金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
本公司将其纳入合并财务报表范围，并依据《企业会计准则第 20 号-企业合并》的规定，相应调整了合并财务报表的比较数
据。 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 119,910,632.70 728,413,104.26 719,397,181.53 596,361,435.34 
归属于上市公司股东的净利润 -19,862,855.05 99,512,084.78 143,565,610.70 82,294,811.05 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
-20,307,033.84 98,101,319.66 140,292,189.24 75,895,240.80 
经营活动产生的现金流量净额 -136,724,898.80 63,966,997.37 -16,847,557.12 65,524,236.44 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-532,497.92 30,138,781.55 -5,023.00  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
4,172,025.83 5,826,579.85 1,983,452.26 政府补助及奖励资金 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
10,600,704.08 7,387,187.03 2,093,688.01 
计提原山西两家子公
司欠款利息 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
5,379,226.00   
本期收购商砼公司支
付对价小于其可辨认
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
位可辨认净资产公允价值产生的收益 净资产公允价值所致 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
-595,784.82  153,433,333.34 
2016 年 5 月完成同
一控制下合并江苏金
圆新材公司，依据《企
业会计准则第 20 号-
企业合并》的规定，
利润表合并期间为
1-12 月份，其中 1-5
月份净损益为非经常
性损益 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
  -344,681.99  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-2,792,584.72 44,904,558.17  
处置中航动力股票产
生的损益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,503,767.14 -1,906,399.82 -441,953.55  
减：所得税影响额 3,473,416.61 13,345,092.61 1,194,697.59  
  少数股东权益影响额（税后） -274,030.95 676,635.79 598,556.59  
合计 11,527,935.65 72,328,978.38 154,925,560.89 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事水泥熟料和水泥产品的生产与销售，以及商品混凝土的生产与
销售。  
(一）主要产品及其用途 
水泥熟料是指以石灰石和粘土、铁质原料为主要原料，按适当比例配制成生料，烧至部
分或全部熔融，并经冷却而获得的水泥半成品。 
水泥，粉状水硬性无机胶凝材料。加水搅拌后成浆体，既可以在空气中硬化又可以在水
中硬化，并能把砂、石等材料牢固地胶结在一起。长期以来，水泥作为一种重要的胶凝材料，
广泛应用于土木建筑、水利、国防等工程。 
商砼，又称商品混凝土、预拌混凝土，是由水泥、骨料、水及根据需要掺入的外加剂、
矿物掺合料等组分按照一定比例，在搅拌站经计量、拌制后出售并采用运输车，在规定时间
内运送到使用地点的混凝土拌合物。 
（二）经营模式 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身实力、宏观经济形势、市场
变化，独立自主开展生产经营活动。 
 1、采购模式：公司按照制定的采购管理制度开展采购业务。公司生产经营所需的原辅
料按照物资供应管理、物资验收管理、入库保管储存、物资领用管理等环节。 
在物资供应管理环节中，公司依据采购需求缓急不同将采购划分为年度计划、月度计划
及加急计划三类。在采购实施过程中，公司实施招（议）标采购管理制度，实行分类招标管
理，并签订合同，由子公司按合同执行采购。物资管理及领用，公司也制定了相关制度进行
管理，保证生产物资供应链顺畅运行。 
2、销售模式：发行人对外销售的熟料、水泥、商砼采用公路、铁路运输方式。互助金圆
及子公司产品主要销往青海省与西藏自治区；河源金杰产品则主要销往广东省东北部区域。 
公司采取以直接销售与经销相结合的销售模式。其中，直接销售指公司和直接客户签订
销售合同，直接客户向公司支付货款，由直接客户在约定地点提货的销售模式。经销是指公
司和经销商签订销售合同，经销商向公司支付货款，经销商提取货物后再销售给第三方的销
售模式。公司商品混凝土为非标准化产品，生产销售具有订单式特点。 
3、生产模式：公司的生产实行以销定产的业务模式，由各个公司的生产部根据市场需求
状况安排生产。 
目前，公司设有互助金圆、青海湖水泥、青海宏扬、河源金杰、民和金圆等子公司进行
水泥产品的生产；并设有民和建鑫、博友建材、海东金圆、西宁金圆、格尔木金圆、纳木措
金圆等子公司进行商品混凝土的生产。公司建立了覆盖生产各环节的质量监控制度及考评指
标，对生产的各环节实施监控及考评。 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
（三） 主要业绩驱动因素 
报告期内，公司主要营业收入来源于水泥和商砼业务。一方面，公司进一步强化青海区
域产业链竞争优势，2016年公司继续推进向水泥下游产业商混领域延伸产业链，又收购青海
地区多家商砼企业，进一步发挥水泥、商砼上下游业务的协同效应，快速提高了终端市场份
额，巩固和提升了公司在青海地区的市场占有率和盈利能力。另一方面，由于西藏地区加快
了经济建设，使西藏地区水泥需求逐步增加，且该地区的熟料、水泥价格相对较高。报告期
内，公司全资子公司青海宏扬利用得天独厚的地理优势，紧抓西藏地区发展机遇，加大了对
西藏地区的市场开发力度，提升了销量，提升公司整体盈利水平。此外，公司强抓内部管理，
降低了采购、生产、管理成本，使公司盈利能力进一步释放。 
二、公司所处的行业情况及地位 
（一）行业发展阶段 
（1）水泥是一种重要的资源性和影响国民经济发展的基础性原材料，水泥行业在国民经
济发展中具有重要地位和作用，广泛应用于工业、农业、交通、水利、国防、民用、公用事
业等各种类型的建筑工程。水泥行业作为传统建筑材料行业，属于典型的投资拉动型行业，
与全社会固定资产投资有着十分密切的关系。同时，水泥行业属于资源、能源消耗型行业，
其发展与石灰石、煤炭、电力等相关产业的发展状况密切相关。 
随着国内经济增速放缓，生产投资和基建投资都在减速，导致水泥需求低迷，水泥行业
产能过剩的现状，使得水泥行业现阶段面临不小的下行压力。但是，随着国内经济的改革和
转型升级逐渐进入深水区，未来经济的支撑点和改革红利将逐渐显现，水泥行业通过改革和
转型升级，产能结构不断优化，此时水泥企业也将迎来新的机遇。 
（2）商品混凝土是将混凝土从过去的施工现场搅拌分离出来，由专业混凝土生产企业通
过搅拌站集中生产并出售给需方，使混凝土成为一种商品。商品混凝土的出现是生产专业化、
商品化、精细化发展的必然结果。混凝土生产企业可以根据需方要求，生产出不同等级、不
同强度的混凝土，满足特定施工的要求。与传统的混凝土现场搅拌生产模式相比，商品混凝
土生产模式能有效提高混凝土质量及施工速度，减少城市噪音和粉尘污染，减少资源的耗费，
促进节能减排。随着经济发展对资源和环保的更高要求，可以预见，未来几年，我国商品混
凝土使用率将稳步提高，商品混凝土行业仍将保持较快发展态势。 
（二）行业周期性 
水泥、混凝土行业与全国固定资产投资规模、国家基础设施建设的发展状况紧密相关，
其行业景气度容易受宏观经济周期的影响，宏观经济的发展周期在一定程度上决定着水泥、
混凝土行业的发展周期，并常常直接体现在水泥、混凝土价格的起落上。 
目前，我国水泥行业处于严重产能过剩状态，行业的周期性较为明显；对于商品混凝土
行业来说，随着普及率的提高，在固定资产增速稳步增长的情况下，周期性不明显。 
（三）公司所处行业地位 
    公司作为一家以水泥生产为核心业务，范围包括青海、广东的跨地区发展的水泥上市公
司。其中，互助金圆、青海宏扬和青海湖水泥在青海省内最大的水泥消费市场西宁市、格尔
木等地布局建线，青海地区产能排名第一，具有高的市场占有率，区域优势显著。同时公司
收购了青海地区多家混凝土公司，实现了公司水泥产业链延伸，上下游产业共同发展，并稳
定水泥销售渠道，进一步提升了公司在青海地区的区域优势。广东河源金杰环保建材有限公
司位于河源市东源县，随着粤东北及粤西地区的发展，水泥需求量将有望持续增长，河源金
杰凭借其优异的地理位置优势,将逐步占领河源地区一定的市场。 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末较上年同期增加 381.63 万元,主要系按权益法核算苏州置业公司本期盈利所致 
固定资产 
期末较上年同期增加 39,341.05 万元,主要系本期收购商砼资产及自建工程项目转固
所致 
无形资产 
期末较上年同期增加 2,389.77 万元,主要系灌南环保、江苏金圆新材公司土地使用权
增加所致 
在建工程 期末较上年同期减少 11,779.33 万元，主要系河源金杰采矿平台项目竣工转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区域优势 
公司作为一家以水泥生产为核心业务，范围包括青海、广东的跨地区发展的水泥上市公
司。其中，互助金圆、青海宏扬和青海湖水泥在青海省内最大的水泥消费市场西宁市、格尔
木等地布局建线，青海地区产能排名第一，具有高的市场占有率，区域优势显著。同时公司
于近两年收购了青海地区多家混凝土公司，实现了公司水泥产业链延伸，上下游产业共同发
展，并稳定水泥销售渠道，进一步提升了公司在青海地区的龙头优势。 
2.技术优势 
互助金圆及其子公司是国内最早投入新型干法水泥工艺生产与研究的企业之一，属国家
鼓励的新工艺，工艺先进，高效稳定，同时所有生产线均配备了余热发电系统，自动化控制
程度较高，能效达到行业先进水平。互助金圆及其控股子公司的水泥产品强调精确的工艺控
制和严格的品质管理，在品质与管理方面拥有ISO质量管理体系、环境管理体系和职业健康管
理体系认证等较全面的资质认可。 
3、管理优势 
公司多年来不断加强生产运行管理，完善物资采购体系，扎实推进技术改造，不断夯实
自身成本管理能力，形成了较强的成本优势，同时建立了具备国内先进水平的全流程系统，
从产供销经营系统到财务、人力资源、培训支持系统全程支持，管理流程清晰透明，进一步
提高管理效率，降低管理成本。 
4、人才优势 
公司水泥业务的管理团队已从事水泥行业二十余年，积累了丰富的行业经验，以这些核
心人员为中心构建的管理团队使公司在政策把握、战略规划、运营决策、市场运行等方面更
加精准、有效。 
