成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
2、公司职工保险事项 
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订
劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险
金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。 
截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
3、薪酬及培训 
员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指针，进行综合绩效考核，确定员工的年度
薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。 
公司建立了以胜任力为导向的人员培训体系，在此基础上制定及实施有效的岗位技能培训，切实提升员工队伍整体素质
和企业经营管理水平。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定
和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》、《募集资金管理制度》进行了
修订。总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权
力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，德勤华永会计师
事务所(特殊普通合伙)对此出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明（德师报(函)字(14)第Q0250号），详见
详见2014年4月25日巨潮资讯网。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决
策提供专业意见和参考。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司监事会议事规则》等公司制度
的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披
露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。     
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者
关系管理。公司指定信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），2013年9月前选定的信息披露报纸为《证
券时报》、《上海证券报》，目前选定的信息披露报纸为《证券时报》、《中国证券报》。同时，公司建立了畅通的沟通渠
道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
报告期信息披露与投资者关系详细情况参见本报告“第四节 董事会报告”之“十二、报告期内接待调研、沟通、采访
等活动登记表”及 “十三、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
7、关于相关利益者 
公司秉持“成长、长青、共利”的经营理念，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现社会、员工、股东、等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28号）和中国证监会江苏
监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字〔2007〕104号）等文件精神的要求，结合我公
司治理实际情况，在2011年内积极推进“上市公司治理专项活动”，具体内容详见公司于2011年3月12日公告的《关于“加
强上市公司治理专项活动”自查报告及整改计划》及2011年8月5日公告的《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
告》。2011年12月26日，公司第三届董事会第二十二次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，及时做好重大事项、定期报告的内幕信息知情人登记管理
工作，提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员买卖公司的股票。公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕
信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。 
公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。公
司认真组织学习并严格执行法律法规和有关部门规章制度，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作
意识和水平，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。  
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕信息管理制度》等关于内幕信息的管理制度，并适时根据相
关规定对制度进行修订，公司能按要求及时向监管部门提交内幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕信息知情人
档案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
2013年4月10日，我公司召开了2012年度股东大会，会议一致审议通过了如下议案： 
（1）《关于公司2012年度董事会工作报告的议案》； 
（2）《关于公司2012年度监事会工作报告的议案》； 
（3）《公司2012年度报告》及其摘要； 
（4）《关于公司2012年度财务决算及2013年度财务预算的议案》； 
（5）《关于公司2012年度利润分配及资本公积转增股本的预案》； 
（6）《关于修订<公司章程>的议案》； 
（7）修订后的《公司募集资金管理制度》； 
（8）《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的补充议案》； 
（9）《关于部分募集资金投资项目延期的议案》； 
（10）《关于续聘公司2013年审计机构的议案》。 
关于2012年度股东大会的公告索引参见本报告 “第四节 董事会报告”之“十三、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑慧珍 9 8 1   否 
徐凤兰 9 7 2   否 
杨蓉 9 8 1   否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、2012年度利润分配、公司发展战略等情况，
详实听取了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察了解；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监
督和核查，提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和
中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别负责公司的发展战略、审计、高级
管理人员的推选、薪酬和考核等工作。各专门委员会各委员会组成情况详见下表： 
董事会下属委员会 委员会组成 
召集人 委员 委员 
战略委员会 吴礼淦 吴传彬 黄新镇 
审计委员会 杨蓉 陈梅芳 郑慧珍 
提名委员会 郑慧珍 吴礼淦 徐凤兰 
薪酬与考核委员 徐凤兰 吴传彬 杨蓉 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
1、战略委员会履职情况 
报告期内公司董事会战略委员会召开了2次会议，向董事会提出的建议，明晰了公司的经营策略。对公司持续稳定健康
的发展起到了及其重要的促进作用。 
为了更好地拓展国际业务，满足国际客户的需求，更好地服务于国际客户提议由公司在中国香港设立的全资子公司沪士
国际有限公司，以自有资金在美国设立全资子公司，注册资本不超过5万美元，并授权其管理层具体办理相关审批及注册登
记事宜。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会召开了5次会议，2013年度审计委员会提议续聘聘德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)
担任公司2013年度审计机构，并授权董事会与其协商审计费用并签订相关协议。审议公司内部审计部门提交的相关定期报告
的内部审计报告、募集资金使用报告、审计计划等事宜，并在日常工作中不定期对公司内部审计部门工作进行指导，组织审
计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点问题进行了沟通，有力的指
导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
2013年度公司董事会薪酬与考核委员召开了2次会议,对公司薪酬体系情况进行了调研，研讨公司激励机制，对公司2013
年度薪酬体系改善提出了宝贵意见，并参照公司经营规模及行业整体薪酬水平，更好地体现权、责、利的一致性，充分调动
高管人员的积极性，提议调整公司高管薪酬。 
4、提名委员会履职情况 
 2013年度公司董事会提名委员会未召开会议，报告期内提名委员会根据公司的股权结构及公司管理和经营的需要，研
究董事、高级管理人员的选择标准和程序，积极寻觅董事、高级管理人员的合适人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
《公司2013年度监事会工作报告》详见2014年4月25日巨潮资讯网。 
 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整
的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向
市场的自主经营能力。 
1、业务独立情况公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不
依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。 
2、资产独立情况公司拥有独立的生产设施、辅助生产设施和配套设施等资产，具有完整独立的法人财产，不存在股东
单位、实际控制人及其它关联方占用公司资金、资产和其它资源的情况。 
3、人员独立情况公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行综合考评确定其薪酬，经薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
