成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
40 
 
吴月珍 楠梓电子股份有限公司 董事 否 
陈惠芬 昆山易惠贸易有限公司 监事 否 
李明贵 黄石沪士电子有限公司 董事 否 
李明贵 黄石联虹房地产开发有限公司 董事 否 
李明贵 黄石沪士供应链管理有限公司 董事 否 
李明贵 昆山先创利电子有限公司 董事 否 
李明贵 湖北省黄石市台湾同胞投资企业协会 会长 否 
李明贵 全国台湾同胞投资企业联谊会 常务副会长、上市公司委员会主任委员 否 
朱碧霞 昆山先创利电子有限公司 监事 否 
朱碧霞 黄石沪士电子有限公司 监事 否 
朱碧霞 黄石沪士供应链管理有限公司 监事 否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、公司于2012年8月2日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司董事、监事薪酬的议案》，将其
薪酬调整为： 
（1）独立董事薪酬不超过10万元/年，按月平均发放。 
（2）兼任公司（含子公司）其他职务的非独立董事和监事按照相应的岗位领取职务薪酬；其他非独立董事薪酬不超过
50万元/年；其他监事薪酬不超过20万元/年。公司董事、监事因换届、改选、任期内辞职等原因离任的，按其实际任期发放
薪酬。 
2、公司制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行综合考评确定其薪酬，经薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
3、公司于2013年12月26日召开的第四届董事会第十二次会议、2014年1月24日召开的第四届董事会第十三次会议审议通
过了《关于调整公司高管薪酬的议案》，将其薪酬调整为： 
（1）总经理为税前不超过人民币100万元/年； 
（2）公司执行副总裁、市场营运总监为税前不超过人民币170万元/年； 
（3）公司其他高级管理人员为税前不超过人民币80万元/年。
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
41 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税前报酬总额 是否在公司关联方获取报酬 
吴礼淦 董事长 男 77 现任 未领薪 否 
陈梅芳 副董事长 女 72 现任 36 否 
吴传彬 董事、总经理 男 47 现任 85.62 否 
吴传林 董事 男 45 现任 61.46 否 
黄新镇 董事 男 61 现任 88.22 否 
林明彦 董事 男 64 现任 7.2 是 
徐凤兰 独立董事 女 73 离任 3 否 
李树松 独立董事 男 56 现任 4.34 否 
吴安甫 独立董事 男 77 现任 7.2 是 
罗正英 独立董事 女 61 现任 7.2 否 
郭秀銮 监事会主席 女 59 现任 7.2 是 
陈惠芬 监事 女 65 现任 26.3 否 
吴月珍 监事 女 58 现任 7.2 是 
李明贵 副总经理、董事会秘书 男 61 现任 59.41 否 
高文贤 副总经理 男 53 现任 79.58 否 
朱碧霞 财务总监 女 47 现任 78.62 否 
合计 -- -- -- -- 558.55 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 4,621 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,959 
在职员工的数量合计（人） 7,580 
当期领取薪酬员工总人数（人） 7,580 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 5,952 
销售人员 93 
技术人员 1,141 
财务人员 62 
行政人员 332 
合计 7,580 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 18 
大学(含大专) 1,676 
高中 5,274 
高中以下 612 
合计 7,580 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
42 
 
2、薪酬政策 
员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务，进行综合绩效考核，确定员工的年度薪酬
分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。 
3、培训计划 
公司建立了以胜任力为导向的人员培训体系，在此基础上制定及实施有效的岗位技能培训，切实提升员工队伍整体素质
和企业经营管理水平。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
5、公司职工保险事项 
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订
劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险
金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
43 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定
和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。报告期内，公司根据最新的法律、行政法规、部门规章、规范性文件，结合公司的实际情况，修订了《公司章程》，
并对《公司股东大会议事规则》、《公司对外担保管理制度》、《公司关联交易决策制度》、《公司募集资金管理制度》、
《公司证券投资管理制度》、《公司防止大股东占用上市公司资金管理办法》、《公司董事会提名委员会工作细则》、《公
司董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《公司董事、监事、高级管理人员持有公司股份变动管理制度》、《公司内部控制
审计制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》的相关条款进行了修订。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权
力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了《关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况专项报告》（普华永道中天特审字
(2018)第1423号），详见2018年3月22日巨潮资讯网。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决
策提供专业意见和参考。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司监事会议事规则》等公司制度
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
44 
 
的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披
露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。     
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者
关系管理。公司指定信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），选定的信息披露报纸为《证券时报》。同
时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分
的沟通交流。 
报告期信息披露与投资者关系详细情况参见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“八、报告期内接待调研、沟通、
采访等活动登记表”以及 “九、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
7、关于相关利益者 
公司秉持“成长、长青、共利”的经营理念，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现社会、员工、股东、等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整
的采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向
市场的自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发
不依赖于股东单位、实际控制人及其它关联方。 
2、资产独立情况：公司拥有独立的生产设施、辅助生产设施和配套设施等资产，具有完整独立的法人财产，不存在股
东单位、实际控制人及其它关联方占用公司资金、资产和其它资源的情况。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
45 
 
3、人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 公告编号 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.89% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 2017-029 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.12% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 2017-041 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 33.44% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 2017-055 
投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。关于报告期内股东大会的公告索引参见本报告 “第四
节 经营情况讨论与分析”之“九、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会次数 
吴安甫 11 10 1 - - 否 3 
罗正英 11 10 1 - - 否 3 
李树松 5 4 1 - - 否 1 
徐凤兰 6 5 1 - - 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
46 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
2017年度，公司独立董事勤勉尽责，依照自身的专业优势和丰富经验，在深入了解公司及行业情况的基础上，就公司发
展战略、经营决策、内部控制等事项提出了切实有效的建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来的持续发展和规范化运作
助益良多。公司将进一步加强和完善内控制度建设，不断夯实内部基础管理工作，进一步完善公司治理结构，进一步提高董
事会及其专门委员会科学决策水平，充分利用资本市场平台，加快发展做优做强。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别负责公司的发展战略、审计、高级
管理人员的推选、薪酬和考核等工作。各专门委员会各委员会组成情况详见下表： 
董事会下属委员会 
委员会组成 
召集人 委员 委员 
战略委员会 吴礼淦 吴传彬 黄新镇 
审计委员会 罗正英 陈梅芳 吴安甫 
提名委员会 吴安甫 吴礼淦 李树松 
薪酬与考核委员 李树松 吴传彬 罗正英 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了3次会议，战略委员会结合PCB细分行业特点、公司实际情况，对公司经营状
况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，
为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了6次会议，提议改聘普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)担任公司2017
年度审计机构、审议公司内部审计部门提交的工作报告，并在日常工作中不定期对公司内部审计部门工作进行指导、与审计
人员就总体审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点问题进行了沟通，有力的指导了年度审计工
作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员召开了2次会议，对公司薪酬体系进行了复核，并对公司激励机制以及人力效率
提升进行了研讨。为完善员工激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，根据中国
证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等相关规定结合公司的实际情况，提议公司筹划员工持股计划。 
 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2017年度报告全文 
47 
 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会召开了1次会议，积极寻觅独立董事的合适人选，并对候选人员的教育背景、任职经历、专
业能力和职业素养及其他相关情况进行详细的调查和考察，慎重提名候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。《公司2017年度监事会工作报告》详见2018年3月22日巨潮资讯网。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行综合考评确定其薪酬，经薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。
