成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
 
吴传彬 黄石沪士电子有限公司 董事长 否 
吴传彬 黄石沪士供应链管理有限公司 董事 否 
吴传彬 WUS IRVINE INC. 董事 否 
吴传彬 昆山易惠贸易有限公司 董事长、总经理 否 
黄新镇 黄石沪士电子有限公司 董事、总经理 是 
黄新镇 昆山先创利电子有限公司 董事 否 
杨蓉 昆山新莱洁净应用材料股份有限公司 独立董事 是 
杨蓉 上海九百股份有限公司 独立董事 是 
杨蓉 湖南金叶众望科技股份有限公司 独立董事 是 
杨蓉 华东师范大学 财务处处长、工会副主席 是 
徐凤兰 上海斯米克控股股份有限公司 独立董事 是 
吴安甫 CPCA 上海分会 顾问 否 
吴安甫 江苏普诺威电子股份有限公司 董事 是 
郭秀銮 昆山沪士房地产有限公司 财务经理 是 
郭秀銮 昆山沪利微电有限公司 监事 否 
陈惠芬 昆山易惠贸易有限公司 监事 否 
林明彦 昆山先创电子有限公司 董事长、总经理 是 
林明彦 楠梓电子股份有限公司 董事 否 
林明彦 沪照能源(昆山)科技有限公司 董事长 否 
林明彦 务实能源科技股份有限公司 董事长 否 
李明贵 黄石沪士电子有限公司 董事 否 
李明贵 黄石沪士供应链管理有限公司 董事 否 
李明贵 黄石联虹房地产开发有限公司 董事 否 
李明贵 昆山先创利电子有限公司 董事 否 
朱碧霞 昆山先创利电子有限公司 监事 否 
朱碧霞 黄石沪士电子有限公司 监事 否 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
（1）公司于2012年8月2日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司董事、监事薪酬的议案》，将
其薪酬调整为： 
（1.1）独立董事薪酬不超过10万元/年，按月平均发放。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
 
（1.2）兼任公司（含子公司）其他职务的非独立董事和监事按照相应的岗位领取职务薪酬；其他非独立董事薪酬不超
过50万元/年；其他监事薪酬不超过20万元/年。公司董事、监事因换届、改选、任期内辞职等原因离任的，按其实际任期发
放薪酬。 
（2）公司制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行综合考评确定其薪酬，经薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
（3）公司于2013年12月26日召开的第四届董事会第十二次会议、2014年1月24日召开的第四届董事会第十三次会议审议
通过了《关于调整公司高管薪酬的议案》，将其薪酬调整为： 
（3.1）总经理为税前不超过人民币100万元/年； 
（3.2）公司执行副总裁、市场营运总监为税前不超过人民币170万元/年； 
（3.3）公司其他高级管理人员为税前不超过人民币80万元/年。 
2、公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
吴礼淦 董事长 男 74 现任 0  0 
陈梅芳 副董事长 女 69 现任 36  36 
吴传彬 董事、总经理 男 44 现任 91.96  91.96 
朱雨洁 董事 女 38 现任 0  0 
黄新镇 董事 男 57 现任 68.56  68.56 
费建江 董事 男 45 离任 3.6  3.6 
李莹 董事 女 44 离任 3.6  3.6 
郑慧珍 独立董事 女 71 离任 6  6 
徐凤兰 独立董事 女 70 现任 7.2  7.2 
杨蓉 独立董事 女 47 现任 6.6  6.6 
吴安甫 独立董事 男 74 现任 0  0 
郭秀銮 监事会主席 女 56 现任 7.2  7.2 
陈惠芬 监事 女 62 现任 22.15  22.15 
林明彦 监事 男 61 现任 7.2  7.2 
Marl Murray 副总经理 男 61 离任 120  120 
李明贵 副总经理、董事会秘书 男 58 现任 46.92  46.92 
高文贤 副总经理 男 50 现任 60.19  60.19 
朱碧霞 财务总监 女 44 现任 56.64  56.64 
合计 -- -- -- -- 543.82 0 543.82 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 备注 
郑慧珍 独立董事 离任 2014 年 12 月 16 日 主动离任 
吴安甫 独立董事 被选举 2014 年 12 月 16 日 被选举 
朱碧霞 财务总监 聘任 2014 年 09 月 29 日 聘任 
Marl Murray 副总经理 解聘 2015 年 02 月 02 日 工作变动 
李莹 董事 离任 2015 年 03 月 11 日 主动离任 
李明贵 财务总监 任免 2014 年 09 月 29 日 工作变动 
杨蓉 独立董事 请辞 2014 年 11 月 19 日 
向公司董事会申请辞去独立董事职务，根据相关法律法规的规定杨
蓉女士的辞职申请在股东大会选举出新任独立董事后生效。 
五、公司员工情况 
1、员工构成情况 
截止2014年12月31日，公司及子公司员工总人数（含实习生）为9,026人。报告期内公司核心技术团队或关键技术人员
未发生变动。 
        
2、公司职工保险事项 
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订
劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险
金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
3、薪酬及培训 
员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指针，进行综合绩效考核，确定员工的年度
薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。 
公司建立了以胜任力为导向的人员培训体系，在此基础上制定及实施有效的岗位技能培训，切实提升员工队伍整体素质
和企业经营管理水平。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定
和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《总经理工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》进行了修订： 
序号 修订制度 董事会审议 股东大会审议 
1 增加公司经营范围并修订《公司章程》 
（2014年 11 月 26日） 
第四届董事会第二十一次会议 
（2014年 12 月 16日） 
2014年第一次临时股东大会 2 修订《公司股东大会议事规则》 
3 修订《总经理工作细则》 
  
4 修订《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
5 修订《公司章程》 
（2014年 4 月 24日） 
第四届董事会第十六次会议 （2014年 5 月 23日） 
2013年度股东大会 6 增加公司经营范围并相应修订《公司章程》 （2014年 4 月 28日） 
第四届董事会第十七次会议 7 修订《公司股东大会议事规则》 
总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权
力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，德勤华永会计师
事务所(特殊普通合伙)对此出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明（德师报(函)字(15)第Q0210号），详见
2015年3月26日巨潮资讯网。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决
策提供专业意见和参考。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司监事会议事规则》等公司制度
的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披
露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。     
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者
关系管理。公司指定信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），选定的信息披露报纸为《证券时报》、《中
国证券报》。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台等方式与
投资者进行充分的沟通交流。 
报告期信息披露与投资者关系详细情况参见本报告“第四节 董事会报告”之“十三、报告期内接待调研、沟通、采访
等活动登记表”及 “十四、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
7、关于相关利益者 
公司秉持“成长、长青、共利”的经营理念，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
 
各方的沟通和交流，实现社会、员工、股东、等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28号）和中国证监会江苏
监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字〔2007〕104号）等文件精神的要求，结合我公
司治理实际情况，在2011年内积极推进“上市公司治理专项活动”，具体内容详见公司于2011年3月12日公告的《关于“加
强上市公司治理专项活动”自查报告及整改计划》及2011年8月5日公告的《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报
告》。2011年12月26日，公司第三届董事会第二十二次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，及时做好重大事项、定期报告的内幕信息知情人登记管理
工作，提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员买卖公司的股票。公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕
信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。 
公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。公
司认真组织学习并严格执行法律法规和有关部门规章制度，不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作
意识和水平，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。  
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕信息管理制度》等关于内幕信息的管理制度，并适时根据相
关规定对制度进行修订，公司能按要求及时向监管部门提交内幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕信息知情人
档案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
（1）2013年度股东大会 
2014年5月23日，我公司召开了2013年度股东大会，会议审议通过了如下议案： 
（1.1）《关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案》； 
（1.2）《关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案》； 
（1.3）《关于公司 2013 年度报告及其摘要的议案》； 
（1.4）《关于公司 2013 年度财务决算及 2014 年度财务预算的议案》； 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
 
（1.5）《关于公司 2013 年度利润分配及资本公积转增股本的预案》； 
（1.6）《关于修订<公司章程>的议案》； 
（1.7）《关于使用暂时闲置的超募资金进行现金管理的补充议案》； 
（1.8）《关于提名李莹女士为公司第四届董事会董事候选人的议案》； 
（1.9）《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》； 
（1.10）《关于增加公司经营范围并相应修订<公司章程>的议案》 
（1.11）《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》。 
（2）2014年第一次临时股东大会 
2014年12月16日，我公司召开了2014年第一次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
（2.1）《关于选举吴安甫先生为公司第四届董事会独立董事的议案》； 
（2.2）《关于增加公司经营范围并修订<公司章程>的议案》； 
（2.3）《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》。 
关于报告期内股东大会的公告索引参见本报告 “第四节 董事会报告”之“十四、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑慧珍 9 8 1   否 
徐凤兰 9 8 1   否 
杨蓉 9 8 1   否 
吴安甫 0 0 0   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成长 长青 共利                                                      沪士电子股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、2013年度利润分配、公司发展战略等
情况，详实听取了公司相关人员的汇报，并进行了实地考察了解；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等
进行监督和核查，提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了
公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别负责公司的发展战略、审计、高级
管理人员的推选、薪酬和考核等工作。各专门委员会各委员会组成情况详见下表： 
董事会下属委员会 委员会组成 
召集人 委员 委员 
战略委员会 吴礼淦 吴传彬 黄新镇 
审计委员会 杨蓉 陈梅芳 吴安甫 
提名委员会 吴安甫 吴礼淦 徐凤兰 
薪酬与考核委员 徐凤兰 吴传彬 杨蓉 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，审议同意公司与全球汽车领域HF PCB领导厂商德国Schweizer签订合
作框架协议，开展合作。  
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了5次会议，2014年度审计委员会提议续聘聘德勤华永会计师事务所(特殊普通合
伙)担任公司2014年度审计机构，并授权董事会与其协商审计费用并签订相关协议。审议公司内部审计部门提交的相关定期
报告的内部审计报告、募集资金使用报告、审计计划等事宜，并在日常工作中不定期对公司内部审计部门工作进行指导，组
织审计委员会与审计人员就总体审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点问题进行了沟通，有力
的指导了年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，董事会科学决策起到了积极的作用。 
