成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
35 
 
李明贵 黄石沪士供应链管理有限公司 董事 否 
郭秀銮 昆山沪士房地产有限公司 财务经理 是 
林明彦 昆山先创电子有限公司 董事长、总经理 是 
林明彦 楠梓电子股份有限公司 董事 否 
郑慧珍 昆山市人大工作理论研究会 顾问 否 
杨蓉 华东师范大学 财务处处长、工会副主席 是 
徐凤兰 昆山金利表面材料应用科技股份有限公司 独立董事 是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据 
1、公司于2012年8月2日召开的，2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司董事、监事薪酬的议案》，
将其薪酬调整为： 
（1）独立董事薪酬不超过10万元/年，按月平均发放。 
（2）兼任公司（含子公司）其他职务的非独立董事和监事按照相应的岗位领取职务薪酬；其他非独立董事薪酬不超过
50万元/年；其他监事薪酬不超过20万元/年。公司董事、监事因换届、改选、任期内辞职等原因离任的，按其实际任期发放
薪酬。 
2、公司制定了《 高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，通过对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行综合考评确定其薪酬，经薪酬与考核委员会审核同意后报董事会批准。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 
任职
状态 
从公司获得的
应付报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
获得报酬 
吴礼淦 董事长 男 72 现任 66,000.00 0.00 66,000.00 
陈梅芳 副董事长 女 67 现任 360,000.00 0.00 360,000.00 
吴传彬 董事、总经理 男 42 现任 300,000.00 0.00 300,000.00 
朱雨洁 董事 女 36 现任 0.00 0.00 0.00 
黄新镇 董事 男 56 现任 222,000.00 0.00 222,000.00 
费建江 董事 男 43 现任 72,000.00 0.00 72,000.00 
郑慧珍 独立董事 女 69 现任 72,000.00 0.00 72,000.00 
徐凤兰 独立董事 女 68 现任 72,000.00 0.00 72,000.00 
杨蓉 独立董事 女 45 现任 72,000.00 0.00 72,000.00 
郭秀銮 监事会主席 女 54 现任 72,000.00 0.00 72,000.00 
陈惠芬 监事 女 60 现任 238,078.50 0.00 238,078.50 
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
36 
 
宋波 监事 男 45 离任 48,000.00 0.00 48,000.00 
林明彦 监事 男 59 现任 24,000.00 0.00 24,000.00 
Marl Murray 副总经理 男 59 现任 594,000.00 0.00 594,000.00 
李明贵 财务总监;副总经理;董事会秘书 男 56 现任 222,000.00 0.00 222,000.00 
高文贤 副总经理 男 48 现任 266,196.00 0.00 266,196.00 
合计 -- -- -- -- 2,700,274.50 0.00 2,700,274.50 
 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
宋波 监事 离任 2012 年 08 月 02 日 任期届满 
黄新镇 副总经理 离任 2012 年 08 月 02 日 任期届满 
五、公司员工情况 
截止2012年12月31日，公司员工总人数（含实习生）为6298人。 
1、员工专业结构情况 
截止2012年12月31日，公司员工专业结构情况如下： 
 
 
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
37 
 
2、员工受教育程度 
截至2012年12月31日，公司员工受教育程度如下： 
 
3、公司职工保险事项 
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订
劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险
金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。 
截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
4、薪酬及培训 
员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指针，进行综合绩效考核，确定员工的年度
薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。 
公司建立了以胜任力为导向的人员培训体系，在此基础上制定及实施有效的岗位技能培训，切实提升员工队伍整体素质
和企业经营管理水平。 
 
 
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
38 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定
和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。报告期内，公司根据相关法规对上市公司的要求修订了《公司章程》，落实了现金分红有关事项，完备了现金分红
的决策程序和机制，规范了现金分红的标准和比例、分配时间间隔等事项，引入了独立董事监督以及听取中小股东意见和诉
求，维护中小股东合法权益的机制。总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权
力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，德勤华永会计师
事务所(特殊普通合伙)对此出具了控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明（德师报(函)字(13)第Q0024号）。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决
策提供专业意见和参考。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
39 
 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司监事会议事规则》等公司制度
的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行
职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披
露程序符合相关规定。 
5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。     
公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者
关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、
及时的披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台
等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
报告期信息披露与投资者关系详细情况参见第五节“董事会报告”之“十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登
记表”及 “十二、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
7、关于相关利益者 
公司秉持“成长、长青、共利”的经营理念，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各
方的沟通和交流，实现社会、员工、股东、等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
40 
 
8、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28号）和中国证监会江苏
监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字〔2007〕104号）等文件精神的要求，结合我公
司治理实际情况，在2011年内积极推进“上市公司治理专项活动”，认真组织学习并严格执行法律法规和有关部门规章制度，
不断健全和完善公司治理的组织和制度建设，不断提高规范运作意识和水平，以维护公司股东利益为目标，切实提升公司治
理水平，保持公司健康持续发展。  
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕信息管理制度》等关于内幕信息的管理制度，并适时根据相
关规定对制度进行修订，公司能按要求及时向监管部门提交内幕信息知情人名单，建立并保存了较为完整的内幕信息知情人
档案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 26 日 
1.《关于公司 2011 年度董事会
工作报告的议案》 
2.《关于公司 2011 年度监事会
工作报告的议案》 
3.《关于公司董事、监事 2011
年度薪酬的议案》 
4.《公司 2011 年年度报告》及
其摘要 
5.《关于公司 2011 年度财务决
算及 2012 年度财务预算的议
案》 
6.《关于公司 2011 年度利润分
配及资本公积转增股本的预
案》 
审议通
过了上
述议案 
2012 年 03 月 27 日 
参见第五节“董事会
报告”之“十二、公
司信息披露指定媒
体及公告索引” 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 06 日 
1.《关于证券投资的议案》 
2.《关于拟在黄石设立全资子公
司的议案》 
审议通
过了上
述议案 
2012 年 02 月 07 日 
参见第五节“董事会
报告”之“十二、公
司信息披露指定媒
体及公告索引”  
成长 长青 共利                                                          沪士电子股份有限公司 2012 年度报告 
41 
 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 02 日 
1.《关于选举公司第四届董事会
董事的议案》 
2.《关于选举公司第四届监事会
非职工监事的议案》 
3.《关于改聘会计师事务所的议
案》 
4.《关于调整公司董事、监事薪
酬的议案》 
5.《关于修订<公司章程>的议
案》 
6.《关于签订投资建设印制电路
板（PCB）项目协议的议案》 
审议通
过了上
述议案 
2012 年 08 月 03 日 
参见第五节“董事会
报告”之“十二、公
司信息披露指定媒
体及公告索引”       
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑慧珍 8 6 2 0 0 否 
杨蓉 8 6 2 0 0 否 
徐凤兰 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、项目建设、公司发展战略等情况，详
