                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 128 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等文件的要求规范
运作，不断健全和完善治理结构，提升治理水平。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权
责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。公司经营活动稳步推进，财务
运行总体稳健，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东，公司对于控股股东或其他
关联单位不存在依赖性。公司依据《内部控制规范实施工作方案》，进一步完善内控体系，内控体
系涵盖组织架构、发展战略、社会责任、人力资源、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、
财务报告、全面预算、信息系统等方面，通过对内控制度的有效执行，达成了公司的既定目标。公
司将持续改善公司治理架构、组织、流程和考核，保护全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会 
    公司建立了《股东大会议事规则》。股东大会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关
法律法规和规定要求。股东大会的表决和决议充分体现了公司维护全体股东特别是中小股东的
合法权益。 
2、董事与董事会  
公司建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作规则》等。
董事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规和规定要求。董事勤勉履责，认真
出席 董事会和股东大会。独立董事本着客观、公正、独立的原则对相关事项发表独立意见，
积极发挥 独立董事的作用，有效维护了公司整体利益和全体股东,尤其是中小股东的合法权益
3、监事与监事会 
 公司建立了《监事会议事规则》。监事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法
律法规和规定要求。监事认真履行职责，与董事会一起监督、督促公司规范运作，切实维护公
司和全体股东特别是中小股东过的合法权益。 
4、绩效评价与激励约束机制  
公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经理人
员的聘任公开、透明，符合相关法律法规和《公司章程》的规定。 
5、信息披露与透明  
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有
关规定要求建立了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等。公司能够及时、
公平地披露信息，并保证所披露的信息真实、准确、完整、有效。报告期内，公司未受到有关
监管部门的监管措施和记录处分，较好地履行了信息披露义务，维护了公司全体股东特别是中
小股东的合法权益。 
 
 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 128 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
   报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在 
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-02-28             
2014 年度股东大会 2015-03-31              
2015 年第二次临时股东大会 2015-07-04             
2015 年第三次临时股东大会 2015-08-09             
2015 年第第次临时股东大会 2015-12-07             
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐雄 否 9 9 7 0 0 否 5 
闫文辉 否 9 9 7 0 0 否 5 
曹文海 否 9 9 7 0 0 否 5 
陈越孟 否 9 9 7 0 0 否 5 
孙翔 否 9 9 7 0 0 否 5 
王红玉 否 9 9 7 0 0 否 5 
孔雨泉 是 9 9 7 0 0 否 2 
刘宁 是 9 9 7 0 0 否 3 
徐玉棣 是 9 9 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 128 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
   公司建立了完善的法人治理结构，保持了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
的独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员依据公司年 
度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综合考评，考核结果作为对高级管理人员发放薪
酬的主要依据。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015 年度内部控制评价报告》具体内容详见上交所网站（ www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计 
报告》，上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
