                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 150 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
确保公司股东利益的最大化。公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机
构，下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董
事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理
由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、
监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加
公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行
回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。报告期内，公司进一步完善并新建立了
一系列内部制度，包括《接待特定对象调研采访管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕知情人登记备案制度》、《对外投资管理制度》、
《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 22日             
2015 年年度股东大会 2016年 4月 26日 www.sse.com.cn 2016年 4月 27日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 6月 3日 www.sse.com.cn 2016年 6月 4日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 9月 6日 www.sse.com.cn 2016年 9月 7日 
2016 年第四次临时股东大会 2016年 10月 11 日 www.sse.com.cn 2016年 10月 12日 
2016 年第五次临时股东大会 2016年 12月 2日 www.sse.com.cn 2016年 12月 3日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司于 2016 年 2 月 5 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东
大会决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐雄 否 10 5 5 0 0 否 6 
闫文辉 否 10 5 5 0 0 否 6 
曹文海 否 10 5 5 0 0 否 3 
陈越孟 否 10 5 5 0 0 否 2 
孙翔 否 10 5 5 0 0 否 2 
王红玉 否 10 5 5 0 0 否 6 
孔雨泉 是 10 5 5 0 0 否 5 
刘宁 是 10 5 5 0 0 否 5 
徐玉棣 是 2 2 0 0 0 否 1 
毕强 是 8 3 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 150 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作计
划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，并根据考评结
果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见与本报告同日在上海证券交易所网站披露的《2016年度东方时尚驾驶学校股份有限公司
内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
