                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 128 
 
驾驶培训机构增加教学内容，驾照考试难度增大。该等措施可能导致机动车驾驶培训机构的运营
成本提高，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
2、人工成本上升的风险 
人工成本上升已成为中国经济发展的重要趋势，也成为国内许多企业面临的共性问题。此外，
公司承诺，员工的待遇在北京市同行业中始终保持最高，因此公司会根据经营情况持续提升公司
的工资水平。因此，公司存在人工成本上升导致盈利能力下降的风险。 
3、燃料价格波动风险 
   公司驾培服务业务的成本主要包括员工人工成本、燃料费、汽车零配件等。公司所用燃料为
汽油、柴油和天然气，耗用金额逐年增加，主要是由于业务规模不断扩大使得耗用量逐年增加。
近年来国际石油价格波动较大，若未来油价大幅上涨，将导致本公司的营业成本增加，进而对本
公司的盈利产生不利影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
   为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国证
监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金分
红政策，并于《公司章程》中规定如下： 
第一百八十四条：公司利润分配政策应遵循如下原则：维护股东利益，在保证公司正常经营与持
续发展的前提下，坚持以现金分红为主，保证利润分配持续性和稳定性的原则。 
第一百九十四条：董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
(一) 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
(二) 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
(三) 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 128 
 
重大资金支出安排指公司年度预算中重大投资、购买资产或设备等计划支出资金(募集资金除
外)超过上一年度经审计合并报表净利润的 50%。 
 
第一百九十七条：保证公司正常经营和长期发展以及在符合法律、法规及监管要求的前提下，公
司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 30%。计算现金分红比例时，
以合并报表数据为准。 
    报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
1、2013 年 8 月 8 号，经公司 2013 年第一次临时股东大会决议，公司以总股本 12,000 万股为
基数，向全体股东按照每 10 股 5 元进行现金分红，共分配人民币 6,000.00 万元。 
2、2014 年 2 月 15 日，经公司 2013 年年度股东大会决议，公司以总股本 12,000 万股为基数，
向全体股东按照每 10 股 10 元进行现金分红，共分配人民币 12,000.00 万元。 
（2013 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 266,354,818.82，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 67.58%。） 
3、2014 年 5 月 8 日，经公司 2014 年第二次临时股东大会决议，以公司未分配利润 14,400
万元、资本公积 7,700 万元、盈余公积金 2,900 万元转增股本，注册资本由 12,000 万元增加至 37,000
万元。 
4、2014 年 8 月 13 日，经公司 2014 年第三次临时股东大会决议，公司以总股本 37,000 万股
为基数，向全体股东按照每 10 股 2.50 元进行现金分红，共分配人民币 9,250.00 万元。 
5、2015 年 3 月 31 日，经公司 2014 年年度股东大会决议，公司以总股本 37,000 万股为基数，
向全体股东按照每 10 股 3 元进行现金分红，共分配人民币 11,100.00 万元。 
（2014 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 326,282,837.72，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 62.37%。） 
6、2015 年 8 月 9 日，经公司 2015 年第三次临时股东大会决议，公司以总股本 37,000 万股为
基数，向全体股东按照每 10 股 2.50 元进行现金分红，共分配人民币 9,250.00 万元。 
    7、公司拟以总股本 420,000,000 股为基数，向全体股东按照每 10 股 3 元(含税)进行现金分红，
共分配人民币 12,600.00 万元。该利润分配预案尚需 2015 年度股东大会批准。 
（2015 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 329,080,010.73，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 66.40%。） 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 128 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用
计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首发相关 股份限售 
徐雄、投资公
司 
除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
徐雄、投资公
司 
发行人股票上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
和众聚源、北
京金枪鱼 
除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
孟喜姑、杭州
钱江浙商、杭
州融高、深圳
鼎恒瑞吉、成
都亚商富易、
北京浙商海
除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行
前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 128 
 
鹰、李春明、
深圳永荣、磐
霖平安和磐
霖东方 
与首发相关 股份限售 
闫文辉、孙
翔、石丽英、
王红玉、陈剑
云、李梅、吴
陆华、左飞 
自本公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理所间接持有的本公司股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
闫文辉、孙
翔、石丽英、
王红玉、陈剑
云、李梅、吴
陆华、左飞 
自本公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理所间接持有的本公司股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
闫文辉、孙
翔、石丽英、
王红玉、陈剑
云、李梅、吴
陆华、左飞 
在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所
直接或间接持有本公司股份总数的 25%；若离
职，则离职后半年内，不转让所直接或间接持
有的本公司股份，在离职 6 个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持有公司股票总数的比例不超过
50%。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
徐腊明、王威
力 
自本公司股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理所间接持有的本公司股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
与首发相关 股份限售 
徐腊明、王威
力 
在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所
直接或间接持有本公司股份总数的 25%；若离
职，则离职后半年内，不转让所直接或间接持
有的本公司股份，在离职 6 个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持有公司股票总数的比例不超过
50%。 
长期有效 是 是     
与首发相关 股份限售 投资公司、徐 锁定期限届满后 2 年内，每年减持股份不超过 约定的股 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 128 
 
雄、孙翔 上一年度末持有发行人股份总数的 5%。减持
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、
大宗交易方式、协议转让方式等。 
份锁定期
内有效 
与首发相关 其他 投资公司 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将购回本公司公开发售股份。本公司将督促发
行人依法回购首次公开发行的全部新股，并购
回已转让的股份。如发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。损失赔偿金额以投资者因此遭受
的直接损失为限，保证投资者因股票回购、购
回和赔偿取得的款项合计金额不少于其购买
发行人股票投入本金及相应资金占用期间利
息，利率参照同期银行贷款利率 1 年期标准。
赔偿标准、赔偿对象范围、赔偿金额等具体内
容，以最终赔偿方案为准。本公司将在相关监
管部门认定发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏且相关赔偿责任成立
之日起 30 日，依法赔偿投资者损失。如违反
上述承诺，控股股东将遵守如下约束措施：（1）
在监管机构指定媒体上公开说明未履行承诺
的原因，并向投资者道歉。（2）如因非不可
抗力事件引起违反承诺事项，且无法提供正当
且合理的理由的，因此取得收益归发行人所
有，发行人有权要求控股股东于取得收益之日
起 10 个工作日内将违反承诺所得支付到发行
人指定账户。（3）控股股东暂不领取现金分
红，发行人有权将应付控股股东的现金分红予
以暂时扣留，直至控股股东实际履行承诺或违
反承诺事项消除。（4）如因控股股东的原因
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 128 
 
导致发行人未能及时履行相关承诺，控股股东
将依法承担连带赔偿责任。 
与首发相关 其他 
全体董事、监
事、高级管理
人员 
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合   法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，发行人将依法
回购首次公开发行的全部新股。发行人将以要
约等合法方式回购，回购价格不低于发行价及
本公司因此停牌前 20 个交易日的股票收盘
价，以孰高为准。如有除权除息事项发生的，
价格相应调整。 招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。损
失赔偿金额以投资者因此遭受的直接损失为
限，保证投资者因股票回购、购回和赔偿取得
的款项合计金额不少于其购买发行人股票投
入本金及相应资金占用期间利息，利率参照同
期银行贷款利率 1 年期标准。赔偿标准、赔偿
对象范围、赔偿金额等具体内容，以最终赔偿
方案为准。发行人及董事、监事、高级管理人
员内部将根据各自责任范围确定赔偿义务范
围，对投资者将承担个别及连带的责任。发行
人将在相关监管部门认定招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏且相关赔偿责
任成立之日起 30 日内，依法回购首次公开发
行的全部新股。发行人及董事、监事、高级管
理人员将在相关赔偿责任成立之日起 30 日
内赔偿投资者损失。 如违反上述承诺，公司
将遵守如下约束措施：（1）在监管机构指定
媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资
者道歉；（2）提出对投资者更为有利的赔偿
方案，并在前述承诺履行期限届满之日起 30 
日内实施，（3）董事、监事、高级管理人员
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 128 
 
暂不领取现金分红及 50%薪酬，发行人有权将
应付其的现金分红及 50%薪酬予以暂时扣留，
直至其实际履行承诺或违反承诺事项消除；
（4）如因相关主体的原因导致发行人未能及
时履行相关承诺，相关主体将依法承担连带赔
偿责任。    如违反上述承诺，公司董事、监
事和高级管理人员将遵守如下约束措施：（1）
在监管机构指定媒体上公开说明未履行承诺
的原因，并向投资者道歉；（2）如因非不可
抗力事件引起违反承诺事项，且无法提供正当
且合理的理由的，因此取得收益归发行人所
有，发行人有权要求本人于取得收益之日起 
10 个工作日内将违反承诺所得支付到发行人
指定账户；（3）本人暂不领取现金分红，发
行人有权将应付本人及本人持股的发行人股
东的现金分红归属于本人的部分予以暂时扣
留，直至本人实际履行承诺或违反承诺事项消
除。   如违反上述承诺，除遵守上述约束措施
外，公司董事长及实际控制人徐雄还将遵守如
下约束措施：如因本人的原因导致发行人未能
及时履行相关承诺，本人将依法承担连带赔偿
责任。    
与首发相关 
解决同业竞
争 
徐雄 
本人及关联企业目前不存在商业上与发行人
从事相同、类似或在任何方面构成竞争的业务
（“竞争性业务”）的情形；不会以任何方式从
事与发行人构成实质竞争的业务，并保证不直
接或间接从事、参与或进行与发行人经营相竞
争的任何活动；不会向从事竞争性业务的公
司、企业、机构、组织或个人提供资金、技术
或提供渠道、客户信息等支持；不会利用对发
行人的持股关系进行损害发行人及其他股东
利益的经营活动；本人愿意赔偿发行人关联企
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 128 
 
业违反本承诺而遭受或产生的任何经济损失。
如本人及关联企业获得任何与发行人主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机
会，将促使该业务机会按公平合理的条件优先
提供给发行人。 
与首发相关 
解决同业竞
争 
投资公司  
控股股东及关联企业目前不存在商业上与发
行人从事相同、类似或在任何方面构成竞争的
业务（“竞争性业务”）的情形；不会以任何方
式从事与发行人构成实质竞争的业务，并保证
不直接或间接从事、参与或进行与发行人经营
相竞争的任何活动；不会向从事竞争性业务的
公司、企业、机构、组织或个人提供资金、技
术或提供渠道、客户信息等支持；不会利用对
发行人的持股关系进行损害发行人及其他股
东利益的经营活动；控股股东愿意赔偿发行人
关联企业违反本承诺而遭受或产生的任何经
济损失。如控股股东及关联企业获得任何与发
行人主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务机会，将促使该业务机会按公平合理
的条件优先提供给发行人。  
上述承诺
在本公司
持有发行
人股份期
间且转让
全部股份
之日起一
年内持续
有效且不
可撤销。 
是 是     
与首发相关 
解决关联交
易 
徐雄 
“本人充分尊重发行人的独立法人地位，保障
其独立经营、自主决策。我们将严格按照《公
司法》以及发行人《公司章程》的规定，促使
经本人、控股股东提名的董事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任。保证本人控股、实际控制
或有重大影响的企业或其他经济实体（“关联
企业”），今后原则上不与发行人发生关联交
易。如果发行人在今后的经营活动中须与本人
或关联企业不可避免的发生关联交易，本人将
促使此等交易严格按照国家法律、法规、《公
司章程》的有关规定履行决策程序，并按照正
常的商业条件进行，且保证本人及关联企业将
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 128 
 
不会要求或接受发行人给予比在任何一项市
场公平交易中第三方更优惠的条件。并且保证
不利用实际控制人或控股股东地位，就发行人
与本人或关联企业相关的任何关联交易采取
任何行动，故意促使发行人的股东大会或董事
会作出侵犯其他股东合法权益的决议。保证本
人及关联企业将严格和善意地履行其与发行
人签订的各种关联交易协议。本人及关联企业
将不会向发行人谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。如违反上述承诺给发行人
造成损失，本人将向发行人作出赔偿。 
如违反上述承诺，本人将遵守如下约束措施：
在监管机构指定媒体上公开说明未履行承诺
的原因，并向投资者道歉；如因非不可抗力引
起违反承诺事项，且无法提供正当且合理的理
由的，因此取得收益归发行人所有，发行人有
权要求本人及关联企业于取得收益之日起 10
个工作日内将违反承诺所得支付到发行人指
定账户；本人暂不领取现金分红，发行人有权
将应付本人及本人控制的发行人股东（东方时
尚投资有限公司）现金分红归属于本人的部分
予以暂时扣留，直至实际履行承诺或违反承诺
事项消除。” 
与首发相关 
解决关联交
易 
投资公司 
“本公司充分尊重发行人的独立法人地位，保
障其独立经营、自主决策。我们将严格按照《公
司法》以及发行人《公司章程》的规定，促使
经本人、控股股东提名的董事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任。保证本人控股、实际控制
或有重大影响的企业或其他经济实体（“关联
企业”），今后原则上不与发行人发生关联交
易。如果发行人在今后的经营活动中须与本人
或关联企业不可避免的发生关联交易，本人将
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 128 
 
促使此等交易严格按照国家法律、法规、《公
司章程》的有关规定履行决策程序，并按照正
常的商业条件进行，且保证本人及关联企业将
不会要求或接受发行人给予比在任何一项市
场公平交易中第三方更优惠的条件。并且保证
不利用实际控制人或控股股东地位，就发行人
与本人或关联企业相关的任何关联交易采取
任何行动，故意促使发行人的股东大会或董事
会作出侵犯其他股东合法权益的决议。保证本
人及关联企业将严格和善意地履行其与发行
人签订的各种关联交易协议。本人及关联企业
将不会向发行人谋求任何超出该等协议规定
以外的利益或收益。如违反上述承诺给发行人
造成损失，本人将向发行人作出赔偿。 
与首发相关 其他 公司 
1、启动条件 
公司上市后三年内，如公司 A 股股票收盘
价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每
股净资产（如有除权除息事项导致公司每股净
资产变化的，需相应调整，下同），第 20 个
交易日构成“触发稳定股价措施日”，本公司将
启动稳定股价预案。 
2、具体措施和方案 
公司、公司控股股东、董事和高级管理人
员为承担稳定公司股价的义务的主体。在不影
响公司上市条件的前提下，可采取如下具体措
施及方案： 
（1）公司 
触发稳定股价措施日起 5 个工作日内，本
公司将开始组织投资者见面会、或业绩发布
会，积极与投资者就公司经营业绩和财务状况
进行沟通。 
前述方案实施后，股价表现未能上升的，
长期有效 是 是     
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 128 
 
触发稳定股价措施日起 10 个工作日内，本公
司将召开董事会审议公司回购股份的议案，并
提请股东大会进行表决。经出席股东大会的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司可以
实施回购股份。回购价格不超过最近一期经审
计的每股净资产，回购的资金总额不超过上一
年度经审计的归属于母公司所有者的净利润
减去当期现金分红，实施回购的期限不超过股
东大会决议之日起 30 个交易日。 
回购公司股份的行为应符合法律、法规、
规范性文件和证券交易所关于上市公司回购
股份以及公司章程的相关规定。 
（2）控股股东 
控股股东在触发稳定股价措施日起 5 个工
作日内，书面通知公司董事会其增持公司股票
的计划并由公司公告，增持计划包括拟增持的
公司股票的数量范围、价格区间及完成期限等
信息。控股股东单次实施稳定股价措施的增持
资金不低于 1,000 万元，年度增持资金不高于
控股股东上一年度自公司取得的现金分红或
5,000 万元（孰高）。控股股东于公告后 3 个
交易日内开始实施，实施期限不超过公告计划
之日起 30 个交易日。 
（3）董事、高级管理人员 
除独立董事外，本公司董事、高级管理人
员在触发稳定股价措施日起 5 个工作日内，书
面通知公司董事会其增持公司 A 股股票的计
划并由公司公告，增持计划包括拟增持的公司
股票的数量范围、价格区间及完成期限等信
息，董事、高级管理人员将通过竞价交易方式
增持，单次增持资金不低于上一年度自公司取
得的税后薪酬及现金分红的 20%，年度增持资
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 128 
 
金不高于上一年度自公司取得的税后薪酬
50%及现金分红总额。 
承诺履行稳定股价义务将作为未来聘任
董事和高级管理人员的前提条件。公司将在新
聘董事、高级管理人员时，根据届时稳定股价
预案，要求其做出相应的书面承诺。 
（4）其他经董事会、股东大会审议通过
的其他稳定股价方案。 
（5）程序性安排 
公司将按照公司章程的规定履行回购股
票的审议决策程序及执行程序。其他主体提出
增持的，公司将于收到增持计划后 1 个交易日
内公告，提出增持方案的主体于公告后 3 个交
易日内开始实施，实施期限不超过公告计划之
日起 30 个交易日。 
触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连
续 5 个交易日等于或高于最近一期经审计的每
股净资产，则可以暂停实施该次增持计划；如
股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产，则可以终止实施该次增持
计划。 
公司可以根据公司实际情况及市场情况，
采取上述一项或多项措施稳定股价。同一次
“触发稳定股价措施日”后，相关主体提出多个
措施的，公司将按照稳定股价情形的紧迫程
度，方案实施的及时有效性，提出方案的先后
顺序，当年已实施股价稳定措施的情况综合判
断，选择一项或多项措施优先执行。 
实施稳定股价措施时应以维护公司上市
地位，保护公司及广大投资者利益为原则，遵
循法律、法规、规范性文件以及公司章程的规
定，并应履行其相应的信息披露义务。 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 128 
 
3、约束措施 
相关主体提出稳定股价计划后，除非发生
不可抗力事件，均应根据程序性安排及公告的
方案具体实施。未能实施的，相关主体将遵守
如下约束措施： 
（1）在监管机构指定媒体上公开说明未
履行承诺的原因，并向投资者道歉。 
（2）暂不领取现金分红及 50%薪酬，发
行人有权将应付相关主体的现金分红及 50%
薪酬予以暂时扣留，直至相关主体实际履行承
诺或违反承诺事项消除。 
（3）如因相关主体的原因导致发行人未
能及时履行相关承诺，相关主体将依法承担连
带赔偿责任。 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 128 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称     立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 128 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未 
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 226,567,050.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 107,888,424.06 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 107,888,424.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.18 
其中： 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 128 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 128 
 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司先后举办和承办了“成长青少年社会实践活动”；“全国驾校教练员素质提升培
训班”；“首都网络安全日活动”；“文明交通、从我做起，东方时尚大型公益晚会”；“东方时尚杯”
北京警察汽车争霸赛；“消夏烧烤晚会”； “小学生交通安全夏令营”； “致敬英雄﹒祈福天津”公
益晚会； “中国安全小公民校园公开课”； “东方时尚杯摩托车技能大咖秀赛事”； “交通安全教
育从娃娃抓起”交通安全教育课；“122交通安全宣传日”等活动，向社会表达了我们服务学员、回
报社会的决心和行动。 
2015 年，公司继续更新双燃料车辆，并通过了 GB/T23331-2012 能源管理体系的认证，建立
公司的能源管理体系，有效利用现有的能源消耗设施设备监控能源管理的效率，减少温室气体排
放所产生的影响，促进能源管理最佳实践案例和良好能源管理行为的推广，促进能源管理绩效的
提高。通过能源管理体系认证，我们建立了一套科学、明确、可操作的规范，挖掘潜力，降低水、
电、气、油等能源的消耗，降低了公司生产经营成本；有利于节能减排、低碳环保，贯彻落实国
家的政策法规，为节约型社会的建设做出贡献。  
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 128 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    发行于 2016 年 1 月新增发行人民币普通股 50,000,000 股，股本增至 420,000,000 股。2016 年
2 月 5 日，公司股票在上海证券交易所成功上市。。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数
量 
上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
普通股股票类 2016 年 1 月 27 日 16.40 5,000 2016 年 2 月 5 日 5,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
26368 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
