2017 年年度报告 
26 / 163 
 
驾培服务业务的成本主要包括员工人工成本、燃料费、汽车零配件等。公司所用燃料为汽油、
柴油和天然气。近年来国际石油价格波动较大，若未来油价大幅上涨，将导致本公司的营业成本
增加，进而对本公司的盈利产生不利影响。 
(一) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的利润分配政策及现金分红政策。2017 年 5 月
3 日，公司召开的 2016 年度股东大会审议通过了《公司 2016 年度利润分配方案》，即以总股本
420,000,000 股为基数向全体股东按每 10 股派发现金红利 3.00 元(含税)，共计分配现金红利
126,000,000.00 元。 公司于 2017 年 6 月份完成了该年度的利润分配。公司利润分配政策符合公司
章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，公司独立董事发表了明确同意意见。在
召开股东大会审议利润分配方案时，公司为中小股东提供了充分表达意见的机会和途径，切实保
障广大中小投资者的合法权益。  
报告期内，公司对现金分红政策未进行调整或变更。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红 股 数
（股） 
每 10 股
派 息 数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3 4 126,000,000.00 234,920,472.84 53.64 
2016年 0 3  126,000,000.00 245,936,096.83 51.23 
2015年 0 
2.5 
 218,500,000.00 329,080,010.73 66.40 
3 
1、2015 年 8 月 9 日，经公司 2015 年第三次临时股东大会决议，公司以总股本 37,000 万股为基
数，向全体股东按照每 10股 2.50元进行现金分红，共分配人民币 92,500,000.00元。 
2、2016年 4月 26日，经公司 2015年年度股东大会决议，公司以总股本 42,000 万股为基数，向
全体股东按照每 10股 3.00元(含税)进行现金分红，共分配人民币 126,000,000.00元。 
3、2017年 5月 3日，经公司 2016年度股东大会决议，公司以总股本 420,000,000 股为基数向全
体股东按每 10股派发现金红利 3.00元(含税)，共计分配现金红利 126,000,000.00元。 
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
4、2017年度，公司拟以总股本 420,000,000股为基数向全体股东每 10股派发现金红利 3.00元(含
税)，共计分配现金红利 126,000,000.00 元；以总股本 420,000,000 股为基数向全体股东每 10
股转增股本 4股，共转增 168,000,000股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
徐雄、投资
公司 
除公开发售的股份外，自公司股票
上市之日起 36个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。  
2016
年 2
月 5
日 至
2019
年 2
月 4
日 
是 是 
  
股
份
限
售 
和众聚源、
北京金枪鱼 
除公开发售的股份外，自公司股票
上市之日起 36个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。  
2016
年 2
月 5
日 至
2019
年 2
月 4
日 
是 是 
  
股
份
限
售 
孟喜姑、杭
州 钱 江 浙
商、杭州融
高、深圳鼎
除公开发售的股份外，自公司股票
上市之日起 12个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该
2016
年 2
月 5
日 至
是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
恒瑞吉、成
都 亚 商 富
易、北京浙
商海鹰、李
春明、共青
城永荣、磐
霖平安和磐
霖东方 
部分股份。 2017
年 2
月 4
日 
股
份
限
售 
闫文辉、孙
翔、石丽英、
王红玉、陈
剑云、李梅、
吴陆华、左
飞 
自本公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理所间
接持有的本公司股份，也不由发行
人回购该部分股份。 
 
2016
年 2
月 5
日至
2019
年 2
月 4
日 
是 是 
  
股
份
限
售 
闫文辉、孙
翔、石丽英、
王红玉、李
梅、吴陆华、
左飞  
在本公司任职期间，每年转让的股
份不超过所直接或间接持有本公司
股份总数的 25%；若离职，则离职
后半年内，不转让所直接或间接持
有的本公司股份，在离职 6 个月后
的 12 个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占本人所持
有公司股票总数的比例不超过
50%。 
任 职
期 间
及 离
职 后
18 个
月
内  
是 是 
  
股
份
限
售 
徐腊明、王
威力 
自本公司股票上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理所间
接持有的本公司股份，也不由发行
人回购该部分股份。  
2016
年 2
月 5
日 至
2019
年 2
月 4
日 
是 是 
  
股
份
限
售 
徐腊明、王
威力 
在本公司任职期间，每年转让的股
份不超过所直接或间接持有本公司
股份总数的 25%；若离职，则离职
后半年内，不转让所直接或间接持
有的本公司股份，在离职 6 个月后
的 12 个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占本人所持
有公司股票总数的比例不超过
50%。  
任 职
期 间
及 离
职 后
18 个
月
内  
是 是 
  
股
份
限
售 
投资公司、
徐雄、孙翔 
锁定期限届满后 2 年内，每年减持
股份不超过上一年度末持有发行人
股份总数的 5%。减持方式包括但不
限于交易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等。 
2019
年 2
月 4
日 至
2021
年 2
月 3
日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
其
他 
投资公司  
如发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司
将购回本公司公开发售股份。本公
司将督促发行人依法回购首次公开
发行的全部新股，并购回已转让的
股份。如发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。
损失赔偿金额以投资者因此遭受的
直接损失为限，保证投资者因股票
回购、购回和赔偿取得的款项合计
金额不少于其购买发行人股票投入
本金及相应资金占用期间利息，利
率参照同期银行贷款利率 1 年期标
准。赔偿标准、赔偿对象范围、赔
偿金额等具体内容，以最终赔偿方
案为准。本公司将在相关监管部门
认定发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏且相
关赔偿责任成立之日起 30日，依法
赔偿投资者损失。如违反上述承诺，
控股股东将遵守如下约束措施：（1）
在监管机构指定媒体上公开说明未
履行承诺的原因，并向投资者道歉。
（2）如因非不可抗力事件引起违反
承诺事项，且无法提供正当且合理
的理由的，因此取得收益归发行人
所有，发行人有权要求控股股东于
取得收益之日起 10 个工作日内将
违反承诺所得支付到发行人指定账
户。（3）控股股东暂不领取现金分
红，发行人有权将应付控股股东的
现金分红予以暂时扣留，直至控股
股东实际履行承诺或违反承诺事项
消除。（4）如因控股股东的原因导
致发行人未能及时履行相关承诺，
控股股东将依法承担连带赔偿责
任。 
长 期
有效 
是 是 
  
其
他 
全体董事、
监事、高级
管理人员 
招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，发行人将依法回
购首次公开发行的全部新股。发行
人将以要约等合法方式回购，回购
价格不低于发行价及本公司因此停
牌前 20 个交易日的股票收盘价，
以孰高为准。如有除权除息事项发
长期
有效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
生的，价格相应调整。招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。
损失赔偿金额以投资者因此遭受的
直接损失为限，保证投资者因股票
回购、购回和赔偿取得的款项合计
金额不少于其购买发行人股票投入
本金及相应资金占用期间利息，利
率参照同期银行贷款利率 1 年期标
准。赔偿标准、赔偿对象范围、赔
偿金额等具体内容，以最终赔偿方
案为准。发行人及董事、监事、高
级管理人员内部将根据各自责任范
围确定赔偿义务范围，对投资者将
承担个别及连带的责任。发行人将
在相关监管部门认定招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏且相关赔偿责任成立之日起 30 
日内，依法回购首次公开发行的全
部新股。发行人及董事、监事、高
级管理人员将在相关赔偿责任成立
之日起 30 日内赔偿投资者损失。
如违反上述承诺，公司将遵守如下
约束措施：（1）在监管机构指定媒
体上公开说明未履行承诺的原因，
并向投资者道歉；（2）提出对投资
者更为有利的赔偿方案，并在前述
承诺履行期限届满之日起 30 日内
实施，（3）董事、监事、高级管理
人员暂不领取现金分红及 50%薪
酬，发行人有权将应付其的现金分
红及 50%薪酬予以暂时扣留，直至
其实际履行承诺或违反承诺事项消
除；（4）如因相关主体的原因导致
发行人未能及时履行相关承诺，相
关主体将依法承担连带赔偿责任。
如违反上述承诺，公司董事、监事
和高级管理人员将遵守如下约束措
施：（1）在监管机构指定媒体上公
开说明未履行承诺的原因，并向投
资者道歉；（2）如因非不可抗力事
件引起违反承诺事项，且无法提供
正当且合理的理由的，因此取得收
益归发行人所有，发行人有权要求
本人于取得收益之日起 10 个工作
日内将违反承诺所得支付到发行人
指定账户；（3）本人暂不领取现金
分红，发行人有权将应付本人及本
人持股的发行人股东的现金分红归
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
属于本人的部分予以暂时扣留，直
至本人实际履行承诺或违反承诺事
项消除。如违反上述承诺，除遵守
上述约束措施外，公司董事长及实
际控制人徐雄还将遵守如下约束措
施：如因本人的原因导致发行人未
能及时履行相关承诺，本人将依法
承担连带赔偿责任。 
解
决
同
业
竞
争 
徐雄 
本人及关联企业目前不存在商业上
与发行人从事相同、类似或在任何
方面构成竞争的业务（“竞争性业
务”）的情形；不会以任何方式从
事与发行人构成实质竞争的业务，
并保证不直接或间接从事、参与或
进行与发行人经营相竞争的任何活
动；不会向从事竞争性业务的公司、
企业、机构、组织或个人提供资金、
技术或提供渠道、客户信息等支持；
不会利用对发行人的持股关系进行
损害发行人及其他股东利益的经营
活动；本人愿意赔偿发行人关联企
业违反本承诺而遭受或产生的任何
经济损失。如本人及关联企业获得
任何与发行人主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的业务机会，
将促使该业务机会按公平合理的条
件优先提供给发行人。 
长期
有效 
是 是 
  
解
决
同
业
竞
争 
投资公司 
控股股东及关联企业目前不存在商
业上与发行人从事相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务（“竞争
性业务”）的情形；不会以任何方
式从事与发行人构成实质竞争的业
务，并保证不直接或间接从事、参
与或进行与发行人经营相竞争的任
何活动；不会向从事竞争性业务的
公司、企业、机构、组织或个人提
供资金、技术或提供渠道、客户信
息等支持；不会利用对发行人的持
股关系进行损害发行人及其他股东
利益的经营活动；控股股东愿意赔
偿发行人关联企业违反本承诺而遭
受或产生的任何经济损失。如控股
股东及关联企业获得任何与发行人
主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争的业务机会，将促使该业务
机会按公平合理的条件优先提供给
发行人。 
持有
发行
人股
份期
间且
转让
全部
股份
之日
起一
年内
持续
有
效。 
是 是 
  
解
决
关
徐雄 
“本人充分尊重发行人的独立法人
地位，保障其独立经营、自主决策。
我们将严格按照《公司法》以及发
长期
有效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
联
交
易 
行人《公司章程》的规定，促使经
本人、控股股东提名的董事依法履
行其应尽的诚信和勤勉责任。保证
本人控股、实际控制或有重大影响
的企业或其他经济实体（“关联企
业”），今后原则上不与发行人发
生关联交易。如果发行人在今后的
经营活动中须与本人或关联企业不
可避免的发生关联交易，本人将促
使此等交易严格按照国家法律、法
规、《公司章程》的有关规定履行
决策程序，并按照正常的商业条件
进行，且保证本人及关联企业将不
会要求或接受发行人给予比在任何
一项市场公平交易中第三方更优惠
的条件。并且保证不利用实际控制
人或控股股东地位，就发行人与本
人或关联企业相关的任何关联交易
采取任何行动，故意促使发行人的
股东大会或董事会作出侵犯其他股
东合法权益的决议。保证本人及关
联企业将严格和善意地履行其与发
行人签订的各种关联交易协议。本
人及关联企业将不会向发行人谋求
任何超出该等协议规定以外的利益
或收益。如违反上述承诺给发行人
造成损失，本人将向发行人作出赔
偿。如违反上述承诺，本人将遵守
如下约束措施：在监管机构指定媒
体上公开说明未履行承诺的原因，
并向投资者道歉；如因非不可抗力
引起违反承诺事项，且无法提供正
当且合理的理由的，因此取得收益
归发行人所有，发行人有权要求本
人及关联企业于取得收益之日起
10个工作日内将违反承诺所得支
付到发行人指定账户；本人暂不领
取现金分红，发行人有权将应付本
人及本人控制的发行人股东（东方
时尚投资有限公司）现金分红归属
于本人的部分予以暂时扣留，直至
实际履行承诺或违反承诺事项消
除。” 
解
决
关
联
交
易 
投资公司 
“本公司充分尊重发行人的独立法
人地位，保障其独立经营、自主决
策。我们将严格按照《公司法》以
及发行人《公司章程》的规定，促
使经本人、控股股东提名的董事依
法履行其应尽的诚信和勤勉责任。
保证本人控股、实际控制或有重大
长期
有效 
是 是 
  
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
影响的企业或其他经济实体（“关
联企业”），今后原则上不与发行
人发生关联交易。如果发行人在今
后的经营活动中须与本人或关联企
业不可避免的发生关联交易，本人
将促使此等交易严格按照国家法
律、法规、《公司章程》的有关规
定履行决策程序，并按照正常的商
业条件进行，且保证本人及关联企
业将不会要求或接受发行人给予比
在任何一项市场公平交易中第三方
更优惠的条件。并且保证不利用实
际控制人或控股股东地位，就发行
人与本人或关联企业相关的任何关
联交易采取任何行动，故意促使发
行人的股东大会或董事会作出侵犯
其他股东合法权益的决议。保证本
人及关联企业将严格和善意地履行
其与发行人签订的各种关联交易协
议。本人及关联企业将不会向发行
人谋求任何超出该等协议规定以外
的利益或收益。如违反上述承诺给
发行人造成损失，本人将向发行人
作出赔偿。 
其
他 
公司 
1、启动条件公司上市后三年内，如
公司A股股票收盘价连续 20个交易
日低于最近一期经审计的每股净资
产（如有除权除息事项导致公司每
股净资产变化的，需相应调整，下
同），第 20个交易日构成“触发稳
定股价措施日”，本公司将启动稳
定股价预案。2、具体措施和方案公
司、公司控股股东、董事和高级管
理人员为承担稳定公司股价的义务
的主体。在不影响公司上市条件的
前提下，可采取如下具体措施及方
案：（1）公司触发稳定股价措施日
起 5个工作日内，本公司将开始组
织投资者见面会、或业绩发布会，
积极与投资者就公司经营业绩和财
务状况进行沟通。前述方案实施后，
股价表现未能上升的，触发稳定股
价措施日起 10个工作日内，本公司
将召开董事会审议公司回购股份的
议案，并提请股东大会进行表决。
经出席股东大会的股东所持表决权
的三分之二以上通过，公司可以实
施回购股份。回购价格不超过最近
一期经审计的每股净资产，回购的
资金总额不超过上一年度经审计的
长期
有效 
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
归属于母公司所有者的净利润减去
当期现金分红，实施回购的期限不
超过股东大会决议之日起 30个交
易日。回购公司股份的行为应符合
法律、法规、规范性文件和证券交
易所关于上市公司回购股份以及公
司章程的相关规定。（2）控股股东
控股股东在触发稳定股价措施日起
5个工作日内，书面通知公司董事
会其增持公司股票的计划并由公司
公告，增持计划包括拟增持的公司
股票的数量范围、价格区间及完成
期限等信息。控股股东单次实施稳
定股价措施的增持资金不低于
1,000万元，年度增持资金不高于
控股股东上一年度自公司取得的现
金分红或 5,000万元（孰高）。控
股股东于公告后 3个交易日内开始
实施，实施期限不超过公告计划之
日起 30个交易日。（3）董事、高
级管理人员除独立董事外，本公司
董事、高级管理人员在触发稳定股
价措施日起 5个工作日内，书面通
知公司董事会其增持公司 A股股票
的计划并由公司公告，增持计划包
括拟增持的公司股票的数量范围、
价格区间及完成期限等信息，董事、
高级管理人员将通过竞价交易方式
增持，单次增持资金不低于上一年
度自公司取得的税后薪酬及现金分
红的 20%，年度增持资金不高于上
一年度自公司取得的税后薪酬 50%
及现金分红总额。承诺履行稳定股
价义务将作为未来聘任董事和高级
管理人员的前提条件。公司将在新
聘董事、高级管理人员时，根据届
时稳定股价预案，要求其做出相应
的书面承诺。（4）其他经董事会、
股东大会审议通过的其他稳定股价
方案。（5）程序性安排公司将按照
公司章程的规定履行回购股票的审
议决策程序及执行程序。其他主体
提出增持的，公司将于收到增持计
划后 1个交易日内公告，提出增持
方案的主体于公告后 3 个交易日内
开始实施，实施期限不超过公告计
划之日起 30个交易日。触发稳定股
价措施日后，如股票收盘价连续 5
个交易日等于或高于最近一期经审
计的每股净资产，则可以暂停实施
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
该次增持计划；如股票收盘价连续
20个交易日高于最近一期经审计
的每股净资产，则可以终止实施该
次增持计划。公司可以根据公司实
际情况及市场情况，采取上述一项
或多项措施稳定股价。同一次“触
发稳定股价措施日”后，相关主体
提出多个措施的，公司将按照稳定
股价情形的紧迫程度，方案实施的
及时有效性，提出方案的先后顺序，
当年已实施股价稳定措施的情况综
合判断，选择一项或多项措施优先
执行。实施稳定股价措施时应以维
护公司上市地位，保护公司及广大
投资者利益为原则，遵循法律、法
规、规范性文件以及公司章程的规
定，并应履行其相应的信息披露义
务。3、约束措施相关主体提出稳定
股价计划后，除非发生不可抗力事
件，均应根据程序性安排及公告的
方案具体实施。未能实施的，相关
主体将遵守如下约束措施：（1）在
监管机构指定媒体上公开说明未履
行承诺的原因，并向投资者道歉。
（2）暂不领取现金分红及 50%薪
酬，发行人有权将应付相关主体的
现金分红及 50%薪酬予以暂时扣
留，直至相关主体实际履行承诺或
违反承诺事项消除。（3）如因相关
主体的原因导致发行人未能及时履
行相关承诺，相关主体将依法承担
连带赔偿责任。  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明  
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数
据相应调整。 
董事会审批 
列示持续经营净利润本年金额
222,356,227.65 元；列示终止经
营净利润本年金额 0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。 
董事会审批 其他收益：177,000.00元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
及“营业外支出”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
董事会审批 
营业外收入及营业外支出净额减
少 924,815.42元，重分类至资产
处置收益。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
公司于 2017年 5月 3日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《关于聘任 2017 年财务报
表审计机构及内控审计机构的议案》。公司拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年年度审计机构，为公司进行 2017年年度会计报表审计和内部控制报告审计。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
公司控股子公司荆州东方时尚涉及诉讼具体情况详见公司于 2017年 6月 12日披露在《上海
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站临 2017-046号公告。荆州市中级人民法院于 2018
年 1月 5日开庭审理了此案，目前案件仍在审理过程中，尚未审结。鉴于公司已与相关股东签署
的《关于荆州市晶崴机动车驾驶员考训有限公司的股权转让协议书》中明确约定，如因股权转让
完成前已经存在的情况或事件(及/或其延续)造成公司受到处罚或损失、额外支出的，荆州公司原
股东/实际控制人将全额向本公司补偿，以避免本公司受到任何损失。对本公司的经营和再融资等
事项造成重大不利影响的，荆州公司原股东/实际控制人有义务按照本公司的要求回购本公司持有
的荆州公司股权。涉及本次诉讼的相关股东已经向本公司承诺，就上述涉及诉讼所产生的所有不
利影响，包括但不限于要求或裁决荆州公司偿还全部或部分借款、要求或裁决转让荆州公司少数
股东所持有的股权等，承诺方将连带及不可撤销地承担全部责任，包括但不限于清偿所有争议或
涉诉款项，确保本公司及荆州公司不会受任何经济、合作和商誉上的损失。因此本公司认为该诉
讼不会对本公司的本期利润或期后利润产生负面影响。 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十四次会议及 2016年年度股东大会，审议并通过《关于公司第一期员
工持股计划（草案）及其摘要的议案》，具体内容详见公司于 2017年 4月 18 日、2017年 5月 4
日披露在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站临 2017-029、2017-036号公告，
截至2017年6月27日，公司第一期员工持股计划通过二级市场累计买入公司股票 6,695,690 股，
占公司总股本比例为 1.59%，购买均价约为人民币 35.887元。公司第一期员工持股计划已完成公
司股票购买，上述购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自 2017年 6月 27 日起 12个月。具体
公告内容详见公司 2017年 6月 28日披露在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站（临 2017-049）号公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十三次会议及 2016 年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度日
常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预计情况的议案》，对公司于 2017 年度将发生的
日常关联交易进行合理预计，具体内容详见公司于 2017年 4月 11日披露在《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站临 2017-019 号公告。2017 年度公司日常关联交易实际履行情况
如下： 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
1、公司接受关联方北京东方时尚酒店管理有限公司提供的餐饮服务，2017 年度实际发生额
2,141.35万元。 
2、石家庄东方时尚接受石家庄东方时尚酒店管理有限公司提供的餐饮服务，2017 年度实际
发生额 350.89万元。 
3、云南东方时尚接受云南东方时尚酒店管理有限公司提供的餐饮服务，2017 年度实际发生
额 547.20万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
共同投资方、被投资企业名称、主营业务、注册资本、总资产净资产净利润、
重大在建项目的进展情况 
 
1、公司拟与共青城景从浩瑞投资管理有限公司、东方时尚投资有限公司共同
出资设立景从东方时尚产业并购投资基金(有限合伙)(具体以工商核准为
准)。并购基金目标规模为人民币 10.01 亿元，其中景从浩瑞作为基金普通
合伙人，出资 100万元，投资公司作为有限合伙人出资 17,000万元，东方时
尚作为有限合伙人出资 7,000 万元，剩余出资由基金向其他投资者募集。基
金执行事务合伙人为景从浩瑞，基金管理人为景从浩瑞。 
2、公司全资子公司苏州东方时尚驾驶学校有限公司与深圳市前海汇桥投资管
理有限公司，东方时尚投资有限公司，苏州太联创业投资中心（有限合伙）
及招商证券资产管理有限公司共同出资设立苏州东方时尚投资基金合伙企业
（有限合伙）。并购基金首期资金 6.01亿元；由汇桥投资担任管理人（GP）
出资 0.01亿元；投资公司作为劣后级有限合伙人承诺出资 1亿元；苏州东方
时尚作为中间级有限合伙人承诺出资 1 亿元；苏州太联作为中间级有限合伙
人承诺出资 1亿元，招商资产作为优先级有限合伙人承诺出资 3亿元。 
3、公司与深圳市民航投资管理有限公司、民航股权投资基金(有限合伙)、东
方时尚投资有限公司共同出资设立民航东方时尚培训产业并购基金合伙企业
(有限合伙)(具体以工商核准为准)，基金目标规模为人民币 10亿元。其中，
深圳市民航投资管理有限公司作为普通合伙人承诺出资 100 万元；民航股权
投资基金(有限合伙)作为有限合伙人承诺出资 1.99亿元；东方时尚作为有限
合伙人承诺出资 1 亿元；投资公司作为有限合伙人承诺出资 7 亿元。基金执
行事务合伙人为深圳市民航投资管理有限公司，基金管理人为民航投资管理
有限公司。 
www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于向云南东方时尚提供股东借款暨关联交易的
议案》，同意向控股子公司云南东方时尚提供借款人民币 9,400万元，具体内容详见公司于 2017
年 11月 11日披露在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站临 2017-073号公告。
云南东方时尚已于 2018年 2月 2日归还上述借款。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 150,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 1,400,000,000 200,000,000 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
招
商
银
行 
CBJ0
1402 
400,00
0,000 
2017
-3-3 
2017
-5-3
1 
募
集
资
金 
 
保
本
浮
动
收
益 
3.
8% 
3,706,
301.36 
3,706,
301.36 
403,706,3
01.36 
是 是  
招 CBJ0 400,00 2017 2017 募  保 4. 3,945, 3,945,   是 是  
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
商
银
行 
1660 0,000 -6-2 -8-3
1 
集
资
金 
本
浮
动
收
益 
0% 205.48 205.48 403,945,2
05.48  
招
商
银
行 
CBJ0
2015 
200,00
0,000 
2017
-9-5 
2017
-12-
5 
募
集
资
金 
 
保
本
浮
动
收
益 
4.
35
% 
2,169,
041.10 
2,169,
041.10 
  202,169
,041.10 
是 是 
 
民
生
银
行 
USD3
M-LI
BOR 
200,00
0,000 
2017
-9-5 
2017
-12-
5 
募
集
资
金 
 
保
本
浮
动
收
益 
4.
2% 
2,123,
333.33 
2,123,
333.33 
  202,123
,333.33 
是 是  
民
生
银
行 
USD3
M-LI
BOR 
200,00
0,000 
2017
-12-
7 
2018
-1-1
6 
募
集
资
金 
  
保
本
浮
动
收
益 
3.
85
% 
843,83
5.62 
843,83
5.62 
  200,843
,835.62 
是 是  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
东方时尚始终坚持把“向社会输送合格驾驶人”作为己任，坚持“服务社会，回报社会”的
责任理念，积极参与公益事业，扮演着文明交通实践者、参与者、支持者的重要角色，旨在带动
社会各界共同关注交通安全问题、全面提升公众交通文明意识，通过公司发声不断汇聚社会力量，
让更多的人参与进和谐交通安全环境的构建中。 
1、借力交通安全宣传平台，开放姿态增强交通安全意识 
坐落于东方时尚总公司的北京市交通安全宣传教育基地，创建于 2012年，是面向全体交通参
与者免费开放的、纯公益性质的新型体验式交通安全主题宣传教育基地。 
2017年，它承担着让更多交通参与者了解交通文化、学习交通法规的责任。这一年，包括中
直机关、国家体育总局、北京结核病控制研究所、西藏自治区交通管理部门、公交集团、公安大
学、五一小学、驾培论坛国际大咖等数百家企事业单位、团体及个人，超过 20 万人次到基地进行
了参观交流学习。交通安全宣传教育基地以“普及交通安全知识”“增强交通安全意识”为宗旨，
向社会提供了一个学习交通安全知识的综合性互动交流平台。参观者不仅可以在这里进行安全交
通综合测试，还可以通过文明驾驶、防御性驾驶等实用性模拟训练提升安全驾驶技能。 
2、躬亲践行，广泛传播安全文明 
东方时尚开放姿态，通过积极引导公众“走进来”，系统的掌握交通安全常识，培养交通参
与者的交通文明意识。与此同时，公司践行“走出去”，广泛的传播交通安全知识，不断增强交
通安全意识的社会普及力度。东方时尚宣讲团是公益性的社会道路交通安全法规宣讲团体，旨在
将道路交通安全常识传递给所有交通参与者，提高交通参与者的安全意识和守法意识，共同为我
国的道路交通安全、畅通贡献力量。 
2017年，东方时尚交通安全义务宣讲团相继走进新华社、北京日报社、中粮集团、京东集团、
客运集团及大学校园，有针对性的进行专场宣讲。经过多年的建设、发展，义务宣讲团让更多的
人了解到交通安全宣传的重要性，鼓舞越来越多的人自愿加入交通安全知识普及、传播的建设队
伍中来。 
3、关注少年儿童，交通安全意识从小树立 
现阶段，我国经济迅猛发展，道路交通安全问题成为社会焦点，长久以来缺失交通安全知识
的系统灌输，导致国人交通安全意识较为薄弱。为此，东方时尚特别关注少年儿童的交通安全文
明意识培养工作。 
2017年 5月 31日，东方时尚承办的 2017年“小手拉大手，萌娃说交通——交通安全体验课”
主题活动在北京市交通安全宣传教育基地启动。萌娃通过相声、情景剧、脱口秀、故事、演讲等
形式，展示自己对遵守交通规则、安全文明出行的理解。借此活动东方时尚呼吁更多的社会机构
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
献出爱心，帮助更多的中小学学生学习交通安全知识，使交通安全意识从小树立，让未来交通安
全环境更加和谐。 
2017年 8月 8日，东方时尚与大兴区团委开展青少年交通安全宣传教育合作活动，此次活动
由 20名大兴区精准帮扶对象代表参加。东方时尚希望与社会各界共同努力，通过交通安全警示教
育，提高交通参与者的安全意识，最大限度减少道路交通事故。 
4、承担责任，让公益连接更多交通参与者 
东方时尚作为驾驶人培训行业的领跑者，积极承担社会责任，通过公益活动连接更多的交通
参与者，由点及面，让交通安全宣传教育惠及更多人，让全社会重视交通文明意识的培养。 
2017年，由东方时尚出资，公安部道路交通安全研究中心制作的公益广告片《让生命无憾之
分心驾驶篇》摘得 2017 年“全球道路安全电影节”评委会最佳影片银奖，这是我国交通安全公益
广告片在国际上首次获奖。东方时尚希望通过宣传教育片，向广大交通参与者大力普及牢固树立
安全第一、生命至上的理念，提高人们的安全出行意识，倡导文明交通，创建和谐的交通环境。  
2017年 2月 22日，参与“畅行 2017安全文明出行”交通安全宣传活动启动仪式，东方时尚
代表所有交通参与者和从业者发出倡议，积极参与文明交通公益活动，努力承担责任，认真落实
交通安全宣传引导。通过此次活动，公司通过发声，为全社会努力营造和谐的交通环境。 
2017 年 3 月 26 日，公司联合北京市公安局交通管理局，饿了么平台，在北京市交通安全宣
传教育基地开展“交通安全伴我行”活动，邀请中国人民公安大学老师对 260 名外卖送餐员进行
交通安全培训。此次活动，让在一线的快餐员体验到东方时尚为他们精心准备的“安全大餐”，
能够督促他们在今后的工作中敬畏交通法规，遵守交通法规。 
2017 年 4 月 25 日，东方时尚与百度外卖进行战略合作签约启动仪式，东方时尚的法规讲师
们会定期、定点对百度外卖“送餐骑士”进行交通安全法律法规以及安全驾驶等全方位的培训教
育。未来半年内，所有百度外卖“送餐骑士”必须参加培训课程，新入职“骑士”必须经由培训
取得“毕业证书”后方可上岗。此次合作，借助东方时尚专业的培训力量和先进的理念，帮助百
度外卖 6万余名骑士切实提高安全驾驶意识和服务水平。 
2017年 6月 16日至 17日，公司举办了第二届《机动车驾驶培训与道路交通安全国际论坛》，
来自英国、美国、德国、澳大利亚、瑞典、印度、中国香港特别行政区、中国台湾省 8 个国家或
地区的机动车驾驶人培训机构、行业监管机构与部分中国机动车驾驶人培训机构的管理者及行业
从业人员参加，与会人数近 500人。本届论坛是继 2016年之后，第二次在中国大陆地区召开的机
动车驾驶人培训行业国际性论坛，旨在增强驾培机构经营者的道路交通安全意识，学习先进国家
培训经验，增进国际间驾培机构的合作和交流，也希望越来越多的驾培企业积极参与有关交通安
全的活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
杭州钱江浙
商创业投资
14,800,000 14,800,000 0 0 
新股发行限
售 
2017-02-05 
