                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 150 
 
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益 7,282,776.30         1,158,904.11 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,044,873.52   -3,935,448.61 1,521,405.07 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额 -69,262.72               
所得税影响额 -2,427,927.63   1,142,833.48 95,030.30 
合计 13,992,785.21   7,876,921.88 9,422,614.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、 主要业务及经营模式 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 150 
 
公司主营机动车驾驶员培训业务，属于汽车消费综合服务商。公司提供驾培服务、陪练服务、
汽车维修、汽车保险代理等汽车消费相关服务和产品。 
2、 行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类结果》，公司所处行业编码为 P82，属 “教育”类。
驾驶培训服务是对学习机动车驾驶技能的学员进行法规培训、驾驶技能训练、安全驾驶教育、驾
驶证考试服务、实际道路陪练等。截止 2015 年底，全国共有机动车驾驶员培训机构 15108 户，同
比增加 1325 户，增幅 9.6%，2011-2015 年全国机动车驾驶员培训机构数量及增长率见下图： 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要情况如下：根据 2016年 4月 26日召开的 2015年年度股东大会审议通过，公司出资 4,583
万元通过股权转让方式获得东方时尚驾驶学校（江西）有限公司 51%的股权，江西恒望集团股份
有限公司占股权比例为 49%。 
2016年 5月公司出资 1,000万元举办设立北京京安驾驶人安全与素养研究院，单位性质为：
民办非企业单位，主要开展驾驶人安全与素养专业研究、专业宣讲，交流合作，研究成果的转化、
应用和推广，专业培训，承办委托等业务，旨在推进我国驾驶人安全与素养教育的改革与发展。 
2016年 6月公司与深圳市港深通投资发展有限公司合资成立深圳东方时尚驾驶学校有限公司，
双方按出资比例确定在该公司的股权比例，其中：本公司出资 600万元，占比 10%，港深通出资
5,400万元，占比 90%，约定由港深通对其合并财务报表。 
2016年 8月 19日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，受让云南东方时尚的股东昆
明都市车迷服务有限责任公司(“都市车迷”)持有的云南东方时尚 8.33%股权，受让价格为人民
币 3,000万元，受让后，公司在云南东方时尚股权占比为 59.33%，都市车迷股权占比为 40.67%。       
2016年 8月 19日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，公司参股设立内蒙古东方时
尚驾驶培训有限公司，注册资本为人民币 3,375 万元，其中，公司出资 1,200 万元，其中认缴出资
337.5 万元，占 10%股份，其余进入资本公积；内蒙古安达汽车驾驶培训有限责任公司以资产出
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 150 
 
资 11,156.12 万元，其中认缴出资 1,731.4 万元，占 51.3%股份，其余进入资本公积；内蒙古九旺
商务信息咨询有限公司以货币认缴出资 1,306.1 万元，占 38.7%股份。 
2016年 9月 6日召开的 2016年第三次临时股东大会审议通过，控股子公司云南东方时尚增
加注册资本，由 18,000 万元增至 36,000万元，新增注册资本由东方时尚、都市车迷、云南和众、
及嵩明和众认购。其中，本公司认购增资 11,435万元，都市车迷认购增资 3,000 万元，云南和众
认购增资 2,600万元，嵩明和众认购增资 965万元，全部增资额计入云南东方时尚的注册资本。
本次增资完成后，云南东方时尚的股权结构变更为：本公司持有 61.43%的股权，都市车迷持有
28.67%的股权，云南和众持有 7.22%的股权，嵩明和众持有 2.68%的股权。 
2016年 10月 11日召开的 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司与尹红梅共同出资设
立山东东方时尚驾驶培训有限公司，注册资本为 30,000 万元，其中，本公司以自有资金出资 20,000
万元，持股 66.67%，尹红梅以自有资金出资 10,000 万元，持股 33.33%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模化、标准化效应明显：  
目前东方时尚已实现驾驶培训的规模化、体系化、流程化与标准化。 
公司年受理学员人数、公司拥有各种训练用车数量、员工人数均为行业前列，较长的运营时
间降低了单位时间固定成本支出，较同行业公司具有较大的规模化优势，凭借自身良好的服务品
质和在市场上的知名度，拥有较强的定价权； 
经过多年探索，已形成较为完善的报名、培训及配套服务体系，实现了客户自报名至离校的
标准化全流程服务； 
以客户满意度为标准，形成了规范的管理流程及服务流程，实现了有效的内部控制与外部服
务质量控制，差异化服务满足市场多样化需求，在保证高品质的前提下，具有丰富培训经验和良
好口碑的培训机构更容易获得学员的青睐； 
在服务过程中已实现教学标准化、配套标准化，使每位学员均获得尽可能相同的服务质量，
提升了学员满意度与服务效率。 
总之，东方时尚具备较强的整体经营实力，能有效保障异地东方时尚建设项目的建设和实施
运营。东方时尚经过多年经营，在服务品质、经营管理、品牌形象等方面积聚了明显的竞争优势，
这为项目的实施提供了有力保障。 
2、好口碑塑造好品牌： 
东方时尚在驾培市场建立了卓越的品牌，拥有广泛的市场影响力，这种品牌影响力在已经运
营的云南东方时尚体现明显，学员、政府和社会对东方时尚的品牌较为信任和看好。经过多年的
深耕细作，东方时尚的品牌已兼具信誉度和美誉度，市场开发和营销计划的基础是继续保持高品
质的驾驶培训服务，持续提升品牌形象，将学员的口碑优势更有效的转化为后续生源。 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 150 
 
良好的文化氛围和社会形象提升了公司的行业竞争优势，东方时尚以“让每位学员都满意”
为服务宗旨，以客户口碑为营销基础，凭借行业领先的服务体系及良好的服务质量，在行业中享
有较高的商誉和知名度。基于驾驶培训服务具有的社会服务属性，东方时尚在企业发展的同时，
还积极参加社会公益和慈善事业，多年来一直致力于社会和谐交通的宣传教育和建设实践活动，
为企业树立了良好的社会形象，受到政府、同行业企业的广泛认同，在市场竞争中具有显著优势。 
3、汽车综合服务产业链纵深前景广阔 
东方时尚的主营业务是汽车驾驶培训，后续通过不断创新服务模式，借助驾培服务行业成功
的经验和积累的优势积极向汽车消费综合服务行业的其他子行业拓展业务，如汽车维修、汽车金
融、汽车美容等，扩张公司的利润空间，分散行业经营风险，逐步实现多元化协同发展，在汽车
综合服务领域的延伸上探寻新模式。 
4、具备行业影响力，助力行业规范发展 
公司在业内具备较高的影响力，通过不断的经验积累及合作交流，公司在规范行业运营、提
升行业从业者素质、提升全国驾培行业的整体发展水平等方面积极向行业管理部门建言献策。公
司多次被相关部门认证为教育实践基地，公司也多次参加驾驶员培训行业政策的讨论与制定，提
出的意见建议也多次被相关主管部门采纳。 
5、经营管理优势 
多年来，东方时尚形成了一套独特的经验管理模式，在先进理念的指引下公司服务优势明显。 
在教学内容和模式上公司不断创新，注重标准化系统化，与时俱进，因人施教，各个环节人
性化设置，服务体贴入微，培训过程友好和谐； 
公司具备一支有丰富行业经验的优秀管理团队，并且与公司的核心价值观一致，愿意把对公
司的经营作为自己毕生追求的事业，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓
解道路拥堵、最大限度的降低道路交通事故发生率贡献自己的力量； 
公司制定了百余项业务管理制度，涵盖了公司各部门、各岗位的服务流程和环节，制度严格，
奖惩分明，使得员工在日常工作中有章可依。 
6、加快全国布局： 
加速全国布局，扩大市场影响力和市场的占有率，巩固公司在全国驾培服务行业的领先地位，
扩大领先优势。随着募集资金投资项目的建成并投入运营，东方时尚将充分发挥出培训能力的优
势，进一步提升规模化效应并不断优化业务模式，提高在国内外的知名度和影响力，全面提升盈
利能力，实现可持续发展。 
 
 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 150 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司于 2016 年 2 月 5日在上海证券交易所成功挂牌上市，发行新股 5,000万股，发行后总
股本 42,000万股，募集资金净额 77,958.51万元。 
截止 2016年 12月 31日，公司经审计的总资产为 26.30 亿元，同比增加 57.21%；归属于上
市公司股东的净资产为 16.30 亿元，同比增加 116.38%；全年合并报表实现的营业收入为 11.55 亿
元，同比降低 12.92%； 归属于上市公司股东的净利润为 2.46 亿元，同比降低 25.27%。 
利润下降的主要原因为，根据相关法规，学员学习驾驶培训有效期为三年，因此很多学员不
急于参加训练及考试，特别是外阜学员，使得学员培训量有所减少，不能及时从预收账款中确认
收入，2016年实施的营改增也对收入产生影响，综合上述情况是导致收入同比下降。再有外阜公
司前期投资规模大，前期摊销金额较大，且没有完全正常运营，2016年整体经营业绩也受此影响。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    全年实现营业收入 115,543.81万元，较上年同期降低 12.92 %；营业利润 32,959.01 万元，
较上年同期降低25.34 %；归属于上市公司股东的净利润24,593.61万元，较上年同期降低25.27 %。
加权平均净资产收益率为 16.98 %，较上年下降 64.52 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,155,438,136.39 1,326,875,089.84 -12.92 
营业成本 546,639,472.25 566,717,849.40 -3.54 
销售费用 38,894,850.67 46,943,385.85 -17.15 
管理费用 230,577,671.47 225,288,915.16 2.35 
财务费用 -149,068.90 2,535,862.50 -105.88 
经营活动产生的现金流量净额 243,504,453.06 346,363,082.85 -29.70 
投资活动产生的现金流量净额 -843,616,465.92 -261,194,910.13 -222.98 
筹资活动产生的现金流量净额 764,727,559.75 -225,915,326.39 438.50 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年公司实现净利润 23,638.75万元，比上年同期降低 7957.04万元，同比降低 25.18%。
其主要原因为，根据相关法规，学员学习驾驶培训有效期为三年，因此很多学员不急于参加训练
及考试，特别是外阜学员，使得学员培训量有所减少，不能及时从预收账款中确认收入，2016年
实施的营改增也对收入产生影响，另外由于北京人口疏解、人口外迁等原因，北京公司招生人数
也有所下降，上述情况是导致收入下降的主要原因。 
  
