                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 128 
 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,935,448.61       1,521,405.07 -2,401,921.63 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 1,142,833.48   95,030.30 478,975.22 
合计 7,876,921.88 - 9,422,614.36 4,857,275.60 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务及经营模式 
    报告期内，公司主营业务为机动车驾驶培训，属于汽车消费综合服务商。公司提供驾培服务、
陪练服务、汽车维修、汽车保险代理等汽车消费相关服务和产品。 
2、 行业情况说明 
    公司主营机动车驾驶培训业务，属于汽车消费综合服务业，根据中国证监会颁布的《上市公
司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业编码为 G54，为“交通运输、仓储和邮政业”之
“道路运输业”。汽车消费综合服务业是汽车消费综合服务企业针对汽车驾驶员的消费需求，提供
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 128 
 
相应服务的行业，包括汽车驾培服务行业、汽车维修业、汽车金融业、汽车租赁业、汽车销售业
等。汽车驾培服务主要是指组织消费者进行驾驶技能培训并参加考试，以使学员获得汽车驾驶执
照的服务。驾驶培训服务包括法规培训、驾驶技能训练、安全驾驶教育、驾驶证考试服务、实际
道路陪练等。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第二十条规定，机动车驾驶员培训服务是
对学员进行道路交通安全法律、法规的传授和机动车驾驶技能的培训。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，鉴于云车时尚前期投入较大，且较长时间内将持续处于亏损状态，公司决定注销
云车时尚，注销手续已全部履行完毕。 
报告期内，公司于 2015 年 12 月 10 日投资设立控股子公司重庆东方时尚驾驶培训有限公司，
注册资本 28,000 万元，截止报告期末公司实缴注册资本 20,160 万元。公司股权占比 72%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
   报告期内公司核心竞争力主要体现为： 
1、服务优势 
   公司始终坚持把向社会输送合格的驾驶人作为己任，把学员是否满意作为工作的唯一标准，创
立了“朋友式的教学关系”、“我们的服务与您的需求同步”、“三级服务链”等服务理念，形成了“服
务、遵章、团结、自律、创新”促进公司建设与发展的十字方针，特别是围绕“让每位学员都满意”
的工作追求，提出了杜绝行业不正之风、维护学员利益的“五项承诺”，并把这种企业文化贯穿到
公司各个部门的日常工作当中。 
（1）优异的服务品质 
     机动车驾驶员的安全意识和驾驶技能直接关系着驾驶员本人、每一名路人和千家万户的生命
安全和切身利益。为严格控制培训质量，公司制定了《执教标准》、《训练处部门管理规定》，
详细规定了教练员执教应该遵循的行为准则和注意事项，务求科学、规范、详尽、可执行，确保
教练员提供标准、规范和高质量的培训服务。在教学内容上公司不断创新、与时俱进。在科目一
道路交通安全法规与相关知识的教授中，公司研制了自己的教学课件，将教授重点放在培养学员
的安全、文明、守法意识上。在科目二的教学内容中，公司没有拘泥于现行的考试内容，而是根
据实际驾驶需要增加了立交桥和高速路项目。在科目三的教学内容中，公司重点要求学员掌握实
际路况的判断意识。同时，公司提出考后检验制度，在学员通过安全文明常识理论考试取得驾驶
证之后，每日随机在取得驾驶证的学员中抽取若干名学员驾驶公司车辆回家，全程由教练指导和
监督，以检验学员的学习成果，确保学员考取驾驶证后即能具备独自驾驶车辆的能力。截至目前，
考后检验中，学员上路后对驾驶技能的掌握较为熟练，驾驶培训的成果显著。 
（2）体贴入微的服务措施 
为了“让每位学员都满意”，公司力争在经营和服务的每一个环节都做到体贴入微。 
① 招生规范 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 128 
 
为保证招生过程的服务品质，公司以直营式招生为主。公司的招生分部、网络招生和签约客
户服务中心为直营式招生，招生分部和网络招生为单个学员提供报名服务，签约客户服务中心为
团体大客户提供相对优惠的团体报名服务，并可提供专门班车接送等个性化团体服务。为方便学
员，公司还补充发展了行业内惯用的代办机构，但不同于行业内对代办机构仅着眼于招生人数的
考核，公司对代办机构采用加盟方式管理，要求代办机构仅可代理东方时尚一家驾驶培训机构招
生，公司按照直营招生分部的方式管理代办机构，在招生渠道上真正做到了统一管理、统一形象、
统一服务，提升代办机构的服务品质。 
②班型设置全面 
公司充分考虑不同学员对培训时段、培训车型、培训车辆档次和接送等配套服务的不同要求，
设置了不同班型。有假日班，速成班，预约计时班，贵宾班，外宾班和外籍换证班，针对残疾人
的专门班型及增驾大客、增驾中客和大型货车班型，学员可根据自身情况选择对应的班型。 
③培训过程友好和谐 
在驾驶培训方面，公司严格执行“五项承诺”，杜绝行业不正之风。为了坚决杜绝行业内普遍
存在的“吃、拿、卡、要”现象，公司把“不吸学员一支烟”作为为教清廉的最低要求，让全体员工
树立学员交了学费后不再花额外一分钱的基本思想。公司将自律承诺写入《学员培训协议》，以
书面协议保证学员的利益和获得赔偿的权利。公司严格贯彻教练员与学员“朋友式”的教学关系。 
④班车运营守时 
为便于学员接受公司的机动车驾驶培训服务，公司提供几乎覆盖整个北京城区的班车运营路
线。同时，公司还承诺，如果公司班车晚点 30 分钟以上的，在一定标准内，学员可以乘坐出租车
到公司，由公司报销费用。 
⑤一流的训练和考试设施 
公司拥有多个配置了现代化多媒体设备的法规培训教室，可同时容纳几千名学员同时上课。
公司的训练场模拟实际路况进行建设，训练场内制作了公安部规定的道路考试科目的规范设施，
设置了各种道路交通标志、科目标志及路标、路牌，所有标志均采用中英文标注。公司考试场是
经北京市交通管理部门批准的 24 个机动车考试场之一，公司独立使用，保障了学员能够在训练完
成及时参加考试。公司按照车管所的要求，建设了功能齐全、安全可靠的先进的电子化考试系统，
保证考试的公开、公平、公正，同时极大节省了警力，确保考试工作不积压。 
2、管理优势 
公司的服务理念和服务措施依赖于管理层强有力的执行力保证。公司的管理优势具体表现在： 
（1）标准化的运营体系 
驾驶培训行业多年来传承的都是师傅带徒弟的培训模式，教练员缺乏主动的服务意识，培训
内容由培训机构、培训人员随意安排，没有标准化的培训流程，培训质量参差不齐。而公司制定
了百余项业务管理制度，涵盖了公司各部门、各岗位的服务流程和环节，使得员工在日常工作中
有章可依，实现了公司业务运营的标准化。 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 128 
 
（2）绩效考核、奖惩分明 
公司的员工绩效考核制度、监督体系及奖惩条例既是公司管理制度的一部分，又是公司管理
制度得以执行的有力保障。公司制定了明确具体的员工薪酬制度，鼓励多劳多得、优劳多得。公
司配置了数字化的信息系统，监督教练员的培训操作和行为规范，确保员工按章办事。 
（3）人性化的管理 
公司制度严格，奖惩分明，但也处处体现了对员工的关怀。公司承诺给予员工全行业一流的
薪酬，员工如果一旦发现同行业其他驾驶培训机构的员工薪酬高于东方时尚，可以通知管理层，
经核实，在履行规定的程序后，公司将相应调整员工薪酬，保证员工薪酬行业一流。为鼓励员工
改正错误行为，公司出台了鼓励员工改正过错，撤销处罚的决定，对发生了过失，能积极改正错
误且在满一年后未再发生新过失的员工，经申请可撤销过失处罚、返还过失处罚扣款。公司提倡
健康生活，鼓励员工不吸烟，对不吸烟和体重达标的员工发放“健康奖励”。此外，公司还制定了
重大疾病补贴制度，在员工及其家属发生重大疾病时，在员工的医疗保险之外，给予员工补助，
减少员工的经济压力。 
（4）优秀的管理团队 
公司坚持“服务、遵章、团结、自律、创新”的十字方针，在管理上切实做到了有章可循、有
章必依、执章必严、违章必究，在对待员工方面做到人文关怀，奖惩分明，这些都依赖于公司有
一支具有丰富行业经验的优秀管理团队。公司的管理团队把对公司的经营作为自己毕生追求的事
业，希望通过自己的努力，提升驾驶培训行业的整体品质，为缓解道路拥堵、最大限度的降低道
路交通事故发生率贡献自己的力量。 
在人员管理方面，公司按照“人尽其才、物尽其用”的原则，为每位员工创造一个充分展示自
己才能的空间，通过内部培训提高和外部招聘高素质人员相结合，壮大公司的人才储备。 
3、品牌优势 
公司优质的服务和高效的管理，使得“东方时尚”品牌的市场影响力得到提升，得到了广大学
员、同行、监管机构乃至社会的广泛认可。公司的品牌优势具体体现在： 
（1）学员的认可 
公司向每个学员均发放学员意见卡，学员在毕业时填好、密封交给证照管理部，该意见卡采
用实名制，保留了学员资料，方便公司就意见卡上的意见和学员进行深入沟通。 
（2）政府和社会的认可 
东方时尚如今已成为驾培服务行业的知名品牌，拥有良好的客户满意度和社会信誉度，公司
曾被中国保护消费者基金会评为全国市场放心消费单位。作为驾驶员培训行业的唯一企业代表，  
公司参与交通运输部机动车驾驶培训教材的编写，为科学设计和验证评估机动车驾驶人考试科目，
为全国机动车驾驶人考试改进研究提供技术和实验支撑，公安部道路交通安全研究中心与东方时
尚建立战略合作关系，联合建立机动车驾驶人考试实验基地，开展机动车驾驶人考试和训练研究
实验，开展交通安全宣传、考试设备展示和经验交流等活动，开展人才培养和队伍建设。 
 
                                                       东方时尚驾驶学校股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 128 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年公司经营管理发展总体平稳，稳中有进。面对宏观经济下行、市场大幅下降的不利因
素，公司经营处于合理区间。招生量达到 200006 人，毕业学员达到 213376 人，虽然比上年分别
略有下降，但总体保持平稳。市场占有率稳中有升。北京市驾培行业的市场招生总量和上年度相
比，下降了 20 个百分点，而我公司在北京市的市场达到了四分之一占有率。考试通过率稳定，在
公安部考试评判标准有新的变化的情况下，公司各项考试合格率除科目二略有下降外其他各项均
有所提升。与此同时,我们通过采取开设考前补习班、重新施划考场线路、考前测试等提高考试通
过率的新方法、新措施、新模式取得了明显成效。 
云南、石家庄子公司的发展势头良好，增速喜人，各项工作有新的提升。招生人数、市场占
有率、考试合格率和学员满意度圴较上年有大幅增长，2015 年底设立了合资子公司重庆东方时尚
驾驶培训有限公司，为公司在中西部的战略发展插上了一面旗帜。 
从宏观形势看，经济下滑带来的市场增长不容乐观，产业升级、功能转型是否给驾培行业带
来不利影响？生产要素成本上升，社会上对驾考改革的误解等，都是运营环境面临的不利外部因
素；就公司内部而言，我们的管理工作还存在一些问题，如规章政策的贯彻落实不到位，这些都
是影响我们健康有序发展的内部不利因素。时代和行业发展赋予东方时尚的更多的是机遇，如何
抓住新机遇，借助资本市场，更好的实现东方时尚人提升驾培行业整体发展水平、创建更加和谐
道路交通环境的愿景，这需要我们的不懈努力。 
公司的主要目标和愿景还将是提升驾培行业的整体水平和驾驶员的素质，提升全社会的安全
文明驾驶意识，最大限度地减少交通事故，缓解交通拥堵，营造和谐的交通环境。相较于盈利，
我们更关注满意度和服务品质的提升，以此提升人气，辐射全国，提升公司在全国的市场份额。
我们仍然要毫不动摇地坚持十字方针，依靠管理创新推动公司科学发展。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 1,326,875,089.84 元，同比增长 3.28%，营业成本 566,717,849.40
元，同比增加 8.15%，受先期子公司投资增加的影响，毛利率同比下降 1.92 个百分点，报告期内，
公司实现净利润 315,957,942.47 元。其中归属于母公司的净利润 329,080,010.73 元。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,326,875,089.85 1,284,699,947.97 3.28 
营业成本 566,717,849.40 524,003,271.04 8.15 
销售费用 46,943,385.85 67,382,273.97 -30.33 
管理费用 225,288,915.17 224,280,163.77 0.45 
财务费用 2,535,862.50 6,405,713.72 -60.41 
