                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    为保证投资者利益，明确公司首次公开发行并上市后对股东现金分红的回报，根据中国证监
会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证券交
易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金分红
政策，并于《公司章程》中规定如下： 
    第一百八十四条：公司利润分配政策应遵循如下原则：维护股东利益，在保证公司正常经营
与持续发展的前提下，坚持以现金分红为主，保证利润分配持续性和稳定性的原则。 
    第一百九十四条：董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策： 
(一) 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
(二) 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
(三) 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
重大资金支出安排指公司年度预算中重大投资、购买资产或设备等计划支出资金(募集资金除
外)超过上一年度经审计合并报表净利润的 50%。 
    第一百九十七条：保证公司正常经营和长期发展以及在符合法律、法规及监管要求的前提下，
公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 30%。计算现金分红比例时，
以合并报表数据为准。 
    报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
1、2014年 2月 15 日，经公司 2013年年度股东大会决议，公司以总股本 12,000万股为基数，
向全体股东按照每 10股 10元进行现金分红，共分配人民币 12,000.00万元。 
（2013年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 266,354,818.82，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 67.58%。） 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 150 
 
2、2014年 5月 8 日，经公司 2014年第二次临时股东大会决议，以公司未分配利润 14,400
万元、资本公积 7,700 万元、盈余公积金 2,900万元转增股本，注册资本由 12,000 万元增加至
37,000万元。 
3、2014年 8月 13 日，经公司 2014年第三次临时股东大会决议，公司以总股本 37,000万股
为基数，向全体股东按照每 10股 2.50元进行现金分红，共分配人民币 9,250.00万元。 
4、2015年 3月 31 日，经公司 2014年年度股东大会决议，公司以总股本 37,000万股为基数，
向全体股东按照每 10股 3元进行现金分红，共分配人民币 11,100.00万元。 
（2014年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 326,282,837.72，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 62.37%。） 
5、2015年 8月 9 日，经公司 2015年第三次临时股东大会决议，公司以总股本 37,000万股
为基数，向全体股东按照每 10股 2.50元进行现金分红，共分配人民币 9,250.00万元。 
6、2016年 4月 26 日，经公司 2015年年度股东大会决议，公司以总股本 42,000万股为基数，
向全体股东按照每 10股 3元(含税)进行现金分红，共分配人民币 12,600.00万元。 
（2015年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 329,080,010.73，合计分红占合并报
表中归属于上市公司股东的净利润的比率 66.40%。） 
7、2016 年度拟按照母公司当年实现净利润 312,890,709.47 元的 10%提取法定盈余公积金
31,289,070.95元，以总股本420,000,000股为基数向全体股东按每10股派发现金红利3.0元(含税)，
共计分配现金红利 126,000,000.00 元。分配后的未分配利润余额结转下一年度。本年度不进行送
股及资本公积金转增股本。该利润分配预案尚需 2016 年年度股东大会批准。 
（2016 年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 245,936,096.83 元，合计分红占合并
报表中归属于上市公司股东的净利润的比率 51.23%。） 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 150 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
徐雄、投资公司 除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
徐雄、投资公司 发行人股票上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易
日的收盘价低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，持有发行人股票的锁定期限自动延长 6个
月。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
和众聚源、北京金枪鱼 除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
孟喜姑、杭州钱江浙商、
杭州融高、深圳鼎恒瑞
吉、成都亚商富易、北
京浙商海鹰、李春明、
共青城永荣、磐霖平安
和磐霖东方 
除公开发售的股份外，自公司股票上市之日起 12个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份 闫文辉、孙翔、石丽英、 自本公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他 约定的股 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 150 
 
限售 王红玉、陈剑云、李梅、
吴陆华、左飞 
人管理所间接持有的本公司股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
份锁定期
内有效 
股份
限售 
闫文辉、孙翔、石丽英、
王红玉、陈剑云、李梅、
吴陆华、左飞 
自本公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理所间接持有的本公司股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
闫文辉、孙翔、石丽英、
王红玉、陈剑云、李梅、
吴陆华、左飞 
在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所直接或间
接持有本公司股份总数的 25%；若离职，则离职后半年内，
不转让所直接或间接持有的本公司股份，在离职 6个月
后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
徐腊明、王威力 自本公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理所间接持有的本公司股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
徐腊明、王威力 在本公司任职期间，每年转让的股份不超过所直接或间
接持有本公司股份总数的 25%；若离职，则离职后半年内，
不转让所直接或间接持有的本公司股份，在离职 6个月
后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
股份
限售 
投资公司、徐雄、孙翔 锁定期限届满后 2年内，每年减持股份不超过上一年度
末持有发行人股份总数的 5%。减持方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是     
其他 投资公司 如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将购回本公司公开发售股份。
本公司将督促发行人依法回购首次公开发行的全部新
股，并购回已转让的股份。如发行人招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。损失
赔偿金额以投资者因此遭受的直接损失为限，保证投资
者因股票回购、购回和赔偿取得的款项合计金额不少于
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 150 
 
其购买发行人股票投入本金及相应资金占用期间利息，
利率参照同期银行贷款利率 1年期标准。赔偿标准、赔
偿对象范围、赔偿金额等具体内容，以最终赔偿方案为
准。本公司将在相关监管部门认定发行人招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏且相关赔偿责任成
立之日起 30日，依法赔偿投资者损失。如违反上述承诺，
控股股东将遵守如下约束措施：（1）在监管机构指定媒
体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资者道歉。（2）
如因非不可抗力事件引起违反承诺事项，且无法提供正
当且合理的理由的，因此取得收益归发行人所有，发行
人有权要求控股股东于取得收益之日起 10个工作日内将
违反承诺所得支付到发行人指定账户。（3）控股股东暂
不领取现金分红，发行人有权将应付控股股东的现金分
红予以暂时扣留，直至控股股东实际履行承诺或违反承
诺事项消除。（4）如因控股股东的原因导致发行人未能
及时履行相关承诺，控股股东将依法承担连带赔偿责任。 
其他 全体董事、监事、高级
管理人员 
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股。
发行人将以要约等合法方式回购，回购价格不低于发行
价及本公司因此停牌前 20 个交易日的股票收盘价，以孰
高为准。如有除权除息事项发生的，价格相应调整。招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。损失赔偿金额以投资者因此遭受的直接损失为限，
保证投资者因股票回购、购回和赔偿取得的款项合计金
额不少于其购买发行人股票投入本金及相应资金占用期
间利息，利率参照同期银行贷款利率 1年期标准。赔偿
标准、赔偿对象范围、赔偿金额等具体内容，以最终赔
偿方案为准。发行人及董事、监事、高级管理人员内部
将根据各自责任范围确定赔偿义务范围，对投资者将承
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 150 
 
担个别及连带的责任。发行人将在相关监管部门认定招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏且相关
赔偿责任成立之日起 30 日内，依法回购首次公开发行的
全部新股。发行人及董事、监事、高级管理人员将在相
关赔偿责任成立之日起 30 日内赔偿投资者损失。如违反
上述承诺，公司将遵守如下约束措施：（1）在监管机构
指定媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资者道
歉；（2）提出对投资者更为有利的赔偿方案，并在前述
承诺履行期限届满之日起 30 日内实施，（3）董事、监
事、高级管理人员暂不领取现金分红及 50%薪酬，发行人
有权将应付其的现金分红及 50%薪酬予以暂时扣留，直至
其实际履行承诺或违反承诺事项消除；（4）如因相关主
体的原因导致发行人未能及时履行相关承诺，相关主体
将依法承担连带赔偿责任。如违反上述承诺，公司董事、
监事和高级管理人员将遵守如下约束措施：（1）在监管
机构指定媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资
者道歉；（2）如因非不可抗力事件引起违反承诺事项，
且无法提供正当且合理的理由的，因此取得收益归发行
人所有，发行人有权要求本人于取得收益之日起    10 
个工作日内将违反承诺所得支付到发行人指定账户；（3）
本人暂不领取现金分红，发行人有权将应付本人及本人
持股的发行人股东的现金分红归属于本人的部分予以暂
时扣留，直至本人实际履行承诺或违反承诺事项消除。
如违反上述承诺，除遵守上述约束措施外，公司董事长
及实际控制人徐雄还将遵守如下约束措施：如因本人的
原因导致发行人未能及时履行相关承诺，本人将依法承
担连带赔偿责任。       
解决
同业
竞争 
徐雄 本人及关联企业目前不存在商业上与发行人从事相同、
类似或在任何方面构成竞争的业务（“竞争性业务”）
的情形；不会以任何方式从事与发行人构成实质竞争的
业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与发行人
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 150 
 
经营相竞争的任何活动；不会向从事竞争性业务的公司、
企业、机构、组织或个人提供资金、技术或提供渠道、
客户信息等支持；不会利用对发行人的持股关系进行损
害发行人及其他股东利益的经营活动；本人愿意赔偿发
行人关联企业违反本承诺而遭受或产生的任何经济损
失。如本人及关联企业获得任何与发行人主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争的业务机会，将促使该业务
机会按公平合理的条件优先提供给发行人。 
解决
同业
竞争 
投资公司  控股股东及关联企业目前不存在商业上与发行人从事相
同、类似或在任何方面构成竞争的业务（“竞争性业
务”）的情形；不会以任何方式从事与发行人构成实质
竞争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与
发行人经营相竞争的任何活动；不会向从事竞争性业务
的公司、企业、机构、组织或个人提供资金、技术或提
供渠道、客户信息等支持；不会利用对发行人的持股关
系进行损害发行人及其他股东利益的经营活动；控股股
东愿意赔偿发行人关联企业违反本承诺而遭受或产生的
任何经济损失。如控股股东及关联企业获得任何与发行
人主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务机
会，将促使该业务机会按公平合理的条件优先提供给发
行人。  
上述承诺
在本公司
持有发行
人股份期
间且转让
全部股份
之日起一
年内持续
有效且不
可撤销。 
是 是     
解决
关联
交易 
徐雄 “本人充分尊重发行人的独立法人地位，保障其独立经
营、自主决策。我们将严格按照《公司法》以及发行人
《公司章程》的规定，促使经本人、控股股东提名的董
事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。保证本人控股、
实际控制或有重大影响的企业或其他经济实体（“关联
企业”），今后原则上不与发行人发生关联交易。如果
发行人在今后的经营活动中须与本人或关联企业不可避
免的发生关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家
法律、法规、《公司章程》的有关规定履行决策程序，
并按照正常的商业条件进行，且保证本人及关联企业将
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 150 
 
不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交易
中第三方更优惠的条件。并且保证不利用实际控制人或
控股股东地位，就发行人与本人或关联企业相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使发行人的股东大会或
董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。保证本人及
关联企业将严格和善意地履行其与发行人签订的各种关
联交易协议。本人及关联企业将不会向发行人谋求任何
超出该等协议规定以外的利益或收益。如违反上述承诺
给发行人造成损失，本人将向发行人作出赔偿。如违反
上述承诺，本人将遵守如下约束措施：在监管机构指定
媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投资者道歉；
如因非不可抗力引起违反承诺事项，且无法提供正当且
合理的理由的，因此取得收益归发行人所有，发行人有
权要求本人及关联企业于取得收益之日起 10个工作日内
将违反承诺所得支付到发行人指定账户；本人暂不领取
现金分红，发行人有权将应付本人及本人控制的发行人
股东（东方时尚投资有限公司）现金分红归属于本人的
部分予以暂时扣留，直至实际履行承诺或违反承诺事项
消除。” 
解决
关联
交易 
投资公司 “本公司充分尊重发行人的独立法人地位，保障其独立
经营、自主决策。我们将严格按照《公司法》以及发行
人《公司章程》的规定，促使经本人、控股股东提名的
董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。保证本人控股、
实际控制或有重大影响的企业或其他经济实体（“关联
企业”），今后原则上不与发行人发生关联交易。如果
发行人在今后的经营活动中须与本人或关联企业不可避
免的发生关联交易，本人将促使此等交易严格按照国家
法律、法规、《公司章程》的有关规定履行决策程序，
并按照正常的商业条件进行，且保证本人及关联企业将
不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交易
中第三方更优惠的条件。并且保证不利用实际控制人或
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 150 
 
控股股东地位，就发行人与本人或关联企业相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使发行人的股东大会或
董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。保证本人及
关联企业将严格和善意地履行其与发行人签订的各种关
联交易协议。本人及关联企业将不会向发行人谋求任何
超出该等协议规定以外的利益或收益。如违反上述承诺
给发行人造成损失，本人将向发行人作出赔偿。 
其他 公司 1、启动条件公司上市后三年内，如公司 A股股票收盘价
连续 20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产（如
有除权除息事项导致公司每股净资产变化的，需相应调
整，下同），第 20个交易日构成“触发稳定股价措施日”，
本公司将启动稳定股价预案。2、具体措施和方案公司、
公司控股股东、董事和高级管理人员为承担稳定公司股
价的义务的主体。在不影响公司上市条件的前提下，可
采取如下具体措施及方案：（1）公司触发稳定股价措施
日起 5个工作日内，本公司将开始组织投资者见面会、
或业绩发布会，积极与投资者就公司经营业绩和财务状
况进行沟通。前述方案实施后，股价表现未能上升的，
触发稳定股价措施日起 10个工作日内，本公司将召开董
事会审议公司回购股份的议案，并提请股东大会进行表
决。经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上
通过，公司可以实施回购股份。回购价格不超过最近一
期经审计的每股净资产，回购的资金总额不超过上一年
度经审计的归属于母公司所有者的净利润减去当期现金
分红，实施回购的期限不超过股东大会决议之日起 30个
交易日。回购公司股份的行为应符合法律、法规、规范
性文件和证券交易所关于上市公司回购股份以及公司章
程的相关规定。（2）控股股东控股股东在触发稳定股价
措施日起 5个工作日内，书面通知公司董事会其增持公
司股票的计划并由公司公告，增持计划包括拟增持的公
司股票的数量范围、价格区间及完成期限等信息。控股
长期有效 是 是     
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 150 
 
股东单次实施稳定股价措施的增持资金不低于 1,000万
元，年度增持资金不高于控股股东上一年度自公司取得
的现金分红或 5,000万元（孰高）。控股股东于公告后 3
个交易日内开始实施，实施期限不超过公告计划之日起
30个交易日。（3）董事、高级管理人员除独立董事外，
本公司董事、高级管理人员在触发稳定股价措施日起 5
个工作日内，书面通知公司董事会其增持公司 A股股票
的计划并由公司公告，增持计划包括拟增持的公司股票
的数量范围、价格区间及完成期限等信息，董事、高级
管理人员将通过竞价交易方式增持，单次增持资金不低
于上一年度自公司取得的税后薪酬及现金分红的 20%，年
度增持资金不高于上一年度自公司取得的税后薪酬 50%
及现金分红总额。承诺履行稳定股价义务将作为未来聘
任董事和高级管理人员的前提条件。公司将在新聘董事、
高级管理人员时，根据届时稳定股价预案，要求其做出
相应的书面承诺。（4）其他经董事会、股东大会审议通
过的其他稳定股价方案。（5）程序性安排公司将按照公
司章程的规定履行回购股票的审议决策程序及执行程
序。其他主体提出增持的，公司将于收到增持计划后 1
个交易日内公告，提出增持方案的主体于公告后 3个交
易日内开始实施，实施期限不超过公告计划之日起 30个
交易日。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续 5
个交易日等于或高于最近一期经审计的每股净资产，则
可以暂停实施该次增持计划；如股票收盘价连续 20个交
易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可以终止实
施该次增持计划。公司可以根据公司实际情况及市场情
况，采取上述一项或多项措施稳定股价。同一次“触发
稳定股价措施日”后，相关主体提出多个措施的，公司
将按照稳定股价情形的紧迫程度，方案实施的及时有效
性，提出方案的先后顺序，当年已实施股价稳定措施的
情况综合判断，选择一项或多项措施优先执行。实施稳
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 150 
 
定股价措施时应以维护公司上市地位，保护公司及广大
投资者利益为原则，遵循法律、法规、规范性文件以及
公司章程的规定，并应履行其相应的信息披露义务。3、
约束措施相关主体提出稳定股价计划后，除非发生不可
抗力事件，均应根据程序性安排及公告的方案具体实施。
未能实施的，相关主体将遵守如下约束措施：（1）在监
管机构指定媒体上公开说明未履行承诺的原因，并向投
资者道歉。（2）暂不领取现金分红及 50%薪酬，发行人
有权将应付相关主体的现金分红及 50%薪酬予以暂时扣
留，直至相关主体实际履行承诺或违反承诺事项消除。
（3）如因相关主体的原因导致发行人未能及时履行相关
承诺，相关主体将依法承担连带赔偿责任。  
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 150 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 150 
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 150 
 
公司受让都市车迷持有的云南东方时尚 8.33%的股权(对应于云南东方时尚注册资本 1,500万
元)，受让完成后，公司出资额 10,680万元，持股比例为变更为 59.33%。都市车迷出资额 7,320
万元，持股比例变更为 40.67%。前述股权转让已经本公司第二届董事会第十七次会议审议通过。
（具体公告内容详见 2016年 8月 22日的《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中
国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
云南东方时尚增加注册资本，由 18,000万元增至 36,000万元，新增注册资本由公司、都市
车迷、云南和众及嵩明和众认购。其中，公司认购增资 11,435万元，都市车迷认购增资 3,000
万元，云南和众认购增资 2,600万元，嵩明和众认购增资 965万元，全部增资额计入云南东方时
尚的注册资本。本次增资完成后，云南东方时尚的股权结构变更为：本公司持有 61.43%的股权，
都市车迷持有 28.67%的股权，云南和众持有 7.22%的股权，嵩明和众持有 2.68%的股权。 
前述增资已经本公司第二届董事会第十七次会议审议通过，并由公司 2016 年第三次临时股东
大会审议通过。（具体公告内容详见 2016年 8月 22日的《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 150 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 136,727,697.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 136,727,697.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 150 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，东方时尚在交通安全公益的路上继续前行，希望通过努力能够带动所有交通参与者
及社会各界共同关注交通安全问题，进一步提高整个社会的法治交通意识，提升文明交通水平，
共同创造安全、和谐的交通环境。 
2016年 4月 28日，公司参与举办了“文明出行 幸福相伴”大兴区交通安全公益行活动，旨
在推广遵守交通法律法规人人有责，和谐的交通环境需要全社会来共同营造。宣传教育全社会和
谐交通，文明出行的理念。 
2016年 5 月 31日，公司承办了由由北京市交管局、首都文明办、北京市教委联合主办的一
届“时尚阳光少年交警队”小学生交通安全会操活动，通过此次活动带动了全市小学生的交通安
全教育，让他们懂得了许多交通规则，对于他们的成长与安全出行具有非常重要的意义。 
2016年 6月 16日公司举办了首届《机动车驾驶人培训与道路交通安全国际论坛》，来自美
国、英国、瑞典、日本、韩国等国家的机动车驾驶人培训机构和国内驾培机构的从业者，超过 350
人参与了此次论坛共同就中外驾驶人培训机构各自的安全理念和先进经验，进行全方面的沟通交
流。本次论坛的主题是“责任与安全”，机动车驾驶人是道路交通安全的主导因素，驾校作为教
授学员安全驾驶理论和操作技能的培训机构，其教学质量的优劣关系着培养学员驾驶水平的高低，
驾培行业的规范也就成为道路交通安全管理的源头。此次论坛强调了驾驶人培训行业的重要性，
为驾培行业更好地发展具有重要意义。 
2016年 6月 29日，公司携手大兴区朗润社工开展“平安大兴·文明交通”公共安全推广项
目—“路怒”情绪讲座、心理减压拓展活动，通过此次讲座为广大班车驾驶员、教练员及驾驶员
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 150 
 
群体能做到自我调节情绪，学会倾诉和沟通，释放心理压力 ，以平和的心态参与到道路安全行驶
当中去。 
2016年 11月 22日，由东方时尚投资拍摄的“让生命无憾”国民交通安全公益宣传教育片首
映。这五部撼动人心的宣传教育片通过在中央电视台、北京电视台以及全国的交通电视等电视媒
体、新华社、新京报等纸媒以及央视新闻、人民日报、公安部新媒体广泛传播后反响热烈，引起
了社会的广泛关注，巨大共鸣。短片采用现实的风格，真实再现交通事故发生的全过程，揭示交
通事故的无情和惨痛后果，让社会公众切身体会到在车祸前生命的脆弱和事故的残酷，不经意的
一两秒钟就足以改变人的一生、改变一个家庭！我们希望通过这五部宣传教育片，向广大交通参
与者大力普及牢固树立安全第一、生命至上的理念，提高人们的安全出行意识，倡导文明交通，
创建和谐的交通环境。我们要让更多学习驾驶技术的人们树立起对交通法规的敬畏，严格遵守交
通法规，掌握过硬的驾驶技术，最大限度地减少交通事故，缓解交通拥堵，创建和谐的交通环境！ 
2016年 12月 1日，由东方时尚驾驶学校股份有限公司主办的“社会协同治理 安全文明出行”
2016.12.2主题日活动——暨北京市交通安全教育基地启动仪式，在东方时尚隆重举行。活动现
场，领导为北京市交通安全教育基地揭牌并为雕塑“生命悲歌”举行揭幕仪式。北京市公安局公
安交通管理局安监处处长张国伟为王辉女士颁发“北京市道路交通安全宣讲团”名誉团长聘书，
东方时尚总经理闫文辉也为王辉女士颁发了“东方时尚交通安全宣讲团”名誉团长的聘书。通过
此次活动，东方时尚作为驾培机构的代表，希望以“全国交通安全日”为契机，带动所有交通参
与者及社会各界共同关注交通安全问题，进一步提高整个社会的法治交通意识，提升文明交通水
平，共同创造安全、和谐的交通环境。 
东方时尚驾驶学校股份有限公司作为驾驶人培训行业的领跑者，多年来，一直致力于全社会
和谐交通的宣传教育和建设实践活动。公司自成立之初便成立了东方时尚交通安全义务宣讲团，
此举是为了提高交通参与者的安全意识，确保出行安全，倡导文明交通，创建和谐的交通环境。
自宣讲团成立以来，先后为八方达客运公司、大兴区重点车型驾驶人、首发集团、大兴区环卫局、
大中小学校等近百家单位，近万余人进行了有针对性的专场宣讲。东方时尚不仅为社会培养知法、
守法、重安全、讲文明、驾驶技术全面的合格驾驶人，同时也有责任和义务为社会贡献我们的一
份力量。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
                                                      东方时尚驾驶学校股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 150 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行
数量 
上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
普通股股票类 2016年 1月 27日 16.40 5,000 2016年 2月 5日 5,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
   2016 年 1 月发行人民币普通股 50,000,000 股，股本增至 420,000,000 股。2016 年 2 月 5 日，
公司股票在上海证券交易所成功上市。 
 
