沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2017年4月24日第三届董事会第十一次会议及2017年5月31日2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案的议
案》，同意以公司2016年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发0.50元现金红利(含税),合计派发现金
1,350万元，其余未分配利润结转下年。公司于2016年7月20日披露权益分派公告，2017年7月26日为股权登记日，2017年7月
27日完成了对社会公众股东现金股利的派发。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例清晰并且明确 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽职并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到充
分的保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发1.00元现金红利(含税)，
合计派发现金2,700万元，其余未分配利润结转下年； 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、2016年度利润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发0.50元现金红利(含税)，
合计派发现金1,350万元，其余未分配利润结转下年； 
3、2017年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 7,189,531.82 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 13,500,000.00 15,431,756.33 87.48% 0.00 0.00% 
2015 年 27,000,000.00 10,859,531.45 248.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
郭洪生;沈阳蓝
英自动控制有
限公司;中巨国
际有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（一）关于避免同
业竞争的承诺：1、
截至本承诺函出具
之日，本人/本公司
及本人/本公司直
接或间接控制的其
他企业均未直接或
间接从事任何与蓝
英装备及其下属企
业经营的业务构成
或可能构成竞争的
业务或活动。2、自
本承诺函出具之日
起，本人/本公司将
不以任何形式直接
或间接从事任何与
2016 年 10 月 24
日 
长期 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
蓝英装备及其下属
企业经营的业务构
成或可能构成竞争
的业务或活动。3、
自本承诺函出具之
日起，如蓝英装备
及其下属企业进一
步拓展其业务经营
范围，本人/本公司
将不以任何形式与
蓝英装备及其下属
企业拓展后的业务
相竞争；若与蓝英
装备及其下属企业
拓展后的业务产生
竞争，本人/本公司
将停止经营相竞争
的业务，或者将相
竞争的业务纳入蓝
英装备及其下属企
业，或者将相竞争
的业务转让给无关
联关系的第三方。
（二）关于规范关
联交易的承诺：1、
本人/本公司及所
控制的企业不与蓝
英装备及其控制的
企业发生不必要的
关联交易。2、如确
需与蓝英装备及其
控制的企业发生不
可避免的关联交
易，本人/本公司保
证：（1）遵循平等
互利、诚实信用、
等价有偿、公平合
理的交易原则，以
市场公允价格与蓝
英装备及其控制的
企业进行交易，不
利用该类交易从事
任何损害蓝英装备
及其控制的企业利
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
益的行为；（2）督
促蓝英装备按照
《中华人民共和国
公司法》、《深圳证
券交易所创业板股
票上市规则》等相
关法律、法规、规
范性文件及蓝英装
备公司章程的规
定，履行关联交易
的决策程序，本人
将严格按照该等规
定履行回避表决义
务；（3）根据《中
华人民共和国公司
法》、《深圳证券交
易所创业板股票上
市规则》等相关法
律、法规、规范性
文件及蓝英装备公
司章程的规定，督
促蓝英装备依法履
行信息披露义务。
如本承诺函被证明
是不真实或未被遵
守，本人/本公司将
向蓝英装备赔偿一
切直接和间接损
失。 
郭洪生;沈阳蓝
英自动控制有
限公司;中巨国
际有限公司 
其他承诺 
保持上市公司独立
性的承诺:1、关于
人员独立：（1）本
人/本公司承诺与
蓝英装备保持人员
独立，蓝英装备的
总经理、副总经理、
财务总监和董事会
秘书等高级管理人
员不在本人/本公
司控制的企业担任
除董事、监事以外
的其他职务，不在
本人控制的企业领
薪；蓝英装备的财
2016 年 10 月 24
日 
长期 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
务人员不在本人/
本公司控制的企业
兼职。（2）保证本
人/本公司控制的
企业完全独立于蓝
英装备的劳动、人
事及薪酬管理体
系。2、关于资产独
立、完整：（1）保
证蓝英装备具有独
立完整的资产，且
资产全部处于蓝英
装备的控制之下，
并为蓝英装备独立
拥有和运营。（2）
保证本人/本公司
及本人/本公司控
制的企业不以任何
方式违规占用蓝英
装备的资金、资产；
不以蓝英装备的资
产为本人/本公司
及本人/本公司控
制的企业提供担
保。3、保证蓝英装
备的财务独立：（1）
保证蓝英装备建立
独立的财务部门和
独立的财务核算体
系。（2）保证蓝英
装备具有规范、独
立的财务会计制
度。（3）保证蓝英
装备独立在银行开
户，不与本人/本公
司及本人/本公司
控制的企业共用一
个银行账户。（4）
保证蓝英装备能够
独立作出财务决
策，本人/本公司及
本人控制的企业不
干预蓝英装备的资
金使用。4、保证蓝
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
英装备机构独立：
（1）保证蓝英装备
拥有独立、完整的
组织机构，并能独
立自主地运作。（2）
保证蓝英装备办公
机构和生产经营场
所与本人/本公司
控制的企业分开。
（3）保证蓝英装备
董事会、监事会以
及各职能部门独立
运作，不存在与本
人/本公司控制的
企业机构混同的情
形。5、保证蓝英装
备业务独立：（1）
保证本人/本公司
及本人/本公司控
制的企业独立于蓝
英装备的业务。（2）
保证本人除通过行
使股东权利之外，
不干涉蓝英装备的
业务活动，本人/本
公司不超越董事
会、股东大会，直
接或间接干预蓝英
装备的决策和经
营。（3）保证本人/
本公司及本人/本
公司控制的企业不
以任何方式从事与
蓝英装备相竞争的
业务；保证尽量减
少本人/本公司及
本人/本公司控制
的企业与蓝英装备
的关联交易；若有
不可避免的关联交
易，将依法签订协
议，并将按照有关
法律、法规、公司
章程等规定依法履
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
行程序。（4）保证
蓝英装备拥有独立
开展经营活动的资
产、人员、资质和
能力，具有面向市
场自主经营的能
力。本承诺函在本
人/本公司作为蓝
英装备股东期间持
续有效且不可变更
或撤销。如本承诺
函被证明是不真实
或未被遵守，本人/
本公司将向蓝英装
备赔偿一切直接和
间接损失。 
Carl Schenck 
AG;Schenck 
Corporation;Sch
enck 
Industrie-Beteili
gungen 
AG;Schenck 
RoTec India 
Ltd.;Schenck 
S.A.S. 
其他承诺 
提供信息在重大方
面真实、准确和完
整的承诺:根据上
市公司与本次重大
资产购买的交易对
方共同签署的《业
务购买协议》，交易
对方已在前述协议
“第六条 Carl 
Schenck AG的陈述
与保证”中就其在
本次交易中向买方
提供的卖方和卖方
集团的法律组织、
拟出售股份的所有
权及持股比例、卖
方授权、标的资产
财务信息、资产权
属、知识产权、政
府许可、诉讼和争
议、员工和劳动事
项、重大协议、环
境问题等信息在重
大方面的真实、准
确做出了相应的陈
述与保证，并于前
述协议中表明，会
就该等陈述和保证
2016 年 10 月 24
日 
长期 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的违反依据《业务
购买协议》的相关
约定和限制向买方
承担相应的违约责
任以及相关的损失
赔偿义务。 
郭洪生;郭洪涛;
黄江南;刘向明;
沈阳蓝英工业
自动化装备股
份有限公司;王
敏;王永学;肖春
明;于广勇;朱克
实 
其他承诺 
提供信息真实、准
确及完整的承诺：
（一）上市公司承
诺如下：本公司本
次重大资产购买的
信息披露和申请文
件真实、准确、完
整，不存在虚假记
载、误导性陈述或
者重大遗漏，本公
司对信息披露和申
请文件的真实性、
准确性和完整性承
担相应的法律责
任。（二）公司全体
董事、监事及高级
管理人员承诺如
下：1、保证本次重
大资产购买的信息
披露和申请文件不
存在虚假记载、误
导性陈述或者重大
遗漏。2、如本次重
大资产购买因涉嫌
所提供或者披露的
信息存在虚假记
载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或
者被中国证券监督
管理委员会立案调
查的，在案件调查
结论明确之前，本
人将暂停转让本人
在蓝英装备拥有权
益的股份，并于收
到立案稽查通知的
两个交易日内将暂
2016 年 10 月 24
日 
长期 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
停转让的书面申请
和股票账户提交蓝
英装备董事会，由
蓝英装备董事会代
为向证券交易所和
登记结算公司申请
锁定；未在两个交
易日内提交锁定申
请的，授权蓝英装
备董事会核实后直
接向证券交易所和
登记结算公司报送
本人的身份信息和
账户信息并申请锁
定；蓝英装备董事
会未向证券交易所
和登记结算公司报
送本人的身份信息
和账户信息的，授
权证券交易所和登
记结算公司直接锁
定相关股份。如调
查结论发现存在违
法违规情节，本人
承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔
偿安排。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
沈阳蓝英工业
自动化装备股
份有限公司、中
巨国际有限公
司、沈阳黑石投
资有限公司 
股份限售承诺 
发行人股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理其持有
的发行人公开发行
股票前已发行的股
份，也不由发行人
回购其持有的发行
人公开发行股票前
已发行的股份。同
时，根据实际控制
人、董事长兼总经
理郭洪生、董事兼
副总经理郭洪涛、
监事会主席王永学
以及高级管理人员
王洪伟、苏秀艳首
2012 年 03 月 08
日 
三十六个
月 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
发承诺，自发行人
股票上市之日起三
十六个月内，不转
让或者委托他人管
理其所间接持有的
发行人公开发行股
票前已发行的股
份，也不由发行人
回购其所间接持有
的发行人公开发行
股票前已发行的股
份；上述限售期届
满后，在其担任发
行人董事、监事、
高级管理人员期
间，每年转让的股
份不超过其直接或
间接持有的发行人
股份总数的 25%，
离职后半年内不转
让其直接或间接持
有的发行人股份。 
郭洪生、郭洪
涛、王永学、王
洪伟、苏秀艳 
股份限售承诺 
自发行人股票上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理其所间
接持有的发行人公
开发行股票前已发
行的股份，也不由
发行人回购其所间
接持有的发行人公
开发行股票前已发
行的股份；上述限
售期届满后，在其
担任发行人董事、
监事、高级管理人
员期间，每年转让
的股份不超过其直
接或间接持有的发
行人股份总数的百
分之二十五，离职
后半年内不转让其
直接或间接持有的
发行人股份。 
2012 年 03 月 08
日 
三十六个
月 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
郭天序 股份限售承诺 
自发行人股票上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理其所间
接持有的发行人公
开发行股票前已发
行的股份，也不由
发行人回购其所间
接持有的发行人公
开发行股票前已发
行的股份。上述限
售期届满后，在郭
洪生担任发行人董
事、监事、高级管
理人员期间，其每
年转让的股份不超
过直接或间接持有
的发行人股份总数
的 25%；郭洪生离
职后半年内，其不
转让直接或间接持
有的发行人股份。 
2012 年 03 月 08
日 
三十六个
月 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英自动
控制有限公司、
中巨国际有限
公司、郭洪生 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免今后与发行
人之间可能出现的
同业竞争，维护发
行人的利益和保证
其长期稳定发展，
以书面形式向本公
司出具了《关于避
免同业竞争的承诺
函》，承诺内容如
下： 1、本公司没
有经营与发行人相
同或相似的业务。
2、本公司将不在任
何地方以任何方式
自营与发行人相同
或相似的经营业
务，不自营任何对
发行人经营及拟经
营业务构成直接竞
争的类同项目或功
能上具有替代作用
的项目，也不会以
2010 年 08 月 30
日 
长期 
各承诺人在
报告期内均
履行了相关
承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
任何方式投资与发
行人经营业务构成
或可能构成竞争的
业务，从而确保避
免对发行人的生产
经营构成任何直接
或间接的业务竞
争。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
郭洪生;沈阳蓝
英自动控制有
限公司;中巨国
际有限公司;郭
洪涛;马缨;黄江
南;黄伟华;于延
琦;张念哲;孙
琦;和国卿;于广
勇;王永学;肖春
明 
其他承诺 
1、公司控股股东及
一致行动人及董监
高等承诺增持总金
额在累计减持金额
的 10%以上，在增
持期间及增持后六
个月的法定期限内
不减持增持部分的
公司股份。2、从即
日起 6 个月内，公
司控股股东及一致
行动人及董监高等
承诺不通过二级市
场减持本公司股
份。 
2015 年 07 月 14
日 
六个月 
2015 年 12 月
31 日，沈阳蓝
英工业自动
化装备股份
有限公司收
到实际控制
人关于完成
增持承诺的
通知，并于
2015 年 12 月
31 日发布《关
于实际控制
人完成股份
增持承诺的
公告》（公告
编号：
2015-062）。 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6
月12日起实施。经本公司第三届董事会第十六次会议于2017年10月26日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前
述会计准则。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支。 
当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。     单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项
目名称 
影响 
金额 
1 
自2017年1月1日起，与企业日常活动相
关的政府补助自“营业外收入”项目调整
为“其他收益”项目。比较数据不调整。 
经本公司第三届董事会第
十六次会议于2017年10月
26日审议通过 
2017年度 
营业外收入 
减少7,398,459.92 
2017年度 
其他收益 
 
增加7,398,459.92 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月31日21时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署了《交割确认书》，经双方确认公司完成了对德国上市公司
杜尔集团（Dürr AG）旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务的购买。交割完成后，对于并购的股权类资产，即Dürr Ecoclean 
GmbH、UCM AG、Dürr Ecoclean Inc、Dürr Cleaning France S.A.S、Dürr Ecoclean spol.s.r.o.及Mhitraa Engineering Equipments 
Private Limited的100%股权全部转让至公司控股（85%）子公司SEHQ。对于上海申克机械有限公司持有的非股权类资产，由
SEHQ在中国设立的全资子公司埃克科林机械(上海)有限公司承接；对于Dürr de Mexico, S.A. de C.V.持有的非股权类资产，
由SEHQ在墨西哥设立的全资子公司蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司（SBS ECOCLEAN MEXICO SA DE 
CV）承接；对于Schenck UK Ltd.持有的非股权类资产，由Dürr Ecoclean GmbH承接。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石磊、王夕贤 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
沈阳蓝英
自动控制
有限公司 
控股股东 
债权债务重
组 
否 5,099 0 5,099 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
该关联债权已于 2017 年 4 月 21 日收回，对公司的流动性有着积极影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
沈阳蓝英自动
控制有限公司 
控股股东 
股东无息借
款 
16,500 66,360.99 9,712.22 4.75% 3,176.3 73,148.77 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司向控股股东无息借款，但依据审计意见，该笔借款的利息应做权益性处理，对公司本年度
的净利润造成了一定影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、债权债务重组 
2016年2月，公司与辽宁蓝英城市智能化发展有限公司（以下简称“城市智能”）、沈阳国家大学科技城（浑南新城）管
理委员会（以下简称“新城管委会”）、沈阳万润新城投资管理有限公司（以下简称“沈阳万润”）、沈阳蓝英自动控制有限公
司（以下简称“蓝英自控”）五方签订《浑南新城综合管廊系统一期接续及二期建设项目合作合同解除协议》，管廊项目终止。
同时公司与城市智能、蓝英自控签订《债权债务重组协议》，将截止2015年12月31日管廊项目涉及的全部债权债务按账面价
值转让给蓝英自控，因《债权债务重组协议》与2015年4月公司、蓝英自控、中巨国际有限公司签订的《融资合同》目标一
致，经各方协商签订《解除融资协议》。上述关联交易事项已经公司于2016年2月26日召开的第二届董事会第二十四次会议、
第二届监事会第二十一次会议、2016年5月12日召开的2015年度股东大会审议通过。 
截止2017年4月24日，公司与蓝英自控及城市智能签订的《债权债务重组协议》已全部履行完毕。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于债权债务重组暨关联交易的进展公告 2017 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2017 年 02 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
蓝英自控于2015年末，以130万欧元向意大利UTECO CONTEC S.R.L.（以下简称“UTECO”）增资，取得UTECO91.94%
股权。并购UTECO主要是为了借鉴其在其他相关行业的技术积累，最终实现下游行业整合的目标。鉴于：（1）公司于2014
年开始布局物流自动化专用设备制造，目前这块业务技术已基本成熟，并且逐步取得一些相关客户订单；（2）UTECO业务
范围与公司布局的物流自动化专用设备制造相近，但目前下游客户所在区域完全不同，行业也有所差异，并且UTECO以前
年度处于持续亏损状态。为了避免潜在的同业竞争，2016年10月22日，公司召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关
于公司与沈阳蓝英自动控制有限公司就UTECO CONTEC S.R.L.91.94%的股权签署<托管协议>暨关联交易的议案》，同意公
司与沈阳蓝英自动控制有限公司签署《托管协议》，沈阳蓝英自动控制有限公司将其持有的UTECO91.94%的股权（包括
UTECO的经营权）托管给公司。上述事项已于2016年10月24日于巨潮资讯网进行了公告，公告编号为2016-064。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东恒宇科技有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2014 年 12 月 04
日 
3,114 一般保证 三年 是 否 
潍坊振富工贸有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2015 年 08 月 31
日 
1,974 一般保证 三年 否 否 
远中租赁股份有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2015 年 09 月 30
日 
375 一般保证 三年 否 否 
江苏华安橡胶科技有
限公司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 01 月 21
日 
658 一般保证 三年 否 否 
山东创华轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 06 月 24
日 
311.5 一般保证 二年 否 否 
山东万鑫轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 07 月 29
日 
808 一般保证 三年 否 否 
山东皓宇轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
 
2016 年 09 月 09
日 
850 一般保证 二年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
15,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,560.87 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2016 年 03 月 02
日 
15,000 一般保证 二年 是 是 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2015 年 12 月 30
日 
17,000 一般保证 二年 是 是 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2016 年 03 月 18
日 
10,000 一般保证 二年 是 是 
大连中科海德自动化
有限公司 
2017 年 05
月 09 日 
4,000       
埃克科林机械（上海）
有限公司 
2017 年 05
月 09 日 
6,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
SEDE&SECH&SEFR
&SEUS&SECN 
2016 年 12
月 01 日 
23,248.8 
2017 年 04 月 01
日 
22,167.04 一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
22,167.04 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
23,248.8 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
22,167.04 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
22,167.04 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,248.8 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,727.91 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 14,129 0 0 
银行理财产品 自有资金 11,200 0 0 
合计 29,329 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、
供应商等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。经过公司全体员工的不懈努力，公司安全生产情况比较平稳，全年未出现重大劳动安全事故，安全工作取得
明显成效。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。 
公司重视对投资者的合理回报，制定了稳定的利润分配政策和现金分红方案以回报股东。公司始终将依法经营作为公司运行
的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极
纳税，发展就业岗位， 支持地方经济的发展。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月31日21时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署了《交割确认书》，经双方确认公司完成了对德国上市公司
杜尔集团（ Dürr AG）旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务的购买。相关标的业务于2017年4月1日起纳入上市公司合并
报表范围。具体内容详见2017年4月5日于巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、公司2017年5月8日召开的第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了公司非公开发行A股股票预
案等相关事项，具体内容详见2017年5月9日于巨潮资讯网披露的相关公告。公司2018年2月9日召开的第三届董事会第十七次
会议审议通过了《关于终止公司非公开发行A股股票事项并撤回申请文件的议案》，具体内容详见2018年2月12日于巨潮资
讯网披露的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月1日，经公司2016年第一次临时股东大会决议，审议通过了《关于清算、注销全资子公司辽宁蓝英城市智
能化发展有限公司的议案》，对全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司予以清算注销。截止2016年底，辽宁蓝英城市
智能化发展有限公司已经清算完毕，并于2017年1月25日完成注销。2017年1月1日起，辽宁蓝英城市智能化发展有限公司不
再纳入公司合并报表范围。 
2、2017年3月31日21时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署了《交割确认书》，经双方确认公司完成了对德国上市
公司杜尔集团（ Dürr AG）旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务的购买。交割完成后,对于并购的股权类资产，即Dürr 
Ecoclean GmbH、UCM AG、Dürr Ecoclean Inc、Dürr Cleaning France S.A.S、Dürr Ecoclean spol.s.r.o.及Mhitraa Engineering 
Equipments Private Limited的100%股权全部转让至公司控股（85%）子公司SEHQ。对于上海申克机械有限公司持有的非股
权类资产，由SEHQ在中国设立的全资子公司埃克科林机械(上海)有限公司承接；对于Dürr de Mexico, S.A. de C.V.持有的非
股权类资产，由SEHQ在墨西哥设立的全资子公司蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司（SBS ECOCLEAN 
MEXICO SA DE CV）承接；对于Schenck UK Ltd.持有的非股权类资产，由Dürr Ecoclean GmbH承接。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,868,561 0.69%    -1,868,561 -1,868,561 0 0.00% 
3、其他内资持股 1,868,561 0.69%    -1,868,561 -1,868,561 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,868,561 0.69%    -1,868,561 -1,868,561 0 0.00% 
二、无限售条件股份 268,131,439 99.31%    1,868,561 1,868,561 270,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 268,131,439 99.31%    1,868,561 1,868,561 270,000,000 100.00% 
三、股份总数 270,000,000 100.00%    0 0 270,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司原董事长、总经理郭洪生先生辞职，自离任之日起六个月后其持有的所有股份即可解除限售，无限售条件股
份增加1,868,561股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
郭洪生 1,868,561 1,868,561 0 0 无 2017 年 11 月 8 日 
合计 1,868,561 1,868,561 0 0 -- -- 
