沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，宏观经济环境复杂多变，在经济增长放缓的情况下，面对错综复杂的经济形势，公司管理层围绕年初制定的发
展战略，结合《中国制造2025》和“十三五”国家规划，积极整合公司内部资源，坚持创新为基础，以市场需求为导向，加速
全球化战略步伐，吸纳优质资产，发挥协同效应。同时加大技术创新研发投入，提升现有产品的品质与技术水平，进一步增
强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。具体开展的重点工作如下：  
1、实现全球化战略布局 
2016年8月6日（中部欧洲时间），公司与德国上市公司杜尔集团（ISIN ：DE0005565204，DürrAG）下属的五家子（孙）
公司Carl Schenck AG、Schenck Industrie-Beteiligungen AG、Schenck Corporation、Schenck S.A.S.及Schenck RoTec India Ltd.
在德国法兰克福签署了《业务购买协议》，以支付现金的方式购买杜尔集团旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务，包括
与工业清洗系统及表面处理业务相关的股权资产及非股权资产（以下简称“本次重大资产购买”）。为了维护投资者利益，避
免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票（证券简称蓝英装备；证券代码：300293）
自2016年8月8日开市起停牌，同日公司披露了《关于重大资产重组停牌公告》，公司及时组织中信证券股份有限公司、北京
市嘉源律师事务所等中介机构参与尽职调查、估值等工作；2016年10月22日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关
于审议<沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》等本次重组相关议案，并
于10月24日披露了《重大资产购买报告书（草案）》等公告，公司股票继续停牌；2016年11月2日，公司收到了深圳证券交
易所创业板公司管理部发出的《关于对沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司的重组问询函》（创业板非许可类重组问询函
【2016】第13号）；2016年11月16日，公司披露了《关于深圳证券交易所<关于对沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司的
重组问询函>回复的公告》。同时，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2016年11月16日开市起复牌；经公司2016年第一
次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产购买相关事宜的议案》的授权，2016年12
月23日，经公司第三届董事会第八次会议审议，公司与交易对方就本次重大资产购买的具体交割安排以及《业务购买协议》
之附属协议实施等相关事宜签署了《业务购买协议之补充协议》。2016年3月30日，经公司第三届董事会第十次会议审议，
为顺利完成本次重大资产购买交割工作，公司经与交易对方协商，拟就本次重大资产购买的具体付款安排以及《业务购买协
议》之附属协议等相关内容的调整事宜签署《业务购买协议之补充协议（二）》。截至2017年3月31日（中部欧洲时间），
《业务购买协议》约定“交割前提条件”已经全部满足和豁免。2017年3月31日21时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署
了《交割确认书》，经双方确认本次重大资产购买交割完成。 
公司通过本次收购，将快速切入工业清洗系统及表面处理业务领域，有利于加快上市公司的产业布局。同时本次收购资
产在德国、美国、中国、瑞士、法国、英国、意大利、墨西哥、巴西、印度、捷克等多个国家开展业务，上市公司可充分借
助标的资产既有海外业务渠道，将上市公司现有业务在全球展开布局。 
2、工业4.0概念助推“数字化工厂”实现国内“首创”。 
公司借助工业4.0发展的平台，积极拓展“数字化工厂”业务，继续深化创新、升级产品技术，紧密结合市场需求，在公
司具有传统优势的橡胶轮胎行业取得重大突破，实现了目前国内首家具有全钢和半钢全线轮胎物流自动化研发、设计、生产、
制造、实施能力的公司。并以此为依托，拓宽行业分布领域，提供包括输送、移载、分拣设备、堆垛、工业机器人、立体化
仓库控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。以客户需求为导向，集成包括识别、跟踪、引导、分拣、存取、
追溯等的最新技术、自主研发的管理软件，为用户提供自主设计、方案仿真、制造、组装、测试、安装、调试、培训以及售
后服务等一体化服务。 
公司通过多年技术积淀和持续不断的核心技术开发，注重技术与市场兼容并蓄，满足客户的个性化定制要求，使得“数
字化工厂”业务发展迅速。尤其是2016年“合肥万力项目”及“安徽佳通项目”的成功签约，提升了公司“数字化工厂”领域品牌
的国内乃至全球的影响力。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3、橡胶智能实现“一带一路”外延式突破，出口订单过半。 
2016年受国内宏观经济调整的下行压力，国内橡胶行业整体面临结构调整，投资放缓，市场总体需求量持续下滑的局面， 
公司积极面对，在原有产品做精、做细、不断优化改造，实现技术提升的同时加大扩宽市场半径，积极参与国际交流及展会，
适时将产品成功推向国际市场，利用成熟的技术优势、完善的配套服务，发挥公司国际化、集团化、专业化优势，在报告期
内实现了“一带一路”的外延式突破，产品出口订单比例超50%以上。 
4、坚持电力自动化及集成“高端”品质路线 
电气自动化及集成业务作为公司旗下核心产业，多年来凭借扎实的技术积淀和持续不断的核心技术引进与研发，与世界
领先的电力控制专家法国施耐德、德国西门子等跨国公司合作，成为其在不同市场领域的战略合作伙伴；同时注重核心技术
的落地与兼容并蓄，积极实践主营业务的扩张。秉承“品质卓越、精益精致”的高端产品路线，实现电气产业转型，逐步迈向
“多层级、跨专业”的电气工程总承包行业，并在输出高端智能配电系统解决方案和净化电网节能增效领域日益彰显实力。 
5、市场销售方面  
战略市场的争夺和具有巨大潜力的市场的开发，是市场营销的重点。公司不仅要抓住新兴产品市场的快速渗透和扩展而
且要奋力推进成熟产品在传统市场与新兴市场上的扩张，形成绝对优势的市场地位。市场战略的要点是获取竞争优势，控制
市场主导权的关键。市场拓展是公司的一种整体运作，公司通过培养，建设一支“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”的高素质、
高效率、具有专业背景的、团队精神的战略营销管理人才和国际营销团队，从而实现面对国内外市场变化的随机性、市场布
局的分散性和产品的多样性做出正确、快速响应，抢夺市场先机，同时结合公司灵活的运作方式、精密的市场策划、充分发
挥公司市场营销综合优势。 
6、技术创新方面 
公司秉承“技术驱动未来”的理念，坚守“精于勤、专于严”的“工匠”精神，扎实积累，严谨创新，对公司现有产品进行升
级完善、生产工艺不断优化，有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，进一步降低企业的生产成本，提
高了公司的核心竞争力。截止2016年12月31日，公司已取得专利（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登记14项，
目前公司仍在自主研发产品28项。 
7、管理方面 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工
作制度，建立科学有效的决策机制，并于2016年顺利完成换届。同时，公司不断强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，
进一步提升了公司治理水平。2016年，公司继续完善推行“全员预算管理”，充分发挥“现金流/利润”考核作用，使得全年公
司现金流为正值状态。 
8、加强投资者关系管理 
报告期内，持续重视投资者关系管理工作。通过互动易、咨询电话、邮箱及现场接待等多渠道与投资者进行交流互动，
积极回答投资者的提问，增进投资者与公司交流的深度和广度。同时，公司继续做好信息披露工作，公司严格按照法律法规
和规范性文件的规定规范运作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。2016年公司共
接待现场调研1批次，接待个人投资者电话咨询、网络问答等500余次，较好的维护了投资者关系。 
   报告期内，“数字化工厂”业务实现营业收入9,203.30万元，同比增加15.33%；“电气自动化及集成”业务实现营业收入
7,618.65万元，同比下降13.26%；“橡胶智能装备”业务实现营业收入1,248.18万元，同比下降78.32%。本报告期内，公司实
现营业收入18,147.67 万元，比上年同期下降19.77%。尽管营业收入较上年有所下降，但鉴于公司产品结构及收入结构的调
整措施到位，各项期间费用均明显下降。因此，实现归属于上市公司股东的净利润1,543.18万元，比上年同期上升42.10%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 181,476,656.75 100% 226,194,759.20 100% -19.77% 
分行业 
智能装备制造 180,701,267.77 99.57% 225,192,100.47 99.56% -19.76% 
其他 775,388.98 0.43% 1,002,658.73 0.44% -22.67% 
分产品 
橡胶智能设备 12,481,828.56 6.88% 57,560,380.35 25.42% -78.32% 
电气自动化及集成 76,186,468.22 41.98% 87,834,567.17 38.90% -13.26% 
数字化工厂 92,032,970.99 50.71% 79,797,152.95 35.24% 15.33% 
其他 775,388.98 0.43% 1,002,658.73 0.44% -22.67% 
分地区 
北部地区 34,940,476.87 19.25% 97,777,913.46 43.29% -64.27% 
中部地区 137,927,643.15 76.00% 123,295,425.99 54.44% 11.87% 
西部地区 208,536.73 0.11% 341,844.43 0.15% -39.00% 
国外 8,400,000.00 4.63% 4,779,575.32 2.11% 75.75% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
智能装备制造 180,701,267.77 122,138,061.96 32.41% -19.76% -15.39% -3.48% 
分产品 
电气自动化及集
成 
76,186,468.22 60,441,599.43 20.67% -13.26% -2.23% -8.94% 
数字化工厂 92,032,970.99 53,436,264.49 41.94% 15.33% 23.02% -3.62% 
分地区 
北部地区 34,940,476.87 30,500,724.40 12.71% -64.27% -56.64% -15.35% 
中部地区 137,927,643.15 85,943,183.91 37.69% 11.87% 22.71% -5.50% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
智能装备制造 
销售量 元 180,701,267.77 225,192,100.47 -19.76% 
生产量 元 179,945,686.81 225,243,329.91 -20.11% 
库存量 元 33,391.69 788,972.65 -95.77% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
智能装备制造本年度库存量同比下降95.77%，系报告期内公司强化了库存管理，提升营运能力所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
1、2016年3月18日，公司发布了《关于签署自动化物流采购合同的公告》（公告编号：2016-014），公司与青岛软控机
电工程有限公司，针对合肥万力轮胎有限公司自动化物流系统（从成型、硫化、检测、成品库及模具库的自动化物流），签
订了《自动化物流采购合同》，合同金额为107,500,000.00元。截止报告期末，公司累计收到合同价款共计53,750,000.00元。 
2、2016年8月3日，公司发布了《关于签署设备工程项目合同的公告》（公告编号：2016-037），公司与安徽佳通乘用
子午线轮胎有限公司，针对安徽佳通半钢工程，签订了《设备工程项目合同》【合同号：107014】，合同金额100,000,000.00
元。截止报告期末，公司累计收到合同价款共计30,000,000.00元。 
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能装备制造 直接材料 86,970,212.77 71.21% 114,774,973.40 85.60% -24.23% 
智能装备制造 制造费用 35,167,849.19 28.79% 19,302,887.57 14.40% 82.19% 
说明 
制造费用大幅增加的原因为：针对“数字化工厂”业务，针对客户的个性化需求，公司更为注重技术与市场的兼容并蓄，
多次组织技术人员和安装人员深入实地，对产品模块进行技术升级和结构优化，从而加大了项目现场建造的过程中投入，使
得制造费用有所增加。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、2016年8月6日，本公司与杜尔集团签订《业务购买协议》，决定成立SBS Ecoclean GmbH公司，注册资本10万欧元。
本公司出资8.50万欧元，持有85%股权。2016年8月8日，经本公司2016年第三届董事会第二次会议决议，审议通过了《与德
国 Carl Schenck AG 公司共同出资设立德国合资公司的议案》。截止2016年12月31日本公司认缴注册资本8.5万欧元。报告
期内，本公司将其纳入合并范围。 
2、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司科林达机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年11月17日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，科林达机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
3、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司埃克科林机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年12月13日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，埃克科林机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
4、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司，公司注册资本5万比索，并于2016年12月5日注册成立，截止2016
年12月31日，公司尚未实际出资，蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 141,992,450.48 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.24% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 91,880,341.91 50.63% 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
2 客户 2 20,849,501.69 11.49% 
3 客户 3 14,982,264.96 8.26% 
4 客户 4 8,400,000.00 4.63% 
5 客户 5 5,880,341.92 3.24% 
合计 -- 141,992,450.48 78.24% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 29,918,612.36 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.69% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 7,710,000.00 5.08% 
2 供应商 2 6,733,527.31 4.43% 
3 供应商 3 5,631,190.46 3.71% 
4 供应商 4 5,000,000.00 3.29% 
5 供应商 5 4,843,894.59 3.19% 
合计 -- 29,918,612.36 19.69% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 12,661,104.73 12,154,806.94 4.17%  
管理费用 49,549,293.15 55,889,741.79 -11.34%  
财务费用 1,432,652.80 9,675,557.70 -85.19% 
公司提高资金使用效率，减少票据贴
现业务所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高，为了进一步增强和提高核心技术与产品竞争力，
公司组织了优秀的团队，在现有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大优势地位，研究开发新的技术和产品，扩大技术产业
化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
体系，并不断进入新的行业和领域。公司已取得专利（实用新型）证书40项，软件著作权30项，软件产品登记14项，研发项
目共计28个。报告期内，研发费用2,620.36万元。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 112 131 151 
研发人员数量占比 33.23% 34.03% 32.47% 
研发投入金额（元） 26,203,642.98 29,986,882.77 39,801,209.41 
研发投入占营业收入比例 14.44% 13.26% 6.53% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 501,238,359.99 348,958,876.31 43.64% 
经营活动现金流出小计 212,623,577.46 306,153,123.29 -30.55% 
经营活动产生的现金流量净
额 
288,614,782.53 42,805,753.02 574.24% 
投资活动现金流入小计 276,998.82 84,450.00 228.00% 
投资活动现金流出小计 129,165,932.64 20,343,559.62 534.92% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-128,888,933.82 -20,259,109.62 -536.20% 
筹资活动现金流入小计 756,850,416.45 1,121,903,776.71 -32.54% 
筹资活动现金流出小计 527,108,478.34 1,222,508,948.64 -56.88% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
229,741,938.11 -100,605,171.93 328.36% 
现金及现金等价物净增加额 391,530,146.06 -77,966,184.15 602.18% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长574.24%，系本报告期公司加大欠款催收力度，回款增加所致； 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
本报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少536.20%，系公司收购Ecoclean业务，开具保函，并支付1.25
亿元人民币保证金所致。 
本报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增长328.36%，系本报告期“管廊”项目有关的债权债务重组，使得
公司减少了筹资活动的现金流出所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期经营活动产生的现金净流量为288,614,782.53元，同期净利润为15,416,876.47元，两者差异273,197,906.06元，主
要为本期回款增加所致。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
553,770,303.9
7 
46.36% 196,253,036.12 10.90% 35.46% 
公司向德国子公司 SBS Ecoclean 
GmbH 投资 5,508.5 万欧元所致 
应收账款 
251,486,421.3
7 
21.05% 279,935,840.29 15.55% 5.50%  
存货 78,378,445.40 6.56% 62,820,376.05 3.49% 3.07%  
长期股权投资 3,263,903.06 0.27% 3,214,160.07 0.18% 0.09%  
固定资产 
152,716,175.3
9 
12.79% 160,609,488.51 8.92% 3.87%  
在建工程  0.00% 2,791,233.94 0.16% -0.16%  
短期借款 
200,000,000.0
0 
16.74% 188,500,000.00 10.47% 6.27%  
预付款项 5,120,270.68 0.43% 3,619,983.78 0.20% 0.23%  
其他应收款 53,766,078.00 4.50% 6,890,206.04 0.38% 4.12%  
一年内到期的非
流动资产 
339,996.00 0.03% 713,003,981.45 39.60% -39.57% 与关联方债权债务重组后，债权收回 
其他流动资产 10,258,592.75 0.86% 18,345,926.19 1.02% -0.16%  
长期应收款  0.00% 267,358,785.67 14.85% -14.85%  
长期待摊费用 245,842.00 0.02% 590,146.35 0.03% -0.01%  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
其他非流动资产 16,424.72 0.00% 167,486.72 0.01% -0.01%  
应付票据 30,190,391.00 2.53% 233,751,797.52 12.98% -10.45%  
应付账款 62,428,703.62 5.23% 337,752,066.66 18.76% -13.53%  
预收款项 44,895,903.83 3.76% 9,886,367.64 0.55% 3.21%  
应交税费 1,085,972.73 0.09% 67,008,487.07 3.72% -3.63%  
应付利息 336,299.86 0.03% 93,041.67 0.01% 0.02%  
其他应付款 
167,109,055.9
0 
13.99% 268,508,126.04 14.91% -0.92%  
递延所得税负债 540,808.18 0.05% 208,901.93 0.01% 0.04%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
单位： 元 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 146,390,076.80 保函、买方信贷及汇票保证金 
合计 146,390,076.80 -- 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
400,427,126.57 0.00 100.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
SBS 
Ecoclea
n GmbH 
工业清
洗系统
及表面
新设 
400,427
,126.57 
85.00% 
自有资
金 
Carl 
Schenc
k AG 
长期 
工业清
洗及表
面处理
0.00 
-170,769
.70 
否 
2016 年
08 月 08
日 
巨潮资
讯网
http://w
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
处理业
务 
机器和
设备的
开发、
生产、
销售及
相关服
务 
ww.cninf
o.com.cn 
合计 -- -- 
400,427
,126.57 
-- -- -- -- -- 0.00 
-170,769
.70 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
辽宁蓝英城
市智能化发
展有限公司 
子公司 智慧城市 10,000 万元 0.00 0.00 -354,757.28 
-39,000,538.
20 
9,552,910.99 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
大连中科海
德有限公司 
子公司 
软件开发销
售 
1,000 万元 9,419,173.08 8,957,385.38 2,289,381.33 1,307,513.41 1,204,993.97 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
辽宁蓝英城市智能化发展有限公司 清算 
实现战略调整目标，为公司业绩带来积
极影响。 
SBS Ecoclean GmbH 投资设立 
公司 2016 年第四季度新设境外控股子公
司，用于实施境外并购。将对公司全球
战略实施产生积极影响。 
科林达机械（上海）有限公司 投资设立 
SBS Ecoclean GmbH 在中国上海自贸区
设立的全资子公司。 
埃克科林机械（上海）有限公司 投资设立 
SBS Ecoclean GmbH 在中国上海宝山区
设立的全资子公司，也是本次境外并购
中国业务的生产场地所在地。 
蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）
有限公司 
投资设立 
SBS Ecoclean GmbH 在墨西哥设立的全
资子公司。将用于收购本次境外并购墨
西哥业务。 
主要控股参股公司情况说明 
  单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
德福埃斯精
密机械（沈
阳）有限公司 
参股公司 数控机床及
零部件 
600万元 9,988,388.14 6,538,523.55 17,424,993.07 306,127.32 99,485.99 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）公司所处行业发展趋势 
经历了《中国制造》和“十三五”规划落地生根的良好开端，国家更加明确提出高端装备制造产业是战略性新兴产业的重
要组成部分。而本公司所属高端装备制造行业正是实施制造强国战略的产业链条之上，国家宏观政策导向到地方产业政策支
持，将更加坚定了公司多年坚守“高端、精密、制造”的“工匠精神”的信心，也给公司未来发展提供了更为广阔的发展平台。 
1、行业管理体制 
我国现行工业自动化行业管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制。由于工业自动化行业应用范围涵盖较为广泛，涉
及国民经济的各个行业，因此工业自动化行业目前不存在统一的行业管理体制。目前总体上由国家发展和改革委员会制定行
业宏观政策，各行业协会对各行业细分进行自律管理。 
2、我国装备制造业产业政策 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
工业自动化作为国家工业发展的基础设备产业，其发展水平代表着一个国家的综合国力，因此，国家出台了一系列扶持
该行业发展的重大政策。 
2.1东北振兴带动装备制造业的稳步发展 
2016年国务院先后发布了《关于深入推进实施新一轮东北振兴战略，加快推进东北地区经济企稳向好若干重要举措的意
见（（2016）62号）》和《关于东北振兴“十三五”规划的批复》提出“推进创新转型，培育发展动力”，支持东北地区开展“中
国制造2025”试点，提高智能制造、绿色制造、精益制造和服务型制造能力，鼓励国家重点工程优先采用国产装备，在实施“中
国制造2025”中重塑东北装备竞争力，积极开拓重大装备国际市场，推动国际产能和装备制造合作。 
2.2智能制造是《中国制造》和“十三五”规划提出的长期战略任务 
作为“十三五”时期指导智能制造发展的纲领性文件，《智能制造发展规划（2016—2020年）》明确提出了十个重点任务，
其中：推动重点领域智能转型，试点建设数字化车间/智能工厂，在传统制造业推广应用数字化技术、系统集成技术、智能
制造装备；该政策正与公司蓬勃开展的“数字化工厂”业务不谋而合。 
2.3高档数控机床成为大力推动和突破发展的重点领域 
《中国制造》明确提出开发一批精密、高速、高效、柔性数控机床与基础制造装备及集成制造系统。加快高档数控机床、
增材制造等前沿技术和装备的研发，以提升可靠性、精度保持性为重点，开发高档数控系统、伺服电机、轴承、光栅等主要
功能部件及关键应用软件，加快实现产业化。 
2.4积极推进国际产能合作，完善对外开放战略布局 
目前全球经济复苏乏力，不少国家的中小企业需要资金注入、国有企业开始私有化和资产重组、跨国公司进行业务收缩
并加快剥离非主业的进程，为中国企业进行海外并购创造了机遇。 
同时国家政策积极鼓励企业走出去，通过境外投资整合全球优质资源以进一步推动国内产业升级，实现供给侧升级。国
家相关部门相继颁布了《国务院关于进一步优化企业兼并重组市场环境的意见》、《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上
丝绸之路的愿景与行动》等政策文件，鼓励具备实力的企业开展跨国并购，积极实施“走出去”战略，在全球范围内优化资源
配置，实现优势互补，提升中国企业在国际市场的影响力和竞争力。实施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支
持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。鼓励企
业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。 
3、重拳出击“工业清洗”全球化市场，打造国际行业巨人 
伴随着我国经济的腾飞，工业清洗行业作为中国工业经济的重要组成部分也得到了蓬勃发展。数据显示，2011年仅中国
工业清洗设备及工业清洗剂市场就将到达到200亿元。各种清洗设备生产制造经营企业已达1000多家，其中，超声波清洗机
生产企业已从20世纪90年代初的几家发展到现在200多家；清洗剂生产经销企业也有1000多家，已经形成一个巨大的产业。
公司正是看准了工业清洗的巨大市场，适时把握时机，成功收购德国杜尔集团旗下的工业清洗及表面处理业务85%的股权，
确定了公司成功转型成为全球化设备供应与服务商，正式进军全球工业清洗领域。 
公司收购的德国杜尔集团在全球涂装系统中拥有60%的市场占有率，拥有100多年历史，在全球28个国家开展业务，而
其旗下的工业清洗及表面处理更是活跃在全球市场的高端供应商，尤其是在汽车行业、航空航天工业等专业市场占据全球领
先地位，在北美和亚洲的市占率均接近50%，特别是北美和中国市场。顺利交割的完成，标志着公司与海外资源的优质整合，
充分发挥各自的原有市场、技术、品牌、成本优势，深挖客户价值、抢占全球市场先机，双拳出击，全力进军“工业清洗”
国内、国外市场，快速提升市场份额，全力打造“工业清洗”领域的行业巨人。 
（二）行业发展的风险分析 
对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素如下： 
1、宏观市场经济结构调整风险 
2016年以来，我国工业投资结构继续优化，在公司传统优势行业“橡胶智能装备”业务下游橡胶轮胎生产企业面临产业以
及产品升级创新，传统橡胶装备产品市场的总体需求量不足，导致公司传统“橡胶智能装备”业务收入下降，从而影响了公司
总营业收入及盈利水平。 
由于公司多年来始终坚持不间断的研发投入，不断创新技术以加强公司的核心竞争力及公司的技术创新主体地位，从而
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
影响公司产品的竞争优势及整体市场行业布局，不断提高研发团队整体实力，建立科学的研发体系，拓展新的市场及开发新
产品，以应对宏观市场调整的风险。 
2、技术创新风险 
装备制造业最核心的部分是工业自动化技术，行业属于技术密集型行业，保持技术的不断创新是行业发展并持续成长的
重要保障。虽然行业的发展已经拥有从基础研究到应用创新的合理研发架构，但行业内技术升级发展较快，行业的发展进步
必须持续增加研发投入，不断提高产品的技术水平，加快技术成果产业化转换速度，加大技术成果产业化上下游延伸，否则
将面临丧失技术优势、影响行业的发展与进步，同时因为目前网络时代，技术信息的扩散速度太快，市场竞争力的风险加大。 
因此，本行业内的参与企业，必须不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，踏踏实实研究技术创新，优化研发格
局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，依托中
国装备、打造中国品牌，实现中国制造向中国创造的转变，中国产品向中国品牌的转变，完成中国制造由大变强的战略任务。 
3、市场竞争风险 
装备制造业中的自动化产业应用领域前景广阔，市场需求不断扩大，应用范围不断扩大，导致更为激烈的市场竞争。虽
然参与各方在行业内都具有一定的技术、成本、品牌等综合优势，随着行业竞争不断加剧，若是不能持续在技术、管理、规
模、品牌及技术研发等方面保持优势，则可能面临市场竞争的风险。 
公司作为国内优秀的设备制造商之一，一直坚信市场才是企业发展的竞技场，只有依托多年的市场经验，深入市场调研，
掌握市场动态，抓住市场机遇，投入资金将创新的技术与市场需求紧密结合，落地生根，进而扩大产能的优势，快速做大做
强，同时发挥公司全球战略布局的市场协同效应，确保公司在市场竞争中站稳脚跟。 
4、管理风险 
并购整合是企业发展壮大的重要路径之一，公司实施资产重组后，经营规模和投资规模不断扩大，组织机构遍布亚洲、
欧洲、美洲等多个国家和地区，短期内会存在不同国家背景文化的融合，商业惯例的熟悉过程。同时公司国际化的进程中势
必对管理、技术、营销、生产等方面的中高级人才的需求也将日益增加。因此，尽管公司高层团队配置合理，经营管理经验
丰富，具有多年国际知名企业的丰富经验，但应会面临企业文化包容整合及人才储备、培养、提升等风险。 
鉴于此，公司积极研究人力资源发展战略，一方面结合公司业务特点及未来储备需要，通过内、外部的多种组合培训拓
展现有人员知识面，挖掘员工的优质潜力，最大限度实现员工的自我价值与企业发展同步、荣誉与财富共享；另一方面积极
推进全球化的人力资源政策以优质的企业平台、有竞争力的薪酬政策、富有情怀的企业文化、丰富多样的职业规划等，在全
球范围内吸贤纳才，确保公司不断有优秀人才加盟，给公司带来充沛的活力和不断前行的强劲动力。 
（ 三）公司未来发展战略规划 
1、总体发展规划 
2017年公司将继续坚持“技术创业、资本扩张、国际合作”的战略，实施优秀的商业模式，构建创造与满足用户价值为核
心的事业部制营销体系及内外结合的利益共同体。并以出色的技术实力和优秀的产品和服务为保障，通过长期的客户开发及
积累，使用户需求与全球一流的专业资源无缝对接，实现与用户的零距离、模块化满足用户个性化定制（大客户贴心贴身服
务），公司将以现有业务为基础，充分利用国家《中国制造2025》打造制造强国战略、加快推进民营经济发展的政策优势，
以及沈阳经济区“新型工业化综合配套改革试验区”、东北传统工业基地等地域优势，借助资本市场融资平台，整合国内外优
质资源，积极布局新产品、新市场，挖掘新增长点，保持公司持续的核心竞争力，努力实现新的跨越。 
同时，公司积极构建国际战略布局， 2016年8月6日（中部欧洲时间），沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司（以下
简称“公司”）与德国上市公司杜尔集团（ISIN：DE0005565204，Dürr AG）下属的五家子（孙）公司Carl Schenck AG、Schenck 
Industrie-Beteiligungen AG、Schenck Corporation、Schenck S.A.S.及Schenck RoTec India Ltd.（以下统称“交易对方”）在德国
法兰克福签署了《业务购买协议》，公司以支付现金的方式购买杜尔集团旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务，包括与
工业清洗系统及表面处理业务相关的股权资产及非股权资产（以下统称“本次重大资产购买”）。 
本次重大资产购买过程中，公司与Carl Schenck AG在德国共同设立了控股公司SBS Ecoclean GmbH，其中公司持股85%，
Carl Schenck AG持股15%。杜尔集团将旗下的全部工业清洗系统及表面处理业务，包括与工业清洗系统及表面处理业务相关
的股权资产及非股权资产出售给SBS Ecoclean GmbH或其子公司。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司分别于2016年8月6日召开第三届董事会第二次会议、于2016年10月22日召开第三届董事会第五次会议、于2016年12
月1日召开2016年第一次临时股东大会、于2016年12月23日召开第三届董事会第八次会议、于2017年3月30日召开第三届董事
会第十次会议，分别审议并通过了本次重大资产购买的相关议案。 
截至2017年3月31日（中部欧洲时间），《业务购买协议》约定“交割前提条件”已经全部满足和豁免。2017年3月31日21
时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署了《交割确认书》，经双方确认本次重大资产购买交割完成。 
SBS Ecoclean Group子公司全球分布图如下： 
 
随着本次重大资产购买成功的完成交割，公司将凭借其在海外的布局深入了解海外的市场环境、经营环境、法律环境，
进一步丰富海外并购和跨国企业管理经验。同时，公司将以本次收购为契机，快速切入工业清洗系统及表面处理业务领域，
并充分借助标的资产既有在德国、美国、瑞士、法国、印度、捷克等多个国家业务渠道，将公司现有业务在境外展开布局。
通过进一步资源整合，发挥协同效应，可持续发展能力得以提升，业绩稳健增长目标将得到更好的保障，通过内生式发展和
外延并购相结合的方式成为行业的领导者，股东价值将实现最大化。 
2、产品发展规划 
公司未来产品发展计划包括：①工业清洗系统及表面处理业务；②自动化物流及管理体系；③橡胶产品领域智能设备全
系列产品；④中高压电气自动化及集成系统；⑤高端数控机床及电主轴单元⑥自动化专用设备（或生产线）电控系统解决方
案等。 
公司将根据市场发展及需求，未来在产品及服务方面将继续秉承“技术产业化、服务延伸化”的精神，研发出产品差异化、
服务贴心化、功能齐全的产品。 
公司未来产品结构将形成以下几类产品和服务：工业清洗系统及表面处理业务、橡胶产品智能机械装备；电气自动化及
集成；物流自动化及立体库；数字化工厂；精密机械等。 
3、技术开发与创新规划 
公司研发团队集中了国内外行业优秀的研发工程师，是国内自动化领域和智能化装备最具规模的研发机构之一。以赶超
国际化产品研发为目标，着眼于领先自动化技术和未来产品的研发制造，引领行业未来发展方向。公司下设国内五大研发机
构：智能装备研发机构、电气控制研发机构、集成控制研发机构和海外两大工业清洗和表面处理研发机构：同时成立四个中
心：新品研发试验中心、智能装备调试中心、数字化中心、技术资料中心。 
随着高科技的飞速进步，各行业不乏创新者和颠覆者的出现，技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。公司将在现
有技术优势的基础上，进一步巩固和扩大其优势地位，研究开发新技术和新产品，扩大技术产业下游产品和服务，增加技术
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，满足不同领域客户的实
际需求，并不断进入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的一流设备供应商。公司将继续在专利
技术、专有技术、数控软件、嵌入式软件、MES软件开发研究扩大投入，加大研发投入力度。 
4、人才开发与培育规划 
公司秉承“高素质、高效率、高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司
为员工的发展提供了多元化的通道及成长机会。公司奉行“以人为本，共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和
积极性。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。 
公司将进一步加大人才的培养力度，通过相关高等学校、研究机构、国外优秀机构等方面有意识、有计划地大力培养复
合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方
式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，
增强持续发展能力。 
5、市场开拓规划 
公司市场开发和营销网络建设主要从两方面进行：一方面，由公司各个事业部负责其各自的市场策划、市场开拓以及全
面的市场营销和技术支持工作；另一方面，在全球建立营销网络和技术支持服务中心，以市场为导向，全面扩大公司的产品
销售规模。 
产品销售方面：公司将采取直销和授权代理机构进行销售的混合销售模式；工程应用方面：则建立以事业部、大项目组
和驻外机构为核心的营销平台，充分发挥公司的综合优势，以提供行业的全面解决方案为手段，积极进入公司产品的各个应
用领域，为客户提供全方位服务，满足新经济发展的需要。同时，公司将根据不同客户的不同需求，建立“大客户（大项目）”
专属管理制，为核心客户提供贴心贴身式服务，在最快的时间内以最快的速度解决客户的相关需求，模块化、智能化、数字
化、信息化为大客户提供需求的解决方案。 
战略市场的争夺和具有巨大潜力的市场的开发，是市场营销的重点。公司不仅要抓住新兴产品市场的快速渗透和扩展，
而且要奋力推进成熟产品在传统市场与新兴市场上的扩张，形成绝对优势的市场地位。市场战略的要点是获取竞争优势，控
制市场主导权的关键。市场拓展是公司的一种整体运作，公司通过培养、建设一支“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”的高素质、
高效率、具有专业背景的、团队精神的战略营销管理管理人才和国际营销人才，从而实现面对国内外市场变化的随机性、市
场布局的分散性和产品的多样性做出正确、快速响应，抢夺市场先机，同时结合公司灵活的运作方式、精密的市场策划、充
分发挥公司市场营销综合优势。 
6、打造“蓝英”国际化品牌战略 
在我国制造业，本公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌，在此基
础上努力实现使“蓝英”成为我国乃至全球知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定
位于我国的现代制造业和重点行业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改
变以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服务。 
借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力以及
社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实
现公司价值最大化和股东利益最大化。 
同时，公司资产重组完成后可以凭借标的资产在海外的世界领军地位和资深品牌影响力，发挥协同效应，利用客户、行
业资源共享的优势，将公司现有产品和品牌引入国际市场，谋划上市公司现有业务的海外发展，进而实现“蓝英”品牌国际化
的目标。 
（四）公司2017年度经营管理方向 
1、积极完善全球布局，加快实现公司国际化发展战略目标 
面对近年来国内外市场环境复杂严峻的局面，公司作为国内知名的工业自动化装备企业之一，一直坚持凭借自身的技术
实力结合资本运作成功搭建的国际平台优势，坚持与国际知名企业开展多种形式的合作，并在合作中学习和摸索集团国际化
的经验。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016年通过成功实施海外并购，吸纳世界领先的机械和设备供应商杜尔集团旗下优良资产——85%的工业清洗及表面处
理业务的股权，将快速切入工业清洗系统及表面处理业务领域，有利于加快上市公司的产业布局。同时本次收购资产在德国、
美国、中国、瑞士、法国、印度、捷克等多个国家开展业务，公司可充分借助标的资产既有海外业务渠道，分享囊括了奔驰、
宝马、奥迪、大众、通用、雷诺日产、福特等众多品牌及客户资源等方面形成良好的战略和业务协同，充分发挥各自原有市
场及品牌优势，挖掘客户价值，抢占市场、产品、技术、客户的多种先机，提升公司的综合实力。 
 2017年，公司做大、做稳、做好现有业务的前提下，依然会坚定不移地寻求开展国际、国内合作的契机，争取更进一
步优化上市公司的资产质量，提升盈利水平，为公司带来新的业绩增长点，使上市公司的可持续发展能力不断提升，业绩稳
健增长，努力实现股东价值的最大化。 
2、坚持创新驱动发展，增强核心竞争力 
2017年，公司将继续增强自身的创新能力，加大研发投入。一方面，依托资本运作成功搭建的国际平台优势，坚持研发
投入，深入参与国际技术研讨和学习交流，掌握国际最新技术信息，紧跟国际技术前沿；另一方面，依托集团的自主创新能
力、生产能力及国内分部的强大本土化、工程实施和服务能力，充分发挥集团自身多年来的技术积累和对市场需求的精准把
控，在集团传统业务包括“数字化工厂”、“中高压电气自动化及集成方面”、“橡胶智能装备”、“精密机械—电主轴等” 领域加
大市场调研、技术开发力度，尽快占领市场，从而实现国内、国外的研发机构知识共享、人员互动、技术创新，发挥协同效
应，将创新与国内外市场需求无缝对接，积极推动公司跨领域、跨行业协同发展，突破单一行业、单一市场、单一区域的发
展壁垒，优化产品结构，完善产品序列、实现产品升级、延伸产品服务、增强核心竞争力，确保技术创新驱动企业未来的发
展。 
3、坚持“以人为本”，实现“财富、尊严、梦想”共享的企业理念 
2017年公司将继续坚持“以人文本”的企业文化，坚持把人才作为公司未来发展的根本，进一步提高人力资源管理手段及
水平，通过优化人力资源管理体系，建立更加科学、有效的人力资源管理模式，合理建立健全“精心选人、用心育人、宽心
容人、真心留人”的机制，加快培养公司发展急需的专业技术人才、经营管理人才等复合性人才，建设一支素质优良、结构
合理的制造业队伍，坚持走人才引领的发展道路。为此，公司一方面通过与国内优秀高等院校及国外先进的培训机构合作，
可以通过强强联合提高公司自主创新的技术水平的同时实现公司未来的人才储备；另一方面通过不断提升专业技术人员的创
新和开发能力，掌握行业重点工艺和技术，与国际知名企业合资合作，定期选派骨干人员到国外进行培训，现场访谈和调研，
紧跟国际市场，开阔眼界，实现员工的“大胸怀、大视野、大格局”的完美提升，实现员工于企业同步发展，财富、尊严与梦
想共享。 
4、利用先进管理手段，提升公司管理水平 
公司在2017年度将继续完善并全面推行的“全员预算”、“现金流/利润”制度，有效实施内部财务管理和绩效考核机制，
积极改善公司经营性现金流量，在市场整体下行压力下，有效改善公司现金流状况，降低财务成本，提高公司盈利水平。同
时，一方面：公司通过制定了包括《对外投资管理制度》、《控股子公司管理制度》、《控股子公司财务管理办法》等在内
的管理制度，加强公司对控股及参股公司的决策与管理，控制投资方向和投资规模，不断拓展经营领域，确保控股及参股公
司规范、高效、有序的运作，维护上市公司总体形象、保护投资者利益；另一方面：通过海外并购，与国际知名企业零距离
接触和学习其先进的管理理念和管理方法，有效提升公司综合管理水平。 
5、完善公司治理，防范风险 
加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规，及《公司章程》等有关规定，公司已制定《重大
事项内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》、
《信息披露管理制度》等。 
公司严格执行内幕知情人登记制度，规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制内幕信
息知情人范围并如实、完整记录内幕信息知情人名单，并向相关监管机构报备内幕信息知情人登记情况。在敏感期间，公司
尽量避免接待投资者的调研活动；在日常接待投资者调研时，公司要求投资者签署投资者（机构）承诺书，并根据交易所的
相关规定及时披露投资者关系管理活动记录表。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 07 月 06 日 实地调研 机构 
详见公司在巨潮资讯网“投资者关系信
息”栏目上披露的 2016 年 7 月 6日投资
者关系活动记录表 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 经公司2016年3月24日第二届董事会第二十五次会议及2016年5月12日股东大会审议通过《2015年度利润分配预案》的议案，
同意以公司2015年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发1.00元现金红利(含税),合计派发现金2,700万
元，其余未分配利润结转下年。公司于2016年7月4日披露权益分派公告，2016年7月8日为股权登记日，2016年7月11日完成
了对社会公众股东现金股利的派发。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例清晰并且明确 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽职并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到充
分的保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,500,000.00 
可分配利润（元） 191,633,246.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 27,000 万股为基数向全体股东每 10 股派发 0.50 元现金红利(含
税)，合计派发现金 1,350 万元，其余未分配利润结转下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
