沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
辽宁蓝英城市智能
化发展有限公司 
2012 年 10
月 16 日 
15,000 
2013 年 01 月
23 日 
15,000 一般保证  否 是 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2、其他重大合同 
无 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事
项 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承
诺
期
限 
履行情况 
股权激
励承诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
     
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
书中所
作承诺 
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
发行前股东，
间接持股的董
事监事及高
管，实际控制
人之子。 
1、本次发行前股东所持股份的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承诺
⑴股东沈阳蓝英自动控制有限公司、中巨国际有限公司和沈阳黑石投资有
限公司承诺：发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。⑵实际控制人、董事长兼总
经理郭洪生、董事兼副总经理郭洪涛、监事会主席王永学以及高级管理人
员王洪伟、苏秀艳承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份；
上述限售期届满后，在其担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十
五，离职后半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。⑶实际控制人
郭洪生之子郭天序承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。
上述限售期届满后，在郭洪生担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，
其每年转让的股份不超过直接或间接持有的发行人股份总数的 25%；郭洪
生离职后半年内，其不转让直接或间接持有的发行人股份。2、避免同业竞
争的承诺⑴公司控股股东和实际控制人避免同业竞争的承诺ⅰ.控股股东
蓝英自控关于避免同业竞争的承诺 2010 年 8 月 30 日，蓝英自控为避免今
后与发行人之间可能出现的同业竞争，维护发行人的利益和保证其长期稳
定发展，以书面形式向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺
内容如下：“1、本公司没有经营与发行人相同或相似的业务。2、本公司将
不在任何地方以任何方式自营与发行人相同或相似的经营业务，不自营任
何对发行人经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代
作用的项目，也不会以任何方式投资与发行人经营业务构成或可能构成竞
争的业务，从而确保避免对发行人的生产经营构成任何直接或间接的业务
竞争。”ⅱ.实际控制人郭洪生关于避免同业竞争的承诺 2010 年 8 月 30 日，
实际控制人郭洪生为避免今后与发行人之间可能出现同业竞争，维护发行
人的利益和保证其长期稳定发展，以书面形式向本公司出具了《关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“1、本人没有经营与发行人相同或相
似的业务。2、本人将不在任何地方以任何方式自营与发行人相同或相似的
经营业务，不自营任何对发行人经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项
目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与发行人经营业
务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对发行人的生产经营构成任
何直接或间接的业务竞争。”⑵公司其他股东避免同业竞争的承诺 2010 年 8
月 30 日，中巨国际为避免今后与发行人之间可能出现同业竞争，维护发行
人的利益和保证其长期稳定发展，以书面形式向本公司出具了《关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“1、本公司没有经营与发行人相同或
2012
年 03
月 08
日 
三
十
六
个
月 
各承诺人
在报告期
内均履行
了相关承
诺。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
同类的业务。2、本公司将不在任何地方以任何方式自营与发行人相同或相
似的经营业务，不自营任何对发行人经营及拟经营业务构成直接竞争的类
同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与发行人经
营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对发行人的生产经营构
成任何直接或间接的业务竞争。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是
否及时
履行 
是 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石磊、娄红力 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 67,500,000 75%   67,500,000  67,500,000 135,000,000 75% 
3、其他内资持股 40,500,000 45%   40,500,000  40,500,000 81,000,000 45% 
其中：境内法人持股 40,500,000 45%   40,500,000  40,500,000 81,000,000 45% 
4、外资持股 27,000,000 30%   27,000,000  27,000,000 54,000,000 30% 
其中：境外法人持股 27,000,000 30%   27,000,000  27,000,000 54,000,000 30% 
二、无限售条件股份 22,500,000 25%   22,500,000  22,500,000 45,000,000 25% 
1、人民币普通股 22,500,000 25%   22,500,000  22,500,000 45,000,000 25% 
三、股份总数 90,000,000 100%   90,000,000  90,000,000 180,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月18日公司董事会决议通过了2012年度利润分配及资本公积转增资本预案：以公司现有总股本9,000万股为基数向全
体股东每10股派发2元现金红利(含税),合计派发现金1,800万元。同时以总股本9,000万股为基数，以资本公积向全体股东每10
股转增10股。该预案于2013年5月10日召开的2012年度股东大会上获得通过。股权登记日为2013年6月17日，并2013年6月18
日完成了权益分配。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年度利润分配及资本公积转增资本方案经2013年5月10日召开2012年度股东大会批准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
前述股份变动均已完成相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
有关股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
详见本报告“会计数据和财务指标” 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
