沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，维护公司
及全体股东利益。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章
体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。公司运作规范，独立性强，信息披
露规范。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求， 与相关要求不存在重
大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 29 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 29 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 10 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 16 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 19 日 
第一届董事会第十八次会议 2013 年 04 月 24 日 巨潮资讯网  
第一届董事会第十九次会议 2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 14 日 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第二届董事会第一次会议 2013 年 05 月 29 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 29 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 07 月 19 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 22 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 08 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 26 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 09 月 15 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 16 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 10 月 25 日 巨潮资讯网  
第二届董事会第六次会议 2013 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法
律法规的规定，规范运作。经公司董事会通过了《公司年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》，该制度的建立，完
善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真
实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会报告期内对公司经营活动的监督未发现存在不可控风险。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 95030009 号 
注册会计师姓名 石磊、娄红力 
审计报告正文 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司（以下简称“蓝英装备”）的财务报表，包括2013年12月31
日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表
以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝英装备公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是
否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制
和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沈阳蓝英工业自动化装备股份
有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
