沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章
程》，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、信息报送等内部管理制度，建立了由股东大会、董
事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规范的法人治理结构。公司在董事会下还设立了战略委员会、审计委员会、
提名委员会及薪酬与考核委员会。 
    截至报告期末，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章
程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切
实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等相关法律法规的要求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 12 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 25 日 未披露  
第二届董事会第九次会议 2014 年 05 月 28 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 29 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 06 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 01 日 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 22 日 未披露  
第二届董事会第十二次会议 2014 年 09 月 12 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 12 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 23 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 11 月 06 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 07 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 02 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，规范运作。经公司董事会通过了《公司年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》，该制度的
建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息
披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
    截止报告期末，除对公司浑南新城综合管廊项目产生的应收款项列报差错进行追溯调整外，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2015】第 95030004 号 
注册会计师姓名 石磊、娄红力 
审计报告正文 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司（以下简称“蓝英装备公司”）的财务报表，包括2014年12月31
日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝英装备公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沈阳蓝英工业自动化装备股份有限
公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
