沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们接受委托，在审计了沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司（以下简称“贵公司”）2012年12月31日资产负债表，2012
年度利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注的基础上，对后附的《上市公司2012年度控股股东及其他关
联方资金占用情况汇总表》（以下简称“汇总表”）进行了专项审核。按照中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管
理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的规定，
编制和披露汇总表、提供真实、合法、完整的审核证据是贵公司管理层的责任，我们的责任是在执行审核工作的基础上对汇
总表发表专项审核意见。 
我们按照中国注册会计师审计准则的相关规定执行了审核工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师
职业道德守则，计划和执行审核工作以对汇总表是否不存在重大错报获取合理保证。在审核过程中，我们实施了包括检查会
计记录、重新计算相关项目金额等我们认为必要的程序。我们相信，我们的审核工作为发表审核意见提供了合理的基础。 
我们认为，后附汇总表所载资料与我们审计贵公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内
容，在所有重大方面没有发现不一致。 
为了更好地理解贵公司2012年度关联方占用上市公司资金情况，后附汇总表应当与已审的财务报表一并阅读。 
全文见中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司关联方占用上市公
司资金情况的专项审核报告》（中瑞岳华专审字[2013]第1530号） 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
无      0 0%     
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
 0 0% 0 0% 
合计 0 0% 0 0% 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期
初
余
额 
发生额 
偿
还
额 
期末余额 
利
息
收
入 
利
息
支
出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
辽宁蓝英城市智能化发展
有限公司 
全资子公司  22,938.36  22,938.36         
以下无              
小计  22,938.36  22,938.36         
经营性 
合计 0 22,938.36 0 22,938.36 0 0 0 0 0 0 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
5、其他重大关联交易 
2012年公司未发生共其他重大关联交易。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
四、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
辽宁蓝英城市智能
化发展有限公司 
2012 年 10
月 15 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
辽宁蓝英城市智能
化发展有限公司 
2012 年 10
月 15 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
大连中科海德自动
化有限公司 
2012 年 10
月 15 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
27,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
27,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
27,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
27,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
无 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承
诺
期
限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
发行前股东，
间接持股的董
事监事及高
管，实际控制
人之子。 
1、本次发行前股东所持股份的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承
诺⑴股东沈阳蓝英自动控制有限公司、中巨国际有限公司和沈阳黑石投资
有限公司承诺：发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
其持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。⑵实际控制人、董事长兼
总经理郭洪生、董事兼副总经理郭洪涛、监事会主席王永学以及高级管理
人员王洪伟、苏秀艳承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份；上述限售期届满后，在其担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二
十五，离职后半年内不转让其直接或间接持有的发行人股份。⑶实际控制
人郭洪生之子郭天序承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购其所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。上述限售期届满后，在郭洪生担任发行人董事、监事、高级管理人员
期间，其每年转让的股份不超过直接或间接持有的发行人股份总数的
25%；郭洪生离职后半年内，其不转让直接或间接持有的发行人股份。2、
避免同业竞争的承诺⑴公司控股股东和实际控制人避免同业竞争的承诺
ⅰ.控股股东蓝英自控关于避免同业竞争的承诺 2010 年 8 月 30 日，蓝英自
控为避免今后与发行人之间可能出现的同业竞争，维护发行人的利益和保
证其长期稳定发展，以书面形式向本公司出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺内容如下：“1、本公司没有经营与发行人相同或相似的业务。
2、本公司将不在任何地方以任何方式自营与发行人相同或相似的经营业
务，不自营任何对发行人经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功
能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与发行人经营业务构成
2012
年 03
月 08
日 
三
十
六
个
月 
各承诺人
在报告期
内均履行
了相关承
诺。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
或可能构成竞争的业务，从而确保避免对发行人的生产经营构成任何直接
或间接的业务竞争。”ⅱ.实际控制人郭洪生关于避免同业竞争的承诺 2010
年 8 月 30 日，实际控制人郭洪生为避免今后与发行人之间可能出现同业
竞争，维护发行人的利益和保证其长期稳定发展，以书面形式向本公司出
具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“1、本人没有经营
与发行人相同或相似的业务。2、本人将不在任何地方以任何方式自营与
发行人相同或相似的经营业务，不自营任何对发行人经营及拟经营业务构
成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式
投资与发行人经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对发行
人的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。”⑵公司其他股东避免同
业竞争的承诺 2010 年 8 月 30 日，中巨国际为避免今后与发行人之间可能
出现同业竞争，维护发行人的利益和保证其长期稳定发展，以书面形式向
本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“1、本公
司没有经营与发行人相同或同类的业务。2、本公司将不在任何地方以任
何方式自营与发行人相同或相似的经营业务，不自营任何对发行人经营及
拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不
会以任何方式投资与发行人经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确
保避免对发行人的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
承诺的解
决期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履
行情况 
各承诺人在报告期内均履行了相关承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石磊  娄红力 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 45,000,000 100%   22,500,000  22,500,000 67,500,000 75% 
3、其他内资持股 27,000,000 60%   13,500,000  13,500,000 40,500,000 45% 
其中：境内法人持股 27,000,000 60%   13,500,000  13,500,000 40,500,000 45% 
4、外资持股 18,000,000 40%   9,000,000  9,000,000 27,000,000 30% 
其中：境外法人持股 18,000,000 40%   9,000,000  9,000,000 27,000,000 30% 
二、无限售条件股份   15,000,000  7,500,000  22,500,000 22,500,000 25% 
1、人民币普通股   15,000,000  7,500,000  22,500,000 22,500,000 25% 
三、股份总数 45,000,000 100% 15,000,000  30,000,000  45,000,000 90,000,000 100% 
股份变动的原因 
1、中国证券监督管理委员会证监许可[2012]82号《关于核准沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司首次公开发行股票
并在创业板上市的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股(A股)1,500万股(每股面值1元)。 
2、2012年6月8日公司董事会决议通过了2011年度利润分配及资本公积转增资本预案：以公司现有总股本6,000万股为基
数向全体股东每10股派发2元现金红利(含税),合计派发现金1,200万元。同时以总股本6,000万股为基数，以资本公积向全体股
东每10股转增5股。该预案于2012年6月29日召开的2011年度股东大会上获得通过。股权登记日为2012年7月19日，并2012年7
月20日完成了权益分配。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]82号《关于核准沈阳蓝英工业自动化装备股份有
限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》批准。 
2、2011年度利润分配及资本公积转增资本方案经2012年6月20日召开2011年度股东大会批准。 
股份变动的过户情况 
前述股份变动均已完成相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
有关股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的
影响详见本报告“会计数据和财务指标” 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
