沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章
程》，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、信息报送等内部管理制度，建立了由股东大会、董
事会、监事会和高级管理层组成的权责明确，运作规范的法人治理结构。公司在董事会下还设立了战略委员会、审计委员会、
提名委员会及薪酬与考核委员会。 
截至报告期末，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相
关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章
程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行
应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关法律法规的要求，与相关要求不存在重大差异。公司未受到监管部门的行政监管处罚。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬；  
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的土地使用权、房屋产权
和经营权，公司的资产完全独立于控股股东； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5、财务方面：公司设有完全独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，
控股股东不存在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn:2014 年度股
东大会决议公告（公
告编号：2015-035） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张念哲 6 6 0 0 0 否 
于延琦 6 6 0 0 0 否 
孙琦 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公
司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注
和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期共召开1次会议，审议了公司向沈阳蓝英自动控制有限公司和中巨国际有限公司借款的计划。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，审议了2015年度董事及监事薪酬状况。 
3、审计委员会：报告期内共召开5次会议，分别对公司定期报告及聘任审计机构进行审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（3）审计委员会和审计部对公
司的内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括：（1）未建立反舞弊程序和
控制措施；（2）注册会计师发现当期财务
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程度做出判断。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规或规范性文件；（2）缺乏民主程
序、民主程序失效或者决策程序不科
学，给公司造成重大财产损失；（3）
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
报告存在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制。一般缺陷是指未构成重大缺陷、重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
公司重大的内控缺陷不能得到及时整
改。以下迹象通畅表明非财务报告内部
控制可能存在重要缺陷：（1）违反国
家法律法规给公司造成重要影响；（2）
非财务制度存在重要漏洞，给公司造成
重要损失；（3）其他对公司产生较大
负面影响的情形。一般缺陷是指未构成
重大缺陷、重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷表现为：错报≥利润总额的 5%；
重要缺陷表现为：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%；一般缺陷表现为：错报<
利润总额的 3%。 
重大缺陷表现为：直接损失金额≥1000
万元；重要缺陷表现为：500 万元≤直
接损失金额<1000 万元；一般缺陷表现
为： 100 万元≤直接损失金额<500 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规
范-基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】第 
注册会计师姓名 王夕贤、王华 
审计报告正文 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司全体股东 
 
我们审计了后附的沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司（以下简称“蓝英装备公司”）的财务报表，包括2015年12月31
日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝英装备公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沈阳蓝英工业自动化装备股份有限
公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
