沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所处行业为机械装备制造行业，属于技术密集型企业。公司面对国家经济发展放缓、工业投资结构优化、产业政策
调整等严峻市场形势，积极调整公司业务，有的放矢对公司的数字化工厂、电气自动化及集成、橡胶智能装备、精密机械、
智慧城市业务进行资源整合，并通过并购吸纳优质资产，实现全球化的战略布局。报告期内公司从事的主要业务： 
1、数字化工厂方面：公司抓住全球工业4.0发展的机遇，积极拓展“数字化工厂”业务，继续深化创新、升级产品技术，
紧密结合市场需求，尤其是在公司具有长期优势地位的橡胶轮胎行业更是取得重大成绩，目前已成为国内首家具有全钢和半
钢全线轮胎物流自动化研发、设计、生产、制造以及项目实施能力的公司。并以此为依托，拓宽行业领域，提供包括输送、
移载、分拣设备、堆垛、工业机器人、立体化仓库控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。遵循以客户需求为
导向，集成包括识别、跟踪、引导、分拣、存取、追溯等的最新技术、自主研发的管理软件，为用户提供自主设计、方案仿
真、制造、组装、测试、安装、调试、培训以及售后服务等一体化服务。公司通过多年技术积淀和持续不断的核心技术开发，
注重技术与市场兼容并蓄，满足客户的个性化定制要求，使得“数字化工厂”业务发展迅速。报告期内，数字化工厂业务实现
销售收入9,203.30万元，同比上升15.33%。 
2、电气自动化及集成方面：作为公司核心业务之一的电气自动化及集成业务，一直致力于将高压及低压部分应用于电
力系统中的配电、系统控制、智能电网及终端用户使用，携智能化电气装备、自动化控制技术参与到客户端的智能生产管理
系统，从而实现为客户量身订制的工业数字化工厂解决方案。目前公司业已取得送变电工程、电力承装修工程、建筑智能化
工程、机电设备安装工程等专业总承包资质，逐步由“集研发、设计、制造等”产品输出型企业向“集咨询、方案、产品、安
装、调试等”多层级、跨专业电气工程总承包行业迈进。历经市场百战成钢，公司的产品不断推陈出新，完善了无功/有源滤
波成套装置等，并广泛应用于电力、钢铁、水利、发电、建材、造纸、矿山、轨道交通、市政建设等行业，在赢得质量赞誉
的同时更收获了社会的尊重。报告期内，电气自动化及集成业务实现销售收入7,618.65万元，同比下降13.26%。 
3、橡胶智能装备方面：公司在轮胎制造领域，掌握了胎胚成型四组滚压控制、成型专机鼓间距离精确定位控制、成型
机专机角度精确定位等一系列应用技术，并不断完善使之达到国际领先水平。同时，可提供全套的数字化子午线轮胎生产车
间和轮胎生产管控一体化的系统解决方案。主要产品有全钢丝一次法成型机（轻卡型、载重型、全自动型）、半钢乘用子午
线轮胎一次法成型机、半钢两鼓全自动胎圈热贴合机、全钢四鼓全自动胎圈热贴合机、全自动胎面集装张、压排气线装置等
设备。2016年受宏观经济环境下行的影响，国内轮胎行业产能结构调整，轮胎企业固定资产投资放缓，市场总体需求量持续
下滑，导致本公司轮胎成型机及配套业务收入下降。报告期内，橡胶智能装备业务实现销售收入1,248.18万元，同比下降
78.32%。 
4、精密机械方面：公司于2011年1月与国际著名的机床设备制造商---德国DVS集团合资成立威马精密机械（沈阳）有限
公司，并于2015年更名为德福埃斯精密机械（沈阳）有限公司（以下简称“德福埃斯精密”），“德福埃斯精密”一直致力于研
发生产适用于中国市场的具有高转速、大功率、结构紧凑、高精度、低震动噪声等优点的高端数控机床核心功能部件—电主
轴单元产品。电主轴单元实现产业化生产后，德福埃斯精密还将依托电主轴业务，借助合资双方的机床设计经验，研发制造
具有高附加值的高端专用复合机床系列产品。报告期内，由于加强对参股公司的管理，精密机械业务实现销售收入1,742.50
万元，同比上升81.35%。 
5、智慧城市方面：2012年公司抓住浑南全运会发展机遇，所用超募集资金10,000万元，成立辽宁蓝英城市智能化发展
有限公司。但因“智慧城市”项目资金占用周期长，公司对该类业务进行战略调整，同时为了更好地整合公司资源、降低管理
成本、提高运营效率，2016年11月24日经辽宁蓝英城市智能化发展有限公司第三届董事会第七次会议及2016年12月1日召开
2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于清算、注销全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司的议案》后予以清算。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
6、研发投入方面：公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高，在现有技术优势的基础上，
进一步巩固和扩大优势地位，研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提
供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进入新的行业和领域。公司已取得专利
（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登记14项，目前公司仍在自主研发产品28项。报告期内，研发费用2,620.36
万元。 
7、在全球范围内优化资源配置：全球经济发展及国家政策利好为中国企业海外并购提供了良好机遇。近年来，国家政
策层面正积极放宽对境外投资的管制，相继颁布了《国务院关于进一步优化企业兼并重组市场环境的意见》、《推动共建丝
绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》等政策文件，鼓励具备实力的企业开展跨国并购，积极实施“走出去”
战略，在全球范围内优化资源配置，实现优势互补，提升中国企业在国际市场的影响力和竞争力。2016年公司积极响应国家
“中国装备制造业走出去”战略，统筹利用两种资源、两个市场实施战略，有利于公司在保持国内市场竞争优势的同时，不断
拓展海外市场，实现产品、技术的引进来及走出去，提升公司跨国经营能力和国际竞争力。本次并购标的拥有世界先进的清
洗与表面处理技术，杜尔Ecoclean品牌具有突出的竞争优势，是全球领先的工业清洗装备及相关解决方案提供者，为包括大
众、通用、雷诺日产、福特等众多知名的汽车制造厂商在内全球汽车厂家与其配套供应商提供创新的标准系统，为客户提供
订制化的解决方案和服务，其产品、系统和服务保证了不同行业制造过程的高效性，杜尔Ecoclean品牌具有突出的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2015 年年末余额 2,791,233.94 元,2016 年年末余额为 0,同比降低 100%，主要原因是：
在建工程转固所致。 
货币资金 
2015 年年末余额 196,253,036.12 元，2016 年年末余额为 553,770,303.97；同比增长
182%,主要原因是：公司筹集了境外并购交易对价资金，并经政府有关部门批准将
5,508.5 万欧元支付到德国控股子公司 SBS Ecoclean GmbH。 
一年内到期的非流动资产 
2015年年末余额 713,003,981.45 元,2016 年年末余额为 339,996 元；同比减少 99.95%,
主要原因是：报告期内相关债权收回。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 投资 
400,427,126.
57 元 
德国 公司经营 
通过建立健全对
控股公司的各项
制度，控制资金风
0.00 60.37% 否 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
险，保护公司资产
安全。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术开发与自主创新能力 
公司秉承“技术驱动未来”理念，坚持持续性地技术开发研发投入及产品与服务创新规划。根据市场变化及发展需求，及
时调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、人员投入，通过“外引内联”、“外
购内并”、“外联内引”的原则，进一步扩大和巩固优势地位。同时研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服
务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进
入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的一流设备供应商。 
公司在技术开发方面，坚持“技术领先”原则，在工艺、技术、设备、产品、服务及软件等全方位进行统一综合性地开发
研发，完全依据市场需求，有效地解决客户价值最大化。 
技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。依据自身研发模式和产品发展计划，坚持制定未来三年内的技术开发与创
新计划，涵盖基础技术研究计划、关键技术攻关技术、应用技术创新计划等三个层次。 
2016年由中国石油和化学工业联合会委托，化工行业生产力促进中心在北京召开了由沈阳蓝英工业自动化装备股份有限
公司自主研制的“SBS-DFTL轮胎制造数字化工厂自动物流系统”科技成果鉴定会，专家组认真审查了工艺技术条件、技术研
究报告、产品检验报告和用户使用报告，经质询、讨论、形成鉴定意见，一致认为，该系统运行稳定可靠，实现了轮胎工厂
主要流程的输送、分拣、仓储和执行等物流自动化。该系统属国内首创，关键技术达到国际先进水平，具有较高应用推广价
值，建议加大应用推广力度。同时，成为国内首家具有研发、设计、生产、制造、实施全钢和半钢全线轮胎物流自动化能力
的公司，确立了国内“数字化工厂”业务的龙头地位。 
报告期内，公司通过不断的技术创新和市场拓展，以及企业文化和团队建设，在行业内树立了良好口碑，核心竞争力及
行业地位呈逐年稳定提升趋势。报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心管理团队和技术人员辞职、特许经营权
丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
公司已取得专利（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登记14项，目前公司仍在自主研发产品28项。2016年度，
公司获得14项软件产品证书如下： 
序号 证书编号 有效期 软件名称 
1 辽RC-2016-0940 5年 SBS-1624/TBR型四鼓热帖合机自动贴合控制软件V1.0 
2 辽RC-2016-0941 5年 SBS-1624/TBR型四鼓热帖合机宽度调节控制软件V1.0 
3 辽RC-2016-0838 5年 SBS-WL-移栽机控制软件V1.0 
4 辽RC-2016-0839 5年 SBS-WL-输送线控制软件V1.0 
5 辽RC-2016-0840 5年 SBS-WL-分拣控制软件V1.0 
6 辽RC-2016-0841 5年 SBS-WL物流系统过程监控软件V1.0 
7 辽RC-2016-0842 5年 SBS-WL提升机控制软件 V1.0 
8 辽RC-2016-0843 5年 SBS-WL穿梭车控制软件V1.0 
9 辽RC-2016-0844 5年 SBS-DFM作业人员管理系统软件V1.0 
10 辽RC-2016-0845 5年 SBS-QMS质量管理系统软件V1.0 
11 辽RC-2016-0846 5年 SBS-PMS物料管理系统软件V1.0 
12 辽RC-2016-0847 5年 SBS-DFS数字化工厂管理系统软件V1.0 
13 辽RC-2016-0848 5年 SBS-RFS条码管理系统软件V1.0 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
14 辽RC-2016-0849 5年 SBS-WMS仓库管理系统软件V1.0 
      2、品牌优化与产品品质优势 
公司自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水准的
技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业内知名的“蓝英”品牌。
经过多年的市场考验，公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌，在此基
础上，“蓝英”更已成为我国知名工业自动化装备的企业品牌。 
本公司充分利用自身的技术优势，将传统业务的目标行业定位于我国的现代制造业和重点行业，产品则主要定位于中高
档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变以往国内产品低品质、低价格的状况，为进军国际市场服
务做好品质准备。借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”
品牌影响力以及社会公信力；进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法
人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
产品品质方面，公司坚持“成本、质量、交期”理念，在坚持技术创新的理念下，全方位提高产品品质、优化产品结构、
全套解决售后服务方案，极大地满足用户的需求，获得新老客户的极大信赖与赞誉。 
同时，公司资产重组完成后可以凭借标的资产在海外的世界领军地位和资深品牌影响力，发挥协同效应，利用客户、行
业资源共享的优势，将公司现有产品和品牌引入国际市场，谋划上市公司现有业务的海外发展，进而实现“蓝英”品牌国际化
的目标。 
3、人才培育与团队协作优势 
公司制定了形式多样的人才激励政策和绩效考核制度，高度重视对员工的再培养，注重提高研发人员的积极性，为公司
技术创新提供保障。近年来，公司注重人才梯队建设，规划以行政管理为主线，研发技术、专业人才、技术工人为辅线的公
司全员职业发展通道，形成公平、竞争、激励的人力资源管理体系，构建良好向上的发展氛围。 
公司奉行“以人为本、共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。同时，公司秉承“高素质、高效率、
高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司为员工的发展提供了多元化的通
道及成长机会。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。 
另外，公司将进一步加大人才的培养力度，有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个
“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务
快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。 
公司管理团队，无论是在公司经营管理、产品研发优化、品牌建设与售后服务等方面，都拥有丰富的管理经验与协同合
作优势，尤其是历经2016年公司物流自动化事业部主导的全线自动化物流项目的实践操练，又培养出一批年轻富有激情和创
造力、团结奋进、勇于探索、敢于创新，努力敬业、刻苦钻研的优秀技术和管理人才；同时，海外并购和国际战略布局的推
进，公司继续投入大量的人力与资金，给公司的管理者提供了更为广阔的学习和展示的平台，让更多的人才提升了格局、开
阔了视野、拓展了职业通道，成功打造了一支具有高度凝聚力和战斗力的“狼性”团队，为公司未来发展壮大奠定了“人才”
基础。 
4、产融模式与资源整合优势 
2016年，公司以 “产品融资租赁”及“产品买方信贷”模式，有效地推进了产品销售及资金回笼。在充分整合多方面资源
的基础上，建立“全系列产品供应建设模式+个性化解决方案+金融合作平台”这种“一站式”商业模式，加快核心技术创新、开
展广泛多元合作、加强人才队伍建设等经营策略。 
2016年2月，公司与辽宁蓝英城市智能化发展有限公司、沈阳国家大学科技城（浑南新城）管理委员会、沈阳万润新城
投资管理有限公司、沈阳蓝英自动控制有限公司五方签订《浑南新城综合管廊系统一期接续及二期建设项目合作合同解除协
议》，管廊项目终止。同时公司与城市智能、蓝英自控签订《债权债务重组协议》。通过此次根据公司战略发展规划并结合
实际业务情况进行的资源整合，将有效改善资产负债结构，降低财务成本，增厚公司盈利能力，最大限度的保证中小股东的
利益。 
2016年11月24日召开第三届董事会第七次会议及2016年12月1日召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于清算、
注销全资子公司辽宁蓝英城市智能化发展有限公司的议案》。通过此次根据公司战略发展规划并结合实际业务情况进行的资
源整合，将有利于公司降低管理成本、提高运营效率，为企业聚焦核心业务、增强竞争力提供了可能。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
5、全员预算与资金管控能力 
报告期内，公司以“现金流/利润”来加大对于各事业部的收入、利润率、费用、资金占用等方面的考核力度，对照年初
制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经济活动分析会，落实各事业部任务完成情况，成本管 
控、提高运营效率和效益，开源节流，落实全员预算、降本增效的意识。公司将继续实施以“现金流/利润”为考核依据的“现
金预算管理体系”，并在实践中不断完善。 
同时，公司强化“现金流”管控，严格执行“全员预算”，有效地充分地利用客户、银行的资源，保证公司“现金流”一直处
于正值状态。 
公司在2016年全面加强各项制度的建设，完善现有法人治理，加快公司转型及集团建设步伐。公司进一步调整、优化管
理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范公司管理程序，同时加强公司内部控制建设，
健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的管理水平。 
6、实施全球战略布局提升公司综合实力 
    2016年，在国家经济深化调整和大力鼓励企业走出去的背景下，2016年8月6日（中部欧洲时间），公司与德国上市公司
杜尔集团（ISIN ：DE0005565204，Dürr AG）下属的五家子（孙）公司Carl Schenck AG、Schenck Industrie-Beteiligungen AG、
Schenck Corporation、Schenck S.A.S.及Schenck RoTec India Ltd.在德国法兰克福签署了《业务购买协议》，以支付现金的方
式购买杜尔集团旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务，包括与工业清洗系统及表面处理业务相关的股权资产及非股权资
产；2017年3月31日（中部欧洲时间），公司与德国上市公司杜尔集团（ISIN：DE0005565204，Dürr AG）下属的五家子（孙）
公司Carl Schenck AG、Schenck Industrie-Beteiligungen AG、Schenck Corporation、Schenck S.A.S.及Schenck RoTec India Ltd.
就工业清洗及表面处理业务签署了《交割确认书》，经双方确认本次重大资产购买交割完成，标志着公司迈出了实施全球战
略布局的关键一步，将在全球范围内优化资源配置，融合国际知名公司的市场优质资产，通过进一步客户和品牌资源的整合，
实现优势互补，为上市公司带来新的业绩增长的同时，提升公司在国际市场的影响力和竞争力，减少单一区域、单一行业经
济波动影响，增强公司抗风险能力，提高公司综合竞争力。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，宏观经济环境复杂多变，在经济增长放缓的情况下，面对错综复杂的经济形势，公司管理层围绕年初制定的发
展战略，结合《中国制造2025》和“十三五”国家规划，积极整合公司内部资源，坚持创新为基础，以市场需求为导向，加速
全球化战略步伐，吸纳优质资产，发挥协同效应。同时加大技术创新研发投入，提升现有产品的品质与技术水平，进一步增
强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。具体开展的重点工作如下：  
1、实现全球化战略布局 
2016年8月6日（中部欧洲时间），公司与德国上市公司杜尔集团（ISIN ：DE0005565204，DürrAG）下属的五家子（孙）
公司Carl Schenck AG、Schenck Industrie-Beteiligungen AG、Schenck Corporation、Schenck S.A.S.及Schenck RoTec India Ltd.
在德国法兰克福签署了《业务购买协议》，以支付现金的方式购买杜尔集团旗下85%的工业清洗系统及表面处理业务，包括
与工业清洗系统及表面处理业务相关的股权资产及非股权资产（以下简称“本次重大资产购买”）。为了维护投资者利益，避
免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票（证券简称蓝英装备；证券代码：300293）
自2016年8月8日开市起停牌，同日公司披露了《关于重大资产重组停牌公告》，公司及时组织中信证券股份有限公司、北京
市嘉源律师事务所等中介机构参与尽职调查、估值等工作；2016年10月22日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关
于审议<沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》等本次重组相关议案，并
于10月24日披露了《重大资产购买报告书（草案）》等公告，公司股票继续停牌；2016年11月2日，公司收到了深圳证券交
易所创业板公司管理部发出的《关于对沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司的重组问询函》（创业板非许可类重组问询函
【2016】第13号）；2016年11月16日，公司披露了《关于深圳证券交易所<关于对沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司的
重组问询函>回复的公告》。同时，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2016年11月16日开市起复牌；经公司2016年第一
次临时股东大会审议通过的《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大资产购买相关事宜的议案》的授权，2016年12
月23日，经公司第三届董事会第八次会议审议，公司与交易对方就本次重大资产购买的具体交割安排以及《业务购买协议》
之附属协议实施等相关事宜签署了《业务购买协议之补充协议》。2016年3月30日，经公司第三届董事会第十次会议审议，
为顺利完成本次重大资产购买交割工作，公司经与交易对方协商，拟就本次重大资产购买的具体付款安排以及《业务购买协
议》之附属协议等相关内容的调整事宜签署《业务购买协议之补充协议（二）》。截至2017年3月31日（中部欧洲时间），
《业务购买协议》约定“交割前提条件”已经全部满足和豁免。2017年3月31日21时（中部欧洲时间），公司与交易对方签署
了《交割确认书》，经双方确认本次重大资产购买交割完成。 
公司通过本次收购，将快速切入工业清洗系统及表面处理业务领域，有利于加快上市公司的产业布局。同时本次收购资
产在德国、美国、中国、瑞士、法国、英国、意大利、墨西哥、巴西、印度、捷克等多个国家开展业务，上市公司可充分借
助标的资产既有海外业务渠道，将上市公司现有业务在全球展开布局。 
2、工业4.0概念助推“数字化工厂”实现国内“首创”。 
公司借助工业4.0发展的平台，积极拓展“数字化工厂”业务，继续深化创新、升级产品技术，紧密结合市场需求，在公
司具有传统优势的橡胶轮胎行业取得重大突破，实现了目前国内首家具有全钢和半钢全线轮胎物流自动化研发、设计、生产、
制造、实施能力的公司。并以此为依托，拓宽行业分布领域，提供包括输送、移载、分拣设备、堆垛、工业机器人、立体化
仓库控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。以客户需求为导向，集成包括识别、跟踪、引导、分拣、存取、
追溯等的最新技术、自主研发的管理软件，为用户提供自主设计、方案仿真、制造、组装、测试、安装、调试、培训以及售
后服务等一体化服务。 
公司通过多年技术积淀和持续不断的核心技术开发，注重技术与市场兼容并蓄，满足客户的个性化定制要求，使得“数
字化工厂”业务发展迅速。尤其是2016年“合肥万力项目”及“安徽佳通项目”的成功签约，提升了公司“数字化工厂”领域品牌
的国内乃至全球的影响力。 
