沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为机械装备制造行业，属于技术密集型企业，公司主营业务为五大产品系列，即数字化工厂、电气自动化
及集成、橡胶智能装备、精密机械、智慧城市。公司秉承“技术驱动未来”的理念，以企业的价值为基础，通过长期勤恳奋斗
与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有先进水准的技术型企业，创造经济财富与社会价值，从而为公司带来荣誉、尊严
和财富。公司以客户需求为核心，并建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式、销售模式及管理模式。报告期内公
司从事的主要业务： 
1、数字化工厂方面：公司抓住全球工业4.0发展的机遇，迅速发展“数字化工厂”业务，积极拓展“物流自动化事业部”相
关业务，面向轮胎制造、快速消费品、化妆品、包裹分拣等领域，包括输送、移载、分拣设备、堆垛、工业机器人、立体化
仓库、控制和管理系统在内的物流自动化系统完整解决方案。并根据用户需求，集成包括识别、跟踪、引导、分拣、存取、
追溯等的最新技术、自主研发的管理软件，为用户提供自主设计、方案仿真、制造、组装、测试、安装、调试、培训以及售
后服务等一体化服务。由于公司采取了优先发展，加大研发等措施，使得“数字化工厂”业务发展迅速。报告期内，数字化工
厂业务实现销售收入 7,979.72万元，同比上升548.71%。 
2、 电气自动化及集成方面：公司的配电系统方案一直致力于高压及低压部分应用于电力系统中的配电、系统控制、智
能电网及终端用户使用。目前公司业已取得送变电工程、电力承装修工程、建筑智能化工程、机电设备安装工程等专业总承
包资质，逐步由“集研发、设计、制造等”产品输出型企业向“集咨询、方案、产品、安装、调试等”多层级、跨专业电气工程
总承包行业迈进。历经市场百战成钢，公司的产品已广泛应用于电力、钢铁、水利、发电、建材、造纸、矿山、轨道交通、
市政建设等行业，在赢得质量赞誉的同时更收获了社会的尊重。报告期内，电气自动化及集成业务实现销售收入 8,783.46
万元，同比下降38.73%。 
3、橡胶智能装备方面：公司在轮胎制造领域，掌握了胎胚成型四组滚压控制、成型专机鼓间距离精确定位控制、成型
机专机角度精确定位等一系列应用技术，并不断完善使之达到国际领先水平。同时，可提供全套的数字化子午线轮胎生产车
间和轮胎生产管控一体化的系统解决方案。主要产品有全钢丝一次法成型机（轻卡型、载重型、全自动型）、半钢乘用子午
线轮胎一次法成型机、半钢两鼓全自动胎圈热贴合机、全钢四鼓全自动胎圈热贴合机、全自动胎面集装张、压排气线装置等
设备。2015年受宏观经济环境下行的影响，公司主要下游客户如：轮胎、钢铁、电气、冶金等产量下降。尤其是轮胎行业销
售下滑的影响较为严重，导致本公司轮胎成型机及配套产品销售下滑。报告期内，橡胶智能装备业务实现销售收入5,756.04
万元，同比下降65.18%。 
4、精密机械方面：公司于2011年1月与国际著名的机床设备制造商---德国DVS集团合资成立威马精密机械（沈阳）有限
公司，并于2015年更名为德福埃斯精密机械（沈阳）有限公司（以下简称“德福埃斯精密”），“德福埃斯精密”一直致力于研
发生产适用于中国市场的具有高转速、大功率、结构紧凑、高精度、低震动噪声等优点的高端数控机床核心功能部件—电主
轴单元产品。电主轴单元实现产业化生产后，德福埃斯精密还将依托电主轴业务，借助合资双方的机床设计经验，研发制造
具有高附加值的高端专用复合机床系列产品。报告期内，精密机械业务实现销售收入 960.87万元，同比上升256.02%。    
5、智慧城市方面：2012年公司抓住浑南全运会发展机遇，所用超募集资金10,000万元，成立辽宁蓝英城市智能化发展
有限公司。为了进一步实现公司发展规划，充分发挥公司现有的技术资源优势，在工业化和信息化进一步融合的基础上，集
成多种高新技术的应用，提供电力、水资源管理、交通、安全、管理及医疗卫生等六个领域的解决方案，将城市运行的各个
核心系统整合起来，从而为公司城市智能化创新领域的进一步发展奠定坚实基础。但因 2015年度“智慧城市”项目资金回笼
缓慢，业务开展有限，报告期内，仅实现销售收入68.3万元。 
6、研发投入方面：公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高，在现有技术优势的基础上，
进一步巩固和扩大优势地位，研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，通过提
供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进入新的行业和领域。公司已取得专利
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登记17项，目前公司仍在自主研发产品25项。报告期内，研发费用2,998.69
万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术开发与自主创新能力 
公司秉承“技术驱动未来”理念，坚持持续性地技术开发研发投入及产品与服务创新规划。根据市场变化及发展需求，及
时调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、人员投入，通过“外引内联”、“外
购内并”、“外联内引”的原则，进一步扩大和巩固优势地位。同时研究开发新的技术和产品，扩大技术产业化下游产品和服
务，增加技术产业化附加值，通过提供单元产品、系统、成套装备、工程和服务，建立起完整的产品序列和体系，并不断进
入新的行业和领域，发展成为我国大中型企业提供成套技术和装备的 一流设备供应商。 
公司在技术开发方面，坚持“技术领先”原则，在工艺、技术、设备、产品、服务及软件等全方位进行统一综合性地开发
研发，完全依据市场需求和客户思路，有效地解决客户价值最大化。 
技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素。依据自身研发模式和产品发展计划，制定了未来三年内的技术开发与创新
计划，涵盖基础技术研究计划、关键技术攻关技术、应用技创新计划等三个层次。 
公司已取得专利（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登记17项，目前公司仍在自主研发产品25项。同时，公
司先后成立了新品研发中心、智能装备调试中心、数字化中心、技术资料中心。 
2015年公司根据全球工业4.0发展方向，及时调整产品技术研发方向及产品服务规划格局，创造性地迅速成立“物流自动
化事业部”及时运用于“立体库”的建设与服务，极大地创造社会价值和提高公司市场竞争力。 
2、品牌优化与产品品质优势 
公司已经树立了“蓝英”智能机械装备、电气自动化及集成、自动化成套装备的知名产品品牌，在此基础上，使“蓝英”
成为我国知名工业自动化装备的企业品牌。本公司充分利用自身的技术优势，将目标行业定位于我国的现代制造业和重点行
业，产品则主要定位于中高档产品，公司追求的是高性能、高品质、高技术、高附加值，改变以往国内产品低品质、低价格
的状况，为进军国际市场服务。 
借助资本市场的平台，公司将加强市场宣传力度，积极维护公司在行业中的品牌形象，不断扩大“蓝英”品牌影响力以及
社会公信力。进一步加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实
现公司价值最大化和股东利益最大化。 
公司自成立以来，以企业价值为基础，通过长期的勤恳奋斗与扎实积累，缔造一家持续稳步发展、具有国际先进水准的
技术型企业，创造经济财富与社会价值为企业宗旨，以“诚信、创新、勤俭、严谨”为企业精神，打造业内知名的“蓝英”品牌。 
产品品质方面，公司坚持“成本、质量、交期”理念，在募集资金项目建成、新设备运行的背景下，全方位提高产品品质、
优化产品结构、全套解决售后服务方案，极大地满足用户的需求，获得新老客户的极大信赖与赞誉。 
3、人才培育与团队协作优势 
公司制定了形式多样的人才激励政策和绩效考核制度，高度重视对员工的再培养，注重提高研发人员的积极性，为公司
技术创新提供保障。近年来，公司注重人才梯队建设，规划以行政管理为主线，研发技术、专业人才、技术工人为辅线的公
司全员职业发展通道。形成公平、竞争、激励的人力资源管理体系，构建良好向上的发展氛围。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司奉行“以人为本、共同发展”的理念，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性。同时，公司秉承“高素质、高效率、
高效益”的用人理念，为了不断提升员工的综合素质及岗位技能，促进员工职业发展，公司为员工的发展提供了多元化的通
道及成长机会。公司将按照发展战略，并根据有关规定，在适当时机实施股权激励计划，吸引和稳定高素质人才。 
另外，公司将进一步加大人才的培养力度，有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是管理、营销人才，营造一个
“聘人、用人、育人、留人”的良好环境。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务
快速增长的需求。公司将不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。 
公司管理团队，无论是在公司经营管理、产品研发优化、品牌建设与售后服务等方面，拥有丰富的管理经验与协同合作
优势，尤其是在2015年公司物流自动化事业部主导的全线自动化物流项目初期，公司投入大量的人力与资金，在项目方案研
讨、技术交流、项目策划、技术设计、加工制造、产品装配直至目前安装调试的过程中，公司参与项目的各单位及所有团队
人员齐心协力献计献策，团结奋进，充分体现出了以公司的发展为重，时刻表现出了面对新产品、新课题勇于探索、敢于创
新，努力学习业务、钻研技术的职业素养和吃苦耐劳的奉献精神，为全线自动化物流项目奠定了基础。 
4、产融模式与资源整合优势 
2015年，公司将“产融模式”由“智慧城市”项目开发推广到“产品融资租赁”及“产品买方信贷”模式，有效地推进了产品销
售及资金回笼。 
“智慧城市”项目中，公司借助已有的技术、资金、公共关系等资源，深度战略合作等战略举措，对智慧城市产业链中的
各个领域，如：安防、消防、节能减排、再生资源等进行全面布局，通过业务整合夯实业务基础，形成核心竞争力。并通过
深度挖掘用户需求特征，针对不同用户需求，向其提供不同的“一站式”解决方案。同时根据不同的业务特征，形成独特的创
新商业模式，既获取了超额利润和附加值，又树立了较高的竞争壁垒，从而减少公司的竞争压力。 
在充分整合多方面资源的基础上，建立“全系列产品供应建设模式+个性化解决方案+金融合作平台”这种“一站式”商业模
式。加快核心技术创新、开展广泛多元合作、加强人才队伍建设等经营策略。 
公司在“橡胶智能装备”方面，成功启动“产品融资租赁”及“产品买方信贷”模式，在公司董事会支持下有效地利用公司融
资能力，为客户有效服务。 
2015年5月12日召开的2014年度股东大会审议通过了《关于公司向沈阳蓝英自动控制有限公司和中巨国际有限公司借款
的议案》，同意公司向自动控制和中巨国际借款5亿元，分次划付，循环使用，用于流动资金周转及偿还银行贷款，借款期
限五年，免息，蓝英自控及中巨国际作为公司股东为公司发展尽力服务。公司充分利用客户、银行、股东等所有可以整合资
源。 
5、全员预算与资金管控能力 
报告期内，公司以“现金流/利润”来加大对于各事业部的收入、利润率、费用、资金占用等方面的考核力度，对照年初
制定的预算计划，跟踪监督，严格控制预算外的支出，定期召开经济活动分析会，落实各事业部任务完成情况，控制成本、
提高运营效率和效益，开源节流，落实全员预算、降本增效的意识。公司将继续实施以“现金流/利润”为考核依据的“现金预
算管理体系”，并在实践中不断完善。 
同时，公司强化“现金流”管控，严格执行“全员预算”，有效地充分地利用客户、银行、股东的资源，保证公司“现金流”
一直处于正值状态。 
公司在2015年全面加强各项制度的建设，完善现有法人治理，加快公司转型及集团建设步伐。公司进一步调整、优化管
理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，进一步规范公司管理程序，同时加强公司内部控制建设，
健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的管理水平。 
 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对错综复杂的经济形势，公司管理层围绕年初制定的发展战略开展工作。同
时，以创新为基础，以市场需求为导向，积极拓展市场，加大技术创新研发投入，提升现有产品的品质与技术水平，进一步
增强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。具体开展的重点工作如下：  
1、市场销售方面  
通过对销售队伍的建设，培养“用心、坚韧、诚信、低调沉稳”销售人员的风格，重点做好集团客户、大客户、大项目的
开发，积极通过参与全球重点展会、行业技术会议及行业杂志宣传等方式扩大公司品牌的全球影响力，不断巩固国内市场、
拓展亚太地区市场乃至欧美市场，并针对部分目标市场开展了重点营销。“丰力项目”的成功签约与交付，极大地鼓舞了公司
市场营销活力，拓展了市场。 
2、技术研究、创新方面 
公司秉承“技术驱动未来”的理念，保持技术的不断创新是公司继续成长的重要保障，公司不断提高产品的技术水平，对
公司现有的生产工艺进行不断的优化，有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，进一步降低企业的生产
成本，提高了公司的核心竞争力。截止2015年12月31日，公司已取得专利（实用新型）40项，软件著作权30项，软件产品登
记17项，目前公司仍在自主研发产品25项。 
3、管理方面 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工
作制度，建立科学有效的决策机制。同时，公司不断强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，进一步提升了公司治理水
平。2015年，公司完全施行“全员预算管理”，充分发挥“现金流/利润”考核作用，使得全年公司现金流为正值状态。 
4、加强投资者关系管理 
报告期内，持续重视投资者关系管理工作。通过互动易、咨询电话、邮箱及现场接待等多渠道与投资者进行交流互动，
积极回答投资者的提问，增进投资者与公司交流的深度和广度。同时，公司继续做好信息披露工作，公司严格按照法律法规
和规范性文件的规定规范运作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。2015年公司共
接待现场调研14批次近300人，接待个人投资者电话咨询、网络问答等600余次，较好的维护了投资者关系。 
2015年上半年，中国资本市场经历了前所未有的非理性波动，公司股价大幅波动，极大的影响了投资者的信心和公司市
值。在此背景下，国家也纷纷出台政策稳定资本市场，力争恢复资本市场平稳发展。基于对公司基本面的看好和未来发展的
认可，公司积极响应中国证监会的号召，控股股东及董监高承诺六个月内不通过二级市场减持公司股票，公司董监高也将积
极增持公司股票， 共同维护公司健康、稳定发展。截止报告期末，已履行增持承诺。 
报告期内， “数字化工厂业务”在报告期内实现营业收入7,979.72万元，同比增加548.71%；“电气自动化及集成”业务在
报告期内实现营业收入8,783.46万元，同比下降38.73%；“橡胶智能装备”在报告期内实现营业收入5,756.04万元，同比下降
65.18%。本报告期内，公司受到“智慧城市”业务收入下降的影响，导致公司整体业绩有所下降，公司实现营业收入22,619.48 
万元，比上年同期下降62.88%；归属于上市公司股东的净利润1,085.95万元，比上年同期下降85.30%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
