沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 经公司2016年3月24日第二届董事会第二十五次会议及2016年5月12日股东大会审议通过《2015年度利润分配预案》的议案，
同意以公司2015年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发1.00元现金红利(含税),合计派发现金2,700万
元，其余未分配利润结转下年。公司于2016年7月4日披露权益分派公告，2016年7月8日为股权登记日，2016年7月11日完成
了对社会公众股东现金股利的派发。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例清晰并且明确 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽职并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到充
分的保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 270,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,500,000.00 
可分配利润（元） 191,633,246.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 27,000 万股为基数向全体股东每 10 股派发 0.50 元现金红利(含
税)，合计派发现金 1,350 万元，其余未分配利润结转下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
1、2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发3.50元现金红利(含
税)，合计派发现金9,450万元，其余未分配利润结转下年。 
2、2015年度利润分配预案：以公司2015年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发1.00元现金红利(含
税)，合计派发现金2,700万元，其余未分配利润结转下年。 
3、2016年度利润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本27,000万股为基数向全体股东每10股派发0.50元现金红利(含
税)，合计派发现金1,350万元，其余未分配利润结转下年。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,500,000.00 15,431,756.33 87.48% 0.00 0.00% 
2015 年 27,000,000.00 10,859,531.45 248.63% 0.00 0.00% 
2014 年 94,500,000.00 73,875,998.12 127.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
郭洪生;沈阳
蓝英自动控
制有限公司;
中巨国际有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺：1、截至本承
诺函出具之日，本人/本公司及本人/本公司直接
或间接控制的其他企业均未直接或间接从事任
何与蓝英装备及其下属企业经营的业务构成或
可能构成竞争的业务或活动。2、自本承诺函出
具之日起，本人/本公司将不以任何形式直接或间
接从事任何与蓝英装备及其下属企业经营的业
务构成或可能构成竞争的业务或活动。3、自本
承诺函出具之日起，如蓝英装备及其下属企业进
一步拓展其业务经营范围，本人/本公司将不以任
何形式与蓝英装备及其下属企业拓展后的业务
相竞争；若与蓝英装备及其下属企业拓展后的业
2016 年
10 月 24
日 
长期 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
务产生竞争，本人/本公司将停止经营相竞争的业
务，或者将相竞争的业务纳入蓝英装备及其下属
企业，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方。（二）关于规范关联交易的承诺：1、本
人/本公司及所控制的企业不与蓝英装备及其控
制的企业发生不必要的关联交易。2、如确需与
蓝英装备及其控制的企业发生不可避免的关联
交易，本人/本公司保证：（1）遵循平等互利、诚
实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市
场公允价格与蓝英装备及其控制的企业进行交
易，不利用该类交易从事任何损害蓝英装备及其
控制的企业利益的行为；（2）督促蓝英装备按照
《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等相关法律、法规、规范性
文件及蓝英装备公司章程的规定，履行关联交易
的决策程序，本人将严格按照该等规定履行回避
表决义务；（3）根据《中华人民共和国公司法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关
法律、法规、规范性文件及蓝英装备公司章程的
规定，督促蓝英装备依法履行信息披露义务。如
本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本人/本公
司将向蓝英装备赔偿一切直接和间接损失。 
郭洪生;沈阳
蓝英自动控
制有限公司;
中巨国际有
限公司 
其他承诺 
保持上市公司独立性的承诺:1、关于人员独立：
（1）本人/本公司承诺与蓝英装备保持人员独立，
蓝英装备的总经理、副总经理、财务总监和董事
会秘书等高级管理人员不在本人/本公司控制的
企业担任除董事、监事以外的其他职务，不在本
人控制的企业领薪；蓝英装备的财务人员不在本
人/本公司控制的企业兼职。（2）保证本人/本公
司控制的企业完全独立于蓝英装备的劳动、人事
及薪酬管理体系。2、关于资产独立、完整：（1）
保证蓝英装备具有独立完整的资产，且资产全部
处于蓝英装备的控制之下，并为蓝英装备独立拥
有和运营。（2）保证本人/本公司及本人/本公司
控制的企业不以任何方式违规占用蓝英装备的
资金、资产；不以蓝英装备的资产为本人/本公司
及本人/本公司控制的企业提供担保。3、保证蓝
英装备的财务独立：（1）保证蓝英装备建立独立
的财务部门和独立的财务核算体系。（2）保证蓝
英装备具有规范、独立的财务会计制度。（3）保
证蓝英装备独立在银行开户，不与本人/本公司及
本人/本公司控制的企业共用一个银行账户。（4）
保证蓝英装备能够独立作出财务决策，本人/本公
司及本人控制的企业不干预蓝英装备的资金使
2016 年
10 月 24
日 
长期 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
用。4、保证蓝英装备机构独立：（1）保证蓝英
装备拥有独立、完整的组织机构，并能独立自主
地运作。（2）保证蓝英装备办公机构和生产经营
场所与本人/本公司控制的企业分开。（3）保证蓝
英装备董事会、监事会以及各职能部门独立运
作，不存在与本人/本公司控制的企业机构混同的
情形。5、保证蓝英装备业务独立：（1）保证本
人/本公司及本人/本公司控制的企业独立于蓝英
装备的业务。（2）保证本人除通过行使股东权利
之外，不干涉蓝英装备的业务活动，本人/本公司
不超越董事会、股东大会，直接或间接干预蓝英
装备的决策和经营。（3）保证本人/本公司及本人
/本公司控制的企业不以任何方式从事与蓝英装
备相竞争的业务；保证尽量减少本人/本公司及本
人/本公司控制的企业与蓝英装备的关联交易；若
有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将
按照有关法律、法规、公司章程等规定依法履行
程序。（4）保证蓝英装备拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主
经营的能力。本承诺函在本人/本公司作为蓝英装
备股东期间持续有效且不可变更或撤销。如本承
诺函被证明是不真实或未被遵守，本人/本公司将
向蓝英装备赔偿一切直接和间接损失。 
Carl Schenck 
AG;Schenck 
Corporation;S
chenck 
Industrie-Bete
iligungen 
AG;Schenck 
RoTec India 
Ltd.;Schenck 
S.A.S. 
其他承诺 
提供信息在重大方面真实、准确和完整的承诺:
根据上市公司与本次重大资产购买的交易对方
共同签署的《业务购买协议》，交易对方已在前
述协议“第六条 Carl Schenck AG 的陈述与保证”
中就其在本次交易中向买方提供的卖方和卖方
集团的法律组织、拟出售股份的所有权及持股比
例、卖方授权、标的资产财务信息、资产权属、
知识产权、政府许可、诉讼和争议、员工和劳动
事项、重大协议、环境问题等信息在重大方面的
真实、准确做出了相应的陈述与保证，并于前述
协议中表明，会就该等陈述和保证的违反依据
《业务购买协议》的相关约定和限制向买方承担
相应的违约责任以及相关的损失赔偿义务。 
2016 年
10 月 24
日 
长期 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
郭洪生;郭洪
涛;黄江南;刘
向明;沈阳蓝
英工业自动
化装备股份
有限公司;王
敏;王永学;肖
春明;于广勇;
其他承诺 
提供信息真实、准确及完整的承诺：（一）上市
公司承诺如下：本公司本次重大资产购买的信息
披露和申请文件真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，本公司对信息
披露和申请文件的真实性、准确性和完整性承担
相应的法律责任。（二）公司全体董事、监事及
高级管理人员承诺如下：1、保证本次重大资产
购买的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误
2016 年
10 月 24
日 
长期 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
朱克实 导性陈述或者重大遗漏。2、如本次重大资产购
买因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证券监督管理委员会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，本人将暂停转让本人在
蓝英装备拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交蓝英装备董事会，由蓝英装备董事会
代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权蓝英装备
董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账户信息并申请锁定；
蓝英装备董事会未向证券交易所和登记结算公
司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券
交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调
查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
沈阳蓝英工
业自动化装
备股份有限
公司、中巨国
际有限公司、
沈阳黑石投
资有限公司 
股份限售
承诺 
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购其持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。同时，根据
实际控制人、董事长兼总经理郭洪生、董事兼副
总经理郭洪涛、监事会主席王永学以及高级管理
人员王洪伟、苏秀艳首发承诺，自发行人股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其所间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购其所间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份；上述限售期
届满后，在其担任发行人董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让的股份不超过其直接或间接
持有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不
转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2012 年
03 月 08
日 
三十
六个
月 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺。 
郭洪生、郭洪
涛、王永学、
王洪伟、苏秀
艳 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其
所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份；上述限售期届满后，在其担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分
之二十五，离职后半年内不转让其直接或间接持
有的发行人股份。 
2012 年
03 月 08
日 
三十
六个
月 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
郭天序 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其所间接持有的发行人公开
2012 年
03 月 08
三十
六个
各承诺人在报
告期内均履行
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其
所间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份。上述限售期届满后，在郭洪生担任发行人
董事、监事、高级管理人员期间，其每年转让的
股份不超过直接或间接持有的发行人股份总数
的 25%；郭洪生离职后半年内，其不转让直接或
间接持有的发行人股份。 
日 月 了相关承诺 
沈阳蓝英自
动控制有限
公司、中巨国
际有限公司、
郭洪生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免今后与发行人之间可能出现的同业竞争，
维护发行人的利益和保证其长期稳定发展，以书
面形式向本公司出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺内容如下： 1、本公司没有经营与
发行人相同或相似的业务。2、本公司将不在任
何地方以任何方式自营与发行人相同或相似的
经营业务，不自营任何对发行人经营及拟经营业
务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代
作用的项目，也不会以任何方式投资与发行人经
营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避
免对发行人的生产经营构成任何直接或间接的
业务竞争。 
2010 年
08 月 30
日 
长期 
各承诺人在报
告期内均履行
了相关承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
郭洪生;沈阳
蓝英自动控
制有限公司;
中巨国际有
限公司;郭洪
涛;马缨;黄江
南;黄伟华;于
延琦;张念哲;
孙琦;和国卿;
于广勇;王永
学;肖春明 
其他承诺 
1、公司控股股东及一致行动人及董监高等承诺
增持总金额在累计减持金额的 10%以上，在增持
期间及增持后六个月的法定期限内不减持增持
部分的公司股份。2、从即日起 6 个月内，公司
控股股东及一致行动人及董监高等承诺不通过
二级市场减持本公司股份。 
2015 年
07 月 14
日 
六个
月 
2015 年 12 月
31 日，沈阳蓝
英工业自动化
装备股份有限
公司收到实际
控制人关于完
成增持承诺的
通知，并于
2015 年 12 月
31 日发布《关
于实际控制人
完成股份增持
承诺的公告》
（公告编号
2015-062）。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月6日，本公司与杜尔集团签订《业务购买协议》，决定成立SBS Ecoclean GmbH公司，注册资本10万欧元。
本公司出资8.50万欧元，持有85%股权。2016年8月8日，经本公司2016年第三届董事会第二次会议决议，审议通过了《与德
国 Carl Schenck AG 公司共同出资设立德国合资公司的议案》。截止2016年12月31日本公司认缴注册资本8.5万欧元。报告
期内，本公司将其纳入合并范围。 
2、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司科林达机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年11月17日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，科林达机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
3、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司埃克科林机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年12月13日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，埃克科林机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
4、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司，公司注册资本5万比索，并于2016年12月5日注册成立，截止2016
年12月31日，公司尚未实际出资，蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王夕贤、石磊 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
沈阳蓝英
自动控制
有限公司 
控股股东 
债权债务重
组 
否 0 5,099 0 0.00% 0 5,099 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本报告期末应收关联债权未到期。并且该应收关联方债权已于 2017 年 4 月 21 日收回。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
沈阳蓝英自动
控制有限公司 
控股股东 
股东无息借
款 
26,466.06 34,090 44,056.06 0.00% 0 16,500 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
本公司控股股东向公司提供并购交易过渡资金资助，并未收取利息，无疑对本公司顺利完成本
次境外并购交易提供了有利支撑。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、债权债务重组 
2016年2月，公司与辽宁蓝英城市智能化发展有限公司（以下简称“城市智能”）、沈阳国家大学科技城（浑南新城）管
理委员会（以下简称“新城管委会”）、沈阳万润新城投资管理有限公司（以下简称“沈阳万润”）、沈阳蓝英自动控制有限公
司（以下简称“蓝英自控”）五方签订《浑南新城综合管廊系统一期接续及二期建设项目合作合同解除协议》，管廊项目终止。
同时公司与城市智能、蓝英自控签订《债权债务重组协议》，将截止2015年12月31日管廊项目涉及的全部债权债务按账面价
值转让给蓝英自控，因《债权债务重组协议》与2015年4月公司、蓝英自控、中巨国际有限公司签订的《融资合同》目标一
致，经各方协商签订《解除融资协议》。上述关联交易事项已经公司于2016年2月26日召开的第二届董事会第二十四次会议、
第二届监事会第二十一次会议、2016年5月12日召开的2015年度股东大会审议通过。 
截止2017年4月24日，公司与蓝英自控及城市智能签订的《债权债务重组协议》已全部履行完毕。 
    2、托管经营 
2016年10月22日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司与沈阳蓝英自动控制有限公司就UTECO 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
CONTEC S.R.L.91.94%的股权签署<托管协议>暨关联交易的议案》，同意公司与蓝英自控签署《托管协议》，蓝英自控将
其持有的UTECO91.94%的股权（包括UTECO的经营权）托管给公司。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签订债权债务重组协议暨关联交易的
公告 
2016 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于签订解除协议暨关联交易的公告 2016 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于签订解除融资协议暨关联交易的公告 2016 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于债权债务重组暨关联交易的进展公告 
2016 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 07 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 08 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于与沈阳蓝英自动控制有限公司签署《托
管协议》暨关联交易的公告 
2016 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东恒宇科技有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2014 年 12 月 04
日 
3,114 一般保证 三年 否 否 
潍坊振富工贸有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2015 年 08 月 31
日 
1,974 一般保证 三年 否 否 
远中租赁股份有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2015 年 09 月 30
日 
375 一般保证 三年 否 否 
江苏华安橡胶科技有
限公司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 01 月 21
日 
658 一般保证 三年 否 否 
山东创华轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 06 月 24
日 
311.5 一般保证 二年 否 否 
山东万鑫轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 07 月 29
日 
808 一般保证 三年 否 否 
山东皓宇轮胎有限公
司 
2014 年 11
月 07 日 
7,000 
2016 年 09 月 09
日 
850 一般保证 二年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,627.5 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
7,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,358.93 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2016 年 03 月 02
日 
3,625.07 一般保证 二年 否 是 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2015 年 12 月 30
日 
8,546.39 一般保证 二年 否 是 
沈阳蓝英工业自动化
装备股份有限公司 
2014 年 12
月 02 日 
50,000 
2016 年 03 月 18
日 
3,596.89 一般保证 二年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,768.35 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,844.89 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
18,395.85 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
57,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,203.82 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 25.96% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、
供应商等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。经过公司全体员工的不懈努力，公司安全生产情况比较平稳，全年未出现重大劳动安全事故，安全工作取得
明显成效。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。 
公司重视对投资者的合理回报，制定了稳定的利润分配政策和现金分红方案以回报股东。公司始终将依法经营作为公司
运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，
积极纳税，发展就业岗位， 支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月6日，本公司与杜尔集团签订《业务购买协议》，决定成立SBS Ecoclean GmbH公司，注册资本10万欧元。
本公司出资8.50万欧元，持有85%股权。2016年8月8日，经本公司2016年第三届董事会第二次会议决议，审议通过了《与德
国 Carl Schenck AG 公司共同出资设立德国合资公司的议案》。截止2016年12月31日本公司认缴注册资本8.5万欧元。报告
期内，本公司将其纳入合并范围。 
2、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司科林达机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年11月17日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，科林达机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
3、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司埃克科林机械（上海）有限公司，公司注册资本1,340.00万欧元，并于2016年12月13日注册成立。截止2016年12月31日，
公司尚未实际出资，埃克科林机械（上海）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
4、2016年10月24日，经本公司2016年第三届董事会第五次会议决议，由本公司之子公司Ecoclean公司投资设立全资子
公司蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司，公司注册资本5万比索，并于2016年12月5日注册成立，截止2016
年12月31日，公司尚未实际出资，蓝英工业清洗及表面处理装备（墨西哥）有限公司尚未发生实际业务，无报表。 
5、2016年12月1日，经本公司2016年第一次临时股东大会决议，审议通过了《关于清算、注销全资子公司辽宁蓝英城市
智能化发展有限公司的议案》，对全资子公司蓝英智能公司予以清算注销。截止2016年底，蓝英智能已经清算完毕，对年初
至清算完毕的利润表和现金流量表纳入合并范围。 
沈阳蓝英工业自动化装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
152,629,8
11 
56.53%    
-150,761,
250 
-150,761,
250 
1,868,561 0.69% 
1、其他内资持股 
91,879,81
1 
34.03%    
-90,011,2
50 
-90,011,2
50 
1,868,561 0.69% 
其中：境内法人持股 
90,011,25
0 
33.34%    
-90,011,2
50 
-90,011,2
50 
0 0.00% 
   境内自然人持股 1,868,561 0.69%      1,868,561 0.69% 
2、外资持股 
60,750,00
0 
22.50%    
-60,750,0
00 
-60,750,0
00 
0 0.00% 
其中：境外法人持股 
60,750,00
0 
22.50%    
-60,750,0
00 
-60,750,0
00 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
117,370,1
89 
43.47%    
150,761,2
50 
150,761,2
50 
268,131,4
39 
99.31% 
1、人民币普通股 
117,370,1
89 
43.47%    
150,761,2
50 
150,761,2
50 
268,131,4
39 
99.31% 
三、股份总数 
270,000,0
00 
100.00%    0 0 
270,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
沈阳蓝英自动控制有限公司、中巨国际有限公司、沈阳黑石投资有限公司，于2016年3月10日全部解除限售股份，导致
报告期内有限售条件流通股与无限售条件流通股变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
