睿能科技 2017 年年度报告 
8 / 161 
 
委托他人投资或管理资产的损益 3,246,944.97     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-64,706.10      739,938.27 1,056,132.58 
少数股东权益影响额 43,913.10   9,146.08 3,969.01 
所得税影响额 -1,007,842.72   -571,262.91 -809,454.46 
合计 5,650,507.08   3,219,675.34 3,866,349.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事以针织设备电脑控制系统的研发、生产和销售为主的制造业务及以 IC产品分销
为主的分销业务。 
针织设备电脑控制系统是针织机械设备的核心部件，针织机械设备主要用于毛衫、针织鞋面、
棉袜等针织品生产。针织设备电脑控制系统是利用自动控制技术、微电脑技术和嵌入式软件对针
织机械设备实施智能控制的电子部件，作为核心和关键部件内置于针织机械设备中，扮演“大脑
和神经中枢”的角色。目前公司主导产品针织横机电脑控制系统 2017年国内市场占有率约为 60%
左右，占据优势地位。 
公司是国内领先的 IC产品授权分销商，主要通过为客户提供 IC应用解决方案和现场技术支
持等多层面技术支持服务从而实现 IC产品的销售。公司分销的 IC产品主要为集成电路芯片和其
他电子元件，包括微控制器芯片、功率器件及模组、电源管理及驱动芯片、模拟及混合信号芯片
等产品，这些产品广泛应用于工业控制、消费电子、汽车电子等领域。目前公司主要代理英飞凌、
微芯科技、PI公司等全球知名 IC设计制造商的产品，拥有了比亚迪、大疆创新、青岛海尔、琦
星电子、拓邦股份等客户。 
（二）经营模式 
1、针织设备电控系统业务 
①采购模式：公司根据生产计划制定采购计划。计划部门根据 ERP系统中的 BOM表（物料清
单）、销售预测、客户订单、生产计划等数据进行 MRP(物料需求计划)运算，并根据 MRP运算结
果编制采购计划交由采购部门安排实施。根据原材料的供货周期，公司采用了下单采购和供应商
备货两种主要采购模式。 
②生产模式：公司按照以销定产的原则安排生产。根据销售预测和客户订单，结合生产能力
制定生产计划，合理调配资源，组织生产制造，确保按期交货。对于选针器驱动模块、电磁铁驱
动模块等标准通用模块及部件，适时提前安排生产，以便在整机生产订单下达时及时完成生产并
睿能科技 2017 年年度报告 
9 / 161 
 
交货。同时公司采取自主生产为主、外协加工为辅的生产方式，在产能紧张时，有选择地将部分
贴片环节的生产采取外协加工方式进行。 
③销售模式：直销和经销相结合模式。公司通过控制技术与编织工艺技术的有机结合，为下
游客户针织机械设备整机厂商制定个性化的控制系统解决方案，从而实现公司针织设备电控系统
销售。 
2、IC产品分销业务 
①采购模式：公司向供应商下达采购订单时，根据下订单当时公司各型号 IC产品库存量、在
途量、前期采购订单供应商计划出货量、客户采购订单量以及市场需求预测量等因素综合确定采
购数量和交货日期。同时，为控制库存风险，对同一型号 IC产品的采购，公司通常分多批次向供
应商下单，以便公司根据客户与市场需求变动情况适时动态调整，从而确保公司可在较低的库存
风险下快速响应下游客户的 IC产品采购需求，提升公司的市场竞争力及盈利能力。 
②销售模式：公司以技术支持服务带动 IC产品的销售，在 IC产品客户的产品概念、开发、
样机、小批试制、量产等阶段为客户提供 IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支持服务，
从而使所分销的 IC产品能被设计应用到客户产品中进而实现 IC产品的销售。 
（三）行业情况说明 
按照国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公司主要业务分属于“计算机、通信和其他
电子设备制造业 C39”和“软件和信息技术服务业 I65”。 
公司主要业务所处细分行业分别为针织机械制造业的上游针织设备电控系统行业及 IC产品
分销行业。 
1、针织设备电控系统行业 
针织机械设备主要包括针织横机、针织袜机、经编机和圆机。针织横机主要用于生产毛衫、
针织鞋面等针织制品；针织袜机主要用于生产棉袜及丝袜；经编机主要用于生产经编面料，最终
产品包括窗帘、泳衣等；圆机主要用于生产纬编面料，最终产品包括 T恤衫、内衣等。 
针织设备电脑控制系统是针织机械设备的核心控制部件，电控系统产品发展成为提升国产针
织机械设备竞争力的关键，针织机械设备数字化、网络化、智能化的发展离不开电脑控制系统的
发展，两者相互依存、相互促进、协调发展。 
2、IC产品分销行业 
在 IC产业链中，IC 分销商是连接上游 IC设计制造商和下游电子产品制造商的重要纽带。伴
随着全球电子产品制造业向中国的逐步转移以及中国不断增长的电子产品市场需求，中国 IC分销
行业日益发展壮大，IC授权分销商与 IC设计制造商合作关系稳定且具有较强的市场开发、技术
支持能力，更加容易与电子产品制造商建立和提升伙伴关系，在产业链中具有重要的桥梁作用，
占据 IC分销行业的主要市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,567万股社会公众股已于 2017年 7月 6
日在上海证券交易所上市交易，募集资金到位导致公司总资产增加。详见经营情况讨论与分析中
报告期内主要经营情况的资产、负债情况分析。 
睿能科技 2017 年年度报告 
10 / 161 
 
 
其中：境外资产 3.36（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 24.44%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发优势  
针织设备电控系统方面，公司已经拥有多项行业领先的核心技术，掌握了自动控制、电机控
制、伺服驱动、变频控制、数字电源系统、嵌入式系统软件、工业以太网、针织设计 CAD软件等
软件开发和硬件设计技术。根据针织机械部件的性能特点和编织工艺原理，公司自主研发了模块
组合式集成硬件系统与适应多样化编织工艺需求的软件系统，通过控制技术、驱动技术与编织工
艺技术有机结合，奠定了在国内针织设备电控系统行业中的优势地位。 
IC产品分销方面，公司一直坚持以技术支持服务带动 IC产品销售的发展策略，持续保持技
术投入，组建了一支富有经验的应用工程师团队，掌握了嵌入式设计、电源管理、电机控制和无
线连接等 IC应用技术。同时，公司通过与上游供应商多年交流、沟通和合作，能够更加准确地把
握最新 IC产品发展趋势，开发出更有前瞻性的 IC应用解决方案，为满足客户未来的潜在需求打
下良好基础。  
（二）行业经验优势 
公司经多年的市场开拓与众多客户建立了长期稳定的合作关系，积累了多种类型的针织横机
机械的特点和性能参数，并总结出不同类型的针织横机机械对电控系统的技术要求，这使得公司
电控系统产品与客户针织横机机械有良好的匹配性。公司多年来持续投入编织工艺技术研究，拥
有一支行业工艺经验丰富的团队，并在服务下游针织横机设备整机厂商和终端用户的过程中积累
了丰富的行业工艺及应用经验。 
（三）品牌与客户群优势 
凭借多年的市场开拓和沉淀，公司针织横机电控系统产品已经在客户中得到广泛的认可，形
成了良好的市场声誉和品牌效应。公司凭借多年积累的行业应用经验和技术研发实力，在产品性
能、功能、可靠性和稳定性等方面不断提升，与下游电脑针织横机整机厂商建立了长期稳定的关
系。 
IC产品分销方面，经过多年来的市场开拓和积累，公司建立了广泛的客户基础，目前已拥有
约两千家客户，分布于全国各地的工业控制、消费电子、汽车电子等应用领域。在智能电表、电
机控制、智能照明、安防监控、医疗电子、工业自动化、变频家电、消费级无人机、可穿戴设备
和新能源汽车等细分市场形成了稳定的客户群。 
（四）供应商资源优势 
公司自成立以来合作的 IC设计制造商在各自专业领域中具有领先优势，在业内享有良好的品
牌知名度。微芯科技的微控制器芯片长期行业领先；英飞凌的功率器件及模组在全球持续拥有高
市场占有率；PI公司高能效高压交流转直流功率器件业内领先；芯科实验室公司低功耗无线连接
芯片大量应用于物联网领域；力特公司为全球知名的保护元器件供应商；艾迈斯的传感器芯片具
有高精度及低功耗等优异的性能。这些供应商的产品契合公司的经营方向、市场定位和发展重点，
睿能科技 2017 年年度报告 
11 / 161 
 
互补性强、相互协同的产品线组合有助于公司为下游客户提供综合的应用解决方案，提升公司在
细分市场的竞争力，为公司发展优质客户、保持与客户的长期稳定的合作奠定了坚实的基础。 
（五）质量控制优势 
公司一贯重视产品质量，依据 ISO9001:2008标准的要求，建立了从产品开发、原材料采购到
生产服务全过程的全面质量管理体系，并通过了 ISO9001质量管理体系认证。 
（六）人才优势 
公司自成立以来一直重视专业人才的引进和培养，通过内部培养和外部引进的双重机制，积
聚和培养了众多具备丰富行业经验的技术人才，汇集了一批熟悉技术、市场，并具备先进管理理
念的管理人才，形成了一支高素质的人才队伍，为公司的持续发展提供了保障。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司实现营业收入 190,942.49万元，同比增长 22.50%，实现归属于上市公司股
东的净利润 14,131.99 万元，同比增长 51.27%。公司业绩的增长，主要受益于针织设备电控系统
业务及 IC产品分销业务的增长。 
2017年，对于公司来说，是具有里程碑意义的一年。经过十年的发展，公司于 2017 年 7月 
6日在上交所成功上市。这一年，公司继续顺应行业发展良好势头，精耕细作，优化业务流程，
提升快速响应客户的能力，逐步建立任职资格体系，进一步建立和健全创新激励机制，提升公司
的核心竞争力。报告期内，公司的主要经营情况如下： 
（一）针织设备电控系统业务 
公司抓住设备更新升级和鞋面横机需求增长的契机，与下游电脑针织横机整机制造商紧密合
作，及时升级了 F4000 PLUS 针织横机电控系统，不断满足终端用户日益提升的对编织效率、编织
花型多样化、稳定性、高性价比等方面要求，有效提升电控系统产品的竞争力，促进电控产品的
销售。 
2017年公司主导产品针织横机电控系统业绩增长良好，实现销量 10.81万套，较 2016年增
长 3.21万套，实现主营收入 44,754.88万元，同比增长 44.49%。公司针织横机电控系统产品 2017
年国内市场占有率约为 60%左右，占据优势地位。 
2017年，公司举办了近 60场毛衫工艺制版培训和鞋面制版培训，同时公司组织具有实践经
验的制版工程师协助终端用户进行制版打样，获得众多针织设备整机厂商和终端用户的广泛认可，
提升了公司制版软件的覆盖面，增强了客户的粘性。为提高服务时效，进一步提升用户满意度，
公司新设立台州、张家港、东莞厚街、汕头和印度等办事处，使得公司服务网络基本遍布国内外
主要针织设备整机生产及销售地区。 
报告期内，公司先后启动了采用高速电磁选针控制技术的单段选针电控系统、采用驱控一体
设计的 R100电控系统、3+3电控系统、直接喂纱控制技术、基于伺服控制方式的起底控制器等研
发项目，这些新技术新产品的陆续推出，有效地巩固了公司横机电控领域的领先地位。 
