睿能科技 2017 年年度报告 
59 / 161 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司设立以来，依据《公司法》、《证券法》等法律法规，逐步建立健全《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《独立董事工作制
度》、《董事会秘书工作制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层之间已建立相互协调和相互制衡的运作机制，公司独立董事和董事会秘书能够
有效增强公司董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》
的规定有效运作。 
1、制度建设 
鉴于公司已于 2017年 7月 6日在上海证券交易所上市，为了规范公司行为，根据《公司法》、
《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司进一步完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》《董事会秘书工
作制度》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担
保管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，并制定了《董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度
财务报告审议工作制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》、《定期报告编制管理制度》、《社会责任制度》、《独立董
事现场工作制度》、《媒体采访和投资者调研接待办法》、《投资理财管理制度》等制度。 
2、股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过公司网站、投资者热线等，保持与股东有效的沟通渠道；公司认真接
待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订了《投资者关系管
理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。2017年度公司共召开 7 次股东大会，程序
公开透明，决策公平公正。上市后，公司股东大会均采用现场投票与网络投票相结合方式，为中
小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。    
3、实际控制人与上市公司 
公司实际控制人为杨维坚先生，公司与实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等方面
完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立运作，确保公司重大决策由
公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止实际控制人及其附属企业占用上市公司资产、
侵害上市公司利益的长效机制。 
4、董事与董事会 
公司董事会由 7名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。公
司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履行
职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会、提名委员会等。2017年度公司共召开 9次董事会会议，公司董事会的召集、
召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。 
5、监事与监事会  
睿能科技 2017 年年度报告 
60 / 161 
 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行监督检查，
维护公司及股东的合法权益。2017年度公司共召开 5次监事会会议，有效的发挥了监事会的监督
机制。 
6、利益相关者  
公司尊重和维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相关者的
合法权益；制定了《社会责任制度》，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同发展，积极承
担社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。公司董事会审议通过了《公司 2017年度社会责任
报告》。上述《公司 2017年度社会责任报告》同日刊登在上海证券交易所网站。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 7日   
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 5日   
2017年第二次临时股东大会 2017年 6月 17日   
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 28日 www.sse.com.cn 2017年 8月 29日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 10月 27 日 www.sse.com.cn 2017年 10月 28日 
2017年第五次临时股东大会 2017年 11月 13 日 www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
2017年第六次临时股东大会 2017年 12月 18 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 19日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会核准，公司于 2017 年 6月 26日向社会首次公开发行人民币普通
股（A股）股票 2,567 万股，并于 2017年 7月 6日在上海证券交易所上市。公司上市前共召开 3
次股东大会，以现场会议方式召开，由公司董事会召集并由公司董事长杨维坚先生主持，公司股
东睿能实业和平潭捷润均出席了股东大会，公司董事、监事、董事会秘书出席了股东大会，其他
高级管理人员列席了股东大会。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》和《公
司章程》的有关规定。 
 
 
睿能科技 2017 年年度报告 
61 / 161 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨维坚 否 9 6 3 0 0 否 7 
赵健民 否 9 5 4 0 0 否 7 
蓝李春 否 9 6 3 0 0 否 7 
王开伟 否 9 6 3 0 0 否 7 
林 兢 是 9 5 4 0 0 否 7 
林 晖 是 9 4 4 1 0 否 7 
吴 飞 是 9 4 4 1 0 否 7 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）审计委员会。报告期内，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务
会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审
计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年
审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，
审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映公
司的整体情况。 
报告期内，公司共召开 4次董事会审计委员会会议，董事会审计委员会严格按照《公司章程》、
《公司董事会审计委员会工作细则》履行相关规定职责，督促公司内部控制制度的建立健全及有
效执行；认真审阅公司各期定期报告，重点审核公司财务信息，确保财务信息披露的真实准确，
加强公司内外部审计之间的沟通、协商，并积极解决发现的问题。 
（二）薪酬与考核委员会。报告期内，公司共召开 1次董事会薪酬与考核委员会会议，根据
《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》相关规定，确定公司管理层的绩效考核，确定了 2017
睿能科技 2017 年年度报告 
62 / 161 
 
年公司管理层的绩效薪酬总额和考核方案，使公司高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧密挂钩，强化了对公司高级管理人员的考评激励作用。 
（三）战略委员会。报告期内，公司共召开 4次董事会战略委员会会议，根据《公司章程》、
《公司董事会战略委员会工作细则》等有关法律法规的相关规定，结合国内外经济形势及行业动
态，对公司长期发展和重大决策进行深入探讨、研究并提出建议，保证公司发展规划和战略决策
的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
（四）提名委员会。报告期内，公司共召开 2次董事会提名委员会会议，按照《公司董事会
提名委员会工作细则》履行职责，对董事、高级管理人员的工作情况进行评估，对公司聘任人员
的任职资格进行审查，为完善公司董事、高级管理人员的人员机构提出意见。 
报告期内，各专门委员会未提出有关异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司
2017年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对公司高级管理人员的表现和履
行职责情况进行考核，使公司高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强化了
对公司高级管理人员的考评激励作用。 
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
如股权激励，形成多层次的综合激励机制，有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人
才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年，公司不需要披露 2017年年度内部控制自我评价报告。 
原因是：经中国证券监督管理委员会核准，公司于 2017年 6月 26日向社会首次公开发行人
民币普通股（A股）股票 2,567万股，并于 2017年 7月 6日在上海证券交易所上市。 
根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号——年度内部控制信息的编制、
审议和披露（2015年 12月修订）》的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建
设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内部控制评价报告和内控审计报告。因
此，2017年公司无需披露内部控制评价报告，以及尚未实施内部控制审计。 
睿能科技 2017 年年度报告 
63 / 161 
 
公司根据上交所公告编制软件，编制了《公司关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说明》，
上述说明于 2017年年报披露日同时报备上海证券交易所。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审   计   报   告 
闽华兴所（2018）审字 G-082号 
福建睿能科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了福建睿能科技股份有限公司（以下简称睿能科技）财务报表，包括 2017年 12月
31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了睿能
科技 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于睿能科技，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据
是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
