睿能科技 2017 年年度报告 
25 / 161 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公
司章程》第一百六十条中制定了明确的现金分红政策。目前，公司现金分红政策的制定及执行情
况符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰。公司利润分配预案需经公司董事会审议
后提请公司股东大会审议通过方可实施，其决策程序完整，机制完备。 
2、经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司合并报表实现归属于上
市公司股东的净利润 141,319,858.22 元；2017年度母公司实现净利润 88,876,095.06 元。根据
《公司法》和《公司章程》的有关规定，以 2017年度母公司净利润为基数，提取 10%的法定盈余
公积金 8,887,609.51元后，当年度可分配利润为 79,988,485.55元，加上年初未分配利润
60,250,728.12元,扣除实施 2016年度利润分配现金分红 15,400,000.00元，2017年末实际可供
股东分配的利润为 124,839,213.67元。 
2017年度利润分配预案为：以公司截至 2017年 12月 31日的总股本 102,670,000股为基数，
每 10股派发现金股利人民币 4.5元（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司截至 2017年
12月 31日的总股本 102,670,000 股为基数向全体股东每 10股转增 4股。 
公司主营业务规模和业绩稳步提升，资本公积较为充足，但公司目前的股本规模仅为 1.0267
亿股，股票流动性不高。基于上述原因，公司董事会认为，本次送转股预案与公司现时与未来的
业务发展规划相适应，预案在保证公司正常经营和长远发展的前提下，兼顾了股东的即期利益和
长远利益，适应公司未来经营发展的需要。以资本公积转增股本，有利于扩大公司股本规模，增
强公司股票流动性，符合公司战略规划和发展预期。 
本次利润分配预案经公司第二届董事会第十三次会议审议通过后，尚需提请公司 2017年年度
股东大会审议通过后方可实施。 
 
睿能科技 2017 年年度报告 
26 / 161 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 4.5 4 46,201,500.00 141,319,858.22 32.69 
2016年 0 3.00 0 23,100,000.00 93,420,536.10 24.73 
2015年 0 1.00 0 7,700,000.00 48,437,077.73 15.90 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 注 1 注 1 注 1 是 是   
其他 注 2 注 2 注 2 是 是   
其他 注 3 注 3 注 3 是 是   
其他 注 4 注 4 注 4 否 是   
其他 注 5 注 5 注 5 否 是   
解决同业竞争 注 6 注 6 注 6 否 是   
解决关联交易 注 7 注 7 注 7 否 是   
分红 注 8 注 8 注 8 否 是   
其他 注 9 注 9 注 9 否 是   
注 1：股份锁定的承诺和约束措施 
（1）公司股东睿能实业、平潭捷润承诺：自睿能科技股票在证券交易所上市交易之日起 36
个月内，本公司/本企业不转让或者委托他人管理本公司/本企业在睿能科技首次公开发行股票前
所持有的睿能科技股份，也不由睿能科技回购该部分股份。此外，在睿能科技上市后六个月内如
股票连续二十个交易日的收盘价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末
收盘价低于发行价，本公司/本企业持有的睿能科技公开发行股票前已发行股份的锁定期限将自动
睿能科技 2017 年年度报告 
27 / 161 
 
延长六个月。本公司/本企业持有的睿能科技公开发行股票前已发行的股份在上述锁定期期满后两
年内减持的，减持价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。 
（2）公司实际控制人杨维坚承诺：自睿能科技股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人在睿能科技首次公开发行股票前所直接和间接持有的睿能科技
股份，也不由睿能科技回购该部分股份。睿能科技上市后六个月内如股票连续二十个交易日的收
盘价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交
易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所
直接和间接持有的睿能科技公开发行股票前已发行股份的锁定期限将自动延长六个月。自睿能科
技股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，本人保证不转让睿能实业、香港瑞捷、健坤投资
的控股权。除前述锁定期外，本人在任职公司董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过本人所直接和间接持有本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所直接和间接持
有的本公司股份。 
（3）间接持有睿能科技股权的董事、监事、高级管理人员承诺：睿能科技本次发行的股票在
证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的睿能科技公开
发行股票前已发行的股份，也不由睿能科技回购该部分股份。在前述期限届满后，在任职期间每
年转让的股份不超过本人直接和间接持有睿能科技股份总数的 25%；在离职后半年内不转让本人
直接和间接持有的公司股份。本人直接和间接持有的睿能科技公开发行股票前已发行的股份在上
述锁定期期满后两年内减持的，减持价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。本人若在该期
间内以低于发行价的价格减持本人直接和间接持有的睿能科技公开发行股票前已发行的股份，全
部减持所得收益归公司所有。睿能科技上市后六个月内如睿能科技股票连续二十个交易日的收盘
价（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易
所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人直接
和间接持有的睿能科技公开发行股票前已发行股份的锁定期限将自动延长六个月。除上述外，本
人还将遵守中国证监会、上海证券交易所制订的上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份的相关规定。本人不因职务变更或离职等主观原因而放弃履行此承诺。 
上述承诺主体均承诺如违背上述承诺，其违规减持股票所得收益全部归睿能科技所有，且其
将于获得相应收益之日起五个工作日内将该收益支付到睿能科技指定的账户。如因未履行上述承
诺事项给睿能科技或睿能科技投资者造成损失的，其将依法承担赔偿责任。 
注 2：本次发行前持股 5%以上股东的持股和减持意向及约束措施 
（1）睿能实业承诺：作为睿能科技的控股股东，本公司对睿能科技发展前景充满信心，愿意
长期且稳定地持有睿能科技股份。为保持对睿能科技的控制权及保证睿能科技长期发展战略的实
施，本公司持有睿能科技股份在锁定期满后两年内，除本公司股东或有的投资、理财等财务安排
需减持一定数量股票外，本公司无其他减持意向，且本公司每年减持睿能科技股票数量不超过睿
能科技总股本的 10%，减持价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）不低于睿能科技股票的发行价。 
睿能科技 2017 年年度报告 
28 / 161 
 
在锁定期满后两年内，如本公司拟减持所持有的睿能科技股份，本公司将根据相关法律法规的规
定，通过证券交易所大宗交易平台、集中竞价交易系统或证券交易所允许的其他转让方式进行减
持，并提前五个交易日通报睿能科技，由睿能科技提前三个交易日予以公告。 
此外，本公司还将遵守中国证监会、上海证券交易所制订的上市公司股东减持股份的相关规
定。 
（2）平潭捷润承诺：锁定期满后两年内，本企业减持睿能科技股份最多不超过睿能科技总股
本的 5%，减持价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照证券交易所的有关规定作复权处理）不低于睿能科技股票的发行价。同时，如本企业拟减
持所持有的睿能科技股份，本企业将根据相关法律法规的规定，通过证券交易所大宗交易平台、
集中竞价交易系统或证券交易所允许的其他转让方式进行减持，并提前五个交易日通报睿能科技，
由睿能科技提前三个交易日予以公告。 
此外，本企业还将遵守中国证监会、上海证券交易所制订的上市公司股东减持股份的相关规
定。 
上述承诺主体均承诺如违背上述承诺，其违规减持股票所得收益全部归睿能科技所有，且其
将于获得相应收益之日起五个工作日内将该收益支付到睿能科技指定的账户；如因未履行上述承
诺事项给睿能科技或睿能科技投资者造成损失的，其将依法承担赔偿责任。 
注 3：发行人上市后三年内的股价稳定措施及约束措施 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于上市后三年内股价稳定预案》。 
（1）启动稳定股价措施的条件：公司公开发行股票并上市后 36个月内，如公司股票收盘价
连续 20个交易日均低于最近一期经审计的每股净资产值（最近一期审计基准日后，因派息、送股、
资本公积转增股本、股份拆细、增发、配股或缩股等导致公司净资产或股份总数发生变化时，每
股净资产进行相应调整，下同），且满足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购相
关规定的情形下，公司董事会将在十个交易日内制订稳定公司股价的具体方案，并在履行完毕相
关程序后实施。公司将按照上市公司信息披露要求予以公告。 
（2）稳定股价的具体措施：当前述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将视公司实际情况
及股票市场情况采取以下部分或全部措施以稳定股价。 
a、公司回购股票。①公司回购股票应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件；②公司每 12个月内用于回购的资金总额不超过上一年度合并
报表归属于公司股东净利润的 20%；回购股票价格不高于每股净资产；③公司应于股东大会作出
回购股票决议之日起三个交易日内启动回购，并于 60个交易日内实施完毕。 
b、公司控股股东增持股票。公司控股股东承诺①当前述启动股价稳定措施的条件成就时，其
将根据自身资金情况和股票市场状况主动增持公司股票；②如公司董事会决议要求其增持股票，
其每 12个月内用于增持股票的资金总额将不少于其最近一个获得现金分红的会计年度累计从公
司获得的税后现金分红总额的 50%，但不超过 100%；增持价格不高于每股净资产；自公司要求其
增持之决议作出之日起三个交易日内启动增持，并于 60个交易日内实施完毕。 
c、公司董事、高级管理人员增持公司股票。在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）、高级
管理人员承诺：①当前述启动股价稳定措施的条件成就时，其将根据自身资金情况和股票市场状
睿能科技 2017 年年度报告 
29 / 161 
 
况主动增持公司股票；②如公司董事会决议要求其增持股票，其每 12个月内用于增持股票的资金
总额将不少于该董事、高级管理人员上年度从公司获得的薪酬总和的 50%，但不超过 100%；增持
价格不高于公司每股净资产；自公司要求其增持之决议作出之日起三个交易日内启动增持，并于
60个交易日内实施完毕。 
在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）、高级管理人员均承诺不因离职而放弃履行该稳定
股价的承诺。 
公司新聘任董事（不含独立董事）和高级管理人员时，公司将要求该新聘任的董事和高级管
理人员根据本预案签署相关承诺。 
（3）稳定股价方案的终止情形： 
自稳定股价方案公告之日起 60个交易日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施
实施完毕，公司及相关主体可终止执行已公告的稳定股价方案。  
a、公司股票连续 10个交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资产；  
b、继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。  
（4）稳定股价方案的约束措施： 
a、若公司董事会未在前述启动股价稳定措施的条件成就后十个交易日内审议通过稳定股价方
案，公司董事会全体成员将在中国证监会指定信息披露报刊上向股东公开道歉。同时，公司将延
期向董事发放薪酬，任职于公司的董事将停发除基本工资之外的其他奖金或津贴，直至董事会审
议通过稳定股价方案。 
b、若公司董事会决议要求公司控股股东增持股票，而公司控股股东在稳定股价方案生效后未
实施该方案，其将在中国证监会指定信息披露报刊上向股东公开道歉。同时，其自愿以最近一个
获得现金分红的会计年度从公司累计获得税后现金分红总额的 50%为限赔偿公司，该等赔偿款项
从其当年度或以后年度应享有的现金分红款中扣减。 
c、若公司董事会决议要求在公司领取薪酬的董事、高级管理人员增持股票，而在公司领取薪
酬的董事、高级管理人员在稳定股价方案生效后未实施该方案，其将在中国证监会指定信息披露
报刊上向股东公开道歉。同时，其自愿将稳定股价方案生效后的 6个月薪酬全部赔偿给公司，由
公司从其应发薪酬中扣减。另外，公司可解聘其职务而无需承担任何责任。 
以上股价稳定措施及约束措施，自公司完成首次公开发行股票并上市之日起生效，有效期 36
个月。 
注 4：关于赔偿投资者损失和股份回购的承诺 
（1）公司承诺： 
若公司的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。公司将在监管部
门认定的有关违法事实的当日进行公告，并在 10个交易日内根据法律、法规及公司章程的规定召
开董事会并发出召开临时股东大会的通知，在召开临时股东大会并经相关主管部门批准/核准/备
案后启动股份回购措施，公司承诺按市场价格进行回购，如因监管部门认定有关违法事实导致公
司启动股份回购措施时公司股票已停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平均交易价格
（平均交易价格=当日成交额/当日总成交量）。公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格
及回购股份数量应做相应调整。 
睿能科技 2017 年年度报告 
30 / 161 
 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损失。公司将在该等违法事实被监管部门或有权机构认定后，本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
若公司违反上述承诺，则将在股东大会及监管部门指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向
投资者道歉，并按监管部门及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。  
（2）公司控股股东睿能实业承诺: 
投资者因发行人的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，在证券交易中遭受
损失的，自赔偿责任成立之日起 20个交易日内，本公司将按市场价格购回已转让的原限售股份，
依法赔偿投资者损失。若本公司未依法作出赔偿，自承诺期限届满之日至本公司依法赔偿损失的
相关承诺履行完毕期间，本公司从睿能科技处获得的现金分红将用于赔偿投资者损失。 
若本公司未按上述承诺采取相应措施，将在睿能科技股东大会及中国证监会指定媒体上公开
说明未采取上述措施的具体原因并向投资者道歉；并在上述事项发生之日起停止在睿能科技获得
股东分红，同时本公司拥有的睿能科技股份不得转让，直至本公司按上述承诺的规定采取相应的
措施并实施完毕时为止。 
（3）公司实际控制人杨维坚承诺: 
若发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买卖发行人股
票的证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损失。若发行人招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人是否符合法律、法规、规范性文件规定的首次公开发
行股票并上市的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促发行人依法回购首次公开发行的全
部新股。 
若本人违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本人将在股东大会及发行人
的公司章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股东及其他公众投
资者道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关
损失。如该等已违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该等承诺。 
（4）公司董事、监事和高级管理人员承诺: 
若发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在买卖发行人股
票的证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者的损失。 
若本人违反在发行人首次公开发行上市时作出的任何公开承诺，本人将在股东大会及发行人
的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履行承诺的具体原因，并向全体股东及其他公众投资者
道歉。如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。
如该等已违反的承诺仍可继续履行，本人将继续履行该等承诺。 
注 5：董事、高级管理人员、控股股东、实际控制人对公司填补回报措施能够得到切实履行
做出的承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办
发[2013]110号）、《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17号）
和《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31
睿能科技 2017 年年度报告 
31 / 161 
 
号）的要求，公司董事、高级管理人员、控股股东、实际控制人对公司填补回报措施能够得到切
实履行作出如下承诺： 
（1）公司董事、高级管理人员承诺： 
a、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； b、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； c、承诺不动用公司资产从事与
履行职责无关的投资、消费活动； d、持续完善公司的薪酬制度，使之更符合摊薄即期回报填补
的要求；积极支持公司董事会或薪酬委员会在制订、修改补充公司薪酬制度时与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并在董事会对相关议案进行表决时投赞成票；e、公司如推出股权激励方案，
则股权激励行权条件应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在董事会对相关议案进行表决
时投赞成票；f、本人承诺切实履行本人所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到
切实履行。若本人违反该等承诺或拒不履行承诺，本人自愿接受中国证监会、交易所等证券监管
机构依法作出的监管措施；若违反该等承诺给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担赔偿
责任。 
（2）公司控股股东、实际控制人承诺： 
a、本公司/本人承诺不越权干预公司经营管理活动；b、本公司/本人承诺不侵占、不损害公
司利益；c、本公司/本人承诺切实履行本公司/本人所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措
施能够得到切实履行。若本人违反该等承诺或拒不履行承诺，本公司/本人自愿接受中国证监会、
交易所等证券监管机构依法作出的监管措施；若违反该等承诺给公司或者股东造成损失的，本公
司/本人愿意依法承担赔偿责任。 
注 6：公司控股股东、实际控制人避免同业竞争的承诺 
公司控股股东、实际控制人出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，就避免同业竞争问题，
公司控股股东、实际控制人向公司承诺如下： 
（1）本公司/本人及所控制的其他公司或组织未以任何形式直接或间接从事与睿能科技及其
控股子公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务。 
（2）在本公司/本人作为睿能科技控股股东/实际控制人期间，本公司/本人及所控制的其他
公司或组织将不以任何形式从事与睿能科技及其控股子公司相同、相似或在商业上构成任何竞争
的业务。 
（3）在本公司/本人作为睿能科技控股股东/实际控制人期间，若睿能科技及其控股子公司今
后从事新的业务，则本公司/本人及本公司/本人所控制的其他公司或组织将不以控股或其他拥有
实际控制权的方式从事与睿能科技及其控股子公司从事的新业务有直接竞争的业务。若本公司/
本人及本公司/本人所控制的其他公司或组织已有与睿能科技及其控股子公司所从事的新业务有
直接竞争的经营业务时，本公司/本人将积极促成该经营业务由睿能科技或其控股子公司通过收购
或受托经营等方式集中到睿能科技或其控股子公司经营，或本公司/本人及本公司/本人控制的其
他公司或组织直接终止经营该业务。 
(4)本公司/本人承诺不以睿能科技控股股东/实际控制人的地位谋求任何不正当利益。如因本
公司/本人及本公司/本人所控制的其他公司或组织违反上述承诺而导致睿能科技的权益受到损害，
本公司/本人将承担相应的损害赔偿责任。 
注 7：公司控股股东、实际控制人减少并规范关联交易的承诺 
睿能科技 2017 年年度报告 
32 / 161 
 
公司控股股东、实际控制人就减少并规范关联交易事宜出具了《减少并规范关联交易的承诺
函》，具体承诺如下： 
（1）本公司/本人及本公司/本人所控制的其他公司或组织将尽量减少与睿能科技的关联交易。
在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规和规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。本公司/本人及本公司/本人所控
制的其他公司或组织与睿能科技就相互间关联交易所作出的任何约定和安排不妨碍睿能科技为其
自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来和交易。 
（2）本公司/本人承诺不以睿能科技控股股东/实际控制人的地位谋求任何不正当利益。如因
本公司/本人违反上述承诺而导致睿能科技的权益受到损害，本公司/本人将承担相应的损害赔偿
责任。 
注 8：公司分红的承诺 
公司重视对投资者的合理投资回报，将实行持续、稳定的股利分配政策，同时积极的实行现
金分红。并承诺公司如无重大计划或者重大现金支出发生，三年内以现金方式累计分配的利润不
少于三年实现的年均可分配利润的 30%。根据公司制定的《福建睿能科技股份有限公司股票上市
后未来分红回报规划》公司上市后三年内，以现金方式累计分配的利润不少于上市后三年实现的
年均可分配利润的 30% 
注 9：关于不占用公司资金的承诺 
公司控股股东睿能实业、实际控制人杨维坚出具了《避免资金占用承诺函》，具体内容如下： 
（1）作为睿能科技的控股股东/实际控制人，本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司或
组织将严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件、睿能科技《公司章程》等内
部管理制度的规定，不以任何理由、任何形式直接或间接占用睿能科技的资金、资产，不滥用控
股股东/实际控制人的地位侵占睿能科技的资金、资产。 
（2）本公司/本人承诺如因本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司或组织违反上述承诺
而导致睿能科技的权益受到损害，本公司/本人将承担相应的损害赔偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
睿能科技 2017 年年度报告 
33 / 161 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
1、根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会
[2017]15 号）的规定，公司自 2017 年 6 月 12 日起执行财政部修订的《企业会计准
则第 16 号——政府补助》，将与企业日常活动相关的政府补助按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收
入。公司在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映
应计入其他收益的政府补助。公司合并利润表 2017 年度列报“其他收
益”23,614,172.82 元。 
经公司第
二届董事
会第五次
会议审议
通过 
2、根据财政部制定的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）的规定，公司自 2017年 5月 28日
起执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。
目前公司暂未涉及上述准则规定的此类事项，此项会计政策变更对公司 2017 年度财
务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
经公司第
二届董事
会第十三
次会议审
议通过 
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)
的规定：①公司在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。合
并利润表中列示“持续经营净利润”本期发生额 141,254,029.32 元，上期发生额
91,824,005.35 元；列示“终止经营净利润”本期发生额 0.00 元，上期发生额 0.00
元；②公司处置固定资产发生的损益，按该规定列报于利润表中新增的“资产处置收
益”项目，不再在利润表中的“营业外收入-处置非流动资产处置利得”和“营业外
支出-处置非流动资产处置损失”中列报。对于利润表新增的“资产处置收益”项目，
按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较
数据按照《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行调整。公司合并
利润表 2017 年度列报“资产处置收益”-34,074.29 元；上年列报“营业外收入-处
置非流动资产处置利得”10,175.86 元、“营业外支出-处置非流动资产处置损
失”21,196.92 元，按规定重分类至“资产处置收益”-11,021.06元。 
经公司第
二届董事
会第十三
次会议审
议通过 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
睿能科技 2017 年年度报告 
34 / 161 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 不适用 
财务顾问 东吴证券股份有限公司 100 
保荐人 东吴证券股份有限公司  
注：①经中国证券监督管理委员会核准，公司于 2017 年 6月 26日向社会首次公开发行人民币普
通股（A股）股票 2,567 万股，并于 2017年 7月 6日在上海证券交易所上市；②根据上海证券交
易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号——年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015
年 12月修订）的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建设内控体系，并在上市
的下一年度年报披露的同时，披露内部控制评价报告和内控审计报告。因此，2017年公司未聘任
内部控制审计会计师事务所；③保荐机构东吴证券对公司持续性督导期为 2017年 7月 6日至 2019
年 12月 31日。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司聘请福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
睿能科技 2017 年年度报告 
35 / 161 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
贝能科技 其他关联人 
租入
租出 
公司生产
办公用房
租赁 
参考
市价 
 
1,283,143.22 17.09 
现金
交易 
 无 
合计 / / 1,283,143.22 17.09 / / / 
睿能科技 2017 年年度报告 
36 / 161 
 
关联交易的说明 
上述交易关联方贝能科技系公司实际控制人控
制的企业，上述租赁标的已于 2017年 5月转让
至公司。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 5 月，公司实际控制人控制的企业贝能
科技将拥有位于福州软件园 C 区的 5 号楼、26
号楼两处房产，按市场评估值转让给公司，并于
2017 年 5 月办理完毕产权变更手续，房产转让
价格为 37,644,365.00 元。 
2017年 5月 5日，召开的公司 2017年第一次临
时股东大会审议通过《关于购买福建贝能科技有
限公司房地产的议案》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
睿能科技 2017 年年度报告 
37 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
 
担保方 
担保金额
（万元） 
担保起始日 担保到期日 
担保
是否
履行
完毕 
被担保方 
睿能科技以位于福州市闽侯县荆溪
镇永丰村文山里自然村研发楼整座
抵押，杨维坚以三套房产、杨维坚
和涂秀芳以一套房产抵押，睿能科
技、杨维坚、涂秀芳、蓝李春提供
连带保证担保 
2,500.00 2017/2/15 2018/2/14 否 福建贝能 
福建贝能、杨维坚、涂秀芳、蓝李
春提供连带保证担保 
2,500.00 2017/2/15 2018/2/14 否 公司 
香港按揭证券公司（HKMC）提供保
证担保，同时由杨维坚、福建贝能、
睿能科技、睿能实业、香港广泰提
供担保 
1,003.09 2016/12/12 2018/2/1 否 贝能国际 
香港广泰及杨维坚个人位于香港的
房产做抵押、杨维坚汇丰银行
JadeGlobalGenera   tions 万能
型人寿保险保单质押、睿能实业
1000万港币的2年期100%保本票据
质押，同时由杨维坚提供金额为
2000万港币有限责任担保、贝能电
子提供金额上限为 1.7 亿港币有限
责任担保、睿能科技提供金额上限
为 1.7亿港币有限责任担保、睿能
实业和广泰实业提供无限责任担保 
12,956.61 2016/12/26 2018/2/1 否 贝能国际 
借款人或福建贝能提供保证金存款
质押，睿能科技、杨维坚提供担保 
6,534.20 2017/2/21 2021/5/31 否 贝能国际 
睿能科技、杨维坚提供担保,睿能科
技以位于福州市闽侯县荆溪镇永丰
社区文山里 60号（软件园三期）5#
整座的土地及其房产上设立的第一
顺位抵押 
3,500.00 2016/5/30 2021/5/31 否 
公司/福
建贝能 
杨维坚以一套房产抵押，睿能科技、
杨维坚、涂秀芳提供连带保证担保 
3,000.00 2017/2/7 2018/2/7 否 
公司/福
建贝能 
注：①上述贝能国际、福建贝能系公司全资子公司；②杨维坚先生系公司实际控制人，涂秀芳 
睿能科技 2017 年年度报告 
38 / 161 
 
女士系杨维坚妻子，睿能实业系公司控股股东，香港广泰系全资子公司贝能国际的全资子公司。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 547,143,382.78 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 204,238,236.29 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 204,238,236.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
71,266,760.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 71,266,760.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
睿能科技 2017 年年度报告 
39 / 161 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收
回金额 
保本浮动收益 暂时闲置的募集资金 27,000 13,000 0 
保障存款本金和保底利率
范围内的利息 
暂时闲置的募集资金 27,000 11,000 0 
持有到期保本保证收益 暂时闲置的募集资金 30,000 10,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
睿能科技 2017 年年度报告 
40 / 161 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
招商银行福州
湖东支行 
 
 
结构性
存款 
 
 
3,000 2017/8/31 2017/10/11 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.54%  11.93 
到期
收回 
是 否 不适用 
3,000 2017/8/31 2017/10/30 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.58%  17.65 
到期
收回 
是 否 不适用 
7,000 2017/8/31 2017/11/30 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.08%  71.20 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
金山支行 
人民币
结构性
存 款
D-1 款 
1,000 2017/9/1 2017/10/11 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.70%  4.11 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
温泉支行 
3,000 2017/9/1 2017/10/11 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.70%  12.33 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
金山支行 
1,000 2017/9/1 2017/12/1 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.20%  10.62 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
温泉支行 
5,000 2017/9/1 2017/12/1 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.20%  53.08 
到期
收回 
是 否 不适用 
汇丰银行上海
分行 
 
 
 
人民币
libor
日区间
累计投
资产品 
 
4,000 2017/9/4 2017/10/8 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.50%  13.22 
到期
收回 
是 否 不适用 
3,000 2017/9/4 2017/11/6 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.80%  19.95 
到期
收回 
是 否 不适用 
9,000 2017/9/4 2017/12/4 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.00%  91.00 
到期
收回 
是 否 不适用 
睿能科技 2017 年年度报告 
41 / 161 
 
 
 
4,000 2017/10/11 2017/11/13 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.65%  13.38 
到期
收回 
是 否 不适用 
招商银行福州
湖东支行 
结构性
存款  
3,000 2017/10/12 2017/11/13 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.60%  9.47 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
金山支行 
与利率
挂钩的
结构性
产品 
1,000 2017/10/12 2017/11/21 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.70%  4.05 
到期
收回 
是 否 不适用 
民生银行福州
温泉支行 
人民币
结构性
存 款
D-1 款 
3,000 2017/10/12 2017/11/21 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.70%  12.16 
到期
收回 
是 否 不适用 
招商银行福州
湖东支行 
招商银
行结构
性 存
款  
3,000 2017/10/31 2018/1/30 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.35% 32.54  
未到
期 
是 否 不适用 
汇丰银行上海
分行 
人民币
libor
日区间
累计投
资产品 
1,000 2017/11/16 2018/1/16 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.70% 6.27  
未到
期 
是 否 不适用 
招商银行福州
湖东支行 
结构性
存款  
3,000 2017/11/16 2018/2/26 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.00% 33.53  
未到
期 
是 否 不适用 
民生银行福州
金山支行 
与利率
挂钩的
结构性
产品 
1,000 2017/11/23 2018/1/2 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.75% 4.11  
未到
期 
是 否 不适用 
睿能科技 2017 年年度报告 
42 / 161 
 
民生银行福州
温泉支行 
人民币
结构性
存 款
D-1 款 
3,000 2017/11/23 2018/1/2 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
3.75% 12.32  
未到
期 
是 否 不适用 
民生银行福州
金山支行 
与利率
挂钩的
结构性
产品 
6,000 2017/11/29 2018/5/29 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.40% 130.91  
未到
期 
是 否 不适用 
招商银行福州
湖东支行 
结构性
存款  
5,000 2017/12/1 2018/3/1 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.10% 50.54  
未到
期 
是 否 不适用 
民生银行福州
温泉支行 
人民币
结构性
存 款
D-1
款  
3,000 2017/12/5 2018/3/5 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.40% 33.00  
未到
期 
是 否 不适用 
汇丰银行上海
分行 
人民币
libor
日区间
累计投
资产品 
9,000 2017/12/5 2018/3/5 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期还
本付息 
4.50% 101.25  
未到
期 
是 否 不适用 
 
睿能科技 2017 年年度报告 
43 / 161 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实中央扶贫开发工作会议和福建省委、省政府《关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战
的实施意见》的精神，公司积极履行社会责任，帮助贫困县、贫困村、贫困户加快脱贫进程，为
最终打赢脱贫攻坚战贡献力量。 
 
睿能科技 2017 年年度报告 
44 / 161 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本年度公司参与福建福州鼓楼区与甘肃岷县的结对帮扶协作项目，公司捐赠人民币 25万元支
持鼓楼区慈善总会对接甘肃岷县的扶贫工作。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 25 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 25 
8.2定点扶贫工作投入金额 - 
8.3扶贫公益基金 - 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将积极响应国家扶贫政策的号召，履行企业社会责任，主动担当脱贫攻坚任务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》于 2018年 3月 29日刊登在上海证券交易所网站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
睿能科技 2017 年年度报告 
45 / 161 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,700 100.00 - - - - - 7,700 75.00 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 792.1053 10.29      792.1053 7.72 
其中：境内非国有法人 792.1053 10.29      792.1053 7.72 
