创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法
人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报
告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票实施细则》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。公司已聘请常年法律顾问，上市后召开股东大会均有律师现场见证并出具法律意见
书，保证股东大会的合法有效，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定
开展工作，积极参加董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提
高履职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职
责，对公司的重大事项均能发表独立意见。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，在董事会下
设立战略、审计、提名、薪酬与考核委员会四个专门委员会，提高董事运作效率。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，
保证了公司监事会的规范运作。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。公司上市以来，通过电话、邮箱、深交所互动易平台、接待
投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通和交流，充分开展投资者关系管理工作。作为公众公司，在资本市场需要与投
资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（六）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（1）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为商业服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具有独立完整 
的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（2）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何经营职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。 
（3）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标等无形资产。 
（4）机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，
并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况 
     公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作
并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》
等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设
了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 14 日  
公司尚未上市，无需
披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 02 日  
公司尚未上市，无需
披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.59% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 19 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017-016）披露在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王敬 7 7 0 0 0 否 3 
肖红英 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护投资者特别是中小投资者的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，报告期内公司董事会下设的四个专门委员
会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职责, 报告期内各委员会履
行职责情况如下：  
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（一）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，积极履行职责，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，
审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，委员会认为公
司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司
董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（四）战略委员会 
    报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结合国
内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的
建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的绩效考核指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。 
公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际经营情况，对公司董事、监事及高级管理
人员进行考核后一致认为：公司2017年度董事、高级管理人员薪酬方案严格执行，与公司经营业绩挂钩，董事、高级管理人
员薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》等相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷认定标准:单独缺陷或联同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报，出现下列情形的，
认定为重大缺陷：①发现董事、监事和高
级管理人员重大舞弊；②注册会计师发现
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；③企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。                               
（2）重要缺陷认定标准：单独缺陷或连同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报： ①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补充
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。                           
（3）一般缺陷认定标准：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷认定标准：①对于"三重
一大" 事项（重大事项决策、重要人事
任免、重要项目安排、大额资金的使
用），缺乏集体决策程序；②重要业务
缺乏制度控制或系统性失效,且缺乏有
效的补偿性控制；③中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；④内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
⑤其他对公司产生重大负面影响的情
形。                                               
（2）重要缺陷认定标准：①决策程序
导致出现一般性失误；②重要业务制度
或系统存在缺陷；③关键岗位业务人员
流失严重；④内部控制评价的结果特别
是重要缺陷未得到整改；⑤其他对公司
产生较大负面影响的情形。 （3）一般
缺陷认定标准：①决策程序效率不高；
②一般业务制度或系统存在缺陷；③一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
利润总额潜在错报，重大缺陷：错报≥利润
总额的 5% ；重要缺陷：利润总额的 2%≤
错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：错报
＜利润总额的 2%。 
缺陷造成财产损失 重大缺陷：缺陷造
成财产损失≥利润总额的 5% ；重要缺
陷：利润总额的 2%≤缺陷造成财产损
失＜利润总额的 5%；一般缺陷：缺陷
造成财产损失＜利润总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
创业黑马（北京）科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
