南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的要求，修订了《内幕信息管
理制度》、《公司章程》，制订了《董事会秘书工作制度》、《利润分配管理制度》、《未来三年（2012-2014年）分红回
报规划》。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 3 月 6 日，公司根据广东证监局《关于转发〈关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定〉的通知》
的有关要求，对现有《内幕信息管理制度》进行了修订完善，并经公司第五届董事会第二次会议审议通过。（详见 2012 年 3
月 8 日巨潮资讯网公告） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 06 日 
1、审议公司《2011
年度董事会工作报
告》的议案；2、审
议公司《2011 年度
监事会工作报告》的
议案；3、审议公司
《2011 年度财务决
算报告》的议案；  
4、审议公司《2011
年年度报告正文及
摘要》的议案；5、
审议公司《2011 年
度独立董事述职报
告》的议案；6、审
议公司 2011 年度利
润分配预案的议案；      
7、审议关于公司续
聘会计师事务所的
议案； 8、审议关于
八项议案均以同意
241,531,573 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2012 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
选举刘黎明先生为
公司第五届董事会
董事候选人的议案。  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 21 日 
1、审议关于公司符
合重大资产重组及
非公开发行股票条
件的议案；2、审议
关于公司重大资产
重组构成关联交易
的议案；3、审议关
于公司重大资产出
售及现金和发行股
份购买资产并募集
配套资金暨关联交
易的议案；4、审议
关于《南方科学城发
展股份有限公司重
大资产出售及现金
和发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告书
（草案）》及其摘要
的议案；5、审议关
于签订《南方科学城
发展股份有限公司、
侯仁峰、王水、李红
磊、中国银泰投资有
限公司关于南方科
学城发展股份有限
公司重大资产重组
协议》的议案；6、
审议关于签订《南方
科学城发展股份有
限公司与侯仁峰、王
水、李红磊关于南方
科学城发展股份有
限公司重大资产重
组之利润补偿协议》
的议案； 7、审议关
于公司重大资产重
八项议案均以出席
股东大会并参与该
项议案表决的股东
所持有表决权股份
总数的三分之二以
上获得通过。 
2012 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
组涉及的相关财务
报告、盈利预测报告
的议案； 8、审议关
于提请股东大会授
权董事会办理本次
重大资产重组有关
事宜的议案。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
1、审议修订《公司
章程》部分条款的议
案； 2、审议公司《未
来三年（2012-2014
年）分红回报规划》
的议案； 3、审议公
司《利润分配管理制
度》的议案。 
三项议案均以同意
241,531,573 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2012 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯道祥 7 3 4 0 0 否 
卢文彬 7 3 4 0 0 否 
郭卫东 7 3 4 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会
议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独
立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到
了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国证
监会、深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行
了职责，在聘请或更换外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等方
面做了大量卓有成效的工作。公司董事会审计委员会对于相关工作发表的审计意见如下：  
1、审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司2013年1月8日提交的未经审计的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股
东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。 
我们作为南方科学城发展股份有限公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的会计资料进行了认真
审阅。通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公
司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况, 应该
如实反映了公司的期末财务情况和经营成果。公司管理层应认真配合公司年报审计师按审计计划做好年报审计工作, 在保证
质量的同时及时完成年报编制、审计和披露工作。 
2、审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司于2013年1月25日提交的经公司注册会计师审计并出具初步审计意见的财务报表，包括2012年12月31日
的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们作为南方科学城发展股份有限公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的经初审的财务报表进
行了认真审阅。通过与公司年度财务报表审计的注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：我们与
年审注册会计师及公司管理层已就所有重大方面达成一致意见，年审注册会计师经过适当的审计程序后出具的公司2012年审
计报告初稿比较完整，未发现重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截止到2012年12月31日的财务状况以及2012年度的
经营成果。 
3、审计委员会关于中喜会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的总结报告 
2013年1月8日我们审阅了由中喜会计师事务所提交的《2012年度总体审计策略和具体审计计划》后，于2013年1月9日就
上述审计工作计划与中喜会计师事务所有限公司项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到
人，可有力保障2012年度财务报表审计工作的顺利完成。 
中喜会计师事务所有限责任公司审计人员按照上述审计计划约定，于2013年1月5日进场开始审计工作，2013年1月20日
完成纳入合并报表各重要组成部分的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现
的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各位委员作了持续、充分的沟通，在会计师事务所审计工作小
组进行现场审计期间，我们审计委员会各位委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重
点沟通：（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；（2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券
监管部门的要求及公司财务制度规定编制；（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；（4）
财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；（5）公司内部会计控制制度是
否建立健全；（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年1月31日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我
们认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，
遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司截止到2012年12月31日的
财务状况以及2012年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与
考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人
员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的报酬数额，报公司董事会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2012年度公司董事、监事、高管人员所披露的薪酬情况进行了审
核并发表审核意见如下： 
薪酬与考核委员会认为2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反该制
度及与该制度不一致的情况发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，中国银泰为本公司控股股东，持有本公司 214,719,896 股股份，占公司总股本的 34.47%。本公司法人治
理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
 1、公司业务独立     
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营活动的情况。    
2、公司人员独立     
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司
股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董
事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。   
  3、公司资产独立     
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被
控股股东占用的情形。     
4、公司机构独立    
 公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
5、财务方面独立     
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核
与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司
将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最
大化。 
南方科学城发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较
为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门的
相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《南方科学城发展股份有限公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了科
学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控
制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、高
效运行。公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》符合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的相关要
求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。    
2013 年，公司将按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善公
司的内部控制，为公司的高效运转奠定良好的基础。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务报告内部
控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 □ 否  
