银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门
的相关规定，修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制定了《未来三年（2016年-2018年）分红回报规划》，进一
步完善了公司治理结构。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，中国银泰为本公司控股股东，持有本公司202,608,648股股份，占公司总股本的18.73%。本公司法人治
理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、公司业务独立     
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营活动的情况。    
 2、公司人员独立     
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司
股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董
事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。     
 3、公司资产独立     
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被
控股股东占用的情形。     
 4、公司机构独立     
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
 5、财务方面独立     
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 55.40% 2016 年 02 月 26 日 
2016 年 02 月 27
日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)          
2015 年年度股东大会决议公
告 
2016 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 21.53% 2016 年 06 月 02 日 
2016 年 06 月 03
日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)          
2016 年第一次临时股东大会
决议公告 
2016 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 20.93% 2016 年 07 月 18 日 
2016 年 07 月 19
日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)  
2016 年第二次临时股东大会
决议公告 
2016 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 20.81% 2016 年 10 月 10 日 
2016 年 10 月 11
日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)          
2016 年第三次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张志凤 11 2 8 1 0 否 
邓延昌 11 3 8 0 0 否 
朱玉栓 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议
和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立
董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高
级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了
积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国证
监会、深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行
了职责，在聘请或更换外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等方
面做了大量卓有成效的工作。公司董事会审计委员会对于相关工作发表的审计意见如下： 
1、审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司提交的未经审计的财务报表，包括2016年12月31日的资产负债表、2016年度的利润表、股东权益变动表
和现金流量表以及财务报表附注资料。 
我们作为公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的会计资料进行了认真审阅。通过询问公司有关
财务人员及管理人员、查阅公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均已记录，交
易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况, 应该如实反映了公司的期末财
务情况和经营成果。公司管理层应认真配合公司年报审计师按审计计划做好年报审计工作, 在保证质量的同时及时完成年报
编制、审计和披露工作。 
2、审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司提交的经注册会计师审计并出具初步审计意见的财务报表，包括2016年12月31日的资产负债表、2016
年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们作为公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的经初审的财务报表进行了认真审阅。通过与公
司年度财务报表审计的注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：我们与年审注册会计师及公司管
理层已就所有重大方面达成一致意见，年审注册会计师经过适当的审计程序后出具的公2016年审计报告初稿比较完整，未发
现重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截止到2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
3、审计委员会关于中喜会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报告 
我们审阅了由中喜会计师事务所提交的《2016年度总体审计策略和具体审计计划》后，就上述审计工作计划与中喜会计
师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2016年度财务报表审计
工作的顺利完成。 
中喜会计师事务所审计人员按照上述审计计划约定，于2016年12月进场开始审计工作，项目负责人就报表合并、会计调
整事项、会计政策运用以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各位委员作了持续、充
分的沟通，在会计师事务所审计工作小组进行现场审计期间，我们审计委员会各位委员高度关注审计过程中发现的问题，以
银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：（1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；（2）财
务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，
盘点结论是否充分反映了资产质量；（4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的
遵守情况；（5）公司内部会计控制制度是否建立健全；（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当
的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2017年3月8日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们
认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，
遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司截止到2016年12月31日的
财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人员分管工作范
围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的报酬数额，报公司
董事会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2016年度公司董事、监事、高管人员所披露的薪酬情况进行了审
核并发表审核意见如下： 
薪酬与考核委员会认为2016年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反该制度
及与该制度不一致的情况发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核
与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司
将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最
大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布
的财务报告；（3）外部审计发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计内控部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。  
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）公司严重违反法律
法规并受到处罚；（2）公司决策程序出
现重大失误,严重影响生产经营活动； 
（3）高级管理人员和技术人员大量流
失；（4）内部控制中的重大或重要缺陷
未得到整改。 
重要缺陷包括：（1）违反国家法律法规
给公司造成重要影响；（2）公司决策程
序明显偏离目标；（3）关键岗位人员大
量流失；（4）重要业务制度或系统存在
缺陷。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 资
产总额的 0.5%≤错报   
重要缺陷：营业收入总额的 2%≤错报＜营
业收入总额的 5%  资产总额的 0.2%≤错
报＜资产总额的 0.5%    
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 错
报＜资产总额的 0.2% 
重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 
资产总额的 0.5%≤错报  
重要缺陷：营业收入总额的 2%≤错报
＜营业收入总额的 5%  资产总额的
0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%  
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 
错报＜资产总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
银泰资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
