银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的相
关规定，修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》，制定了《未来三年（2016年-2018年）分红回报规划》，进一步完
善了公司治理结构。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，中国银泰为本公司控股股东，与实际控制人沈国军合计持有本公司216,283,966股股份，占公司总股本的
19.99%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
 1、公司业务独立     
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接
干预公司经营活动的情况。    
 2、公司人员独立     
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司
股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，
均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董
事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。     
 3、公司资产独立     
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被
控股股东占用的情形。     
 4、公司机构独立     
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
 5、财务方面独立     
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.31% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2016 年年度股东大
会决议公告 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.99% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张志凤 12 3 9 0 0 否 2 
邓延昌 12 1 9 2 0 否 1 
朱玉栓 12 3 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议
和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立
董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高
级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了
积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责，结合公司所处行业的发展趋势
及公司自身的实际情况，对公司未来发展战略和重大对外投资决策进行探讨和研究，提出了许多合理化建议。  
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，对公司的季报、
半年报、年度报告等定期报告进行了审阅，并在审计机构进场前、后与注册会计师进行了充分沟通，及时了解 2017 年年报
审计工作安排的整体安排及审计进展情况，确保审计合法有序、审计报告真实准确。  
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，听取了公司经营层的经营成果汇
报，根据行业和公司发展现状，结合董事及高管人员的岗位职责及业绩完成情况，对其薪酬进行了考核认定，并监督公司薪
酬制度的执行情况。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，对拟提名的董事和高管人员的任职资格、专业
性、与任职岗位的匹配度进行认真审查，切实履行了相关职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核
与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司
将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最
大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布
的财务报告；（3）外部审计发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计内控部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。 重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 一般缺
陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）公司严重违反法律
法规并受到处罚；（2）公司决策程序出
现重大失误,严重影响生产经营活动； 
（3）高级管理人员和技术人员大量流
失；（4）内部控制中的重大或重要缺陷
未得到整改。  重要缺陷包括：（1）违
反国家法律法规给公司造成重要影响；
（2）公司决策程序明显偏离目标；（3）
关键岗位人员大量流失；（4）重要业务
制度或系统存在缺陷。  一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 资产 重大缺陷：营业收入总额的 5%≤错报 
银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
总额的 0.5%≤错报  重要缺陷：营业收入
总额的 2%≤错报＜营业收入总额的 5%  
资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%   
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2% 错
报＜资产总额的 0.2% 
资产总额的 0.5%≤错报   重要缺陷：
营业收入总额的 2%≤错报＜营业收入
总额的 5%  资产总额的 0.2%≤错报＜
资产总额的 0.5%  一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 2% 错报＜资产总额
的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
银泰资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
