银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《上市公司治理准则》
等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范
运作。报告期内，公司根据监管部门的要求，修订了《公司章程》，制订了《投资者投诉处理工作制度》，
进一步完善了公司治理结构。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实
际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 3 月 6 日，公司根据广东证监局《关于转发〈关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定〉的通知》的有关要求，对现有《内幕信息管理制度》进行了修订完善，并经公司第五届董事会第
二次会议审议通过。（详见 2012 年 3月 8 日巨潮资讯网公告） 
    报告期内，公司在定期报告和重大事项发生时，严格按照《内部信息管理制度》的规定，做好内幕信
息知情人登记报备及内幕信息披露工作，没有发生泄露内幕信息的情况，维护了广大投资者的利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 06 日 
1、审议公司《2013
年度董事会工作报
告》的议案；2、审
议公司《2013 年度
监事会工作报告》的
议案；3、审议公司
《2013 年度财务决
算报告》的议案；4、
审议公司《2013 年
年度报告正文及摘
七项议案均以同意
660,725,797 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。 
2014 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2013 年度股东大会
决议公告 
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
要》的议案；5、审
议公司《2013 年度
独立董事述职报告》
的议案；6、审议公
司 2013 年度利润分
配预案的议案；7、
审议关于公司续聘
会计师事务所的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 14 日 
1、审议公司董事会
换届选举的议案；2、
审议公司监事会换
届选举的议案；3、
审议公司独立董事
津贴的议案；4、审
议关于变更公司经
营范围的议案；5、
审议关于修改《公司
章程》部分条款的议
案。 
五项议案均以出席
股东大会并参与该
项议案表决的股东
所持有表决权股份
总数的三分之二以
上获得通过。 
2014 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2014 年第一次临时
股东大会决议公告 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 10 日 
1、审议关于豁免控
股股东有关承诺事
项及变更承诺的议
案。 
该议案以同意
417,178,201 股，占
出席会议股东所持
有效表决权股份总
数的 99.8546%；反
对 607,515 股；弃权
1 股获得通过。 
2014 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2014 年第二次临时
股东大会决议公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
张志凤 6 3 3 0 0 否 
邓延昌 2 1 1 0 0 否 
朱玉栓 2 1 1 0 0 否 
冯道祥 4 2 2 0 0 否 
郭卫东 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积
极出席董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积
极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其
专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、
客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的
整体利益，保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事
担任。根据中国证监会、深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员
会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，在聘请或更换外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
公司内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等方面做了大量卓有成效的工作。公司董事会审计委员
会对于相关工作发表的审计意见如下：  
    1、审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司提交的未经审计的财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表，2014年度的利润表、
股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。 
我们作为公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的会计资料进行了认真审阅。
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序，我
们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现
有重大错报、漏报情况, 应该如实反映了公司的期末财务情况和经营成果。公司管理层应认真配合公司年
报审计师按审计计划做好年报审计工作, 在保证质量的同时及时完成年报编制、审计和披露工作。 
    2、审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司于2015年3月27日提交的经注册会计师审计并出具初步审计意见的财务报表，包括
2014年12月31日的资产负债表，2014年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们作为公司董事会审计委员会成员, 按照有关文件规定，对公司提供的经初审的财务报表进行了认
真审阅。通过与公司年度财务报表审计的注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认
为：我们与年审注册会计师及公司管理层已就所有重大方面达成一致意见，年审注册会计师经过适当的审
计程序后出具的公司2014年审计报告初稿比较完整，未发现重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截
止到2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果。 
    3、审计委员会关于中喜会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作的总结报告 
我们审阅了由中喜会计师事务所提交的《2014年度总体审计策略和具体审计计划》后，就上述审计工
作计划与中喜会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，
可有力保障2014年度财务报表审计工作的顺利完成。 
中喜会计师事务所审计人员按照上述审计计划约定，于2015年1月进场开始审计工作，项目负责人就
报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我
们审计委员会各位委员作了持续、充分的沟通，在会计师事务所审计工作小组进行现场审计期间，我们审
计委员会各位委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：（1）
所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；（2）财务报表是否按照新企业会计准则、
证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；（3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充
分反映了资产质量；（4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管理层政策、指示和其他内部要求
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
的遵守情况；（5）公司内部会计控制制度是否建立健全；（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审
计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2015年4月8日出具了标准无保留意见结论
的审计报告。我们认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，
审计时间充分，审计人员配置合理，遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具
的审计报表能够充分反映公司截止到2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果，出具的审计结
论符合公司的实际情况。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期
内，董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人员分管
工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出公司高管
人员的报酬数额，报公司董事会审议。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对2014年度公司董事、监事、高管人员所披露的
薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
薪酬与考核委员会认为2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制
度，未有违反该制度及与该制度不一致的情况发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，中国银泰为本公司控股股东，持有本公司198,539,922股股份，占公司总股本的18.29%。
本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力。    
     1、公司业务独立     
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东
不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。    
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
    2、公司人员独立     
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。
董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均
属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举
产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公
司拥有独立的人事任免权。     
    3、公司资产独立     
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不
存在资金、资产被控股股东占用的情形。     
    4、公司机构独立     
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他
内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。     
    5、财务方面独立     
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股
股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人
事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员
实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理
人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。  
 
 
银泰资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《企业内部控制基本规范》等有
关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合公司运行特点的内控制度，形成
了科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，能够对公司各项业务的健康运行及公司
经营风险的控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，保
证了公司各项经营管理活动的有效进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文
件的规定，制定了《财务报告内部控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
