苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和中国证监会的有关要求，结合公司
实际情况，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，完善公司的法人治理结构，持续开展公司治理活动，提高公
司治理水平。 
       1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。公司股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控制人能严格规范自己的行为，公司亦
没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占有公司资金的行为。公司的治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享
有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权益，
保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
    报告期内的股东大会均由董事会召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股
东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。公司邀请了律师见
证股东大会，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而保障全体股东的合法权益。 
       2、关于公司与控股股东、实际控制人 
    报告期内，公司的控股股东及实际控制人未发生变化。公司具有独立完整的业务经营能力，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作，在业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东。公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，
严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。 
       3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履
职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，
对公司的重大事项均能发表独立意见。 
     报告期内，公司董事会完成了换届选举，换届选举的程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定，董事会人员的
任职资格符合中国证监会、深圳证券交易所相关规定，公司独立董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，
切实提高了履行独立董事职责的能力。 
       4、关于监事和监事会 
    公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的
规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了
公司监事会的规范运作。 
    报告期内，公司监事会完成了换届选举，换届选举的程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定，公司监事参加
了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，建立和实施绩效考评制定，科学设置考核指标体系。公司已建立企业绩效评价激励
体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，同时各部门充分运用绩效管理体系，按月份、年度对公司内部各事业部、各责任
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
部门和全体员工的业绩进行定期考核，将考评结果作为员工薪酬及职务调整、晋升、评优等依据，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
       6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》等和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司
信息披露的指定报纸和网站，此外公司还通过电话专线、邮箱、互动易平台等多种形式，加强公司与投资者的沟通，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得公司信息。 
       7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      1、业务方面 
    公司各事业部独立从事背膜、高效电池、光伏应用系统三大业务，各事业部拥有完整、独立的研发、生产、供应、销售
业务体系和专业人员，具有直接面向市场独立经营的能力，且公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争或者显失公平的关联交易情况。 
     2、人员方面 
    公司设有独立的人力资源部负责人力资源开发与管理，建立了独立的劳动、人事及薪酬管理体系。公司董事、监事、高
级管理人员的任职均按照《公司法》、《公司章程》及其他法律法规、规范性文件的规定进行，不存在大股东超越公司董事
会和股东大会作出人事任免决定的情况，且公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任其他职务或领取薪酬的情况。 
    3、资产方面 
    公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或使用情况。 
    4、机构方面 
    公司设有股东大会、董事会、监事会等决策监督机构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各机构及部
门分别按照公司章程、三会议事规则等规定，独立行使决策、监督及经营管理职权，不存在股东及其他任何单位或个人干预
公司机构设置及日常运作的情形。 
    5、财务方面 
    公司设有独立的财务部门、财务会计工作人员，并按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立健全了
内部财务控制制度，设置了完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工
保险基金。公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东之间不存在上下级关系。公司能够依据《公司章程》和相关
财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况。建立了独立于控股股东的适应自身
发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.20% 2017 年 02 月 23 日 2017 年 02 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.11% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 63.91% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.59% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 61.32% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 60.84% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 59.07% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 55.89% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王欣新 6 2 4 0 0 否 4 
熊源泉 6 2 4 0 0 否 4 
钟永成 9 3 6 0 0 否 6 
柳正晞 8 2 6 0 0 否 4 
沈文忠 8 2 6 0 0 否 4 
蒋文军 5 1 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》、《公司
章程》等相关法律、法规及规章制度的规定和要求，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的
发表意见。通过定期现场了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进
行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效
提升了公司管理水平。 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董事会审计委员会共
召开会议4次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2017年年报
编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审
计并形成内部审计书面报告。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，主要审议通过了2017年度董事和高级管理人员薪酬事项以及公司2016
年度限制性股票激励计划预留部分授予等相关事项。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，对公司新一届董事及总副经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员的聘任，发表了审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
    4、董事会战略与发展委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会召开了2次会议，讨论审议并通过了公司与衢州绿色产业集聚区管理委员会签订《投
资协议书》及公司与北控清洁能源电力有限公司的战略合作相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率。公
司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根据考核结果进行相应奖惩，同时委员会监督薪酬制度
实际的落实情况。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司内
部控制无效；2）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利
影响；3）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，但公司内部控制未能识别该错
报；4）已经发现并报告给董事会和经理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
5）其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
或实施相应的控制机制，且没有相应的补
偿性控制;4）对于编制期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标；
5）内部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整
改。财务报告一般缺陷的迹象包括：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：1）公司决策程
序不科学，导致重大决策失误，给公司
造成重大财产损失；2）违反相关法规、
公司规程或标准操作程序，且对公司定
期报告披露造成重大负面影响；3）出
现重大安全生产、环保、产品(服务)事
故；4）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效,造成按上述定量标准认定
的重大损失；5）其他对公司负面影响
重大的情形。以下迹象通常表明非财务
报告内部控制可能存在重要缺陷：1）
公司决策程序不科学，导致出现一般失
误；2）违反公司规程或标准操作程序，
形成损失；3）出现较大安全生产、环
保、产品(服务)事故；4）重要业务制
度或系统存在缺陷；5）内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
陷。  其他内部控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：差错金额≥公司总资产的 0.4%
重要缺陷：总资产的 0.05%≤差错金额＜总
资产的 0.4%一般缺陷：差错金额＜总资产
的 0.05% 
重大缺陷：差错金额≥公司总资产的
0.4%重要缺陷：总资产的 0.05%≤差错
金额＜总资产的 0.4%一般缺陷：差错
金额＜总资产的 0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    
关于苏州中来光伏新材股份有限公司 
内部控制的鉴证报告 
天健审〔2018〕662 号 
苏州中来光伏新材股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的苏州中来光伏新材股份有限公司（以下简称中来股份公司）管理层按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供中来股份公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为中来股份公司
年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
中来股份公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对
2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们
相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，中来股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：陈志维 
 
 中国•杭州                              中国注册会计师：严燕鸿 
 
                                               二〇一八年三月十三日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.dom.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州中来光伏新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
