苏州中来光伏新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断规范公司运作，
提高公司治理水平。报告期内，公司制定、修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作规程》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等，不断完善各项治理制度，建立健全公司内部控制制度，并有效的贯彻执行，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能
力。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
     报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
    2、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立
董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大
事项均能发表独立意见。2014年5月17日，公司董事会完成了换届选举，二届董事会正式成立。 
    3、关于监事和监事会 
    公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。2014年5月17日，公司监事会完成了换届选举，二届监事会正式成立。 
    截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
苏州中来光伏新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
2013 年年度股东大会 2014 年 02 月 08 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 17 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 05 月 17 日   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 06 月 29 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十一次会议 2014 年 01 月 07 日   
第一届董事会第十二次会议 2014 年 03 月 31 日   
第一届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 30 日   
第二届董事会第一次会议 2014 年 05 月 17 日   
第二届董事会第二次会议 2014 年 06 月 13 日   
第二届董事会第三次会议 2014 年 07 月 15 日   
第二届董事会第四次会议 2014 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 23 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 17 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 21 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州中来光伏新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕1858 号 
注册会计师姓名 沈维华、卢建波 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕1858号 
 
苏州中来光伏新材股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州中来光伏新材股份有限公司（以下简称中来股份公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中来股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，中来股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中来股份公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
