舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及其相关法律、法规和公司章程的规定，不
断健全和完善法人治理结构，并进一步加强公司内部控制体系建设，强化公司的内部控制管理水平，提升公司的运营能力和
管理水平。公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职能明确，权属清晰，议事程序严
谨规范。公司的运行和治理情况基本符合上市公司的管理要求和规章制度，公司无违反上市公司相关法律法规的情况存在，
公司各方面的运行基本符合上市公司治理规则的相关要求，符合中国证监会发布的各项规范性文件的规定。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开了2012年度股东大会、2013年第一次临时股东大会、2013年第二次临时
股东大会，大会的召集、召开、表决程序符合《公司章程》和《股东大会议事规则》及有关法律法规的规定。公司严格按照
公平、公正、平等的原则对待所有股东，不偏袒任何一方，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，不存在
控股股东损害公司和中小股东权益的情形。 
2、控股股东与上市公司的关系：公司控股股东鼓励和支持公司的管理层人员发挥自己的积极性和主动性，鼓励管理层
人员完善公司的经营管理结构和提高公司的运行能力和运转水平。控股股东严格按照上市公司的相关规定，严格规范自身行
为，在积极行使自身权利的同时，不利用其控股地位干预公司管理层对公司业务的决策。公司具有独立的业务及自主经营能
力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部
机构均独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定，严格按照相关程序
召开董事会会议。公司董事会成员，在日常工作中，通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格遵循公司法
及上市公司管理办法、公司章程的规定，进行决策，从未进行过违规操作。公司董事能够忠实、勤勉地履行职责。董事会下
设专门委员会，结构设置基本合理，专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持，董事会决策呈专业化、科学化态势。 
4、监事与监事会：公司根据相关法律法规的规定并结合公司的实际情况，建立了以监事会为核心的监督管理机构，完
善了《公司章程》、《监事会议事规则》等基本管理制度。公司监事会始终秉持着对股东特别是中小股东认真负责的态度，
依照《公司法》和《公司章程》的相关规定认真行使其监督职权，认真检查公司财务状况、董事及高级管理人员履职情况，
并对公司定期报告、内部控制等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责，维护了公司及股东的合法权益。 
5、经理层：公司经理层是公司日常经营管理工作的实施机构，公司经理层忠实、勤勉的履行自身职责，以实现公司与
股东的最大利益为出发点和落脚点。董事会与监事会为确保经理层的高效、有序运行，对公司经理层实施有效的监督和制约。 
6、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责公司信息披露、接待投资者来访和咨询、负责投资者关系管理工作。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司信息披露管理制度》等有关法律法规的规定，认真履行信息披露
义务，确保真实、准确、完整、及时地披露可能对投资者投资决策产生重大影响的信息，并确保所有股东特别是中小股东平
等获得相关信息的机会。公司严格执行信息披露重大差错责任追究机制与内幕信息知情人管理机制，努力做到信息披露工作
的透明、合法、合规。 
7、关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护股东、员工、投资者及相关利益方的合法权益，并就公司相关经营活动与各方进行充分的交流与沟
通，努力实现公司、股东、员工、投资者及相关利益方利益的均衡，实现公司与相关利益者的共赢。 
报告期内，公司制定及修订的规章制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 
《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票管理
办法》 
2013年4月10日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网 
2 《公司章程》 2013年8月17日 《中国证券报》、《证券时报》及巨
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，进
一步完善公司法人治理结构、提升公司治理规范化水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成
果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。报告期内，在公司治理方面重点开展的工作有： 
(1)继续推进公司内部控制规范工作的实施 
为稳步推进公司有效实施企业内部控制规范体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效，防止出现走过场情况，根据
《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，结合 2012 年 8 月中国证监会湖北监管
局《关于 2012 年湖北辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（鄂证监公司字[2012]61 号）相关要求，
对公司内部控制规范实施工作方案的落实结果进行了总结和回顾，同时对公司内部控制设计与运行的有效性进行了自我评
价，分析、识别内部控制缺陷，并提出进一步的落实整改和完善措施。报告期内，公司行为完全符合《企业内部控制基本规
范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，不存在重要缺陷和重大缺陷。 
(2)董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票制度的制定和实施情况 
为规范公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票行为，根据中国证监会和深交所等有关法律法规，公司第八
届董事会第十八次会议审议通过了《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司股票管理办法》，规范和完善了公司的信息
申报、股份持有管理、股份变动管理等制度，确保公司的股票持有和买卖制度更加规范化和制度化，更好的维护公司和广大
投资者的利益。  
(3)开展上市公司规范运作专项培训活动 
为进一步加强公司治理的规范化和合规化水平，提升公司法人治理与信息披露质量，公司为员工专门举办了多次具有针
对性的上市公司合规运作及规范治理培训。通过培训，公司各部门加深了对规范运作的重要性和必要性的认识，有效地促进
了公司内幕信息管控及内幕交易防控的水平，进一步完善了公司治理水平。 
 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2012 年 3 月 20 日，公司第八届董事会第
八次会议审议通过《公司内幕信息知情人登记管理制度》，明确了公司内幕信息的范围、内幕信息的保密管理与登记备案制
度以及内幕知情人的义务与相关责任。报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》及公司内幕信息登记的有关规定履行职责并及时、准确的向深交所报告相关工作的开展情况，从而进一步加强公
司内幕信息知情人的管理，防止内幕交易，保证信息披露的公开、公平。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未出
现受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未出现因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大 2013 年 05 月 16 日 1.《公司 2012 年度 上述议案全部审议 2013 年 05 月 17 日 2012 年度股东大会
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
会 董事会工作报告》；
2.《公司 2012 年度
监事会工作报告》；
3.《公司 2012 年年
度报告及摘要》；4.
《公司 2012 年度财
务决算报告》；5.《公
司 2012 年度利润分
配预案》；6.关于授
权公司董事会审批
土地储备投资额度
的议案》；7.《关于
变更公司经营范围
的议案》；8.《关于
修改公司章程的议
案》。 
通过 决 议 公 告 刊 登 于
2013 年 5 月 17 日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 16 日 
1.《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2.《关于公司监事会
换届选举的议案》；
3.《关于变更公司名
称的议案》； 4.《关
于变更公司注册地
址的议案》；5.《关
于修改公司章程的
议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 08 月 17 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
刊登于 2013 年 8 月
17 日的《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
《关于聘任公司
2013 年度审计机构
的议案》。 
上述议案经审议已
经通过 
2013 年 12 月 17 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
刊登于 2013 年 12
月 17 日的《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况（换届前） 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄鼎业 5 3 2 0 0 否 
潘飞 5 3 2 0 0 否 
顾锋 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
独立董事出席董事会情况（换届后） 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈继祥 3 2 1 0 0 否 
 张川 3 2 1 0 0 否 
宗士才  3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于
加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着
为全体股东负责的态度，认真审议议案，独立履行职责，对公司关联交易、聘任高级管理人员、对外担保及与关联方资金往
来等重要事项进行审核，并发表独立意见；在年度报告编制、审核和披露过程中，独立董事认真听取管理层汇报经营情况，
与年审注册会计师进行沟通，并深入现场了解各项目的运作情况，还以其丰富的专业知识和行业经验，在公司的发展战略、
制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值的建议，对公司董事会科学决策和规范运作起到了积极的
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和3名内部董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
则》的有关规定，勤勉尽责地履行职责，针对公司所处房地产行业的环境和不断变化的市场形势及时研究和调整发展战略规
划，对发展战略的实施提出了合理的调整建议，相关战略建议在管理层均得到了有效地执行和落实： 
（1）公司应继续稳步扩展普通住宅和商业地产的房地产经营开发业务。以公司目前在二、三线城市的主要主要项目布
局为依托，有计划的增加土地和项目储备。 
（2）公司应精研宏观政策导向，根据普通商品房、保障房的不同政策倾向和扶持力度，进一步完善公司的房地产行业
细分业务体系。 
（3）公司应积极稳妥的配合非流通股股东完成股权分置改革，同时密切关注实业投资领域，通过金融资本平台，拓展
其他非房地产业务范围，迅速扩大公司规模，增强公司多元化经营能力。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名内部董事组成，其中主任委员由具有会计专业资格的独立董事担任。 
公司董事会审计委员会严格按照中国证监会、深交所的有关要求以及《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委
员会年报工作规程》等有关法律、法规之规定，在公司2013年度财务报告编制及审计的过程中，认真履行职责，勤勉尽责地
开展相关工作，相关工作情况如下： 
（1）在公司2013年度财务报告审计工作开展前，审计委员会与财务部、负责公司年审工作的大信会计事务所（特殊普
通合伙）就公司2013年度财务报告审计工作的时间安排进行了讨论，并最终协商确定了公司2013年度财务报告审计工作计划；  
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司财务部初步编制的2013年度财务会计报表进行了认真审阅，认为公
司编制的2013年度财务会计报表符合《企业会计准则》等有关法律、法规之规定，充分反映公司2013年度的财务状况和经营
成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了书面审议意见； 
（3）在审计的过程中，董事会审计委员会与年审注册会计师持续保持联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换
意见，并督促其按计划开展审计工作，在约定时限内完成并提交审计报告； 
（4）年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对出具初步审计意见的2013年度财务会计报表进行了审阅，认
为该报表真实、准确、完整地反映了公司截至2013年12月31日的财务状况和经营成果，并形成审议意见； 
（5）根据《董事会审计委员会年报工作规程》有关规定，审计委员会向董事会提交了会计师事务所2013年度审计工作
的总结报告。审计委员会认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务报告审计机构，在审计工作中能遵
守职业道德规范，恪守独立、客观公正，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成了公司2013年度财务报告的审计工作。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名内部董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责
的原则积极开展工作，认真对公司2013年度董事、监事、高级管理人员披露的薪酬情况进行审核。认为2013年度，公司披露
的董事、监事、高级管理人员的薪酬发放情况完全符合公司现行的薪酬管理制度的相关规定，薪酬发放程序合法，符合相关
法律、法规及规范性文件的规定。 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员严格按照国家相关法律法规及公司规章制度，勤勉尽责、恪尽职守，为公司
的发展做出了应有的贡献。为更好地调动员工工作的积极性，以利于公司长远发展战略目标的实现，公司不断适时完善薪酬
管理制度与绩效考核制度，并在实际中得到严格执行和有效落实。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，董事会提
名委员会依法履行职责，根据公司的发展情况和公司的组织构架对公司关于聘任董事、总经理及其他高级管理人员的选择标
准和程序提出了建议，同时对董事会提名其他高级管理人员等进行严格审查并发表意见。  
董事会提名委员会认为，报告期内，公司聘任董事、高级管理人员的程序合法、合规，各被提名人均符合任职资格要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的规章及规范性文件等相关法律法规文件的规定和要求，完善
了公司的法人治理结构，保证公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务等方面的完全独立，公司具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司的主营业务突出，具备独立经营管理的能力，公司各项业务严格按照公司相关规定运作，与控股股东、实际控制人
及其关联企业间不存在显失公允的关联交易。公司拥有完整的决策机制，独立决策、自主经营、自负盈亏，无需依赖控股股
东及其关联方进行开发和经营活动。 
2、人员方面 
公司人事管理完全独立于控股股东，双方资产关系明晰，公司拥有独立的人事、薪酬管理系统。本公司的总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业兼任除董事、监事以
外的职务，也不存在从控股股东和关联公司领取报酬的情况。公司董事、监事、高管均按照相关规定选举产生，不存在控股
股东指派和干预公司高管任免的情形。 
3、资产方面 
公司拥有独立健全的法人治理结构，公司资产独立、完整，与大股东产权明晰。公司管理层独立行使经营管理职权，不
存在控股股东干预公司内部机构的设置和运作的情形，亦不存在控股股东或实际控制人及其关联方占用、支配、控制公司的
资金、资产或其他资源的情形。公司的组织机构独立运作，与控股股东及其各职能部门之间没有上下级关系。 
4、机构方面 
公司具有完全独立于控股股东的生产经营管理体系，公司股东大会、董事会、经理层等机构独立运行，与控股股东及其
关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，不存在控股股东干预本公司生产经营活动的情况。 
5、财务方面 
公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有独立的银行账户和规范、独立的财务会计制度、财务管理制度，依
法独立纳税。公司独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司目前的第一大股东为舜元投资，舜元投资及公司实际控制人陈炎表控制的其他企业的具体业务为： 
（1）舜元投资 
其经营范围为：投资咨询，投资管理，室内装潢，销售建筑材料、五金交电、家用电器、机械设备、纺织品、办公用品、
日用百货（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。 
舜元投资目前实际从事的业务主要为实业投资和投资管理等，与公司的主营业务不存在同业竞争。此外，舜元投资已出
具《上海舜元企业投资发展有限公司与舜元地产发展股份有限公司不存在同业竞争的说明及避免同业竞争承诺函》，承诺：
（1） 舜元地产目前的主营业务为房地产开发与经营，目前舜元投资及其控股、实际控制的其他企业所从事的现有业务并不
涉及上述业务，舜元投资与舜元地产不存在同业竞争的情形；（2）舜元投资及舜元投资控股、实际控制的其他企业将来不
会以任何形式直接或间接地从事与舜元地产相竞争的业务；（3）如舜元地产认定舜元投资及其控股、实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与舜元地产存在同业竞争，则舜元投资将在舜元地产提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止
上述业务。 
（2）舜元控股 
舜元控股及其子公司成都阳光均为从事房地产开发经营的公司，与舜元实业及其子公司长兴萧然、成都舜泉、联谊置业
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
存在同业竞争。 
为消除同业竞争，舜元实业实际控制人陈炎表已作出承诺：(1) 在符合国家政策的前提下，将通过积极引入第三方对公
司进行重大资产重组的方式，变更公司的实际控制人并同步将上市公司房地产业务置出；或(2) 在符合国家政策的前提下，
将其控制的从事房地产业务的公司以适当的方式置入上市公司；(3) 保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。 
公司均于2012年12月11日收到上述承诺函。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了充分调动公司高级管理人员的主观能动性，提高管理人员的凝聚力与向心力，增强管理层对公司发展的责任感、使
命感，促使公司高管在着眼公司当期效益的同时，关注公司的长远发展，公司继续建立健全公正透明、科学高效的高级管理
人员的绩效考评及激励制度，公司董事会设立的下属机构薪酬与考核委员会，依照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
对公司高级管理人员的工作情况进行考核和激励。为了提高员工工作的积极性，适应公司未来发展的需要，公司将不断完善
和优化高管人员绩效考核、激励制度。  
舜元实业发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的相关要求，公司于 2012 年 3 月成立了企业内部控制实施项目领导小组和工作小组，公司内控建设主要由审计部作为牵头
部门，会同财务部、法务部、证券事务部等各个部门和控股子公司共同开展内控建设的相关流程、风险的梳理，进行自我评
价，落实缺陷整改。根据中国证监会湖北监管局《关于 2012 年湖北辖区主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》（鄂证监公司字[2012]61 号），公司将于披露 2014 年年度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告
及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
公司在内部控制实施项目工作小组的牵头下，编制了公司内部控制实施工作方案，并根据工作方案的时间要求修订和完
善了公司《内部控制手册》，从公司治理、经营管理、资金管理、资产管理、投融资管理、信息管理以及人力资源和行政管
理几大方面，系统评价了公司内部控制体系，并完善了相应的制度和流程，确保内控体系建设落到实处、取得实效。公司已
多次组织围绕《内部控制手册》等相关制度规范实施的培训，以《内部控制手册》为参照，稳步推进内控评价，逐一落实缺
陷整改。报告期内，公司对纳入内部控制评价范围的相关业务流程均已建立了相应的内部控制制度体系，现行的内部控制体
系已经较为完整、合理、有效，各项制度均得到了有效的执行，进一步提升了公司运作的科学性和规范性，有效地防范了公
司经营决策和管理的风险。公司内部控制不存在重大及重要缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会及董事会成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带法律责任。 
内部控制的目标是保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其
配套指引等相关法律法规之规定和要求，建立了科学、有效的财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，没有发现公司内部控制存在重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 01 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年内部控制评价报告》详见巨潮资讯网。 
