盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司一贯重视对投资者的回报并致力提高对投资者的现金分红比例，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策。报告期
内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定和要求，
进一步完善公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，形成稳定回报预期，在进行分红决策时充分听取独立董事和中小
股东的意见和诉求，对《公司章程》中关于利润分配政策进行了修订，并同时根据相关要求认真制定了《公司未来三年
2015-2017年股东回报规划》，进一步明确了分红标准和分红比例。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2013年度利润分配预案： 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度度末母公司报表可供股东分配利润为-64,937.62万元。鉴于母
公司以前年度亏损严重，经公司2014年6月27日召开的2013年度股东大会审议：2013年度利润不进行分配，也不以资本公积
金转增股本。 
    2014年度利润分配预案： 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度度末母公司报表可供股东分配利润为-74,063.96万元。鉴
于母公司以前年度亏损严重，经公司2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议：2014年度利润不进行分配，也不以资本
公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案： 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2015年末母公司可供分配利润为-75,566.05万元；2015年末公司合并
报表可供分配利润为8,861.55万元。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》的规定：“上市公司制定利润分配方案时，应当以
母公司报表中可供分配利润为依据。同时，为避免出现超分配的情况，公司应当以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰
低的原则来确定具体的利润分配比例”，因此，公司本年度可供股东分配的未分配利润应为-75,566.05万元。 
2015年度分配预案：鉴于公司以前年度亏损严重，公司2015年度拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本，未分
配利润结余转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2015 年 0.00 21,008,962.48 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 5,187,361.13 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 11,816,837.94 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未
履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
盈方微电
子 
业绩承诺及
补偿安排 
自盈方微电子受让的公司股份过户完成、公
司股权分置改革方案实施完毕后，上市公司
2014 年经审计的合并报表口径下扣除非经常
性损益后归属于母公司的净利润不低于人民
币 5,000 万元，2015 年经审计的合并报表口
径下扣除非经常性损益后归属于母公司的净
利润不低于人民币 12,500 万元；若未能实现
上述任一年度的净利润承诺数，则盈方微电
子应在公司以上各年度审计报告正式出具后
的二十个工作日内以现金方式向上市公司予
以补偿。同时，作为保障上述业绩承诺的措
施，盈方微电子将在：1）本次股权分置改革
实施完毕之日起的 30 日内将 2014 年度公司
净利润承诺数 5,000 万元的 30%，即 1,500 万
元汇入公司指定的账户作为 2014年度利润实
现的保证金；2）盈方微电子将在 2015 年 4
月 30 日前将 2015 年度公司净利润承诺数
12,500 万元的 30%，即 3,750 万元汇入公司指
定账户作为 2015 年度利润实现的保证金。 
2014 年 05 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
盈方微电子
关于公司
2014 年度业
绩承诺的补
偿已履行完
毕。2015 年度
业绩承诺正
常履行中，具
体情况详见
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）相
关公告 
陈志成 
业绩承诺及
补偿安排 
若盈方微电子未能按时缴纳上述保证金，或
者未能达到上述业绩承诺且未能按期按承诺
2014 年 05 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
公司实际控
制人陈志成
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
向公司以现金补足差额，本人将在盈方微电
子上述义务到期日之日起十个工作日内以现
金向公司补足。 
先生关于公
司 2014 年度
业绩承诺已
履行完毕。
2015 年度业
绩承诺正常
履行中，具体
情况详见巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）相
关公告 
盈方微电
子 
股份减持承
诺 
除承诺自公司股权分置改革实施后首个交易
日起，其所持公司股份锁定三十六个月之外，
盈方微电子进一步承诺自盈方微电子受让的
公司股份过户完成、公司股权分置改革方案
实施完毕之日起 48 个月内，盈方微电子通过
二级市场减持公司股份的价格不低于人民币
15 元/股，在公司实施分红、送股、资本公积
金转增股份等除权除息事宜时，该价格将进
行相应调整。盈方微电子如有违反上述承诺
的卖出交易，其卖出股份所获得的资金将全
部划入公司账户归全体股东所有。 
2014 年 05 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
陈志成 
股份减持承
诺 
若盈方微电子违反股权分置改革中关于股份
减持的承诺，且未能在违规交易之日起二十
个工作日内将所获得的资金将全部划入上市
公司账户归全体股东所有，本人将在上述违
规交易之日起三十个工作日内以现金方式向
上市公司支付等额的资金。 
2014 年 05 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电
子 
股份限售承
诺 
参与本次股权分置改革的非流通股股东及潜
在股东承诺将根据相关法律、法规和规章的
规定，履行法定承诺义务。 
2014 年 05 月
05 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
舜元投资 
股份限售承
诺 
自股权分置改革方案实施后首个交易日起，
舜元投资持有的股份锁定 12 个月内，在前项
规定期满后，其通过证券交易所挂牌交易出
售原非流通股股份，出售数量占本公司股份
总数的比例在十二个月内不超过百分之五，
在二十四个月内不超过百分之十。 
2014 年 05 月
05 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
承诺的情形。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈方微电
子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为保证上市公司的独立运作，信息披露义务
人将依据《公司法》、《证券法》和《上市公
司治理准则》等法律法规的要求，本次权益
变动完成后，信息披露义务人为保证上市公
司在资产、人员、财务、机构、业务方面的
完整及独立。 
2014 年 06 月
09 日 
长期 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电
子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免与上市公司之间未来可能出现的同业
竞争，信息披露义务人承诺：“本次权益变动
完成后，本公司将不再投资其他与上市公司
从事相同或相似业务的企业，或经营其他与
上市公司相同或相似的业务，不进行其他与
上市公司具有利益冲突或竞争性的行为，以
保障上市公司及其股东的利益。” 
2014 年 06 月
09 日 
长期 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
盈方微电
子 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了将来尽量规范和减少信息披露义务人和
上市公司之间的关联交易，信息披露义务人
承诺：“本次权益变动完成后，本公司及其关
联方与上市公司及其控股子公司之间将尽可
能避免发生关联交易，对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本公司承诺将
遵循市场公正、公开、公平的原则，并严格
遵守国家有关法律、法规、上市规则及上市
公司章程，依法签订协议，履行法定程序，
保证不通过关联交易损害上市公司及其股东
的合法权益。如违反上述承诺与上市公司及
其关联方进行交易，而给上市公司及其关联
方造成损失，由本公司承担赔偿责任。” 
2014 年 06 月
09 日 
长期 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
盈方微电
子和陈志
成 
业绩承诺及
补偿安排 
盈方微电子作为公司目前的第一大股东、陈
志成作为公司目前的实际控制人，自本承诺
函签署之日起，将承继公司原第一大股东舜
元投资和原实际控制人陈炎表在《补偿承诺》
项下的如下义务：即承诺公司 2014 年度预计
实现的归属于母公司所有者的净利润不低于
15,158,258.92 元。若公司 2014 年度归属于母
2014 年 08 月
17 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺已经
履行完毕。具
体情况详见
公司于 2015
年 4 月 2 日巨
潮资讯网上
披露的《关于
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司所有者的净利润（以公司年度审计报告
中披露的数字为准）未能达到上述业绩承诺，
其差额部分由盈方微电子在上述审计报告正
式出具后的二十个工作日内以现金向公司补
足；若盈方微电子不能按期补足的，则由陈
志成在上述审计报告正式出具后的三十个工
作日内以现金向公司补足。 
2014 年度盈
利承诺实现
情况的说明》 
陈志成 
股份增持承
诺 
基于对公司未来持续稳定发展的信心，计划
自 2014 年 7 月 15 日起的未来 12 个月内根据
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定以
及市场情况，在二级市场增持公司股份，累
计增持数量不少于 200 万股，累计增持比例
不超过公司目前已发行总股份的 2%。 
2014 年 07 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺已经
履行完毕。具
体内容详见
公司于 2015
年 7 月 10 日
巨潮资讯网
上披露的《关
于公司实际
控制人增持
公司股份的
公告》 
舜元投资 
股份增持承
诺 
基于对公司未来持续稳定发展的信心，计划
自 2014 年 7 月 15 日起的未来 12 个月内根据
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定以
及市场情况，在二级市场增持公司股份，累
计增持数量不少于 200 万股，累计增持比例
不超过公司目前已发行总股份的 2%。 
2014 年 07 月
15 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺已经
履行完毕。具
体情况详见
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）相
关公告 
陈志成 
股份减持承
诺 
承诺自 2015 年 7 月 9 日起的未来 12 个月内
不减持公司股票。 
2015 年 07 月
09 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺仍在
承诺有效期
内，承诺持续
有效且正在
履行当中，不
存在违背该
承诺的情形。 
舜元投资 
股份减持承
诺 
鉴于舜元投资所持的公司有限售条件股份
40,831,368 股将于 2015 年 8 月 3 日上市流通，
舜元投资承诺：在本次解除股份限售后，我
公司所持股份自 2015 年 7 月 8 日起的 6 个月
内不予减持，6 个月后将根据中国证监会以及
相关监管政策及法律法规的要求予以执行。 
2015 年 07 月
08 日 
自承诺履
行完毕 
该承诺已经
履行完毕。具
体情况详见
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）相
关公告 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期 不适用 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
盈方微电子股
份有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
12,500 2,236.13 注 1 
2014 年 05 月
16 日 
具体情况详见
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）相关
公告 
注 1：公司 2015 年全年业绩未达到预期的主要原因为：在全球经济形势持续下行的背景下，消费类电子特别是平板电
脑、机顶盒的需求自 2014 年开始持续疲软，造成公司原有老产品业务逐年下滑，经济效益逐年下降。面对这一不利情况，
公司快速调整和优化产品业务结构，寻求新的利润增长点，积极研发智能影像产品系列、拓展大数据中心业务和推进北斗产
业链，同时不断加强内控管理，降本增效，但由于智能影像产品系列和大数据中心业务在 2015 年末才开始产生经济效益，
且优质的客户资源还在积极开发当中，致使公司 2015 年度的经营业绩虽然较 2014 年同期有大幅增长，但却未达到盈利预测
之实现目标。 
 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司控股股东、实际控制人关于公司报告期内的业绩承诺详见公司于2014年5月16日在巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上
披露的《舜元实业发展股份有限公司股权分置改革说明书》和本报告第五节“重要事项”、“三、承诺事项履行情况”、“1、公
司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在本报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行
完毕的承诺事项”下的业绩承诺及补偿安排相关承诺。 
公司2015年度盈利预测实现情况及业绩承诺实现情况详见公司于2016年4月29日在巨潮资讯网上（www.cnifo.com.cn）披露
的《关于2015年度盈利预测实现情况的专项说明》及《关于2015年度盈利承诺实现情况的说明》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用√ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用 
致同会计师事务所(特殊普通合伙)对盈方微电子股份有限公司(以下简称“公司”或“盈方微”)2015 年度财务报告出具
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
了无法发表意见的审计报告。根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则 14 号——非标准无保留意见及其涉及事项的处
理》和《深圳证券交易所股票上市规则(2014 年修订)》的规定，公司董事会现对该审计意见涉及事项说明如下： 
（一）无法表示意见涉及事项的基本情况 
1、对盈方微的技术服务和芯片业务，对部分业务我们无法实施满意的审计程序，对部分业务也无法获取充分、适当的
审计证据以判断交易实质； 
2、因未能获得有效的函证回函，也无法实施满意的替代审计程序，我们对盈方微截至 2015 年 12 月 31 日的应收款项无
法获取充分、适当的审计证据； 
3、对盈方微的在建工程、无形资产、开发支出的确认和计量，我们实施的审计程序及所取得的审计证据未能令人满意。 
（二）注册会计师对该事项的基本意见 
根据《中国注册会计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留意见》等相关职业准则的规定，致同会计师
事务所对盈方微 2015 年度财务报表出具了无法表示意见的审计报告。 
（三）公司董事会对无法发表意见的审计报告的意见 
公司在审计机构审计期间，积极配合现场审计人员工作的开展，详细介绍公司的业务模式，提供审计机构各项资料包
括但不限于公司的所有采购销售合同、会计凭证和单证、银行水单和对账单、行业分析资料、供应商往来资料等，同时配合
审计机构现场走访客户、供应商等。 
公司董事会对（致同审字（2016）第 310ZA4744 号）中会计师的意见持保留意见。 
（四）公司董事会对导致会计师无法表示意见的事项的说明 
1、出具无法表示意见审计报告的理由和依据 
（1）对公司的技术服务和芯片业务，对部分业务我们无法实施满意的审计程序，对部分业务也无法获取充分、适当的
审计证据以判断交易实质； 
——公司属于电子行业，主营业务包括芯片设计、软件开发、产品开发、大数据、北斗系统运营等。公司研发设计自
有芯片，自行负责对外销售；公司同时承接客户定制芯片设计的业务，根据客户需求组织芯片产品的生产；公司向客户提供
大数据运营需要的场地、机柜、物业、水电等租赁服务和技术服务；同时，公司整合各项资源，将北斗系统运营到实际业务
中。 
盈方微在 2015 年度承接技术服务业务-数据中心维护运营服务和场地租赁服务，属于公司主营业务中比较新兴的业务，
公司采用的模式与传统常规的数据中心运营模式不一致，属于定制化的一个数据中心，公司承担的是硬件设施的建设租赁服
务，数据服务器的购置和运营等由客户自行负责，同时公司没有采用常规的建设混凝土大楼和空调系统，采用的是目前世界
比较新的集装箱式机柜模式，同时采用了风冷技术，两种数据中心比较，公司采用的数据中心模式的前期固定投入成本大幅
下降。公司认为美国数据中心的运营模式清晰有效。 
盈方微还承接客户个性化芯片的定制业务，收取设计费；同时，根据和客户签署的协议，受托组织芯片的生产业务。公
司认为上述业务的实际经营模式和盈利模式清晰有效。 
2、因未能获得有效的函证回函，也无法实施满意的替代审计程序，我们对盈方微公司截至 2015 年 12 月 31 日的应收款
项无法获取充分、适当的审计证据； 
——公司在审计机构审计期间，积极配合现场审计人员工作的开展，陪同审计人员现场到银行进行银行存款询证，提供
审计机构客户和供应商的联系方式、联系地址等用于审计询证函的发出，并积极督促客户和供应商及时回复审计机构的询证
函。前 5 大客户中，仅存在一个境外客户虽经公司多次联系督促，未及时回函，该客户应收账款余额所占比重为 7%。 
截至目前，2015 年 12 月 31 日的主要客户的大部分应收账款均已收回。 
3、对盈方微公司的在建工程、无形资产、开发支出的确认和计量，我们实施的审计程序及所取得的审计证据未能令人
满意。 
——公司制订了《固定资产管理制度》、《无形资产管理制度》、《研发投入与支出核算管理办法》等各项制度并得到了很
好的执行；公司财务部门对在建工程、无形资产、开发支出等都严格按照会计准则和公司的会计制度准确的进行核算确认。
公司在审计机构审计期间，积极配合现场审计人员工作的开展，向审计机构提供在建工程、无形资产、开发支出等的所有会
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
计凭证和单证、银行对账单、合同、行业资料等。 
公司每年对在建工程、无形资产、开发支出进行减值测试，分析相关资产未来收益可能性，以此判断是否需要计提减值
准备。 
在建工程系美国公司的数据中心工程，系实际发生的建设费用。境外数据中心由境外承包商承建，公司认为在建工程的
核算符合会计准则的相关规定。 
公司认为无形资产、开发支出的计量和确认符合集成电路设计行业的行业特点。 
（五）独立董事发表的相关意见 
鉴于致同会计师事务所（特殊普通合秋）对公司 2015 年度财务报告出具了无法发表意见的审计报告，独立董事对董事
会关于对会计事务所出具无法表示意见的财务审计报告涉及事项的专项说明无法作出合理判断。 
（六）消除该事项及其影响的可能性及具体措施 
目前公司生产经营一切正常，公司董事会拟启动相关解决方案（包括但不限于对 2015 年度会计数据的重新梳理、各类
证据的补充完整以及重新聘请会计师事务所对 2015 年年报进行审计等），积极、有效和稳妥地消除上述事项及其后果。 
监事会认为：公司 2015 年度财务报告经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具了无法发表意见的审计报告。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司董事会对该审计报告涉及事项作了专项说明，监事会认为：董事会关于
审计报告涉及无法发表意见的说明符合公司实际情况，公司监事会同意董事会对该审计报告涉及事项所作的专项说明。监事
会将继续积极履行监督职责，督促公司依法规范运作，切实维护投资者的利益。监事长赵艳萍认为：鉴于致同会计师事务所
（特殊普通合秋）对公司 2015 年度财务报告出具了无法发表意见的审计报告，其对董事会关于对会计事务所出具无法表示
意见的财务审计报告涉及事项的专项说明无法作出合理判断。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、非同一控制下企业合并 
2015年1月15日，经本公司召开第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍上海宇芯科技有限公司
股权议案》，同意公司子公司盈方微有限参与竞拍受让宇芯科技70%股权。2015年1月，盈方微有限出资人民币999.60万元
溢价向北京时代民芯科技有限公司购买宇芯科技70%的股权。 
2015年7月20日，经本公司召开第九届董事会第二十七次会议审议通过了《关于子公司收购股权并追加投资的议案》，
同意公司子公司盈方微有限以5万美元的价格向自然人Richard L . Lee收购Soaring Wisdom Capital ,LLC（SWC）100%股权。 
上述收购完成后，宇芯科技与SWC公司纳入公司合并报表范围。 
2、处置子公司 
本公司于2015年6月2日召开第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司上虞联谊置业有限公司40%股权
的议案》，同意公司全资子公司长兴萧然与闰土控股签订了《股权转让协议》，长兴萧然拟将其持有的联谊置业40%的股权
以2240万元的价格转让给闰土控股。公司已收到全部股权转让款2240万元，长兴萧然不再持有联谊置业股权，联谊置业也不
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
再纳入公司合并报表范围。 
3、其他情况 
2014年7月11日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了设立《关于孙公司盈方微电子（香港）有限公司对外投资
设立全资子公司的议案》。盈方微香港于2015年4月14日收到台湾经济部回函同意设立盈方微台湾，注册资本3,000万新台币。
盈方微台湾于2015年6月1日收到盈方微香港3000万新台币的投资款，公司将盈方微台湾纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 220 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王恒忠、宋娜 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司于2015年11月10日、2015年11月27日分别召开第九届董事会第三十一次会议、2015年第四次临时股东大会审议通过了《关
于聘请2015年度审计机构和内部控制审计机构的议案》，同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务
审计机构和内部控制审计机构。公司2015年财务审计机构审计费用为130万元。 
以上事项详见公司于《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）披露的相关公告。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内部控制审计机构，聘任程序详见上述“对改聘、变更
会计师事务所情况的详细说明”，公司2015年内控审计机构的审计费用为90万元。 
报告期内，公司聘请了信达证券证券股份有限公司为公司非公开发行股票的保荐机构，后变更保荐机构为海际证券有限责任
公司。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
公司全资子公司盈
方微有限于 2015年
6 月 4 日收到《深圳
市福田区人民法院
传票》（案号：
（2015）深福法民
二初字第 6152 号）
及相关诉讼材料，
主要内容为深圳市
大坦数码电子有限
公司（以下简称“大
坦数码”）就与盈方
微有限买卖合同纠
纷一事向深圳市福
田区人民法院提起
民事诉讼。 
2,355 否 
2015 年 11 月 19
日进行第一次开
庭审理，对部分证
据材料进行质证；
第二次开庭时间
待法院另行通知。 
截至 2015 年 12 月 31
日，子公司盈方微有
限的部分资产被查封
冻结的情况如下：1、
上海银行张江支行账
户，账户余额人民币
511,080.18 元；2、上
海银行浦东分行账
户，账户余额美元
695.61 元；3、持有的
宇芯科技、瀚廷电子、
盈方微投资的股权；
4、部分电脑价值约
44,571.97 元。该案件
尚未审理完毕，上述
资产冻结对公司本期
利润或期后利润的最
终影响尚无法确定。 
尚未判决 
2015 年 06 月
09 日 
具体内容详
见 2015 年 6
月 9 日，2015
年 8 月 31 日
在巨潮资讯
网
（www.cnifo
.com.cn）上
披露的相关
公告。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司于2015年7月8日、7月15日分别披露了《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票停牌的公告》（公
告编号2015-040）、《盈方微电子股份有限公司关于拟筹划员工持股计划股票继续停牌的公告》（公告编号2015-045），公
司拟筹划员工持股计划相关事项。 
2、2015年7月20日，公司发布了《关于筹划员工持股计划进展情况暨复牌公告》（公告编号2015-051），披露了公司员
工持股计划的初步方案。 
3、2015年7月21日，公司披露了《2015年员工持股计划（草案）》及《2015年员工持股计划（草案）摘要》。 
详细内容请查阅公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上相关公告。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明：2015 年 7 月 10 日，INFOTM,INC 与 High Sharp 签署《场地租赁服务合同》，约定将 INFOTM,INC 的场
地与设备租赁至 High Sharp，用于资料中心的运营。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
INFOTM,I
NC 
High 
Sharp 
场地、设备 9,599.42 
2015 年 07
月 10 日 
2017 年 07
月 31 日 
2,998.9 
合同及会
计准则 
净利润增
加 
否 否 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海盈方微电子有限
公司 
2015 年 03
月 12 日 
2,500 
2015 年 03 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
上海盈方微电子有限
公司 
2015 年 07
月 16 日 
3,300 
2015 年 07 月 21
日 
3,300 
连带责任保
证 
自担保合同
生效之日起
至决算日后
两年为止 
否 否 
上海瀚廷电子科技有
限公司 
2015 年 12
月 30 日 
500 
2016 年 01 月 20
日 
500 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,800 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海宇芯科技有限公
司 
2015 年 07
月 16 日 
1,000 
2015 年 07 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
担保书生效
之日起至授
信协议项下
每笔贷款或
其他融资或
招行四平支
行受让的应
收账款债权
的到期日或
每笔垫款的
垫款日另加
两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
为深化与拓展公司主营业务，完善研发体系、整合产业资源以及与之相关的日常营运资金，经公司九届董事会第三十一次会
议、第三十三次会议及2015 年第四次临时股东大会、2016年第二次临时股东大会审议批准，公司拟向包括公司实际控制人
陈志成先生在内的不超过10名特定对象非公开发行股票，募集金额不超过5亿元。公司现已将《非公开发行股票申请材料》
上报中国证监会，并于2016年3月25日、2016年4月14日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书、《中国证监会行政许可
项目审查反馈意见通知书》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、2015年1月15日，公司第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司参与竞拍上海宇芯科技有限公司股权议
案》，同意公司子公司盈方微有限参与竞拍受让宇芯科技70%股权，盈方微有限与北京时代民芯科技有限公司签署了《产权
交易合同》，公司完成了对宇芯科技的收购事宜。具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告》。 
2、2015年6月2日，公司第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于转让子公司上虞联谊置业有限公司40%股权的
议案》，公司全资子公司长兴萧然与闰土控股签订了《股权转让协议》，长兴萧然将其持有的联谊置业40%的股权以2240
万元的价格转让给闰土控股。股权转让完成后，公司不再持有联谊置业股权，联谊置业也不再纳入公司合并报表范围。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
盈方微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 352,620,960 43.18%    
-95,329,51
8 
-95,329,5
18 
257,291,44
2 
31.51% 
1、国家持股 24,230,400 2.97%    
-24,230,40
0 
-24,230,4
00 
0 0.00% 
3、其他内资持股 328,390,560 40.21%    -71,099,118 
-71,099,1
18 
257,291,44
2 
31.51% 
其中：境内法人持股 328,390,560 40.21%    
-72,751,36
8 
-72,751,3
68 
255,639,19
2 
31.31% 
   境内自然人持股 0 0.00%    1,652,250 1,652,250 1,652,250 0.20% 
二、无限售条件股份 464,006,400 56.82%    95,329,518 
95,329,51
8 
559,335,91
8 
68.49% 
1、人民币普通股 464,006,400 56.82%    95,329,518 
95,329,51
8 
559,335,91
8 
68.49% 
三、股份总数 816,627,360 100.00%    0 0 
816,627,36
0 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
