深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
五、公司员工情况 
截至2013年12月31日，公司员工人数合计390人，其专业构成、教育程度如下： 
人员类别 人数 比例 人员类别 人数 比例 
管理人员 46 11.79% 硕士及以上 4 1.03% 
专业技术人员 104 26.67% 本科 71 18.21% 
财务人员 18 4.62% 大专 113 28.97% 
行政人员 52 13.33% 中专 32 8.21% 
营销营运人员 31 7.95% 高中及高中以下 170 43.59% 
物业基层人员 139 35.64%    
合计 390    100.00% 合计 390 100.00% 
 
 
备注：1、管理人员指部门副经理及以上人员； 
2、技术人员包括工程、设计、成本、审计、IT、法律、人力、证券、司机等； 
3、物业基层人员指安管、保洁等。 
 
 
 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》及《主板上市公司
规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制
管理体系。 
报告期内，公司继续认真贯彻中国证监会、深圳证券交易所公司治理专项活动精神，规范公司运作。公司积极参加深圳
证监局组织召开的―深圳上市公司内幕交易防控工作会议‖、深圳上市公司2013年监管工作暨经验交流会议‖、―深圳上市公司
投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日的活动―等专项会议，并积极参加深圳证券交易所组织的各类培训活动；根据《企
业内部控制基本规范》等相关监管要求，结合公司实际情况，报告期内公司补充制定了《反舞弊与举报管理制度》、《内部
控制监督制度》等十个内部管理制度，并对《公司章程》进行了修订。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均能依据有关法律、法规的规定规范运作，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责，勤勉尽责。截止报告期末，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关
联交易问题。 
    公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了符合现代企业管理要求的公司法人治
理结构。公司将按照有关法律、行政法规的要求，进一步规范公司运作，不断提高公司的治理水平，努力实现利润最大化，
维护股东和公司利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）、深圳证监局
《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕交易防控工作的通知》（深证局公司字[2011]108 号）的要求，公司切实做好内幕交
易防控工作。     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及公司财务、投资等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，提高防控和远离内内幕交
易的意识。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市国际企业股
份有限公司二〇一
二年年度股东大会 
2013 年 06
月 28 日 
1.《2012 年度董事会工作报告》、2.《2012 
年度监事会工作报告》、3.《2012 年度
报告及其摘要》、4.《2012 年度经审计财
务报告》、5.《2012 年度财务决算报告》、
6.《2012 年度利润分配预案》、7.《关于
续聘公司财务及内控审计机构的议案》 
全部议案均
获得通过 
2013 年 06 月
29 日 
公告编号：2013-19；
公告名称：2012 年
度股东大会决议公
告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市国际企业
股份有限公司二
〇一三年第一次
2013 年 09 月
23 日 
一、审议《关于公司董事会换届的议案》
1.《董事候选人郑康豪先生》、2.《董事候
选人张建民先生》、3.《董事候选人陈 勇
全部议案均
获得通过 
2013 年 09
月 24 日 
公告编号：2013-39；
公告名称：2013 年第
一次临时股东大会决
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
临时股东大会 先生》、4.《董事候选人曾永明先生》、5.
《独立董事候选人谢汝煊先生》、6.《独立
董事候选人孙昌兴先生》、7.《独立董事候
选人熊楚熊先生》 
二、审议《关于公司监事会换届的议案》
1.《监事候选人刘晓红女士》、2、《监事候
选人张心亮先生》 
议公告；披露网站：
http://www.cninfo.com
.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵立金 8 2 6 0 0 否 
谢汝煊 11 4 7 0 0 否 
孙昌兴 11 3 7 1 0 否 
熊楚熊 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据中国证监会和公司《董事会专业委员会实施细则》的相关规定，公司董事会下设发展与战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立董事分别担任审计、提名和薪酬与考核三个委员会的负责人。
报告期内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则要求，
认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会认真履行职责，主要指导了2012年度审计的相关工作。2013年3月，在审计机构进场前，审计委
员会与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审议和讨论，并形成了初步意见。在年审注
册会计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审计委员会密切关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进
行。审计机构出具初步的审计意见后，审计委员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了沟通，在听取审计机构关于公
司年报审核的意见后，审计委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意以此财务数据为基础，编制公
司2012年度报告和摘要。2012年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了―审计
委员会关于立信会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告‖。 
2013年6月，公司拟续聘任立信会计师事务所为公司2013年度财务审计机构，经董事会审计委员会认真审核后，同意续
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
聘并提交董事会审议通过续聘议案。2013年12月，审计委员会审阅了公司审计部提交的公司内部审计情况的审计报告，对报
告提出了整改建议，实现了经济效益和管理水平的持续提升。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部加强了对公司内控建设的监督，组织完成了2012年度内控自我评
价工作，并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
截止2013年度报告公告日止，审计委员会对公司2013年度报告审计的相关工作，已按照相关要求，认真履行了相应职责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对2013年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了认真的审核，认为公司董事、监
事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2013年报所披露的
薪酬情况真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会发展与战略委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长担任负责人。报告期内，发展与战略委员会
积极行使职权，商讨公司重大事项，认真履行职责。在当前宏观经济及行业市场复杂多变的形势下，在发展与战略委员会的
指导下，公司投资部门将积极研究商业地产发展趋势，积极发展新项目新业务，就公司未来战略发展性问题不断论证研究，
为董事会发展与战略委员会的决策提供依据。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，谢汝煊独立董事担任负责人。报告期内，董事会提名委员
会为顺利实现董事会的换届及过渡，通过筛选公司内外部人才及其他渠道广泛搜寻董事人选，对董事候选人进行了严格审查，
明确、独立地发表了意见并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员没有在股东单位兼任具体管理职务和领取薪酬的情况。2、资产方面：公司现有资产产权明晰，不存在大股东或关联
方占用公司资产的情况。3、财务方面：公司设有独立的财务部，并按有关制度建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开户，并独立纳税。4、机构独立：公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。大股东及其下属机构也未
向本公司及其下属机构下达任何经营计划和指令，也未以其它任何形式影响公司经营管理的独立性。5、业务独立：公司拥
有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》等制度规定，公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机
制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评。每年年初,基于公司年度经营目标等经营考核
指标,确定高级管理人员的年度绩效目标，年度结束公司董事会薪酬与考核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理
人员的工作绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。       
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，通过多种途径完善董事、监
事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。 
