深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》及《主板上市公司规范
运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，健全内部控制体系，加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，提高公司规范运作水平。公司继续认真贯彻中国证监会、深圳证券交易所公司治理专项活动
精神，规范公司运作。报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均能依据有关法律、法规的规定规范运作，各位董事、监
事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。截止报告期末，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导
致的同业竞争和关联交易问题。 
    公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，初步建立了符合现代企业管理要求的公司法
人治理结构。公司将按照有关法律、行政法规的要求，加大董事、监事、高级管理人员的培训力度，规范公司运作，不断提
高公司的治理水平，努力实现利润最大化，维护股东和公司利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、公司治理专项活动有关情况 
1、认真贯彻落实现金分红有关事项 
公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局《关于认真贯彻
落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>  有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）（以下简称―《通
知》‖），公司向公司控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人员传达了《通知》及有关文件精神，并组织相关人员
认真学习。结合公司实际情况，切实落实《通知》中提出的各项工作要求。    
为进一步增强公司现金分红的透明度，兼顾投资者合理回报和公司长远发展，加强公司的法人治理结构，形成高效、及
时、准确的议事及决策机制，2012 年 8 月 3 日公司第六届董事会七次临时会议审议通过了《关于公司未来三年股东回报规
划（2012-2014）的议案》及《关于修改<公司章程>的议案》，《关于修改<公司章程>的议案》于 2012 年 8 月 21 日提交
2012 年第四次临时股东大会投票审议通过。公司将严格执行《公司章程》规定的现金分红政策并跟进落实，不断提高公司
现金分红的透明度，更好地履行上市公司的责任和义务。 
2、加强投资者关系管理 
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）要求，公司内部认真学
习有关文件精神，充分认识投资者保护的重要性与必要性，继续重视并不断提升投资者关系管理工作。公司安排专人负责接
听投资者电话咨询，接待投资者现场调研，及时回复投资者互动平台上的提问，时刻保持沟通顺畅，加强与投资者的互动交
流。二、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，已于 2011 年 11 月，按照证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》要求，修订了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息及知情人范围、利用内幕信息的责任追究制度，
并依照制度规定，在公司内幕信息依法披露前建立了内幕信息知情人档案。报告期内，根据中国证监会《关于组织内幕交易
警示教育展的通知》（证监办发[2012]86 号）文件精神及深圳证监局相关通知要求，我司于 10 月 24 日组织相关人员参加了
在深圳市民中心举办的―内幕交易警示教育展‖深圳巡展。认真学习相关材料，进一步提高了公司董事、监事、高级管理人员
及工作人员对内幕交易的认知，提高防控和远离内幕交易的意识。 
深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳国际企业股份
有限公司 2011 年年
度股东大会 
2012 年 05 月 11 日 
1.《关于 2011 年度
董事会工作报告的
议案》、2.《关于 2011
年度报告及其摘要
的议案》、3.《关于
2011 年度经审计财
务报告的议案》、4.
《关于 2011 年财务
决算报告的议案》、
5.《关于 2011 年度
利润分配预案的议
案》、6.《关于公司
出售商业公司全部
股权和融发公司出
售其持有的龙岗国
商企业有限公司股
权的议案》 
全部议案均获得通
过 
2012 年 05 月 12 日 
公告编号：2012-27；
公告名称：*ST 国
商：2011 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 14 日 
1.《关于拟同意融发
公司向平安信托借
款并提供担保的议
案》、2.《关于拟同
意融发公司向金融
机构借款并提供担
保的议案》 
全部议案均未获得
通过 
2012 年 02 月 15 日 
公告编号：2012-06；
公告名称：深 国 
商：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 23 日 
1.《关于拟同意融发
公司向金融机构借
款的议案（一）》、2.
《关于拟同意融发
公司向金融机构借
款的议案（二）》 
全部议案均获得通
过 
2012 年 03 月 24 日 
公告编号：2012-13；
公告名称：深 国 
商：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 02 日 
1.《关于公司投资性
房地产后续计量由
成本计量模式变更
议案获得通过 2012 年 07 月 03 日 
公告编号：2012-43；
公告名称：*ST 国
商：2012 年第三次
深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
为公允价值计量模
式的议案》 
临时股东大会决议
公告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1.《关于改聘会计师
事务所的议案》、2.
《关于聘任公司内
部控制审计机构
的》、3.《关于修改<
公司章程>的议案》 
全部议案均获得通
过 
2012 年 08 月 22 日 
公告编号：2012-48；
公告名称：*ST 国
商：2012 年第四次
临时股东大会决议
公告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
1.《关于拟同意融发
公司向金融机构借
款的议案》 
议案获得通过 2012 年 11 月 16 日 
公告编号：2012-66；
公告名称：*ST 国
商：2012 年第五次
临时股东大会决议
公告；披露网站：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵立金 10 7 2 1 0 否 
谢汝煊 10 7 3 0 0 否 
孙昌兴 10 3 3 4 0 是 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
孙昌兴独立董事因在外未能亲自出席 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据中国证监会和公司《董事会专业委员会实施细则》的相关规定，公司第六届董事会下设发展与战略委员会、审计委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立董事分别担任审计、提名和薪酬与考核三个委员会的负
责人。报告期内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细
则要求，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会认真履行职责，主要指导了2011年度审计的相关工作。2012年1月，在审计机构进场前，审计委
员会与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审议和讨论，并形成了初步意见。在年审注
册会计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审计委员会密切关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进
行。审计机构出具初步的审计意见后，审计委员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了沟通，在听取审计机构关于公
司年报审核的意见后，审计委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意以此财务数据为基础，编制公
司2011年度报告和摘要。2011年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了―审计
委员会关于会计师事务所从事2011年度审计工作的总结报告‖。 
2012年5月，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部修订完善了《公司内部审计制度》，并经董事会审议通过后发
布实施。2012年6月，公司拟聘任立信会计师事务所为公司2012年度财务审计机构，经董事会审计委员会认真审核后，出具
了同意的专项意见提交董事会审议。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部加强了对公司内控建设的监督，组织完成了2011年度内控自我评
价工作和2012年半年度内控自我评价工作，并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
截止2012年度报告公告日止，审计委员会对公司2012年度报告审计的相关工作，也已按照相关要求，认真履行了相应职
责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对2012年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了认真的审核，认为公司董事、监
事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2012年报所披露的
薪酬情况真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
公司第六届董事会发展与战略委员会成立由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长担任负责人。报告期内，发展与
战略委员会积极行使职权，商讨公司重大事项，在发展与战略委员会的指导下，公司投资部门积极在重大投资、收购项目等
方面开展论证研究，为董事会发展与战略委员会的决策提供依据。在当前房地产市场复杂多变的形势下，公司继续深入研究
商业地产发展趋势，公司未来规划等战略性问题。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员没有在股东单位兼任具体管理职务和领取薪酬的情况。2、资产方面：公司现有资产产权明晰，不存在大股东或关联
方占用公司资产的情况。3、财务方面：公司设有独立的财务部，并按有关制度建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立在银行开户，并独立纳税。4、机构独立：公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。大股东及其下属机构也未
向本公司及其下属机构下达任何经营计划和指令，也未以其它任何形式影响公司经营管理的独立性。5、业务独立：公司拥
有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作绩效进
行绩效考评。每年年初,基于公司年度经营目标等经营考核指标,确定高级管理人员的年度绩效目标，年度结束公司董事会薪
酬与考核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。  
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高
级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。 
深圳市国际企业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引（以下简称―内控规范‖ ）、深圳证券交易所颁布的《主板上市公司规范运
作指引》、深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字【2011】31 号）和
《关于进一步做好深圳辖区上市公司内控规范实施有关工作的通知》（深证局发【2012】105 号）的要求，公司积极开展内
部控制体系建设工作，在内部控制咨询机构的协助下开展内部控制的体系梳理、优化和评价等工作。 2012 年度公司主要在
以下方面积极推进内控体系建设工作，按照董事会审议通过的《公司内控规范实施工作方案》要求，完成了内控基本规范实
施工作，建立了与财务报告相关的内部控制体系。 
1、“一会三组” 的组织保障体系，保证内控工作的顺利开展。在公司内部建立以郑康豪董事长为组长的内控指导委员
会，作为内控工作的领导机构；在内控指导委员会的领导下，设置由证券法律部和财务部、审计部组成的组织协调小组，由
监事会、审计委员会、审计部组成的监督小组，以及由审计部牵头、各相关部门对接人员组成的内控项目评价小组。其中，
内控项目评价小组是内控评价的日常运作机构。 
2、在 2011 年内控体系建设的基础上，按照内控规范的要求，根据公司实际情况的变化及内控流程和制度执行中发现的
问题，修订完善相应的制度、流程、表单等，优化授权审批流程，完成了与财务报告相关的内控体系建设。 
3、公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对内部控制的有效性实施评价并出具内部控制自我评价报告，
对评价中发现的内部控制缺陷督促整改。报告期内，完成了 2011 年度及 2012 年半年度内控自评工作。4、公司采用外部培
训、内部集训、对口辅导等多种形式，对重点业务部门负责人和骨干人员进行内控培训，为公司建设内部控制体系夯实了基
础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、
准确与完整。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的职责；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负
责组织领导公司内部控制的日常运行。公司坚持按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的要求，健全内部
控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所颁布的《主板上市公司规范运作指引》、深圳证监
局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》要求，结合公司自身经营开展内部控制建设相关工作，
并积极实施内部控制日常监督及专项监督，基本建立了与财务报告相关的内部控制体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 19 日 
