深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，现金分红政策未有制定、调整情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度公司利润分配预案为：因2013年度母公司可供分配利润为负值，公司不进行现金利润分配；
2013年度资本公积金转增股本方案为：以2013年12月31日公司总股本220,901,184股为基数，以资本公积向
全体股东每10股转增2股。 
2、2014年度公司利润分配预案为：2014年度不进行现金利润分配及资本公积金转增股本。 
3、2015年度公司利润分配预案为：因2015年度母公司可供分配利润为负值，不进行现金利润分配。 
2015年度资本公积金转增股本方案为：以 2015 年12月31日的公司总股本573,892,434股为基数，向全体股
东每10 股以资本公积金转增10股。本次分配预案尚需提请股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 38,345,035.20 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -542,923,077.15 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,873,341,158.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 573,892,434 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -170,468,420.81 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015 年度实现的合并归属于母公司股东的净利
润为38,345,035.20 元，母公司2015年度净利润150,834,298.62元；截至 2015 年 12 月 31 日，母公司累
计可供股东分配的利润为-170,468,420.81元，资本公积期末余额为 2,746,080,351.03元。公司 2015 年度
利润分配方案为：不进行现金利润分配。 
2015 年度资本公积金转增股本方案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 573,892,434 股为基数，
向全体股东每 10 股以资本公积金转增 10 股。本次分配预案尚需提请股东大会审议通过。
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
郑康豪 
股份限售承
诺 
信息披露义
务人在未来 
60 个月内
不减持本次
收购而持有
的百利亚太
股份，信息
披露义务人
在未来 60 
个月内不减
持本次收购
间接持有的
深国商（皇
庭国际原简
称）股份。 
2010 年 08
月 06 日 
60 个月 履行完成 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
深圳市皇庭
投资管理有
限公司 
股份限售承
诺 
承诺自深国
商本次非公
开发行结束
之日起三十
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 严格履行中 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
六个月之
内，不上市
交易或以其
他方式转让
本次认购的
深国商非公
开发行股
份，亦不委
托他人管理
本公司认购
的上述股
份，也不由
深国商回购
本公司认购
的上述股
份。 
深圳市皇庭
金融控股有
限公司 
股份限售承
诺 
承诺自深国
商本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月之
内，不上市
交易或以其
他方式转让
本次认购的
深国商非公
开发行股
份，亦不委
托他人管理
本公司认购
的上述股
份，也不由
深国商回购
本公司认购
的上述股
份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 严格履行中 
苏州和瑞九
鼎投资中心
（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
承诺自深国
商本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月之
内，不上市
交易或以其
他方式转让
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 严格履行中 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
本次认购的
深国商非公
开发行股
份，亦不委
托他人管理
本公司认购
的上述股
份，也不由
深国商回购
本公司认购
的上述股
份。 
霍孝谦 
股份限售承
诺 
承诺自深国
商本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月之
内，不上市
交易或以其
他方式转让
本次认购的
深国商非公
开发行股
份，亦不委
托他人管理
本人认购的
上述股份，
也不由深国
商回购本人
认购的上述
股份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 严格履行中 
陈巧玲 
股份限售承
诺 
承诺自深国
商本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月之
内，不上市
交易或以其
他方式转让
本次认购的
深国商非公
开发行股
份，亦不委
托他人管理
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 严格履行中 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
本人认购的
上述股份，
也不由深国
商回购本人
认购的上述
股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
郑康豪 
股份增持承
诺 
自公告之日
起六个月
内，根据中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定，拟通
过深圳证券
交易所证券
交易系统、
大宗交易等
方式在二级
市场增持本
公司股份，
累计增持比
例不超过公
司已发行总
股份（按公
告日公司总
股份计算）
的 1%，并承
诺在本次增
持期间及增
持完成后的
六个月内不
转让本次所
增持的公司
股份。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
增持承诺已
履行完成。
承诺期内，
公司实际控
制人郑康豪
及其控股的
公司合计增
持
1,925,900
股，增持股
数占总股本
比例为
0.34%。 
郑康豪及其
控股的企业 
股份限售承
诺 
承诺本人及
其控股公司
百利亚太、
皇庭投资、
皇庭国际集
团自本公告
发布之日起
未来六个月
内不减持所
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 
截止披露日
止，履行完
成 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
持有的本公
司股票。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见“第十节、财务报告，六、合并范围的变更” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限            4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 巫扬华、邓天天 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2015年度，公司聘请立信会计师事务所作为内部控制会计师事务所，报酬为40万元。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
2.2014年度-2015年度，公司因非公开发行股票事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问及保荐机
构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为 18121.30 万元，
无预计负债情况。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年9月10日召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<公司员工第一期持股
计划（草案）>及摘要的议案》以及相关议案，同意公司实施第一期员工持股计划。本次公司员工持股
计划筹集资金总额上限为1,500万元，委托平安证券有限责任公司成立规模上限为6,000万元的“平安—深
国商1号集合资产管理计划”进行管理，主要投资范围为购买和持有深国商股票。详见公司2015年8月26
日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》的《第一期员工持股计划（草案）》及相关文件。 
截至2015年12月21日，公司第一期员工持股计划已通过二级市场购买的方式完成了此次员工持股计划的
股票购买，累计购买公司股票2,240,539股，成交均价为26.71元/股，占公司总股本的0.39%。详见公司2015
年12月22日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》的《关于公司员工持股计划及公司实际
控制人控股企业员工增持公司股票计划的进展公告》（2015-72号）。 
 
 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月6日披露了《关联交易公告》 
（1）公司办公场所租赁事项 
本公司2015年1月经董事会审议通过与深圳市皇庭商业管理有限公司（以下简称“皇庭商业”）续签《房
屋租赁合同》，承租福田区皇岗商务中心第六层的办公室作为办公场所，租赁期为3年。2016年初因公司
办公地址由皇岗商务中心6楼变更为58楼，本公司经董事会审议通过与皇庭商业重签《房屋租赁合同》，
于2016年1月变更办公场所。详见公司2016年1月16日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》
的《关联交易公告（二）》（2016-06号）。 
（2）皇庭广场商铺出租事项 
本公司实际控制人郑康豪先生旗下的深圳市君庭百货管理有限公司（原名“深圳市皇庭百货管理有限公
司”，以下简称“皇庭百货”）租赁融发投资持有的物业皇庭广场部分商铺进行经营。租赁费及支付方式：每
月基本租金或每月营业额提成租金,两者取高。 
2015年10月，郑康豪先生控股的皇庭商业将其持有的皇庭百货100%股权转让给深圳市茂鼎投资有限公
司，皇庭百货后更名为深圳市君庭百货管理有限公司。 
2、2015年8月26日披露了《关于投资设立并购基金暨关联交易事项的提示性公告》 
本公司与昆吾九鼎投资管理有限公司（以下简称“昆吾九鼎”）、皇庭集团设立“苏州国商九鼎投资中心
（有限合伙）”，并购基金整体规模为10亿元人民币，并将主要围绕本公司的战略规划进行投资并购。其
中，本公司或其指定的子公司作为基金的出资人（有限合伙人），认缴出资不低于基金总规模的 10%，即
人民币 1 亿元。昆吾九鼎及皇庭集团共同募集本基金总规模的 90%，即人民币 9 亿元，其中，皇庭集团
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
或其控制的公司作为基金有限合伙人出资不低于人民币 3 亿元。 截止目前，该基金尚未实际出资。       
3、2014年度非公开发行股票事项。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2015 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
关于投资设立并购基金暨关联交易事
项的提示性公告 
2015 年 08 月 26 日 巨潮资讯网 
2014 年非公开发行 A 股股票预案 2014 年 09 月 06 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、大股东增持计划： 
2015年7月10日，公司披露了《关于维护资本市场稳定措施的公告》，公司董事长郑康豪先生承诺本人
或其控股的企业自公告之日起六个月内，拟通过深交所证券交易系统、大宗交易等方式在二级市场增持本
公司股份，累计增持比例不超过公司已发行总股份（按公告日公司总股份计算）的1%，并承诺在本次增持
期间及增持完成后的六个月内不转让本次所增持的公司股份。 
同时，郑康豪先生承诺，本人及其控股公司百利亚太、皇庭投资、皇庭国际集团自本公告发布之日起
未来六个月内不减持所持有的本公司股票，以实际行动维护市场稳定，切实保护投资者利益。 
截止本报告日止，增持承诺已履行完成。承诺期内，郑康豪及其控股的公司合计增持1,925,900股，增
持股数占总股本比例（按公司最新总股份计算）为0.34%。 
 
2、皇庭广场员工商铺认购系列案件 
    2015年8月，陶某某等八名认购人将融发投资作为被告起诉（案号为“（2015）深福法民三初字第
1852-1855、1857-1860号”），请求融发投资解除《晶岛国际广场商铺内部认购书》；返还已付商铺购买款
及其利息、支付商铺租金、赔偿其损失；并承担诉讼费用。目前案件1852-1855、1857-1859号七起案件于
2016年3月24日进行了证据交换。 截止报告日，本系列案正处于一审审理阶段。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、出售林业公司股权 
经本公司第七届董事会2015年第八次临时会议审议通过了《关于出售深圳市国商林业发展有限公司股
权的议案》，公司的全资子公司融发投资与深圳市万绿洋园林设计工程有限公司签订《股权转让协议书》，
将其持有的深圳市国商林业发展有限公司（以下简称“林业公司”）100%股权转让，并由转让后的林业公司
承担转让前和转让后的所有债权债务。截至2015年12月31日，已完成林业公司股权转让的工商变更手续，
并已收到受让方支付的全部股权转让款及受让方代林业公司偿还的全部债务款。详见公司2015年9月29日
刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》的《关于出售深圳市国商林业发展有限公司股权的公
告》（2015-54号）。 
 
2、收购同心基金股权 
经本公司第七届董事会2015第十二次临时会议审议通过了《关于授权下属公司深圳市皇庭基金管理有
限公司审批对外投资事项的议案》，对皇庭基金的投资权限进行授权。2016年1月，本公司子公司皇庭基
金分别与雅尔德投资顾问（深圳）有限公司等16家公司或个人签订了《股份转让协议书》，将其合计持有
的同心基金的17.0069%股权（50,000万股股份，实际出资额人民币23,600万元）以28,320万的对价转让给皇
庭基金；转让完成后，皇庭基金持有同心基金的17.0069%的股权。本次交易完成后，不排除未来继续通过
收购、增资等方式继续取得同心基金的股份。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
截止本报告日股权收购进展：在董事会授权权限内，本公司已陆续完成股权收购手续,本公司合计持有
同心基金20.4083%股权。 
 
3、设立皇庭并购基金 
经本公司第七届董事会2016第一次临时会议审议通过，本公司子公司皇庭基金拟与北京睿信投资管理
有限公司（以下简称“睿信投资”）出资成立天津睿信皇庭并购基金股权投资中心（有限合伙）（暂定名，
以工商局核定名称为准，以下简称“皇庭并购基金”）。皇庭并购基金总规模人民币10亿元，皇庭基金作为
基金的出资人，认缴出资合计不低于基金总规模的30%，即不低于人民币3亿元。截止报告日，各方已就该
基金共同注册成立“深圳睿信皇庭并购基金股权投资中心（有限合伙）”。截止报告日，本公司尚未实际出
资。 
 
4、设立合资购物中心管理公司 
经本公司第七届董事会2016第一次临时会议审议通过，本公司子公司融发商业拟与王府井管理公司（以
下简称“王府井管理公司”）出资成立合资公司深圳皇庭王府井购物中心管理有限公司（暂定名，以工商局
核定名称为准，以下简称“皇庭王府井”）。皇庭王府井注册资本暂定为人民币1000万元，其中融发商业出
资人民币510万元，占注册资本的51%；王府井管理公司出资人民币490万元占注册资本的49%。 
 
5、设立合资文化投资公司 
经本公司第七届董事会2016第一次临时会议审议通过，本公司子公司深国商投资发展（现已更名为“深
圳市皇庭资产管理有限公司”）拟与北京盛立商业投资管理有限公司（以下简称“盛立商业公司”）出资成立
合资公司深圳皇庭盛立商业文化投资有限公司（暂定名，以工商局核定名称为准，以下简称“皇庭盛立”）。
皇庭盛立注册资本暂定为人民币10000万元，其中深国商投资发展出资人民币6650万元，占注册资本的
66.5%；盛立商业公司出资人民币3350万元占注册资本的33.5%。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 408,517 0.15% 
308,811,0
14 
   
308,811,
014 
309,219,
531 
53.88% 
3、其他内资持股 408,517 0.15% 
308,811,0
14 
   
308,811,
014 
309,219,
531 
53.88% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
288,870,8
36 
   
288,870,
836 
288,870,
836 
50.34% 
   境内自然人持股 408,517 0.15% 
19,940,17
8 
   
19,940,1
78 
20,348,6
95 
3.54% 
二、无限售条件股份 
264,672,
903 
99.85%     0 
264,672,
903 
46.12% 
1、人民币普通股 
143,055,
590 
53.97%     0 
143,055,
590 
24.93% 
2、境内上市的外资股 
121,617,
313 
45.88%     0 
121,617,
313 
21.19% 
三、股份总数 
265,081,
420 
100.00% 
308,811,0
14 
   
308,811,
014 
573,892,
434 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2015年7月1日经中国证监会核准，非公开发行新增股份308,811,014股，该等股份于2015年9月9日
在深圳证券交易所上市。 本次发行中，所有发行对象认购的股票限售期为36个月，可上市流通时间为2018
年9月9日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司第七届董事会 2014 年第六次临时会议及2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司向
特定对象非公开发行股票方案的议案（修订）》等与本次发行相关的议案。 
2、2015年7月1日，中国证监会以证监许可﹝2015﹞1479 号《关于核准深圳市国际企业股份有限公司非公
开发行股票的批复》核准了本次发行方案。 
 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月7日，本公司披露了《新增股份变动报告及上市公告书》，本次发行新增股份已于2015年8月26
