深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
物业基层人员 288 
市场人员 13 
营运人员 38 
合计 736 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 26 
本科 245 
大专 206 
高中/中专/职高/初中及以下 259 
合计 736 
2、薪酬政策 
根据公司中长期发展规划以及关键经营目标导向，结合市场水平，公司在遵循公平、公正、适度透明原则的基础上规范整体
薪酬体系。以绩效为导向，打破工资刚性，使员工薪酬收入与业绩产出紧密结合，以实现薪资管理的公平性和激励性。同时，
实行稳步增长的调薪政策，通过将调薪资源投入到绩效好，能力强且有意愿在公司长期服务的员工，优化人才结构，保留和
激励公司发展所需的人员，淘汰绩效落后人员，为公司经营目标的实现提供保障。 
3、培训计划 
公司秉持改革发展的理念，紧跟时代发展的步伐，采用科学的措施和方法，促进公司人才队伍建设发展，切实发挥人才在公
司经营发展中的重要作用。人才是企业竞争的关键，是公司发展的重要资源，公司在人才培养工作中，持续加强员工培训工
作，通过培训学习、工作实操相结合，不断提高企业员工专业能力与整体素质，促进企业持续健康发展。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 425,197.58 
劳务外包支付的报酬总额（元） 6,189,083.39 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证了全体股东，尤其是中小股东能按其所持
股份充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情
权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权力，没有逾越股东
大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到分开。报告期
内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的情况。 
3、公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、
法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责。公司董事认真出席董事会和股东大会；通过自
学及参加监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证能够立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能
够认真履行职责，遵循程序，列席现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关
议案；监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、根据《企业内部控制基本规范》等相关监管要求，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《资产减值准备计提管理办
法》，并对《公司章程》进行了2次修订。 
6、公司严格按照法律、法规和《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并指定香港《大公报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定媒体，确保所有投资者能够公平获取公司信息；
通过现场、电话、互动易平台等方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。 
7、报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及公司财务、投资等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，提高防控和远离内内幕交
易的意识。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
8、根据深圳证监局《深圳证监局关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的通知》（深证局发[2017]43号）
要求，公司结合实际情况，认真制定了详细的工作方案，自2017年7月份起连续开展为期五个月的投资者保护“蓝天行动2017”
专项工作。在此期间，公司集中开展了投资者保护专项工作，以提高信息披露质量为重点，多渠道多形式开展投资者教育，
以引导投资者树立理性投资理念、提高风险防范意识以及防控企业内幕交易、避免违规信息披露为本次专项工作目标，认真
履行自身的义务和职责，积极配合监管部门的工作和要求，推动中小投资者合法权益得到充分保护。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开，公司具有完整、独立的自主经营能力。 
业务方面：公司从事的业务独立于控股股东，公司与控股股东之间不存在同业竞争的情况； 
人员方面：公司人员独立，公司总经理、财务负责人、董事会秘书没有在控股股东或其他股东单位担任任何职务和领取薪酬
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
的情况； 
资产方面：公司资产独立，权属清晰，不存在控股股东占用公司非经营性资产的情况； 
机构方面：公司组织机构独立，内部职能部门独立运作，公司及其下属职能部门与控股股东及其下属职能部门之间不存在上
下级关系； 
财务方面：公司财务独立，建立了健全的财务政策、会计管理制度，独立核算，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.26% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
公告编号：2017-41;
公告名称：2016 年
年度股东大会决议
公告；披露媒体：
http://www.cninfo.co
m.cn/、《证券时报》、
《大公报》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.24% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 
公告编号：2017-71;
公告名称：2017 年
第一次临时股东大
会决议公告；披露媒
体：
http://www.cninfo.co
m.cn/、《证券时报》、
《大公报》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.31% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
公告编号：2017-85;
公告名称：2017 年
第二次临时股东大
会决议公告；披露媒
体：
http://www.cninfo.co
m.cn/、《证券时报》、
《大公报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊楚熊 16 1 15 0 0 否 3 
王培 16 2 14 0 0 否 3 
汪军民 16 3 13 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
各独立董事的具体履职情况详见本公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的2017年度独立董事述职报告。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设发展与战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况
如下：  
    1、发展与战略委员会履职情况：公司董事会发展与战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
     报告期内，发展与战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略规划、重大战略性
投资进行研究，向董事会提出合理化建议，对公司发展项目进行审查。    
    2、审计委员会的履职情况：公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事。 
     报告期内，审计委员会认真履行职责，主要展开了与2016年度报告审计的相关工作。在审计机构进场前，审计委员会
与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审议和讨论，并形成了初步意见。在年审注册会
计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审计委员会密切关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进行。
审计机构出具初步的审计意见后，审计委员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了沟通，在听取审计机构关于公司年
报审核的意见后，审计委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意以此财务数据为基础，编制公司2016
年度报告和摘要。 2016年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了“审计委员会
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
关于立信会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告”。 
     2017年4月，公司拟续聘任立信会计师事务所为公司2017年度财务审计机构，经董事会审计委员会认真审核后，同意续
聘并提交董事会审议通过续聘议案。 
     报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部加强了对公司内控建设的监督，组织完成了2016年度内控自我评
价工作，并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
     截止2017年度报告公告日，审计委员会对公司2017年度报告审计的相关工作，已按照相关要求，认真履行了相应职责。  
     3、提名委员会履职情况：公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况：公司董事会薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事。 
     报告期内，薪酬与考核委员会对公司2016年度董事和高级管理人员薪酬及实施2017年限制性股票激励计划等事项进行了
讨论与审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，确保人均效能稳步提升，公司结合业务开展的实际情况，
不断完善董事、监事及高级管理人员的考评及激励体系。 
     公司以制度为指引，积极推行重效益、有弹性，以绩效为导向的薪酬激励机制。建立基于战略规划的目标体系及绩效考
核体系，公司参照市场水平及公司发展要求确定高级管理人员的薪资构成，根据公司战略目标严格制定高级管理人员的年度
经营目标责任书并动态跟踪完成情况，结合考虑业绩达成情况、职务价值、责任态度、专业能力等因素，确定全年薪酬总收
入，薪资水平与其岗位贡献、承担责任、风险和公司整体经营业绩直接挂钩。 
    2017年，公司实施限制性股票激励计划，结合前期实施的员工持股计划，公司已形成全面、立体、长效的激励机制，通
过各种激励措施的落地，不断增加员工凝聚力，激发团队创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷指企业一个或多个控制缺陷的组
合，会导致严重偏离控制目标。具备以下
特征的缺陷，认定为重大缺陷：战略目标
或关键业绩指标的设计或执行不合理，严
重偏离且存在方向性错误，对战略目标的
实现产生严重负面作用；导致重大财务损
失，且财务损失长时间内不能恢复，或重
大财务损失已威胁公司的生存；提交到监
管机构及政府部门的财务报告完全达不到
要求，并遭 到严厉的处罚。重要缺陷是指
企业一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。具备以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：战略目标或关
键业绩指标执行不合理，严重偏离，对战
略目标的实现产生明显的消极作用；导致
严重的财务损失，且财务损失较长时间内
不能恢复，或重大财务损失对公司的正常
经营产生严重的负面影响；提交到监管机
构及政府部门的财务报告大部分不满足要
求，并遭到较为严厉的处罚。一般缺陷是
指重大缺陷、重要缺陷以外的内控缺陷。
具备以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
对公司战略目标的最终实现造成阻碍，但
是从中长期来看，这种阻碍的不良影响可
以逐渐消除；导致一定程度的财务损失，
且财务损失一段时间内不能恢复，或财务
损失对公司的正常经营产生一定的负面影
响；提交到相关监管机构的财务报告部分
不满足要求，并遭到一般处罚；公司存在
的其他财务报告内控缺陷。 
以下缺陷属重大缺陷：严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件，导致中央级别监管机构的调查，并
被限令行业退出、吊销营业执照、强制
关闭等；对公司战略目标的最终实现造
成严重阻碍，战略层面的指标或要求几
乎全部不能完成。以下缺陷属重要缺
陷：违反法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致地方级别监管
机构的调查，并责令停业整顿等；对公
司战略目标的最终实现造成严重阻碍，
战略目标中的关键指标难以完成。上述
重大缺陷、重要缺陷以外的非财务报告
内控缺陷为一般缺陷。以下缺陷属一般
缺陷：违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并被处以罚款或罚
金；对公司战略目标的最终实现造成阻
碍，但是从中长期来看，这种阻碍的不
良影响可以逐渐消除；或部分战略指标
难以完成；公司存在的其他非财务报告
内控缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：资产总额潜在错报＜资产总额
×0.5%；重要缺陷：资产总额×0.5%≤资产
总额潜在错报＜资产总额×1%；重大缺陷：
资产总额潜在错报≥资产总额×1% 
一般缺陷：损失＜资产总额×0.5%；重
要缺陷：资产总额的×0.5%≤损失＜资
产总额×1%；重大缺陷：损失≥资产总
额×1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，皇庭国际于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
