深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证了全体股东，尤其是中
小股东能按其所持股份充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保
证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整
的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权
力，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务等方面做到分开。报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的情
况。 
3、公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构
成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责。公司董
事认真出席董事会和股东大会；通过自学及参加监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证
能够立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法
规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大
会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法
合规性等进行日常监督检查。 
5、报告期内，公司继续认真贯彻中国证监会、深圳证券交易所公司治理专项活动精神，规范公司运作。
公司积极参加深圳证券交易所、中国证监会深圳监管局组织的各类培训活动；根据《企业内部控制基本规
范》等相关监管要求，结合公司实际情况，报告期内公司制定或修订了《深圳市皇庭国际企业股份有限公
司对外投资管理制度》，并对《公司章程》进行了3次修订。 
6、公司严格按照法律、法规和《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、
及时地披露信息，并指定香港《大公报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定媒体，确保
所有投资者能够公平获取公司信息；通过现场、电话、互动易平台等方式与投资者进行沟通，加强投资者
关系管理。 
7、报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；
组织公司董事、监事、高级管理人员以及公司财务、投资等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规
和文件，提高防控和远离内内幕交易的意识。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员没有在股东单位兼任具体管理职务和领取薪酬的情况。 
2、资产方面：公司现有资产产权明晰，不存在大股东或关联方占用公司资产的情况。 
3、财务方面：公司设有独立的财务部，并按有关制度建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
在银行开户，并独立纳税。 
4、机构独立：公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。大股东及其下属机构也未向本公司及其
下属机构下达任何经营计划和指令，也未以其它任何形式影响公司经营管理的独立性。 
5、业务独立：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.30% 
2015 年 03 月 05
日 
2015 年 03 月 06
日 
公告编号：
2015-10;公告名
称：2015 年第一
次临时股东大会
决议公告；披露
媒体：
http://www.cninfo
.com.cn/、《证券
时报》、《大公报》 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.28% 
2015 年 03 月 25
日 
2015 年 03 月 26
日 
公告编号：
2015-18;公告名
称：2015 年第二
次临时股东大会
决议公告；披露
媒体：
http://www.cninfo
.com.cn/、《证券
时报》、《大公报》 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.06% 
2015 年 06 月 30
日 
2015 年 07 月 01
日 
公告编号：
2015-29;公告名
称：2014 年年度
股东大会决议公
告；披露媒体：
http://www.cninfo
.com.cn/、《证券
时报》、《大公报》 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 09 月 10
日 
2015 年 09 月 11
日 
公告编号：
2015-47;公告名
称：2015 年第三
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
次临时股东大会
决议公告；披露
媒体：
http://www.cninfo
.com.cn/、《证券
时报》、《大公报》 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2015 年 11 月 06
日 
2015 年 11 月 07
日 
公告编号：
2015-62;公告名
称：2015 年第四
次临时股东大会
决议公告；披露
媒体：
http://www.cninfo
.com.cn/、《证券
时报》、《大公报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谢汝煊 12 3 9 0 0 否 
孙昌兴 12 3 9 0 0 否 
熊楚熊 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    各独立董事的具体履职情况详见本公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的2015年度独立
董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会认真履行职责，主要展开了与2014年度报告审计的相关工作。2015年3月，在审
计机构进场前，审计委员会与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审
议和讨论，并形成了初步意见。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审
计委员会密切关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进行。审计机构出具初步的审计意见后，审计委
员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了沟通，在听取审计机构关于公司年报审核的意见后，审计
委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意以此财务数据为基础，编制公司2014年
度报告和摘要。2014年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写
了“审计委员会关于立信会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告”。 
2015年3月，公司拟续聘任立信会计师事务所为公司2015年度财务审计机构，经董事会审计委员会认真
审核后，同意续聘并提交董事会审议通过续聘议案。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部加强了对公司内控建设的监督，组织完成了2014
年度内控自我评价工作，并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
截止2015年度报告公告日，审计委员会对公司2015年度报告审计的相关工作，已按照相关要求，认真
履行了相应职责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2015年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了认
真的审核，认为公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、监事和高管的报酬
发放标准符合薪酬体系规定；2015年报所披露的薪酬情况真实、准确。 
3、董事会发展与战略委员会履职情况 
公司董事会发展与战略委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长郑康豪先生担任负责人。
报告期内，董事会发展与战略委员共召开两次会议，主要系研讨和决策公司战略转型规划。 
报告期内，董事会发展与战略委员会积极行使职权，商讨公司重大事项，对公司战略转型规划进行研
究和决策，认真履行职责。在当前宏观经济及行业市场复杂多变的形势下，在董事会发展与战略委员会的
指导下，公司投资部门将积极研究商业地产发展趋势，积极发展新项目新业务，就公司未来战略发展性问
题不断论证研究，为董事会发展与战略委员会的决策提供依据。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，谢汝煊独立董事担任负责人。报告期内，
董事会提名委员共召开2次会议，对聘任的高管候选人及补选的董事候选人进行资格审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》等制度规定，公司对高级管理人员实行薪酬与工作
绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评。每年年初
基于公司年度经营目标等经营考核指标确定高级管理人员的年度绩效目标，年度结束公司董事会薪酬与考
核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。       
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，通过多种途径
完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市皇庭国际企业股份有限公司内部控制评价报告》详见巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的公告
 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
重大缺陷
指企业一个或多个控制缺陷的组合，
会导致严重偏离控制目标。具备以下
特征的缺陷，认定为重大缺陷：
战
略目标或关键业绩指标的设计或执
行不合理，严重偏离且存在方向性错
误，对战略目标的实现产生严重负面
作用；
导致重大财务损失，且财务
损失长时间内不能恢复，或重大财务
损失已威胁公司的生存；
提交到监
管机构及政府部门的财务报告完全
达不到要求，并遭 到严厉的处罚。

重要缺陷是指企业一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业偏离控制目标。具备以下特征的缺
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：
以
下缺陷属重大缺陷：
严重违反
法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件，导致中央级别
监管机构的调查，并被限令行业
退出、吊销营业执照、强制关闭
等；
对公司战略目标的最终实
现造成严重阻碍，战略层面的指
标或要求几乎全部不能完成。

以下缺陷属重要缺陷：
违反法
律、法规、规章、政府政策、其
他规范性文件等，导致地方级别
监管机构的调查，并责令停业整
顿等；
对公司战略目标的最终
实现造成严重阻碍，战略目标中
的关键指标难以完成。
上述重
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
陷，认定为重要缺陷：
战略目标或
关键业绩指标执行不合理，严重偏
离，对战略目标的实现产生明显的消
极作用；
导致严重的财务损失，且
财务损失较长时间内不能恢复，或重
大财务损失对公司的正常经营产生
严重的负面影响；
提交到监管机构
及政府部门的财务报告大部分不满
足要求，并遭到较为严厉的处罚。

一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以
外的内控缺陷。具备以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：
对公司战略
目标的最终实现造成阻碍，但是从中
长期来看，这种阻碍的不良影响可以
逐渐消除；
导致一定程度的财务损
失，且财务损失一段时间内不能恢
复，或财务损失对公司的正常经营产
生一定的负面影响；
提交到相关监
管机构的财务报告部分不满足要求，
并遭到一般处罚；
公司存在的其他
财务报告内控缺陷。
 
大缺陷、重要缺陷以外的非财务
报告内控缺陷为一般缺陷。以下
缺陷属一般缺陷：
违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致地方政府或监
管机构的调查，并被处以罚款或
罚金；
对公司战略目标的最终
实现造成阻碍，但是从中长期来
看，这种阻碍的不良影响可以逐
渐消除；或部分战略指标难以完
成；
公司存在的其他非财务报
告内控缺陷。
 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：
缺陷分类
 缺陷影响
一般缺陷 资产总
额潜在错报＜资产总额×0.5%
重要
缺陷 资产总额×0.5%≤资产总额
潜在错报＜资产总额×1%
重大缺
陷 资产总额潜在错报≥资产总额
×1%
 
 公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准如下：

缺陷分类 直接财产损失金额
影响程度
一般缺陷 损失＜资
产总额×0.5%
重要缺陷 资产
总额的×0.5%≤损失＜资产总额
×1%
重大缺陷 损失≥资产总
额×1%
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露 《深圳市皇庭国际企业股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
索引 （www.cninfo.com.cn）的公告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310388 号 
注册会计师姓名 巫扬华、邓天天 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第310388号 
 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市皇庭国际企业股份有限公司（以下简称
“皇庭国际”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司的
资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是皇庭国际管理层的责任。这种责任
包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意
见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中
国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
