鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
20 
 
统筹管理，积极协调资源，确保项目建设质量和进度，大力推进退城进园项目建设，推行新建项目数
字化交付；不断获取各类设计资质，增加技术原创和首创数量；进一步提高装备制作安装能力、水平、质
量和效率，在拓展外部市场上实现新突破。 
（6）积极开拓国际贸易业务，促进国际化战略实施。 
继续整合进出口业务，形成内贸、外贸相互促进的良性循环；以客户满意度为中心，持续改进服务水
平；深化港口合作,降低物流成本。巩固现有海外市场优势，加大关联市场开发力度，培植长期战略客户；
不断扩大海外鲁西业务范围，增强国际竞争力。 
4、可能面对的风险 
（1）安全环保风险 
应对措施：安全管理将深入推进杜邦安全理念，增加安全投入，强化本质安全；环保管理以水、气、
声、渣、尘综合治理为总抓手，管理治理并重。进一步提高标准，强化环境监测考核，继续绿化美化厂区，
继续发挥园区环境安全预警平台作用，确保安全环保管控水平进一步提升。 
（2）产品市场波动的风险 
应对措施：公司将根据市场变化及时调整生产负荷和销售策略，充分发挥一体化优势，实施成本管控，
建立快速反应的经营日考核机制，采购、生产、销售紧密配合，快速响应，准确应对，形成鲁西特色的精
准经营管理决策方式，真正实现向采购、生产、销售要效益的目标。 
（3）项目建设的风险 
应对措施：公司将加强项目的可行性研究，着力发挥新技术、新工艺、新材料、新装备的作用；巩固
完善项目建设各项管理成果，组建专业技术团队，做好设备的选型，做到本质安全、环保节能；增强过程
管控的有效性；在确保安全和质量的前提下，项目按期竣工率100%。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015年 01月 22日 实地调研 机构 了解公司的生产经营情况和新建项目的进展情况。 
2015年 02月 27日 实地调研 机构 了解公司的生产经营情况和新建项目的进展情况。 
2015年 06月 04日 实地调研 机构 了解公司的生产经营情况和新建项目的进展情况。 
2015年 09月 24日 实地调研 机构 了解公司的生产经营情况和新建项目的进展情况。 
2015年 10月 20日 实地调研 机构 了解公司的生产经营情况和新建项目的进展情况。 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
21 
 
接待次数 5 
接待机构数量 10 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 无 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充
分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，公司利润分配方案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2014年度，公司利润分配方案为：以2014年末公司总股本1,464,860,778股为基数，每10股派现金股
利3.0元（含税），共计分配股利439,458,233.40元，可供分配的利润余额结转下一年度。 
2015年度，公司利润分配预案为：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的 
净利润的比率 
以其他方式 
现金分红的金额 
以其他方式 
现金分红的比例 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
22 
 
2015年 0.00 289,313,758.76 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 439,458,233.40 361,066,572.43 121.71% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 305,921,526.83 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润 
为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司为继续建设化工新材料产业园区及做好续
建和新建项目工作，需要不断的资金投入和支持，根
据《公司章程》第一百五十五条第（四）款“公司董
事会应结合本章程的规定、公司盈利情况及资金需求
等提出合理的利润分配预案”之内容，公司董事会研
究决定，2015年度不再进行利润分配，也不再实施
资本公积转增股本。 
用于退城进园一体化项目建设 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
鲁西集团 
有限公司 
 
公司控股股东鲁西集团有
限公司继续把鲁西化工作
为发展化工业务的平台，
坚决杜绝开展任何与鲁西
2012年 09
月 27日 
长期 
截至目前，该
承诺正在履行
期内，不存在
违背该承诺的
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
 
化工形成同业竞争的业
务，规范和逐步减少乃至
最终消除可能存在的关联
交易，继续以提供贷款担
保等方式支持鲁西化工的
经营，把鲁西化工做强做
大。 
情形。 
鲁西集团有
限公司和公
司董事、监
事、高管 
 
公司控股股东鲁西集团有
限公司和公司董事、监事、
高管保证 6个月内不减持
本公司股票。 
2015年 07
月 14日 
6个月 
截止披露日，
该承诺已履行
完毕。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年因新设增加聊城鲁西供热股份有限公司、东阿鲁西水务股份有限公司、聊城鲁西三
合肥料销售服务有限公司、聊城鲁西三友肥料销售服务有限公司、青岛鲁西物流有限公司、鲁西化工（新
加坡）有限公司 6 家，因注销减少中盛化肥有限公司 1 家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 路清   潘素娇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015 年内部控制有效性进行独立审
计。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节财务报告十二、承诺及或有事项  
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十节  财务报告 十一、关联方及关联交易” 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同 
投资方 
关联 
关系 
被投资企业 
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
鲁西集团 母公司 
山东鲁西融资
租赁有限公司 
融资租赁 
业务 
40,000万元 186,691.10 40,859.66 809.61 
被投资企业的重大
在建项目的进展情
况（如有） 
无 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额 
（万元） 
本期归还
金额 
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
鲁西集团 
有限公司 
控股股东及
最终控制方 
财务资助 5,000 54,048.28 36,640.95 4.39% 435.15 22,407.33 
鲁西新能源
装备集团有
限公司 
同受控股股
东控制的联
营企业 
财务资助 0 5,000  4.60% 40.25 5,000 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
山东聊城鲁西化工 
第二化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
60,000 2015年 03月 27日 7,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
山东聊城鲁西化工 
第二化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
60,000 2015年 06月 16日 9,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
山东聊城鲁西化工 
第二化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
60,000 2015年 09月 29日 3,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
山东聊城鲁西化工 
第二化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
60,000 2015年 09月 30日 9,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
山东聊城鲁西化工 
第四化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
50,000 2015年 03月 27日 7,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
山东聊城鲁西化工 
第四化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
50,000 2015年 04月 03日 3,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
山东聊城鲁西化工 
第四化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
50,000 2015年 09月 25日 10,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
山东聊城鲁西化工 
第五化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
40,000 2015年 05月 28日 5,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
山东聊城鲁西化工 
第五化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
40,000 2015年 09月 11日 5,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
 
山东聊城鲁西化工 
第六化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
40,000 2015年 03月 19日 10,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
山东聊城鲁西化工 
第六化肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
40,000 2015年 04月 08日 10,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2014年 04月 10日 7,500 
连带责任
保证 
三年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2014年 04月 11日 5,000 
连带责任
保证 
三年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2014年 04月 11日 1,250 
连带责任
保证 
五年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2014年 05月 05日 15,000 
连带责任
保证 
五年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2015年 01月 22日 3,000 
连带责任
保证 
五年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2015年 01月 29日 6,000 
连带责任
保证 
五年 否 是 
山东聊城鲁西 
硝基复肥有限公司 
2015年 05
月 11日 
56,000 2015年 02月 03日 7,000 
连带责任
保证 
五年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
406,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
122,750 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
406,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
88,750 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
406,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
122,750 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
406,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
88,750 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.36% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十节   财务报告  十三、资产负债表日后事项”。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
多年来，公司正确处理投资者、消费者、供应商、员工和其他利益相关者的关系，积极履行社会责任，
在认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务同时，努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进
公司与社会、自然的协调和谐发展：公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，保持
与投资者的良性互动，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所
规定的各项合法权益；公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各
项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长；公司充分尊重供应商、顾客等其他利益相关者
的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，
促进公司持续健康发展；公司高度重视安全生产和环境保护，加大管理力度，创新管理方法，确保企业安
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
 
全发展，绿色发展；公司注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，投身社会公益慈善事业，努力创
造和谐公共关系。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息 
方式 
鲁西化工集团
股份有限公司
公司债券 
11鲁西债 112030 
2011年07月
06日 
2018年07月
06日 
190,000 6.18% 
按年付息，到期
支付本金及最
后一期利息。 
公司债券上市或转让的 
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在中国证券登记结算公司深圳分公司开立 A股证券账户的社会公众
投资者（有关法律法规禁止购买者除外）；网下发行：在中证登深圳分公司开
立 A股证券账户的机构投资者（有关法律法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的 
付息兑付情况 
11鲁西债于 2015年 7月 6日支付 2014年 7月 6 日至 2015年 7月 5日期间的
利息（因 2015年 7月 4日、7月 5日为休息日，债权登记日确定为 2015年 7
月 3日，付息日 2015年 7月 6日）。详情请参阅 2015 年 6月 26日披露的“11
鲁西债”2015年付息公告。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
回售条款约定发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告
后，投资者有权选择在本期债券第 5个计息年度付息日将其持有的本期债券全
部或部分按面值回售给发行人。报告期内该条款不适用。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
申万宏源证券
承销保荐有限
责任公司 
办公地址 
上海市常熟
路 239号 2楼 
联系人 沈悦晨 联系人电话 021-33389743 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理
人、资信评级机构发生变更的，变更
的原因、履行的程序、对投资者利益
的影响等（如适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及 
履行的程序 
公司发行债券募集资金的使用严格履行相应的申请和审批手续，截止
本报告期末，“11 鲁西债”募集资金全部使用完毕。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户用于储存债券专项资金。 
募集资金使用是否与募集说明书
承诺的用途、使用计划及其他约定
一致 
一致 
4、公司债券信息评级情况 
2015年5月8日中诚信证券评估有限公司对公司“11鲁西债”出具了最近一期跟踪评级报告，维持公司
主体信用等级为AA，评级展望稳定，维持本期信用债券等级为AA。2015年度跟踪评级报告预计2016年5月
份在巨潮资讯网披露。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内公司债券增信机制、偿债计划其他偿债保障措施未发生变更，与募集说明书的相关承诺一致。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
不适用 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内债券受托管理人按约定履行职责。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015年 2014年 同期变动率 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
 
息税折旧摊销前利润 228,007.12 218,279.36 4.46% 
投资活动产生的现金流量净额 -298,565.58 -213,223.45 40.02% 
筹资活动产生的现金流量净额 144,118.88 75,409.66 91.11% 
期末现金及现金等价物余额 40,217.5 20,362.78 97.50% 
流动比率 30.29% 28.87% 1.42% 
资产负债率 64.40% 69.92% -5.52% 
速动比率 17.11% 14.95% 2.16% 
EBITDA 全部债务比 15.83% 15.72% 0.11% 
利息保障倍数 1.59 1.73 -8.09% 
现金利息保障倍数 3.78 3.14 20.38% 
EBITDA 利息保障倍数 3.39 3.23 4.95% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）投资活动产生的现金流量净额同期增长40.02%，主要原因系退城进园项目投资增加所致； 
（2）筹资活动产生的现金流量净额同期增长91.11%，主要原因系报告期发行短期融资券、永续债等所
致。 
（3）现金及现金等价物余额同期增长97.5%，主要原因系期末货币资金余额增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 570,757,450.80 保证金 
应收票据 24,705,000.00 质押 
固定资产 284,495,102.52 售后融资租入 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
项目   利息兑付金额（万元）  
 2014年度第一期短期融资券                      5,520.00  
 2014年度第二期短期融资券                      2,295.00  
 合计                      7,815.00  
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司获得银行授信 168亿元，使用授信75亿元，剩余授信 93亿元；偿还银行贷款 102 亿
元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
回售条款约定发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有 权选择在本
期债券第5个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。报告期内该条款不适
用。 
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
