鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规的要求，对《公司章程》进行了修订和完善，不断完善公司法人治理结
构，建立了较为完善的内部控制制度，促进了公司规范运作。公司及时履行信息披露义务，做到及时、准
确、真实、完整。公司董事、监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履行职责，维护了公司和全体股东的
最大利益。目前，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求基本相符。公司治理的主要情况如下： 
（1）公司建立的各项制度主要包括：《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《对外担保制度》、《董事会秘书工作制度》、《内部审计制度》、《公司内幕信息知
情人管理制度》、《公司募集资金管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司外
部信息使用人管理制度》、《公司关联交易制度》、《公司总经理工作细则》、《董事、监事和高级管理
人员持股及变动管理制度》。报告期内，按照中国证监会关于利润分配的要求进一步明确了现金分红的具
体条件和比例、利润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序、未分配利润的使用原则等。 
（2）关于股东与股东大会：报告期内，公司根据有关法律法规要求，结合公司实际，对《公司章程》
进行了修订和完善。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等法律法规的
要求，召集召开股东大会，见证律师现场监督并出具法律意见书，股东大会提案审议符合法定程序，有效
地确保了所有股东，特别是中小股东的合法权利和平等地位。 
（3）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东按照《公司法》要求行使权力并承担义务，没有越
过股东大会干预公司决策和生产经营活动，上市公司重大决策由公司独立作出和实施；控股股东与上市公
司在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，控
股股东从未发生过以任何形式占用上市公司资金的行为；公司与控股股东或其控股的其他关联单位不存在
同业竞争。 
（4）关于董事与董事会：董事会由7人组成，其中独立董事4人,公司董事会人员构成符合国家法律、
法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，依法行使职权，平等对待所
有股东，能够高效运作和科学决策。各位董事履行了忠实、诚信、勤勉的职责，积极参加有关培训。公司
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各委员会建立
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
了明确的工作制度，并在公司重大事项的科学决策方面发挥了积极作用。 
（5）关于监事与监事会：公司监事会由5人组成，其中有两名职工监事。监事会的人员、结构及产生
程序符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履
行职责，本着对公司和股东负责的原则，对公司生产经营的有关方面进行监督，对公司董事、高管人员履
行职责的合法合规性进行有效监督，列席董事会会议，有效地维护了公司的利益和股东的合法权益。 
（6）关于相关利益者：公司与当地政府融洽相处，能够充分尊重各家银行及其他债权人、职工、消
费者、供应商、经销商等其他利益相关者的合法权益，注重社会公共关系和公益事业，注重环境保护和可
持续性发展等问题，积极履行社会责任，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（7）关于信息披露与透明度：严格按照《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关规定，加
强信息披露管理，注重与投资者沟通交流，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访、回答投资者
咨询，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，不断完善《内幕信息知情人管理制度》，杜绝利用内幕
信息买卖公司股票的行为，确保公司所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。 
2、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，均能够积极出席公
司董事会会议，做到勤勉、诚信、尽责。利用自己的专业知识对各项议案、定期报告、临时报告进行认真
审核，出具了相关的独立董事意见，为公司持续、健康发展发挥了积极作用。 
报告期内董事会共召开了10次会议，在董事会上提出了较好的意见和建议，在维护公司及全体股东的
合法权益方面发挥了重要作用。 
报告期内，独立董事出席董事会的情况： 
姓  名            应参加次数  亲自出席次数  委托出席次数  缺席次数  备注 
赵持恒                10              10           0         0 
张  方                10              10           0         0 
李广源                10              9            1         0 
白  颐                10              9            1         0 
报告期内，公司独立董事没有对相关事项提出异议的情况。 
3、公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
（1）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员均在本公司专职工作和领取薪酬，未在控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
（2）资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产系统和配套设施，并建立了独立的
采购和销售、服务体系。不存在控股股东及其他关联方无偿占用公司资产的情况。控股股东山东聊城鲁西
化工集团有限责任公司许可将其拥有的“鲁西”牌商标由本公司无偿使用。 
（3）财务方面：公司设立了独立的财务管理部门，包括子公司、分公司开设了独立的银行帐户，依
法独立纳税；会计人员未在控股股东单位兼职。 
（4）机构方面：公司设立了独立于控股股东的、健全的组织机构职能体系，完善的法人治理结构；
同时，设立了完全独立于控股股东的业务机构，不受股东单位控制，独立从事生产经营工作。 
（5）业务方面：公司具有独立完整的业务和自主经营能力，本公司在业务方面独立于控股股东，与
控股股东不存在同业竞争关系。 
4、高级管理人员的业绩考评及激励机制 
  报告期内，根据年初公司高层领导班子共同讨论确定的年度目标，对高级管理人员逐级签定《工作目
标责任状》、《安全目标责任状》、《节能环保目标责任状》，采取月度和年度目标考核。依据公司全年
经营目标完成情况，并结合月度、年度业绩考核、民主评议等确定报酬，使薪酬收入与管理能力、经营业
绩紧紧挂钩，充分调动和激发高级管理人员能动作用，发挥高级管理人员的积极性和主动性，实现了股东
利益最大化。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1．报告期公司治理专项活动开展情况为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司的经营管理水平
和风险防范能力，保障公司的战略目标的实现和公司的可持续发展，根据财政部等五部委下发的《企业内
部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件精神，
鲁西化工集团股份有限公司董事会及经营管理层对此高度重视，将其作为公司规范化运作，提高经营管理
水平和风险防范的重大机遇，特此制定《内部控制规范实施工作方案》，并做了详细的工作安排。首先组
织安排：公司董事会成立由董事长为组长的“内控体系建设领导小组”，负责整体上监督和指导本公司及下
属各单位 2012 年度内部控制体系评估和建设工作，各分公司、子公司负责人为小组副组长，作为其内控
体系建设和运行第一责任人，参与制定公司内部控制体系建设过程中重大问题的研究并制定相应政策，并
确定内控管理的范围，内控范围主要包括：组织架构、发展战略、人力资源等十八个方面。其次是内控建
设工作计划及主要步骤，内控体系推广实施步骤和内部控制自我评价工作计划等，都做了详尽的安排。并
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
于 2012 年 3 月 23 日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过，并及时进行了公告。为加强对公司经营
管理活动的监督和控制，切实保证公司内控体系和各项制度的有效执行，提高企业管理水平，及时防范和
化解经营风险，保护国家、公司、股东、债权人和职工的合法权益，根据《中华人民共和国审计法》、《审
计署关于内部审计工作的规定》、《中国内部审计准则》及《鲁西化工集团股份有限公司章程》的规定，结
合公司实际和国家有关法律法规，结合本公司的具体情况，制订《内部审计制度》。2.内幕信息知情人登记
管理制度的制定、实施情况公司根据按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》（中国证监会公告【2011】30 号）文件精神及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号-内幕信息知情
人员登记管理事项》的相关要求，已经制定了《内幕信息知情人管理制定》、《外部信息使用人管理制度》，
并及时的进行传达、培训，并采取各种形式不断提醒的方式，防止内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票
的行为，并通过深交所业务专区及时的监控、自查违反内幕信息买卖公司股票的行为，一旦发现，将按照
相关规定及时的处理，通报，进行责任追究。公司目前没有违反内幕信息知情人管理规定的行为发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 16 日 
1、《2011 年董事会工作报告》；2、《2011 年
监事会工作报告》；3、《2011 年年度报告全
文及其摘要》；4、《2011 年年度财务决算报
告》；5、《2011 年年度利润分配的议案》；6、
《关于续聘会计师事务所及报酬的议案》；
7、《关于向银行申请 2012 年度授信额度的
议案》；8、《2012 年日常关联交易预计的议
案》；9、《关于 2012 年为全资子公司提供担
保的议案》；10、《对外担保制度》。 
同意票
446,275,343 
股，占表决总数
的 100%；反对
票 0 股，弃权票
0 股。 
2012 年 05 月 17 日 
公司《2011 年年度股东大
会决议公告》，（公告编号
2012-027）刊登于 2012 年 5
月 17 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及及巨潮
资讯网（www.cninfo.com）. 
 
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 
03 月 28 日 
1、《关于变更募集资金
投资项目的议案》；2、
《关于修改公司章程
的议案》。 
同意 530,140,303 股，占出席会议
所有股东所持股份的 96.69％；反
对 18,094,112 股，占出席会议所有
股东所持股份的的 3.3％；弃权
136,300 股，占出席会议所有股东
所持股份的 0.02％。 
2012 年 
03 月 29 日 
公司《2012 年度第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号
2012-016）刊登于 2012 年 3 月 29
日的《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及
及巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 
12 月 24 日 
《关于修订〈公司章
程〉的议案》. 
同意 462,612,373 股，占出席会议
所有股东所持股份的 100％；反对
0 股,弃权 0 股。 
2012 年 
12 月 25 日 
公司《2012 年度第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号
2012-049）刊登于 2012 年 12 月 25
日的《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及
及巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
赵持恒 10 2 8 0 0 否 
张  方  10 2 8 0 0 否 
李广源 10 1 8 1 0 否 
白  颐  10 1 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事均按照法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定履
行职责，积极出席董事会会议，认真审议各项议案，利用自己的专业知识做出独立、客观的判断，为公司
目前的发展和未来规划提出了宝贵的建议，为公司的持续健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、审计委员会工作情况 
 董事会审计委员会严格按照中国证监会、深交所有关规定及公司审计委员会年报工作规程要求，认
真履行工作职责，主要负责公司审计的沟通、监督和审查工作。 
（1）董事会审计委员会第一次会议于2013年2月19日召开，会议审议了2012年度财务审计工作计划以
及在会计师事务所进场前公司编制的2012年度财务报表，对审计机构审计时间安排进行了论证，并出具了
公司财务报表书面意见书。认为：公司财务报表严格依据企业会计准则的规定编制，完整地反映了公司2012
年度财务状况、经营成果和现金流量，同意将报表提供给审计机构进行审计，要在规定的时间如期完成。 
（2）在审计过程中，审计委员会与公司管理层和会计师事务所保持了必要的相互沟通。2013年3月18
日审计委员会召开了第二次会议，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交
流；2013年4月3日审计委员会召开了第三次会议，年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次
审阅了公司2012年财务报告，形成书面意见，认为公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规
定，财务会计报表编制流程合理、规范。 
（3）2013年4月21日，审计委员会召开了第四次会议，对会计师事务所出具的2012年度财务报告进行
了审阅，会计师事务所会计师对在审计过程及有关问题进行了汇报，审计委员会对财务报告的审查情况与
会计师事务所进行了沟通，并出具了书面意见。认为：信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照
中国注册会计师审计准则执行审计，对公司的2012年财务报告进行了客观和公正的评价，经审计后的财务
会计报表能够真实、准确、完整的反映公司的整体经营情况，同意将2012年度财务会计报告提交董事会审
核。 
审计委员会对审计机构从事本年度审计工作的总结报告及2013年度聘请审计机构的决议。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具
了公司2012年度财务报告的审计意见；审计委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况，会计
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
师事务所能够按照中国注册会计师审计准则执行审计。审计委员会提议续聘信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）作为公司2013年度审计机构。 
2、董事会下设薪酬委员会职责履行工作情况 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司董事会薪酬委员会对2012年度
公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位职责履行情况及业绩考评，结合岗位重要
性及行业内的薪酬水平。认为：2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬是合理的，披露的薪酬情况是
符合实际的。 
 3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展
规划和投资计划，对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供
了依据和参考，保证了董事会决策的科学性和有效性。  
 4、提名委员会履职情况    
积极关注公司董事、高级管理人员任职情况，针对公司董事、高级管理人员的任职资格进行调查和了
解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，没有超越大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务等方面做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争行为。公司与关联
企业之间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场价格定价。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据年初公司高层领导班子共同讨论确定的年度目标，对高级管理人员逐级签定《工作目
鲁西化工集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
标责任状》、《安全目标责任状》、《节能环保目标责任状》，采取定期目标考核。依据公司全年经营目标完
成情况，并结合月度、季度和年度业绩考核、民主评议等确定报酬，使薪酬收入与管理能力、经营业绩、
绩效考核紧紧挂钩，建立了科学、有效的激励机制，充分调动和激发高级管理人员能动作用，发挥高级管
理人员的积极性和主动性，实现了股东利益最大化。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    长期以来公司一直高度重视内部控制建设，已建立并逐步形成了日益健全、有效、规范的公司治理和
内部控制体系，并在实践中不断加以完善和优化，为公司创建了良好的企业内部管理环境和规范的生产经
营秩序。2012 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部
控制指引》等法律法规及规范性文件的规定，不断完善法人治理结构。成立了内部控制体系建设小组，在
充分识别运营风险的基础上梳理、充实、完善公司管理制度体系，印制下发了《内控制度汇编》，构建了
科学的、完整的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 三、建立财务报告内部控制的依据 
良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计核
算，由此在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。首先，在制度规范
建设方面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体
规定，并在实际工作中给予了有效实施与执行，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。
其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真
执行国家财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关会计事
项。本年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
