鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
45 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
46 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规及中国证监会相关文件的要求，
进一步规范公司运作，提升公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司认真执行《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》，股东大
会的召集、召开及表决程序合法有效；公司充分考虑股东利益，确保所有股东，特别是中小股东享有平等
地位，行使股东权利。 
2、关于董事和董事会：公司认真执行《董事会议事规则》，董事会的召集、召开及表决 
程序均严格按照上述规则进行，确保规范运作；公司董事均诚信、勤勉，以认真负责的态度， 
出席董事会和股东大会，审议有关议案，接受股东质询。 
3、关于监事和监事会：公司认真执行《监事会议事规则》，监事会的召集、召开及表决程序均严格按
照上述规则进行，确保规范运作；公司监事均认真履行职责，本着对股东负责态度对公司经营管理、决策
程序、财务状况及公司董事和高管人员勤勉尽职情况进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
4、经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，其他高管人员均能勤勉尽责履行职务。经
理层能够有效执行董事会的决策，并得到有效的监督和制约。 
5、关于信息披露 
公司认真执行《信息披露管理制度》，持续加强信息披露管理，保护投资者合法权益。2015年度，公
司认真编制定期报告，及时披露公司发生的重大事项，在投资者接待中未发生有选择性、私下、提前向特
定对象单独披露、透露或者泄漏公司非公开重大信息的情况，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及
时和公平。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，形成了以股
东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管部门的要求，并结合公司
规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司治理制度
框架，各层级以对应的制度作为行为规范，明确分工、各尽其责。公司治理的实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的规定。公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
47 
 
件、不存在需限期整改的事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务竞争方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、董事等高级管理人
员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及
其他资源。 
4、机构设置方面：公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部门
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行帐
户、纳税、作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度 
股东大会 
年度股东大会 0.91% 2015年 05月 11日 2015年 05月 12日 
详见 2015年 5月 12日公司刊登
于巨潮资讯网站上的公告，公告
编号 2015-19 
2015年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.77% 2015年 06月 08日 2015年 06月 09日 
详见 2015年 6月 9日公司刊登于
巨潮资讯网站上的公告，公告编
号 2015-26 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
48 
 
2015年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 4.66% 2015年 08月 21日 2015年 08月 22日 
详见 2015年 8月 22日公司刊登
于巨潮资讯网站上的公告，公告
编号 2015-45 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
白颐 1 0 0 1 0 否 
张方 1 1 0 0 0 否 
李广源 6 1 5 0 0 否 
汤广 6 1 5 0 0 否 
范红梅 5 0 5 0 0 否 
郑垲 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司规范运作指引》
独立公正地履行职责，出席了报告期内董事会会议，并对各项议案进行了认真的讨论和决策，对报告期内
公司任免董事、对外投资、关联交易及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，对董事
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
 
会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会依据对应的《专门委员会实施细则》规定的职权范围，认真履行了相
应职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、公司董事会战略委员会履职情况  董事会战略委员会负责研究公司长期发展战略和重大投资决策并
提出建议。报告期董事会战略委员会内对公司转型发展等重大事项的决策发挥了应有作用。  
2、公司董事会审计委员会履职情况  公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督
和核查工作。报告期公司董事会审计委员会就公司2015年度财务报告审计工作与年审注册会计师进行了充
分沟通、协商，对公司编制的财务报表及会计师事务所出具的审计报告初稿形成了意见。  
3、公司董事会提名委员会履职情况  董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选
择程序并对公司董事和经理人员的人选提出建议。  
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况  董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事（不含独立董
事）及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期
董事会薪酬与考核委员会对公司在2015年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认
为公司董事、监事和高级管理人员薪酬的领取符合公司实际，所披露的薪酬与实际取得的薪酬一致。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司董事
会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，对各高级管理人员的
工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016年 4月 26日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的 
《2015年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）重大缺陷：是指存
在合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报的一项内
部控制缺陷或多个控制缺陷的组合。下列
迹象通常表明财务报告内部控制可能存
在重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；公司财务报告重大错报、漏报，企
业更正已公布的财务报告；企业对内部控
制监督无效。（2）重要缺陷：是指具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平，但仍应引起董事会和管理层重视的
错报的一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷。（3）一般缺陷：是指财务报告控
制中存在的、不构成重大缺陷和重要缺陷
的其他缺陷。 
非财务报告定性标准主要根据缺
陷潜在负面影响的性质、范围等
因素确定，当出现下列情形之一
时，应当认定为重大缺陷：（1）
违反国家法律、法规或规范性文
件；（2）重大决策程序不科学；（3）
重要制度缺失可能导致系统性失
效；（4）重大或重要缺陷不能得
到及时整改；（5）其他对公司影
响重大的情况。 
定量标准 
公司围绕净利润潜在错报金额大小制定
缺陷认定定量标准。公司确定的财务报告
内部控制缺陷评价定量标准如下：潜在错
报金额大于或等于报表税前利润的 3%，
则认定为重大缺陷；潜在错报金额大于报
表税前利润的 0.5%，但小于 3%，则认定
为重要缺陷；潜在错报金额小于或等于报
非财务报告定量标准从三个方面
进行认定，包括可能造成的直接
财产损失金额、可能造成的人员
健康安全影响以及重大负面影
响。具体标准如下：直接财产损
失金额 2000万元（含）以上，人
员健康安全影响 10人以上死亡，
鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
 
表税前利润的 0.5%，则认定为一般缺陷。 或 20人以上重伤，对公司定期报
告或公司形象造成负面影响，则
认定为重大缺陷；直接财产损失
金额 500万元（含）以上，5人（含）
以上死亡，或 10人（含）以上重
伤，受到国家政府部门处罚，但
未对公司定期报告造成负面影
响，则认定重要缺陷；直接财产
损失金额 500万元以下，5人以下
死亡，或 10人以下重伤，受到省
级（含）以下政府部门处罚,但未
对公司定期报告造成负面影响，
则认定一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，鲁西化工集团股份有限公司于 2015 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文 
披露日期 
2016年 04月 26日 
内部控制审计报告全文 
披露索引 
公司于 2016年 4月 26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在 
重大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
