鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
 
技术人员 2,362 
财务人员 109 
行政人员 467 
其他人员 247 
合计 12,460 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上人员 121 
本科人员 3,599 
中专及专科人员 7,073 
高中及以下人员 1,667 
合计 12,460 
2、薪酬政策 
公司根据国家相关政策制定了《薪酬管理办法》,建立了保健和激励功能相结合的薪酬管理机制，员
工薪酬主要包括岗位工资、绩效激励工资、年功工资和福利补贴等项目。岗位工资的确定主要考虑岗位责
任、技能要求、工作强度等要素，绩效激励工资根据每年公司绩效目标和相关激励方案，制定方案并审批
实施。实现员工在薪酬分配上“责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩与收益一致”
的目标，并设立了明晰的职业生涯规划和晋升渠道。 
3、培训计划 
公司每年均按照不同岗位需求及公司发展战略制定相应的培训计划。公司建立了完整的全员培训体
系，分层次、分类别、有计划、有步骤的开展各类培训。根据各专业、各岗位的工作技能要求，结合员工
实际技能水平及公司发展需要，分专业、分岗位拟定年度培训计划，并按计划实施。公司的技术中心大楼
投入使用后，为提高员工的焊接、维修、工艺操作等实操技能水平，实施技能鉴定新模式，增加再教育学
分。制定员工轮流实训计划，定期组织培训学习效果考核验证，考核验证结果与员工综合评定挂钩。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会相关规定等
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高规范运作水平。截至报
告期末，公司内部治理结构完整、健全，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规和规范性文件的
规定。  
1、公司股东大会召集召开程序、审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小
股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投
票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场
见证，维护上市公司和全体股东的合法权益。  
2、公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，忠实、
勤勉地履行职责。  
3、公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席
（参加）董事会会议等公司重要会议和活动，监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合
法合规性等进行日常监督检查。  
4、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《信
息披露管理制度》等规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者能够公平获取公司信息；
（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平
原则，保护广大投资者的合法权益；（3）通过电话、现场调研方式接待来访者，加强投资者关系管理。
报告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
 
1、业务竞争方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、董事等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产
及其他资源。 
4、机构设置方面：公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部
门独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行
帐户、纳税，作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 15 日 2016 年 02 月 16 日 
详见 2016 年 2 月 16
日公司刊登于巨潮
资讯网站上的公告，
公告编号 2016-007 
2015 年度股东大会 年度股东大会 2.47% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
详见 2016 年 5 月 24
日公司刊登于巨潮
资讯网站上的公告，
公告编号 2016-040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李广源 4 1 3 0 0 否 
汤广 7 1 6 0 0 否 
范红梅 7 1 6 0 0 否 
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
 
郑垲 7 1 6 0 0 否 
杨挺 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，认真行使职权，积极参加董事会会议，对会议的各项议题进行了
认真审议，并积极发表意见和看法，发挥了各自在财务、法律、管理等方面的专业知识特长，促进了董事
会决策的公正、公允，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事还以其丰富的专业经
验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会依据对应的《专门委员会实施细则》规定的职权范围，积极发挥各自
的职能，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，保证了董事会的科学决策和有效运行。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构
的沟通，完成了有关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司定期报告进行了严格的审核，
确保董事会对经理层的有效监督。在公司2016年度审计过程中充分履行了事前沟通、事中监督、事后检查
等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，按照公司薪酬管理制度和绩效考核制度，对公司年
度报告中董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审核，未发现有违反公司薪酬管理制度的情形。 
3、提名委员会履职情况 
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
 
公司提名委员会认真履行职责，报告期内，公司完成董事会、监事会的换届工作、高级管理人员的聘
任工作，提名委员会对拟选人员的任职资格及专业背景进行了认真审核。 
4、战略委员会履职情况 
公司战略委员会负责研究公司组织架构调整、长期发展战略和重大投资决策并提出建议。报告期内董
事会战略委员会对公司转型发展等重大事项的决策发挥了应有作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司董事
会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，对各高级管理人员的
工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 4 月 18 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：是指存在
合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报的一项内部控制
缺陷或多个控制缺陷的组合。下列迹象通
常表明财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；公
司财务报告重大错报、漏报，企业更正已
非财务报告定性标准主要根据缺陷潜
在负面影响的性质、范围等因素确定，
当出现下列情形之一时，应当认定为重
大缺陷：（1）违反国家法律、法规或
规范性文件；（2）重大决策程序不科
学；（3）重要制度缺失可能导致系统
性失效；（4）重大或重要缺陷不能得
到及时整改；（5）其他对公司影响重
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
 
公布的财务报告；企业对内部控制监督无
效。（2）重要缺陷：是指具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，但仍应
引起董事会和管理层重视的错报的一项内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷。（3）一
般缺陷：是指财务报告控制中存在的、不
构成重大缺陷和重要缺陷的其他缺陷。 
大的情况。 
定量标准 
公司围绕净利润潜在错报金额大小制定缺
陷认定定量标准。公司确定的财务报告内
部控制缺陷评价定量标准如下：潜在错报
金额大于或等于报表税前利润的 3%，则认
定为重大缺陷；潜在错报金额大于报表税
前利润的 0.5%，但小于 3%，则认定为重
要缺陷；潜在错报金额小于或等于报表税
前利润的 0.5%，则认定为一般缺陷。 
非财务报告定量标准从三个方面进行
认定，包括可能造成的直接财产损失金
额、可能造成的人员健康安全影响以及
重大负面影响。具体标准如下：直接财
产损失金额 2000 万元（含）以上，人
员健康安全影响 10 人以上死亡，或 20
人以上重伤，对公司定期报告或公司形
象造成负面影响，则认定为重大缺陷；
直接财产损失金额 500 万元（含）以上，
5 人（含）以上死亡，或 10 人（含）
以上重伤，受到国家政府部门处罚，但
未对公司定期报告造成负面影响，则认
定重要缺陷；直接财产损失金额 500 万
元以下，5 人以下死亡，或 10 人以下
重伤，受到省级（含）以下政府部门处
罚,但未对公司定期报告造成负面影
响，则认定一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，鲁西化工集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司于 2017 年 4 月 18 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制审计报
告》 
鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
