鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法规的相关规定，
不断完善治理结构，坚持规范运作，公司法人治理的实际状况符合相关规范性文件的要求，形成了公司董
事会决策、经理层执行、监事会监督的运作机制。 
（一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定进行，所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利。 
（二）董事与董事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设
有4名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加深交所和证监局组织的相关培训， 熟悉有关法律法
规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
（三）公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工监事，符合法律、法规的要求；公司全体监事能够
按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，勤勉、尽责地履行自己的职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行责职的合法、合规性进行有效监督并发表独立
意见。 
（四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，其他高管人员均能勤勉尽责履行职务。
经理层能够有效执行董事会的决策，并得到有效的监督和制约。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法律观念、规范
运作意识和诚信意识，报告期内公司定期组织董事、监事和高级管理人员自我学习和参加山东证监局组织
的培训。此外，公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内部流转、披露实施了有效监管。公司于 2011 
年 11 月 22 日审议通过了《鲁西化工集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度（2011 年 11月修
订）》，详见2011年11月23日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告。报告期内，公司在日常工
作中均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保
证了信息披露的公平。 经自查，报告期内公司未发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014年 05
月 16日 
1、《2013 年董事会工作报告》；
2、《2013 年监事会工作报告》；
3、《2013 年年度报告全文及其
摘要》；4、《2013 年年度财务决
算报告》；5、《2013 年年度利润
分配的预案》；6、《关于续聘会
计师事务所及报酬的议案》；7、
《关于向银行申请 2014年度综
合授信额度的议案》；8、《2014
年日常关联交易预计的议案》；
9、《关于 2014年为全资子公司
提供担保的议案》；10、关于修
改公司章程的议案；11、关于提
名增加汤广先生、张金林先生为
公司董事的议案。 
本次会议以现
场记名投票表
决的方式逐项
审议通过了所
有议案。 
2014年 05
月 17日 
公司 2013年度股东
大会决议公告》（公告
编号：2014-011）刊
登于 2014年 5月 17
日的《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加 
会议 
白颐 7 1 6 0 0 否 
张方 7 1 6 0 0 否 
李广源 7 1 6 0 0 否 
汤广 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的发展规划制定、
内控制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，
充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。内容详见于本报告同日刊登于巨潮资讯网
的《2014年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专
门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为
公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健
发展提供了战略层面的支持； 
2、薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》等有关规定，结合公司实际情况，对董事、
监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014 年度，公司董事、监事
和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司绩效考核指标； 
3、审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，
认真审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
4、提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会议事规则》等有关规定，主要负责对公司董事、高
级管理人员的人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道对
相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管
理层未发生重大变化。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务竞争方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、董事等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产
及其他资源。 
4、机构设置方面：公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部
门独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行
帐户、纳税、作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情
况，对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规
提请审议。 
鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已结合自身的经营管理需要，建立了一套较为健全的内部控制制度，内部控制符合公司现阶
段的发展需要。截止2014年12 月31 日，公司内部控制制度基本符合中国证监会、深圳证券交易所、
财政部等部门对上市公司内部控制的要求，基本满足公司稳健运行和对经营风险的控制要求。在所有
重大事项方面是有效的，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够对公司各项业务的健康运行
及公司经营风险的控制提供保证，能够对编制真实公允的财务报表提供保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责
组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所主板上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，建立完整、规范并符合公司经营特
点的会计制度和财务管理制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015年 4月 14日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
2015年 4月 14日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2014年度内
部控制自我评价报告》 
