鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层严格按照《深交所规范运作指引》和各项内控制度的规定进
行经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范运作；公司积极组织公司董
事、监事参加山东证监局组织的相关培训，促进董事、监事更加忠实、勤勉地履行职责，提高公司决策和
管理的水平；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三
公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，
没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。公司
法人治理结构实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本一致。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务竞争方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在
直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、董事等高级管理人
员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及
其他资源。 
4、机构设置方面：公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等各部门
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行账
鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
户、纳税、作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.70% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
详见 2017年 5月 16日公司刊
登于巨潮资讯网站上的公告，
公告编号 2017-023 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
详见 2017年 11 月 14 日公司
刊登于巨潮资讯网站上的公
告，公告编号 2017-043 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汤广 4 1 3 0 0 否 0 
范红梅 4 1 3 0 0 否 0 
郑垲 4 1 3 0 0 否 0 
杨挺 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依靠自身的专业知识和经验，认真勤勉履行职责。公司独立董事
积极了解公司运作情况并维护中小股东的权益，充分发挥了独立董事的独立作用，对董事会会议审议的议
案均积极参与讨论，在公司规范治理和生产经营方面提出宝贵的专业性建议意见并被采纳，对公司发生的
凡需要独立董事发表意见的如关联交易等相关事项均进行了认真的审议，并按相关规定发表了书面的独立
董事意见，对董事会的科学决策起到了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会实施细则》要求，积极参与年报审计相关工作，积极与年报
审计机构进行沟通，确定审计重点与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计
过程中的问题，为按时完成年度审计工作起了促进作用。审计委员会未对相关事项提出异议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会审查了2017年度报告中披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪
酬，认为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况符合公司的薪酬管理制度。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责对公司董事、监事和高级管理
人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司未发生提名事项。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会根据《战略委员会实施细则》履行职责，对公司的发展战略规划和组织机
构调整提出建议，为进一步确定公司的发展方向发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员收入与整体经营业绩挂钩。报告期内，公司董事会依
据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，对各高级管理人员的工作
业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的激励薪酬初步方案，并依规提请审议。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：是指存在
合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报的一项内部控制
缺陷或多个控制缺陷的组合。下列迹象通
常表明财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；公
司财务报告重大错报、漏报，企业更正已
公布的财务报告；企业对内部控制监督无
效。（2）重要缺陷：是指具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，但仍应
引起董事会和管理层重视的错报的一项内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷。（3）一
般缺陷：是指财务报告控制中存在的、不
构成重大缺陷和重要缺陷的其他缺陷。 
非财务报告定性标准主要根据缺陷潜
在负面影响的性质、范围等因素确定，
当出现下列情形之一时，应当认定为重
大缺陷：（1）违反国家法律、法规或规
范性文件；（2）重大决策程序不科学；
（3）重要制度缺失可能导致系统性失
效；（4）重大或重要缺陷不能得到及时
整改；（5）其他对公司影响重大的情况。 
定量标准 
公司围绕净利润潜在错报金额大小制定缺
陷认定定量标准。公司确定的财务报告内
非财务报告定量标准从三个方面进行
认定，包括可能造成的直接财产损失金
鲁西化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
部控制缺陷评价定量标准如下：潜在错报
金额大于或等于报表税前利润的 3%，则认
定为重大缺陷；潜在错报金额大于报表税
前利润的 0.5%，但小于 3%，则认定为重要
缺陷；潜在错报金额小于或等于报表税前
利润的 0.5%，则认定为一般缺陷。 
额、可能造成的人员健康安全影响以及
重大负面影响。具体标准如下：直接财
产损失金额 2000 万元（含）以上，人
员健康安全影响 10 人以上死亡，或 20
人以上重伤，对公司定期报告或公司形
象造成负面影响，则认定为重大缺陷；
直接财产损失金额 500 万元（含）以上，
5 人（含）以上死亡，或 10 人（含）
以上重伤，受到国家政府部门处罚，但
未对公司定期报告造成负面影响，则认
定重要缺陷；直接财产损失金额 500 万
元以下，5 人以下死亡，或 10人以下
重伤，受到省级（含）以下政府部门处
罚,但未对公司定期报告造成负面影
响，则认定一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，鲁西化工集团股份有限公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司于 2018年 4月 17 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制审计报
告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
