鲁西化工集团股份有限公司 2013年度报告全文 
 41
专业构成
70.75%
3.87%
16.57%
0.94%
5.75%
2.12%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政管理人员
其他人员
 
（二）教育程度情况： 
教育程度 人数 比例 
研究生及以上人员 112 0.88% 
本科人员 3230 25.50% 
中专及专科人员 7516 59.34% 
高中及以下人员 1809 14.28% 
 
 
教育程度构成
0.88%
25.50%
59.34%
14.28%
研究生及以上人员
本科人员
中专及专科人员
高中及以下人员
鲁西化工集团股份有限公司 2013年度报告全文 
 42
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规范性文件的要求，进一步完善了公司法人治理结构，规范公司运作，建立健
全公司内部控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所关于公司治理的要求基本相符。 
1、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续规范履行信息披露义务，确保信
息披露的真实、准确、完整、及时，不存在选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。公司严格按照
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强投资
者关系管理工作。公司设立了投资者咨询沟通专线，并保持咨询专线畅通，热情接待机构投资者的实地来
访和调研，公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通；认真及时的回复投资者关系互动平台上的
问题，使广大股东能够充分地了解公司的生产经营情况、发展现状等，维护并保持良好的投资者关系。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东完全做到了“五分开”，即资产、人员、财务、机构和业务等方面明确分开，不受控
股股东干预。公司能够独立决策，重大决策由股东大会、董事会依照法定程序做出，控股股东严格依照《公
司法》的规定行使股东权利，没有出现控股股东干预上市公司经营或决策的行为。 
3、董事和董事会 
公司目前有9名董事，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专业委员会，整体运行情况良好，均能发挥各自的作用，积极履行职责，确保了董事会决策的科学
性。 
4、监事和监事会 
公司目前有5名监事，2名职工监事，监事均能够按照法律、法规的规定履行职责，通过列席董事会会
议，监事会会议、股东大会会议，定期检查公司财务，对公司的重大事项，财务状况和公司董事高管的行
为行使有效监督。 
5、股东和股东大会 
鲁西化工集团股份有限公司 2013年度报告全文 
 43
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大
会，确保公司所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行中国证监会和深交所关于公司治理的要求，在公司规范运作的基础上，进
一步巩固公司治理的成果，开展各类公司治理活动，保持公司的持续健康发展。公司建立了《内部信息
知情人登记管理制度》、《外部信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定开展工作，做好内幕信息
的登记管理，公司全体董事、监事、高级管理人员都能按照《内部信息知情人登记管理制度》履行职责，
公司及时做好内外部信息知情人的登记管理工作，禁止在敏感期的敏感行为，并及时向深交所和山东证
监局备案，报告期内，公司没有出现违反内幕信息知情人登记管理制度的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 05月
16日 
1、《2012年董事会工作报告》； 2、《2012
年监事会工作报告》； 3、《2012年年度
报告全文及其摘要》；4、《2012年年度
财务决算报告》；5、《2012年年度利润
分配的预案》；6、《关于续聘会计师事
务所及报酬的议案》；7、《关于向银行
申请 2013年度综合授信额度的议案》；
8、《2013 年日常关联交易预计的议
案》；9、《关于 2013年为全资子公司提
供担保的议案》；10、《董事会换届选举
的议案》；11、《监事会换届选举的议
案》；12、《修改公司章程的议案》。 
本次会议以现
场记名投票表
决的方式逐项
审议通过了所
有议案。 
2013年 05月
17日 
公司 2012年度股东
大会决议公告》（公告
编号：2013-019）刊
登于 2013年 5月 17
日的《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
鲁西化工集团股份有限公司 2013年度报告全文 
 44
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
白颐（现任） 8 1 7 0 0 否 
张方（现任） 8 1 7 0 0 否 
李广源（现任） 8 1 7 0 0 否 
赵持恒（离任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规要求，积极出席董事会，
勤勉履行各自职责，认真审议公司的各项议案，及时关注公司的经营、财务、公司治理等方面，和公司
的董事、监事和审计部门及时沟通，充分利用自己的专业知识，对公司的发展、经营管理等方面提出科
学的建议，为公司的健康发展发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。报告期内，专门委员
会均按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会主要对公司审计机构提交的定期报告、财务报告等事项进行了审议，对审计
机构的工作进行了监督和指导。在 2013年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构协商确定
鲁西化工集团股份有限公司 2013年度报告全文 
 45
年度财务报告审计工作时间安排，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和
交流，审议了内审部门对公司的财务报表的内部审计书面报告。 
2、战略委员会履行职责情况 
报告期内，战略委员会成员及时关注公司的发展经营方向，对公司的发展战略制定及时提供合理建
议。认真听取了公司管理层对公司的发展规划和投资计划，并进行了深入的分析和探讨，及时提出了合
理化建议，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
3、薪酬委员会履行职责情况 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度，对 2013年度公司董事、监事及高管
人员所披露的薪酬情况进行了审核，公司薪酬委员会认为：2013年度公司董事、监事及高管人员的薪酬
是合理的，披露的薪酬情况是符合实际的。 
4、提名委员会履行职责情况 
积极关注公司新任董事、高级管理人员任职情况，针对公司新任董事、高级管理人员的任职资格进
行调查和了解，评议公司高级管理人员结构是否符合公司经营管理需要。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，严格按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规规定履行职责，没有直接
或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构、业务等方面完全做到了“五分开”。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，根据年初公司高层领导班子共同讨论确定的年度目标，对高级管理人员逐级签定《工作
