惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，主要从事无线通信终端天线的研发、生产
及销售，主要产品为手机天线、笔记本电脑天线，完成半导体封装和传感器封装业务的布局。 
报告期内，公司实现营业收入77,058.54万元，同比降低7.16%；实现营业利润-12,857.07
万元，同比降低355.16%;实现归属于母公司股东的净利润-10,370.57万元，同比降低290.17%。
其中，母公司实现营业收入51,586.25万元，同比降低34.94%；实现营业利润-4,392.30万元，
同比降低158.17%。上述指标的降低主要是由于主要传统天线产品的市场竞争加大，公司主要
客户订单同比下降；同时，部分子公司尚处于建设期或者市场开发阶段，大部分尚未产生效
益，且各项费用较多，以上原因导致2015年度公司营业收入和净利润均出现一定程度下降，
公司目前处于亏损状态。 
为了扭转经营业绩下滑的局面，一方面公司将持续加强内部管理与控制，优化内部结构，
加强预算管理，有效控制经营费用的快速增长；另一方面公司将加大对各个子公司的资源整
合力度，实现资源的合理调配，提高协同效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资相对上年度增长主要系本报告期新增对深圳市璇瑰精密技术股份有限公司、东莞市鑫濠信
精密工业有限公司投资 
固定资产 
固定资产同比增长 33.68%,主要系本报告期公司新厂房三期工程及分公司暗室、子公司苏州科阳厂房、
办公室转固定资产 
无形资产 
无形资产同比上年增长 9.63%，主要本报告期基于带钢片材料精密模内注塑工艺的 LDS天线技术、基于
金属工艺智能移动终端天线技术两项专利研发验收转入无形资产 
在建工程 
在建工程同比减少 90.95%，主要系本报告期公司新厂房三期工程及分公司暗室、子公司苏州科阳厂房、
办公室转固定资产 
三、核心竞争力分析 
1、产品研发和创新优势    
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技
创新，通过持续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创
新能力在同行业居领先地位。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
10 
 截至报告期末，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的专利证书92项，其中
发明专利14项，实用新型专利76项，外观设计专利2项；共获得中华人民共和国国家知识产权
局受理的专利31项，其中发明专利受理24项，实用新型专利受理7项，为增强公司的核心竞争
力起到了有效支撑作用。 
2、专业的管理团队优势    
公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业之
始即组成具有技术专家、营销  精英、经营管理等互补人才构成的管理团队，在运营管理方
面：公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，保持现金充沛，资产结构较
为合理，并坚持实施内生性增长与外延式并购的发展策略，不断扩大公司业务规模，持续保
持较  强的抗风险能力。    
3、品牌及客户优势  
公司经过多年的发展，长期为三星、TCL、中兴等众多国内外知名电子企业服务，这些知
名企业与公司建立了长期、稳定的合作关系，成为公司稳定的优质客户。这些优质的客户资
源是公司长期、持续、稳定发展的根本保障。 
 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年随着手机市场进入成熟期，内外需疲软，导致整个电子信息制造产业增速放缓。
报告期内，手机增速放缓，手机品牌之间竞争亦更加激烈，对于成本的控制亦更加敏感，导
致众多品牌客户采购模式发生很大变化，ODM模式的生产比例上升，受以上因素影响，报告期
内，公司主营的天线业务，主要客户订单大幅减少，进而影响到本公司该类业务的销售大幅
下滑；公司新开拓的封装、指纹识别及摄像头模组业务，尽管公司已经在市场上取得一定的
成绩，但是该业务当前仍处于市场开拓阶段，短期业绩难以快速增长，无法对公司整体业绩
形成有效补充，上述因素导致整体收入减少，公司2015年净利润较上年同比下降。  
2015年，公司实现主营业务收入770,585,381.15元，较上年同比减少7.16%；实现净利润
-121,462,717.61元，较上年同期下降346.86%；实现归属于母公司股东的净利润-10,370.57
万元，同比降低290.17%。 
公司2015年度重点完成的工作如下： 
1、强化市场业务开拓能力，提升产品市场占有率。 
   （1）随着品牌手机客户采购模式的变化，ODM比例上升，公司市场业务人员在2015年重点
突破品牌手机客户ODM生产商，经过半年多的努力已经取得不错的效果，为2016年业绩的反弹
提供了基础。 
    （2）品牌手机竞争更趋激烈，很多传统手机客户出货量下降明显，为此，公司2015年加
大了对新客户的开发，尤其是国际几大著名品牌客户与国内新兴品牌客户的开发力度，亦取
得了不错效果。但能为此类客户批量供货需要时间较长，目前，国内新兴品牌客户已经批量
供货，将成为2016年利润增长点。国际著名品牌客户争取在2016年取得供货资质，为以后几
年公司的发展提供强劲动力。 
2、有效强化公司治理，全面提升管理水平    
（1）调整完善组织架构，进一步优化资源配置。推动研发资源平台化，优化研发资源配
置和研发模式，强化研发市场转化导向，深入贯彻产品运营理念；进一步推动组织扁平化，
精兵简政增效，把团队建设作为重点工作，优化人力， 引进能手，激活老员工，打造更有战
斗力的团队 
（2）成立专项工作领导小组主抓重要业务和重大项目，明确目标、统筹协调、整体推进、 
