惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
56 
2、薪酬政策 
根据国家相关法律法规，兼顾公司战略方向、经营目标和岗位情况，参照同行业公司、参考同地区公司、基于公平、公正和
市场化原则，建立了具备市场竞争力的薪酬体系: 
（1）责任原则：按工作岗位、工作成绩、贡献大小及责权利相结合等因素确定基本工资薪酬标准。 
（2）绩效原则：薪酬方案与公司经营业绩及经营目标的完成情况挂钩。绩效薪酬与个人岗位职责目标完成情况挂钩，与公
司经营业绩、工作创新、奖罚、年度绩效考核结果等相结合。 
（3）统筹兼顾原则：薪酬方案与公司经营业绩及经营目标的完成情况挂钩。 
（4）竞争原则：注重收入市场化，制定合理的薪资结构比例，保持公司薪酬的吸引力以及在市场上的竞争力，有利于公司
吸引人才。 
公司实行全面薪酬管理，薪酬不仅包括企业向员工提供的货币性薪酬，还包括为员工创造良好的工作环境及工作本身的内在
特征、组织特征等所带来的非货币性的心理效应；不仅关注员工短期收入，还要通过中长期收入计划，与员工共同努力，使
其能够稳定地在企业中长期工作并着眼于企业的长期效益，以实现企业的长期发展目标。 
3、培训计划 
报告期内，公司根据年度培训计划，结合实际情况采用内训和外训结合的培训模式，针对不同情况的员工进行入职培训、生
产安全培训、专业技能培训、职业素养培训等不同的培训方式。同时公司鼓励员工自己参加与本职工作相关的专业教育、培
训，以提高自身文化及职业素质。 
为满足公司组织扩张和调整对人才的需要，最大限度支持公司战略目标的实现，推动公司的可持续发展，2018 年公司的培
训目标为进一步完善人才培养体系，制定适合不同职能系列及不同层级员工的培训计划。公司对员工培训结果进行考核和评
估，并将考核评估结果应用于培训需求分析、培训实施改进和员工绩效改进，同时作为员工转岗、晋升的重要依据之一，实
现公司与员工双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提
高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所
有股东。 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
57 
接干预公司经营活动。报告期内,公司不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 人，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公
司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求， 真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待
股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核， 
且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限
和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    7、内部审计制度的建立和执行情况 
    董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实
施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
    8、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调
平衡，诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
投资者关系管理工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理办法》，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均
在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司合法拥有与生产经营有关的各项资产，产权关系明晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，不受
控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 44.64% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2017-054 号公告 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 44.03% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2017-074 号公告 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 43.76% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2017-130 号公告 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 37.80% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2017-148 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立
董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
李易 16 0 16 0 0 否 4 
袁敏 16 0 16 0 0 否 4 
李旺 16 0 16 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，勤勉、尽责地履行独立
董事职责，积极出席董事会、股东大会，及时了解公司的经营情况，关注公司的发展，并利用自身专业优势为公司经营和发
展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、关联交易、担保等相关事项发表了客观、公正的独立意见。报告期内，独
立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，为维护公司和股东的合法权益、促进公司的发展提升发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会： 
    1、董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会由朱坤华、李旺、温巧夫 3 名董事组成，其中李旺为独立董事，朱坤华担任主任委员。报告期
内，战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略
委员会对公司长期发展战略、业务及机构发展规划和重大投资决策及其他影响公司发展的重大事项进行探讨研究，并与公司
管理层保持良好沟通，促进相关事项决策的科学性、高效性。 
   2、董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会由李易、袁敏、朱坤华 3 名董事组成，其中李易、袁敏为独立董事，李易担任主任委员。报告
期内，提名委员会根据《公司法》、《公司章程》及《提名委员会工作制度》等相关规定，对公司聘任高级管理人员的任职资
格进行了认真审查，确保选聘工作顺利完成。提名委员会高度关注公司对人才的选聘任用情况，并结合公司发展需求，提出
专业建议，确保公司在人才合理配置的模式下高效地运作。 
  3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由李易、袁敏、温巧夫 3 名董事组成，其中李易、袁敏为独立董事，李易担
任主任委员。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定，对公
司 2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员 2017年度的薪酬符合
相关制度规定。同时，薪酬与考核委员还对绩效考核体系进行了进一步的完善，以增强公司管理团队和核心员工的责任感、
使命感，将公司利益和 
员工利益结合在一起，以实现公司的长远发展战略。 
   4、董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由袁敏、李旺、林盛忠 3 名董事组成，其中袁敏、李旺为独立董事，袁敏担任主任委员。报告
期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，主持审计委员会的日常工作，认真听取管理层对公
司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，仔细审阅相关资料，并保持与年审会计师的沟通，及时了解相关信息，勤
勉尽责发挥独立董事的监督作用，维护审计工作的独立性。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会
对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公
司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司 2017 年度董事、
高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发
放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的
财务报告；③注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定，认定标准如下：①非财务报告
内部控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标。②非财务
报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标。
③非财务报告内部控制的一般缺陷包括：缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
61 
整的目标。财务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
大效果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量指标。①内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以利
润总额衡量，公司定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：a、如错报金额≥利润总额的 5%，则认定
为重大缺陷；b、如利润总额的 3%≤错报金额＜利润总
额的 5%，则认定为重要缺陷；c、如错报金额＜利润总
额的 3%，则认定为一般缺陷。②内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产总额相关的，以资产总额衡量，
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如
下：a、如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为重大缺
陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 3%，
则认定为重要缺陷；c、如错报金额＜资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2018)第 310ZA0149 号 
注册会计师姓名 邓传洲 、何双    
 
审计报告正文 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了惠州硕贝德无线科技股份有限公司（以下简称“硕贝德集团”）财务报表，包
括 2017 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2017 年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
硕贝德集团 2017 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2017 年度的合并及公司的经营成果
和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师
对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计
师职业道德守则，我们独立于硕贝德集团，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，
我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些
事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发
表意见。 
（一）收入确认 
相关信息披露详见财务报表附注三-25，附注五-39。 
