惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司围绕移动智能终端产品，聚焦天线、射频器件及相关组件，致力于成为一流的移动终端射频器件供应商。
公司始终坚持“一点两线”的发展战略，以天线、射频为锥点，以生物识别及 3D 先进封装为两翼。一方面专注深耕射频天
线业务，包含 5G 天线，积累技术领先优势、提升产品性能、提高产品毛利；另一方面整合资源协同发展生物识别业务及 3D
芯片先进封装业务，提升公司整体盈利能力，为贯通 5G 射频产业链奠定基础。公司以自主研发为主导，积极与国内、外知
名大学和科研院所深入合作，在美国、韩国、台湾、深圳、苏州、北京、西安等地建立多家分支机构，进行射频技术和产品
的研发，以及推广和销售。随着 5G 时代的日益临近，市场需求明确、市场空间巨大，公司将进一步完善产业布局，强化技
术、产品、服务的竞争优势，为实现 5G 时代的快速发展做好全方位的准备。 
此外，报告期内，公司进一步进行战略梳理和聚焦，剥离了亏损的机壳业务，优化了公司的资产结构和质量，进一步提
升了公司的综合实力和持续盈利能力。 
 （一）公司主要业务及市场前景如下： 
    1、天线业务 
无线通信终端天线的研发、生产及销售是公司的主营业务，其主要是无线通信终端天线的研发、生产及销售，主要产品
为手机天线、笔记本电脑天线、车载天线等，广泛应用于手机、平板、电脑、汽车、移动支付及可穿戴等各类移动通信终端
通信设备上。报告期内，公司汽车天线业务获得突破，成为知名汽车厂商 20 余款车型汽车高宽频天线供应商。 
天线是发射和接收电磁能量的载体，伴随着智能手机支持的通信频段增加、通讯速率提升，手机天线从单一的功能性器
件逐步升级为由多个元器件、零组件构成的完备天线系统。终端天线的产业发展与移动终端设备的需求存在密切关系，移动
终端的核心零部件之一就是天线。随着 5G 的到来，智能手机企业对于天线设计复杂度升级，一方面天线设计附加值大幅增
加，另一方面要求手机天线配套厂商的技术和工艺升级。 
我们认为，未来三年，在手机天线方面，随着 4.5G 及 5G 时代的到来，终端天线 MIMO 技术应用的增多，天线设计难
度的进一步加大，而且金属背壳玻璃化使得天线载体不再局限于金属边框，预计未来 LDS 天线数量的需求量将呈现大幅增
长态势，公司还将聚焦国际一流客户，深度挖掘客户价值，不断提升市场份额；在车载天线方面，经过前面几年的布局，公
司的车载系列天线在技术上获得客户的认可，成功开发并量产 4G、卫星导航、蓝牙、收音等多合一天线，并开发成功厘米
级定位精度的卫星导航定位天线；成功进入北美通用、上海通用、广汽、吉利、比亚迪等重要客户供应链体系，已为多个主
力车型大批量提供天线，未来公司将进一步加大投入以不断提升单车产品附加值。 
    2、模组业务 
江苏凯尔主要研发、生产、销售指纹模组传感器等生物识别产品。指纹识别模组是智能手机上人机交互的核心部件。 
2013 年 9 月，具备指纹识别功能的智能手机 iPhone 5S 的面市，迅速带动了指纹识别功能在智能手机领域的推广应
用。随后三星、华为、魅族等主流智能手机厂商都逐步推出支持指纹识别功能 的智能手机。 近年来，随着移动互联技术和
智能终端的发展，移动支付已经融入了人们的生活。指纹识别支付 是生物识别技术与金融支付的跨领域深度融合，这种新
型的支付正逐步改变人们的支付方式。据研究显示，指纹识别支付占支付市场的份额呈逐年递增趋势，其发展与创新正逐步
颠覆传统的金融支付模式。在移动支付中，智能手机使用者是最大的消费群体。随着移动互联网技术和智能手机终端的不断
完善，智能手机移动支付受到了前所未有的关注。研发手机终端的指纹识别芯片具有十分重要的意义。 
预计未来 3 年，指纹识别模组仍应是手机生物识别的市场主流，控股子公司江苏凯尔，其以优质产品及高效管理能力获
得客户的高度评价，江苏凯尔于 2017 年连续 12 个月获得小米客户 A 类供应商评级，预计在未来三年内，江苏凯尔以其较
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
11 
强的技术、质量、成本竞争力，在手机指纹模组的市场占有率仍将进步提升。另外，目前公司在拓展指纹模组在智能门锁、
笔记本电脑、汽车等的应用也初见成效，公司还对其他生物识别及射频通信模组投入研发拓展，以打造新的增长点。 
    3、先进封装业务 
公司控股子公司科阳光电主要从事 TSV 封装业务，其产品应用于手机、物联网、交互感知、汽车和安防等广泛领域的
高分辨率、高可靠性、高性价比和超薄尺寸的硅通孔图像处理传感器、生物识别芯片及晶圆级三维封装与组装。 
移动互联网和可穿戴设备的蓬勃发展、封装向高速小尺寸多功能方向快速转变、国家产业政策大力扶持以及国内高端封
装竞争力缺乏等多重动力，为公司的快速发展提供了良好的机遇。 
  （二）公司的运营模式 
1、采购模式 
    公司产品具有定制化和非标准的特点。针对上述特点，公司主要采用根据订单进行采购的采购管理模式，即在公司收
到客户订单后，再组织下达相应零配件订单给供应商，尽量减少定制件的库存风险。另外，对于经常使用的原材料，公司根
据原材料的通用性及月使用量预测设置安全库存。 
    为保证产品的品质，公司在采购过程中非常重视对供应商的选择。根据ISO9001质量管理标准的相关程序，公司形成了
系统规范的采购程序，对供应商的选择、评定、定期评审、采购控制、采购成本管理等各环节都建立了完善的制度。 
2、生产模式 
    公司采取以销定产、按单定制的生产模式。接到客户的订单后，公司组织合同评审，综合评估包括人员、设备、模具、
工装夹具能力、相配套的材料及配件、预计交付周期等条件，然后制定生产计划表，随后按照生产计划表组织、合理调配相
应资源。整个制造体系完全遵循ISO9001标准及客户要求进行，从订单处理到物料采购、生产组织，全部通过ERP系统进行
管理。 
3、销售模式 
公司产品主要直接面向客户销售。针对无线通信终端天线产品以批量定制为主的销售特点，公司主要采取了开发和巩固
大客户的营销策略。同时，针对我国已形成的主要手机研发及生产基地以及笔记本电脑生产基地，公司建立了覆盖全国的营
销网络，在惠州设立总部，在深圳、苏州、西安及北京设立分公司，并积极开发海外市场，配备了充足的研发和销售服务团
队确保能够抓住市场机遇，适时进行专业、系统的营销。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资减少 100%，主要是今年处置了东莞鑫濠信和惠州鑫濠信（现已更名为硕贝德五金）股权。 
固定资产 固定资产减少 26.82%，主要是处置子公司深圳硕贝德精密，期末资产负债表不再将其纳入合并范围。 
无形资产 
无形资产减少 62.49%，主要是处置子公司深圳硕贝德精密，期末资产负债表不再纳入合并范围；此外，
本年摊销减少无形资产净值。 
在建工程 在建工程减少 92.46%，主要是在建工程验收合格后转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品研发和创新优势    
公司一直以来都高度注重技术研发，倡导技术创新。公司已在国内外建立以射频技术为核心的前沿研发平台，打造多个
多技术的研究服务中心，持续深化与国内外科研院校的长期战略合作，形成综合性技术优势。公司通过持续研发创新和市场
拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同行业居领先地位。 
截至报告期末，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的专利证书 130 项，其中发明专利 23 项，实用新型专
利 101 项，外观设计专利 6 项，为增强公司的核心竞争力起到了有效支撑作用。 
2、技术服务优势  
公司的产品具有定制化等特点，客户使用产品过程中存在着个性化的需求，客户改进生产工艺或者开发新产品往往都会
对所使用的产品提出新的功能性要求。针对该特点，公司在惠州、苏州、深圳、西安、北京、上海、台湾以及韩国、美国建
立了可以辐射到全球范围的客户服务点。为了进一步满足客户对于产品的特殊需求，公司制定了快速响应和全程跟踪两项措
施，第一时间了解客户需求，制定解决方案，直至产品完全达到客户的要求。 
3、专业的管理团队优势    
公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业之始即组成具有技术专家、营销
精英、经营管理等互补人才构成的管理团队；在运营管理方面，公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务体系，
并坚持实施内生性增长与外延式并购的发展策略，不断扩大公司业务规模，持续保持较强的抗风险能力。    
 4、品牌及客户优势  
 公司经过多年的发展，长期为国内外知名电子企业服务，这些知名企业与公司建立了长期、稳定的合作关系，成为公
司稳定的优质客户。这些优质的客户资源是公司长期、持续、稳定发展的根本保障。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以年初确定的经营目标为导向开展各项工作，稳步推进新产品研发、市场拓展、投资并购等方面的经
营工作，有计划、有步骤地促使目标的实现。报告期内，公司实现营业收入20.68亿元，比上年同期增长19.84%；实现营业
利润2595.63万元，比上年同期增长149.38%；实现归属于上市公司股东的净利润为5777.98万元，较去年同期下降13.96%。
导致上述变化的主要原因是: ①子公司苏州科阳光电科技有限公司封装业务、江苏生物识别科技有限公司指纹模组业务快速
增长；②公司本报告期收到与企业经营相关的政府补助计入其他收益；③坏账准备计提增加；④处置子公司深圳硕贝德精密
技术工业有限公司，且其2017年1-10月的经营情况仍需合并。 
 公司2017年度重点完成的工作如下： 
（一）积极开拓市场  
2017年，公司业务渠道及投资并购等方式，与国内外大客户建立良好的合作关系。报告期内，随着现有客户订单的增
加及新客户的开拓，公司指纹识别模组业务、封装业务均实现较大增长。科阳光电以其先进的半导体封装成为国内知名手机
