惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
 
61 
专科 254 15.08% 
专科以下 1088 64.61% 
合计 1684 100% 
(三)年龄分布 
(四) 截至报告期末，公司是否有需承担费用的离退休人员 
截止报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律
法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了
由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、
提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了
《现金分红管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《外部信息使用人管理制度》、《子
公司管理制度》等制度，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度
平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
    1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
年龄 人数（人） 占总人数比例 
30岁以下 992 58.91% 
30-39岁 525 31.18% 
40-49岁 158 9.38% 
50岁及以上 9 0.53% 
合计 1684 100.00% 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
 
62 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企
业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1人，人数和人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监
事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职
责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者
关系管理制度》等的要求， 真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、监事、高管进行绩效考核， 且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束
机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013年年度股东大会 2014年 04 月 18日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 04 月 19日 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
 
63 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 01月 24日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 01 月 25日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 08月 19日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 08 月 20日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第二次(临时)会议 2014年 01月 08日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 01 月 09日 
第二届董事会第三次（临时）会议 2014年 03月 12日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 03 月 13日 
第二届董事会第四次会议 2014年 03月 28日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 03 月 29日 
第二届董事会第五次会议 2014年 04月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 04 月 24日 
第二届董事会第六次（临时）会议 2014年 05月 12日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 05 月 13日 
第二届董事会第七次会议 2014年 06月 19日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 06 月 20日 
第二届董事会第八次(临时)会议 2014年 07月 22日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 07 月 23日 
第二届董事会第九次（临时）会议 2014年 08月 01日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 08 月 02日 
第二届董事会第十次会议 2014年 08月 07日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 08 月 08日 
第二届董事会第十一次（临时）会议 2014年 08月 21日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 08 月 22日 
第二届董事会第十二次会议 2014年 09月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 09 月 24日 
第二届董事会第十三次会议 2014年 10月 22日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 10 月 23日 
第二届董事会第十四次（临时）会议 2014年 12月 12日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 12 月 13日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 03 月 09日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 桑涛、闫靖 
 
审计报告正文 
 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的惠州硕贝德无线科技股份有限公司（以下简称“硕贝德公司”）的财
务报表，包括 2014年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
    (一)管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是硕贝德公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    (二)注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当
的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    (三)审计意见 
