惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
23 
持续的成长能力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 09 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：2017 年 9 月 22 日投资者关系活动记录表 
2017 年 11 月 02 日 实地调研 机构 巨潮资讯网：2017 年 11 月 2 日投资者关系活动记录表 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见及《公司章程》的规定，公司结合实际情况和投
资者意愿，保持利润分配政策的稳定性和持续性，2017 年 4 月 24 日第三届董事会第六次会议审议通过《2016 年度利润分配
预案》：以 2016 年末总股本 407,516,850 股为基数，每 10 股派发 0.3 元(含税)现金股利分红，合计派发 12,225,505.50 元，不
送红股，不以公积金转增股本。2017 年 5 月 18 日公司 2016 年度股东大会审议通过上述议案。2017 年 6 月 29 日，公司实施
了上述分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
24 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 407,093,850 
现金分红总额（元）（含税） 12,212,815.50 
可分配利润（元） 120,274,801.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年末总股本 407,093,850 股为基数，每 10 股派发 0.3 元(含税)现金股利分红，合计派发 12,212,815.50 元，不送红股，
不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案：鉴于公司 2015 年度经营业绩大幅亏损，公司 2015 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本； 
2、2016 年度利润分配方案：以 2016 年末总股本 407,516,850 股为基数，每 10 股派发 0.3 元(含税)现金股利分红，合计派发
12,225,505.50 元，不送红股，不以公积金转增股本； 
3、2017 年度利润分配预案：以 2017 年末总股本 407,093,850 股为基数，每 10 股派发 0.3 元(含税)现金股利分红，合计派发
12,212,815.50 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 12,212,815.50 57,779,750.19 21.14% 0.00 0.00% 
2016 年 12,225,505.50 67,156,469.92 18.20% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -103,705,652.09 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用      
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
25 
资产重组时所作承诺 公司 其他承诺 
因终止湖北五方光电科技有限
公司重大资产重组事项，公司承
诺自公告终止本次重组之日起 2
个月内不再筹划重大资产重组。 
2017
年 08
月 04
日 
自公告终
止本次重
组之日起
2 个月内 
履行完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
朱坤华；惠州
市硕贝德控股
有限公司；朱
旭东；朱旭华 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
承诺目前未从事与公司所经营
业务相同或类似的业务，与公司
不构成同业竞争；自本承诺出具
之日起，其将不以任何方式直接
或间接经营任何与公司所经营
业务有竞争或可能构成竞争的
业务，以避免与公司构成同业竞
争；如违反本承诺函而给公司造
成损失的，同意全额赔偿公司因
此遭受的所有损失。 
2011
年 04
月 26
日 
长期有效 
上述股东均遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺的情况。 
董事（朱坤华、
朱旭东、温巧
夫、林盛忠、
李斌）、监事
（钟柱鹏、朱
旭华）、高级管
理人员（孙文
科） 
股份限售
承诺 
在其任职期间每年转让的股份
不得超过本人所持有本公司股
份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其所持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不得转
让其所持有的本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二
个月内不得转让其所持有的本
公司股份。 
2011
年 04
月 26
日 
长期有效 
截止报告期末，
上述承诺人严
格遵守承诺，其
中原董秘孙文
科先生已经离
任，其持有的全
部公司股份自
2016年10月25
日至 2017 年 4
月 25 日不得转
让。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激
励计划获取有关权益提供贷款
以及其他任何其他财务资助。 
2015
年 06
月 19
日 
自首次授
权之日起
计算，60
个月内的
最后一个
交易日当
日止 
正在履行。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
朱坤华 
股份增持
承诺 
朱坤华先生计划自公告增持之
日起六个月内，通过朱坤华先生
个人、朱坤华先生控制的企业或
其一致行动人账户或法律允许
的其他方式（包括但不限于深圳
证券交易所交易系统或证券公
司、基金公司的定向资产管理计
划或参与公司定向增发增持公
司股票）在二级市场增持硕贝德
2017
年 08
月 08
日 
自公告增
持之日起
六个月内 
2017 年 9 月 14
日-26 日间,朱
坤华先生通过
其配偶李琴芳
女士账户在二
级市场以集中
竞价方式增持
公司股份
7,963,730 股，
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
26 
股份，增持金额不低于 1 亿元且
不超过 3 亿元。 
占公司总股本
的 1.9542%，增
持总金额 1.038
亿元。至此，公
司实际控制人
朱坤华先生承
诺的增持计划
已经实施完毕。 
王海波 其他承诺 
原高管王海波先生于 2017 年 9
月 17 日离职，其原定任期为
2016 年 11 月 22 日至 2019 年 11
月 21 日，王海波先生承诺在就
任时确定的任期内和任期届满
后六个月内，每年转让的股份不
超过其所持有本公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让
其所持本公司股份,并遵守其他
相关限制性规定。 
2017
年 9
月 17
日 
2020 年 5
月 21 日 
正在履行。 
惠州市硕贝德
控股有限公司;
李琴芳;朱坤华 
股份减持
承诺 
2017 年 9 月 27 日，朱坤华先生
及其一致行动人完成增持承诺。
在增持完成后 6 个月内不转让
其所持公司股份。 
2017
年 09
月 27
日 
自2017年
9 月 27 日
起六个月
内。 
正在履行。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
深圳鑫迪 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
600 1,069.62 不适用 
2017 年 08
月 07 日 
《关于增资参股
深圳市鑫迪科技
有限公司暨对外
投资的公告》（公
告编号：2017-091） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
27 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更原因 
2017年4月28日，财政部颁布《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行。 
2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），修订
后的准则自2017年6月12日起施行。 
2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策相关内容进行相应调整。 
（二）会计政策变更对公司的影响 
根据财政部修订的《企业会计准则第16号——政府补助》、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司调整了财务报表列表，本次会计政策变更对公司
的财务状况、经营成果和现金流量影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了
规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持
续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，
原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止
经营损益列报。 
①持续经营净利润 
②终止经营净利润 
①69,268,407.28   
 ②-42,419,402.82 
 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017），政府补助
的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关
的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内
平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助
的列报项目。2017 年 1 月 1 日尚未摊销完毕的政府补助和 2017
年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益
①其他收益 
②营业外收入 
①21,896,641.70 
②-21,896,641.70 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
28 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》对于 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产
或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了
规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持
续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，
原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止
经营损益列报。 
①持续经营净利润 
②终止经营净利润 
①69,268,407.28   
 ②-42,419,402.82 
 
的列报进行相应调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权
投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，
处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资
产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处
置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利
得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：
非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，
反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得
或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、
非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损
失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
①资产处置损益 
②营业外收入 
③营业外支出 
①-1,446,581.12 
②-23,061.69 
③-1,469,642.81 
（三）本次会计政策变更的说明 
    本次会计政策变更是公司根据财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕
15号）、《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《财政部关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）要求进行的变更，符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定，本次会计政策变更不会对公司的财务报表产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司的合并范围在2016年的基础上增加了硕贝德香港及其全资子公司深圳硕贝德无线，同时因出售深圳硕贝德
精密的股权，2017年年报不再合并深圳硕贝德精密及其全资子公司惠州硕贝德精密两家公司报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓传洲、何双  
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
29 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
鉴于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华所”）已经连续多年担任公司年度审计机构，为确保审计工作的独
立性与客观性，公司 2017 年 9 月 11 日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过了《关于更换会计师事务所的议
案》，同意聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“致同所”）为 2017 年度审计机构，聘用期为一年。上述议案
已经公司于 2017 年 9 月 27 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
硕贝德诉东莞
新洋电子有限
公司买卖合同
纠纷 
184.89 否 已判决 
广东省东莞市
第一人民法院
(2017)粤 1971
民初 6888 号民 
事 判 决 书，
判决结果如下：
限被告东莞新
洋电子有限公
已收到信保
赔付款 135万
元。因债务人
下落不明，未
查到可执行
财产。案件已
无继续追讨
空间，故未申
  
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
30 
司于本判决发
生法律效力之
日起五日内向
原告惠州硕贝
德无线科技股
份有限公司支
付货款 184.89
万元及逾期付
款利息。 
请强制执行。 
硕贝德诉深圳
市亿通科技有
限公司买卖合
同纠纷 
127.72 否 
已判决、
执行 
广东省深圳市
福田区人民法
院（2017）粤
0304执 5759号
执 行 裁 定 
书裁定如下：本
院认为，本案被
执行人目前没
有可供执行的
财产，且申请执
行人亦不能提
供财产可供执
行。因此，本次
执行程序无法
继续进行，可予
以终结，需要等
待继续执行的
条件成就后再
重新启动。如发
现被执行人新
的财产线索，申
请执行人可持
本裁定书向本
院申请恢复强
制执行。 
已收到信保
赔付款 64 万
元、执行款
27.66 万元。 
  
硕贝德诉深圳
市福昌电子技
术有限公司司
诉买卖合同纠
纷 
435.98 否 
深圳市福
昌电子技
术有限公
司完成破
产重整 
目前已收到破
产清偿款 36.75
万元。 
2017 年 9 月
20 日法院裁
定终结破产
程序 
  
我司诉天津云
辰科技有限公
司承揽合同纠
纷 
116.59 否 已判决 
天津市滨海新
区人民法院
（2017）津
0116 民初 401
因债务人下
落不明，未查
到可执行财
产，法人已列
  
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
31 
号民 事 裁 定 
书，裁决如下：
因被告天津云
辰科技有限公
司起诉时下落
不明，本案不宜
适用简易程序。 
入失信人名
单。案件已无
继续追讨空
间。 
浙江星星科技
股份有限公司
诉江苏凯尔买
卖合同纠纷 
143.16 否 已判决 
已支付应付款
142.27 万元，诉
讼费 0.89 万元 
已完成   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于 2014 年 6 月 19 日召开了第二届董事会第七次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《股票期权与限
制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。监事会对本次获授股票期权与限制性股票的激励对象名单进行了核实，
认为本次获授股票期权与限制性股票的激励对象的主体资格合法、有效。同时，独立董事就《股票期权与限制性股票激励计
划（草案）》发表了同意的独立意见。其后公司向中国证券监督管理委员会上报备案申请材料。 
    2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，形成了《股票期权与
限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并报中国证监会备案无异议。 
    3、公司于 2014 年 8 月 1 日召开了第二届董事会第九次临时会议和第二届监事会第六次临时会议，审议通过了《股票期
权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。同时，独立董事就《股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订稿）》发表了同意的独立意见。 
    4、公司于 2014 年 8 月 19 日召开了 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）》及其摘要等相关议案。 
    5、公司于 2014 年 8 月 21 日召开了第二届董事会第十一次临时会议和第二届监事会第八次临时会议，审议通过了《关
于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》等相关议案。公司独立董事发表了同意授予的独立意见。 
    6、2014 年 10 月 13 日获得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《证券登记申报明细清单》，完成 31 人首次授予
限制性股票 109 万股变动过户；2014 年 10 月 14 日获得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《证券登记申报明细清
单》，完成 158 人合计 734.2 万份股票期权的首次授予。 
    7、2015 年 6 月 2 日，公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过《关于调整〈公司股票期权与限制性股票激
励计划（修订案）〉所涉股票期权授予数量、行权价格及预留股票期权、限制性股票数量的议案》，经公司 2015 年 3 月 9 日
召开的第二届董事会第十六次会议通过了《2014 年度利润分配预案》及 2015 年 4 月 9 日经公司 2014 年度股东大会审议通
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
32 
过的《2014 年度利润分配议案》》，公司 2014 年年度权益分派方案为：以 2014 年末总股本 225,118,000 股为基数，每 10 股
派发 1 元(含税)现金股利分红，并以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股,公司于 2015 年 6 月 2 日实施完毕。根据规定，对
首次授予的现存股票期权数量、行权价格及预留部分股票期权数量、限制性股票数量进行相应调整:公司首次已授予但尚未
行权的股票期权数量由 734.2 万份调整为 1,321.56 万份，行权价格由 14.74 元调整为 8.13 元；将公司预留限制性股票数量由
28.5 万股调整为 51.3 万股，预留股票期权数量由 61.2 万份调整为 110.16 万份。2015 年 8 月 18 日，公司第二届董事会第二
十三次（临时）会议审议通过《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于回
购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》：公司将已离职 14 个人员的已获授但尚未行权的
90.18 万份股票期权注销、将王文龙的已获授但尚未解锁的 3.6 万股限制性股票进行回购注销；此外，该次会议还审议通过
《关于公司股权激励计划首次授予的股票期权与限制性股票第一期可行权/解锁的议案》：本次符合行权条件的激励对象共计
144 人，可申请行权的股票期权数量为 307.845 万份；可申请解锁的限制性股票数量为 48.15 万股。截止 2016 年 8 月 19 日，
首次授予期权第一期行权期届满，股权激励期权第一期共行权 303.795 万份，行权资金已由中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司划入公司；股权激励期权第一期可行权而未行权的数量为 4.05 万份，该部分期权已被注销。 
    8、2015 年 6 月 2 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过《关于向激励对象一次性授予全部预留股票期权与限
制性股票的议案》；公司独立董事发表了同意授予全部预留股票期权与限制性股票的独立意见；公司第二届监事会第十五次
临时会议审议通过了《关于核实预留股票期权与限制性股票激励对象名单的议案》。本次一次性授予全部预留股票期权 110.16
万份与限制性股票 51.3 万股。2015 年 8 月 18 日，公司第二届董事会第二十三次（临时）会议审议通过《关于<调整预留股
票期权与限制性股票激励对象名单及授予数量>的议案》，黄双武因个人原因主动申请放弃预留授予的限制性股票和股票期
权，其已不具备《股权激励计划》规定的激励对象资格，公司将取消其已授予的 18 万份股票期权和 9 万股限制性股票，预
留授予的期权调整为 92.16 万份，预留授予的限制性股票调整为 42.3 万股。公司于 2015 年 11 月 24 日完成了预留期权的授
予工作。截止目前，因预留限制性股票的授予对象未将相关款项划至公司指定账户，预留的限制性股票未完成授予。 
    9、2016 年 3 月 11 日、2016 年 8 月 25 日召开第二届董事会第三十三次会议、第二届董事会第三十七次会议，均审议通
过了《关于股权激励计划部分激励股份回购注销的议案》,因公司 2015 年业绩未达到公司股权激励计划规定的行权解锁条件、
首次授予股票期权的激励对象未在规定的第一个行权期内行权及刘映华等共计 23 名员工辞职，同意根据《股权激励计划》
的规定，对部分期权及限制性股票进行回购注销：①期权：对未达到行权条件的首次授予股票期权的第二个行权期的 307.845
万份（占首次授予股票期权的 25%）股票期权予以注销，对未达到行权条件的预留期权的第一个行权期的 27.648 万份（占
预留期权的 30%）股票期权予以注销，对达到行权条件但未在规定时间内行权的首次授予股票期权第一个行权期的 4.05 万
份股票期权予以注销，对刘映华等共计 23 名辞职员工未达到行权条件的首次授予的剩余 50%股票期权（即 96.39 万份）予
以注销；②限制性股票：对未达到解锁条件的首次授予限制性股票的第二个解锁期的 48.15 万股（占首次授予限制性股票的
25%）限制性股票予以回购，对刘映华等共计 9 名员工未达到解锁条件的首次授予的剩余 50%限制性股票（即 21.6 万股）
予以回购。 
    综上所述，2016 年共计注销期权 435.933 万份，注销事宜已于 2016 年 09 月 06 日办理完毕；2016 年共计回购限制性股
票 69.75 万股，回购事宜已于 2016 年 9 月 22 日办理完毕。 
    10、2017 年 8 月 28 日召开第三届董事会第十四次临时会议，审议通过《关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划
相关事项的议案》，鉴于公司 2016 年度权益分派方案已实施完毕（以 2016 年末总股本为基数，每 10 股派发 0.3 元(含税)现
金股利分红，不送红股，不以公积金转增股本）,同意将公司首次已授予但尚未行权的股票期权行权价格由 8.13 元/股调整为
8.1 元/股；将公司预留已授予但尚未行权股票期权行权价格由 15.03 元/股调整为 15 元/股；将首次授予的限制性股票回购价
格由 4.2389 元/股调整为 4.2089 元/股；将预留授予的限制性股票回购价格由 5.82 元/股调整为 5.79 元/股；审议通过《关于
股权激励计划部分激励股份回购注销的议案》，因公司 2016 年业绩未达到公司股权激励计划规定的行权/解锁条件及共计 6
名员工辞职、监事主席金昆在任职前持有此次激励计划期权及限制性股票，同意根据《股权激励计划》的规定，对部分期权
及限制性股票进行回购注销：①期权：对未达到行权条件的首次授予股票期权的第三个行权期的 259.65 万份期权予以注销，
对预留股票期权第二个行权期的 27.648 万份期权予以注销，对 6 名辞职激励对象剩余 25%首次授予股票期权 14.445 万份（本
次合计注销该 6 名人员持有的全部首次授予股票期权 28.89 万份）予以注销，对监事会主席金昆先生剩余 25%股票期权 2.025
万份（本次合计注销其全部股票期权 4.05 万份）予以注销；②限制性股票：对未达到解锁条件的首次授予限制性股票的第
三个解锁期的 37.35 万股限制性股票予以回购，对对 6 名辞职激励对象剩余 25%首次授予限制性股票 4.05 万股予以回购，
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
33 
对监事会主席金昆先生剩余 25%限制性股票 0.9 万股（本次合计注销其限制性股票 1.8 万份）予以回购。 
   综上所述，2017 年共计注销期权 303.768 万份，注销事宜已于 2017 年 10 月 24 日办理完毕；2017 年共计回购限制性股
票 42.3 万股，回购事宜已于 2017 年 10 月 26 日办理完毕。 
    11、公司于 2016 年 3 月 11 日召开第二届董事会第三十三次会议，审议通过《关于<惠州硕贝德无线科技股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》（以下简称“第一期员工持股计划”），为进一步提升公司治理水平，完善员
工与全体股东的利益共享和风险共担机制，提高公司的凝聚力和竞争力，充分调动公司员工的积极性，有效实现公司股东利
益、公司利益和员工个人利益有机统一，促进公司可持续发展，根据相关法律法规的规定并结合公司的实际情况，公司拟定
了《惠州硕贝德无线科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。公司独立董事对上述议案发表了独立意见，
监事会发表了审核意见。2016 年 4 月 7 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了该议案。公司第一期员工持股计划硕贝德 1
号已于 2016 年 7 月 22 日通过大宗交易方式完成公司股票的购买。第一期员工持股计划所持股票锁定期于 2017 年 7 月 22
日届满。 
    公司于 2018 年 1 月 26 日召开第三届董事会第二十一次临时会议，审议通过《关于第一期员工持股计划延期的议案》，
同意公司第一期员工持股计划存续期延期一年，即存续期延长至 2019 年 4 月 6 日。如延长一年期满仍未出售账户中硕贝德
股票，可在期满前再次召开持有人会议和董事会，审议后续相关事宜。  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
硕贝德
控股 
控股
股东 
出售控
股子公
司股权 
公司将
持有的
深圳硕
贝德精
密
35.58%
的股权
转让给
硕贝德
控股。 
具有证
券从业
资格的
评估机
构依据
标的公
司经审
计财务
数据，
双方依
据评估
值友好
协商，
公允定
-1,814.
65 
4,459 4,459 现金 
2829.7
1 
2017 年
09 月
12 日 
《关于出售
控股子公司
深圳硕贝德
精密股权暨
关联交易的
公告》（公告
编
号:2017-11
0） 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
34 
价。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
出售深圳硕贝德精密 35.58%股权主要目的是为了优化公司资产质量，提升公司经营
业绩的稳定性。本次交易完成后，有利于提高公司盈利能力，减少亏损业务对公司
整体经营业绩的影响，进一步提升公司综合实力，增强公司的持续发展能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
2017 年 6 月 8 日，公司第三届董事会第九次临时会议通过了《关于向控股子公司提供财务资助的议案》，决定向深圳硕贝德
精密提供 1 亿元额度的财务资助（可在额度内循环使用，随借随还），借款期限为 2017 年第一次临时股东大会审议通过该议
案起三年，借款年利率为不低于银行同期贷款基准利率（以下简称“基准利率”）且不高于基准利率的 1.4 倍。同时，为维
护公司利益，深圳硕贝德精密另一股东硕贝德控股为深圳硕贝德精密提供 1.5 亿元的借款额度，深圳硕贝德精密其他股东惠
州市华惠投资有限公司、惠州大淳实业有限公司、惠州屯煌实业有限公司、邓玉泉、刘金福、陈艳容按其持股比例为公司的
上述财务资助提供担保。 
在公司转让深圳硕贝德精密股权时，深圳硕贝德精密对公司的实际借款金额为 1 亿元。针对上述财务资助事项，硕贝德、硕
贝德控股、深圳硕贝德精密一致同意并保证：深圳硕贝德精密在股权交割完成前偿还上述财务资助。2017 年 10 月，深圳硕
贝德精密已全部偿还对公司的 1 亿元借款，并在偿还借款后完成股权交割。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017 年 4 月 24 日，第三届董事会第六次会议审议通过《关于转让参股公司东莞市鑫濠信精密工业有限公司股权暨
关联交易的议案》，同意公司拟将持有东莞市鑫濠信精密工业有限公司（以下简称“东莞鑫濠信”）35%的股权（实际出资额
3,000 万元）以人民币 3,600 万元的价格转让给东莞鑫濠信实际控制人吕伟先生。具体内容详见公司同日刊登在中国证监会
指定的创业板信息披露网站的公告。 
    2、2017 年 8 月 28 日，第三届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于设备租赁暨关联交易的议案》，因公司金属结
构件业务调整，会议同意本公司将公司金属加工业务的相关生产及配套设备租赁给惠州硕贝德五金制品有限公司（以下简称
“硕贝德五金”），预计租赁期为一年，租赁合同租金含税总价款为 3,245.77 万元（不含税价为 2,774.16 万元）。具体内容详见
公司同日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的公告。 
    3、2017 年 6 月 8 日，第三届董事会第九次（临时）会议审议通过《关于调整控股子公司向公司控股股东借款事项的议
案》，为了继续支持深圳硕贝德精密的日常生产经营，保障深圳硕贝德精密业务的持续开展，硕贝德控股给予深圳硕贝德精
密不超过人民币 1.5 亿元的借款额度（可在借款额度内循环使用，随借随还），用于深圳硕贝德精密的生产经营，借款期限
为 2017 年第一次临时股东大会审议通过该议案起三年，借款年利率为不低于银行同期贷款基准利率（以下简称“基准利率”）
且不高于基准利率 1.4 倍。公司于 2017 年 9 月 11 日召开第三届董事会第十五次临时会议、2017 年 9 月 27 日召开 2017 年第
二次临时股东大会，审议通过《关于出售控股子公司深圳硕贝德精密股权暨关联交易的议案》。2017 年 10 月，公司完成深
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
35 
圳硕贝德精密的股权剥离。至此，深圳硕贝德精密与硕贝德控股之间发生的交易与硕贝德公司不再具有关联关系。 
   4、公司于 2017 年 4 月 24 日、2017 年 9 月 11 日分别召开第三届董事会第六次会议、第三届董事会第十五次临时会议，
均审议通过《关于日常关联交易预计的公告》，具体内容详见公司同日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于转让参股公司东莞市鑫濠信精密工业
有限公司股权暨关联交易的公告 
2017 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 
关于设备租赁暨关联交易的公告 2017 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 
关于调整控股子公司向公司控股股东借款
事项的公告 
2017 年 06 月 09 日 巨潮资讯网 
关于日常关联交易预计的公告 2017 年 04 月 25 日、2017 年 09 月 12 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2015 年 7 月 15 日，公司召开的第二届董事会第二十二次临时会议审议通过了《关于融资租赁事项的议案》，公司与
远东国际签署融资租赁合同，将所属公司部分生产设备出售给远东租赁并回租使用，融资总金额不超过 5,000 万元，租赁期
限为 36 个月。 
2、2016 年 01 月 11 日，公司召开的第二届董事会第三十二次临时会议审议通过了《关于融资租赁事项的议案》，公司
与海通恒信签署融资租赁合同，将所属公司部分生产设备出售给海通恒信并回租使用，融资总金额不超过 5,000 万元，租赁
期限为 36 个月。 
    3、2016 年 3 月 17 日，公司召开第二届董事会第三十四次临时审议通过了《关于融资租赁事项的公告》，公司与中建投
租赁（上海）有限责任公司以“售后回租”的方式进行融资租赁交易，融资总金额不超过 5,000 万元，租赁期限为 36 个月。 
    4、2017 年 8 月 28 日，公司召开第三届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于设备租赁暨关联交易的议案》，因公
司金属结构件业务调整，会议同意本公司将公司金属加工业务的相关生产及配套设备租赁给惠州硕贝德五金制品有限公司，
预计租赁期为一年，租赁合同租金含税总价款为 3,245.77 万元（不含税价为 2,774.16 万元）。具体内容详见公司同日刊登在
中国证监会指定的创业板信息披露网站的公告。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
36 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
 √适用  □不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
惠州硕贝
德无线科
技股份有
限公司 
惠州硕贝
德五金制
品有限公
司， 
金属加工
业务的相
关生产及
配套设备 
10898.00 
2017-09-0
1 
2018-08-3
1 
300.31 
参照市场
同类设备
租赁及结
合公司实
际情况确
定 
 是 
控股股东
下属企业 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
惠州凯珑 
2016 年
06 月 09
日 
3,600 
2015 年 06 月
03 日 
3,600 
连带责任
保证 
2 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
3,600 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
江苏凯尔 
2014 年
05 月 13
日 
4,000 
2014 年 06 月
10 日 
450 
连带责任
保证 
3 年 是 否 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
37 
江苏凯尔 
2016 年
06 月 09
日 
8,100 
2016 年 06 月
28 日 
4,420 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
江苏凯尔 
2016 年
06 月 09
日 
5,000 
2017 年 08 月
01 日 
4,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
江苏凯尔 
2016 年
08 月 26
日 
5,000 
2017 年 09 月
26 日 
3,150 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
江苏凯尔 
2014 年
08 月 22
日 
4,000 
2016 年 12 月
22 日 
1,500 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
江苏凯尔 
2017 年
04 月 25
日 
10,000 
2017 年 06 月
02 日 
8,000 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
科阳光电 
2015 年
07 月 16
日 
3,100 
2015 年 07 月
21 日 
2,709.26 
连带责任
保证 
4 年 否 否 
科阳光电 
2016 年
06 月 09
日 
4,100 
2016 年 06 月
28 日 
1,643 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
科阳光电 
2014 年
05 月 13
日 
2,000 
2016 年 08 月
10 日 
1,800 
连带责任
保证 
3 年 是 否 
科阳光电 
2016 年
08 月 26
日 
2,000 
2016 年 09 月
29 日 
500 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
科阳光电 
2016 年
06 月 09
日 
9,000 
2017 年 01 月
13 日 
8,770 
连带责任
保证 
4 年 否 否 
科阳光电 
2017 年
04 月 25
日 
3,000 
2017 年 06 月
22 日 
0 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
科阳光电 
2017 年
08 月 29
日 
3,000 
2017 年 09 月
08 日 
600 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
深圳硕贝德精密 
2017 年
04 月 25
日 
8,000 
2017 年 05 月
19 日 
3,000 
连带责任
保证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额 24,000 报告期内对子公司担保 41,442.26 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
38 
度合计（B1） 实际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
53,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
32,090 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
45,042.26 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
53,800 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
32,090 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 52.94% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
20,470 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,470 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
 ①公司为江苏凯尔拟向中国银行股份有限公司苏州相城支行申请授信额度人民币 10,000 万元提供连带责任信用担保，担保
期限为三年。同时，江苏凯尔为该笔担保提供反担保。 
 ②公司为科阳光电拟向中国银行股份有限公司苏州相城支行申请授信额度人民币 3,000 万元提供连带责任信用担保，担保
期限为三年，科阳光电为该笔担保提供反担保；公司为科阳光电拟向招商银行苏州城中支行申请授信额度人民币 3,000 万元
提供连带责任信用担保，有效期为合同签署日起 1 年，科阳光电为该笔担保提供反担保。 
 ③公司为深圳硕贝德精密拟向江苏银行股份有限公司深圳分行申请授信额度人民币 8,000 万元提供连带责任信用担保，担
保期限为 1 年。同时，深圳硕贝德精密另一股东惠州市硕贝德控股有限公司及深圳硕贝德精密全资子公司惠州硕贝德精密技
术工业有限公司也对该笔授信承担连带责任担保。该笔担保的实际发生额为 3000 万元。因公司将深圳硕贝德精密的全部股
权转让给硕贝德控股，公司在转让的同时解除上述担保，同时，硕贝德控股承诺对深圳硕贝德精密截止股权交割之日前对该
笔担保而造成的硕贝德可能产生的债务及或有债务承担连带责任担保。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
39 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
硕贝德一直以“以人为本、诚信尽责、追求共赢、回报社会”的企业价值观，围绕“发展绿色天线技术，创造客户价值，
提升员工生活品质，增加股东收益，做优秀企业公民”的企业使命，始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上
市公司为目标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投
资者的合法权益。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
（1）股东及债权人利益保护 
报告期内公司严格遵守各项法律法规，持续完善治理结构，不断健全内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开与
表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。在利润分配方面，
公司根据现实情况与长远发展要求，充分考虑广大股东的利益诉求，制定利润分配方案。在追求股东利益最大化的同时，公
司兼顾债权人的利益，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金的安全。公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有
力支持。 
（2）职工及权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于
培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯
彻执行 《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。公司注重人才培养，不断完善职业培训制度，积极开展培训，提升
员工素质， 为员工发展提供更多机会，实现员工与企业的共同成长。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护  
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系， 
充分尊重并保护供应商、客户的合法权益。 
（4）投资者权益保护  
公司重视投资者关系管理工作，贯彻真实、准确、完整、及时、公平的原则，认真履行信息披露义务，塑造公司在资本
市场的良好形象。公司通过投资者热线电话、投资者专用电子信箱、现场调研等多种渠道，积极与投资者交流互动， 提高
了投资者对公司的认知度。  
今后我们将继续在社会责任各方面努力，在追求经济效益的同时，最大化的履行社会责任，促进公司进步与社会、环境 
的协调发展，实现企业经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
40 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共
和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律
法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、因筹划重大事项，经公司向深交所申请，公司股票（证券代码：300322，证券简称：硕贝德）于2017年2月23日开市
起停牌。公司于2017年2月24日发布了《重大事项停牌公告》（公告编号：2017-006）。  
2017年3月2日，公司确认该事项对公司构成重大资产重组，经向深交所申请，公司股票于2017年3月2日开市起转入重大
资产重组事项继续停牌，并发布了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2017-010）。  
2017年4月18日，公司召开第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于重大资产重组延期复牌的议案》，并于2017
年4月19日发布了《关于重大资产重组延期复牌的公告》（公告编号：2017-027）。  
2017年5月5日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于重大资产重组停牌期满申请延期复牌的议案》，同
意公司向深交所申请公司股票自2017年5月22日起继续停牌。公司于2017年5月18日召开2016年度股东大会，审议通过了《关
于重大资产重组停牌期满申请延期复牌的议案》，同意公司向深交所申请公司股票自2017年5月22日起继续停牌。  
2017年8月4日，公司召开了第三届董事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项并申请复牌
的议案》，决定终止本次重大资产重组并申请复牌，公司股票(证券简称:硕贝德,证券代码:300322)于2017年8月7日(星期一)
开市起复牌。同时，根据《上市公司重大资产重组管理办法》等法律法规的规定，公司承诺自终止重大资产重组公告披露之
日起2个月内不再筹划重大资产重组。   
在公司股票停牌期间，公司严格按照中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）和深交所的有关规定，积极
推进本次重大资产重组的进程。公司聘请独立财务顾问、律师事务所、会计师事务所和资产评估机构等中介机构开展对标的
资产的尽职调查工作，积极与交易对方进行沟通。同时，停牌期间，公司及时履行信息披露义务，至少每五个交易日发布一
次有关事项的进展公告。 
2、2017年2月，公司拟出资人民币1,782万元投资认购乐视致新电子科技（天津）有限公司（以下简称“乐视致新”）新
增注册资本16.0769万元（最终的金额以最终签署的协议为准），占乐视致新注册资本的0.0502%（最终的比例以最终签署的
协议为准）。报告期内，公司决定放弃上述增资，并已与 Lucky Clover Limited、吴孟、乐视移动智能信息技术（北京）有
限公司签订了《债务重组协议》，后续股权转让事宜，具体按各方另行签署的《股权转让协议》执行。截至本报告披露日，
《股权转让协议》在签署中。公司已在本报告期全额计提应收乐视的坏账准备。 
3、2017年8月28日，公司召开第三届董事会第十四次临时会议，会议审议并通过了《关于设立上海分公司的议案》。公
司于2017年12月完成上海分公司的工商登记备案手续。 
4、硕贝德控股于2017年10月完成向合格投资者非公开发行的可交换公司债券，硕贝德控股本次可交换公司债券发行期
限为三年，实际发行规模为3亿元人民币。 
5、2017年8月8日，公司披露了《关于实际控制人计划增持公司股份的公告》（公告编号：2017-094），基于对公司未来
发展前景的信心和对公司股票价值的合理判断，公司际控制人兼董事长朱坤华先生计划自增持计划公告日起六个月内，在符
合中国证监会和深圳证券交易所相关规定的前提下，通过朱坤华先生个人、朱坤华先生控制的企业或其一致行动人（以下简
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
41 
称“增持计划实施人”）账户或法律允许的其他方式 （包括但不限于深圳证券交易所交易系统或证券公司、基金公司的定向
资产管理计 划或参与公司定向增发增持公司股票）在二级市场增持硕贝德股份，增持金额不低于1亿元且不超过3亿元。2017
年9月14日-26日间,朱坤华先生通过其配偶李琴芳女士账户在二级市场以集中竞价方式增持公司股份7,963,730股，占公司总
股本的1.9542%，增持总金额 1.038亿元。至此，公司实际控制人朱坤华先生承诺的增持计划已经实施完毕。 
6、2018年1月24日，公司董事兼总经理温巧夫先生、副总经理杨强先生、副总经理张海鹰先生、副总经理黄刚先生、高
级管理人员或其一致行动人拟自2018年1月24日之日起未来六个月内，根据法律、法规的规定在二级市场增持本公司股份（包
括但不限于深圳证券交易所交易系统或证券公司、基金公司的定向资产管理计划或参与公司定向增发增持公司股票），合计
增持金额不少于人民币2,500万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、经董事长批准，2017年1月3日，BVI公司现有股东拟按持股比例对其增加投资美金200万，即硕贝德拟用自有资金对
BVI公司增加140万美金的投资额，陈东旭对BVI公司增加40万美金的投资额，Thomas Shoutao Chen对BVI公司增加20万美金
的投资额。根据公司章程的规定，公司本次增加对控股子公司的投资额属公司董事长的审批权限内。 
 根据公司的长期发展战略规划及实际经营需要，与陈东旭、Thomas Shoutao Chen共同投资BVI公司意在通过该公司投
资设立SPEED WIRELESS TECHNOLOGY INC.（以下简称“美国公司”），该公司于2015年6月25日在美国加州成立，BVI公司持有
其100%的股权。硕贝德、陈东旭、Thomas Shoutao Chen通过BVI公司间接投资美国公司（此次BVI公司增加的投资款也将直
接用于投资美国公司），意在充分利用当地市场的信息优势，将其作为公司海外业务拓展的平台，促进公司与国际市场的交
流与合作，及时获取国际市场的最新行业资讯。有利于促进公司国际市场的开发，提升公司品牌形象，拓展公司融资渠道、
降低融资成本。 
2、经董事长批准，2017年1月18日，公司拟与刘红专、许海兵、朱光耀、谢峰共同投资1,000万在广东东莞设立东莞市
亿杰实业投资有限公司（。其中，硕贝德以自有资金出资人民币200万元，占出资比例20%；刘红专出资人民币275万元，占
出资比例27.5%；许海兵出资人民币340万元，占出资比例34%；朱光耀出资人民币80万元，占出资比例8%；谢峰出资人民币
105万元，占出资比例10.5%。东莞亿杰成立后，将成为硕贝德的参股公司（不合并报表）,其经营范围为：实业投资；研发、
生产和销售：电子产品、手机配件、汽车零部件、五金制品、塑胶制品；电子零部件组装及技术服务。 本次对外投资事项
属于公司董事长审议决策权限。东莞亿杰于2017年1月20日完成工商注册。 
经董事长批准，2017年9月1日，公司将持有的东莞亿杰20%的股权以实际出资额200万元的价格转让给刘红专，公司已全
部收回上述股权转让款。本次交易事项属于公司董事长审议决策权限。 
3、经董事长批准，2017年3月14日，公司拟以1,400万人民币的价格向西藏亿威创业投资管理有限公司（以下简称“西
藏亿威”）转让公司持有的惠州凯珑全部的股权，此次股权转让完成后公司将不再持有惠州凯珑的股权。此次交易作价是参
照硕贝德对标的公司的实际出资额及双方友好协商而定。根据公司章程的规定，本次交易在公司董事长审批权限范围内。 
2017年2月13日，惠州凯尔光电有限公司更名为惠州凯珑光电有限公司。 
4、公司于2017年3月11日召开的第三届董事会第四次临时会议审议通过《关于公司之控股孙公司收购斯凯科斯电子（深
圳）有限公司的议案》，美国公司是公司的控股孙公司，美国公司与Achilles Technology Management Co II INC签署了《出
售及购买协议》，美国公司拟以370万美元的对价收购斯凯科斯电子（深圳）有限公司（以下简称“斯凯科斯电子”、“标的公
司”）整体资产，其中，30万美元是标的公司100%股权的作价,315万美元是美国公司为终止标的公司对关联公司间债务及贷
款保证而支付的对价,25万美元是美国公司支付的专利许可使用费。本次股权转让完成后，美国公司将持有斯凯科斯电子100%
的股权，取得斯凯科斯电子整体资产。2017年7月4日，斯凯科斯电子（深圳）有限公司更名为深圳硕贝德无线科技有限公司。 
 5、2017年7月14日，公司第三届董事会第十次临时会议审议通过《关于全资子公司受让控股孙公司之子公司股权的议
案》，为公司全面开展和实施与优质客户相关业务，促进公司组织架构的合理发展,同意公司全资子公司硕贝德国际(香港)
有限公司(以下简称“硕贝德香港”)拟以370万美元受让公司之控股孙公司硕贝德无线科技有限公司（以下简称“美国公司”）
所持的深圳硕贝德无线科技有限公司（以下简称“深圳硕贝德无线”或“标的资产”，原名为斯凯科斯电子（深圳）有限公
司）整体资产，其中，30万美元是深圳硕贝德无线100%股权的作价，315万美元是美国公司替标的公司承担关联债务及贷款
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
42 
保证而形成的债权，25万美元是硕贝德香港支付的专利许可使用费。此次交易作价为美国公司当初受让深圳硕贝德无线股权
时所支付的全部对价。本次转让已完成相应的变更及备案手续。 
 6、2017年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过关于转让参股公司东莞市鑫濠信精密工业有限公司股权暨
关联交易的议案，同意公司拟将持有东莞市鑫濠信精密工业有限公司（以下简称“东莞鑫濠信”）35%的股权（实际出资额
3,000.00万元）以人民币3,600.00万元的价格转让给东莞鑫濠信实际控制人吕伟先生。具体内容详见公司同日刊登在中国证
监会指定的创业板信息披露网站的公告。本次交易构成关联交易，本次交易不构成重大资产重组。本次交易已超出公司董事
会审批权限范围，已经公司2016年度股东大会审议。本次转让已完成相应的变更及备案手续。 
2017年9月25日，公司第三届董事会第十七次临时会议审议通过了《关于放弃东莞市鑫濠信精密工业有限公司股权转让
优先购买权暨关联交易的议案》，东莞鑫濠信大股东兼实际控制人吕伟先生拟将其持有的东莞鑫濠信58.5%的股权（对应的出
资额为2,790万元）以2,790万元的作价转让给其配偶王柳女士（以下简称“本次股权转让”）。公司与东莞鑫濠信其他在册股
东一致同意放弃对前述出资额的优先购买权。本次转让已完成相应的变更及备案手续。 
7、2017年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过关于转让参股公司惠州鑫濠信精密工业有限公司股权暨关联
交易的议案，同意公司拟将持有惠州鑫濠信精密工业有限公司（以下简称“惠州鑫濠信”）20%的股权（实际出资额600.00
万元）以人民币600.00万元的价格全部转让给公司控股子公司深圳硕贝德精密。具体内容详见公司同日刊登在中国证监会指
定的创业板信息披露网站的公告。深圳硕贝德精密为公司的控股子公司，此次交易为上市公司与合并报表范围内的控股子公
司间的交易。本次交易不构成关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组情形。 
 2017年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过深圳硕贝德精密受让东莞鑫濠信持有的惠州鑫濠信30%股权的
议案，同意公司控股子公司深圳硕贝德精密拟以人民币900.00万元的价格受让东莞鑫濠信持有的惠州鑫濠信30%的股权。具
体内容详见公司同日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的公告。本次交易构成关联交易，不构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组情形。 
惠州鑫濠信精密工业有限公司于2017年7月27日更名为惠州硕贝德五金制品有限公司。 
2017年8月28日，公司第三届董事会第十四次临时会议，审议通过了《关于控股子公司深圳硕贝德精密转让硕贝德五金
股权及放弃优先受让权的议案》，深圳硕贝德精密将持有占硕贝德五金注册资本10%的股权（实际出资额300万元）以300万元
的价格转让给龚曲波，其他股东放弃优先受让权；硕贝德五金另一股东吕伟以其对标的公司的实际出资额28万元将其持有的
占注册资本10%股权（0.93%的股权及9.07%的注册资本认缴权）转让给龚曲波，其他股东放弃优先受让权。转让完成后，硕
贝德精密持有硕贝德五金40%股权。 
 8、2017年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过关于设立香港全资子公司暨对外投资的议案，公司拟使用
自有资金400万美元对外投资在香港设立全资子公司碩貝德國際(香港)有限公司（以下简称“碩貝德香港”，）。硕贝德国际成
立事宜已完成相关备案手续。    
 9、2017年8月7日，公司第三届董事会第十二次(临时)会议审议通过《关于增资参股深圳市鑫迪科技有限公司暨对外投
资的议案》，同意公司拟按以下步骤对深圳市鑫迪科技有限公司（以下简称“深圳鑫迪”、“标的公司”）进行增资：第一阶段：
按标的资产投后估值人民币1.5亿元作价，公司以自有资金2,000万元增资入股深圳鑫迪获得13.33%的股权，其中对应注册资
本为人民币186.0081万元，超出部分人民币1,813.9919万元计入深圳鑫迪资本公积；第二阶段：在标的公司完成2017年承诺
利润及其他条件情况下，公司按标的资产投后估值人民币2.5亿元作价，以自有资金3,000万元增资入股深圳鑫迪（增资的具
体事宜，各方一致同意后续根据标的公司业绩完成情况另行商定）。公司已完成第一阶段的增资及相应的工商变更手续，第
二阶段增资正在进行中。 
    10、江苏凯尔生物识别科技有限公司2017年12月7日取得高新技术企业证书，证书编号为GR201732003488，有效期为3
年，公司自2017年度-2019年度企业所得税税率为15%。 
 
11、2018年3月12日，公司以1,479.92 万元受让漕湖资本持有的科阳光电5.05%的股权，科阳光电其他股东放弃受让本
次股权转让的股份。股权转让完成后，公司将持有科阳光电71.15%的股权。截止本报告披露日，上述股权转让在办理工商变
更中。 
12、2018年1月26日，公司第三届董事会第二十一次(临时)会议审议通过《关于对外投资苏州宝凌泰精密技术有限公司
的议案》，同意公司拟以3,315万元受让黄原持有的苏州宝凌泰精密技术有限公司（以下简称“宝凌泰”）51%的股权。本次投
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                       2017 年年度报告全文 
43 
资完成后，宝凌泰将成为公司的控股子公司。公司于2018年2月8日完成该股权转让工商变更登记手续，名称变更为苏州硕贝
德通信科技有限公司，并于2018年2月26日完成首期出资2,320.50万元。 
   
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
45,328,
950 
11.12% 0 0 0 
-8,546,7
26 
-8,546,7
26 
36,782,
224 
9.04% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
45,328,
950 
11.12% 0 0 0 
-8,546,7
26 
-8,546,7
26 
36,782,
224 
9.04% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
45,328,
950 
11.12% 0 0 0 
-8,546,7
26 
-8,546,7
26 
36,782,
224 
9.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
362,187
,900 
88.88% 0 0 0 
8,123,7
26 
8,123,7
26 
370,31
1,626 
90.96% 
1、人民币普通股 
362,187
,900 
88.88% 0 0 0 
8,123,7
26 
8,123,7
26 
370,31
1,626 
90.96% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
407,516
,850 
100.00
% 
0 0 0 
-423,00
0 
-423,00
0 
407,09
3,850 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
