惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                      2016 年年度报告全文 
8 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲
销部分） 
-3,050,106.27 -311,858.61 -356,884.03 - 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按
照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
13,063,696.15 8,864,887.80 4,642,018.44 - 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 -1,991,431.42   
惠州硕贝德精密对硕
贝德控股利息支出 
债务重组损益 11,320,877.23   
惠州硕贝德精密债务
豁免 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
8,959,500.00   
主要为处置无锡德科
立收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 753,217.79   - 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -517,465.18 -281,512.00 104,110.80 - 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 32,499,095.20   处置子公司投资收益 
减：所得税影响额 4,931,931.41 1,224,306.48 604,019.62 - 
  少数股东权益影响额（税后） 4,902,208.52 1,471,046.25 40,162.13 - 
合计 51,203,243.57 5,576,164.46 3,745,063.46 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。公司紧密围绕“一点二线”产业发展布局与
战略规划，即围绕移动通信终端部品产业，以天线作为锥点对接客户，延伸至射频天线与精
密结构件一体化产品，及移动终端传感器模组、封装产品二条主线。 
   （一）报告期内，公司主要从事的业务及市场前景如下： 
    1、天线业务 
    公司的天线业务是公司的主营业务，其主要是无线通信终端天线的研发、生产及销售，
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                      2016 年年度报告全文 
9 
主要产品为手机天线、笔记本电脑天线、车载天线等，产品可应用于手机、平板、电脑、汽
车、移动支付及可穿戴等各类移动终端通信设备上。报告期内，公司持续深耕现有的大客户，
同时不断开发新的客户，提升产品的市场份额，大力开发、推介公司新产品，新技术，发掘
新的产品增长点，保持了业务的稳定快速发展。公司的天线业务实现销售收入 6.3 亿元，净
利润同比上升约 3倍。 
     终端天线的产业发展与移动终端设备的需求存在密切关系，移动终端的核心零部件之一
就是天线。终端天线产业目前的下游需求方主要集中在手机厂商、笔记本电脑制造商等。2016
年，随着世界经济环境和竞争格局的变化，虽然传统消费 3C电子行业的整体规模趋于饱和、
增长趋缓。不过，整体饱和的市场中依然存在结构性增长机会，随着中国中高端手机市场爆
发，国内手机厂商的市场份额进一步提升，在中高端市场竞争中获胜的华为、OPPO、vivo 等
三家国产品牌，成为手机行业的最大赢家。国内智能手机厂商的崛起将直接拉动国内终端天
线厂商的业绩，国内手机零部件企业背靠电子制造业产业转移大趋势，依托国内下游手机品
牌厂商的迅速发展，正不断发展壮大。 
    此外，随着 5G技术的研发与推广，天线需要的数量将越来越多，无线设备的天线需求量
将进一步扩大，为公司天线业务的发展带来良机。 
    2、指纹识别模组业务 
    2014 年 2月，公司通过收购江苏凯尔快速拓展指纹识别模组业务，其主要是研发、生产、
销售指纹模组传感器等生物识别产品。指纹识别模组是智能手机上人机交互中最关键的智能
硬件之一，2016年随着指纹识别参透加速，市场规模不断扩大，江苏凯尔指纹模组业务快速
增长，其全年销售收入同比增长约 136%。 
    在智能硬件快速发展的趋势下，以手机为代表的智能终端设备市场保有量不断提高。自
从 2013 年 9月，苹果公司推出了具有指纹识别功能的智能手机后，安卓手机的厂商也随之推
出了带有同类功能的产品。指纹识别逐渐成为智能手机的常见配置之一，指纹识别在智能手
机中的渗透率逐步提升。2016年，随着苹果、三星、华为、小米等厂商的手机支付服务的兴
起，中国的智能手机指纹识别渗透率已经大幅提高。在指纹识别的产业规模逐渐放量的条件
下，未来指纹识别技术有望持续给公司提供增长动力。随着各大主流生产厂商产能释放和指
纹模组的价格下降，指纹识别功能将逐步从高端智能手机逐渐向中低端智能手机渗透。 
    3、封装业务 
   公司控股子公司科阳光电主要从事封装业务，其产品应用于手机、物联网、交互感知、汽
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                      2016 年年度报告全文 
10 
车和安防等广泛领域的高分辨率、高可靠性、高性价比和超薄尺寸的硅通孔图像处理传感器、
生物识别芯片及晶圆级三维封装与组装。报告期内，科阳光电以市场需求为导向，技术创新
为支撑，团队建设为保障，通过研发不断巩固现有市场和客户基础。2016年，科阳光电已扭
转大幅亏损的局面。 
 移动互联网和可穿戴设备的蓬勃发展、封装向高速小尺寸多功能方向快速转变、国家产
业政策大力扶持以及国内高端封装竞争力缺乏等多重动力，为公司的快速发展提供了良好的
机遇。 
    4、精密结构件 
    公司于 2016年 2月完成了对深圳硕贝德精密的收购。硕贝德精密研发生产的精密结构件
机壳以塑料机壳为主。其正加大对单价更高的金属机壳的研发，以提高经济效益。公司目前
通过与硕贝德精密的整合，已经熟练掌握机壳、天线的生产技术和完整工艺流程，同时具备
机壳、天线规模化生产能力，有利于公司垂直整合机壳天线一体化的研发能力，实现机壳天
线一体化产品的规模化生产。由于前期的整合，2016年硕贝德精密尚处于亏损状态。 
 此前塑胶手机壳为手机壳的主流产品，随着机壳工艺技术的发展，金属机壳越来越受到
客户的青睐。金属机壳由于散热性能好、硬度高、抗冲击性较强、外观精美，在智能机中的
应用比例不断扩大。 
   （二）公司的运营模式 
    1、采购模式 
    公司产品具有定制化和非标准的特点。针对上述特点，公司主要采用根据订单进行采购
的采购管理模式，即在公司收到客户订单后，再组织下达相应零配件订单给供应商，尽量减
少定制件的库存风险。另外，对于经常使用的原材料，公司根据原材料的通用性及月使用量
预测设置安全库存。 
    为保证产品的品质，公司在采购过程中非常重视对供应商的选择。根据 I SO9001质量管
理标准的相关程序，公司形成了系统规范的采购程序，对供应商的选择、评定、定期评审、
采购控制、采购成本管理等各环节都建立了完善的制度。 
    2、生产模式 
    公司采取以销定产、按单定制的生产模式。接到客户的订单后，公司组织合同评审，综
合评估包括人员、设备、模具、工装夹具能力、相配套的材料及配件、预计交付周期等条件，
然后制定生产计划表，随后按照生产计划表组织、合理调配相应资源。整个制造体系完全遵
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                      2016 年年度报告全文 
11 
循 ISO9001 标准及客户要求进行，从订单处理到物料采购、生产组织，全部通过 ERP 系统进
行管理。 
    3、销售模式 
    公司产品主要直接面向客户销售。针对无线通信终端天线产品以批量定制为主的销售特
点，公司主要采取了开发和巩固大客户的营销策略。同时，针对我国已形成的主要手机研发
及生产基地以及笔记本电脑生产基地，公司建立了覆盖全国的营销网络，在惠州设立总部，
在深圳、苏州、西安及北京设立分公司，并积极开发海外市场，配备了充足的研发和销售服
务团队确保能够抓住市场机遇，适时进行专业、系统的营销。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年减少 29.58%，主要原因是本年度深圳硕贝德精密技术股份有限公司纳入合并
范围，长期股权合并抵消减少。 
固定资产 固定资产增加 59.86%，主要原因是新增合并方深圳硕贝德精密技术股份有限公司 
无形资产 无形资产增加 224.49%，主要原因是新增合并方深圳硕贝德精密技术股份有限公司 
在建工程 在建工程增加 489.70%，主要是本报告期购买的 2102 万的设备还未验收达到可使用状态。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品研发和创新优势    
公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长期致力于科技
创新，通过持续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创
新能力在同行业居领先地位。 
截至报告期末，公司共获得中华人民共和国国家知识产权局颁发的专利证书112项，其中
发明专利20项，实用新型专利89项，外观设计专利3项；共获得中华人民共和国国家知识产权
局受理的专利38项，其中发明专利受理32项，实用新型专利受理8项，为增强公司的核心竞争
力起到了有效支撑作用。 
    2、成本优势 
    公司因其规模经营优势及与上游原材料供应商建立了战略合作关系，确保了本公司能长
期稳定地以相对较低的价格获得主要原材料，降低了产品生产成本。在内部成本控制方面，
公司实施精细化管理，在保证产品质量的前提下，将成本控制在一个较低的水平，保证公司
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                      2016 年年度报告全文 
12 
产品的竞争力，具体情况如下：  
   （1）建立严格的原材料采购控制体系。采购部门对供应商建立了有效的评价和采购比价
控制体制。  
   （2）坚持对生产工艺、装备进行持续不断的技改，对产品技术配方的不断进行升级，选
取最优方案，从而达到降低产品生产成本，提高生产效能的效果。  
   （3）公司建立了对各项制造费用明细的成本监控系统，每月进行统计分析，制订改善方
案，不断降低成本。  
   （4）公司长期坚持质量第一的方针，建立了严格的生产管理、质量管理流程，实现产品
质量持续改进。 
3、专业的管理团队优势    
公司管理团队由具备丰富现代企业管理经验的多学科背景的复合型人才组成，自创业之
始即组成具有技术专家、营销精英、经营管理等互补人才构成的管理团队，在运营管理方面：
公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，并坚持实施内生性增长与外延式
并购的发展策略，不断扩大公司业务规模，持续保持较强的抗风险能力。    
4、品牌及客户优势  
公司经过多年的发展，长期为国内外知名电子企业服务，这些知名企业与公司建立了长
期、稳定的合作关系，成为公司稳定的优质客户。这些优质的客户资源是公司长期、持续、
稳定发展的根本保障。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年是我国“十三五”规划的开局之年。这一年，国内经济运行缓中趋稳、稳中向好，
伴随着供给侧改革的深化，我国经济发展新动能进一步激发。报告期内,公司紧紧围绕董事会
制定的年度经营目标,采取有效的管理措施,依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，不断
加大研发投入,保持技术和产品创新优势,优化产品结构，加快市场开拓力度,加强产品成本控
制、质量管理，以及完善技术支持和后续服务体系。同时，进一步整合现有的技术资源，提
