惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年
报信息披露的质量和透明度，确保公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
根据《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文
件及《公司章程》等制度规定，并结合公司的实际情况，已制定了《惠州硕贝德无线科技股
份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 07 日 未公开披露 未公开披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 13 日 未公开披露 未公开披露 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 01 月 31 日 未公开披露 未公开披露 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第一届董事会第九次会议 2012 年 01 月 16 日 未公开披露 未公开披露 
第一届董事会第十次会议 2012 年 01 月 31 日 未公开披露 未公开披露 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 18 日 未公开披露 未公开披露 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 29 日 未公开披露 未公开披露 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 27 日 未公开披露 未公开披露 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/第一届董事
会第十四次会议决议公告 
2012 年 06 月 27 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/第一届董事
会第十五次会议决议公告 
2012 年 08 月 15 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 10 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/硕贝德：第
一届董事会第十六次会议决议公告 
2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 国浩审字[2013]820A0003 号 
 
审 计 报 告 
                               国浩审字[2013]820A0003号 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的惠州硕贝德无线科技股份有限公司（以下简称硕贝德公司）财务报表，
包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
