惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他
有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公
司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东
大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、
审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》，制定
了《现金分红管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《子公司管理制度》等制度，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的
制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
    1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，
并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企
业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1人，人数和人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事
会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，
本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
59 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
者关系管理制度》等的要求， 真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、监事、高管进行绩效考核， 且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束
机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 03 月 06日 
2015年 03
月 07日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2015-017 号公告 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015年 04 月 09日 
2015年 04
月 10日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2015-035 号公告 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.08% 2015年 06 月 16日 
2015年 06
月 17日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2015-073 号公告 
2015年第三次临时股 临时股东大会 0.01% 2015年 12 月 09日 2015年 12 巨潮资讯网
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
60 
东大会 月 10日 （www.cninfo.com.cn）
公司 2015-142 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
张圣平 17 10 7 0 0 否 
孙进山 17 10 7 0 0 否 
张钦宇 17 9 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购
资产、对外担保、聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意
见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议
并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众
股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层
绩效评价机制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会
设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报
告期内，各委员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
61 
    报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积
极开展相关工作，认真履行职责，共召开战略委员会会议二次。董事会战略委员会委员对公
司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察
公司基本面。 
2、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，召开提名
委员会会议二次，对公司聘任董事、副总经理事项进行审议并提名至董事会，切实履行职责，
规范公司运作。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要
求，共召开薪酬与考核委员会会议三次，对公司《公司2015年度董事、高级管理人员薪酬分
配方案》、《公司预留股票期权与限制性股票激励对象名单及分配情况》、《关于回购注销
不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于调整预留股票
期权与限制性股票激励对象名单及授予数量的议案》、《关于核实股权激励计划首次授予的
股票期权与限制性股票第一期可行权/解锁名单及分配情况》等事项进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
      报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开
审计委员会会议七次，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理
层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管
理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情
况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，
一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
62 
制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法
规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 12日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告内部控制重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。财务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定，认
定标准如下：①非财务报告内部控制的
重大缺陷包括：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。②非财务报告内部控制的重要
缺陷包括：缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。③非财务报告内部控制的一般缺
陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量指标。①内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以利润总额衡
量，公司定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：a、
如错报金额≥利润总额的 5%，则认定为重大缺陷；b、如利
润总额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，则认定为重要缺
陷；c、如错报金额＜利润总额的 3%，则认定为一般缺陷。
②内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产总额相关的，
以资产总额衡量，公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为
重大缺陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 3%，
则认定为重要缺陷；c、如错报金额＜资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺 0 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
63 
陷数量（个） 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，硕贝德公司于 2015年 12 月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016-3-12 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
惠州硕贝德无线科技股份有限公司                                                    2015年年度报告全文 
 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03 月 11日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 彭中、闫靖 
审计报告正文 
我们审计了后附的惠州硕贝德无线科技股份有限公司（以下简称“硕贝德公司”）的财
务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合
并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是硕贝德公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了惠
州硕贝德无线科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及
公司的经营成果和现金流量。 
    二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
