惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 期初（万元）
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末（万元）
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
无      
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们审计了惠州硕贝德无线科技股份有限公司（以下简称“硕贝德公司”）2012年12月
31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表、现金流量表以及财务报表附注，
并于2013年3月27日出具了国浩审字[2013]第820A0003号的标准无保留意见审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》（证监发[2003]56号文）的要求，硕贝德公司编制的2012年度惠州硕贝
德无线科技股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表(以下简称“关联方资
金占用汇总表”)。 
编制和对外披露关联方资金占用汇总表，并确保其真实性、合法性及完整性是硕贝德公
司管理层的责任。我们对关联方资金占用汇总表所载资料与我们审计硕贝德公司2012年度财
务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没
有发现不一致。除了对硕贝德公司实施于2012年度财务报表审计中所执行的对关联方往来的
相关审计程序外，我们并未对关联方资金占用汇总表所载资料执行额外的审计或其他程序。 
 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
 
三、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无       
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
披露日期 日） （是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
无    
4、其他重大合同 
无 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无 无    
资产置换时所作承诺 无 无    
发行时所作承诺 惠州市金海贸 （1）惠州市金海贸易有限公司、朱坤华、 2011 年 04 （1）惠州 上述股东均
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
 
易有限公司、广
东中科白云创
业投资有限公
司及作为股东
的董事（朱坤
华、朱旭东、温
巧夫、林盛忠、
吴荻）、监事（邓
志凌、钟柱鹏）、
高级管理人员
（李斌、孙文
科、李育章） 
朱旭东自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前其已持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份。（2）
其他股东自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前其已持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份。（3）
公司董事、监事、高级管理人员除前述锁定
期外，在其任职期间每年转让的股份不得超
过本人所持有本公司股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其所持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不得转让其所持有的本公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不得转让其所持有的本公司股份。
（4）惠州市金海贸易有限公司、朱坤华、
朱旭东承诺目前未从事与公司所经营业务
相同或类似的业务，与公司不构成同业竞
争；自本承诺出具之日起，其将不以任何方
式直接或间接经营任何与公司所经营业务
有竞争或可能构成竞争的业务，以避免与公
司构成同业竞争；如违反本承诺函而给公司
造成损失的，其同意全额赔偿公司因此遭受
的所有损失。 
月 26 日 市金海贸
易有限公
司、朱坤
华、朱旭
东自公司
股票在深
圳证券交
易所上市
交易之日
起三十六
个月。（2）
其他股东
自公司股
票在深圳
证券交易
所上市交
易之日起
十二个
月。 
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
的情况。 
 朱坤华 
将本人所持有的惠州市同力五金塑胶制品
有限公司和香港天一企业投资有限公司尽
快注销或股权转让；尽快处置惠州市同力金
属制品有限公司所拥有的房产，将惠州市同
力金属制品有限公司注销或股权转让 
2012 年 02
月 28 日 
 正在履行中
其他对公司中小股东所作
承诺 
无 无    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
公司或持股 5%以上股东及作为股东的董事、监事、高级管理人员对首次公开发行股票前发行
的股份继续履行 IPO 限售承诺；香港天一目前正在进行注销的审计工作，待注销审计工作完成
后，及时递交注销申请；同力金属目前正在洽谈股权处置事宜，待洽谈完成后，将及时处置有
关股权。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 尽快办理 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
 
解决方式 法人企业的股权转让或注销 
承诺的履行情况 正在履行中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 桑涛、闫靖 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 桑涛、黄怀颖 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
根据财政部财会便【2012】42号文件《会计师事务所合并报备回复函》，国富浩华会计
师事务所与深圳市鹏城会计师事务所进行合并，合并后使用国富浩华会计师事务所的主体资
格。经公司2013年第一次临时股东大会批准，原由深圳市鹏城会计师事务所承办的公司2012
年度审计工作由合并后的国富浩华会计师事务所继续承办，2012年度审计费用一并交于国富
浩华会计师事务所。 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期
无   
其他情况说明 
无 
八、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施
无     
九、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
无   
合计 0 0 0 0
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十一、其他重大事项的说明 
无 
惠州硕贝德无线科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 70,000,000 100%  70,000,000 74.99%
3、其他内资持股 52,514,684 75.02%  52,514,684 56.26%
其中：境内法人持股 45,354,284 64.79%  45,354,284 48.59%
  境内自然人持股 7,160,400 10.23%  7,160,400 7.67%
5、高管股份 17,485,316 24.99%  17,485,316 18.73%
二、无限售条件股份   23,345,000 23,345,000 23,345,000 25.01%
1、人民币普通股   23,345,000 23,345,000 23,345,000 25.01%
三、股份总数 70,000,000 100% 23,345,000 23,345,000 93,345,000 100%
股份变动的原因 
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,334.50万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据2012年4月11日中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]502号文”《关于核准惠
州硕贝德无线科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》的核准，首次公
开发行人民币普通股（A 股）2,334.50万股，本次股份增发完成后，公司注册资本变更为人
民币93,345,000.00元，股本总额为93,345,000.00股。 
股份变动的过户情况 
2012年5月28日在深圳证券交易所首次公开发行的股份23,345,000股已在中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司办理登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
