天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完
善公司管理架构，建立健全公司内控制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和表决程序。公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。报告期内，公司未发生
单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无监事会
提议召开股东大会的情形。报告期内，在股东大会上保证各位股东有充分的发言权，并且对不能出
席股东大会的股东提供网络投票，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自
己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东天津膜天膜工程技术有限公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，严格规
范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司
及其他股东的利益，也不存在控股股东占用公司资金的情形，公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。  
（三）关于董事和董事会   
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会能够规范、高效运作。
公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员符合有关法律、法规、章程等的要求
且具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期
内公司共召开董事会会议十四次。  
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由
独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会
的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事均按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务
状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。报告期内，公司监事通过参加相关培训，进一步学习并熟悉了相关法律法规，
提高了自身的履职能力。监事会会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内公司共召开监事会
会议十一次。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者
关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘
书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及《证券日报》为公司
信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了规范有效的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，制定了《高级管理人员
薪酬管理制度》，拟定了股权激励计划，并按程序报批。董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、
高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-04-10/6
3820420.PDF 
2014 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 第一次临时股东大会 2014 年 02 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-02-14/63573304.PD
F 
2014 年 02 月 14 日 
2014 第二次临时股东大会 2014 年 07 月 09 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-07-09/1200043735
.PDF 
2014 年 07 月 09 日 
2014 第三次临时股东大会 2014 年 10 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-13/1200295574.P
DF 
2014 年 10 月 13 日 
2014 第四次临时股东大会 2014 年 11 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-11-11/1200386085.P
DF 
2014 年 11 月 11 日 
2014 第五次临时股东大会 2014 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-19/1200480232.P
DF 
2014 年 12 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 01 月 23 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-01-23/63516827.PDF 
2014 年 01 月 23 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 03 月 19 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-03-20/63697927.PDF 
2014 年 03 月 20 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 14 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-04-15/63840541.PDF 
2014 年 04 月 15 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 28 日   
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 30 日 http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag 2014 年 04 月 30 日 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
e/2014-04-30/63958470.PDF 
第二届董事会第七次会议 2014 年 05 月 09 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-05-12/64017419.PDF 
2014 年 05 月 12 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 06 月 20 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-06-20/64158760.PDF 
2014 年 06 月 20 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 07 月 18 日   
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 25 日   
第二届董事会第十一次会议 2014 年 09 月 26 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-09-26/1200264826.PDF 
2014 年 09 月 26 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 23 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-10-24/1200323206.PDF 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 11 月 11 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-11-12/1200386358.PDF 
2014 年 11 月 12 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 11 月 25 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-11-25/1200416288.PDF 
2014 年 11 月 25 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 12 月 03 日 
http://chinext.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-12-03/1200437817.PDF 
2014 年 12 月 03 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交
易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，
保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，
不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2015）第 110ZA2407 号 
注册会计师姓名 童登书、刘均山 
审计报告正文 
天津膜天膜科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津膜天膜科技股份有限公司（以下简称 津膜科技公司）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是津膜科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
