天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司管理架构，建立健全公司内控制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和
规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。报告期
内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东
大会的情形，也无监事会提议召开股东大会的情形。报告期内，股东大会保证各位股东有充
分的发言权，并且对不能出席股东大会的股东提供网络投票，确保全体股东，特别是中小股
东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东天津膜天膜工程技术有限公司按照《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规
定和要求，严格规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，也不存在控股股东占用公司资金的情形，公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会   
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会能够规范、
高效运作。公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员符合有关法律、法
规、章程等的要求且具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
议事规则召开。  
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委
员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专
门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事均按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事通过参加相关培训，进一步学
习并熟悉了相关法律法规，提高了自身的履职能力。监事会会议严格按照监事会议事规则召
开。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规以及《信息披露制度》、
《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指
定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了规范有效的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，制定了《高级管
理人员薪酬管理制度》，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩
效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 12 日 
http://chinext.cninfo.com.c
n/finalpage/2016-01-12/12
01907971.PDF 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 06 日 
http://chinext.cninfo.com.c
n/finalpage/2016-05-06/12
02304057.PDF 
 2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 12 日 
http://chinext.cninfo.com.c
n/finalpage/2016-08-12/12
02562460.PDF 
 2016 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 22 日 
http://chinext.cninfo.com.c
n/finalpage/2016-12-22/12
02944235.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑兴灿 11 11 0 0 0 否 
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
韩刚 11 10 0 1 0 否 
赵息 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2016年1月29日，公司召开了第二届董事会第二十五次会议，独立董事就关于向参股
子公司提供借款议案发表了独立意见。 
2、2016年4月7日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议，独立董事就关于聘任何文
杰先生为公司副总经理事项及其薪酬认定情况发表了独立意见。 
3、2016年4月11日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议，独立董事就关于公司2015
年度关联交易事项、关于续聘2016年度审计机构、关于2015年度内部控制自我评价报告、关
于公司控股股东及其他关联方资金占用、公司当期对外担保情况、关于2015年度募集资金存
放与使用情况，关于2015年度利润分配情况发表了独立意见。 
4、2016年8月9日，公司召开了第二届董事会第三十一次会议，独立董事就关于《2016
年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》、关于公司控股股东及其他关联方资金占用、
公司当期对外担保情况、关于公司 2016 年上半年关联交易情况发表了独立意见。 
5、2016年9月28日，公司召开了第二届董事会第三十三次会议，独立董事就关于公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项发表了事先认可意见及独立
意见。 
以上独立意见均被公司董事会采纳。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委
员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议
审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的
相关情况。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司内部控制建设、募集资金存放与
使用等进行了专项审议，并审议了内部审计部提交的工作总结及工作计划。  
2、董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细
则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，
审议了《关于拟聘任何文杰先生为公司副总经理的议案》，并提请了董事会进行审议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委
员会召开了一次会议，审议了《关于公司副总经理何文杰先生薪酬的议案》，并提请了董事
会进行审议。  
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委
员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极
关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，共召开了4次会议，就对外投资事项展开深入
分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事
会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极
调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登于 2017 年 3 月 15 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司管理层存在重大程度的舞弊；已经发现并报告
给管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改正；
控制环境无效；外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；其他可能影响财务报表使用者正
确判断的缺陷。 ②重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或者特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 ③一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷。 
①重大缺陷：非财务报告缺陷认定主要
以缺陷对业务流程有效的影响程度、发
生的可能性作判定。缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。②重要缺陷：缺陷发生较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③一般缺陷：缺陷发生较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。
定量标准 
①重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近一个会计年度经
审计资产总额 5%以上,且绝对金额超过 1000 万元；涉及净资产的会计
差错金额占最近一个会计年度经审计净资产总额 5%以上,且绝对金额
超过 1000 万元； 涉及收入的会计差错金额占最近一个会计年度经审
计收入总额 5%以上,且绝对金额超过 1000 万元； 涉及利润的会计差错
金额占最近一个会计年度经审计净利润 5%以上,且绝对金额超过 500
万元。②重要缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近一个会计
年度经审计资产总额在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600万元小于 1000
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
万元；涉及净资产的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产
总额在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万元； 涉及收
入的会计差错金额占最近一个会计年度经审计收入总额在3%-5%之间,
且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万元； 涉及利润的会计差错金额
占最近一个会计年度经审计净利润在 3%-5%之间,且绝对金额超过 300
万元小于 500 万元。③一般缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计资产总额 3%以下,且绝对金额小于 600 万元；
涉及净资产的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产总额
3%以下,且绝对金额小于 600 万元；涉及收入的会计差错金额占最近一
个会计年度经审计收入总额 3%以下,且绝对金额小于 600 万元；涉及利
润的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净利润 3%以下,且绝对
金额超小于 300 万元。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
津膜科技公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的内部控制  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于 2017 年 3 月 15 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津膜天膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
