天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性件的要求，不断地完善公司管
理架构，建立健全公司内控制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。报告期内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股
东大会的情形，也无监事会提议召开股东大会的情形。股东大会保证各位股东有充分的发言权，并且对不
能出席股东大会的股东提供网络投票，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东天津膜天膜工程技术有限公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，严格规范自身行为，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
也不存在控股股东占用公司资金的情形，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会能够规范、高效运作。公
司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员符合有关法律、法规、章程等的要求且具有履
行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开。公司董事会下设战略委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除
战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占
其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事均
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大
事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。报告期内，监事会会议严格按照监事会议事规则召开。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资
料；并指定《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了规范有效的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，制定了《高级管理人员薪酬管
理制度》，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营
能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度
股东
大会 
53.63% 
2017 年 04 月 06
日 
2017 年 04 月 06
日 
详见中国证监会指定的创业板信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《 2016 年
年度股东大会决议公告》（公告编号 2017-025） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
35.72% 
2017 年 05 月 31
日 
2017 年 05 月 31
日 
详见中国证监会指定的创业板信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《  2017
年第一次临时股东大会决议公告 》（公告编号
2017-057） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时
股东
大会 
37.47% 
2017 年 08 月 15
日 
2017 年 08 月 15
日 
详见中国证监会指定的创业板信息披露网站
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《  2017
年第二次临时股东大会决议公告 》（公告编号
2017-082） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑兴灿 8 3 5 0 0 否 2 
韩刚 15 5 10 0 0 否 2 
赵息 15 5 10 0 0 否 3 
唐运平 7 3 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年1月23日，公司召开了第二届董事会第三十六次会议，独立董事就《关于聘任殷佩瑜为公司副
总经理的议案》、《关于聘任胡晓宇为公司研发总监的议案》发表了独立意见。 
2017年 3 月 14 日，公司召开了第二届董事会第三十七次会议，独立董事就关于公司 2016 年度关
联交易事项、关于续聘 2017 年度审计机构事项、关于 2016 年度内部控制评价报告事项、关于公司控股
股东及其他关联方资金占用事项、公司当期对外担保情况、关于 2016 年度募集资金存放与使用事项、关
于 2016 年度利润分配预案事项发表了独立意见。 
2017 年 3 月 20 日，公司召开了第二届董事会第三十八次会议，独立董事就《关于为控股子公司东
营津膜环保科技有限公司提供担保的议案》发表了独立意见。 
2017年 3 月 31 日，公司召开了第二届董事会第三十九次会议，独立董事就《关于申请撤回发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案申请文件的议案》发表了独立意见。 
2017 年 4 月 21 日，公司召开了第二届董事会第四十次会议，独立董事就发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金事项发表了相关独立意见及事前认可意见。 
2017年 7 月 21 日，公司召开了第二届董事会第四十三次会议，独立董事就《关于公司第二届董事
会增补非独立董事的议案》、《关于公司第二届董事会增补独立董事的议案》、《关于公司第二届董事会
增补独立董事薪酬方案的议案》、《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》、《关于调整发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目募集配套资金金额的议案》发表了独立意见。 
2017 年 8 月 24 日，公司召开了第二届董事会第四十四次会议，独立董事就关于《2017 年半年度
募集资金存放与使用情况专项报告》、关于公司控股股东及其他关联方资金占用、公司当期对外担保情况、
关于公司 2017 年上半年关联交易事项、关于公司会计政策变更事项发表了独立意见。 
2017 年 11 月 7 日，公司召开了第二届董事会第四十八次会议，独立董事就《关于聘任郝锴先生为
公司财务总监的议案》发表了独立意见。 
2017年 12 月 26 日，公司召开了第二届董事会第五十次会议，独立董事就《关于公司董事会换届选
举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会独立
董事候选人的议案》、《关于公司第三届董事会董事薪酬方案的议案》发表了独立意见。 
以上独立意见均被公司董事会采纳。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计
划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会对公司内
部控制建设、募集资金存放与使用等进行了专项审议，并审议了内部审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会审议了有关聘任公司董事、高管的相关议案，
并提请了董事会进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审议了有关公司董事、
高管薪酬的相关议案，并提请了董事会进行审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结
合公司实际情况，就对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按
照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决
议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 3 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司管理层存在重大程度的舞弊；已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正；控制环境无效；外部审计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；其他
可能影响财务报表使用者正确判断的缺陷。 ②重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或者特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 ③一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他缺陷。 
①重大缺陷：非财务报告缺陷认
定主要以缺陷对业务流程有效的
影响程度、发生的可能性作判定。
缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。②重要缺陷：缺陷
发生较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标。
③一般缺陷：缺陷发生较小，会
降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期
目标。 
定量标准 
①重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近一个会计
年度经审计资产总额 5%以上,且绝对金额超过 1000 万元；涉及
净资产的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产总额
5%以上,且绝对金额超过 1000 万元； 涉及收入的会计差错金额
占最近一个会计年度经审计收入总额 5%以上,且绝对金额超过
1000 万元； 涉及利润的会计差错金额占最近一个会计年度经审
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
计净利润 5%以上,且绝对金额超过 500 万元。②重要缺陷：涉
及资产、负债的会计差错金额占最近一个会计年度经审计资产
总额在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万元；
涉及净资产的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产
总额在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万元； 
涉及收入的会计差错金额占最近一个会计年度经审计收入总额
在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万元； 涉及
利润的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净利润在
3%-5%之间,且绝对金额超过 300 万元小于 500 万元。③一般缺
陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近一个会计年度经审
计资产总额 3%以下,且绝对金额小于 600 万元；涉及净资产的
会计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产总额 3%以下,
且绝对金额小于 600 万元；涉及收入的会计差错金额占最近一
个会计年度经审计收入总额 3%以下,且绝对金额小于 600 万元；
涉及利润的会计差错金额占最近一个会计年度经审计净利润
3%以下,且绝对金额超小于 300 万元。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
津膜科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的内部控制  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于 2017 年 4 月 3 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
