天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
天津工业
大学 
实际控制
人 
销售商品 销售商品 市场价格 2.01 2.01 0.01% 定期结算 2.01   
天津市瑞
德赛恩水
业有限公
司 
联营企业 销售商品 销售商品 市场价格 777.78 777.78 2.04% 定期结算 777.78   
合计 -- -- 779.79 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
天津工业大学 2.01 0.01%   
天津市瑞德赛恩水业有限
公司 
777.78 2.04%   
合计 779.79 2.05% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额2.01万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是√否 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□适用√不适用 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□适用√不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□适用√不适用 
2、担保情况 
无。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
（2）衍生品投资情况 
无。 
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
自膜天膜科技公司股票上市之日起 3 年内，不
转让或者委托他人管理本公司持有的膜天膜
科技公司首次公开发行股票前的 3,000 万股，
也不由膜天膜科技公司回购该部分股份。 
2011 年 02 月
28 日 
自公司股票
上市之日起
3 年内 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
1、本公司目前不持有除膜天膜科技公司以外
的其他公司的任何股权。本公司目前没有以任
何形式从事与膜天膜科技公司的主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或
活动；2、本公司确认，本公司于 2010 年 7 月
转让给膜天膜科技公司的专利及技术为本公
司自主研发，本公司拥有完全的处置权。据本
公司了解，除上述受让的专利及技术外，膜天
膜科技公司现有技术均系其自主研发取得。本
公司不拥有对膜天膜科技公司目前所掌握、拥
有、使用的全部专利和非专利技术的任何权利
主张，未来亦不会就此主张任何权利。3、若
膜天膜科技公司之股票在深圳证券交易所创
业板上市，则本公司作为膜天膜科技公司之股
东将采取有效措施，并促使本公司、本公司控
制的企业及其下属企业（如有，下同）、本公
司将来参与投资的企业采取有效措施，不会在 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接
从事任何与膜天膜科技公司及其下属企业（如
有，下同）主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持
有权益或利益；（2）以任何形式支持膜天膜科
技公司及其下属企业以外的他人从事与膜天
膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的
主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务
或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间
接）任何与膜天膜科技公司及其下属企业目前
或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动。4、凡本公司以及本公
司控制的企业及其下属企业有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与膜天膜科技
公司及其下属企业的主营业务构成竞争关系
的业务或活动，本公司以及本公司控制的企业
及其下属企业会将该等商业机会让予膜天膜
科技公司或其下属企业。5、凡本公司以及本
公司控制的企业及其下属企业在承担科研项
目过程中形成任何与膜天膜科技公司及其下
属企业的主营业务相关的专利、技术并适用于
商业化的，应优先转让予膜天膜科技公司或其
下属企业；如膜天膜科技公司及其下属企业均
明确表示不同意受让的，则本公司以及本公司
控制的企业及其下属企业可将其转让给其他
方。6、本公司同意承担并赔偿因违反上述承
诺而给膜天膜科技公司及其下属企业造成的
一切损失、损害和开支。 
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
本公司与山东招金膜天集团有限公司就第
3566546号“MOTIMO”商标存在尚未了结的诉
讼纠纷。如因发行人使用第 3566546 号
“MOTIMO”商标而遭受任何追究从而导致任
何损失，本公司将向发行人进行全额赔偿。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司、
高新投资发
展有限公司 
自公司股票在创业板上市之日起三十六个月
内，转让公司股份不得超过其直接和间接持有
的公司股份总额的 25%。 
2011 年 02 月
28 日 
自公司股票
在创业板上
市之日起三
十六个月内 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜
科技公司的主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务和活动。2、若膜天膜科
技公司之股票在深圳证券交易所创业板上市，
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
则本公司作为膜天膜科技公司之股东将采取
有效措施，并促使本公司、本公司控制的企业
及其下属企业（如有，下同）、本公司将来参
与投资并控制的企业采取有效措施，不会在中
国境内和境外：以任何形式直接或间接从事任
何与膜天膜科技公司及其下属企业（如有，下
同）主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益
或利益；以任何形式支持膜天膜科技公司及其
下属企业以外的他人从事与膜天膜科技公司
及其下属企业目前或今后进行的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；以其
他方式介入（不论直接或间接）任何与膜天膜
科技公司及其下属企业目前或今后进行的主
营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或
活动。3、凡本公司以及本公司控制的企业及
其下属企业有任何商业机会可以以控股方式
投资任何可能会与膜天膜科技公司及其下属
企业的现有主营业务构成竞争关系的业务，在
征得第三方允诺后，本公司以及本公司控制的
企业及其下属企业会立即将上述商业机会通
知膜天膜科技公司，若在通知中所指定的合理
期间内，膜天膜科技公司作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，尽力将该等商业机会让予膜
天膜科技公司或其下属企业。4、本公司同意
承担并赔偿因违反上述承诺而给膜天膜科技
公司及其下属企业造成的一切损失、损害和开
支。 
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司、
高新投资发
展有限公司 
该公司不受膜天膜科技公司控股股东、实际控
制人的支配。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
本公司于 2009年 12月将所持有的膜天膜科技
公司 300 万股、100 万股分别转让给李晓燕女
士、郑春建先生，该等转让行为不存在纠纷。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
高新投资发
展有限公司 
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜
科技公司的主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务和活动。2、若膜天膜科
技公司之股票在深圳证券交易所创业板上市，
则本公司作为膜天膜科技公司之股东将采取
2011 年 03 月
22 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
有效措施，并促使本公司、本公司控制的企业
及其下属企业（如有，下同）、本公司将来参
与投资并控制的企业采取有效措施，不会在中
国境内和境外：以任何形式直接或间接从事任
何与膜天膜科技公司及其下属企业（如有，下
同）主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益
或利益；以任何形式支持膜天膜科技公司及其
下属企业以外的他人从事与膜天膜科技公司
及其下属企业目前或今后进行的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；以其
他方式介入（不论直接或间接）任何与膜天膜
科技公司及其下属企业目前或今后进行的主
营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或
活动。3、凡本公司以及本公司控制的企业及
其下属企业有任何商业机会可以以控股方式
投资任何可能会与膜天膜科技公司及其下属
企业的现有主营业务构成竞争关系的业务，在
征得第三方允诺后，本公司以及本公司控制的
企业及其下属企业会立即将上述商业机会通
知膜天膜科技公司，若在通知中所指定的合理
期间内，膜天膜科技公司作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，尽力将该等商业机会让予膜
天膜科技公司或其下属企业。4、本公司同意
承担并赔偿因违反上述承诺而给膜天膜科技
公司及其下属企业造成的一切损失、损害和开
支。 
天津膜天膜
工程技术有
限公司、华
益科技国际
（英属维尔
京群岛）有
限公司、高
新投资发展
有限公司 
1、本公司对膜天膜科技公司的所有出资系本
公司自有资金，且资金来源合法。                    
2、本公司不存在接受他人委托持有膜天膜科
技公司股权的情形，包括但不限于通过信托、
委托、隐名代理等方式代他人持有膜天膜科技
公司股权的情形；也不存在委托他人持有膜天
膜科技公司股权的情形。3、本公司所持有的
膜天膜科技公司股权享有完全的所有权、处分
权及收益权，该等股权不存在权属争议，所持
膜天膜科技公司的股权上不存在任何质押、冻
结和其他权利限制或其他第三方权利。4、本
公司不存在与膜天膜科技公司的其他股东及
股东之外的其他任何人在行使膜天膜科技公
司股东权利时有任何的一致行动安排。5、本
公司经营正常，债权债务均因正常经营而产
生，不会对本公司的正常经营构成不利影响，
亦不会对本公司持有膜天膜科技公司的股份
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
构成不利影响。6、本公司不存在任何重大违
法违规行为，亦未因任何违法违规行为受到任
何处罚；7、如因上述承诺与事实不符对膜天
膜科技公司及膜天膜科技公司的其他股东所
造成的任何损失均由本公司予以承担。 
高新投资发
展有限公司 
1、本公司在出具本确认函之前未曾寻求过，
今后亦不会寻求在膜天膜科技公司的控股地
位，本公司不存在且今后亦不会存在与膜天膜
科技公司的其他股东一致行动的情形。2、除
在膜天膜科技公司为首次公开发行股票并上
市编制的招股说明书中所披露的股东协议外，
本公司不存在就持有膜天膜科技公司股份事
宜而未披露的任何协议或合同、备忘录或其他
任何文件，本公司所持膜天膜科技公司股份不
存在任何委托持股的情形。 
2011 年 09 月
22 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
天津膜天膜
工程技术有
限公司、高
新投资发展
有限公司、
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科
技公司的有关制度进行买卖股份的问询、报
备、绝不擅自买卖膜天膜科技公司股票，坚决
杜绝内幕交易、短线交易等事件的发生，恪尽
职守，有效维护膜天膜科技公司在资本市场的
诚信形象。 
2013 年 10 月
11 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人遵守承
诺，未发现违
反承诺情况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、宋勇 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□适用√不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□是√否□不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□是√否□不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□是√否□不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级
管理人员、持股 5%
以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所
得收益收回
的时间 
涉嫌违规
所得收益
收回的金
额（元） 
董事会采取的问责措施 
天津膜天膜工程技
术有限公司 
经本公司核实，膜天膜工程存
在违规买卖公司股票的情形，
具体情况如下：1、2013 年 6
月 4 日买入公司股票 100 股，
交易均价 38.4 元，此次行为属
于误操作。2、2013 年 6 月 5
日卖出公司股票 100 股，交易
均价 39.2 元。依据《中华人民
共和国证券法》第四十七条“上
市公司董事、监事、高级管理
人员、持有上市公司股份百分
之五以上的股东，将其持有的
该公司的股票在买入后六个月
内卖出，或者在卖出后六个月
内又买入，由此所得收益归该
2013 年 10 月
09 日 
66.08 
根据《中华人民共和国证券法》第四十七条及
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第
3.1.12 条的规定，膜天膜工程已将本次操作失
误产生的收益共计 66.08 元上缴本公司。膜天
膜工程已经深刻认识到了本次误操作的严重
性，并就本次短线交易股票行为向广大投资者
致以诚挚的歉意。为杜绝错误操作的再次发
生，膜天膜工程已通过其公司证券账户开户单
位将证券账户津膜科技股票“买入”程序办理
锁定手续。同时，要求其高级管理人员及相关
责任人认真学习《中华人民共和国证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理
人员所持公司股份及其变动管理业务指引》等
相关规定，承诺今后严格按照国家相关法规、
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
公司所有，公司董事会应当收
回其所得收益”的规定，膜天膜
工程 2013 年 6 月 4 日-2013 年
6 月 5 日买入卖出本公司股票
的行为构成了短线交易，扣除
相应税费后产生收益66.08元，
所得收益由本公司董事会收
回。 
监管制度及本公司的有关制度进行买卖股份
的问询、报备，绝不擅自买卖公司的股票，坚
决杜绝内幕交易、短线交易等事件的发生。本
公司董事会已要求膜天膜工程严格规范买卖
本公司股票的行为。公司董事会同时向全体董
事、监事、高级管理人员和持股 5%以上股东
予以通报，要求引以为戒。公司今后将加强董
事、监事、高级管理人员及持有公司股份 5%
以上的股东对《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》及相关法律法规的学
习，避免此类事项的再次发生。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十五、其他重大事项的说明 
公司在报告期发生的《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重
大事件，涉及重要合同；公司的董事、1/3以上监事或经理发生变动；获得大额补贴，具体内容如下： 
一、重要合同 
2013年2月21日，我公司收到与天津生态城水务投资建设有限公司签订《天津滨海新区营城污水
处理厂工艺提升及再生水项目的浸没式超滤、反渗透及能量回收采购合同》（简称“合同”），合同总
金额为人民币58,980,000元，对公司2013年度经营业绩产生一定积极的影响。详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)2013年2月21日披露的公告。 
二、公司的董事、1/3以上监事或经理发生变动 
1、公司第一届董事会和监事会于2013年11月24日任期届满，2013年10月25日召开了第一届董事
会第十九次会议，会议审议通过关于公司董事会换届选举的议案，确定了第二届董事会候选人；同
日，召开了第一届监事会第十一次会议，会议审议通过关于公司监事会换届选举的议案，确定了第
二届监事会非职工监事候选人；公司于2013年10月23日召开了职工代表大会，审议通过殷佩瑜女士
为公司第二届监事会职工代表监事。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年10月25日披露的
公告。 
2、公司于2013年11月15日召开了2013年第一次临时股东大会，会议审议通过关于公司董事会、
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
监事会换届选举的议案。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年11月15日披露的公告。 
3、公司于2013年11月25日召开了第二届董事第一次会议，会议审议通过关于选举公司第二届董
事会董事长、副董事长、下设专门委员会委员的议案；同日，召开了第二届监事会第一次会议，会
议审议通过关于选举第二届监事会主席的议案。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年11月
25日披露的公告。 
三、获得大额政府补贴 
公司“海水淡化预处理膜及成套装备产业化”项目获批列入产业振兴和技术改造 2013 年中央
预算内投资，公司于2013年9月30日收到该项目全部补助资金 720万元。详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2013年11月25日披露的公告。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 87,000,000 75%   35,152,500 -16,694,999 18,457,501 105,457,501 60.61% 
2、国有法人持股 56,000,000 48.28%   24,875,000 -6,249,999 18,625,001 74,625,001 42.89% 
3、其他内资持股 7,000,000 6.03%   1,277,500 -4,445,000 -3,167,500 3,832,500 2.2% 
   境内自然人持股 7,000,000 6.03%   1,277,500 -4,445,000 -3,167,500 3,832,500 2.2% 
4、外资持股 24,000,000 20.69%   9,000,000 -6,000,000 3,000,000 27,000,000 15.52% 
其中：境外法人持股 24,000,000 20.69%   9,000,000 -6,000,000 3,000,000 27,000,000 15.52% 
二、无限售条件股份 29,000,000 25%   22,847,500 16,694,999 39,542,499 68,542,499 39.39% 
1、人民币普通股 29,000,000 25%   22,847,500 16,694,999 39,542,499 68,542,499 39.39% 
三、股份总数 116,000,000 100%   58,000,000 0 58,000,000 174,000,000 100% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
1、公司于2013年4月18日了召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第八次会议，审议
通过了《关于<2012年度利润分配预案>的议案》，2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日
公司总股本116,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利 1.00 元人民币（含税）；同时进
行资本公积转增股本，以公司总股本116,000,000 为基数向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 
58,000,000 股，转增后公司总股本将增加至 174,000,000股。2013年5月10日，2012年度股东大会
审议通过了上述议案。上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2013年7月9日实施完
毕。 
2、2013年7月5日，公司首次公开发行前已发行股份的本次解除限售的股份数量19,049,999股，
实际可上市流通数量为16,694,999股。 
股份变动的批准情况 
√适用□不适用 
