天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并
发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交
股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的
利益。 
2017年3月14日，公司召开了第二届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于 2016 年度利润分配
预案的议案》，具体利润分配方案为：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 276,037,707 股为基数
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税）。2017年4月6日公司召开了2016年股东大会审
议通过了上述议案。2017年5月24日公司披露了《2016 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记
日为：2017 年 6 月 2 日，除权除息日为：2017 年 6月 5 日。该权益分派方案已履行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 303,922,186 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 243,705,337.44 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
因公司 2017 年度经营业绩亏损，公司 2017 年度利润分配预案为不分红；不转增；不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2015年度权益分配方案为以总股本276,037,707股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.20元人民币
（含税）。 
2016年度权益分配方案为以总股本276,037,707股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.20元人民币
（含税）。 
2017年度权益分配预案为不分红；不转增；不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -66,567,373.72 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 5,520,754.14 47,395,807.97 11.65% 0.00 0.00% 
2015 年 5,520,754.14 52,890,539.88 10.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购
报告
书或
权益
变动
      
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
报告
书中
所作
承诺 
资产
重组
时所
作承
诺 
王刚、叶
泉 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
业绩承诺方承诺 2016 年度、2017 年度和 2018 年度甘肃金桥水科技
（集团）有限公司（简称“目标公司”）所产生的净利润（简称“净利润
承诺数”）分别为不低于 25,000,000 元、32,500,000 元和 42,250,000 
元。前述净利润承诺数以及协议所述净利润实现数均为目标公司经审
计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润。业绩承诺方承诺，
如经专项审核，截至业绩补偿期期末累积净利润实现数低于截至业绩
补偿期期末累积净利润承诺数的，业绩承诺方应进行补偿。业绩承诺
补偿的方式为股份补偿。补偿义务发生时，业绩承诺方根据协议的约
定以其通过在交易中获得的上市公司股份进行补偿，股份方式不足以
补偿的部分由业绩承诺方以现金方式进行补偿。具体承诺内容详见
2016 年 9 月 29 日刊登在巨潮资讯网上的《天津膜天膜科技股份有限公
司与王刚、叶泉之间关于甘肃金桥水科技（集团）有限公司之盈利预
测补偿协议》。 
2017 年
09 月 27
日 
2018 年
12 月 31
日 
报告期
内， 承诺
人实际完
成净利润
未实现业
绩承诺
数，但是
尚未触发
业绩补偿
条款。 
天津膜
天膜工
程技术
有限公
司 
其他
承诺 
1、在本次重组完成后，本公司将保证津膜科技在业务、资产、财务、
人员、机构等方面与本公司及本公司关联人将保持独立；2、本公司承
诺不利用津膜科技的股东地位，损害津膜科技的合法利益；3、本公司
及本公司投资或控制的其他企业将杜绝一切非法占用津膜科技的资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求津膜科技及其下属企业向本
公司投资或控制的其他企业提供任何形式的担保或者资金支持；4、本
次重组前，津膜科技已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有
关要求，建立了完善的法人治理结构；本次重组不会对津膜科技法人
治理结构带来不利影响。本次重组有利于完善津膜科技的治理机制，
增强津膜科技的独立性，符合津膜科技及其全体股东的利益。本次重
组完成后本公司将充分发挥控股股东的积极作用，协助津膜科技进一
步加强和完善上市公司的治理机构。5、本公司同意，如本公司违反上
述承诺，因此给津膜科技造成损失的，本公司将及时、足额赔偿津膜
科技因此遭受的全部损失。 
2016 年
09 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津工
业大学 
其他
承诺 
1、在本次重组完成后，本高校将保证津膜科技在业务、资产、财务、
人员、机构等方面与本高校及本高校关联人将保持独立；2、本高校承
诺不利用津膜科技的实际控制人地位，损害津膜科技的合法利益；3、
本高校及本高校投资或控制的其他企业将杜绝一切非法占用津膜科技
的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求津膜科技及其下属 4、本
次重组前，津膜科技已按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有
关要求，建立了完善的法人治理结构；本次重组不会对津膜科技法人
治理结构带来不利影响。本次重组有利于完善津膜科技的治理机制，
增强津膜科技的独立性，符合津膜科技及其全体股东的利益。本次重
组完成后本高校将充分发挥实际控制人的积极作用，协助津膜科技进
一步加强和完善上市公司的治理机构。业向本高校提供任何形式的担
保或者资金支持；5、本高校同意，如本高校违反上述承诺，因此给津
2016 年
09 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
膜科技造成损失的，本高校将及时、足额赔偿津膜科技因此遭受的全
部损失。 
天津工
业大学 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、1、本次重组前，本高校自身、以及本高校控制的企业及本高校下
属企业没有以任何形式从事与津膜科技及津膜科技下属企业的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、本次重组事
宜完成后，为避免因同业竞争损害津膜科技及除实际控制人所控制的
股东外的其他股东的利益，本高校郑重承诺如下：（1）本高校作为津
膜科技的实际控制人，将采取有效措施，并促使本高校自身、受本高
校控制的企业及本高校下属企业、本高校自身将来参与投资的企业采
取有效措施，不会在中国境内和境外以任何形式直接或间接从事任何
与津膜科技或津膜科技下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；亦不会以
任何形式支持津膜科技及津膜科技下属企业以外的他人从事与津膜科
技及津膜科技下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能
构成竞争的业务或活动；不会以其他方式介入（不论直接或间接）任
何与津膜科技或津膜科技下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞
争或者可能构成竞争的业务或活动；（2）凡本高校自身、以及本高校
控制的企业及本高校下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与津膜科技及津膜科技下属企业的主营业务构成竞争关系的
业务或活动，本高校自身、以及本高校控制的企业及本高校下属企业
会将该等商业机会让予津膜科技或津膜科技下属企业；（3）凡本高校
及本高校控制的企业及本高校下属企业在承担科研项目过程中形成任
何与津膜科技及津膜科技下属企业的主营业务相关的专利、技术并适
用于商业化的，本高校将优先转让予津膜科技或津膜科技下属企业。
如津膜科技及其下属企业均明确表示不同意受让的，则本高校以及本
高校控制的企业及其下属企业可将其转让给其他方；（4）本高校同意
承担并赔偿因违反上述承诺而给津膜科技及其下属企业造成的一切损
失。（5）本高校确认，本承诺书乃是旨在保障津膜科技全体股东之权
益而作出，且本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。二、1、
本高校及本高校控制的其他企业将采取措施尽量避免与津膜科技及其
下属企业发生关联交易。2、对于无法避免的关联交易，本高校保证本
着公允、透明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时
按相关规定及时履行信息披露义务。3、本高校保证不会通过关联交易
损害津膜科技及其下属企业、津膜科技其他股东的合法权益。 
2016 年
09 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜
天膜工
程技术
有限公
司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
一、1、本次重组前，本公司自身以及本公司控制的企业及本公司下属
企业没有以任何形式从事与津膜科技及津膜科技下属企业的主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、本次重组事宜
完成后，为避免因同业竞争损害津膜科技及除实际控制人所控制的股
东外的其他股东的利益，本公司郑重承诺如下：（1）本公司作为津膜
科技的控股股东，将采取有效措施，并促使本公司自身、受本公司控
制的企业及本公司下属企业、本公司自身将来参与投资的企业采取有
效措施，不会在中国境内和境外以任何形式直接或间接从事任何与津
膜科技或津膜科技下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
2016 年
09 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
诺 关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；亦不会以任何
形式支持津膜科技及津膜科技下属企业以外的他人从事与津膜科技及
津膜科技下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成
竞争的业务或活动；不会以其他方式介入（不论直接或间接）任何与
津膜科技或津膜科技下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动；（2）凡本公司自身以及本公司控制的
企业及本公司下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与津膜科技及津膜科技下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或
活动，本公司自身以及本公司控制的企业及本公司下属企业会将该等
商业机会让予津膜科技或津膜科技下属企业；（3）凡本公司及本公司
控制的企业及本公司下属企业在承担科研项目过程中形成任何与津膜
科技及津膜科技下属企业的主营业务相关的专利、技术并适用于商业
化的，本公司将优先转让予津膜科技或津膜科技下属企业。如津膜科
技及其下属企业均明确表示不同意受让的，则本公司以及本公司控制
的企业及其下属企业可将其转让给其他方；（4）本公司同意承担并赔
偿因违反上述承诺而给津膜科技及其下属企业造成的一切损失。（5）
本公司确认，本承诺书乃是旨在保障津膜科技全体股东之权益而作出，
且本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。二、1、本公司及
本公司控制的其他企业将采取措施尽量避免与津膜科技及其下属企业
发生关联交易。2、对于无法避免的关联交易，本公司保证本着公允、
透明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时按相关规
定及时履行信息披露义务。3、本公司保证不会通过关联交易损害津膜
科技及其下属企业、津膜科技其他股东的合法权益。 
王刚、叶
泉 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、除金桥水科或其下属企业外，本人没有直接或间接地以任何方式（包
括但不限于自己经营、为他人经营、协助他人经营等）从事与金桥水
科或其下属企业相同或类似的业务，亦未投资于任何与金桥水科或其
下属企业从事相同或类似业务的公司、企业或者其他经营实体，与金
桥水科不存在同业竞争。2、在业绩承诺补偿期间及业绩承诺补偿期届
满之日起三年内，本人及本人控制的关联方不得在中国境内和境外以
任何形式直接或间接从事任何与金桥水科或其下属企业主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有
权益或利益，亦不会以任何形式支持金桥水科及其下属企业以外的其
他企业从事与金桥水科及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务或活动，及以其他方式介入（不论直接
或间接）任何与金桥水科或其下属企业目前或今后进行的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。3、本人承诺，若本人在业绩
承诺补偿期间及业绩承诺补偿期届满之日起三年内有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能会与金桥水科或其下属企业相同或类似、
构成竞争的业务或活动，本人会将该等商业机会让予金桥水科。4、本
人确认，本承诺函乃是旨在保障津膜科技全体股东之权益而作出，且
本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。本人在本承诺函中
所述情况均客观真实，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并
2016 年
09 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
对其真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
天津膜
天膜工
程技术
有限公
司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本公司目前不持有除膜天膜科技公司以外的其他公司的任何股权。
本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜科技公司的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、本公司确认，本公司
于 2010 年 7 月转让给膜天膜科技公司的专利及技术为本公司自主研
发，本公司拥有完全的处置权。据本公司了解，除上述受让的专利及
技术外，膜天膜科技公司现有技术均系其自主研发取得。本公司不拥
有对膜天膜科技公司目前所掌握、拥有、使用的全部专利和非专利技
术的任何权利主张，未来亦不会就此主张任何权利。3、若膜天膜科技
公司之股票在深圳证券交易所创业板上市，则本公司作为膜天膜科技
公司之股东将采取有效措施，并促使本公司、本公司控制的企业及其
下属企业（如有，下同）、本公司将来参与投资的企业采取有效措施，
不会在中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接从事任何与膜天
膜科技公司及其下属企业（如有，下同）主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；
（2）以任何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以外的他人从事与
膜天膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间
接）任何与膜天膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。4、凡本公司以及本公司控
制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与膜天膜科技公司及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或
活动，本公司以及本公司控制的企业及其下属企业会将该等商业机会
让予膜天膜科技公司或其下属企业。5、凡本公司以及本公司控制的企
业及其下属企业在承担科研项目过程中形成任何与膜天膜科技公司及
其下属企业的主营业务相关的专利、技术并适用于商业化的，应优先
转让予膜天膜科技公司或其下属企业；如膜天膜科技公司及其下属企
业均明确表示不同意受让的，则本公司以及本公司控制的企业及其下
属企业可将其转让给其他方。6、本公司同意承担并赔偿因违反上述承
诺而给膜天膜科技公司及其下属企业造成的一切损失、损害和开支。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内， 承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜
天膜工
程技术
有限公
司 
其他
承诺 
本公司与山东招金膜天集团有限公司就第 3566546号 “MOTIMO”商标
存在尚未了结 的诉讼纠纷。如因发行人使用第 3566546 号“MOTIMO”
商标而遭受任何追究从而导致任何损失，本公司将向发行人进行全额 
赔偿。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况. 
华益科
技国 际
（英属
维尔京
群岛） 
有限公
司、中国
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜科技公司的主营业务构成
或可能构成直接或科技公司之股票在深圳证券交易所创业间接竞争关
系的业务和活动。2、若膜天膜板上市，则本公司作为膜天膜科技公司
之股东将采取有效措施，并促使本公司、本公司控制的企业及其下属
企业（如有，下同）、本公司将来参与投资并控制的企业采取有效措施，
不会在中国境内和境外：以任何形式直接或间接从事任何与膜天膜科
技公司及其下属企业（如有，下同）主营业务构成或可能构成直接或
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
纺织工
业对外
经济技
术合作
公司 
方面
的承
诺 
间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；以任
何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以外的他人从事与膜天膜科
技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动；以其他方式介入（不论直接或间接）任何与膜
天膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动。3、凡本公司以及本公司控制的企业及其
下属企业有任何商业机会可以以控股方式投资任何可能会与膜天膜科
技公司及其下属企业的现有主营业务构成竞争关系的业务，在征得第
三方允诺后，本公司以及本公司控制的企业及其下属企业会立即将上
述商业机会通知膜天膜科技公司，若在通知中所指定的合理期间内，
膜天膜科技公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，尽力将该等商
业机会让予膜天膜科技公司或其下属企业。4、本公司同意承担并赔偿
因违反上述承诺而给膜天膜科技公司及其下属企业造成的一切损失、
损害和开支 
华益科
技国际
（英属
维尔京
群岛） 
有限公
司、 高
新投资
发 展有
限公司、
中国纺
织工业
对外经
济技术
合作公
司、中信
建投资
本管理
有限公
司 
其他
承诺 
该公司不受膜天膜科技公司控股股东、实际控制人的支配 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
华益科
技国际
（英属
维 尔京
群岛） 
有限公
司 
其他
承诺 
本公司于 2009 年 12 月将所持有的膜天膜科技公司 300 万股、100 万
股分别转让给李晓燕女士、郑春建先生，该等转让行为不存在纠纷。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
高新投
资发展
关于
同业
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜科技公司的主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务和活动。2、若膜天膜科技公司
2011 年
03 月 22
长期有
效 
报告期
内，承诺
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
有限公
司 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
之股票在深圳证券交易所创业板上市，则本公司作为膜天膜科技公司
之股东将采取有效措施，并促使本公司、本公司控制的企业及其下属
企业（如有，下同）、本公司将来参与投资并控制的企业采取有效措施，
不会在中国境内和境外：以任何形式直接或间接从事任何与膜天膜科
技公司及其下属企业（如有，下同）主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；以任
何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以外的他人从事与膜天膜科
技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动；以其他方式介入（不论直接或间接）任何与膜
天膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动。3、凡本公司以及本公司控制的企业及其
下属企业有任何商业机会可以以控股方式投资任何可能会与膜天膜科
技公司及其下属企业的现有主营业务构成竞争关系的业务，在征得第
三方允诺后，本公司以及本公司控制的企业及其下属企业会立即将上
述商业机会通知膜天膜科技公司，若在通知中所指定的合理期间内，
膜天膜科技公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，尽力将该等商
业机会让予膜天膜科技公司或其下属企业 4、本公司同意承担并赔偿因
违反上述承诺而给膜天膜科技公司及其下属企业造成的一切损失、损
害和开支。 
日 人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜
天膜 工
程技术
有限公
司;华益 
科技国
际 （英
属维尔 
京群岛）
有 限公
司;高新 
投资发
展有 限
公司;中
国纺织
工业对
外经济
技术合
作公司;
中信建
投资本
管理有
限公司 
其他
承诺 
1、本公司对膜天膜科技公司的 所有出资系本公司自有资金，且资金
来源合法。2、本公司不存在接受他人委托持有膜天膜科 技公司股权
的情形，包括但不限于通过信托、委托、隐名代理等方式代他人持有
膜天膜科技公司股权的情形；也不存在委托他人持有膜天膜科技公司
股权的情形。3、本公司所持有的膜天膜科技公司股权享有完全的所有
权、处分权及收益权，该等股 权不存在权属争议，所持膜天膜科技公
司的股权上不存在任何质押、冻结和其他权利限制或其 他第三方权
利。4、本公司不存在与膜天膜科技公司的其他股 东及股东之外的其
他任何人在行使膜天膜科技公司股东权利时有任何的一致行动安排。
5、本公司经营正常，债权债务均因正常经营而产生，不会对本公司的
正常经营构成不利影响，亦不会对本公司持有膜天膜科技公司的股份
构成不利影响。6、本公司不存在任何重大违法违规行为，亦未因任何
违法违规行为受到任何处罚；7、如因上述承诺与事实不符对膜天膜科
技公司及膜天膜科技公司的其他股东所造成的任何损失均由本公 司
予以承担。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
高新投
资发展
股东
一致
本公司在出具本确认函之前未曾寻求过，今后亦不会寻求在膜天膜科
技公司的控股地位，本公司不存在且今后亦不会存在与膜天膜科技公
2011 年
09 月 22
长期有
报告期
内，承诺
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
有限公
司、中国
纺织工
业对外
经济技
术合作
公司 
行动
承诺 
司的其他股东一致行动的情形。除在膜天膜 科技公司为首次公开发行
股票并上市编制的招股说明书中所披露的股东协议外，本公司不存在
就持有膜天膜科技公司股份事宜而未披露的任何协议或合同、备忘录
或其他任何文件，本公司所持膜天膜科技公司股份不存在任何委托持
股的情形。 
日 效 人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津工
业大学 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本校以及本校控制的企业及其下属企业（除膜天膜科技公司外，下
同）目前没有以任何形式从事与膜天膜科技公司及其下属企业（如有，
下同）的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。
2、本校确认，天津膜天膜工程技术有限公司（“膜天膜工程”）于 2010
年 7 月转让给膜天膜科技公司的专利及技术为膜天膜工程自主研发，
膜天膜工程拥有完全的处置权。据本校了解，除上述受让的专利及技
术外，膜天膜科技公司现有技术系均其自主研发取得。本校以及本校
控制的企业及其下属企业不拥有对膜天膜科技公司目前所掌握、拥有、
使用的全部专利和非专利技术的任何权利主张，未来亦不会就此主张
任何权利。3、若膜天膜科技公司之股票在深圳证券交易所创业板上市，
则本校作为膜天膜科技公司之实际控制人将采取有效措施，并促使本
校、本校控制的企业及其下属企业、本校将来参与投资的企业采取有
效措施，不会在中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接从事任
何与膜天膜科技公司及其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；（2）以
任何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以外的他人从事与膜天膜
科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能
构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任
何与膜天膜科技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞
争或者可能构成竞争的业务或活动。4、本校将促使本校以及本校控制
的企业及其下属企业在今后的经营范围和投资方向上，避免与膜天膜
科技公司相同或相似；对膜天膜科技公司已经进行建设或拟投资兴建
的项目，将不会进行同样的建设或投资。5、凡本校以及本校控制的企
业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与膜
天膜科技公司及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，
本校以及本校控制的企业及其下属企业会将该等商业机会让予膜天膜
科技公司或其下属企业。6、凡本校以及本校控制的企业及其下属企业
在承担科研项目过程中形成任何与膜天膜科技公司及其下属企业的主
营业务相关的专利、技术并适用于商业化的，应优先转让予膜天膜科
技公司或其下属企业；如膜天膜科技公司及其下属企业均明确表示不
同意受让的，则本校以及本校控制的企业及其下属企业可将其转让给
其他方。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津工
业大学 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
为避免业务方面出现同业竞争或利益冲突，在膜天膜科技公司存续之
间，本校不再成立新的同类膜产品经营企业。 
2011 年
09 月 27
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
资金
占用
方面
的承
诺 
诺情况。 
天津工
业大学 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，除已经披露的情形外，本校以及本校投资
的企业与膜天膜科技公司不存在其他关联交易。2、在不与法律、法规
相抵触的前提下，在权力/权利所及范围内，本校确保自身及本校投资
的企业在与膜天膜科技公司进行关联交易时将按公平、公开的市场原
则进行，并履行法律、法规、规范性文件和膜天膜科技公司章程规定
的程序；并确保本校及本校投资的企业不通过与膜天膜科技公司之间
的关联交易谋求特殊的利益，不进行有损膜天膜科技公司及其中小股
东利益的关联交易。 
2011 年
02 月 28
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津工
业大学 
其他
承诺 
1、本校是教育部与天津市共建、天津市重点建设的公办全日制高等学
校。本校自设立以来不存在任何重大违法违规行为。2、除膜天膜工程
及贵公司外，本校的下属企业自设立以来依法经营，不存在任何重大
违法违规经营行为。 
2012 年
01 月 04
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
股权
激励
承诺 
不适用 
不适
用 
不适用  不适用 不适用 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
天津膜
天膜 工
程技术
有 限公
司、高 
新投资
发展 有
限公司、 
华益科
技国 际
（英属
维 尔京
群岛） 
有限公
司；魏义
良;范宁;
郑兴灿;
赵息;邱
冠雄;刘
其他
承诺 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科技公司的有关制度进行
买卖股份的问询、报备、绝不擅自买卖膜天膜科技公司股票，坚决杜
绝内幕交易、短线交易等事件的发生，恪尽职守， 有效维护膜天膜科
技公司在资本市场的诚信形象。 
2013 年
10 月 11
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
立群;殷
佩瑜;李
洪港;韩
刚;戴海
平 
李新民 
其他
承诺 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科技公司的有关制度进行
买卖股份的问询、报备、绝不擅自买卖膜天膜科技公司股票，坚决杜
绝内幕交易、短线交易等事件的发生，恪尽职守，有效维护膜天膜科
技公司在资本市场的诚信形象。 
2013 年
10 月 10
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
韩松 
其他
承诺 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科技公司的有关制度进行
买卖股份的问询、报备、绝不擅自买卖膜天膜科技公司股票，坚决杜
绝内幕交易、短线交易等事件的发生，恪尽职守，有效维护膜天膜科
技公司在资本市场的诚信形象。 
2013 年
11 月 26
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
王若凌;
武震;徐
平 
其他
承诺 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科技公司的有关制度进行
买卖股份的问询、报备、绝不擅自买卖膜天膜科技公司股票，坚决杜
绝内幕交易、短线交易等事件的发生，恪尽职守，有效维护膜天膜科
技公司在资本市场的诚信形象。 
2014 年
01 月 23
日 
长期有
效 
报告期
内，承诺
人遵守承
诺，未发
现违反承
诺情况。 
承诺
是否
按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
江苏山泉
津膜环境
3 年 
借款用于承
接项目、支
0 2,054.4 0 2,054.4 现金清偿 2,323.2 2019年 1月 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
工程技术
有限公司 
付工程款 
合计 0 2,054.4 0 2,054.4 -- 2,323.2 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
1.27% 
相关决策程序 第二届董事会第二十五次会议通过 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 02 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
致同专字（2018）第 110ZA2982 号 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
对于2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列
报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改
了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止
经营损益等。 
第三届董事会第
三次会议 
《企业会计准则第42号——
持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》【财会
〔2017〕13号】 
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政
府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按
照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年1月1日尚
未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
第二届董事会第
四十四次会议 
《企业会计准则第16号——
政府补助》【财会〔2017〕
15号】 
在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非
流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性
第三届董事会第
三次会议 
《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》【财会
〔2017〕30号】 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流
动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删
除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其
中：非流动资产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业利
润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府
补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、非流动资
产毁损报废损失等。 
本公司已按上述规定编制2017年度财务报表，并对比较报表的列报进行了相应调整。其中，由营业外收入调整至资产处置收
益的金额本期为-162,233.78元（上期-3,908.61元），由营业外收入调整至其他收益的金额本期为11,523,738.09元（上期数据
按照《通知》要求不做列示调整）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司本期通过企业设立取得子公司宜春津核环保科技有限公司控制权，自2017年纳入合并范围。 
2、本公司本期通过企业合并取得子公司甘肃金桥水科技（集团）有限公司控制权，自2017年纳入合
并范围。 
3、本公司本期通过收购方式增加取得子公司浙江津膜环境科技有限公司股权15%，至此对子公司浙江
津膜环境科技有限公司拥有75%控制权，2017年依然纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、刘均山 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东营津膜环保科技有
限公司 
2017 年 03
月 20 日 
14,000 
2017 年 03 月 20
日 
14,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,000 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
合同订
立对方
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
合同涉
及资产
的评估
评估机
构名称
（如
评估基
准日
（如
定价原
则 
交易价
格（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
披露日
期 
披露索
引 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
方名称 名称 价值
（万
元）（如
有） 
价值
（万
元）（如
有） 
有） 有） 元） 情况 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
新疆宏
达环能
水务科
技发展
有限公
司 
新疆生
产建设
兵团第
三师图
木舒克
市纺织
工业园
区污水
处理厂
PPP 项
目 
2016 年
12 月
31 日 
  无  公允 
14,899.
88 
否 无 
供货阶
段 
2017 年
01 月
04 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
宁波市
城市排
水有限
公司 
宁波市
江东北
区污水
处理厂
提标改
造工程
MBR
工艺系
统设备
采购、
安装及
调试项
目 
2017 年
03 月
08 日 
  无  公允 
4,518.6
9 
否 无 
供货阶
段 
2017 年
03 月
09 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
奈曼旗
住房和
城乡建
设局 
奈曼旗
市政基
础设施
建设工
程 PPP 
项目 
2018 年
02 月
06 日 
  无  公允 
4,012.0
1 
否 有 
供货阶
段 
2017 年
07 月
22 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
无极县
人民政
府 
无极县
制革废
水集中
处理厂
及无极
县城市
综合污
水处理
厂提标
2017 年
07 月
04 日 
  无  公允 
15,134.
12 
否 无 
供货阶
段 
2017 年
07 月
05 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
改造工
程合同 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
九江市
玖诚环
保产业
投资有
限公司 
九江芳
兰污水
处理厂 
MBR 
设备采
购及相
关服务
项目 
2017 年
08 月
29 日 
  无  公允 
6,325.7
1 
否 无 
供货阶
段 
2017 年
08 月
30 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津膜
天膜科
技股份
有限公
司 
宜春津
核环保
科技有
限公司 
宜春经
济技术
开发区
污水处
理厂扩
建工程 
PPP 项
目 
2017 年
09 月
30 日 
  无  公允 6,700 否 有 
供货阶
段 
2017 年
10 月
09 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司是国内最早从事超、微滤膜及膜组件的研发和生产企业之一，在膜品种系列化生产、装备系统化
和技术集成化方面逐步走向了成熟，是国际上少数能够独立研发、生产系列化膜及膜组件产品的企业之一。
在经营活动中，公司积极承担对股东、客户、职工等各个利益相关者的责任，以商誉为立身之本，以诚信
为经商之道。公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，强化规范运作，及时、准确、真实、完整、公平的
履行信息披露义务，通过投资者电话、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，维护了中
小投资者的合法权益。公司从企业发展战略高度出发，秉承诚信经营理念，重视与供应商、用户的共赢关
系，充分尊重供应商和用户的合法权益，因而建立了稳固的合作伙伴关系。公司秉承"人才是企业之本，
企业是人才舞台"的人才理念，特别注重择优人才、培养人才、依靠人才、激励人才和尊重人才的人力资
源战略，在机制上实行多元激励（工资、奖金、福利、荣誉、培训、晋升等）政策，真正做到以事业留人、
以文化留人、以待遇留人、以环境留人、以机制留人，致力于为员工创造一个和谐、愉快、富有灵感、充
满激情的工作环境，并提供一个能充分施展才华、实现自我价值的大舞台。作为中国首家以膜产品为主营
业务的上市公司，我们专注提供优质膜产品和膜技术应用解决方案，努力实现股东、员工和社会价值持续
递增，立志为洁净水环境做出不竭贡献。  
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划：无 
（2）年度精准扶贫概要：无 
（3）精准扶贫成效：无 
（4）后续精准扶贫计划：无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或
子公司
名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放
方式 
排放口
数量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
东营津
膜环保
科技有
限公司 
COD、
BOD、SS、
氨氮、总氮、
总磷 
 直排 1 公司内 
COD：28mg/l、
BOD:8.5mg/l、
SS:2mg/l、氨
氮:0.3mg/l、总
氮:13.5mg/l、总
磷:0.2mg/l 
COD：50mg/l、
BOD:10mg/l、
SS:10mg/l、氨
氮:5mg/l、总
氮:15mg/l、总
磷:0.5mg/l 
COD：808 吨、
BOD:367.67
吨、SS:80 吨、
氨氮:5.41 吨、
总氮:571.83
吨、总磷 9.28
吨 
无 无 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
防治污染设施全部建设完成，正常运行。防治污染设施主要有粗格栅间及进水泵房、细格栅间及曝气
沉砂池、初沉池、生物反应池、二沉池、高效沉淀池、V型滤池、紫外线消毒池。 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
环评：东环建审【2012】0015； 
环保验收：东环东分验【2016】53号 
（3）突发环境事件应急预案 
应急预案：编号370502-2016-014-L 
（4）环境自行监测方案 
公司与环保局认可的第三方签订检测合同，对污染源实施监测。污染源自行监测手段为自动加手工；
开展方式为自承担加委托。厂内出水口分别安装1台COD、1台氨氮在线设备，对COD、氨氮进行24小时在线
自动监测；我公司委托山东致合必拓环境检测有限公司对总汞、总磷、总铬、石油类、总砷、总铅、悬浮
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
物、阴离子表面活性剂、动植物油、总氮、总镉、六价铬、PH值、粪大肠杆菌、甲基汞、乙基汞、色度、
COD、BOD、氨氮每月检测一次；噪声指标每季度检测一次，并及时上传。 
其他应当公开的环境信息：无 
其他环保相关信息：无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司项目中标、签署协议的情况 
1、2016年12月31日，公司收到新疆生产建设兵团招标有限公司发出的《第三师图木舒克市建设工程
项目中标通知书》（招标项目编号：BZGC-[2016]224-2），确定本公司为新疆宏达环能水务科技发展有限
公司的“图木舒克市纺织工业园区污水处理厂PPP项目（机电设备及服务）”的中标单位。公司与新疆宏
达环能水务科技发展有限公司签订了《新疆生产建设兵团第三师图木舒克市纺织工业园区污水处理厂PPP
项目机设备采购及相关服务总承包合同》，合同总金额为人民币148,998,800.00元，相关公告已于2017年
1月3日、1月4日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
2、2017年3月8日，公司收到宁波中基国际招标有限公司发出的《机电产品国际招标中标通知书》（招
标项目编号：0762-1740CBNB1001），确定本公司为宁波市城市排水有限公司“宁波市江东北区污水处理
厂提标改造工程MBR工艺系统设备采购、安装及调试项目”的中标单位。相关公告已于2017年3月9日披露
在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
3、2017 年 5 月 26 日，通辽市公共资源交易中心网站发布了“奈曼旗市政基础设施建设工程 PPP 项
目”中标公示，本公司（联合体成员）与天津市华水自来水建设有限公司（联合体牵头人）为该项目的拟
中标单位。2017年6月21日，公司收到内蒙古中实工程招标咨询有限责任公司发出的《中标通知书》，确
定本公司(联合体成员）与天津市华水自来水建设有限公司（联合体牵头人）为奈曼旗住房和城乡建设局
“奈曼旗市政基础设施建设工程PPP项目”的中标单位。相关公告已于2017年5月31日、6月21日披露在信
息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
4、2017 年7月4日，公司与无极县人民政府及成都市西部环保产业发展股权投资基金（有限合伙）签
署了《无极县制革废水集中处理厂及无极县城市综合污水处理厂提标改造工程合同》，合同总金额为 
15134.12 万元人民币。相关公告已于 2017 年 7 月 5日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 上。 
5、2017 年 8 月 21 日，公司收到九江市濂溪区建设工程招标投标办公室发出的《江西省房屋建筑
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
（市政基础设施）工程招标中标通知书》，确定公司为九江市玖诚环保产业投资有限公司“九江芳兰污水
处理厂 MBR 设备采购及相关服务项目”的中标单位。2017 年 8 月 29 日，公司与九江市玖诚环保产业
投资有限公司签订《九江芳兰污水处理厂 MBR 设备采购及相关服务项目合同书》，合同金额为 63,257,090 
元人民币。相关公告已于 2017 年 8 月 21 日、8 月 30 日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上。 
6、2017 年 9 月 21 日，公司收到中国通用咨询投资有限公司发出的《中标通知书》，确定公司与
中核新能源投资有限公司、西安恒盛建设工程有限公司（以上三方为联合体）为宜春经济技术开发区城管
分局 “宜春经济技术开发区污水处理厂扩建工程 PPP 项目社会资本采购“的中标单位。2017 年 9 月 30 
日，公司与宜春津核环保科技有限公司签订了《宜春开发区污水处理厂扩建工程项目 EPC 工程总承包》。
相关公告已于 2017 年 9 月 21 日、10 月 9 日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
上。 
7、2017年10月23日，公司发布了《重大经营合同中标公告》，公司（联合体成员）与天津创业环保
集团股份有限 公司（联合体牵头人）、天津第二市政公路工程有限公司（联合体成员）为“宁乡经济技
术开发区污水处理及回用工程PPP项目的中标单位。相关公告已于 2017 年 10 月 23日披露在信息披露媒
体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
8、公司与中核新能源投资有限公司为在科研成果转化、市场开发、资本对接、人才技术储备等多领
域开展合作，寻求优势互补，协同发展。经友好协商，双方于 2017 年 12 月 19 日在北京签订了《战略
合作框架协议》。相关公告已于2017年12月19日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
（二）聘任董事、监事、高管  
1、经公司董事会提名委员会提名，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过《关于聘任殷佩瑜为
公司副总经理的议案》、《关于聘任胡晓宇为公司研发总监的议案》，同意聘任殷佩瑜女士担任公司副总
经理、胡晓宇先生担任公司研发总监，任期均自本次会议审议通过后至本届董事会任期届满。相关公告已
于2017年1月23日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
2、经公司董事会提名、公司第二届董事会第四十三次会议审议通过《关于公司第二届董事会增补非
独立董事的议案》、《关于公司第二届董事会增补独立董事的议案》。经公司监事会提名，公司第二届监
事会第二十六次会议审议通过《关于公司第二届监事会增补非职工代表监事的议案》。以上议案于公司 
2017 年第二次临时股东大会审议通过，同意聘任唐运平先生为公司第二届董事会独立董事、刘清先生为
第二届董事会董事；同意聘任刘繁良先生为公司第二届监事会监事。相关公告已于 2017 年 7 月 24 日、
8 月 15 日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、因公司财务总监王若凌女士辞职，经第二届董事会提名委员会提名，2017 年 11 月 7 日，公司
第二届董事会第四十八次会议审议通过了《关于聘任郝锴先生为公司财务总监的议案》。公司董事会同意
聘任郝锴先生为公司财务总监，相关公告已于 2017年11月7日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 上。 
4、2017年12月26日，公司召开了第二届董事会第五十次会议、第二届董事会第二十九次会议,审议通
过《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选
举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》、《关于公司监事会换届选举暨提名第三届监事会非职工
代表监事候选人的议案》等相关议案。提名第三届董事会董事及第三届监事会监事。相关公告已于2017年
12月27日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
(三)公司的重大投资行为 
1、2017年1月23日，公司与河北盛联节能科技有限公司（以下简称“盛联节能”）友好协商，决定共
同出资设立“冀津水务有限公司”（公司名称最终以工商登记信息为准，以下简称“合资公司”），注册
资本：1000万元，其中公司出资人民币650万元，占合资公司注册资本的65%；盛联节能出资人民币350万
元，占合资公司注册资本的35%。相关公告已于2017年1月23日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上。 
2、2017 年 7 月，天津膜天膜科技股份有限公司与天津市华水自来水建设有限公司、奈曼旗鼎信投
资集团有限公司签署协议，决定共同出资设立“奈曼旗华水建设工程有限公司”作为奈曼旗市政基础设施
建设工程 PPP 项目的项目公司，合资公司注册资本：25020 万元，其中公司出资人民币 2451.96 万元，
占合资公司注册资本的 9.8%；天津华水出资人民币：22067.64 万元，占合资公司注册资本的 88.2%，鼎
信投资出资人民币 500.4 万元，占合资公司注册资本的 2%。相关公告已于 2017 年 7 月 24 日披露在
信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
3、公司于 2017 年 9 月 25 日召开了第二届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于收购浙江津
膜环境科技有限公司部分股份及债权转让的议案》，公司与薛向东先生、宁波梅山保税港区利振股权投资
合伙企业（有限合伙）、浙江津膜环境科技有限公司、苏州英特工业水处理工程有限公司达成友好协商，
签署了《股权转让及债务转让协议》，并完成了浙江津膜环境科技有限公司的股权变更工作。相关公告已
于2017 年 9 月 25 日、12月28日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
4、2017 年 9 月 27 日，公司及中核新能源投资有限公司、西安恒盛建设工程有限公司与宜春市创
业投资有限公司共同签署《宜春经济技术开发区污水处理厂建设工程 PPP项目合资协议》，出资组建“宜
春津核环保科技有限公司”，合资公司注册资本：2300万元，其中宜春创业以现金或其他形式出资，出资
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
金额共计 115 万元人民币，持有合资公司 5%的股权。公司出资 1201.75 万元，持有合资公司 52.25%股
权，中核新能源出资 983.25 万元，持有合资公司 42.75%股权。合资公司已取得了工商登记。相关公告
已于 2017 年 9 月 28 日、9 月 29 日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 上。 
5、2017年12月11日公司召开第二届董事会第四十九次会议审议通过《关于对外投资的议案》。公司
与天津创业环保集团股份有限公司、天津第二市政公路公司、长沙顺泰投资管理有限公司，协商共同出资
组建“长沙天创水务有限公司”（以下简称“项目公司”，以实际注册名称为准）。项目公司注册资本为
人民币1914.76万元。相关公告已于 2017年12月11日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
上。 
（四）其他再融资方案的进展情况  
2017 年上半年，因市场环境的变化，经公司第二届董事会第四十次会议及公司 2017年第一次临时股
东大会审议，通过了《关于调整资产重组方案的议案》，并重新向中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）报送了调整后的资产重组方案。公司于 2017 年 8 月 9 日收到中国证监会通知，经中国证
监会上市公司并购重组审核委员会 2017 年第 46 次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金事项获得无条件通过。2017年12月 28日，金桥水科100.00%股权已过户至津膜科
技名下，相关工商变更登记手续已办理完毕，金桥水科为公司全资子公司。 
发行股份购买资产部分的新增23,275,044 股份已于 2018 年1月 30日上市流通，其中相关股东的股
份已按承诺办理限售手续。募集配套资金新增4,609,435股份已于2018年3月8日上市流通。至此，股份登
记工作已经全部完成，本次发行完成后，公司股份数量由276,037,707股增至为303,922,186股，相关公告
详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（五）担保事项 
公司于2017年3月20日召开了第二届董事会第三十八次会议审议通过了《关于为控股子公司东营津膜
环保科技有限公司提供担保的议案》。为东营津膜环保科技有限公司向哈尔滨银行股份有限公司天津于家
堡支行申请的人民币不超过壹亿肆仟万元的融资业务提供连带责任保证担保，担保期限自协议生效之日起
叁年。相关公告已于2017年3月20日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司子公司金桥水科会计师事务所由中喜会计师事务所（特殊普通合伙）变更为致同会计师事务所
（特殊普通合伙）。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,318,681 0.48% 0 0 0 0 0 1,318,681 0.48% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 1,318,681 0.48% 0 0 0 0 0 1,318,681 0.48% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,318,681 0.48% 0 0 0 0 0 1,318,681 0.48% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 274,719,026 99.52% 0 0 0 0 0 274,719,026 99.52% 
1、人民币普通股 274,719,026 99.52% 0 0 0 0 0 274,719,026 99.52% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 276,037,707 100.00% 0 0 0 0 0 276,037,707 100.00% 
股份变动的原因  
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
