天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月14日，公司第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议审议通过了《关于审
议<天津膜天膜科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。相关
公告已发布于2014年4月15日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
股票期权激励计划议案需待履行天津市国有资产出资人职责的机构审核通过报中国证券监督管
理委员会备案无异议后，提交股东大会审议。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露
日期
披露
索引
天津市瑞
德赛恩水
业有限公
司  
联营企业 销售商品
销售
商品  
公允价值 6,007,606.83 600.76 1.15% 定期结算 6,007,606.83   
合计 -- -- 600.76 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
无  
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用  
关联交易事项对公司利润的影响 较小 
 
 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例
天津市瑞德赛恩水业有限公司 600.76 1.15% 0 0.00%
合计 600.76 1.15% 0 0.00%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月15日，天津膜天膜科技股份有限公司与东营津膜环保科技有限公司签订了《东营津膜
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
环保科技有限公司12万吨/天东营东城南污水处理厂项目EPC总承包合同》，合同价格为人民币
30,543.8万元,项目正在顺利进行中，相关公告已披露在2014年9月16日信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
天津膜天膜科技
股份有限公司 
公司于 2014 年 6 月 17 日披露了《关于终止筹划资
产重组事项暨股票复牌的公告》。公司承诺在终止
本次重大资产重组事项暨股票复牌之日起六个月
内不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 06 月
17 日 
2014 年 6 月
17 日至 2014
年 12 月 16 日 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
天津膜天膜工程
技术有限公司 
自膜天膜科技公司股票上市之日起 3 年内，不转让
或者委托他人管理本公司持有的膜天膜科技公司
首次公开发行股票前的 3,000 万股，也不由膜天膜
科技公司回购该部分股份。 
2011 年 02 月
28 日 
自公司股票
上市之日起 3
年内 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜工程
技术有限公司 
1、本公司目前不持有除膜天膜科技公司以外的其
他公司的任何股权。本公司目前没有以任何形式从
事与膜天膜科技公司的主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；2、本公司确
认，本公司于 2010 年 7 月转让给膜天膜科技公司
的专利及技术为本公司自主研发，本公司拥有完全
的处置权。据本公司了解，除上述受让的专利及技
术外，膜天膜科技公司现有技术均系其自主研发取
得。本公司不拥有对膜天膜科技公司目前所掌握、
拥有、使用的全部专利和非专利技术的任何权利主
张，未来亦不会就此主张任何权利。3、若膜天膜
科技公司之股票在深圳证券交易所创业板上市，则
本公司作为膜天膜科技公司之股东将采取有效措
施，并促使本公司、本公司控制的企业及其下属企
业（如有，下同）、本公司将来参与投资的企业采
取有效措施，不会在中国境内和境外：（1）以任何
形式直接或间接从事任何与膜天膜科技公司及其
下属企业（如有，下同）主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
中持有权益或利益；（2）以任何形式支持膜天膜科
技公司及其下属企业以外的他人从事与膜天膜科
技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以
其他方式介入（不论直接或间接）任何与膜天膜科
技公司及其下属企业目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。4、凡
本公司以及本公司控制的企业及其下属企业有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与膜天
膜科技公司及其下属企业的主营业务构成竞争关
系的业务或活动，本公司以及本公司控制的企业及
其下属企业会将该等商业机会让予膜天膜科技公
司或其下属企业。5、凡本公司以及本公司控制的
企业及其下属企业在承担科研项目过程中形成任
何与膜天膜科技公司及其下属企业的主营业务相
关的专利、技术并适用于商业化的，应优先转让予
膜天膜科技公司或其下属企业；如膜天膜科技公司
及其下属企业均明确表示不同意受让的，则本公司
以及本公司控制的企业及其下属企业可将其转让
给其他方。6、本公司同意承担并赔偿因违反上述
承诺而给膜天膜科技公司及其下属企业造成的一
切损失、损害和开支。 
天津膜天膜工程
技术有限公司 
本公司与山东招金膜天集团有限公司就第 3566546
号“MOTIMO”商标存在尚未了结的诉讼纠纷。如因
发行人使用第 3566546 号“MOTIMO”商标而遭受
任何追究从而导致任何损失，本公司将向发行人进
行全额赔偿。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
华益科技国际（英
属维尔京群岛）有
限公司、高新投资
发展有限公司 
自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，转
让公司股份不得超过其直接和间接持有的公司股
份总额的 25%。 
2011 年 02 月
28 日 
自公司股票
在创业板上
市之日起三
十六个月内 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
华益科技国际（英
属维尔京群岛）有
限公司 
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜科技
公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务和活动。2、若膜天膜科技公司之股票
在深圳证券交易所创业板上市，则本公司作为膜天
膜科技公司之股东将采取有效措施，并促使本公
司、本公司控制的企业及其下属企业（如有，下同）、
本公司将来参与投资并控制的企业采取有效措施，
不会在中国境内和境外：以任何形式直接或间接从
事任何与膜天膜科技公司及其下属企业（如有，下
同）主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；
以任何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以
外的他人从事与膜天膜科技公司及其下属企业目
前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成
竞争的业务或活动；以其他方式介入（不论直接或
间接）任何与膜天膜科技公司及其下属企业目前或
今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争
的业务或活动。3、凡本公司以及本公司控制的企
业及其下属企业有任何商业机会可以以控股方式
投资任何可能会与膜天膜科技公司及其下属企业
的现有主营业务构成竞争关系的业务，在征得第三
方允诺后，本公司以及本公司控制的企业及其下属
企业会立即将上述商业机会通知膜天膜科技公司，
若在通知中所指定的合理期间内，膜天膜科技公司
作出愿意利用该商业机会的肯定答复，尽力将该等
商业机会让予膜天膜科技公司或其下属企业。4、
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给膜天
膜科技公司及其下属企业造成的一切损失、损害和
开支。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
华益科技国际（英
属维尔京群岛）有
限公司、高新投资
发展有限公司 
该公司不受膜天膜科技公司控股股东、实际控制人
的支配。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
华益科技国际（英
属维尔京群岛）有
限公司 
本公司于 2009年 12月将所持有的膜天膜科技公司
300 万股、100 万股分别转让给李晓燕女士、郑春
建先生，该等转让行为不存在纠纷。 
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
高新投资发展有
限公司 
1、本公司目前没有以任何形式从事与膜天膜科技
公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务和活动。2、若膜天膜科技公司之股票
在深圳证券交易所创业板上市，则本公司作为膜天
膜科技公司之股东将采取有效措施，并促使本公
司、本公司控制的企业及其下属企业（如有，下同）、
本公司将来参与投资并控制的企业采取有效措施，
2011 年 03 月
22 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
不会在中国境内和境外：以任何形式直接或间接从
事任何与膜天膜科技公司及其下属企业（如有，下
同）主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；
以任何形式支持膜天膜科技公司及其下属企业以
外的他人从事与膜天膜科技公司及其下属企业目
前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成
竞争的业务或活动；以其他方式介入（不论直接或
间接）任何与膜天膜科技公司及其下属企业目前或
今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争
的业务或活动。3、凡本公司以及本公司控制的企
业及其下属企业有任何商业机会可以以控股方式
投资任何可能会与膜天膜科技公司及其下属企业
的现有主营业务构成竞争关系的业务，在征得第三
方允诺后，本公司以及本公司控制的企业及其下属
企业会立即将上述商业机会通知膜天膜科技公司，
若在通知中所指定的合理期间内，膜天膜科技公司
作出愿意利用该商业机会的肯定答复，尽力将该等
商业机会让予膜天膜科技公司或其下属企业。4、
本公司同意承担并赔偿因违反上述承诺而给膜天
膜科技公司及其下属企业造成的一切损失、损害和
开支。 
天津膜天膜工程
技术有限公司、华
益科技国际（英属
维尔京群岛）有限
公司、高新投资发
展有限公司 
1、本公司对膜天膜科技公司的所有出资系本公司
自有资金，且资金来源合法。  2、本公司不存在
接受他人委托持有膜天膜科技公司股权的情形，包
括但不限于通过信托、委托、隐名代理等方式代他
人持有膜天膜科技公司股权的情形；也不存在委托
他人持有膜天膜科技公司股权的情形。3、本公司
所持有的膜天膜科技公司股权享有完全的所有权、
处分权及收益权，该等股权不存在权属争议，所持
膜天膜科技公司的股权上不存在任何质押、冻结和
其他权利限制或其他第三方权利。4、本公司不存
在与膜天膜科技公司的其他股东及股东之外的其
他任何人在行使膜天膜科技公司股东权利时有任
何的一致行动安排。5、本公司经营正常，债权债
务均因正常经营而产生，不会对本公司的正常经营
构成不利影响，亦不会对本公司持有膜天膜科技公
司的股份构成不利影响。6、本公司不存在任何重
大违法违规行为，亦未因任何违法违规行为受到任
何处罚；7、如因上述承诺与事实不符对膜天膜科
技公司及膜天膜科技公司的其他股东所造成的任
何损失均由本公司予以承担。                  
2011 年 02 月
28 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
高新投资发展有
1、本公司在出具本确认函之前未曾寻求过，今后
亦不会寻求在膜天膜科技公司的控股地位，本公司
2011 年 09 月 长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
限公司 不存在且今后亦不会存在与膜天膜科技公司的其
他股东一致行动的情形。2、除在膜天膜科技公司
为首次公开发行股票并上市编制的招股说明书中
所披露的股东协议外，本公司不存在就持有膜天膜
科技公司股份事宜而未披露的任何协议或合同、备
忘录或其他任何文件，本公司所持膜天膜科技公司
股份不存在任何委托持股的情形。 
22 日 违反承诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
天津膜天膜工程
技术有限公司、高
新投资发展有限
公司、华益科技国
际（英属维尔京群
岛）有限公司 
严格按照国家相关法规、监管制度及膜天膜科技公
司的有关制度进行买卖股份的问询、报备、绝不擅
自买卖膜天膜科技公司股票，坚决杜绝内幕交易、
短线交易等事件的发生，恪尽职守，有效维护膜天
膜科技公司在资本市场的诚信形象。 
2013 年 10 月
11 日 
长期有效 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜科技
股份有限公司 
2014 年 5 月 9 日召开了公司第二届董事会第七次
会议，审议通过了《关于以剩余超募资金永久补充
流动资金的议案》，同意将剩余 1,286.90 万元人民
币的超募资金永久补充流动资金。公司承诺补充流
动资金后 12 个月内不进行证券投资等高风险投
资。 
2014 年 05 月
13 日 
2014 年 5 月
13 日至 2015
年 5 月 12 日 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
天津膜天膜科技
股份有限公司 
2014 年 6 月 20 日召开了公司第二届董事会第八次
会议，审议通过了《关于使用节余募集资金永久性
补充流动资金的议案》，同意将募投项目节余的募
集资金 9,659.24 万元（含利息收入），扣除应付未
付款项 619.01 万元后的净额 9,040.23 万元（具体
以转账日金额为准）永久补充公司日常经营所需的
流动资金。公司承诺未来 12 个月内不进行证券投
资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投
资。 
2014 年 07 月
10 日 
2014 年 7 月
10 日至 2015
年 7 月 9 日 
报告期内，承诺人
遵守承诺，未发现
违反承诺情况。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、刘均山 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、宋勇 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明： 
鉴于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务已超过5年，参照财政部、国
资委的相关规定，为确保公司2014年度财务审计工作顺利进行，公司于2014年11月25日召开了第二
届董事会第十四次会议、第二届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于变更会计师事务所的
议案》，改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度的审计机构。服务期从合同生效之
日起至2014年度审计工作结束。2014年12月19日，公司召开了2014年第五次临时股东大会审议通过
了本议案。相关公告已披露在2014年 11月 25日、 12月 19日信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司的重大投资行为 
公司于2014年5月9日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第六次会议审议通过了《关
于使用部分超募资金投资设立控股子公司的议案》。公司拟使用超募资金共计2,988万元与胜利油田
孚瑞特置业有限责任公司在山东省东营市合资设立控股子公司“东营津膜环保科技有限公司”，注册
资本4,980万元人民币，公司占注册资本的60%。相关公告已发布于2014年5月12日的信息披露媒体巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
公司于2014年7月18日召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于使用自有资金收购控股子
公司部分股权的议案》，使用自有资金448.2万元收购控股子公司东营津膜环保科技有限公司9%的股
权，收购完成后公司将持有东营津膜环保科技有限公司69%的股权。公司已于同日向深圳证券交易所
报备。 
2、公司董事、三分之一以上监事或者经理发生变动 
（1）2014年1月23日公司召开第二届董事会第二次会议，公司高级管理人员财务负责人郑春建
先生、产品总监郑明先生、企业发展总监张琳先生、工程总监李祥得先生及技术总监段士伦先生于
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2014年1月23日任期届满，因公司架构及个人岗位调整不再继续承担相应职务，但仍担任公司其他职
务。会议同意聘任刘建立先生为公司总经理；徐平先生、武震先生、郑春建先生为公司副总经理；
郑春建先生为公司董事会秘书；戴海平女士为公司总工程师；李洪港先生为公司生产总监；王若凌
女士为公司财务总监；张秋女士为公司内审部经理；环国兰女士为公司证券事务代表。相关公告已
发布于2014年1月23日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（2）公司于2014年3月21日收到职工代表监事殷佩瑜女士提交的书面辞职报告。殷佩瑜女士因
个人原因辞去公司职工代表监事职务，辞职后不再担任公司职工代表监事职务，仍担任企业发展部
经理职务。2014年3月24日公司召开了2014年第一次临时职工代表大会，会议补选环国兰女士担任公
司第二届监事会职工代表监事，任期与公司第二届监事会一致。相关公告已发布于2014年3月24日的
信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（3）公司董事会于2014年4月30日收到公司副总经理、董事会秘书郑春建先生的书面辞职申请，
郑春建先生因个人原因辞去公司副总经理及董事会秘书的职务。同日，公司召开第二届董事会第六
次会议，审议通过《关于聘任郝锴先生为董事会秘书、副总经理的议案》，同意聘任郝锴先生担任公
司董事会秘书、副总经理，任期自本次会议审议通过后至本届董事会任期届满。相关公告已发布于
2014年4月30日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
3、董事会就发行新股或者其他再融资方案、股权激励方案形成相关决议 
（1）公司于2014年4月14日召开第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议，审议通
过了《关于审议<天津膜天膜科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相
关议案。相关公告已发布于2014年4月15日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（2）公司于2014年10月23日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于申请发行短期
融资券的议案》，结合公司发展需要，向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过3亿元（含3
亿元）的短期融资券。该议案已于2014年11月11日召开的2014年第四次临时股东大会审议通过。相
关公告已发布于2014年10月24日、2014年11月11日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（3）公司于2014年11月11日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十一次会议，审
议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于<公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告>的议
案》、《关于<公司非公开发行股票募集资金使用可行性报告>的议案》等议案。2014年12月15日公司
收到天津市财政局于2014年12月12日印发的《天津市财政局关于同意天津膜天膜科技股份有限公司
非公开发行股票有关问题的批复》（津财会【2014】93号），同意报送的《天津膜天膜科技股份有限
公司非公开发行A股股票预案》，公司非公开发行股票的相关议案已于2014年12月19日召开的2014年
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第五次临时股东大会审议通过。相关公告已发布于2014年11月12日、2014年12月15日和2014年12月
19日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
4、公司订立合同及进展 
（1）公司于2014年5月9日召开第二届董事会第七次会议审议通过《关于公司承接东营市东城南
污水处理BOT项目及签订<东营市东城南污水处理BOT项目三方合作协议>的议案》，同意公司与东营市
城市管理局、胜利油田孚瑞特置业有限责任公司签订《东营市东城南污水处理BOT项目三方合作协
议》。该项目总投资概算为41,894.14 万元人民币，合同于同日签署。相关公告已发布于2014年5月
12日和2014年5月13日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
（2）2014年9月15日，东营津膜环保科技有限公司与公司签订了《东营津膜环保科技有限公司
12万吨/天东营东城南污水处理厂项目EPC总承包合同》，合同价格为人民币30,543.8万元,项目正在
顺利进行中，相关公告已于2014年9月16日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司订立重要合同 
2014年9月15日，东营津膜环保科技有限公司与公司签订了《东营津膜环保科技有限公司12万吨
/天东营东城南污水处理厂项目EPC总承包合同》，合同价格为人民币30,543.8万元,项目正在顺利进
行中，相关公告已于2014年9月16日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 105,457,501 60.61% 52,363,124 -4,907,812 47,455,312 152,912,813 58.59%
2、国有法人持股 74,625,001 42.89% 37,312,500 -2,249,999 35,062,501 109,687,502 42.03%
3、其他内资持股 3,832,500 2.20% 1,550,624 -2,657,813 -1,107,189 2,725,311 1.04%
   境内自然人持股 3,832,500 2.20% 1,550,624 -2,657,813 -1,107,189 2,725,311 1.04%
4、外资持股 27,000,000 15.52% 13,500,000 0 13,500,000 40,500,000 15.52%
其中：境外法人持股 27,000,000 15.52% 13,500,000 0 13,500,000 40,500,000 15.52%
二、无限售条件股份 68,542,499 39.39% 34,636,876 4,907,812 39,544,688 108,087,187 41.41%
1、人民币普通股 68,542,499 39.39% 34,636,876 4,907,812 39,544,688 108,087,187 41.41%
三、股份总数 174,000,000 100.00% 87,000,000 0 87,000,000 261,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2014年3月19日了召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，审议通
过了《关于2013年度利润分配预案的议案》，2013年度利润分配方案为：以截至2013年12月31日公司
总股本174,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税）；同时进行资本
公积转增股本，以公司总股本174,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增87,000,000
股，转增后公司总股本将增加至261,000,000股。2014年4月10日，2013年度股东大会审议通过了上
述议案。上述2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2014年6月10日实施完毕。 
2、2014年1月13日，庄宇所持公司首次公开发行前限售股份上市流通，本次解除限售的股份数
量300,000股，实际可上市流通数量为300,000股。 
3、2014年6月30日，中信建投资本管理有限公司和全国社会保障基金理事会转持三户所持公司
首次公开发行前限售股份上市流通，本次解除限售的股份数量1,125,000股，实际可上市流通数量为
1,125,000股。 
 
