天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司管
理架构，建立健全公司内控制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。报告期内，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无监事会提议召开股东
大会的情形。报告期内，在股东大会上保证各位股东有充分的发言权，并且对不能出席股东大会的股东
提供网络投票，确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东天津膜天膜工程技术有限公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，严格规范自身行为，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
也不存在控股股东占用公司资金的情形，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会   
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会能够规范、高效运作。公
司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，董事会成员符合有关法律、法规、章程等的要求且具有
履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开。  
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门
委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事
担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
均按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。报告期内，公司监事通过参加相关培训，进一步学习并熟悉了相关法律法规，提高了自身的履
职能力。监事会会议严格按照监事会议事规则召开。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》及《证券日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了规范有效的董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，制定了《高级管理人员薪酬
管理制度》，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《 2014 年
年度股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-021） 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网《2015 年第
一次临时股东大会决议
公告 》（公告编号：
2015-031） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑兴灿 9 9 0 0 0 否 
韩刚 9 9 0 0 0 否 
赵息 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、公司独立董事在公司2015年3月26日召开的第二届董事会第十六次会议上发表了《关于公司 2014 年度关联交易事项的独
立意见》、《关于续聘 2015 年度审计机构的独立意见》、《关于 2014 年度内部控制自我评价报告的独立意见》、《关于公司控
股股东及其他关联方资金占用、公司当期对外担保情况的独立意见》、《关于 2014 年度募集资金存放与使用的独立意见》、
《关于<公司前次募集资金使用情况的报告>的独立意见》、《关于 2014 年度利润分配预案的独立意见》、《关于聘任高级管
人员的独立意见》； 
2、公司独立董事在公司2015年4月23日召开的第二届董事会第十八次会议上发表了《关于高级管理人员薪酬的独立意见》、
《关于修订<公司前次募集资金使用情况的报告>的独立意见》；  
3、公司独立董事在2015年6月8日公司召开的第二届董事会第十九次会议上发表了《关于为控股子公司浙江津膜环境科技有
限公司提供担保的独立意见》；  
4、公司独立董事在2015年8月24日召开的第二届董事会第二十会议上发表了 《关于<2015 年半年度募集资金存放与使用情
况专项报告>的独立意见》、 《关于公司控股股东及其他关联方资金占用、公司当期对外担保情况的独立意见》以及《关于
公司 2015 年上半年关联交易事项的独立意见》； 
5、公司独立董事在2015年12月25日发表了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的独立意见》、《关
于调整部分募集资金投资项目建设进度的独立意见》。 
    以上独立意见均被公司董事会采纳。 
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、
工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了4次
会议，对公司内部控制建设、募集资金存放与使用等专项进行了审议，并审议了内审部提交的工作总结及
工作计划。  
2、董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极开
展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议了《关于拟聘任范宁先生为公
司总经理的议案》、《关于拟聘任殷佩瑜女士为公司企业发展总监的议案》，并提请了董事会进行审议。  
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了《关于
公司董事兼总经理范宁先生薪酬的议案》、《关于调整公司其他高级管理人员薪酬的议案》，并提请了董事
会进行审议。  
4．董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际
情况，战略委员会共召开了3次会议，就对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《高级管理人员薪酬管理制度》。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经
营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内
部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披
露日期 
2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披
露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 12 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
纳入评价范围单位资产总
额占公司合并财务报表资
产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收
入占公司合并财务报表营
业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司管理层存在的重大程度的舞
弊；已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷在
经过合理的时间后，并未加以改正；控制环境无效；
外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；其他可能影响财
务报表使用者正确判断的缺陷。  
②重要缺陷 ：未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或者
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。  
③一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
定量标准 
①重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近
一个会计年度经审计资产总额 5%以上,且绝对金额超
过 1000 万元；涉及净资产的会计差错金额占最近一
个会计年度经审计净资产总额 5%以上,且绝对金额超
过 1000 万元； 涉及收入的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计收入总额 5%以上,且绝对金额超过
1000 万元； 涉及利润的会计差错金额占最近一个会
计年度经审计净利润 5%以上,且绝对金额超过 500 万
元。 
②重要缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近
一个会计年度经审计资产总额在 3%-5%之间,且绝对
金额超过 600 万元小于 1000 万元；涉及净资产的会
计差错金额占最近一个会计年度经审计净资产总额
在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600 万元小于 1000 万
①重大缺陷：非财务报告缺陷认定
主要以缺陷对业务流程有效的影
响程度、发生的可能性作判定。缺
陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目
标。 
②重要缺陷： 缺陷发生较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。 
③一般缺陷：缺陷发生的较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
元； 涉及收入的会计差错金额占最近一个会计年度
经审计收入总额在 3%-5%之间,且绝对金额超过 600
万元小于 1000 万元； 涉及利润的会计差错金额占最
近一个会计年度经审计净利润在 3%-5%之间,且绝对
金额超过 300 万元小于 500 万元。 
③一般缺陷：涉及资产、负债的会计差错金额占最近
一个会计年度经审计资产总额 3%以下,且绝对金额小
于 600 万元；涉及净资产的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计净资产总额 3%以下,且绝对金额小于
600 万元； 涉及收入的会计差错金额占最近一个会计
年度经审计收入总额 3%以下,且绝对金额小于 600 万
元； 涉及利润的会计差错金额占最近一个会计年度
经审计净利润 3%以下,且绝对金额超小于 300 万元。
标。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
津膜科技公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相
关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
详见刊登于 2016 年 4 月 12 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 12 日 
审计机构名称 致同会计师事务所 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA4018 号 
注册会计师姓名 童登书、刘均山 
审计报告正文 
天津膜天膜科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津膜天膜科技股份有限公司（以下简称 津膜科技公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是津膜科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，津膜科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了津膜科
技公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
