天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 276,037,707
现金分红总额（元）（含税） 5,520,754.14
可分配利润（元） 282,915,354.51
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 276,037,707 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.20 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度权益分派方案，以总股本174,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民
币（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本174,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，
共计转增87,000,000股，转增后公司总股本增加至261,000,000股。 
2014年度权益分配方案，以总股本261,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元人民
币（含税）。 
2015年度权益分配方案，以总股本276，037，707股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.20元人
民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 5,520,754.14 52,890,539.88 10.44%  
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2014 年 10,440,000.00 85,431,469.85 12.22%  
2013 年 8,700,000.00 80,432,994.99 10.82%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在创业板上市之日
起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。 
2011年02
月 28 日 
自公司
股票上
市之日
起 3 年
内 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
关于同业
竞争、关关
联交易、资
金占用方
面的承诺 
1、本公司目前不持有除膜天膜
科技公司以外的其他公司的任
何股权。本公司目前没有以任何
形式从事与膜天膜科技公司的
主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争关系的业务或活动；
2、本公司确认，本公司于 2010
年7月转让给膜天膜科技公司的
专利及技术为本公司自主研发，
本公司拥有完全的处置权。据本
公司了解，除上述受让的专利及
技术外，膜天膜科技公司现有技
术均系其自主研发取得。本公司
不拥有对膜天膜科技公司目前
所掌握、拥有、使用的全部专利
和非专利技术的任何权利主张，
未来亦不会就此主张任何权利。
3、若膜天膜科技公司之股票在
深圳证券交易所创业板上市，则
2011年02
月 28 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
本公司作为膜天膜科技公司之
股东将采取有效措施，并促使本
公司、本公司控制的企业及其下
属企业（如有，下同）、本公司
将来参与投资的企业采取有效
措施，不会在中国境内和境外：
（1）以任何形式直接或间接从
事任何与膜天膜科技公司及其
下属企业（如有，下同）主营业
务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动，或于该
等业务中持有权益或利益；（2）
以任何形式支持膜天膜科技公
司及其下属企业以外的他人从
事与膜天膜科技公司及其下属
企业目前或今后进行的主营业
务构成竞争或者可能构成竞争
的业务或活动；（3）以其他方式
介入（不论直接或间接）任何与
膜天膜科技公司及其下属企业
目前或今后进行的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业
务或活动。4、凡本公司以及本
公司控制的企业及其下属企业
有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能会与膜天膜科技
公司及其下属企业的主营业务
构成竞争关系的业务或活动，本
公司以及本公司控制的企业及
其下属企业会将该等商业机会
让予膜天膜科技公司或其下属
企业。5、凡本公司以及本公司
控制的企业及其下属企业在承
担科研项目过程中形成任何与
膜天膜科技公司及其下属企业
的主营业务相关的专利、技术并
适用于商业化的，应优先转让予
膜天膜科技公司或其下属企业；
如膜天膜科技公司及其下属企
业均明确表示不同意受让的，则
本公司以及本公司控制的企业
及其下属企业可将其转让给其
他方。6、本公司同意承担并赔
偿因违反上述承诺而给膜天膜
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
科技公司及其下属企业造成的
一切损失、损害和开支。 
天津膜天膜
工程技术有
限公司 
其他承诺 
本公司与山东招金膜天集团有
限公司就第 3566546 号
“MOTIMO”商标存在尚未了结
的诉讼纠纷。如因发行人使用第
3566546 号“MOTIMO”商标而
遭受任何追究从而导致任何损
失，本公司将向发行人进行全额
赔偿。 
2011年02
月 28 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司、
高新投资发
展有限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票在创业板上市之日
起三十六个月内，转让公司股份
不得超过其直接和间接持有的
公司股份总额的 25%。 
2011年02
月 28 日 
自公司
股票在
创业板
上市之
日起三
十六个
月内 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、本公司目前没有以任何形式
从事与膜天膜科技公司的主营
业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务和活动。2、
若膜天膜科技公司之股票在深
圳证券交易所创业板上市，则本
公司作为膜天膜科技公司之股
东将采取有效措施，并促使本公
司、本公司控制的企业及其下属
企业（如有，下同）、本公司将
来参与投资并控制的企业采取
有效措施，不会在中国境内和境
外：以任何形式直接或间接从事
任何与膜天膜科技公司及其下
属企业（如有，下同）主营业务
构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动，或于该等
业务中持有权益或利益；以任何
形式支持膜天膜科技公司及其
下属企业以外的他人从事与膜
天膜科技公司及其下属企业目
前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务
或活动；以其他方式介入（不论
直接或间接）任何与膜天膜科技
公司及其下属企业目前或今后
进行的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动。 
3、凡本公司以及本公司控制的
企业及其下属企业有任何商业
机会可以以控股方式投资任何
可能会与膜天膜科技公司及其
下属企业的现有主营业务构成
竞争关系的业务，在征得第三方
允诺后，本公司以及本公司控制
的企业及其下属企业会立即将
2011年02
月 28 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
上述商业机会通知膜天膜科技
公司，若在通知中所指定的合理
期间内，膜天膜科技公司作出愿
意利用该商业机会的肯定答复，
尽力将该等商业机会让予膜天
膜科技公司或其下属企业。 
4、本公司同意承担并赔偿因违
反上述承诺而给膜天膜科技公
司及其下属企业造成的一切损
失、损害和开支。 
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司、
高新投资发
展有限公司 
其他承诺 
该公司不受膜天膜科技公司控
股股东、实际控制人的支配。 
2011年02
月 28 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
其他承诺 
本公司于 2009 年 12 月将所持有
的膜天膜科技公司300万股、100
万股分别转让给李晓燕女士、郑
春建先生，该等转让行为不存在
纠纷。 
2011年02
月 28 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
高新投资发
展有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、本公司目前没有以任何形式
从事与膜天膜科技公司的主营
业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务和活动。2、
若膜天膜科技公司之股票在深
圳证券交易所创业板上市，则本
公司作为膜天膜科技公司之股
东将采取有效措施，并促使本公
司、本公司控制的企业及其下属
企业（如有，下同）、本公司将
来参与投资并控制的企业采取
有效措施，不会在中国境内和境
外：以任何形式直接或间接从事
任何与膜天膜科技公司及其下
属企业（如有，下同）主营业务
构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动，或于该等
业务中持有权益或利益；以任何
形式支持膜天膜科技公司及其
下属企业以外的他人从事与膜
天膜科技公司及其下属企业目
前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务
或活动；以其他方式介入（不论
直接或间接）任何与膜天膜科技
公司及其下属企业目前或今后
进行的主营业务构成竞争或者
可能构成竞争的业务或活动。3、
凡本公司以及本公司控制的企
业及其下属企业有任何商业机
会可以以控股方式投资任何可
能会与膜天膜科技公司及其下
属企业的现有主营业务构成竞
争关系的业务，在征得第三方允
2011年03
月 22 日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
诺后，本公司以及本公司控制的
企业及其下属企业会立即将上
述商业机会通知膜天膜科技公
司，若在通知中所指定的合理期
间内，膜天膜科技公司作出愿意
利用该商业机会的肯定答复，尽
力将该等商业机会让予膜天膜
科技公司或其下属企业。 
4、本公司同意承担并赔偿因违
反上述承诺而给膜天膜科技公
司及其下属企业造成的一切损
失、损害和开支。 
天津膜天膜
工程技术有
限公司;华益
科技国际
（英属维尔
京群岛）有
限公司;高新
投资发展有
限公司; 
其他承诺 
1、本公司对膜天膜科技公司的
所有出资系本公司自有资金，且
资金来源合法。2、本公司不存
在接受他人委托持有膜天膜科
技公司股权的情形，包括但不限
于通过信托、委托、隐名代理等
方式代他人持有膜天膜科技公
司股权的情形；也不存在委托他
人持有膜天膜科技公司股权的
情形。3、本公司所持有的膜天
膜科技公司股权享有完全的所
有权、处分权及收益权，该等股
权不存在权属争议，所持膜天膜
科技公司的股权上不存在任何
质押、冻结和其他权利限制或其
他第三方权利。4、本公司不存
在与膜天膜科技公司的其他股
东及股东之外的其他任何人在
行使膜天膜科技公司股东权利
时有任何的一致行动安排。5、
本公司经营正常，债权债务均因
正常经营而产生，不会对本公司
的正常经营构成不利影响，亦不
会对本公司持有膜天膜科技公
司的股份构成不利影响。6、本
公司不存在任何重大违法违规
行为，亦未因任何违法违规行为
受到任何处罚；7、如因上述承
诺与事实不符对膜天膜科技公
司及膜天膜科技公司的其他股
东所造成的任何损失均由本公
司予以承担。 
2011年02
月 28 日 
长期有
效  
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
高新投资发
展有限公司 
股东一致
行动承诺 
    本公司在出具本确认函之
前未曾寻求过，今后亦不会寻求
在膜天膜科技公司的控股地位，
2011年09
月 22 日 
长期有
效  
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
本公司不存在且今后亦不会存
在与膜天膜科技公司的其他股
东一致行动的情形。除在膜天膜
科技公司为首次公开发行股票
并上市编制的招股说明书中所
披露的股东协议外，本公司不存
在就持有膜天膜科技公司股份
事宜而未披露的任何协议或合
同、备忘录或其他任何文件，本
公司所持膜天膜科技公司股份
不存在任何委托持股的情形。 
发现违反
承诺情况。
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
天津膜天膜
工程技术有
限公司、高
新投资发展
有限公司、
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
其他承诺 
严格按照国家相关法规、监管制
度及膜天膜科技公司的有关制
度进行买卖股份的问询、报备、
绝不擅自买卖膜天膜科技公司
股票，坚决杜绝内幕交易、短线
交易等事件的发生，恪尽职守，
有效维护膜天膜科技公司在资
本市场的诚信形象 
2013 年
10 月 11
日 
长期有
效 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜
科技股份有
限公司 
其他承诺 
2014 年 6 月 20 日召开了公司第
二届董事会第八次会议，审议通
过了《关于使用节余募集资金永
久性补充流动资金的议案》，同
意将募投项目节余的募集资金 
9,659.24 万元（含利息收入），
扣除应付未付款项 619.01 万元
后的净额 9,040.23 万元（具体以
转账日金额为准）永久补充公司
日常经营所需的流动资金。公司
承诺未来 12 个月内不进行证券
投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资。 
2014 年
07 月 10
日 
2014 年
7 月 10
日至
2015 年
7 月 9 日 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜
工程技术有
限公司、高
新投资发展
有限公司、
华益科技国
际（英属维
尔京群岛）
有限公司 
其他承诺 
本公司承诺自 2015 年 7 月 10 日
起未来6个月内不减持天津膜天
膜科技股份有限公司股份。 
2015 年
07 月 10
日 
2015 年
7 月 10
日至
2016 年
1 月 9 日 
报告期内，
承诺人遵
守承诺，未
发现违反
承诺情况。
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本期新设控股子公司东营膜天膜环保科技有限公司、乐陵市津膜星光环保科技有限公司，自2015年
纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、刘均山 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月14日召开了第二届董事会第四次会议第二届监事会第四次会议，审议通过了《天津膜天膜科技股份有限公
司股票期权激励计划（草案）》及其摘要的议案，公司独立董事对此发表了独立意见。相关公告已发布于2014年4月15日的信
息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。公司股权激励事宜已获得天津市教育委员会相关批复，并报送天津市财政局，
等待审批。 
 
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江津膜环境科技
有限公司 
2015 年
06 月 09
日 
2,000 
2015 年 06 月
17 日 
2,000
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
2,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
2,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
2,000
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.56%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 0
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
务担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司项目中标、签署协议的情况 
1、2014年12月31日，西安建设工程交易中心网上招投标业务平台发布了“临潼区绿源市政工程污水处理厂EPC工程总承包
（二次招标）”中标公示，本公司为该项目的拟中标单位。相关公告已于2015年1月5日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn上。2015年1月26日，公司收到陕西恒瑞项目管理有限公司发出的《西安市建设工程中标通知书》【临建
招中第2015（01）号】，确定本公司为西安市临潼区绿源市政工程有限公司“临潼区绿源市政工程污水处理厂项目EPC工程
总承包（二次招标）”的中标单位。相关公告已于2015年1月26披露在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上｡2015
年3月24日，公司收到与西安市临潼区绿源市政工程有限公司签订的《临潼区绿源市政工程污水处理厂项目EPC 工程总承包
合同》（以下简称“合同”），合同总金额为人民币112211788.26 元。相关公告已于2015年3月24日披露在信息披露媒体巨潮
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
2、2015年2月10日，河北建设工程信息网发布了“良村开发区地表水厂配水管网工程（一期）项目超滤膜净水间成套设备采
购”中标公示，本公司为该项目的拟中标单位。相关公告已于2015年2月11日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn上｡ 2015年2月13日，公司收到瑞和安惠项目管理集团有限公司发出的《中标通知书》，确定本公司为石家
庄经济技术开发区供水公司“良村开发区地表水厂配水管网工程（一期）项目超滤膜净水间成套设备采购”的中标单位。相
关公告已于2015年 2月 13日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡ 2015年4月23日，公司收到与石家庄经济
技术开发区供水公司签订的《良村开发区地表水厂及配水管网工程（一期）项目超滤膜净水间成套设备采购合同》，合同总
金额为人民币51,786,980.00 元。相关公告已于2015年4月24日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
3、2015年7月6日，公司收到美欣达集团招投标管理中心发出的《中标通知书》，确定本公司为浙江美欣达印染集团股份有限
公司“浙江美欣达印染集团股份有限公司污水零排放项目”的中标单位，中标金额为39,600,000.00元。相关公告已于2015年
7月6日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡2015年11月3日，公司收到甲乙双方签署的《浙江美欣达印染集
团股份有限公司污水处理升级改造及零排放项目总承包合同》合同金额：3700万元。相关公告已于2015年11月4日披露在信
息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。 
4、2015年9月10日，公司与天津创业环保集团有限公司签订了《战略合作框架协议》，相关公告已于2015年9月10日披露在信
息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
5、2015年9月29日，公司与中建城市建设发展有限公司、中建一局集团安装工程有限公司签订了《金山卫污水厂改扩建工程
机电设备材料及技术服务采购合同》，合同总金额为人民币71,500,000元。相关公告已于2015年10月8日披露在信息披露媒体
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
6、2015年10月23日，中国山东政府采购网发布了“东营市五六干合排污水处理厂及配套管网BOT工程政府与社会资本合作
（PPP）项目”中标公示，本公司为该项目的拟中标单位。相关公告已于2015年10月27日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上｡ 2015年11月10日，天津膜天膜科技股份有限公司收到东营市市级机关政府采购中心《东营市政府采购
成交通知书》，确定本公司为东营市五六干合排污水处理厂及配套管网BOT工程政府和社会资本合作（PPP）项目的成交供
应商。相关公告已于2015年11月11日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
7、2015年11月25日，公司与江阴市山泉污水处理厂签订了《江阴市山泉污水处理厂40000吨/天印染废水升级改造及中水回
用工程总承包合同》合同总金额为人民币90,670,000元。相关公告已于2015年11月25日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上｡  
8、2015年12月31日，公司与东营膜天膜环保科技有限公司签订了《东营膜天膜环保科技有限公司2.5万吨/天东营市五六干
合排污水处理厂项目EPC总承包合同》，合同总金额为人民币84,000,000.00元。相关公告已于2016 年1月4日披露在信息披露
媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡ 
 
（二）经理变动、聘任高管  
公司董事会于2015年3月26日收到公司总经理刘建立先生递交的辞职申请，刘建立先生因个人原因，辞去总经理职务。
董事会同意刘建立先生的辞职申请，其辞职申请在董事会审议通过后生效。辞去总经理职务后，刘建立先生仍担任公司其他
职务。经董事会提名委员会提名，公司同日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于聘任范宁先生为公司总经理
的议案》和《关于聘任殷佩瑜女士为公司企业发展总监的议案》，同意聘任公司董事范宁先生担任公司总经理，聘任殷佩瑜
女士担任公司企业发展总监，任期自公司董事会审议通过后至本届董事会任期届满。相关公告已于2015年3月27日披露在信
息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上｡ 
 
(三)公司的重大投资行为  
1、公司于2015年3月26日召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用自有资金对外投资设立参股公司的议案》，
公司拟与江阴市山泉污水预处理有限公司、自然人梅艳共同投资设立“江苏山泉津膜环境科技有限公司”（以工商行政机关
核准为准）。公司出资人民币960万元，占新公司48%的股权；江阴市山泉污水预处理有限公司出资人民币980万元，占新公
司49%的股权，自然人梅艳出资人民币60万元，占新公司3%的股权。相关公告已于2015年3月27日披露在信息披露媒体巨潮
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
资讯网 www.cninfo.com.cn上｡ 因对外投资的合作方之一江阴市山泉污水预处理有限公司属于集体性质。经山泉村委研究决
定，新成立江阴市兴泉环境工程有限公司，作为本公司对外投资合作方之一。2015年4月27日，公司与江阴市兴泉环境工程
有限公司、自然人梅艳签订了《关于设立江苏山泉津膜环境科技有限公司的合资协议书》。相关公告已于2015年4月27日披露
在信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上｡ 2015年5月18日，公司与江阴市兴泉环境工程有限公司、自然人梅艳投资
设立的江苏山泉津膜环境科技有限公司的工商登记已经获得无锡市江阴工商行政管理局批准，公司登记名称为江苏山泉津膜
环境工程技术有限公司，并于2015年4月29日取得工商营业执照。相关公告已于2015年5月18日披露在信息披露媒体巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn上｡  
 2、2015年9月8日，公司与天然道控股有限公司（以下简称“天然道公司”）达成友好协商，天然道公司以零对价方式转让
给公司5000万元建环投资有限公司注册资本认缴额。公司投资的5000万元将计入建环投资有限公司的注册资本。董事会已于
第二届董事会第二十一次会议全票审议通过《关于以自有资金投资“建环投资有限公司”的议案》。2015年9月14日，本公司
与天然道控股有限公司签订了《股权转让协议》。相关公告已于2015年9月8日、9日、14日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上｡  
3、2015 年 10 月 26 日，公司与山东德联环保科技有限公司（以下简称“德联环保公司”）达成友好协商，共同出资设立参
股公司“东营膜天膜环保工程有限公司（最终以工商登记信息为准），注册资本：10500 万元，其中公司出资人民币 2000
万元，占参股公司注册资本的 19.05%；德联环保公司出资人民币 8500万元，占参股公司注册资本的 80.95%.相关公告已于
2015年10月27日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡2015年11月13日，公司收到东营膜天膜环保科技有限
公司通知，其工商登记已获得东营市工商行政管理局批准，并于2015年11月9日取得工商营业执照。公司登记名称为东营膜
天膜环保科技有限公司，相关公告已于2015年11月13日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
4、2015 年 10 月 26 日，公司与乐陵市乐源热电有限公司（以下简称“乐源热电公司”）达成友好协商，共同出资设立控股
子公司“山东德州津膜星光水务公司”（最终以工商登记信息为准），注册资本：1000万元，其中公司出资人民币800万元，
占控股子公司注册资本的 80%；乐源热电公司出资人民币 200万元，占控股子公司注册资本的 20%。相关公告已于2015年
10月27日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡ 20 15年11月27日，本公司与乐源热电公司签订了《关于设
立山东德州津膜星光水务公司的投资协议书》，相关公告已于2015年11月30日披露在信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn上｡ 2015年12月17日，公司收到乐陵市津膜星光环保科技有限公司通知，其工商登记已获得乐陵市市场监
督管理局批准，公司登记名称为乐陵市津膜星光环保科技有限公司，相关公告已于2015年12月17日披露在信息披露媒体巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
（四）对外提供重大担保  
公司于2015年6月8日召开了第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于为控股子公司浙江津膜环境科技有限公司提供担
保的议案》，公司董事会同意为其向哈尔滨银行股份有限公司天津于家堡支行申请的人民币不超过贰仟万元的综合授信业务
提供连带责任保证担保，担保期限自协议生效之日起壹年。相关公告已于2015年6月9日披露在信息披露媒体巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn上｡  
（五）就发行新股或者其他再融资方案的进展情况  
1、公司于2014年10月23日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于申请发行短期融资券的议案》，结合公司发展
需要，向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过3亿元（含3亿元）的短期融资券。该议案已于2014年11月11日召开
的2014年第四次临时股东大会审议通过。相关公告已发布于2014年10月24日、2014年11月11日的信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。公司于 2015 年 6 月 10 日收到中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）的《接受注册
通知书》（中市协注[2015]CP173号）。交易商协会接受公司短期融资券注册相关公告已发布于2015年6月10日的信息披露媒体
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。公司于2015年7月8日发行了2015年度第一期短期融资券，实际发行总额为1.5亿元。相关公
告已发布于2015年7月10日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。  
2、公司于2014年11月11日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于公司符合非公
开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于<公司非
公开发行股票发行方案的论证分析报告>的议案》、《关于<公司非公开发行股票募集资金使用可行性报告>的议案》等议案。
2014年12月15日公司收到天津市财政局于2014年12月12日印发的《天津市财政局关于同意天津膜天膜科技股份有限公司非公
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
开发行股票有关问题的批复》（津财会【2014】93号），同意报送的《天津膜天膜科技股份有限公司非公开发行A股股票预案》，
公司非公开发行股票的相关议案已于2014年12月19日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过。相关公告已发布于2014
年11月12日、2014年12月15日和2014年12月19日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
公司于2015年1月5日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141869
号）。中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查。认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。相关公告已发布于2015年1月5日的信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。  2015年9月25日，中国证监会创业板发行审核委员会就公司非公开发行股票的申请进行了审核，公司
本次非公开发行股票的申请获得通过。相关公告已于2015年9月28日披露在信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上｡  
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月31日经第二届董事会第二十四次会审议通过《关于调整东营膜天膜环保科技有限公司股权结构的议案》，决
定调整东营膜天膜环保科技有限公司股权结构，具体调整方案为： 东营膜天膜环保科技有限公司的注册资本变更为 3500 万
元，山东德联环保科技有限公司仍出资 8500 万元，其中 1500 万元计入注册资本，其余 7000万元计入资本公积金；公司
仍出资 2000 万元，全部计入注册资本。调整后公司持有东营膜天膜环保科技有限公司的股权比例为 57.14%，山东德联环
保科技有限公司持有东营膜天膜环保科技有限公司的股权比例为 42.86%。东营膜天膜环保科技有限公司将由公司的参股公
司变更为公司的控股子公司。相关公告已发布于2016年12月31日的信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
天津膜天膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
152,912,813 58.59% 15,037,707 0 0 -151,582,267 -136,544,560 16,368,253 5.93%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持
股 
109,687,502 42.03% 0 0 0 -109,687,502 -109,687,502 0 0.00%
3、其他内资持
股 
2,725,311 1.04% 15,037,707 0 0 -1,394,765 13,642,942 16,368,253 5.93%
其中：境内法人
持股 
0 0.00% 15,037,707 0 0 0 15,037,707 15,037,707 5.45%
   境内自
然人持股 
2,725,311 1.04% 0 0 0 -1,394,765 -1,394,765 1,330,546 0.48%
4、外资持股 40,500,000 15.52% 0 0 0 -40,500,000 -40,500,000 0 0.00%
其中：境外法人
持股 
40,500,000 15.52% 0 0 0 -40,500,000 -40,500,000 0 0.00%
   境外自
然人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件
股份 
108,087,187 41.41% 0 0 0 151,582,267 151,582,267 
259,669,45
4 
94.07%
1、人民币普通
股 
108,087,187 41.41% 0 0 0 151,582,267 151,582,267 
259,669,45
4 
94.07%
2、境内上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的
外资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 261,000,000 100.00 15,037,707 0 0 0 15,037,707 276,037,70 100.00%
