聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司在立足高端金融电子科技产品的基础上进一步拓展和积累金融信息化产品和服务运营业
务。致力于通过发挥自身高端设备制造技术积累以及对人民银行、商业银行业务流程需求的深刻理解。发
挥公司在银行业金融机构多年来积累的渠道口碑和品牌优势，继续积极地由高端金融电子产品制造商向金
融一体化服务商转型。为人民银行、商业银行提供基于商业银行网点、后台金库、自助银行、人民银行等
金融机构业务需求的信息化、智能化金融服务解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入93,007.48万元，较上年同期增长4.88%；实现利润总额32,303.19万元，
较上年同期增长11.28%；实现归属于上市公司股东的净利润31,160.45万元，较上年同期增长20.07%。截
至2016年12月31日，公司资产总额达到264,353.72万元，归属于公司股东的净资产185,308.59万元，经营
活动产生的现金流量净额为8,798.59万元。公司主要业务得到有序开展： 
（1）面向商业银行网点柜台的现金处理升级方案 
应用基于纸、硬币的现钞智能处理设备，集成点钞、清分、扎把一体化功能，满足商业银行纸币反假、
全额清分的业务要求；将卡、身份认证、指纹采集、证件扫描、纸币冠字号码信息动态采集为一体，实现
纸币冠字号码信息追溯和柜台业务智能清分处理的多重功能，全面提高商业银行网点流通安全和运营效
率。目前基于网点业务升级的A类点验钞机、小型纸币清分机、人民币流通管理系统等相关产品已经在全
国范围内得到广泛推广。报告期内，由于工行、农行、中行、邮储等大型商业银行总行未能在年内完成招
标采购工作，导致部分预计采购量未能在报告期落单并实现销售。公司报告期网点设备销售受到一定程度
影响。 
（2）面向信息化和智能化的金库现钞智能处理解决方案 
以智能化的全自动现钞处理设备彻底颠覆商业银行传统手工+半自动处理设备的现钞清分模式，实
现纸币清分、扎把、盖章、传输、塑封、捆扎、贴标的多功能处理。节省现金中心场地、人工成本，大幅
提供现金处理效率。同时，集成现金出入库管理、库房盘点、缴调拨管理、清机加钞、上门收款、清分管
理等系统提供面向商业银行现金金库的信息化和智能化一体解决方案。在人民银行“假币零容忍”、“现
钞全额清分”等强制性政策驱动，以及商业银行成本控制、提升效率和信息化、智能化提升需求驱动下，
金库一体化服务具有非常广阔的发展空间。目前，公司金库信息化整体改造应用新增河南省人民银行、湖
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
南省人民银行、内蒙古农信、江南银行、鞍山人民银行、北京农商行一、二期项目等案例，获得良好的客
户反馈。此外，公司中型清分扎把一体化产品、全自动清分环保流水线产品在金库业务效率提升和智能化
改造方面获得了小批量落地应用，并得到较好反馈。 
    （3）面向开放式银行的纸币及硬币存取款技术及未来社区银行的网点解决方案 
应用于未来开放式银行自助服务场景的相关自助产品包括新一代存取款一体机、硬币兑换机、柜员循
环一体机、VTM远程视频柜员一体机等。能够实现一站式开卡、存取款、转账、缴费、理财消费等自助银
行业务。解决商业银行物理网点运营成本高，且夜间停业等问题，满足银行储户24小时业务需求，并借此
渠道拓展吸引客户开展增值服务。报告期内，人民银行根据“辅币硬币化”趋势需求，对硬币自循环工作
做出明确要求，人民银行分支机构通过组织硬币在余缺企业之间相互调剂，从市场回笼硬币至银行金融机
构业务库或人民银行发行库等多种方式从市场上回笼硬币，经清分后再投放到市场。从而形成硬币在一定
区域内“投放--流通--回笼--清分处理--再投放”的全链条顺畅流通的局面。上述要求已在多个省人民银
行分支机构形成明确文件下发。报告期内，公司纸、硬币自助类产品在多家银行适用推广，并形成批量订
单销售。公司硬币调剂系统平台及终端硬件产品已在全国推广两个试点运行区域。 
（4）金库业务第三方金融服务解决方案 
随着商业银行准入门槛的逐步放开，民营银行、互联网银行等创新型竞争者相继进入，传统商业银行
面临较大挑战，自建现金中心覆盖常规物理网点的模式已经成为传统银行轻装上阵的负担，新型自助网点、
智能化金库的布局以及传统网点、金库靠人力堆叠的业务模式发生萎缩已成为大势所趋。面向新型网点、
金库的现钞处理、设备运营及金库管理第三方服务解决方案提供上门收款、现金清分、设备运营、维护、
安防监控、清机加钞等系列金融服务。全面满足商业银行新型网点的运营需求。同时，覆盖现阶段传统网
点的ATM配钞、纸币反假、纸币清分等业务需求，对中小商业银行现金中心能力不足情况进行有效补充。
报告期内，公司新增辽宁鞍山、福建南平、山东德州、山西忻州等区域集约模式现钞处理中心投入运营，
新增南昌人行、宜昌人行、禹城人行、林州人行、滑县人行等区域集约式清分项目，新增鞍山中行、郑州
工行、乐山邮储、德州工行等8家驻场式现钞处理项目，目前公司第三方清分金融服务项目已覆盖全国15
个省，共41家现钞处理中心。 
（5）面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网技术 
面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网——人民币流通管理系统是基于商业银行网
点、现金中心、人民银行三层架构的大数据存储技术系统方案。由银行网点柜台及自助设备负责人民币冠
字号码、匹配的存取款账户和流通路径等信息的前端采集，现金中心入库共享网点数据减少清点环节、优
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
化流程，提高清分处理效率。人民银行接收后台数据应用于流通币监控、发行指导等业务。系统的推广应
用有效解决了人民币流通过程中的现金纸币与存取款账户、储户、经手柜员、历史流通路径等信息的一一
匹配和追溯查询，为反假币、反洗钱、反盗抢提供有效手段，同时，解决储户与银行假币纷争，维护银行
信誉。报告期内，冠字号软件系统应用新增渤海银行、湖北农信、宁波银行、四川农信、浙江农信、江西
农信及北京银行九省分行等项目，并进一步广泛推广。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
营业收入合计 930,074,766.45 100% 886,822,428.93 100% 4.88% 
分行业 
电子信息产业-金融
电子 
930,074,766.45 100.00% 886,822,428.93 100.00% 4.88% 
分产品 
金融电子产品收入 692,858,552.01 74.49% 814,140,977.16 91.80% -14.90% 
金融信息化系统开
发及服务运营收入 
195,225,984.61 20.99% 38,555,800.75 4.35% 406.35% 
其他收入 41,990,229.83 4.51% 34,125,651.02 3.85% 23.05% 
分地区 
国内 906,884,095.02 97.51% 858,018,010.30 96.75% 5.70% 
国外 23,190,671.43 2.49% 28,804,418.63 3.25% -19.49% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子信息产业-
金融电子 
930,074,766.45 389,949,325.88 58.07% 4.88% -5.70% 4.70% 
分产品 
金融电子产品收
入 
692,858,552.01 332,511,861.82 52.01% -14.90% -12.93% -1.09% 
金融信息化系统
开发及服务运营
收入 
195,225,984.61 45,608,909.59 76.64% 406.35% 86.76% 39.98% 
分地区 
国内 864,893,865.19 367,939,186.76 57.46% 9.58% 0.51% 3.84% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
√ 适用 □ 不适用  
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子信息产业-
金融电子 
818,050,806.21 381,870,337.59 53.32% -26.77% -27.16% 0.26% 
分产品 
金融电子产品收
入 
814,140,977.16 381,870,337.59 53.10% -24.27% -23.31% -0.59% 
金融信息化系统
开发及服务运营
收入 
38,555,800.75 24,421,058.67 36.66% 100.00%   
分地区 
国内 789,246,387.58 366,063,180.68 53.62% -21.66% -21.47% -0.12% 
变更口径的理由 
报告期内，公司根据当期主营业务的发生形态、结构和各项业务所占比重情况，于2016年半年度报告
对主营业务的统计口径自进行了相应调整。2016年年度报告延续半年报统计口径。主要原因是公司业务形
态发生变化，由之前的金融安全装备制造商向金融服务提供商转型，公司金融电子设备的产品链进一步丰
富，根据不同业务解决方案的定制化功能产品逐步增加。同时，报告期内发生的金融信息化系统开发及服
务运行收入占公司主营业务收入比重达到10%以上，因此对上述业务的统计口径做出相应调整。 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
电子信息行业——
金融电子 
销售量 台 120,162 144,574 -16.89% 
生产量 台 119,910 145,725 -17.71% 
库存量 台 2,773 3,025 -8.33% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电子信息产业-
金融电子 
原材料 344,090,370.69 88.23% 375,022,562.16 90.69% -2.46% 
电子信息产业-
金融电子 
人工费用 3,384,063.62 0.87% 3,850,605.33 0.93% -0.06% 
电子信息产业-
金融电子 
制造费用 3,334,177.59 0.86% 2,997,170.10 0.72% 0.14% 
电子信息产业-
金融电子 
其他成本 39,140,713.98 10.04% 31,655,977.82 7.66% 2.38% 
说明 
不适用 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 566,507,411.41 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.91% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
34.19% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 317,959,687.13 34.19% 
2 客户 2 128,196,861.29 13.78% 
3 客户 3 64,823,288.34 6.97% 
4 客户 4 32,880,845.27 3.54% 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
5 客户 5 22,646,729.38 2.43% 
合计 -- 566,507,411.41 60.91% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五大客户之一培高（北京）商业连锁有限公司，公司持有其 26%股权，与公司存在关联关系。
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方不存在直接
或者间接拥有其权益的情形。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 72,271,228.12 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.06% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 1 33,473,677.36 13.92% 
2 供应商 2 12,531,964.48 5.21% 
3 供应商 3 9,441,729.87 3.93% 
4 供应商 4 8,553,600.00 3.56% 
5 供应商 5 8,270,256.41 3.44% 
合计 -- 72,271,228.12 30.06% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 118,474,441.96 152,822,435.98 -22.48% 
销售费用下降，主要是报告期内公司
加强费用控制力度所致。 
管理费用 120,071,188.45 121,323,936.51 -1.03%  
财务费用 2,585,816.87 -8,228,754.77 131.42% 
财务费用增加，主要是报告期内公司
发行公司债券计提利息所致。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
重要研发项目的进展及影响 
项目名称 进展情
况 
拟达到的目标 对公司未来发展的影响 
现钞多功能智能处理
系统 
 
批 量 阶
段 
开发具有纸币清分扎把、纸带信息打印、侧部盖章、三种币分流输
送整理、大把预捆、封包热缩和贴标功能的现钞清分环保流水线智
能设备。扎把到塑封过程无需人工干预，全部通道封闭式。配合设
备上位机软件实现全自动纸币清分流水线数据采集、数据管理、把
币跟踪及监控功能。按照现钞信息、数据及安全要求，实现流水作
业全过程的监控和管理,同时满足即将发行的新版人民币的鉴伪能
力要求。系统通过省级科技成果鉴定和新产品鉴定，在中型纸币清
分机核心技术、多功能、大容量处理以及冠字号码信息追溯等技术
上实现突破，达到国际领先水平，具有全部自主知识产权。 
丰富公司产品线，进一步
拓展银行后台现钞处理市
场空间。 
柜员循环出钞机 
批 量 阶
段 
开发具有开放式入钞方式的柜员循环机。具有存取款、加钞、清钞、
系统配置、设备管理、冠字号查询和统计分析功能的银行出纳设备。
该设备可连续进钞，支持联网交易、可以银行双柜员共同使用，按
照电脑指令实现各项银行业务功能，柜员无需清点，具有安全、高
效特点。且从技术上满足即将发行的新版人民币鉴伪能力要求。 
满足商业银行前台柜员业
务需求，提升工作效率、
保障金融安全，为公司拓
展新的市场空间。 
硬币清分机 
批 量 阶
段 
开发具有硬币鉴伪、清分、对异币数量的记数和剔除、币值识别、
记数、显示、统计及打印功能的清分机，为未来硬币自动化处理设
备的全面应用奠定基础。 
面向各金融机构的需求开
发的新产品。 
金库运营支撑系统 
批 量 阶
段 
结合商业银行金库管理要求，依靠RFID技术，完成针对库存盘点、
重金属、现金等库存管理、押运任务、自动配钞、款箱自动交接等
信息化物流系统的开发，实现对箱包等金库物资的保管、配送等环
节进行流程化控制，将金库业务进行系统化管理，并结合银行的成
本核算系统，完成软硬件系统的设计。 
基于商业银行金库物流业
务需求的系统开发，提高
现金物流信息化程度，是
对银行后台市场的进一步
拓展 
密码锁系统 
中 试 阶
段 
解决商业银行在ATM配钞过程中的金融安全和规范要求，开发新一代
的密码锁和基于移动终端的信息系统。目前产品已进入中试阶段，
在部分商业银行网点实现试用。 
应用于商业银行ATM配钞
业务的安全保证的新产
品。 
柜台智能终端 
批 量 阶
段 
针对银行前台纸币冠字号码的管理需求，满足银行前台收付款交易
业务，开发具有集成二维码系统、身份证识别仪、刷卡器、打印机
等功能于一体的二维码管理智能终端。目前产品已进入小批量阶段，
在国内多家商业银行实现小规模应用。 
应用于银行前台，支持二
维码打印,扫描及查询功
能，使公司产品更具市场
竞争优势。 
 
纸币捆扎塑封一体机 
批 量 阶
段 
扩展了金融机构打捆包装方式，设备采用符合国际环保标准的POF热
收缩膜完成多把纸币全封闭的塑封包装、随机打印封签等功能，同
时利用二维码实现人民币物流流转过程的可追溯性。设备具有安全、
使公司捆扎类设备具有多
样化，为现钞多功能智能
处理系统进一步拓展提供
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
高效、高集成化特点。 设备支持，为公司拓展了
新的市场空间 
自助填单机 
批 量 阶
段 
开发一款可打印银行票据的新型银行填单机；通过该设备客户可以
直接持打印好的银行票据到柜台办理相关业务，大幅提高银行业务
处理效率，有效缓解银行排队难、效率低等问题。 
满足商业银行前台业务需
求，提升工作效率，为公
司拓展新的市场空间。 
新一代ATM自动柜员
机 
批 量 阶
段 
开发新款具有取款、冠字号码识别、设备监控、网络通讯等功能的
大堂式和穿墙式自动柜员机，且从技术上满足即将发行的新版人民
币鉴伪能力要求。该产品可应用于各商业银行。该类设计有两种型
号，一种为大堂式，一种为穿墙式。 
针对不同市场的客户需
求，完成系列化自助设备
新产品开发，发挥产品优
势，结合行业契机，全面
开拓自助设备市场。 
智能柜台(VTM远程柜
员机) 
批 量 阶
段 
为了进一步发挥电子渠道在实现业务分流、创新业务模式方面的积
极作用，通过对现有电子渠道、柜面业务的分析，将两者的特性进
行整合。开发多款银行智能柜台（VTM远程柜员机）产品，VTM产品
将可实现柜台所有业务的自助化，柜台的业务可全部在智能柜台
（VTM）上实现自助完成。 
丰富公司产品线，为公司
拓展新的市场空间。 
全智能单工位现钞处
理一体机 
中 试 阶
段 
通过将纸币清分模块、扎把模块、塑封（捆扎）模块的组合，实现
纸币流转过程中的清分、扎把、塑封（捆扎）工作的全自动化处理，
在扎把和封包工序时，分别打印相关联的标识信息，且在完成上述
工作的过程中，通过人民币流通管理系统，实现纸币相关数据采集、
存储、管理，最终实现纸币的单张到把，把到捆之间的数据追踪，
满足人民银行10号文件中蓝标及黄标的要求。 
丰富公司产品线，进一步
拓展银行后台现钞处理市
场空间 
智慧社区系统 
批 量 阶
段 
实现快递员在终端设备上进行快件投放，用户通过手机APP动态码，
二维码，指纹等方式取货功能。主要部署在智慧社区，也可以扩展
成为智慧商业中心物流终端等其它社区生活领域。 
保证金融物流安全、高效，
为公司拓展新的市场空
间。 
新一代综合自助缴费
终端 
批 量 阶
段 
开发一款具备读取磁卡、接触式IC卡等信息的综合自助缴费终端；
可实现综合缴费、查询、密码更改、转账、存折打印和补登等功能。 
进一步丰富公司自助设备
产品线，发挥产品优势，
结合行业契机，全面开拓
自助设备市场。 
金融在线培训考试系
统平台 
正 式 运
行 
针对金融安全银行业务提供培训咨询及行业新产品推广服务，可实
现网上学习，反假货币上岗资格模拟考试，在线实际操作考试，并
提供移动终端应用，同时具有反假培训实操考试系统和反假培训考
生管理系统等功能。 
迎合人行政策导向，整合
资源,为银行业金融机构
提供相关业务的咨询、培
训、考试等服务，为公司
拓展新的市场空间。 
柜员协助式/自助式
低柜 
中 试 阶
段 
柜员低柜具备身份证扫描识别、指纹身份识别、凭证尾箱管理、TCR
现金处理、发卡及卡的个性化处理、摄像头视频录入等功能。区别
于银行高柜和现有网点的自助服务终端，实现银行工作人员与客户
进行无遮挡的面对面交流，摆脱了传统高柜带来的距离感，便于银
行工作人员推广银行业务，柜员辅助参与能更好为银行做理财营销，
同时减少客户排队时间，解放部分柜员，提供给客户高品质的服务
体验。 
开发符合未来银行发展趋
势的智慧型服务产品，丰
富公司产品线，进一步拓
展公司产品市场。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
智慧柜员机(STM) 
中 试 阶
段 
开发满足建行及各商业银行未来银行发展趋势需求的智慧柜员机产
品。将银行网点、前台可自助操作的业务进行整合，实现多项自助
类业务功能，满足银行和客户不同业务需求。此类设备具备指纹采
集、人脸摄像、二代身份证读取、二维码扫描、存折读取识别打印、
读卡、电子签字、触屏操作等功能；其扩展机型还可实现支票受理
和售卖功能，为银行和客户提供更加丰富的自助服务体验。 
开发符合未来银行发展趋
势的智慧型自助服务产
品，丰富公司产品线，进
一步拓展自助设备产品市
场。 
清分扎把一体机 
样 机 阶
段 
开发一种广泛应用于金融领域现金处理业务的高端智能设备，能够
实现清分、扎把功能，可以在中型纸币清分机上通过简单改造升级
机器，实现分体模块式扎把功能的扩展，同时实现两种纸币不停机
捆扎功能。产品投入市场后可以加快银行金融装备的革新和自动化
进程。 
为商业银行节省设备成
本，实现已销售机器的快
速升级和功能扩展，提升
金融领域现金处理业务的
工作效率。 
硬币兑换机 
批 量 阶
段 
为满足银行客户需求，研制并生产一款可实现纸币兑换硬币、硬币
兑换纸币、大额纸币兑换小额纸币、纸币兑换成卷硬币，且支持纸
币和硬币循环功能的硬币兑换机。使银行业务功能从核算业务主导
型转化为营销服务主导型，用统一的标准规范网点服务营销模式，
提高了产品销售能力和提升客户满意度。 
产品的应用实现了服务标
准化和客户体验的一致
性，会为客户提供更多更
优质的服务，从而提升商
业银行的服务业绩，也进
一步拓展了公司自助设备
产品的市场。 
综合自助缴费终端 
批 量 阶
段 
综合自助缴费终端具有读取磁卡、接触式IC卡功能，凭条打印，二
维码扫描，扫码缴费功能，同时也可以实现密码更改、转账、存折
补登、缴费、查询等智能管理功能。具备24小时无人值守的自助服
务特性，最大限度的拓宽了业务办理渠道、业务场所及最大程度的
人性化服务。在银行、候车室、候机室、地铁站、证券大厅、校园、
医院、自动售货机等领域均可实现自助服务。 
多功能的服务终端设备可
协助银行拓展更加丰富的
自助服务业务。丰富了公
司产品线，进一步提升金
融自助服务品质与品牌价
值。 
基于大数据的纸币冠
字号码信息管理系统 
正 式 运
行 
利用大数据平台和云计算技术，系统具有冠字号码采集、信息解码、
信息加工、ATM配钞管理、冠字号码查询、质疑币信息登记，查询、
日志查询等功能，实现了现金库存管理、清分处理、ATM配钞管理和
款箱交接、密码锁管理等更多的信息化管理。 
满足了商业银行网点、现
金中心和人民银行以及中
小型城市银行的业务需
求,为公司拓展新的市场
空间。 
培高供应链服务平台
系统 
正 式 运
行 
利用大数据平台和云计算技术，协助培高搭建第三方供应链交
易平台， 满足培高总部采购销售、财务核算、物流商的商品入库订
单出库配送及店铺的网上订货需求，支持培高连锁业务人员拓展。 
子系统还包括适合培高业务员的手机APP（适合Android、IOS系
统的双版本）、培高物流配送员的手机APP（Android+银联刷卡支付）、
适合店铺店主的高老板手机APP（适合Android+IOS系统的双版本）。
所有系统完全跨平台协同作业。 
以培高连锁项目为切入
点，首先搭建B2B交易平
台，通过手机APP将地推业
务员、物流公司、物流公
司配送员、店铺店主纳入
一个统一的基础信息平台 
第三方物流管理系统 
研 发 阶
段 
针对培高物流商的第三方物流管理系统，实现对库位、人员、
车辆、库存的流程化、数字化、标准化管理，为培高快速复制区域
物流商业务奠定基础， 
帮助培高的物流合作商提
升管理水平实现精细化、
流程化管理，提高物流效
率和准确率，降低损耗。 
培高店铺管理系统 研 发 阶 培高店铺总部管理系统旨在帮助培高数万家店铺实现数字化管提升店铺管理能力和水
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
段 理，与培高供应链B2B平台协同，包含总部管理系统和店铺终端管理
系统（Android平板），利用大数据平台和云计算技术，获得终端店
铺的海量经营数据。功能设计包含店铺销售管理、店铺订货系统、
媒体广告系统。 
计划深度开发便民服务系统、消费者会员系统、第三方收单支
付等功能。 
平，增强店铺与消费者粘
性，以大数据为核心，逐
步延展至B2C/社区便利服
务/消费者会员/社区金融
服务领域 
基于大数据培高供应
链数据地图可视化系
统 
正 式 运
行 
利用大数据服务运维平台，实现对培高业务数据（供应商订单及明
细，店铺订单及明细），实现从供应商到物流最后到终端店铺全流
程在地图上进行全流程可视化展现，实现订单实时跟踪，对库存进
行预估，同时可以实现对供应商，物流商、终端店铺、商品、销售
员等进行多维度综合分析及预测。 
以培高连锁业务为切入
点，不断的整合相关的各
种数据，通过大数据平台
更深层次的挖掘数据的价
值，逐步延伸到广告媒体/
金融服务/征信 
硬币自循环调剂平台 
试 运 行
阶段 
此平台适用于商业银行以及人民银行对硬币兑换机清分机、硬币清
分机设备的专业化终端信息及业务信息管理综合型运营管理平台。
人民银行分支机构可以通过硬币自循环调剂平台组织硬币在余缺企
业之间相互调剂，从市场上回笼硬币至银行金融机构业务库或人民
银行发行库，使用多种方式从市场上回笼硬币，经清分后在投放到
市场，从而形成硬币在一定区域内“投放——流通——回笼——清
分处理——再投放”的全链条顺畅流通的良性循环。 
在人民银行监管下，为银
行提供硬币清分处理、硬
币兑换的软硬件服务基础
上，利用大数据等技术，
唤醒硬币参与市场流通。 
零售业快捷收款机 
中 试 阶
段 
小型零售业快捷收款机可以实现钞票点验，钞票存款，信封存款，
硬币存款，存款记录查询和打印、服务管理等功能，同时支持远程
系统升级和数据管理、上传及后台云端/Web管理系统。 
开发符合金融领域发展趋
势的智慧型服务产品，丰
富公司自助产品线，进一
步拓展公司的产品市场。 
全自动硬币包装机 
小 批 量
阶段 
该产品主要应用于造币厂、各类商业银行、公交公司、硬币清分中
心等大量需要处理硬币的场合。全自动硬币包装机可以检测不同尺
寸的硬币，针对预包装硬币的卷别，安装对应的包装纸卷，通过启
动按钮实现硬币的全自动包装过程。同时具有非要求尺寸硬币的剔
除，显示面值、捆卷计数等信息功能。 
提高了金融领域硬币处理
业务的工作效率，为硬币
回笼处理和流通管理业务
提供了基础服务和智能化
管理。 
智曈低照夜拍系统 
研 发 阶
段 
本产品能在极暗环境下实现卓越的高质量成像。可以解决目前夜间
及黑暗环境成像噪声大、容易模糊、运动重影、压缩率低等问题。
本产品通过对获取的raw数据进行亮度提升，在通过帧累积的方式进
行3D降噪,从而在降低噪声水平的情况下，获得更宽动态范围亮度的
图像。 
本产品可以广泛应用于军
工夜视、消费电子夜景成
像，及野外侦查、勘探、
布控等多个专业领域。帮
助公司进军军工、安防等
高端领域、智能手机消费
领域。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 545 565 343 
研发人员数量占比 25.36% 22.14% 14.51% 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
研发投入金额（元） 60,444,817.50 64,741,187.85 71,591,792.22 
研发投入占营业收入比例 6.50% 7.30% 6.32% 
研发支出资本化的金额（元） 8,200,067.29 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
13.57% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
2.65% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度资本化的研发项目“中大型现金智能处理装备及系统关键技术研究和应用”，实施主体
为母公司。该项目自2014年立项，在前期大量市场调研的基础上，征集市场销售人员及研发人员的见意后，
经总经理批准，成立项目组，制定出产品开发目标与任务。该项目研发成功后可实现银行现金处理中心全
程无人干预。在研究阶段公司取得了核心软件的著作权及专利，为公司实施具有商业价值的产品开发奠定
了基础，公司以此时点为研发支出资本化的起始点，在此基础上公司开发出具有市场前景及商业价值的产
品，并通过了新产品鉴定，据此为资本化结束时点。截止期末该研发项目已经研发完成。报告年度研发费
用资本化金额为：820.01万元。 该项目研究周期长，投入的人力物力大；并且在研发过程中取得了核心
知识产权，经投放市场验证也取得了良好的商业效果，成为公司新的利润增长点，符合研发支出资本化的
条件。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 881,153,161.52 1,176,823,051.06 -25.12% 
经营活动现金流出小计 793,167,296.97 999,075,562.46 -20.61% 
经营活动产生的现金流量净
额 
87,985,864.55 177,747,488.60 -50.50% 
投资活动现金流入小计 3,550,000.00 40,000.00 8,775.00% 
投资活动现金流出小计 199,790,170.01 147,966,667.30 35.02% 
投资活动产生的现金流量净 -196,240,170.01 -147,926,667.30 -32.66% 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
额 
筹资活动现金流入小计 520,750,000.00 51,531,602.00 910.54% 
筹资活动现金流出小计 50,460,320.00 112,020,623.61 -54.95% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
470,289,680.00 -60,489,021.61 -877.48% 
现金及现金等价物净增加额 362,384,108.23 -31,026,543.56 1,267.98% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了8,976.16万元，经营活动收到的
现金较上年同期下降了29,566.99万元，其中销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期减少了24,740.68
万元；经营活动支付的现金较上年同期下降了20,590.83万元，其中支付给职工以及为职工支付的现金较
上年同期增加1,820.65万元，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期下降了15,046.85万元，支付的
各项税金较上年同期下降3,734.62万元。 
2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额下降了4,831.35万元,主要是增加联营公司的投资所
致。 
3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额增加了53,077.87万元,主是报告期内公司发行公司债
券所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向培高（北京）商业连锁有限公司销售智能收银终端及系列信息化软件产品，产生销
售收入32,283.59万元，根据双方合同约定，培高先行支付合同预付款20%，剩余款项在产品验收合格后陆
续支付，截至报告期末，产品已全部验收，但相关款项尚未全额回款，导致公司报告期内经营活动产生现
金流量净额下降。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
975,242,027.6
8 
36.89% 618,623,692.60 33.94% 2.95%  
应收账款 
824,779,348.4
2 
31.20% 585,320,184.54 32.11% -0.91%  
存货 
185,508,059.6
4 
7.02% 201,776,576.84 11.07% -4.05%  
长期股权投资 
161,834,215.0
5 
6.12%   6.12%  
固定资产 
327,965,780.8
1 
12.41% 277,945,493.97 15.25% -2.84%  
在建工程 2,359,703.35 0.09% 56,522,971.49 3.10% -3.01%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
199,790,170.01 171,792,784.23 16.30% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 年 
公开发行
人民币普
通股股票
（A 股） 
43,678.81 5,982.54 43,678.81 0 0 0.00% 0 不适用 0 
2016 年 
公开发行
公司债券 
49,350 14,000 14,000 0 0 0.00% 35,350 
补充流动
资金 
0 
合计 -- 93,028.81 19,982.54 57,678.81 0 0 0.00% 35,350 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、公开发行人民币普通股股票（A 股）：2016 年度公司累计使用募集资金 43,678.81 万元，扣除累计已使用募集资金后，
募集资金余额为 0 万元，募集资金专用账户利息收入 2,093.18 万元，募集资金专户余额和利息已全部用于补充永久性流动
资金。募集资金专户 2016 年 12 月 31 日余额合计为 0 万元。2、公开发行公司债券：2016 年度公司累计使用募集资金 14,000
万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 35,350 万元，募集资金专用账户利息收入 312.39 万元，募集资金专
户 2016 年 12 月 31 日余额合计为 35,662.39 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺投资项目 
纸币清分机产业化技
术改造项目 
否 12,318 14,318 171.4 10,674.7 74.55% 
2016 年
04 月 30
日 
3,423.18 是 否 
研发中心技术改造项
目 
否 3,100 3,600 37.3 2,583.21 71.76% 
2013 年
05 月 31
日 
 是 否 
承诺投资项目小计 -- 15,418 17,918 208.7 13,257.91 -- -- 3,423.18 -- -- 
超募资金投向 
收购辽宁聚龙金融自
助装备有限公司并增
资 
否 4,126.95 4,126.95 0 4,126.95 100.00% 
2011 年
09 月 07
日 
558.48  否 
设立全资子公司大连
聚龙金融安全装备有
限公司 
否 5,000 5,000 0 5,000 100.00% 
2012 年
03 月 07
日 
116.5  否 
设立全资子公司聚龙
（上海）企业发展有限
公司 
否 7,000 7,000 0 7,000.02 100.00% 
2015 年
02 月 28
日 
-105.6  否 
北京营销中心建设 否 4,300 4,300 0 4,220.09 98.14% 
2012 年
10 月 27
日 
  否 
收购浙江新大机具有
限公司部分股权并增
资 
是 4,373 0 0 0 0.00%    是 
归还银行贷款（如有） -- 1,500 1,500 0 1,500 100.00% -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） -- 2,800 2,800 5,773.84 8,573.84 306.21% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 29,099.95 24,726.95 5,773.84 30,420.9 -- -- 569.38 -- -- 
合计 -- 44,517.95 42,644.95 5,982.54 43,678.81 -- -- 3,992.56 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用          
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
2012 年 9 月，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司使用 1,500.00 万元收购杨宗锐、潘
左平、游笑珊所持有的浙江新大机具有限公司合计 26%的股权，同时，使用超募资金 2,873.00 万元
单方面向浙江新大机具有限公司增资。2013 年 7 月，经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，
解除《浙江新大机具有限公司股权转让及增资扩股框架协议》，公司已于 2013 年 7 月 12 日收到浙江
新大机具有限公司股权转让退回款 750.00 万元。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
公司超募资金总额为 28,260.8 万元，超募资金使用用途如下： 
1．2011 年 7 月，经公司第一届董事会第二十二次会议审议通过，公司分别与钞检国际有限公司、
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
安斯泰克有限公司、富邦投资有限公司和北欧支付系统有限公司签订《股权转让协议》，使用超募资
金 575.18 万元收购上述四个股东合计持有的辽宁三优金融设备有限公司 66.19%股权，并于股权收
购完成后，使用 3,551.77 万元超募资金对辽宁三优进行增资。本次使用超募资金合计金额 4,126.95
万元，股权收购及增资事项已于 2011 年 9 月全部完成，取得了企业法人营业执照，辽宁三优金融设
备有限公司同时更名为辽宁慧银科技有限公司。2012 年 3 月，辽宁慧银科技有限公司更名为辽宁聚
龙金融自助装备有限公司。 
2．2011 年 7 月，经公司第一届董事会第二十三次会议审议通过，公司使用超募资金 1,500 万元偿还
银行贷款；使用超募资金 1,500 万元暂时性补充流动资金。本次使用超募资金合计金额 3,000 万元，
公司已经于 2012 年 1 月将用于暂时性补充流动资金的 1,500 万元一次性归还完毕。 
3．2012 年 3 月，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司使用超募资金 5,000 万元设立全资
子公司大连聚龙金融安全装备有限公司，并且由其购置大连生态科技创新城内约 3 万平土地组建集
国家金融机具工程技术研究中心——物联网中心研发基地、金融物联网应用及培训基地和新产品检
测及中试基地为一体的国家金融机具工程技术研究中心创新园区。 
4．2012 年 6 月，经公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司使用超募资金 1,500 万元暂时性补
充流动资金，同时，使用超募资金 4,300 万元实施北京营销中心建设项目，截至报告期末，该项目
已付房屋价款等 4220.07 万元。公司已经于 2013 年 1 月将用于暂时性补充流动资金的 1,500 万元一
次性归还完毕.  
5.2012 年 8 月，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司根据生产经营需求，使用 2,800
万元超募资金永久性补充流动资金。 
6.2012 年 9 月，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司使用 1,500 万元收购杨宗锐、潘
左平、游笑珊所持有的浙江新大机具有限公司合计 26%的股权，同时，使用超募资金 2,873 万元单
方面向浙江新大机具有限公司增资。截至本报告期末，公司第一笔股权转让款 750 万元已经打到浙
江新大股东账户。2013 年 7 月，经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，解除《浙江新大机
具有限公司股权转让及增资扩股框架协议》，公司已于 2013 年 7 月 12 日收到浙江新大机具有限公司
股权转让退回款 750.00 万元。       
7．2013 年 1 月，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司使用超募资金 2500 万元对募投
项目《研发中心技术改造项目》、《纸币清分机产业化技术改造项目》分别追加投资。 
8．2013 年 5 月，经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，公司使用超募资金 2,000 万元暂时
性补充流动资金。 公司已经于 2013 年 11 月将用于暂时性补充流动资金的 2,000 万元一次性归还完
毕。 
9．2014 年 3 月，经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过，公司使用超募资金 2,000.00 万元
暂时性补充流动资金。 公司已经于 2014 年 8 月将用于暂时性补充流动资金的 2,000.00 万元一次性
归还完毕。 
10．2014 年 8 月，经公司第二届董事会第三十四次会议审议通过，公司使用超募资金 7,000.00 万元
设立全资子公司聚龙（上海）企业发展有限公司。公司已经于 2015 年 2 月 3 日付款 7,000.02 万元（含
付款手续费 0.02 万元）。 
11．2014 年 9 月，经公司第二届董事会第三十五次会议审议通过，公司使用超募资金 1,000.00 万元
暂时性补充流动资金。公司已经于 2015 年 8 月 28 日将用于暂时性补充流动资金的 1,000.00 万元一
次性归还完毕。 
12.2016 年 12 月，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过，公司将结余募集资金及利息 7,970.30
万元全部转入自有账户用于永久补充流动资金，并注销相关募集资金专项账户。公司已经于 2016
年底将结余超募资金 5,773.84 万元以及利息 2,206.30 万元转入自有账户。 
截止 2016 年 12 月 31 日，超募资金余额为 0 万元。       
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
1．2011 年 7 月，经公司第一届董事会第二十三届会议审议通过，同意公司使用超募资金 1,500.00
万元暂时性补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6 个月，到期需归还至募集资金专户。
公司已经于 2012 年 1 月将上述募集资金一次性归还。2．2012 年 6 月，经公司第二届董事会第十次
会议审议通过，公司使用超募资金 1,500.00 万元暂时性补充流动资金。公司已经于 2013 年 1 月将用
于暂时性补充流动资金的 1,500.00 万元一次性归还完毕。3．2013 年 5 月，经公司第二届董事会第
二十一次会议审议通过，公司使用超募资金 2,000.00 万元暂时性补充流动资金。公司已经于 2013
年 11 月将用于暂时性补充流动资金的 2,000.00 万元一次性归还完毕。4．2014 年 3 月，经公司第二
届董事会第二十九次会议审议通过，公司使用超募资金 2,000.00 万元暂时性补充流动资金。 公司已
经于 2014 年 8 月将用于暂时性补充流动资金的 2,000.00 万元一次性归还完毕。5．2014 年 9 月，经
公司第二届董事会第三十五次会议审议通过，公司使用超募资金 1,000.00 万元暂时性补充流动资金。
公司已经于 2015 年 8 月 28 日将用于暂时性补充流动资金的 1,000.00 万元一次性归还完毕。6.2016
年 12 月，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过，公司将结余募集资金及利息 7,970.30 万元全
部转入自有账户用于永久补充流动资金，并注销相关募集资金专项账户。公司已经于 2016 年底将结
余超募资金 5,773.84 万元以及利息 2,206.30 万元转入自有账户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
不适用 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用          
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、金融电子科技及系统服务行业 
（1）网点更新改造和服务升级 
当前，互联网金融、金融脱媒和利率市场化大大改变了传统银行的生存状态。物理网点的功能逐步弱
化，大量交易业务被电子化方式取代，同时各类互联网金融机构打破传统银行交易、信贷模式成为商业银
行的竞争对象正逐步蚕食银行原有的利润空间。在此市场和竞争因素作用下，银行网点功能被迫发生变革
升级:一、智能化方向。客户不再满足于传统服务，而是追求高品质的个性化服务，要求银行竞争从拼数
量向拼便捷、拼体验等方面转变。未来银行网点转型的关注点将放在给客户提供更便捷的服务等领域，发
展智能化银行是银行改善客户体验的一个重要选择。二、轻型化方向。逐步由面积大、人员多、运营成本
高的传统模式转向由自助化、智能化设备替代的面积小、人员少、成本低、业态灵活和多渠道融合等模式，
网点营销服务功能将进一步凸显。三、体验化方向。互联网金融并不能完全替代物理网点。物理网点的优
势在于解决更加复杂、更具个性、更注重体验的金融需求。同时，物理网点代表的是长期积累的丰富客户
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
资源和安全稳健的企业形象，在目前金融业务模式下不可或缺。未来银行服务将分为两类：一类定制化、
专业化服务，主要依赖银行的专业化人才服务；一类大众化、标准化服务，主要依赖银行金融电子产品技
术进步。提升网点业务运营效率的纸、硬币处理设备、跟替代传统人工业务的柜员一体化设备、以及覆盖
现钞、票据等各类金融服务的自助类设备将成为提升银行业务竞争力的核心。 
（2）金库智能化、信息化改造及一体化服务 
随着银行业金融机构在激烈市场竞争态势下的业务变革，以及人员、场地、运营成本的控制诉求，加
之中国人民银行面对金融安全、货币流通不断提出系列监管政策。同时国内外金融机构核心业务快速增长，
金库作为现金处理的重要场所，提高智能化、信息化管理水平成为未来发展必然趋势。商业银行网点将更
加智能化、轻型化，大量金融自助类产品将替代传统人工方式。而在目前业务流程下，银行后台金库业务
仍然是人力密集型方式。随着各类金融自助产品纸、硬币配送运营需求，基于现钞流通业务的第三方金融
服务业务规模将持续扩大。目前金库主要职能包括现金收、付业务、现金整点、ATM配钞、现金上缴和下
拨、现金兑换以及不同状态现金流转业务处理等。满足金融机构现金中心集中式、扁平化管理改革的需求，
使银行现金中心成为现金储备中心、现金调剂中心、现金调运中心、整点清分中心，最终达到货币业务集
约化经营的目的，能减省现金处理成本、提高工作效率。从而使现金中心能发挥最大经济效益、减低现金
处理风险、加强现金监控管理。在此背景下，原有的单一功能的现金自动化处理设备已经远远不能满足现
有业务要求，对大容量、多功能、智能化综合一体化装备以及兼具清分管理、出入库管理、清机加钞、上
门收款、缴调拨管理等多重功能定制化、信息管理系统的需求已经逐步显现。一体化的第三方金融服务使
商业银行大幅降低土地房屋、人力成本、设备采购、日常运维等运营成本，同时集约化、智能化的服务模
式能够大幅提升金库运营效率。基于网点、金库业务的金融服务整体解决方案具备规模化实施的外部条件。 
（二）2017年战略发展规划 
1、紧密结合金融机构业务需求，加快金融电子科技产品创新升级 
    继续深入挖掘银行业金融机构业务需求，重点推进纸、硬币处理设备的创新升级，如附加值较高的中、
大型及全自动一体化纸币处理产品；满足硬币兑换、清分、回收的自助类产品；结合开放式银行自助业务
需求的TCR、VTM及新一代CRS/ATM等智能化自助产品；针对目前已有的网点柜台设备配置多、操作复杂、
效率低下的问题，完成多功能一体化的纸币鉴伪、点钞、清分、扎把处理一体化产品的批量落地，与集成
身份证、卡、票据信息自动采集设备集成，实现信息的自动信息采集、业务处理和信息查询。持续推进单
工位流水线产品市场投放工作，通过将纸币清分模块、扎把模块、塑封（捆扎）模块的组合，实现纸币流
转过程的全自动化处理，在扎把和封包工序时，分别打印相关联的标识信息，且实现纸币相关数据采集、
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
存储、管理，最终实现纸币的单张到把，把到捆之间的数据追踪。 
2、加大金库改造及金融服务业务投入力度，推进试点工程落地 
    引导人民银行实现纸币调拨过程中，建立以冠子号码为基础的物流及信息流平台，建立纸币周转，流
通，安全的试点运营，持续提升现有项目的示范作用。推进以金库为中心的纸币流通管理的综合信息化解
决方案。全“流通链”的重点环节分解，形成既可以独立运行，又可以集成为一体的综合解决方案，打造
基于TCR的柜面现金流通管理系统。设计基于金库集中清分的清分流程控制及标准化管理。通过传感器技
术和信息化手段实现安全、高效的金库信息化管理以及金库全程的自动化系统。金库库内的贵重金属承装
箱、标准款箱、款袋的标准化及解决方案。建立金库内物流的自动化系统，把金库内物流与金库外物流整
合，建立纸币物流的全程数字化管理平台。加快上述金库智能化改造及服务提升项目的推进速度，以智能
化设备、信息化系统和符合商业银行金库运营需求的业务模式为基础，依托人民银行的监管政策，大力发
展一体化金融服务业务。争取在年内建设完成并投入运营一至两个试点工程。取得样板示范效果。 
3、大力开拓海外市场，拓展“一带一路”国家 
    聚焦以欧洲、印度、南非为主的海外市场需求，大力扩充海外市场队伍。通过公司近年来在上述市场
培育的较好的市场基础和品牌效应，与海外大型金融服务机构合作，以创新设备、业务系统为依托，对其
现有服务模式做出优化革新，解决欧洲国家人力工资、设备运维费用居高不下痛点，通过一体化设备功能
提升和业务流程优化模式为其提供降低成本、提高效率的整体解决方案。通过集约化设备、系统解决印度、
南非等国家进口设备昂贵、人员效率低、管理不规范等历史问题，提供第三方一揽子整体解决方案。同时
在上述市场积累的成熟方案和案例经验可一并复制到其他“一带一路”中小国家。打造以第三方金融服务
为主线的海外业务模式。 
4、加大新业务团队建设，充实研发队伍，推进业务落地进程 
    继续深入挖潜手机等消费级市场需求，在计算光学与计算机视觉领域深耕细作。充分发挥现有研发技
术平台优势，并持续扩充、吸引高端技术人才，逐步形成智瞳独立的一流研发团队。推进低照度高清拍摄、
光学防抖、HDR宽动态影像处理、3D立体成像、高码率视频压缩等系列智能手机计算光学技术和整体解决
方案产品的市场化落地工作。与此同时，进一步专注于计算光学及计算机视觉领域深耕细作，打开消费级
市场空间，在原有技术平台积累基础上进一步在人脸、全景、图像检测识别以及AR/VR应用方向做技术和
产品布局，将用户体验做精做细，打造世界级计算光学及计算机视觉整体解决方案团队。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生任何变动和调整。公司按照《公司法》、《上市公司监管指引第
3号—上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，制定了公司2016年度利润分配预案，经董事会、
股东大会审议通过后实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 549,504,000 
现金分红总额（元）（含税） 164,851,200.00 
可分配利润（元） 311,604,517.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
