聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内领先的现金智能处理和流通管理的整体解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币反
假、智能清分、自动捆扎、自助存取款、金融电子交易及现金流通管理系统等系列产品和服务，公司产品
品种齐全，品牌优势明显，是国内工行、农行、中行、建行、交行，以及华夏、民生、兴业等十三家商业
银行总行多种产品品种的入围供应商。 
报告期内，公司从事的主营业务分为三个部分： 
第一、传统金融机具产品销售业务：包括中、小型纸币清分机、捆钞机、人民币鉴别仪等商业银行网
点柜台、后台及现金处理中心、金库系统现钞类终端处理设备等； 
第二、中、大型现钞处理设备及金融自助终端新产品销售业务：包括清分扎把一体机、全自动清分环
保流水线、纸币塑封机等智能化现金中心处理设备及新一代存取款一体机、柜员循环一体机、硬币兑换机、
警银亭等面向开放式银行的自助设备终端； 
第三、软件、清分外包及银行培训服务业务：包括面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物
联网技术、金库信息化服务系统、现钞清分处理及设备运营等第三方服务外包解决方案以及面向银行业金
融机构的纸币反假及银行业务培训服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
固定资产较年初增加 62,366,326.15 元，主要是报告期内新购建固定资产及部分在建
工程转固定资产所致。 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程较年初增加 36,309,091.92 元，主要是报告期内货币激光防伪模块产业基地
工程投入增加所致。 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
聚龙股份成立于 2004 年，是国内领先的现金智能处理和流通管理的整体解决方案供应商，主营业务
涵盖商业银行网点柜台现金处理终端、信息化和智能化现金中心解决方案、面向开放式银行的自助设备终
端及未来社区银行的网点解决方案、面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网技术以及现钞
清分处理及设备运营等第三方服务外包解决方案等业务。公司在北京、上海、大连、鞍山拥有超过 10 万
平的产业基地，员工 2500 余人。是工、农、中、建、交等 13 家商业银行总行的合格供应商，市场占有率
位列行业首位。  
聚龙股份有限公司的主导产品包括纸币清分机、现金流通管理系统、现钞多功能智能处理系统、金库
管理系统、人民币鉴别仪（点验钞机）、ATM、CRS、VTM、硬币兑换机、柜员循环机（TCR）等自助银
行设备、全自动捆扎设备等 6 大系列 60 多种产品，企业拥有全部产品核心技术的自主知识产权，共有专
利 163 项，其中授权专利 112 项（包括 21 项发明专利、82 项实用新型专利、9 项外观设计专利）、受理专
利 51 项（包括 47 项发明专利、4 项实用新型专利），还拥有 29 项软件版权和 11 项软件产品登记，核心技
术水平达到国际领先水平。企业近年来承担了包括国家火炬计划、国家重点新产品计划、国家科技支撑计
划、国家高技术产业化项目等 30 余项。 
公司掌握高精度传感器测控、多传感器融合、光机电一体化智能控制、多光谱数字图像处理等核心关
键技术，引领了我国金融安全及系统装备行业整体技术水平的升级。经过多年来系列产品在商业银行的大
量应用，充分了解国内外中央银行关于现金流通和管理的制度及标准规范，熟悉各商业银行的业务流程，
并提出技术解决方案，在保证商业银行安全规范的基础上提升其效率、降低运营成本。 
公司经过多年来的高速发展和逐步积累，拥有了雄厚的基础条件：企业建立了 1 个检测中心、2 个中
试基地和 3 个产业化基地，为技术开发、产品中试、产品产业化等提供了较好的基础平台。在研发设计方
面，拥有光学检测室、机械检测室、整机性能检测室和电学检测室共 4 个专业检测室，有 200 多台研发和
试验设备；拥有针对国内各种变造币假币的数据库信息和纸币清分标准数据库，在产业化装配方面，企业
拥有 6 条产品产业化生产线；在零部件加工方面，企业拥有一个功能齐全、加工精度高的机械加工基地，
其中包括数控板材加工中心、数控铣镗加工中心、数控剪板机、高精度外圆磨床、自动贴片机等共 200 多
台高精度加工设备，保证了关键零部件的加工精度。企业针对金融机具的高精度零部件要求，设计开发了
专用的高精度轴类零部件、聚氨酯胶辊、旋转磁铁等专用部件的特种加工工装，实现了产品投产后的全部
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
模具化制造。企业通过加大投入，购置引进关键软硬件设备，极大地完善了研发、实验、检测、加工条件，
提升了研发设计水平、强化了实验检测手段、优化了加工制造工艺。这些为企业的快速发展提供了基础保
障条件。 
公司在全国224个地级市、31个省会城市自建了销售分公司，共有600余人的销售团队，形成总行、五
个区域中心、省、地、市的多层销售网络。在全国255个地市建立了255个服务站，拥有800多人的服务工
程师队伍，建设一个inline 服务网络信息管理系统，实现产品维护、备件、维修等实时呼叫系统。全面
入围中国所有商业银行工、农、中、建、交、招等所有总行的产品招标，小型纸币清分机的市场占有率达
到国内领先水平。纸币冠字号码信息系统的市场占有率居国内首位，捆钞机的市场占有率名列前茅。  
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
1、报告期内主要业务回顾 
2015年，由于受到新版人民币发行这一行业重大事件的影响，国内包括工、农、中、建等各大商业银
行招标采购工作均未如期进行。受此影响，公司主营业务经营业绩发生小幅下滑。但随着公司对新产品、
新业务团队的持续投入，公司部分新产品、新业务拓展工作仍然取得了较好进展。报告期内公司实现营业
收入88,682.24万元，较上年同期下降21.76%；实现利润总额29,028.46万元，较上年同期下降28.62%；实
现归属于上市公司股东的净利润25,952.82万元，较上年同期下降29.78%；截至2015年12月31日，公司资
产总额达到182,269.90万元，归属于公司股东的净资产158,558.02万元，经营活动产生的现金流量净额为
17,774.75万元。此外，报告期内由于“国家规划布局重点软件企业”复审工作尚未启动，公司未能享受
10%的所得税税率优惠，年度所得税暂按15%计缴。上述税率变动对公司报告期业绩产生一定影响。 
公司自成立后的十多年间经历了国内现钞流通处理方式由手工作业到自动化处理再到智能化实施的
一系列过程。期间深入参与了纸币扎把、纸币捆钞、纸币清分设备等行业新老设备的更迭，在现钞流通安
全装备领域积累了广泛的客户资源和良好的品牌口碑。2015 年，公司又一次站在了新老产品承接和新业务
转型的交叉口。一方面，纸币清分机、纸币鉴别仪等现钞清点类产品在央行强制推广政策的驱动下，整体
行业已经历了三到四年的放量增长，政策推广结点为 2022 年，目前处于行业需求的高峰期。也是公司能
够利用现钞清点类产品红利继续寻找下一个可拓展新兴市场以及下一个拥有爆发式增长潜质的拳头式产
品及业务的窗口期。基于公司与央行、国内各大商业银行多年来良好的沟通关系以及公司对行业本身的理
解，我们认为纸币清分机、纸币鉴别仪等现钞清点类产品行业需求量仍然保持在高峰水平，同时，随着产
品功能不断创新，部分一体化智能终端产品在原有产品基础上进行了功能集成，更加高效、便捷，对原有
产品市场存在替代关系。此外，随着相关产品及系统在国内商业银行的大规模推广，积累了较为丰富的行
业应用案例，该类产品在印度、南非、俄罗斯等新兴市场具有非常大的开发潜力。另一方面，长远来看商
业银行在自身成本控制、互联网金融、民营银行等多重压力驱使下，营业网点去高柜、改低柜，去人工、
改自助成为未来大势所趋，而相应配套的现金处理中心、金库的信息化、智能化改造也将成为必经之路。
公司在面向商业银行网点柜台现金处理升级技术、面向信息化和智能化的现金中心解决方案、面向开放式
银行的纸币及硬币存取款技术及未来社区银行的网点解决方案、面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用
的金融物联网技术以及面向银行现钞清分处理及设备运营等第三方服务外包解决方案等业务方向的布局
具有较好的前瞻性。报告期内，上述各项业务得到了有序的推进。 
