聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文件
的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，制定了相关治理制度，并根
据最新法律法规的要求对相关制度进行修订，不断完善和提高公司治理水平。报告期内，公司董事会、监
事会及董监高人员能够按照有关法律法规要求，履行各自的义务和权力，对公司重大生产经营、投资决策
及财务风险等方面提出了建议和意见，未出现违法违规现象，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交
易所相关法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》
的相关规定，召集、召开股东大会。股东大会由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现
场见证并出具法律意见书。公司不断完善股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有的权
利，积极为股东行使股东权利提供便利。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会提供了网
络投票参会方式，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东聚龙集团、柳永诠先生、周素芹女士严格按照《证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等法律法规的要求规范
自身行为，依法行使股东 ，不存在滥用股东权利损害公司和其他股东利益的情况。控股股东能够严格按
照相关规定履行信息披露义务，及时报告和公告其股份质押冻结、解质押等股份变动情况，并保证披露的
信息真实、准确、完整。报告期内，控股股东严格履行其作出的各项承诺，不存在利用公司未公开重大信
息谋取利益，进行内幕交易、操纵市场、进行其他欺诈活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会的人数、人员构成和任职资格均符合《公司
法》等法律法规以及《公司章程》的相关规定。董事会换届选举严格履行了董事会、股东大会批准程序。 
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司制定了《董事会议事规则》，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按
照规定召集和召开，并事先通知所有董事，全体董事均能够按时出席会议，客观公正地履行董事职责。公
司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，分别制定了各
专业委员会工作细则，对专门委员会的组成、职责等作出规定，各专门委员会成员依照其规定勤勉尽责地
履行职责和义务。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中设职工监事一名。监事会的人数、人员构成和任职资格符合《公司
法》等法律法规以及《公司章程》的相关规定。监事会换届选举严格履行了监事会、股东大会批准程序。 
公司制定了《监事会议事规则》，确保监事会规范运作，维护公司及股东的合法权益。监事会会议严
格按照规定召集和召开，并事先通知所有监事，全体监事均能够按时出席会议并认真履行自己的职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了企业绩效考核激励方案，高管人员的薪酬与公司整体经营业绩、内部控制规范运作效果、
人才团队建设等考评指标挂钩，并根据公司的发展状况逐步对这一方案进行完善。董事会薪酬与考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事监事的津贴标准由公司股东大会批准，高级管理人
员的薪酬标准由董事会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司按照相关法律法规的规定，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信
息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等治理制度，真实、准确、完整、及时的披露有关信息。
明确董事长是公司信息披露第一责任人，指定董事会秘书作为信息披露的负责人，董事会办公室协助董事
会秘书进行日常信息披露、投资者关系管理等相关工作。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》作为公司定期报告信息披露平面媒体，巨潮咨询网（http://chinext.cninfo.com.cn）作为公司信息
披露指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司定期更新公司网站，设立了投资者电话专线、传真专线以及专用邮箱，安排专人接听投资者电话，
解答投资者疑问，及时回复深交所投资者关系平台上的投资者问题，通过接待现场调研、参加网上业绩说
明会，行业策略会的形式，加强与个人、机构投资者以及行业分析师的沟通和交流。为了加强投资者关系
管理工作，增进投资者对公司的了解，2012年10月19日经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
设立了定期“投资者接待日”，接待日设定为每月第一周的星期四，为更好的开展投资者沟通交流工作，建
立良好的互动关系，提高公司信息披露的透明度起到促进作用。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 22 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 22 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 12 月 17 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 12 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 03 月 05 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 03 月 07 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 04 月 01 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 02 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 04 月 21 日 未披露  
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 05 月 29 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 30 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 06 月 23 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 24 日 
第二届董事会第三十四次会
议 
2014 年 08 月 04 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 06 日 
第二届董事会第三十五次会
议 
2014 年 08 月 29 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 01 日 
第二届董事会第三十六次会
议 
2014 年 10 月 23 日 未披露  
第二届董事会第三十七次会
议 
2014 年 12 月 01 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 12 月 01 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 12 月 17 日 
巨潮咨询网
http://chinext.cninfo.com.cn/ 
2014 年 12 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2011年5月制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确规定了年报重大信息差错的
各种情形及相应的责任追究机制。2014年度，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了重要
作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2015】2180 号 
注册会计师姓名 魏弘、冯颖、张静 
审计报告正文 
 
聚龙股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的聚龙股份有限公司（以下简称聚龙公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权
益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是聚龙公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
