聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内领先的“金融电子”与“金融服务”整体解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币
反假、智能清分、自助柜台、金融电子交易、金融信息化系统及第三方金融服务解决方案等业务。公司是
工行、农行、中行、建行、交行，以及华夏、民生、兴业等十三家商业银行总行入围供应商，在货币反假、
智能清分、第三方金融服务等领域具有较强的品牌优势。 
报告期内，公司从事的主营业务分为两个部分： 
第一、金融机具、电子产品销售业务：涵盖商业银行网点柜台、后台及现金处理中心、金库系统等现
钞类终端处理设备，以及智能收银终端等金融电子产品； 
第二、金融信息化系统开发及服务运营业务：涵盖基于商业银行网点、金库业务模式的信息化服务平
台，以及第三方现钞处理、金库管理一体化服务运营、供应链金融系统开发及服务等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 50,020,286.84 元，主要是报告期内新购建固定资产及部分在
建工程转固定资产所致。 
无形资产 
无形资产较年初增加 20,567,085.07 元，主要是报告期内新购软件权及自主研发的开
发支出转入。 
在建工程 在建工程较年初减少 54,163,268 .14 元，主要是报告期转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
聚龙股份成立于2004年，是国内第一个以自主知识产权产品通过欧洲中央银行测试的高新技术企业。
公司拥有金融安全装备行业唯一的国家金融安全及系统装备工程技术研究中心、国家级博士后科研工作
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
站，承担了包括“863”计划在内的国家级、省级科研项目20多个。是国内领先的“金融电子”与“金融
服务”整体解决方案供应商。公司主营业务涵盖商业银行网点纸、硬币处理终端、面向开放式银行的自助
设备终端及未来社区银行的网点解决方案、信息化和智能化金库整体改造解决方案、面向纸币冠字号码识
别、传输和追溯应用的金融物联网技术，以及基于金库业务流程的第三方金融服务解决方案等业务。公司
在北京、上海、大连、鞍山拥有超过10万平的产业基地，员工2000余人。是工、农、中、建、交等13家商
业银行总行的合格供应商，市场占有率位列行业首位。  
公司目前拥有全部产品核心技术的自主知识产权，共有专利179项，其中授权专利120项（包括28项发
明专利、72项实用新型专利、20项外观设计专利）、受理专利59项（包括38项发明专利、11项实用新型专
利、10项外观设计专利），还拥有29项软件版权和11项软件产品登记，核心技术水平达到国际领先水平。
企业近年来承担了包括国家火炬计划、国家重点新产品计划、国家科技支撑计划、国家高技术产业化项目
等30余项。 
公司掌握高精度传感器测控、多传感器融合、光机电智能控制、多光谱数字图像处理等核心关键技术，
引领了我国金融安全及系统装备行业整体技术水平的升级。经过多年来系列产品在商业银行的大量应用，
充分了解国内外中央银行关于现金流通和管理的制度及标准规范，熟悉各商业银行的业务流程，并提出技
术解决方案，在保证商业银行安全规范的基础上提升其效率、降低运营成本。 
公司在全国224个地级市、31个省会城市自建了销售分公司，共有600余人的销售团队，形成总行、五
个区域中心、省、地、市的多层销售网络。在全国255个地市建立了255个服务站，拥有800多人的服务工
程师队伍，建设一个inline 服务网络信息管理系统，实现产品维护、备件、维修等实时呼叫系统。 
聚龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司在立足高端金融电子科技产品的基础上进一步拓展和积累金融信息化产品和服务运营业
务。致力于通过发挥自身高端设备制造技术积累以及对人民银行、商业银行业务流程需求的深刻理解。发
挥公司在银行业金融机构多年来积累的渠道口碑和品牌优势，继续积极地由高端金融电子产品制造商向金
融一体化服务商转型。为人民银行、商业银行提供基于商业银行网点、后台金库、自助银行、人民银行等
金融机构业务需求的信息化、智能化金融服务解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入93,007.48万元，较上年同期增长4.88%；实现利润总额32,303.19万元，
较上年同期增长11.28%；实现归属于上市公司股东的净利润31,160.45万元，较上年同期增长20.07%。截
至2016年12月31日，公司资产总额达到264,353.72万元，归属于公司股东的净资产185,308.59万元，经营
活动产生的现金流量净额为8,798.59万元。公司主要业务得到有序开展： 
（1）面向商业银行网点柜台的现金处理升级方案 
应用基于纸、硬币的现钞智能处理设备，集成点钞、清分、扎把一体化功能，满足商业银行纸币反假、
全额清分的业务要求；将卡、身份认证、指纹采集、证件扫描、纸币冠字号码信息动态采集为一体，实现
纸币冠字号码信息追溯和柜台业务智能清分处理的多重功能，全面提高商业银行网点流通安全和运营效
率。目前基于网点业务升级的A类点验钞机、小型纸币清分机、人民币流通管理系统等相关产品已经在全
国范围内得到广泛推广。报告期内，由于工行、农行、中行、邮储等大型商业银行总行未能在年内完成招
标采购工作，导致部分预计采购量未能在报告期落单并实现销售。公司报告期网点设备销售受到一定程度
影响。 
（2）面向信息化和智能化的金库现钞智能处理解决方案 
以智能化的全自动现钞处理设备彻底颠覆商业银行传统手工+半自动处理设备的现钞清分模式，实
现纸币清分、扎把、盖章、传输、塑封、捆扎、贴标的多功能处理。节省现金中心场地、人工成本，大幅
提供现金处理效率。同时，集成现金出入库管理、库房盘点、缴调拨管理、清机加钞、上门收款、清分管
理等系统提供面向商业银行现金金库的信息化和智能化一体解决方案。在人民银行“假币零容忍”、“现
钞全额清分”等强制性政策驱动，以及商业银行成本控制、提升效率和信息化、智能化提升需求驱动下，
金库一体化服务具有非常广阔的发展空间。目前，公司金库信息化整体改造应用新增河南省人民银行、湖
