 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    我们对聚龙公司《2012 年度控股股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》所载资料与本所审计聚龙
公司 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方
面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、 与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
 
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
鞍山聚龙
工业尼龙
有限公司 
本公司控
股股东聚
龙集团控
股子公司 
向关联方
采购产品 
包装材料 市场价
17.06 元
/件 
372.64 1.13% 按月结算 影响很小 
17.06 元
/件 
不适用
辽宁集佳
节能墙体
装备有限
公司 
本公司控
股股东聚
龙集团控
股子公司 
向关联方
采购产品 
墙板材料 市场价 76 元/平 153.81 0.47% 按月结算 影响很小 76 元/平 不适用
辽宁集佳
节能墙体
装备有限
公司 
本公司控
股股东聚
龙集团控
股子公司 
由关联方
提供劳务 
隔墙安装 市场价 225 元/平 60.3 0.18% 按月结算 影响很小 225 元/平 不适用
辽宁科大
聚龙集团
投资有限
公司 
本公司控
股股东 
向关联方
租赁 
房屋 
同类地区
均价 
100 元/平 66.5 0.20% 按年结算 影响很小 100 元/平 不适用
辽宁科大
聚龙集团
投资有限
公司 
本公司控
股股东 
向关联方
采购产品 
电费 市场价
0.85 元/
度 
25.96 0.07% 按月结算 影响很小 
0.85 元/
度 
不适用
合计 -- -- 679.21 2.05% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1．公司与聚龙尼龙的关联交易属于日常关联交易，公司在 2012 年 3 月 26 日召开
的第二届董事会第八次会议对上述日常关联交易预计情况进行了审议。交易内容
主要为公司产品的包装材料，属于正常购销业务，考虑到包装材料的质量控制、
运输成本等因素，公司认为与聚龙尼龙发生的此类关联交易是有利于公司生产经
营的，采购价格按照市场公允价格执行，不存在损害股东利益的情形。 
2．公司与辽宁集佳发生的关联交易内容主要是公司募投项目《纸币清分机产业化
技术改造项目》、《研发中心技术改造项目》的基建工程所需的墙板材料和隔墙板
安装工程。选择辽宁集佳的主要原因为，其主要产品使用节能环保材料，材料成
本和施工效率相较普通墙体材料具有较大优势，并且具有防震、保温、坚固等特
点，同时能够保证施工质量，符合项目建筑要求。相关关联交易的价格按照市场
公允价格制定。 
3．公司与聚龙集团发生的关联交易内容为公司租用聚龙集团办公楼作为生产和办
公场所产生的租赁及电费费用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不存在 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2012 年 3 月 26 日，公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于预计
公司 2012 年度日常关联交易的议案》。根据决议内容，公司 2012 年度与鞍山聚龙
工业尼龙有限公司发生的日常关联交易内容主要为采购杆类机械部件及产品包装
材料，预计发生该类关联交易的总额不超过 450 万元。截至报告期末，公司与鞍
山聚龙工业尼龙有限公司发生的日常关联交易总金额为 372.64 万元，占公司采购
总金额的 1.13%。 
关联交易的说明 不适用 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
关联方 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
鞍山聚龙工业尼龙有限公
司 
0.00 0.00 372.64 1.13%
辽宁集佳节能墙体装备有
限公司 
0.00 0.00 153.81 0.47%
辽宁集佳节能墙体装备有
限公司 
0.00 0.00 60.3 0.18%
辽宁科大聚龙集团投资有
限公司 
0.00 0.00 25.96 0.07%
合计 0.00 0.00 612.71 1.85%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
公司延续到报告期的房屋租赁合同： 
2008 年 5 月 8 日，公司与辽宁科大聚龙集团投资有限公司签订了《房屋租赁合同》，合同约定本公司
承租辽宁科大聚龙集团投资有限公司位于千山区千山路 302 号办公楼部分楼层，面积为 6,650 平方米，租
赁期限为 2008 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。租金参考同类地区平均价格水平制定，年租金为 66.50
万元，占公司 2012 年度经审计营业成本的 0.27%。 
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况
股改承诺 -- -- -- -- --
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
-- -- -- -- --
资产置换时所
作承诺 
-- -- -- -- --
发行时所作承
诺 
公司控股股东、实际
控制人柳长庆、柳永
诠、周素芹和辽宁科
大聚龙集团投资有限
公司；公司董事、监
事、高级管理人员柳
长庆、柳永诠、苏安
徽、崔文华、吴庆洪、
王雁、白莉、蔡喆、
于淼、周素芹、张振
东和齐守君，及上述
人员亲属柳长江、张
奈、刘俊玲、柳伟生、
王欣；公司自然人股
东张奈、孟淑珍、刘
丽娟、王清朋、陈含
章、丁丕显、崔文华、
吴庆洪、王雁、朱晓
东、白莉、王旸、于
盛中、张振东、于淼、
蔡喆、杨大立、王艳
钢、齐守君、柳伟生、
牛作琴、柳长江、荆
延风、崔彦身、郑学
凯、曹忠玉、徐晶、
徐东、潘文举、王欣、
（一）股份锁定的承诺：1．公司控股股东、实际控
制人柳长庆、柳永诠、周素芹和辽宁科大聚龙集团投
资有限公司承诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。2．公司自
然人股东张奈、孟淑珍、刘丽娟、王清朋、陈含章、
丁丕显、崔文华、吴庆洪、王雁、朱晓东、白莉、王
旸、于盛中、张振东、于淼、蔡喆、杨大立、王艳钢、
齐守君、柳伟生、牛作琴、柳长江、荆延风、崔彦身、
郑学凯、曹忠玉、徐晶、徐东、潘文举、王欣、孙伟
忠、陈智博、张丽君和孟凡钢 34 人承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。3．公司于 2009 年 9 月进行了增资扩股，
新增股份的持有人天津腾飞钢管有限公司、王晓东承
诺：自 2009 年 9 月 18 日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其已持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份，同时承诺自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，自公司股票上市之日起二十四个月内，转让
股份不超过其所持有股份总数的 50%。4．担任公司
董事、监事、高级管理人员柳长庆、柳永诠、苏安徽、
崔文华、吴庆洪、王雁、白莉、蔡喆、于淼、周素芹、
张振东和齐守君，及上述人员亲属柳长江、张奈、刘
2011 年
04 月 15
日 
见承诺内
容 
报告期内，
上述承诺
人均遵守
了以上承
诺，未出现
违反承诺
的情形。
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
孙伟忠、陈智博、张
丽君和孟凡钢；公司
股东天津腾飞钢管有
限公司、王晓东。 
俊玲、柳伟生、王欣承诺：除前述锁定期外，在其任
职期间每年转让的股份不超过其直接或者间接持有
的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其直接或者间接持有的公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让其直接或者间接持有的公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接或者间接持有的公司股份。（二）
关于社会保障金的承诺 2010 年 3 月，公司控股股东
及实际控制人辽宁科大聚龙集团投资有限公司、柳长
庆、柳永诠、周素芹承诺：“如果相关主管部门因股
份公司员工社会保障金缴纳不足要求股份公司补缴
员工社会保障金、支付滞纳金或者其他款项的，将由
本公司/人承担相应的责任。”（三）关于避免同业竞
争的承诺为避免同业竞争损害本公司和其他股东的
利益，公司实际控制人柳长庆、周素芹、柳永诠，控
股股东辽宁科大聚龙集团投资有限公司已于 2009 年
10 月出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，作出以
下承诺：1．自本承诺函签署之日起，本人（企业）
将继续不从事与聚龙股份业务构成同业竞争的经营
活动，并愿意对违反上述承诺而给聚龙股份造成的经
济损失承担赔偿责任。2．对本人（企业）控股的企
业，本人（企业）将通过派出机构及人员（包括但不
限于董事、经理）在该等公司履行本承诺项下的义务，
并愿意对违反上述承诺而给聚龙股份造成的经济损
失承担赔偿责任。3．自本承诺函签署之日起，如聚
龙股份进一步拓展其产品和业务范围，本人（企业）
及本人（企业）控股的企业将不与聚龙股份拓展后的
产品或业务相竞争；可能与聚龙股份拓展后的产品或
业务发生竞争的，本人（企业）及本人（企业）控股
的企业将按照如下方式退出与聚龙股份的竞争：（1）
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止
经营构成竞争或可能构成竞争的业务 ；（3）将相竞
争的业务纳入到聚龙股份来经营；（4）将相竞争的业
务转让给无关联的第三方。（四）关于规范关联交易
的承诺为了规范和减少与本公司的资金往来及关联
交易，公司控股股东聚龙集团、柳永诠、周素芹及实
际控制人柳长庆、周素芹、柳永诠作出如下承诺：1．我
公司（本人）及下属单位将严格遵循辽宁聚龙金融设
备股份有限公司《公司章程》的相关规定，不要求聚
龙股份为我公司（本人）及下属单位垫支工资、福利、
保险、广告等期间费用、代我公司（本人）及下属单
位承担成本或其他支出或以《公司章程》禁止的其他
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
方式使用聚龙股份资金。2．我公司（本人）及下属
单位将严格遵循辽宁聚龙金融设备股份有限公司《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等对关联交易决策制度的规
定，按照辽宁聚龙金融设备股份有限公司《关联交易
管理制度》确定的决策程序、权限进行相关决策。3．我
公司（本人）及下属单位在与辽宁聚龙金融设备股份
有限公司发生关联交易时执行以下原则：关联交易定
价按市场化原则办理，有国家定价的，按国家定价；
没有国家定价的，按市场价格执行；没有市场价格的，
按成本加成定价；当交易的商品没有市场价格时，且
无法或不适合成本加成定价计算的，由交易双方协商
确定价格。4．我公司（本人）及下属单位将严格根
据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法
规的相关要求，监督辽宁聚龙金融设备股份有限公司
严格执行关联交易事项决策程序并妥善履行信息披
露义务；在确保关联交易定价公平、公允的基础上，
进一步严格规范并按规则披露。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
-- -- -- -- --
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
报告期内，上述各方均完全履行了相关承诺 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
 
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、冯颖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
 
 
辽宁聚龙金融设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
63,600,00
0 
75% -- --
63,600,00
0
-7,600,000
56,000,00
0 
119,600,0
00
70.52%
3、其他内资持股 
63,600,00
0 
75% -- --
63,600,00
0
-7,600,000
56,000,00
0 
119,600,0
00
70.52%
其中：境内法人持股 
23,249,40
0 
27.42% -- --
23,249,40
0
-5,600,000
17,649,40
0 
40,898,80
0
24.11%
  境内自然人持股 
40,350,60
0 
47.58% -- --
40,350,60
0
-2,000,000
38,350,60
0 
78,701,20
0
46.4%
二、无限售条件股份 
21,200,00
0 
25% -- --
21,200,00
0
7,600,000
28,800,00
0 
50,000,00
0
29.48%
1、人民币普通股 
21,200,00
0 
25% -- --
21,200,00
0
7,600,000
28,800,00
0 
50,000,00
0
29.48%
三、股份总数 
84,800,00
0 
100% -- --
84,800,00
0
0
84,800,00
0 
169,600,0
00
100%
股份变动的原因 
（1）公司于 2012 年 6 月 15 日实施 2011 年度权益分派方案，以公司 2011 年末总股本 8,480 万股为基数，
以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 8480 万股，转增后总股本为 16,960 万股； 
（2）2012 年 9 月 18 日，公司股东天津腾飞钢管有限公司、王晓东所持有的 760 万限售股解除限售并上市
流通，增加无限售流通股 760 万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2011 年度权益分派方案经 2012 年 5 月 25 日召开的 2011 年度股东大会审议通过，并于 2012 年 6
月 15 日实施。 
股份变动的过户情况 
