聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
11 
优化工艺流程，提高生产效率和产品合格率，减少内耗。同时采取成本控制措施，进一步压缩生产、制造
费用，保持毛利水平。其二是加大中型纸币清分机和全自动现钞清分环保流水线等高技术门槛产品的市场
推进力度，通过高毛利产品销售拉升产品综合毛利水平。同时，积极发展金融物联网——人民币流通管理
系统和金库物流管理系统等软件产品，优化产品结构，拓展主营业务多样性，淡化单一产品降价对公司整
体盈利能力的影响。 
（三）人才缺口的风险 
随着企业快速发展，产业规模不断扩张，为保证公司持续稳定的经营，公司人才储备压力加大，存在
人才缺口风险，如公司不能建立科学有效的人才选拔、培养机制，人才储备与公司发展速度不能匹配，将
对公司进一步发展壮大造成阻力。 
公司积极建立和健全人才储备机制，对外拓宽人才招聘方式，加大人才吸引力度；对内完善人才职业
生涯规划制度，建立科学的人才选拔、培养和考核体系，制定储备人才的激励政策，实现感情留人、事业
留人、待遇留人的目标。
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
12 
第四节 董事会报告 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内主要业务回顾 
2014年，是公司由现钞处理设备制造商向现金智能处理和流通管理解决方案提供商战略转型较为关
键的一年，公司自2004年成立后的十年间，经历了国内现钞流通处理方式由手工作业到自动化处理再到智
能化实施的一系列过程。期间深入参与了纸币扎把、纸币捆钞、纸币清分设备等行业新老设备的更迭，在
现钞流通安全装备领域积累了广泛的客户资源和良好的品牌口碑。自2011年开始，公司确定了战略转型方
向，逐步在面向商业银行网点柜台现金处理升级技术、面向信息化和智能化的现金中心解决方案、面向开
放式银行的纸币及硬币存取款技术及未来社区银行的网点解决方案、面向纸币冠字号码识别、传输和追溯
应用的金融物联网技术以及面向银行现钞清分处理及设备运营等第三方服务外包解决方案等业务方向进
行布局。致力于充分发挥基础技术平台和渠道、品牌效应向现金流通与智能管理解决方案提供商转型。报
告期内，上述各项业务得到了有序的推进，并取得了前期的良好进展。 
报告期内，公司实现营业收入113,345.94万元，较上年同期增长31.14%；实现营业利润32,991.15万
元，较上年同期增长31.94%；实现归属于上市公司股东的净利润36,959.88万元，较上年同期增长35.89%；
截至2014年12月31日，公司资产总额达到175,863.87万元，归属于公司股东的净资产138,311.95万元，经
营活动产生的现金流量净额为30,404.70万元。公司资产质量良好，财务状况健康，经营规模较快增长，
进一步夯实了行业龙头地位。 
(1) 面向商业银行网点柜台的现金处理升级技术 
应用小型纸币清分机等智能处理设备，集成点钞、清分、扎把一
体化功能，满足商业银行纸币反假、全额清分的业务要求；将卡、
身份认证、指纹采集、证件扫描、纸币冠字号码信息动态采集为一
体，实现纸币冠字号码信息追溯和柜台业务智能清分处理的多重功
能，全面提高商业银行网点流通安全和运营效率。目前基于网点业
务升级的 A类点验钞机、小型纸币清分机、人民币流通管理系统等相关产品已经在全国范围内得到广泛推
广，并已成为公司主营业务的重要构成。 
 
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
13 
（2）面向信息化和智能化的现金中心解决方案 
以智能化的全自动现钞处理设备彻底颠覆商业银行传统手工+半自动处理设备的现钞清分模式，实现
纸币清分、扎把、盖章、传输、塑封、捆扎、贴标的多功
能处理。节省现金中心场地、人工成本，大幅提供现金处
理效率。同时，集成现金出入库管理、库房盘点、缴调拨
管理、清机加钞、上门收款、清分管理等系统提供面向商
业银行现金金库的信息化和智能化一体解决方案。全自动
现钞清分环保流水线及相关软件系统产品一经推出收到
了商业银行客户的广泛关注。尤其在人民银行“假币零容忍”、“现钞全额清分”等强制性政策推进得如
火如荼之际。公司该类产品和系统为商业银行现金处理中心，尤其是前期现金处理中心的规划设置及设备
配套没有特别完善的银行客户提供了全面可行的解决方案。报告期内，上述产品推广进展良好，已实现了
部分销售，但受到部分新产品产能限制，目前仅为小批量销售。 
    （3）面向开放式银行的纸币及硬币存取款技术及未来社区银行的网点解决方案 
应用于未来开放式银行自助服务场景的相关自助产品包括新一代存取款一体机、硬币兑换机、柜员循
环一体机、VTM远程视频柜员一体机等。能够实现一站式开卡、存
取款、转账、缴费、理财消费等自助银行业务。解决商业银行物
理网点运营成本高，且夜间停业等问题，满足银行储户24小时业
务需求，并借此渠道拓展吸引客户开展增值服务。报告期内，上
述部分产品已经在多个省市得到良好的产品推广效果，并实现了
小批量订单销售。 
（4）面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网技术 
面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网——人民币流通管理系统是基于商业银行网点、
现金中心、人民银行三层架构的大数据存储技术系统方案。由银行网点柜台及自助设备负责人民币冠字号
码、匹配的存取款账户和流通路径等信息的前端采集，现金中心入库共享网点数据减少清点环节、优化流
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
14 
程，提高清分处理效率。人民银行接收后台数据应用于流通币监控、发行指导等业务。系统的推广应用有
效解决了人民币流通过程中的现金纸币与存取款账户、储户、经手柜员、历史流通路径等信息的一一匹配
和追溯查询，为反假币、反洗钱、反盗抢提供有效手段，同时，解决储户与银行假币纷争，维护银行信誉。
报告期内，该系统在工总行、中总行、福建省邮储银行、广东省农信社等建立了应用示范案例，并获得了
良好的推广反馈。 
（5）面向银行现钞清分处理及设备运营等第三方服务外包解决方案 
随着商业银行准入门槛的逐步放开，民营银行、互联网银行等创新型竞争者相继进入，传统商业银行
面临较大挑战，自建现金中心覆盖常规物理网点的模式已经成
为传统银行轻装上阵的负担，新型自助网点、社区银行的布局
以及传统网点萎缩已成为大势所趋。面向上述新型网点的现钞
清分处理与设备运营第三方服务外包解决方案以第三方身份
嫁接现金中心解决方案，提供上门收款、现金清分、设备运营、
维护、安防监控、清机加钞等一系列服务方案。全面满足商业
银行新型网点的运营需求。同时，覆盖现阶段传统网点的ATM配钞、纸币反假、纸币清分等业务需求，对
中小商业银行现金中心能力不足情况进行有效补充。目前，公司已在河南安阳、洛阳、山西忻州等地建立
了清分外包服务中心，并成为辖区内清分外包服务示范工程。 
     （6）技术创新及成果方面：报告期内公司研发部门共完成项目立项（包含正式、派生、预研、技改
等）71项，在研项目109项，完成样机、投产及验收项目56项。报告期内，公司申请PCT国际发明专利7项、
国家发明专利15项、实用新型专利29项、外观设计专利8项，获得国家发明专利授权2项、实用新型专利授
权12项，申请软件版权4项、软件产品登记1项，获得软件版权1项。报告期内，公司完成了2014年国家工
信部电子发展基金等10余项重大项目申报，通过了2010年国家电子信息产业振兴专项等10个项目的验收。 
（7）国内外市场拓展方面：报告期内，公司继续深耕国有大型商业银行市场。在建行、工行、农行、
中行等获得了较好的销售份额，上述主要客户销售占比接近公司营业总收入的50%。此外，公司地市级营
销网络建设卓有成效，对地市级城市商业银行、农村商业银行、农村信用社的拓展取得了良好效果，公司
在各省城商行、农商行及农信社市场影响力快速提升。团队建设方面，公司进一步加大了销售和售后服务
团队的建设投入，在销售办事处建设，人才队伍的培养，技术支持人员的培训等方面做出了积极的努力。
使得公司营销网络的布局和售后服务的效率能够较好的满足市场快速扩张的需求，没有因销售大幅增长，
市场占有率持续提升而降低产品质量和服务水平。在客户中树立了良好的品牌形象，进一步降低巩固了公
聚龙股份有限公司 2014 年年度报告全文 
15 
司的行业地位。在海外市场方面，公司在德国、印度、南非、俄罗斯等地新建了销售办事处，并配备了服
务团队。报告期内，公司在印度、南非等地的市场推广取得了一定成效，小型纸币清分机市场份额不断扩
大，进一步提升了海外市场的销售水平。 
（8）募投项目进展及产能建设方面：随着公司募集资金投资项目的完工投产，公司整体产能水平得
到了快速的扩充。公司引进了多台大型机械自动化加工设备，极大的提高了零部件加工效率和质量。同时
对成熟机型进行了工艺流程的优化，有效的保证了销售订单结算和四季度销售高峰的产品备货需求。此外，
为了解决公司在纸币及硬币的自助柜员类新产品及大型纸币清分流水线产品上的产能受限问题，公司于
2014年下半年立项建设约为28415.4平方米产业化基地，用于对新产品市场投放的产能补充。建设工期约
为半年，项目完工投产后公司将进一步加大设备、人员投入，尽快实现新产品产能的扩充。 
2、报告期内主要经营情况 
（1）主营业务分析 
1）概述 
项    目 2014年度 2013年度 同比增减（%） 
主营业务收入 1,117,039,489.71 848,437,938.46 31.66% 
其他业务收入 16,419,899.39 15,872,987.00 3.49% 
营业收入合计 1,133,459,389.10 864,310,925.46  31.14%  
公司是国内领先的现金智能处理和流通管理的整体解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币反
假、智能清分、自动捆扎、自助存取款、金融电子交易及现金流通管理系统等系列产品和服务，公司产品
品种齐全，品牌优势明显，是国内工行、农行、中行、建行、交行，以及华夏、民生、兴业等十三家商业
银行总行多种产品品种的入围供应商。 
报告期内，公司实现主营业务收入111,703.95万元，较上年同期增长了31.66%，占公司当期营业总
收入的98.55%。其中，纸币清分机系列产品实现营业收入87,202.68万元，较上年同期增长了36.68%，占
主营业务收入的78.07%。  
报告期内，公司原材料、人工费用、制造费用等各项生产成本占营业成本比重基本与上年持平。公
司综合毛利水平保持上年同期水准。报告期内，公司销售费用、财务费用占比基本与上年持平，管理费用
占营业收入比重较上年有小幅下降。  
2）收入 
