聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的“金融电子”与“金融服务”整体解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币
反假、智能清分、自助柜台、金融电子交易、金融信息化系统及第三方金融服务解决方案等业务。公司是
工行、农行、中行、建行、交行，以及华夏、民生、兴业等十三家商业银行总行入围供应商，在货币反假、
智能清分、第三方金融服务等领域具有较强的品牌优势。 
报告期内，公司从事的主营业务分为两个部分： 
第一、金融机具、电子产品销售业务：涵盖商业银行网点柜台、后台及现金处理中心、金库系统等现
钞类终端处理设备，以及智能收银终端等金融电子产品； 
    第二、金融信息化系统开发及服务运营业务：涵盖基于商业银行网点、金库业务模式的信息化服务平
台，以及第三方现钞处理、金库管理一体化服务运营、供应链金融系统开发及服务等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程较年初增加 2,130.45 万元，主要是金融物联网研发基地开工建设增加投入
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
聚龙股份成立于2004年，是国内第一个以自主知识产权产品通过欧洲中央银行测试的高新技术企业。
公司拥有金融安全装备行业唯一的国家金融安全及系统装备工程技术研究中心、国家级博士后科研工作
站，承担了包括“863”计划在内的国家级、省级科研项目20多个。是国内领先的“金融电子”与“金融
服务”整体解决方案供应商。公司主营业务涵盖商业银行网点纸、硬币处理终端、面向开放式银行的自助
设备终端及未来社区银行的网点解决方案、信息化和智能化金库整体改造解决方案、面向纸币冠字号码识
别、传输和追溯应用的金融物联网技术，以及基于金库业务流程的第三方金融服务解决方案等业务。公司
在北京、上海、大连、鞍山拥有超过10万平的产业基地，员工2000余人。是工、农、中、建、交等13家商
业银行总行的合格供应商，市场占有率位列行业首位。 
公司目前拥有全部产品核心技术的自主知识产权，共有专利229项，其中授权专利140项（包括36项发
明专利、74项实用新型专利、30项外观设计专利）、受理专利89项（包括43项发明专利、40项实用新型专
利、6项外观设计专利），还拥有45项软件版权和11项软件产品登记，核心技术水平达到国际领先水平。
企业近年来承担了包括国家火炬计划、国家重点新产品计划、国家科技支撑计划、国家高技术产业化项目
等30余项。 
公司掌握高精度传感器测控、多传感器融合、光机电智能控制、多光谱数字图像处理等核心关键技术，
引领了我国金融安全及系统装备行业整体技术水平的升级。经过多年来系列产品在商业银行的大量应用，
充分了解国内外中央银行关于现金流通和管理的制度及标准规范，熟悉各商业银行的业务流程，并提出技
术解决方案，在保证商业银行安全规范的基础上提升其效率、降低运营成本。 
公司在全国224个地级市、31个省会城市自建了销售分公司，共有600余人的销售团队，形成总行、五
个区域中心、省、地、市的多层销售网络。在全国255个地市建立了255个服务站，拥有800多人的服务工
程师队伍，建设一个inline 服务网络信息管理系统，实现产品维护、备件、维修等实时呼叫系统。 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续致力于高端金融电子科技产品以及金融信息化产品和服务运营业务，在传统金融电
子设备与系统服务的基础上拓展了数字化金融服务平台业务。在鞍山建立了第一个试点项目，完成了对鞍
山押运公司的整合，使公司与现金标准库房、现金清分中心形成一个完整链条，从而使公司具备了向银行
机构提供“清分、押运、寄存、配送”一站式集成服务的能力，拓展基于金库业务的数字化金融服务系统
平台。同时进行了人民银行代理发行库试点，依托第三方场地建设，独立运营，实现全程数字化管理和自
动化控制，利用区块链技术实现款包调转信息验证及信息安全，确保信息安全全部清分信息（包括冠字号）
集成到鞍山银行业现金流通物联网平台建立大数据平台。鞍山市离场式社会化清分中心运行一年以来已取
得阶段性成果，全面满足客户需求的基础上产生了良好的社会效益和经济效益，与此同时深入研究探讨区
块链技术在本行业的应用，推出基于区块链技术的人民币流通管理解决方案。发挥公司在银行业金融机构
多年来积累的渠道口碑和品牌优势，坚持由高端金融电子产品制造商向金融一体化服务商转型，为人民银
行、商业银行提供基于商业银行网点、后台金库、自助银行、人民银行等金融机构业务需求的信息化、智
能化金融服务解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入68,312.44万元，较上年同期下降26.55%；实现利润总额6,909.01万元，
较上年同期下降78.61%；实现归属于上市公司股东的净利润5,886.80万元，较上年同期下降81.11%。报告
期内中国人民银行发布了《人民币现金机具鉴别能力技术规范》金融行业标准，该标准是我国首个覆盖所
有类型人民币鉴别设备的技术标准。标准的发布旨在规范现钞处理类金融机具的准入指标，使得各类金融
机构在人民银行指导下规范化的进行现钞鉴别工作。该标准于 2018 年 1 月 1 日起正式实施，因此报告
期内各商业银行的采购处于暂停状态，对公司报告期经营业绩带来重大影响。在董事会及高管团队的带领
下公司各项主要业务有序开展： 
（1）完成现钞处理设备金融标准的技术升级 
由于银行设备升级、行业标准及监管要求，公司不断完善基于纸、硬币的现钞智能处理设备，集成点
钞、清分、扎把一体化功能，满足商业银行纸币反假、全额清分的业务要求；将卡、身份认证、指纹采集、
证件扫描、纸币冠字号码信息动态采集为一体，实现纸币冠字号码信息追溯和柜台业务智能清分处理的多
重功能，全面提高商业银行网点流通安全和运营效率。报告期内，结合人民银行金融机具标准的全新要求，
