聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文件
的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，制定了相关治理制度，并根
据最新法律法规的要求对相关制度进行修订，不断完善和提高公司治理水平。报告期内，公司董事会、监
事会及董监高人员能够按照有关法律法规要求，履行各自的义务和权力，对公司重大生产经营、投资决策
及财务风险等方面提出了建议和意见，未出现违法违规现象，公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交
易所相关法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》
的相关规定，召集、召开股东大会。股东大会由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现
场见证并出具法律意见书。公司不断完善股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有的权
利，积极为股东行使股东权利提供便利。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会提供了网
络投票参会方式，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东聚龙集团、柳永诠先生、周素芹女士严格按照《证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等法律法规的要求规范
自身行为，依法行使股东 ，不存在滥用股东权利损害公司和其他股东利益的情况。控股股东能够严格按
照相关规定履行信息披露义务，及时报告和公告其股份质押冻结、解质押等股份变动情况，并保证披露的
信息真实、准确、完整。报告期内，控股股东严格履行其作出的各项承诺，不存在利用公司未公开重大信
息谋取利益，进行内幕交易、操纵市场、进行其他欺诈活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会的人数、人员构成和任职资格均符合《公司
法》等法律法规以及《公司章程》的相关规定。董事会换届选举严格履行了董事会、股东大会批准程序。 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司制定了《董事会议事规则》，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按
照规定召集和召开，并事先通知所有董事，全体董事均能够按时出席会议，客观公正地履行董事职责。公
司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，分别制定了各
专业委员会工作细则，对专门委员会的组成、职责等作出规定，各专门委员会成员依照其规定勤勉尽责地
履行职责和义务。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中设职工监事一名。监事会的人数、人员构成和任职资格符合《公司
法》等法律法规以及《公司章程》的相关规定。监事会换届选举严格履行了监事会、股东大会批准程序。 
公司制定了《监事会议事规则》，确保监事会规范运作，维护公司及股东的合法权益。监事会会议严
格按照规定召集和召开，并事先通知所有监事，全体监事均能够按时出席会议并认真履行自己的职责，对
公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了企业绩效考核激励方案，高管人员的薪酬与公司整体经营业绩、内部控制规范运作效果、
人才团队建设等考评指标挂钩，并根据公司的发展状况逐步对这一方案进行完善。董事会薪酬与考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事监事的津贴标准由公司股东大会批准，高级管理人
员的薪酬标准由董事会批准。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司按照相关法律法规的规定，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信
息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等治理制度，真实、准确、完整、及时的披露有关信息。
明确董事长是公司信息披露第一责任人，指定董事会秘书作为信息披露的负责人，董事会办公室协助董事
会秘书进行日常信息披露、投资者关系管理等相关工作。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》作为公司定期报告信息披露平面媒体，巨潮资讯网（http://chinext.cninfo.com.cn）作为公
司信息披露指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司定期更新公司网站，设立了投资者电话专线、传真专线以及专用邮箱，安排专人接听投资者电话，
解答投资者疑问，及时回复深交所投资者关系平台上的投资者问题，通过接待现场调研、参加网上业绩说
明会，行业策略会的形式，加强与个人、机构投资者以及行业分析师的沟通和交流。为了加强投资者关系
管理工作，增进投资者对公司的了解，2012年10月19日经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，公司
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
设立了定期“投资者接待日”，接待日设定为每月第一周的星期四，为更好的开展投资者沟通交流工作，
建立良好的互动关系，提高公司信息披露的透明度起到促进作用。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制
度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股
东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能
够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进
行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取
薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独
立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利
技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的
生产经营场所进行生产经营的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所
有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
依法独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构
设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部
审计人员。公司制定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体
系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方
占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 20.83% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
http://chinext.cn
info.com.cn/ 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 13.04% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网
http://chinext.cn
info.com.cn/ 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 20.00% 2015 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网
http://chinext.cn
info.com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
刘晓晶 9 9 0 0 0 否 
马国强 9 9 0 0 0 否 
王振山 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极参加董事会和股东大会，工作恪尽职守，建言献策，严格遵守《公司法》、
《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的相关规定履行权利和义务，为公司的重
大决策提出了专业化和建设性意见，对利润分配方案、募集资金存放与使用情况、向银行申请综合授信额
度、员工持股计划等事项发表了独立意见。公司独立董事在公司对外投资、关联交易事项上提出了专业的
意见，如对外投资设立全资子公司（聚龙融创（北京）信息科技研究院有限公司）、对外投资设立控股子
公司（辽宁聚龙通讯科技有限公司）、与辽宁集佳进行关联交易事宜中各独立董事分别提出意见，公司根
据意见对方案及可行性进行了充分论证。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会，各专门
委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定规范运作，
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由 3名董事组成，其中 1名会计
专业的独立董事任主任委员。审计委员会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在
董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。 
审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、关联
交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司
内部控制制度的完善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审
计工作计划、内部审计工作总结、子公司经营管理情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同
时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的财务及经营活动进行内部审计。 
在本年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司 2015 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的注册会计师
协商确定了公司 2015 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审
计过程中发现的问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2015 年度财务会计报表，认为公司财务会
计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定
规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了
意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司 2015 年年度董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴后认为，公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定规范运作。分
别对公司 2015 年度经营发展规划、公司员工持股计划、对外投资设立全资子公司（聚龙融创（北京）信
息科技研究院有限公司）、对外投资设立控股子公司（辽宁聚龙通讯科技有限公司）、公司发行公司债券
事项进行了研究并提出了专业意见。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定规范运作。 
 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营、管理及能力等方
面进行考评并实施了员工持股计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://chinext.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： ①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正； ③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；  
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 （2）重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：①公司决策程序导致重大失
误；②公司违反国家法律法规并受到
500 万元以上的处罚；③媒体频现负面
新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；④公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；⑤公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改；   ⑥公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。 （2）具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 
①公司决策程序导致出现一般失误； 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊程
序和控制措施； ③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； ④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 （3）一般缺陷：是
指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
②公司违反企业内部规章，形成损失； 
③公司关键岗位业务人员流失严重； 
④公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。 （3）具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷： ①公司违反内部规
章，但未形成损失； ②公司一般业务
制度或系统存在缺陷； ③公司一般缺
陷未得到整改； ④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报>营业收入 5%；错报>
资产总额 5%（2）重要缺陷：营业收入 2%<
错报≤营业收入 5%；资产总额 2%<错报≤
资产总额 5%（3）一般缺陷： 错报≤营业
收入 2%；错报≤资产总额 2% 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额1000
万元以上（2）重要缺陷：直接财产损
失金额 100-1000 万元（含 1000 万元）
（3）一般缺陷： 直接财产损失金额小
于 100 万元（含 100 万元） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
聚龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]2155 号 
注册会计师姓名 魏弘、冯颖、张静 
审计报告正文 
聚龙股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的聚龙股份有限公司（以下简称聚龙公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权
益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是聚龙公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
