聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续致力于高端金融电子科技产品以及金融信息化产品和服务运营业务，在传统金融电
子设备与系统服务的基础上拓展了数字化金融服务平台业务。在鞍山建立了第一个试点项目，完成了对鞍
山押运公司的整合，使公司与现金标准库房、现金清分中心形成一个完整链条，从而使公司具备了向银行
机构提供“清分、押运、寄存、配送”一站式集成服务的能力，拓展基于金库业务的数字化金融服务系统
平台。同时进行了人民银行代理发行库试点，依托第三方场地建设，独立运营，实现全程数字化管理和自
动化控制，利用区块链技术实现款包调转信息验证及信息安全，确保信息安全全部清分信息（包括冠字号）
集成到鞍山银行业现金流通物联网平台建立大数据平台。鞍山市离场式社会化清分中心运行一年以来已取
得阶段性成果，全面满足客户需求的基础上产生了良好的社会效益和经济效益，与此同时深入研究探讨区
块链技术在本行业的应用，推出基于区块链技术的人民币流通管理解决方案。发挥公司在银行业金融机构
多年来积累的渠道口碑和品牌优势，坚持由高端金融电子产品制造商向金融一体化服务商转型，为人民银
行、商业银行提供基于商业银行网点、后台金库、自助银行、人民银行等金融机构业务需求的信息化、智
能化金融服务解决方案。 
报告期内，公司实现营业收入68,312.44万元，较上年同期下降26.55%；实现利润总额6,909.01万元，
较上年同期下降78.61%；实现归属于上市公司股东的净利润5,886.80万元，较上年同期下降81.11%。报告
期内中国人民银行发布了《人民币现金机具鉴别能力技术规范》金融行业标准，该标准是我国首个覆盖所
有类型人民币鉴别设备的技术标准。标准的发布旨在规范现钞处理类金融机具的准入指标，使得各类金融
机构在人民银行指导下规范化的进行现钞鉴别工作。该标准于 2018 年 1 月 1 日起正式实施，因此报告
期内各商业银行的采购处于暂停状态，对公司报告期经营业绩带来重大影响。在董事会及高管团队的带领
下公司各项主要业务有序开展： 
（1）完成现钞处理设备金融标准的技术升级 
由于银行设备升级、行业标准及监管要求，公司不断完善基于纸、硬币的现钞智能处理设备，集成点
钞、清分、扎把一体化功能，满足商业银行纸币反假、全额清分的业务要求；将卡、身份认证、指纹采集、
证件扫描、纸币冠字号码信息动态采集为一体，实现纸币冠字号码信息追溯和柜台业务智能清分处理的多
重功能，全面提高商业银行网点流通安全和运营效率。报告期内，结合人民银行金融机具标准的全新要求，
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司主要产品系列包括点验钞系列产品、中、小型纸币清分机系列产品、硬币回收、兑换系列产品、现钞
自助类产品等技术升级、改造公司已经完成，并陆续申请人民银行金标测试。 
（2）推出数字化金融服务平台，进行人民银行代理发行库试点 
“数字化金融服务平台”作为银行金融业务处理的数字化技术支撑平台，通过智能安防一体化措施，
确保整个银行业务的全流程管理。银行业务实施的数字化和透明化为区域性的现钞资源整合集约化管理提
供全面的创新实践；通过高度集约化的管理模式，为商业机构的现钞管理降低运营成本，同时为商业机构
分担了其业务管理和运营操作风险，让银行商业机构集中精力关注其银行核心业务。“平台”采用统一的
信息化集成平台，与安防、技防的控制，库房内及库区内的自动化校验等无缝链接，建立金融业务信息资
源的有机整合和高效利用，构建协同、智能、互联、灵活可扩展的面向银行的数字化金融服务一体化智能
平台。“平台”通过信息化、自动化、智能化的结合，实现对金融业务周期的“全覆盖”监管，并在监管
中，通过安防及技防与业务环节的全方位联动实现多层次、多区域、远程同步的信息传输及智能监管。“平
台”采用模块化设计，采用一体化基础管理平台，与技防管理系统、智能押运管理系统、库房自动化系统
无缝的对接作实现单库及多级库的数字化监管。平台覆盖现金业务各环节，利用大数据、人工智能、区块
链等新技术，实现业务管理的信息化、智能化。数字化金融服务平台项目以”银企现金服务合作+非现场
监管数字化”为框架，以商业银行现金服务第三方机构总外包为基础，通过清分、押运、寄存、配送等第
三方机构“一站式”集成服务，实现商业银行现金业务“增效率、提质量、保安全、降成本”；通过物联
网、数字化、大数据等应用，实现统一票面质量、数据集中及监管全覆盖。目前该平台项目首个试点项目
在鞍山设立，以公司自建金库为场景依托、正和押运公司资源，为各大商业银行提供专业的第三方现钞流
通运营服务，目前现钞处理业务已覆盖全市所有商业银行，在一年多的运行期间取得了较好的口碑评价。
在帮助商业银行降低成本、保证质量、提高运营效率、降低金融安全风险等方面卓有成效。 
    （3）面向开放式银行的纸币及硬币存取款技术及未来社区银行的网点解决方案 
应用于未来开放式银行自助服务场景的相关自助产品包括新一代存取款一体机、硬币兑换机、柜员循
环一体机、VTM远程视频柜员一体机等。能够实现一站式开卡、存取款、转账、缴费、理财消费等自助银
行业务。解决商业银行物理网点运营成本高，且夜间停业等问题，满足银行储户24小时业务需求，并借此
渠道拓展吸引客户开展增值服务。报告期内，人民银行根据“辅币硬币化”趋势需求，对硬币自循环工作
做出明确要求，人民银行分支机构通过组织硬币在余缺企业之间相互调剂，从市场回笼硬币至银行金融机
构业务库或人民银行发行库等多种方式从市场上回笼硬币，经清分后再投放到市场。从而形成硬币在一定
区域内“投放--流通--回笼--清分处理--再投放”的全链条顺畅流通的局面。在人民银行相关政策的驱动
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
下，硬币类产品在报告期内实现了较好的业绩增长，较上年同期增长近100%；。 
（4）优化完善金库业务第三方金融服务解决方案，开展社会化清分服务 
随着商业银行准入门槛的逐步放开，民营银行、互联网银行等创新型竞争者相继进入，传统商业银行
面临较大挑战，自建现金中心覆盖常规物理网点的模式已经成为传统银行轻装上阵的负担，新型自助网点、
智能化金库的布局以及传统网点、金库靠人力堆叠的业务模式发生萎缩已成为大势所趋。面向新型网点、
金库的现钞处理、设备运营及金库管理第三方服务解决方案提供上门收款、现金清分、设备运营、维护、
安防监控、清机加钞等系列金融服务。全面满足商业银行新型网点的运营需求。同时，覆盖现阶段传统网
点的ATM配钞、纸币反假、纸币清分等业务需求，对中小商业银行现金中心能力不足情况进行有效补充。
报告期内，公司增资了鞍山顺程保安押运公司，使公司与现金标准库房、现金清分中心形成一个完整链条，
从而使公司具备了向银行机构提供“清分、押运、寄存、配送”一站式集成服务的能力。社会化清分外包
业务，已经在全国56个城市展开，其中包括在鞍山、安阳、洛阳、忻州、德州、南平成立15个大型现钞中
心。通过先进的硬件设备、完善的管理体系和先进的软件系统，为客户提供安全、高效的现金外包服务保
障。 
（5）面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网技术 
面向纸币冠字号码识别、传输和追溯应用的金融物联网——人民币流通管理系统是基于商业银行网
点、现金中心、人民银行三层架构的大数据存储技术系统方案。由银行网点柜台及自助设备负责人民币冠
字号码、匹配的存取款账户和流通路径等信息的前端采集，现金中心入库共享网点数据减少清点环节、优
化流程，提高清分处理效率。人民银行接收后台数据应用于流通币监控、发行指导等业务。系统的推广应
用有效解决了人民币流通过程中的现金纸币与存取款账户、储户、经手柜员、历史流通路径等信息的一一
匹配和追溯查询，为反假币、反洗钱、反盗抢提供有效手段，同时，解决储户与银行假币纷争，维护银行
信誉。报告期内，公司应用冠字号码大数据技术，开发了基于人民银行现钞缴调拨业务的大数据管理系统。
该系统在湖南省全省14个地市约456个商业机构完成上线运营。为湖南省全辖冠字号码追溯、物流信息智
能跟踪与配送、纸币安全监管等做出了较好的业务提升贡献。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》
的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的
披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 683,124,351.15 100% 930,074,766.45 100% -26.55% 
分行业 
电子信息产业-金融
电子 
683,124,351.15 100.00% 930,074,766.45 100.00% -26.55% 
分产品 
金融电子产品收入 477,360,597.17 69.88% 692,858,552.01 74.49% -31.10% 
金融信息化系统开
发及服务运营收入 
123,032,528.37 18.01% 195,225,984.61 20.99% -36.98% 
其他收入 82,731,225.61 12.11% 41,990,229.83 4.51% 97.02% 
分地区 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
国内 663,937,313.50 97.19% 906,884,095.02 97.51% -26.79% 
国外 19,187,037.65 2.81% 23,190,671.43 2.49% -17.26% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子信息产业-
金融电子 
683,124,351.15 386,855,315.47 43.37% -26.55% -0.79% -14.70% 
分产品 
金融电子产品收
入 
477,360,597.17 271,888,247.80 43.04% -31.10% -18.23% -8.97% 
金融信息化系统
开发及服务运营
收入 
123,032,528.37 62,594,210.10 49.12% -36.98% 37.24% -27.52% 
分地区 
国内 663,937,313.50 380,012,946.03 42.76% -23.23% 3.28% -14.70% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
电子信息行业——
金融电子 
销售量 台 47,072 120,162 -60.83% 
生产量 台 51,879 119,910 -56.74% 
库存量 台 7,580 2,773 173.35% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
产销量下降主要是受到2017年度金融机具行业标准未能实施及市场需求影响，导致生产量和销售量出
现了下降；库存量上升主要是为符合新金融机具标准的产品及满足2018一季度内贸、外贸订单提前备货所
致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电子信息产业-
金融电子 
原材料 267,731,245.48 69.20% 344,090,370.69 88.23% -19.02% 
电子信息产业-
金融电子 
人工费用 5,149,357.87 1.33% 3,384,063.62 0.87% 0.46% 
电子信息产业-
金融电子 
制造费用 10,044,678.54 2.60% 3,334,177.59 0.86% 1.74% 
电子信息产业-
金融电子 
其他成本 103,930,033.58 26.87% 39,140,713.98 10.04% 16.83% 
说明 
不适用 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
与上年度财务报告相比，合并报表范围新增宁波多维聚龙创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
宁波多维）和辽宁聚龙科创科技有限公司（以下简称聚龙科创）。其中，宁波多维系2017年2月17日聚龙
股份直接增资10,000.00万元，直接持股比例82.65%，间接增资50.00万元，间接持股比例0.41%；聚龙科
创系2017年12月13日聚龙股份直接投资设立，注册资本500.00万元，持股比例100%。依据《企业会计准则
第38号-合并财务报表》规定，将其纳入报表合并范围。 
合并范围减少辽宁聚龙通讯科技有限公司（以下简称聚龙通讯）。变更前聚龙股份持有聚龙通讯80%
股权，其中直接持有60%，间接持有20%。2017年12月31日聚龙股份以500万元价格出售聚龙通讯直接持有
股权60%，剩余间接持股比例20%。依据《企业会计准则第38号-合并财务报表》规定，不再将其纳入报表
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 208,811,623.67 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.57% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 1 65,376,034.20 9.57% 
2 客户 2 42,139,725.14 6.17% 
3 客户 3 37,585,980.43 5.50% 
4 客户 4 32,307,692.08 4.73% 
5 客户 5 31,402,191.82 4.60% 
合计 -- 208,811,623.67 30.57% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 151,208,727.99 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.40% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 客户 1 40,550,004.98 11.91% 
2 客户 2 37,121,541.55 10.90% 
3 客户 3 32,977,398.18 9.68% 
4 客户 4 30,598,996.80 8.98% 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
5 客户 5 9,960,786.48 2.92% 
合计 -- 151,208,727.99 44.40% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 102,406,309.17 118,474,441.96 -13.56% 
销售费用下降，主要是报告期内公司
加强费用控制力度所致。 
管理费用 127,829,200.87 120,071,188.45 6.46% 主要是研发费用增加所致。 
财务费用 16,462,186.51 2,585,816.87 536.63% 
财务费用增加，主要是报告期内公司
债券计提利息增加所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
重要研发项目的进展及影响 
项目名称 进展情
况 
拟达到的目标 对公司未来发展的影响 
现钞多功能智能处理
系统 
 
批 量 阶
段 
开发具有纸币清分扎把、纸带信息打印、侧部盖章、三种币分流输
送整理、大把预捆、封包热缩和贴标功能的现钞清分环保流水线智
能设备。扎把到塑封过程无需人工干预，全部通道封闭式。配合设
备上位机软件实现全自动纸币清分流水线数据采集、数据管理、把
币跟踪及监控功能。按照现钞信息、数据及安全要求，实现流水作
业全过程的监控和管理,同时满足即将发行的新版人民币的鉴伪能力
要求。系统通过省级科技成果鉴定和新产品鉴定，在中型纸币清分
机核心技术、多功能、大容量处理以及冠字号码信息追溯等技术上
实现突破，达到国际领先水平，具有全部自主知识产权。 
丰富公司产品线，进一步
拓展银行后台现钞处理市
场空间。 
硬币清分机 
批 量 阶
段 
开发具有硬币鉴伪、清分、对异币数量的记数和剔除、币值识别、
记数、显示、统计及打印功能的清分机，为未来硬币自动化处理设
备的全面应用奠定基础。 
面向各金融机构的需求开
发的新产品。 
金库运营支撑系统 
批 量 阶
段 
结合商业银行金库管理要求，依靠RFID技术，完成针对库存盘点、
重金属、现金等库存管理、押运任务、自动配钞、款箱自动交接等
信息化物流系统的开发，实现对箱包等金库物资的保管、配送等环
节进行流程化控制，将金库业务进行系统化管理，并结合银行的成
本核算系统，完成软硬件系统的设计。 
基于商业银行金库物流业
务需求的系统开发，提高
现金物流信息化程度，是
对银行后台市场的进一步
拓展 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
纸币捆扎塑封一体机 
批 量 阶
段 
扩展了金融机构打捆包装方式，设备采用符合国际环保标准的POF
热收缩膜完成多把纸币全封闭的塑封包装、随机打印封签等功能，
同时利用二维码实现人民币物流流转过程的可追溯性。设备具有安
全、高效、高集成化特点。 
使公司捆扎类设备具有多
样化，为现钞多功能智能
处理系统进一步拓展提供
设备支持，为公司拓展了
新的市场空间 
全智能单工位现钞处
理一体机 
小 批 量
阶段 
通过将纸币清分模块、扎把模块、塑封（捆扎）模块的组合，实现
纸币流转过程中的清分、扎把、塑封（捆扎）工作的全自动化处理，
在扎把和封包工序时，分别打印相关联的标识信息，且在完成上述
工作的过程中，通过人民币流通管理系统，实现纸币相关数据采集、
存储、管理，最终实现纸币的单张到把，把到捆之间的数据追踪，
满足人民银行10号文件中蓝标及黄标的要求。在国内多地现金中心
投入使用，同时销售到德国、印度等国家。 
丰富公司产品线，进一步
拓展银行后台现钞处理市
场空间 
柜员协助式 /自助式
低柜 
小 批 量
阶段 
柜员低柜具备身份证扫描识别、指纹身份识别、凭证尾箱管理、TCR
现金处理、发卡及卡的个性化处理、摄像头视频录入等功能。区别
于银行高柜和现有网点的自助服务终端，实现银行工作人员与客户
进行无遮挡的面对面交流，摆脱了传统高柜带来的距离感，便于银
行工作人员推广银行业务，柜员辅助参与能更好为银行做理财营销，
同时减少客户排队时间，解放部分柜员，提供给客户高品质的服务
体验。 
开发符合未来银行发展趋
势的智慧型服务产品，丰
富公司产品线，进一步拓
展公司产品市场。 
智慧柜员机 
小 批 量
阶段 
开发满足各商业银行未来银行发展趋势需求的智慧柜员机产品。将
银行网点、前台可自助操作的业务进行整合，实现多项自助类业务
功能，满足银行和客户不同业务需求。此类设备具备指纹采集、人
脸摄像、二代身份证读取、二维码扫描、存折读取识别打印、读卡、
电子签字、触屏操作等功能；其扩展机型还可实现支票受理和售卖
功能，为银行和客户提供更加丰富的自助服务体验。 
开发符合未来银行发展趋
势的智慧型自助服务产
品，丰富公司产品线，进
一步拓展自助设备产品市
场。 
清分扎把一体机 
中 试 阶
段 
开发一种广泛应用于金融领域现金处理业务的高端智能设备，能够
实现清分、扎把功能，可以在中型纸币清分机上通过简单改造升级
机器，实现分体模块式扎把功能的扩展，同时实现两种纸币不停机
捆扎功能。产品投入市场后可以加快银行金融装备的革新和自动化
进程。 
为商业银行节省设备成
本，实现已销售机器的快
速升级和功能扩展，提升
金融领域现金处理业务的
工作效率。 
硬币兑换机 
批 量 阶
段 
为满足银行客户需求，研制并生产一款可实现纸币兑换硬币、硬币
兑换纸币、大额纸币兑换小额纸币、纸币兑换成卷硬币，且支持纸
币和硬币循环功能的硬币兑换机。使银行业务功能从核算业务主导
型转化为营销服务主导型，用统一的标准规范网点服务营销模式，
提高了产品销售能力和提升客户满意度。 
产品的应用实现了服务标
准化和客户体验的一致
性，会为客户提供更多更
优质的服务，从而提升商
业银行的服务业绩，也进
一步拓展了公司自助设备
产品的市场。 
第三方物流管理系统 
正 式 运
行 
针对培高物流商的第三方物流管理系统，实现对库位、人员、
车辆、库存的流程化、数字化、标准化管理，为培高快速复制区域
物流商业务奠定基础。 
帮助培高的物流合作商提
升管理水平实现精细化、
流程化管理，提高物流效
率和准确率，降低损耗。 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
培高店铺管理系统 
研 发 完
成 
培高店铺总部管理系统旨在帮助培高数万家店铺实现数字化管
理，与培高供应链B2B平台协同，包含总部管理系统和店铺终端管理
系统（Android平板），利用大数据平台和云计算技术，获得终端店
铺的海量经营数据。功能设计包含店铺销售管理、店铺订货系统、
媒体广告系统。 
计划深度开发便民服务系统、消费者会员系统、第三方收单支
付等功能。 
提升店铺管理能力和水
平，增强店铺与消费者粘
性，以大数据为核心，逐
步延展至B2C/社区便利
服务/消费者会员/社区金
融服务领域。 
硬币自循环调剂平台 
 
正 式 运
行 
此平台适用于商业银行以及人民银行对硬币兑换机清分机、硬币清
分机设备的专业化终端信息及业务信息管理综合型运营管理平台。
人民银行分支机构可以通过硬币自循环调剂平台组织硬币在余缺企
业之间相互调剂，从市场上回笼硬币至银行金融机构业务库或人民
银行发行库，使用多种方式从市场上回笼硬币，经清分后在投放到
市场，从而形成硬币在一定区域内“投放——流通——回笼——清分
处理——再投放”的全链条顺畅流通的良性循环。 
在人民银行监管下，为银
行提供硬币清分处理、硬
币兑换的软硬件服务基础
上，利用大数据等技术，
唤醒硬币参与市场流通。 
零售业快捷收款机 
中 试 阶
段 
小型零售业快捷收款机可以实现钞票点验，钞票存款，信封存款，
硬币存款，存款记录查询和打印、服务管理等功能，同时支持远程
系统升级和数据管理；并开发满足欧洲、泰国、香港、缅甸等各国
外币收款的衍生机型；同时研发小型零售业收款机管理系统，提供
更加丰富的设备管理和业务管理功能，提升业务水平。 
开发符合金融领域发展趋
势的智慧型服务产品，丰
富公司自助产品线，进一
步拓展公司的产品市场。 
全自动硬币包装机 
小 批 量
阶段 
该产品主要应用于造币厂、各类商业银行、公交公司、硬币清分中
心等大量需要处理硬币的场合。全自动硬币包装机可以检测不同尺
寸的硬币，针对预包装硬币的卷别，安装对应的包装纸卷，通过启
动按钮实现硬币的全自动包装过程。同时具有非要求尺寸硬币的剔
除，显示面值、捆卷计数等信息功能。 
提高了金融领域硬币处理
业务的工作效率，为硬币
回笼处理和流通管理业务
提供了基础服务和智能化
管理。 
智曈夜视系统 
 
研 发 阶
段 
本产品能在低照度环境中，实现卓越的高质量成像。可以解决目前
夜间及黑暗环境成像噪声大、容易模糊、运动重影、压缩率低等问
题。本产品对获取的raw数据通过帧累积的方式进行3D降噪，再进行
包围曝光融合来提升成像的亮度，从而在降低噪声水平的情况下，
获得更宽动态范围亮度的图像。 
本产品可以广泛应用于军
工夜视、消费电子夜景成
像，及野外侦查、勘探、
布控等多个专业领域。帮
助公司进军军工、安防等
高端领域、智能手机消费
领域。 
硬币回笼机 
中 试 阶
段 
该产品主要实现硬币回收和兑换的功能：即有硬币需求的单位或个
人，通过设备可以使用微信、支付宝等数字化货币兑换硬币；同时，
有硬币处理需求的单位或个人，可以通过终端设备自助清分、存储，
设备把存储的硬币费用通过客户手机打入客户微信或支付宝等第三
方数字化货币账户，或可以根据合作商户情况打印各类消费凭条，
用于下次消费；该设备可接入硬币自循环调剂平台，形成硬币有效、
方便、合理的外体制循环；丰富硬币循环途径和流转效率。 
丰富硬币循环途径和流转
效率，进一步拓展公司自
助设备产品的市场。 
 
大额高速存取款一体
机 
样 机 阶
段 
本产品采用快速进钞结构，并在常规TCR产品基础上内置银行卡读
卡器、凭条打印机、密码键盘、非接触读卡器、二代证阅读器、指
纹仪、摄像头、语音模块等功能模块，实现存款、取款、对账、加
丰富TCR产品应用方案，
进一步拓展公司自助设备
产品的市场。 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
钞、清机等功能，并支持快速存、取款功能。进一步丰富TCR产品
应用方案，提升银行业务处理效率和能力。 
 
企业分类风险评估系
统 
正 式 运
行 
系统用于对企业进行风险定量分析和等级划分。系统以人民银行
《企业风险分类管理办法》中量化公式进行计算，将企业上报的年
度财务数据进行核算后得出分数，再经过定性调整划分企业风险等
级。 
帮助银行通过技术手段进
行风险把控 
硬币监控平台 
正 式 上
线 
系统用于实时监控自助机具的交易信息，机具状态，加钞信息，吞
卡信息和结算信息。实时掌握自助机具在区域范围内的布点和交易
情况。向人民银行和商业银行提供不同颗粒度的自助机具交易汇总
信息，从数据层辅助银行决策。 
为硬币自助机具提供联网
配套服务软件，在人民银
行监管下，为银行提供硬
币自助设备远程监控的解
决方案。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 508 545 565 
研发人员数量占比 24.10% 25.36% 22.14% 
研发投入金额（元） 65,229,161.66 60,444,817.50 64,741,187.85 
研发投入占营业收入比例 9.55% 6.50% 7.30% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 8,200,067.29 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 13.57% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 2.65% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,082,901,860.38 881,153,161.52 22.90% 
经营活动现金流出小计 879,684,429.49 793,167,296.97 10.91% 
经营活动产生的现金流量净
额 
203,217,430.89 87,985,864.55 130.97% 
投资活动现金流入小计 104,184.46 3,550,000.00 -97.07% 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
投资活动现金流出小计 139,936,622.05 199,790,170.01 -29.96% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-139,832,437.59 -196,240,170.01 28.74% 
筹资活动现金流入小计 76,800,000.00 520,750,000.00 -85.25% 
筹资活动现金流出小计 194,524,533.33 50,460,320.00 285.50% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-117,724,533.33 470,289,680.00 -125.03% 
现金及现金等价物净增加额 -54,801,123.63 362,384,108.23 -115.12% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了11,523.16万元，经营活动收到
的现金较上年同期增加了20,174.87万元，其中销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加了
19,341.94万元；经营活动支付的现金较上年同期增加了8,651.71万元，其中支付给职工以及为职工支付
的现金较上年同期下降了353.65万元，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加了15,726.58万元，
支付的各项税金较上年同期下降3,713.69万元。 
2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额增加了5,640.77万元,主要是投资支付的现金减少所
致。 
3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额下降了58,801.42万元,主要是上期公司发行债券和报
告期内公司支付股利分红较上期增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司采取有效措施催收应收账款，应收账款余额较上年同期减少13,022.98万元，导致经
营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了11,523.16万元。 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
919,794,533.9
5 
34.74% 975,242,027.68 36.89% -2.15%  
应收账款 
694,549,554.2
2 
26.24% 824,779,348.42 31.20% -4.96%  
存货 
204,763,983.3
6 
7.73% 185,508,059.64 7.02% 0.71%  
长期股权投资 
207,911,520.2
9 
7.85% 161,834,215.05 6.12% 1.73%  
固定资产 
314,625,213.4
6 
11.88% 327,965,780.81 12.41% -0.53%  
在建工程 23,664,207.83 0.89% 2,359,703.35 0.09% 0.80%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
121,254,696.74 199,790,170.01 -39.31% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 年 
公开发行
公司债券 
49,350 27,307.41 41,307.41 0 0 0.00% 8,624.54 
补充流动
资金 
0 
合计 -- 49,350 27,307.41 41,307.41 0 0 0.00% 8,624.54 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
2016 年度公开发行公司债券，累计使用募集资金 41,307.41 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 8,624.54
万元，募集资金专用账户利息收入 581.95 万元，募集资金专户 2017 年 12 月 31 日余额合计为 8,624.54 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
聚龙融创科
技有限公司 
子公司 
技术开发、
技术转让、
技术咨询、
技术服务；
工程和技术
研究与实验
发展；计算
机系统服
务；销售自
行开发后的
产品；基础
软件服务；
应用软件服
务；软件开
发；软件咨
询；产品设
计；销售计
算机、软件
及期辅助设
备、电子产
品、通讯设
备；货物进
出口、技术
进出口、代
理进出口；
互联网信息
服务。 
100,000,000.
00 
524,666,694.
40 
378,633,836.
05 
93,168,421.9
4 
28,365,778.8
8 
24,830,510.3
1 
培高商业连
锁有限公司 
参股公司 
销售食品；
互联网信息
服务；会议
140,000,000.
00 
519,615,387.
24 
274,814,467.
23 
39,077,436.8
3 
-25,551,409.
47 
-26,182,212.
91 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
及展览服
务；企业策
划；产品设
计；技术推
广服务；投
资管理；投
资咨询；企
业管理咨
询；餐饮管
理；销售调
味品、五金
交电、日用
品、厨房及
卫生间用
具、文具用
品、化妆品、
电子产品、
机械设备、
通讯设备、
金属制品、
建材、珠宝
首饰、玩具、
钟表、眼镜、
箱包、工艺
品、针纺织
品、服务、
鞋帽、电子
元器件、化
工产品（不
含危险化学
品）、计算
机、软件及
辅助设备、
金属材料 、
家用电器、
照相器材、
音响设备、
汽车配件、
仪器仪表、
医疗器材 I、
II 类、家具、
未经加工的
干果、坚果、
新鲜水果、
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
新鲜蔬菜。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
宁波多维聚龙创业投资合伙企业（有限
合伙） 
新投资设立 -4,019,740.72 
辽宁聚龙科创科技有限公司 新投资设立 不产生影响 
辽宁聚龙通讯科技有限公司 出售 不产生影响 
主要控股参股公司情况说明 
不适用 
八、公司控制的结构化主体情况 
√ 适用 □ 不适用  
宁波多维聚龙创业投资合伙企业（有限合伙）合伙期限自2015年12月03日始。统一社会信用代码：
91330212MA2819F629。执行事务合伙人：上海艾孵投资管理有限公司。经营范围：创业投资。（未经金融
等监管部门批准不得从事吸收存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等金融业务） 
宁波多维共有五名合伙人，其中：聚龙股份有限公司认缴出资额10,000.00万元，为劣后级有限合伙
人；上海艾孵投资管理有限公司认缴出资额50.00万元，为普通合伙人及执行事务合伙人，合伙协议约定
执行事务合伙人有权向宁波多维收取实缴出资额每年固定比例的管理费；上海秦曦投资管理有限公司认缴
出资额50.00万元，为普通合伙人；宁波盛尧投资中心（有限合伙）认缴出资额2,000.00万元，为劣后级
有限合伙人；中信证券股份有限公司认缴出资额18,000.00万元，为优先级有限合伙人，合伙协议约定宁
波多维需于每年12月20日前向优先级有限合伙人按照预期固定收益率进行收益预分配，另外，优先级有限
合伙人有权向其他合伙人或第三方转让其持有的全部或部分合伙企业份额，无需取得普通合伙人或任何其
他合伙人的同意。 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、网点更新改造加快、技术创新人工智能服务升级 
当前，云计算、大数据、物联网、生物识别、人工智能、区块链等新技术不断在金融领域的探索与应
用，以及网络借贷、网络众筹、第三方支付等互联网金融新模式不断涌现，金融机构经营模式和服务模式
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
正发生深刻变革。互联网金融、金融脱媒和利率市场化大大改变了传统银行的生存状态。物理网点的功能
逐步弱化，大量交易业务被电子化方式取代，同时各类互联网金融机构打破传统银行交易、信贷模式成为
商业银行的竞争对象正逐步蚕食银行原有的利润空间。在此市场和竞争因素作用下，银行网点功能被迫发
生变革升级:一、智能化方向。客户不再满足于传统服务，而是追求高品质的个性化服务，要求银行竞争
从拼数量向拼便捷、拼体验等方面转变。未来银行网点转型的关注点将放在给客户提供更便捷的服务等领
域，发展智能化银行是银行改善客户体验的一个重要选择。二、轻型化方向。逐步由面积大、人员多、运
营成本高的传统模式转向由自助化、智能化设备替代的面积小、人员少、成本低、业态灵活和多渠道融合
等模式，网点营销服务功能将进一步凸显。三、体验化方向。互联网金融并不能完全替代物理网点。物理
网点的优势在于解决更加复杂、更具个性、更注重体验的金融需求。同时，物理网点代表的是长期积累的
丰富客户。资源和安全稳健的企业形象，在目前金融业务模式下不可或缺。未来银行服务将分为两类：一
类定制化、专业化服务，主要依赖银行的专业化人才服务；一类大众化、标准化服务，主要依赖银行金融
电子产品技术进步。提升网点业务运营效率的纸、硬币处理设备、跟替代传统人工业务的柜员一体化设备、
以及覆盖现钞、票据等各类金融服务的自助类设备将成为提升银行业务竞争力的核心。 
2、金库智能化、信息化改造及一体化服务 
随着银行业金融机构在激烈市场竞争态势下的业务变革，以及人员、场地、运营成本的控制诉求，加
之中国人民银行面对金融安全、货币流通不断提出系列监管政策。同时国内外金融机构核心业务快速增长，
金库作为现金处理的重要场所，提高智能化、信息化管理水平成为未来发展必然趋势。商业银行网点将更
加智能化、轻型化，大量金融自助类产品将替代传统人工方式。而在目前业务流程下，银行后台金库业务
仍然是人力密集型方式。随着各类金融自助产品纸、硬币配送运营需求，基于现钞流通业务的第三方金融
服务业务规模将持续扩大。目前金库主要职能包括现金收、付业务、现金整点、ATM配钞、现金上缴和下
拨、现金兑换以及不同状态现金流转业务处理等。满足金融机构现金中心集中式、扁平化管理改革的需求，
使银行现金中心成为现金储备中心、现金调剂中心、现金调运中心、整点清分中心，最终达到货币业务集
约化经营的目的，能减省现金处理成本、提高工作效率。从而使现金中心能发挥最大经济效益、减低现金
处理风险、加强现金监控管理。在此背景下，原有的单一功能的现金自动化处理设备已经远远不能满足现
有业务要求，对大容量、多功能、智能化综合一体化装备以及兼具清分管理、出入库管理、清机加钞、上
门收款、缴调拨管理等多重功能定制化、信息管理系统的需求已经逐步显现。一体化的第三方金融服务使
商业银行大幅降低土地房屋、人力成本、设备采购、日常运维等运营成本，同时集约化、智能化的服务模
式能够大幅提升金库运营效率。基于网点、金库业务的金融服务整体解决方案具备规模化实施的外部条件。
（二）2018年战略发展规划 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
1、紧密结合金融机构业务需求，加快金融电子科技产品创新升级 
 根据新的金融机具标准的要求继续深入挖掘银行业金融机构业务需求，重点推进纸、硬币处理设备
的创新升级，如附加值较高的中、大型及全自动一体化纸币处理产品；满足硬币兑换、清分、回收的自助
类产品；结合开放式银行自助业务需求的TCR、VTM及新一代CRS/ATM等智能化自助产品；针对目前已有的
网点柜台设备配置多、操作复杂、效率低下的问题，完成多功能一体化的纸币鉴伪、点钞、清分、扎把处
理一体化产品的批量落地，与集成身份证、卡、票据信息自动采集设备集成，实现信息的自动信息采集、
业务处理和信息查询。持续推进单工位流水线产品市场投放工作，通过将纸币清分模块、扎把模块、塑封
（捆扎）模块的组合，实现纸币流转过程的全自动化处理，在扎把和封包工序时，分别打印相关联的标识
信息，且实现纸币相关数据采存储、管理，最终实现纸币的单张到把，把到捆之间的数据追踪。 
2、大力开拓海外市场，拓展“一带一路”国家 
 随着人民币国际化及一带一路政策的推行，人民币走出国门，世界流通将会逐渐成为趋势，聚焦以
欧洲、印度、南非为主的海外市场需求，大力扩充海外市场队伍。通过公司近年来在上述市场培育的较好
的市场基础和品牌效应，与海外大型金融服务机构合作，以创新设备、业务系统为依托，对其现有服务模
式做出优化革新，解决欧洲国家人力工资、设备运维费用居高不下痛点，通过一体化设备功能提升和业务
流程优化模式为其提供降低成本、提高效率的整体解决方案。通过集约化设备、系统解决印度、南非等国
家进口设备昂贵、人员效率低、管理不规范等历史问题，提供第三方一揽子整体解决方案。同时在上述市
场积累的成熟方案和案例经验可一并复制到其他“一带一路”中小国家。打造以第三方金融服务为主线的
海外业务模式。 
3、推行数字化金融服务平台项目，大力发展全国性金融包服务的战略布局 
在全球金融一体化的背景下，互联网金融的蓬勃发展对银行业务产生了巨大的冲击。银行为提高竟争
力，将更多精力集中在存款、贷款、中间业务等核心业务上。随着我国货币发行量逐年增加，货币流通总
量不断增长，此外其他金融媒介如票据、尾箱、贵金属、印章、寄存物等的流转也日益增加，现金、票据、
实物等处理、识别、存储、流转、交接等环节缺乏高效可靠的技术支撑，没有形成统一、规范、完整的智
能化、信息化整体解决方案，国家金融安全受到极大威胁，全面提升金融领域智能化和信息化水平成为亟
待解决的问题。针对目前商业银行的迫切需求，必须对金融业务处理和设备运营流程进行变革和创新，通
过引入先进技术手段，对运营流程由“人控”变“智控”，提升作业效率，加强过程控制。基于此公司推
出数字化金融服务平台项目，以“银企现金服务合作+非现场监管数字化”为框架，以商业银行现金服务
第三方机构总外包为基础，通过清分、押运、寄存、配送等第三方机构“一站式”集成服务，实现商业银
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
行现金业务“增效率、提质量、保安全、降成本”；通过物联网、数字化、大数据等应用，实现统一票面
质量、数据集中及监管全覆盖。促进数字化金融服务平台在全国范围内示范推广，实现大力发展全国性金
融包服务的战略布局，促进公司业绩的稳步增长。 
4、加大低照度高清拍摄、光学防抖、高码率视频压缩等智能手机计算光学技术的研发 
充分发挥现有研发技术平台优势，并持续扩充、吸引高端技术人才，逐步形成智瞳独立的一流研发团
队。推进低照度高清拍摄、光学防抖、HDR宽动态影像处理、3D立体成像、高码率视频压缩等系列智能手
机计算光学技术和整体解决方案产品的市场化落地工作。与此同时，进一步专注于计算光学及计算机视觉
领域深耕细作，打开消费级市场空间，在原有技术平台积累基础上进一步在人脸、全景、图像检测识别以
及AR/VR应用方向做技术和产品布局，将用户体验做精做细，打造世界级计算光学及计算机视觉整体解决
方案团队。2018年，高通新一代845、670处理器将会成为高中端手机，结合ISP新特性，聚龙智瞳学追踪
国际前沿技术，攻克业界难题，改造升级形成新版本算法方案，继续提升算法效果，并将算法应用范围扩
大到白天、夜间、室内、弱光、风景、人像和运动等场景。集中研发力量，重点与国内厂商合作开发，弥
补原有算法短板，保留已有优势，在动态范围达到到国际领先水平，通过手机厂商效果验证，争取年内达
成合作意向，完成销售。 
5、加大金库改造及金融服务业务投入力度，推进试点工程落地 
整合人工智能、大数据、机器人等前沿创新技术，建立纸币周转，流通，安全的试点运营，持续提升
现有项目的示范作用。推进以金库为中心的纸币流通管理的综合信息化解决方案。全“流通链”的重点环
节分解，形成既可以独立运行，又可以集成为一体的综合解决方案，打造基于TCR的柜面现金流通管理系
统。设计基于金库集中清分的清分流程控制及标准化管理。通过传感器技术和信息化手段实现安全、高效
的金库信息化管理以及金库全程的自动化系统。金库库内的贵重金属承装箱、标准款箱、款袋的标准化及
解决方案。建立金库内物流的自动化系统，把金库内物流与金库外物流整合，建立纸币物流的全程数字化
管理平台。加快上述金库智能化改造及服务提升项目的推进速度，以智能化设备、信息化系统和符合商业
银行金库运营需求的业务模式为基础，依托人民银行的监管政策，大力发展一体化金融服务业务。2017年
公司已完成河南、鞍山两个智能金库示范案例。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 31 日 电话沟通 机构 http://rs.p5w.net/c/300202 
聚龙股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生任何变动和调整。公司按照《公司法》、《上市公司监管指引第
3号—上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，制定了公司2017年度利润分配预案，经董事会、
股东大会审议通过后实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 549,504,000 
现金分红总额（元）（含税） 54,950,400.00 
可分配利润（元） 58,868,041.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
