中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章
的要求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情
况符合《公司法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范
运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
具备独立面向市场、自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司主要开展智能交通系统和交通信息化、航运信息化、工业和港航自动化、安防系统业务。公
司所有的业务均独立于各股东。公司拥有独立的销售、采购体系，不存在原材料供应或产品销售依赖
股东单位及其下属企业的情况，独立面向市场开展业务。 
2、资产独立情况 
公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有、使用，不存在股东违规占用本公司资金、资
产的行为。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司高
级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，公司员工均
与本公司（公司驻外分公司）签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治
理结构。公司的生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位及其它关联单位干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据《会计法》、
《企业会计制度》等有关会计法规的规定及上市公司的相关要求，独立进行财务决策；依法独立纳税。
公司不存在公司股东或关联企业干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 55.45% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
2016-019 号公告：
《2015 年度股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张河涛 5 1 4 0 0 否 
王清华 5 1 4 0 0 否 
钱志昂 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、
中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意
见｡ 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司召开了4次审计委员会，听取了内审负责人每季度所作的内部审计报告。同时，
按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对
公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审
计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并对董事会年度续聘
会计师事务所等事项进行商议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司召开了2次薪酬与考核委员会，就公司2016年度的业绩责任书和2016年度业绩完
成情况进行讨论和审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的2016年度经营业绩责任书，
由薪酬与考核委员会绩效考核小组结合公司2016年度经营业绩完成情况，对其进行考核，年薪与年度
经营指标完成情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年 3 月 22 日《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
一、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
二、财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：财务报告失控金额大于等
于资产总额的 1%，或者财务报告失控金额
大于等于主营业务收入的 1%； 
二、重要缺陷：财务报告失控金额大于等
于资产总额的 0.5%且小于 1%，或者财务
报告失控金额大于等于主营业务收入的
0.5%且小于 1%；三、一般缺陷：财务报
告失控金额小于资产总额的 0.5%，或者财
务报告失控金额小于主营业务收入的
0.5%。 
一、重大缺陷：财务报告失控金额大于
等于资产总额的 1%，或者财务报告失
控金额大于等于主营业务收入的 1%，
或者受到国家政府部门处罚，且已正式
对外披露并对本公司定期报告披露造
成负面影响； 
二、重要缺陷：财务报告失控金额大于
等于资产总额的 0.5%且小于 1%，或者
财务报告失控金额大于等于主营业务
收入的 0.5%且小于 1%，或者受到省、
直辖市及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响；三、一
般缺陷：财务报告失控金额小于资产总
额的 0.5%，或者财务报告失控金额小
于主营业务收入的 0.5%，或者受到省、
直辖市以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中海科技于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017 年 3 月 22 日巨潮资讯网《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
中海网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
