中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章
的要求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。报告期内，公司严格按照《公司法》、
《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章的要求，不断完善治理结构，健全内部控制
体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》
等有关上市公司治理的规范性文件要求。2014年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规
定及实际情况需要，对《费用支付审批授权管理办法进行了修订，新制定了《事业部管理办法（试行）》、
《科技成果管理暂行办法》等制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 
 1、按照深圳证券交易所《关于开展加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的通知》要
求，公司对 2011年 1-8月公司治理情况进行了认真自查，针对存在的问题制定了整改计划。该整改
计划经 2011年 9月 23日召开的第四届董事会第九次（临时）会议审议通过，详细内容见本公司于 2011
年 9 月 24日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控制规则落实情况自查表》及《关于
加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的整改计划》。目前公司相关整改工作已经完成。 
2、2013年 4月 18 日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于<公司内控规范实施
计划及工作方案>的议案》。根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的实施要求，以及国资委 2012 年发布《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通知》（国
资发评价[2012]68 号）的要求，公司结合实际，在 2013 年上半年启动了内控建设工作，成立内部控
制建设项目领导小组，制定了为期 2年的工作计划，目前整个内控建设工作按照原定计划进行。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2010 年 8月 17 日召开的公司第三届董事
会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》，2012年 3月 16日召开的公司第
四届董事会第十三次临时会议对该制度进行修订。该制度就内幕信息的范围、登记备案、报备、保密、
责任追究等方面进行了具体规定。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关
中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
情况及时、完整地进行登记备案，并按规定及时向上海证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情
人登记表》。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度报告》及
《公司 2013 年度报
告摘要》、《公司
2013 年度利润分配
预案》、《关于修改<
公司章程>的议
案》、《关于 2014 年
度日常关联交易预
计的议案》、《关于公
司董事会换届选举
议案》、《关于公司监
事会换届选举议案》 
审议通过全部议案 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
2014-013 号公告：
《2013 年度股东大
会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
《关于变更部分募
集资金用途用于吸
收合并中海信息系
统有限公司的议
案》、《关于单个募投
项目建设完成并将
节余募集资金用于
吸收合并中海信息
系统有限公司的议
案》、《关于使用募集
资金吸收合并中海
信息系统有限公司
的关联交易议案》 
审议通过全部议案 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
2014-048 号公告：
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张河涛 11 4 7 0 0 否 
王清华 9 2 7 0 0 否 
钱志昂 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、
管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意
见｡ 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司召开了 4次审计委员会，听取了内审负责人每季度所作的内部审计报告。同时，
按照《审计委员会年报工作规程》的要求，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对
中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审
计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并对董事会年度续聘
会计师事务所等事项进行商议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司召开了 1次战略委员会，就公司内部组织结构调整进行讨论和审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司召开了 1次薪酬与考核委员会，就公司 2014年度经营业绩责任书进行讨论和审
议。 
4、提名委员会 
报告期内，公司召开了 2次提名委员会，就公司董事会换届、监事会换届、高管候选人提名进行
审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范
运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
具备独立面向市场、自主经营的能力。 
1、业务独立情况公司主要开展智能交通系统集成、工业自动化和交通信息化业务。公司所有的
业务均独立于各股东。公司拥有独立的销售、采购体系，不存在原材料供应或产品销售依赖股东单位
及其下属企业的情况，独立面向市场开展业务。 
2、资产独立情况公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有、使用，不存在股东违规占
用本公司资金、资产的行为。 
3、人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关
规定产生，公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，公司拥有独立的劳动、人事及工资管理
体系，公司员工均与本公司（公司驻外分公司）签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及
其关联人严格分离。 
中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
4、机构独立情况公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等
相互约束的法人治理结构。公司的生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形，不存在股东单位及其它关联单位干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据《会计法》、《企业会计制度》等有关会计法规的规定及上市公司的相关要求，独立进行财务
决策；依法独立纳税。公司不存在公司股东或关联企业干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的 2014年度经营业绩责任书，
由薪酬与考核委员会绩效考核小组结合公司 2014年度经营业绩完成情况，对其进行考核，年薪与年
度经营指标完成情况挂钩。 
中海网络科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以风险为导向，以内控体系为基础，全面覆盖，重点突出的原则。公司根据《企业内部
控制基本规范》、《内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》及其他
相关法律法规关于开展企业内部控制建设的要求，公司在 2013 年上半年启动了内控建设工作，成立
内部控制建设项目领导小组，制定了为期 2年的工作计划，目前整个内控建设工作按照原定计划进行。 
本报告期，公司以制度健全完善为重点，继续探索财务、风险管控的路径。2014 年，在公司各部
门的全力配合下，结合内控和风险管理要求，公司先后出台《《中海网络科技股份有限公司周转金管
理办法》等；修订了《中海网络科技股份有限公司费用支付审批授权管理办法（2014年修订稿）》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法
律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报
告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果
及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表
人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司已建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部控制机制和内部控制
制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年 3 月 20 日《2014 年度内部控制自我评价报告》 
