中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司坚持战略引领，突出重点，砥砺奋进，通过广大员工的共同努力，各项工作得到
持续推进，财务指标继续保持稳健，市场经营取得较大进展，企业效益稳中有增，生产形势健康平稳。 
报告期内，公司实现营业总收入917,006,880.25元，同比增长5.69%；利润总额93,229,133.88元，
同比增长25.34%；归属于上市公司股东的净利润75,950,988.59元，同比增长26.63%。报告期内归属
于上市公司股东的净利润增长主要系公司营业收入增加所致。 
报告期内，公司坚持以客户需求为导向，紧抓市场发展机遇，继续加大科技创新投入，持续推动
业务转型升级。2017年公司各板块经营发展情况如下： 
1、智能交通业务板块 
公司深耕上海、贵州、四川、云南、宁夏等传统重点区域市场，积极开拓内蒙、河北、新疆、吉
林等新区域市场，成功中标了一批智能交通工程项目，其中贵州省罗望项目单项合同额近3.5亿元。
报告期内，公司长期坚持的软件类、产品类、运维类等高附加值业务开拓取得了显著成效，公司开发
的高速公路联网收费ETC、“营改增”和电子发票系统软件广泛应用于贵州、宁夏、青海等区域，交
通事件检测设备、高速公路车载移动违法抓拍设备等多款视频分析产品在上海、湖南、重庆、云南等
区域得到批量应用，系统运维类业务继续保持快速成长态势。 
2、航运信息化业务板块 
报告期内，公司实施了对关联方中远集团所属信息化公司的股权收购工作，通过本次收购，加强
了公司信息化板块的整体实力，进一步打造全面的航运和供应链信息化服务能力，做强信息化、数字
化、智能化产业，推动公司业务结构合理化。报告期内，公司继续推进中远海运集团信息化建设和服
务工作，承担了集团总部及下属公司的业务管理系统、财务系统、航运管理平台、ERP系统的实施服
务，以及集团信息系统网络、云计算、数据中心、信息安全系统的的规划、建设和运维服务。报告期
内，公司利用区位优势，积极开展陆家嘴航运互联网电商产业基地建设，助力上海国际航运中心“互
联网+航运”发展。 
3、安防系统业务板块 
公司立足上海区域，发挥公司技术和服务能力优势，积极参与“智慧城市”、“雪亮工程”、“智
慧公安”建设，报告期内中标了长宁区违法停车自动抓拍系统建设三期项目、虹口区交通非现场执法
取证系统建设项目、黄浦区图像监控中心平台建设工程、杨浦区道路交通违法“电子警察”系统三期
项目、徐汇区交通大整治静态交通电子警察监控项目等多个安防工程项目，公司安防业务发展势头良
好。 
4、港航自动化业务板块 
公司顺应“智慧港口”、“绿色港口”发展趋势，组建了智能系统与产品事业部，着力开展港口
自动化、船舶岸电应用等业务。报告期内，公司参与研制的船舶岸电系统取得重要进展，在“中海天
王星”轮进行了实船示范，该系统为国内首套安装于超大型集装箱船并成功实际应用的国产化岸电系
统，产品已进入项目实用和市场推广阶段。 
12 
