中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和规章
的要求，不断完善治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情
况符合《公司法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范
运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，
具备独立面向市场、自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司主要开展智能交通系统、航运信息化、工业和港航自动化、安防系统业务。公司所有的业务
均独立于各股东。公司拥有独立的销售、采购体系，不存在原材料供应或产品销售依赖股东单位及其
下属企业的情况，独立面向市场开展业务。 
2、资产独立情况 
公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有、使用，不存在股东违规占用本公司资金、资
产的行为。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司高
级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，公司员工均
与本公司（公司驻外分公司）、子公司签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及其关联人
严格分离。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治
理结构。公司的生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位及其它关联单位干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据《会计法》、《企
业会计制度》等有关会计法规的规定及上市公司的相关要求，独立进行财务决策；依法独立纳税。公
司不存在公司股东或关联企业干预本公司资金使用的情况。 
 
79 
中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 55.79% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
详见公司在《证券时
报》和巨潮资讯网披
露的《2016 年度股
东大会决议公告》
（公告编号
2017-011） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.29% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
详见公司在《证券时
报》和巨潮资讯网披
露的《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张河涛 8 2 6 0 0 否 0 
王清华 8 2 6 0 0 否 1 
钱志昂 8 1 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
80 
中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会
及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、
管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意
见｡ 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会。报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司各专门委员
会工作细则等相关规定，认真履行职责，进一步规范公司治理结构，就专业性事项进行研究，提出相
关意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）审计委员会 
审计委员会对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，定期了解公司财务状况和经营情况，督
促和指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，对会计师事务所的
年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，保证公司财务数据的真实和准确。
报告期内，公司召开4次董事会审计委员会，审议通过定期报告、内审报告等相关议案。 
（二）战略委员会 
战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地
分析，为公司战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持
续、稳健发展提供了战略层面的支持。报告期内，公司召开1次董事会战略委员会，审议通过公司“十
三五”发展规划等相关议案。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内，公司召开2次董事会薪酬与考核委员会，
对公司高管薪酬考核。 
（四）提名委员会 
提名委员会对被提名人的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司选举的董事、聘任的
高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，公司召开1次董事
会提名委员会，审议通过选举第六届董事会董事等相关议案。 
    2017年度，董事会四个专门委员会对公司的持续、健康、规范发展，提高董事会科学决策和规范
运作水平发挥了重要作用。 
 
81 
中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司董事会与其签订的2017年度经营业绩责任书，
由薪酬与考核委员会绩效考核小组结合公司2017年度经营业绩完成情况，对其进行考核，年薪与年度
经营指标完成情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2018 年 3 月 29 日《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 
二、财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
82 
中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
三、财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
大缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：财务报告失控金额大于等
于资产总额的 1%，或者财务报告失控金额
大于等于主营业务收入的 1%； 
二、重要缺陷：财务报告失控金额大于等
于资产总额的 0.5%且小于 1%，或者财务
报告失控金额大于等于主营业务收入的
0.5%且小于 1%； 
三、一般缺陷：财务报告失控金额小于资
产总额的 0.5%，或者财务报告失控金额小
于主营业务收入的 0.5%。 
一、重大缺陷：财务报告失控金额大于
等于资产总额的 1%，或者财务报告失
控金额大于等于主营业务收入的 1%，
或者受到国家政府部门处罚，且已正式
对外披露并对本公司定期报告披露造
成负面影响； 
二、重要缺陷：财务报告失控金额大于
等于资产总额的 0.5%且小于 1%，或者
财务报告失控金额大于等于主营业务
收入的 0.5%且小于 1%，或者受到省、
直辖市及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响； 
三、一般缺陷：财务报告失控金额小于
资产总额的 0.5%，或者财务报告失控
金额小于主营业务收入的 0.5%，或者
受到省、直辖市以下政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
83 
中远海运科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节  公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
84 
