深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
崇达技术主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产和销售，专注于小批量板的生产，是全球小批量板行业的领先企
业，可一站式满足客户对各种不同产品的需求。本公司在满足客户多样化需求、快速交货需求方面，形成了独特、有效的服
务模式和柔性化生产模式，在小批量板市场构建了较强的竞争力。 
本公司主要产品类型覆盖双面板、高多层板、HDI板、厚铜板、背板、软硬结合板、埋容板、立体板、铝基板、高频板
等，产品广泛应用于通信设备、工业控制、医疗仪器、安防电子和航空航天等高科技领域，70%以上的产品外销到美洲、欧
洲、日本、亚太（除中国）等国家及地区。 
崇达技术是中国电子元器件百强企业、全球印制电路百强企业、中国年度最佳雇主（深圳地区）30强企业，广东省著名
商标、广东省知名品牌、中国500最具价值品牌，深圳崇达属国家火炬计划重点高新技术企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为发行新股 
固定资产 主要为购买新设备以及厂房竣工验收 
无形资产 主要为新增微软软件以及云服务、InCam 软件等 
在建工程 主要为厂房竣工验收 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过二十余年的积累和创新，崇达技术已经形成独具特色的企业文化和市场定位，拥有高素质的销售、技术和管理团队，
具有较强的凝聚力和执行力，为公司生产经营和业务发展提供了强有力的人才保障，具体如下： 
（1）小批量PCB全球领先企业 
本公司是全球小批量PCB行业的领先者，凭借着专业的市场定位以及多年技术与经验的沉淀，形成了独特、有效的服务
模式和快速反应客户需求的能力。公司70%以上的产品出口，主要服务于欧美装备制造业和高科技企业。2016年度，公司在
全球直接服务的客户达1107家。在国内市场，随着医疗仪器、工业控制、安防电子、航空航天等下游行业的迅猛发展，本公
深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
10 
司专业、专注的小批量竞争优势将在未来得到充分体现。 
（2）管理优势 
相对于大批量生产模式，小批量模式最主要的特征表现为平均订单面积小，订单数量和订单品种多。本公司通过长期的
积累，已经具备了合理安排生产系统、使公司的生产系统能够对客户纷繁多样的需求作出及时、快速反应的管理技术和能力。
公司利用先进的ORACLE ERP系统，结合条码管理技术，不断优化生产流程，不断提高自动化、智能化水平，保证了品种
繁多的排线生产。2016年度公司生产订单16.82万个，均单面积9.4平方米/单，均单金额为1.38万元/单。 
（3）生产技术及研发优势 
本公司自创立以来，专注于小批量板的生产与销售，紧跟国际先进技术的发展，积累起庞大的工程技术数据库，以满足
不同层次、不同品种的客户需求。在全面发展技术的同时，本公司在许多单项领域也取得了突破，取得了大量的PCB相关的
专利技术，形成了自己的特色。截止2016年12月31日，本公司（含子公司）累计获得专利393项，其中发明专利55项，软件
著作权24项，发表论文180篇，论文数量处于同行业前列。公司所发表的论文能够围绕高新技术和产品展开，有效体现公司
技术水平。同时，公司也在积极与华中科技大学等院校开辟新型PCB行业产学研合作，提升新产品的研发力度和创新性研发
机制。 
（4）客户优势 
本公司的客户优势分别体现在客户的数量和质量上。由于小批量板均单面积小，单个订单销售金额小，企业要想实现较
高的销售收入就必须拥有大量的订单和客户资源；而客户资源的建立是一个渐进累积的过程，2014年-2016年，与公司发生
直接交易的客户数量分别为768个、938个、1107个，且客户所在的行业以及区域分散，因此公司受宏观经济影响的风险较低。
在战略客户开发方面，公司不断加强与世界500强的合作，其中包括艾默生、博世、施耐德、霍尼韦尔、3M、飞利浦、中国
中车、东芝、松下、伟创力等。 
深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                              2016 年年度报告 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司实现主营业务销售收入22.47亿元，同比增长27.9%，实现净利润3.76亿元，同比增长24.9%。公司股东权
益达到21亿元，同比增长103.1%；总资产达到34亿元，同比增长72.0%，资产负债率38.1%。公司主营业务收入实现了35.1%
的毛利率，毛利率稳定；净利润率16.7%，毛利率、净利率均处于行业较好水平。2016年度主要经营成果如下： 
1、技术研发： 
崇达技术依托集团内的科研机构——“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”、“深圳市博士后创新实
践基地”、“国家CNAS实验室”、“大连市企业研发中心”等，进行技术创新与技术储备，为企业的长远发展注入科技力
量。 
2016年，深圳崇达荣获宝安区科技成果产业化项目、宝安区重点实验室建设补贴项目、宝安区人民政府质量进步奖；江
门崇达荣获江门市科技进步奖一等奖；大连崇达荣获大连市经济技术开发区突出贡献企业等荣誉。  
2016年，公司取得“国内领先水平”科技成果鉴定1项、“国内先进水平”科技成果鉴定1项，广东省高新产品认定3项；
新增专利申请136项，其中新增PCT国际专利申请2项，新增发明专利申请114项；累计专利申请量823项，其中PCT国际专利
累计申请12项，发明专利累计申请407项；主导起草国家标准累计4项、地方标准1项、行业标准2项。 
     2、运营效率提升：   
近3年以来，公司深入开展“提效率、降成本” 的管理活动，提升人均产值、人均产量，降低产品单位成本，提升产品
价格竞争优势。公司全员效率不断提升，是近年公司净利润大幅增长的重要原因。 
在全员劳动生产率提升的同时，公司不断加大员工的薪酬福利待遇，员工收入处于行业较高水准，员工流失率下降到行
业较低水平，员工队伍的稳定、优化，又使得效率提升、品质提升，形成了良性的循环。 
3、市场销售结构： 
报告期内，主营业务销售收入同比增长27.8%，保持了较快增长，其中78%的产品外销，但国内市场增速高于海外市场，
其中内销收入48,039.81万元，较2015年增长31.4%，出口收入170,622.67万元，较2015年增长26.8%。 
在海外营销渠道开发方面，公司在美国、巴西、加拿大等海外市场建立了直销代理合作等新型营销渠道，为当地客户提
供更加专业、及时的本土化服务。 
公司新培育的高端产品继续保持增长，其中刚挠结合产品增长显著，2016年实现销售收入4233万元，较2015年增长
101.6%。 
在战略客户开发方面，公司加强与世界500强的合作，包括艾默生、博世、施耐德、霍尼韦尔、3M、飞利浦、中国中车、
东芝、松下、伟创力等。 
在新兴行业客户开发方面，目前机器人、无人机、可穿戴等新兴行业发展迅速，公司已经与新松机器人、Leap Motion
等客户达成稳定的合作阶段。 
崇达技术已经成长为全球领先的小批量PCB企业，也正在经历从“小批量”市场逐步走向“中小批量”市场的转变。2016
年度公司生产订单16.82万个，均单金额为1.38万元/单，均单面积9.4平米/单，均单面积较2015年增长20%。 
4、产能继续扩张：  
2016年，公司建设性投资达到7.21亿元，同比增长68.9%。主要投资项目如下： 
江门崇达二期投资2.18亿元，该项目是IPO募投项目，2016年三季度部分产能开始投产，12月份单月实现产值1527万元，
并实现月度盈利。江门崇达一期继续投资1.13亿元，主要是利用一厂富余场地进行产能扩张，实现最大的边际效益。 
大连崇达工业园建成，工厂完成搬迁，年度内投资1.50亿元。深圳崇达完成投资1.31亿元，深圳崇达是目前集团内最早的工
厂，通过投资进行技术改造、设备升级，以及自动化水平的提高。 
报告期内，公司在深圳光明新区通过政府“招拍挂”程序获得一幅5731.82平方米的企业总部建设用地，土地交易金额
1.04亿元。 
