深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
崇达技术主营业务为印制电路板（PCB）的研发、生产和销售，可一站式满足客户对各种不同产品的需求。本公司通过
先进的智能制造生产线，在满足客户多样化需求、快速交货需求方面，形成了独特、有效的柔性生产模式及服务模式。 
崇达技术主要产品类型覆盖双面板、高多层板、HDI板、厚铜板、背板、软硬结合板、埋容板、立体板、铝基板、高频
板等，产品广泛应用于通信设备、工业控制、医疗仪器、安防电子和航空航天等高科技领域，70%以上的产品外销到美洲、
欧洲、日本、亚太（除中国）等国家及地区。 
崇达技术是中国电子元器件百强企业、全球印制电路百强企业、中国年度最佳雇主（深圳地区）30强企业、中国500最
具价值品牌，“崇达”为广东省著名商标。根据NTI、CPCA公布的最新数据，公司在全球PCB百强企业、全国PCB百强企
业排名，同比分别上升了9名和4名。2017年度，公司荣获广东制造业100强、广东民营企业100强、广东省守合同重信用企业，
“SUNTAK”荣获广东省著名商标，且被国家工商总局认定为驰名商标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 主要为新增土地使用权 
在建工程 主要为新增未验收的机器设备 
货币资金 公开发行可转换公司债券及理财产品赎回所致 
应收票据 收到客户票据增加所致 
应收利息 应收银行存款利息减少所致 
存货 主要是销售增长相应增加材料、在产品、库存商品等库存增长所致 
其他流动资产 理财产品赎回所致 
递延所得税资产 主要为资产减值准备及递延收益计提对应递延所得税资产所致 
其他非流动资产 土地预付款转为无形资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）智能制造领先企业 
本公司月度生产订单可达2万个，公司通过与IBM、ORACLE的合作，公司建立了行业领先的ERP系统和智能的柔性生
产线，加上智能设备的更新换代、机器换人的技术改造、生产流程的优化与自动化，公司逐渐成功转型智能制造，公司全员
人均销售收入、人均净利润、人均薪酬福利均处于国内PCB行业前列，人均销售收入保持了逐年增长的良好趋势。 
（2）成功转型中大批量市场 
为了实现成为世界一流的线路板企业的愿景，3年前公司就提出了“积极开拓中大批量市场”的发展方向，2017年公司
已转型成功。2017年度，公司中大批量（20㎡以上）销售金额占比达到57%，而且在新增的订单金额中，70%是中大批量订
单。 
（3）客户数量较多，业务增长潜力巨大 
本公司客户数量超过1000家，分布于全球50多个国家和地区，这些全球优质客户数量较多，线路板的需求较大，公司供
货占比不大，老客户的业务增长潜力巨大。公司已与全球多家重点新客户建立了稳定的业务关系，多次获得“优秀供应商”
的称号，且客户所在的行业以及区域分散，因此公司受宏观经济影响的风险较低。 
（4）专利技术行业领先 
本公司注重技术研发，拥有“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”、“深圳市博士后创新实践基地”、
“国家CNAS实验室”、“辽宁省省级企业研发中心”。在全面储备、发展技术的同时，本公司在许多单项领域也取得了突
破，取得了大量与PCB相关的专利技术，形成了自己特有的优势。截止2017年12月31日，公司累计专利申请量919项，其中
国内发明专利累计申请518项，处于行业领先水平。 
 
 
 
深圳市崇达电路技术股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，崇达技术实现营业收入31.03亿元，同比增长38.10%，实现净利润4.44亿元，同比增长18.14%。主要经营成果
如下： 
1、技术研发实力不断加强： 
崇达技术依托集团内的科研机构——“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”、“深圳市博士后创新实
践基地”、“国家CNAS实验室”、“辽宁省省级企业技术中心”等，进行技术创新与技术储备，为企业的长远发展注入科
技力量。 
2017年，崇达技术荣获中国电子电路行业协会科学技术委员会颁发的先进企业称号、广东省名牌产品；深圳崇达荣获中
国合格评定国家认可委员会颁发的CNAS证书、NADCAP认证（美国国家航空航天和国防合同方授信项目）、宝安区人民政
府质量进步奖、深圳市专利奖、深圳市高新技术企业；江门崇达荣获江门市科技进步奖二等奖；大连崇达荣获“国家知识产
权优势企业”称号、大连市科技进步奖三等奖、辽宁省省级企业技术中心等荣誉。 
截止2017年12月31日，公司新增科技成果鉴定1项、高新技术产品认定1项；新增专利申请108项，其中新增发明专利申
请97项；累计专利申请量919项，其中PCT国际专利累计申请12项，发明专利累计申请518项；主导起草国家标准累计4项、
地方标准1项、行业标准2项。 
2、全员生产效率持续提升： 
2017年，公司持续深入推进“提效率、降成本”的管理活动，提升人均产值、人均产量，降低产品单位成本，实现全员
效率创下新高，全员人均销售收入、人均创造的净利润处于国内PCB一流水平。在全员生产效率提升的同时，员工薪酬福利
保持着行业一流水准，员工流失率处于行业较低水平，员工队伍的稳定、优化，同时又促进了效率的提升，从而导致公司的
运营效率保持在行业前列。 
3、市场结构不断优化： 
报告期内，主营业务销售收入同比增长36.47%，其中内销收入增长强劲，增长幅度达45.38%，外销（出口）占比呈逐
年下降的趋势。 
在市场转型方面，继续在非消费电子领域、在原有客户的基础上，积极开发中大批量订单，通过2015-2017三年的持续
战略转型，取得了阶段性地突破。2017年度，中大批量订单（20平米以上）的销售面积占比达67.33%，销售金额占主营业
务收入的57%；2017年度新增的订单金额中，70%是中大批量订单。标志着崇达技术不再是一家仅仅只定位于“小批量”细
分行业的线路板企业，将朝世界一流的线路板企业不断迈进。 
在战略客户开发方面，公司推动行业大客户销售策略，加强与世界500强及各行业领头企业的合作，包括与艾默生、博
世、施耐德、霍尼韦尔、3M、飞利浦、中国中车、东芝、松下、伟创力、康普（Commscope）、海康威视、大华科技、富
士通（Fujitsu）、麦格纳（Magna）、村田制作所等都达成了稳定的合作，与谷歌（Google）、三星（Samsung）等达成了
合作意向。 
在新兴行业客户开发方面，目前机器人、无人机、可穿戴、VR/AR、智能POS机等新兴行业发展迅速，公司已经与新松
机器人、臻迪机器人、零度智控、Leap Motion、乐相科技、华智融、Gertec等客户进入了稳定的合作阶段。 
公司新培育的高端产品继续保持增长，其中刚挠结合产品增长显著，2017年增长50.99%。 
4、产能继续扩张：  
2017年，公司产能利率接近90%，产销率98%。 
江门崇达二期（二厂）是IPO的募投项目，截至2017年底已投入募集资金5.51亿元，目前处于产能提升阶段，实现净利
润6,212.34万元，预计2018年底，该项目将达到预定产能。 
