南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《上市公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，建立现代企业
制度，规范公司运作形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职、相互制衡的公司治理结构。
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
2 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
3 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
4 《募集资金使用管理办法》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
5 《投资者关系管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广工作制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
7 《信息披露管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
9 《内部审计管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
10 《董事会审计委员会工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
11 《独立董事工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
12 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》（修订） 2008年5月27日 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年3月20日 巨潮资讯网 
14 《公司章程》（修订） 2009年3月20日 巨潮资讯网 
15 《期货套期保值控制制度》 2009年8月18日 巨潮资讯网 
16 《内幕信息知情人管理制度》 2010年2月26日 巨潮资讯网 
17 《内幕信息知情人管理制度》（修订） 2011年11月24日 巨潮资讯网 
18 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
19 《公司章程》(2016年3月修订) 2016年3月31日 巨潮资讯网 
20 《股东大会议事规则》（2014年7月修订） 2014年7月31日 巨潮资讯网 
21 《募集资金使用管理办法》（2017年2月修订） 2017年2月28日 巨潮资讯网 
     
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决
和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使
表决权，享有平等地位，建立了中小投资者单独计票机制，并在今后的股东大会上均采取现场投票及网络
投票相结合的方式进行议案表决。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统一协调管理，设立了投资者咨
询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效沟通。 
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
2、关于控股股东和上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到五分开。
公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内公司没
有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会由9名
董事组成，其中3名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和
责任。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其
成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发
挥了其专业性作用，保证了董事会工作的正常开展。   
 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务、重
大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东的合
法权益。 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经营者的收入与企业经
营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
6、关于相关利益者：公司尊重投资者、债权人、职工、客户、供应商、社会等相关利益者的合法权
利，与相关各方积极合作，共同推动公司健康、持续发展。 
 
7、关于信息披露及内幕交易防控工作：公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司
所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司
信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资者来访
接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于2010年2月制定实施，2011年11月进行修订，在定期报告披露
前的董事会、监事会、 管理层班子成员会等会议上进行内幕信息知情人登记，并按要求进行了报备。严
格控制未经披露的财务信息对外报送情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要求规范运作，建立
了较为完善的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立  
   公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依
赖控股股东、实际控制人及其控制的其他关联方进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业不存在同业竞争。 
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（二）人员独立  
   公司拥有完整、独立的行政、劳务人事及工资管理体系。完全独立于实际控制人；公司员工、薪酬、社
会保障等方面独立管理，不受实际控制人或任何单位影响，具有完善的管理制度和体系。公司董事、监事、
高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何其他职务，也未在实际控制人及其他关联方企业领
薪。 
（三）资产独立 
   公司拥有与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、办公楼、厂
房、生活配套设施，并拥有商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，拥有完整的与采购和产品销售配
套相关的资产，公司与实际控制人之间的资产产权界定清晰，不存在资产、资金被股东占用及依赖股东资
产进行生产经营的情况。 
（四）机构独立  
   公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序
制订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 各
个机构依法独立行使各自职权，保障公司规范运作。公司的机构设置完全独立于实际控制人，独立运作，
不存在实际控制人及其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立  
   公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；并
建立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独立纳税。公司按照《公司章程》规定独立进行财务
决策，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司财务的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.41% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 1 月 20
日《云海金属：2016
年第一次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-04 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.41% 2016 年 02 月 25 日 2016 年 02 月 26 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 2 月 26
日《云海金属：2016
年第二次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-07 
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.89% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 4 月 20
日《云海金属：2016
年第三次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-21 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 38.94% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 5 月 24
日《云海金属：2016
年第四次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-40 
2015 年度股东大会
决议公告 
年度股东大会 39.08% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 5 月 25
日《云海金属：2015
年度股东大会决议
公告》编号：2016-41 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 38.96% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 11 月 8
日《云海金属：2016
年第五次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-58 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 38.97% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
详见巨潮资讯网公
告：2016 年 12 月 28
日《云海金属：2016
年第六次临时股东
大会决议公告》编
号：2016-67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋建华 9 9 0 0 0 否 
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
刘昕 9 9 0 0 0 否 
吴斌 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事蒋建华女士、吴斌先生和刘昕先生，严格按照有关法律、法规及《公
司章程》、《独立董事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观
的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司
现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化
的意见和建议。报告期内对公司募集资金使用、利润分配预案、董事、监事、高级管理人员薪酬、关联方
资金占用、担保、收购子公司巢湖云海镁业有限公司股份、成立合伙企业等发表了独立意见，切实维护了
广大股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会工作情况 
2016年度，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》召集会议，分别于年审注册会计师
进场后、年审注册会计师出具初步审计意见后、年度财务审计报告完成后召集了关于年度审计事项的沟通
会议，审议了报告期内历次定期报告，审议了《2015年度利润分配方案》，《2015年度内部控制报告》，
《关于2015年度日常关联交易的议案》，《关于续聘中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度
审计机构的议案》。 
2、薪酬与考核委员会工作情况 
2016年度，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》参加薪酬与考核委员
会会议，审议了《董事、监事和高级管理人员薪酬与考核方案》、《董事、监事和高级管理人员考核总结》，
对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放
与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定，考核方案合理有效。 
3、提名委员会工作情况 
2016年度，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》，参加提名委员会会议，审议了《关
于补选王向升先生为公司董事的议案》，对候选人任职资格进行审查，发表审查意见和建议，确保相关工
作的正常进行。 
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
4、战略决策委员会工作情况 
2016年度，战略决策委员会严格按照《董事会战略决策委员会工作细则》，参加战略决策委员会会
议，审议了《关于拟收购子公司巢湖云海镁业有限公司股权的议案》，《关于子公司扬州瑞斯乐复合金属
材料有限公司投资建设年产4万吨高性能铝合金棒材项目的议案》，《关于公司拟向扬州瑞斯乐复合金属
材料有限公司增资的议案》，《关于公司拟向惠州云海镁业有限公司增资的议案》；《关于公司拟参与投
资设立合肥信实新材料股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》对公司重大投资事项做出评估，提出
决策建议后提交董事会，提高重大投资决策的决策质量，增强公司核心竞争力，更加有利于公司的长远发
展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员考评实行考核制，薪酬分为基本薪酬和考核薪酬，考核薪酬和工作业绩成正比，
基本薪酬按月发放，考核薪酬以年终综合业绩考评，统一发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3 月 30 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2016 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为； （2）公司更正已
公布的财务报告； （3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷 2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。2、重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷 3、一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入错报金额>1%；资
产总额损失金额>1%。2、重要缺陷：0.5%<
营业收入错报金额≤1%；0.5%<资产总额损
失金额≤1%。3、一般缺陷：营业收入错报
金额≤0.5%；资产总额损失金额≤0.5% 
1、重大缺陷：营业收入错报金额>1%；
资产总额损失金额>1%。2、重要缺陷：
0.5%<营业收入错报金额≤1%；0.5%<
资产总额损失金额≤1%。3、一般缺陷：
营业收入错报金额≤0.5%；资产总额损
失金额≤0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
云海金属按照《内部会计控制规范-基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），报告名称：《云海金属：关于 2016 年度内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京云海特种金属股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
