南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市
公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内控管理，不断完善公司治理结构，加强公
司规范运作，提高公司治理水平。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
2 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》 
2007年12月10日 巨潮资讯网 
3 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
4 《募集资金使用管理办法》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
5 《投资者关系管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广工作制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
7 《信息披露管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
9 《内部审计管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
10 《董事会审计委员会工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
11 《独立董事工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
12 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》（修订） 
2008年5月27日 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年3月20日 巨潮资讯网 
14 《公司章程》（修订） 2009年3月20日 巨潮资讯网 
15 《期货套期保值控制制度》 2009年8月18日 巨潮资讯网 
16 《内幕信息知情人管理制度》 2010年2月26日 巨潮资讯网 
17 《内幕信息知情人管理制度》（修订） 2011年11月24日 巨潮资讯网 
18 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
     
    截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性
文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施
后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
公司具有独立的业务经营能力及完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立
运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，现任董事共9名，其中独立董事3名，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体
股东的利益出发，忠实履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董
事工作细则》等规定，积极参与公司决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事的职能。报告期内，董事会
召开了8次会议，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。董事会下设战略
决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关规定及制度，各司其职，进一步加
强了公司董事会的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，现任现任监事共5名，包括3名股东代
表和2名职工代表，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相
关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会
议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维
护公司及股东的合法权益。报告期内，监事会召开了7次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行了审
核。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作
积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，
积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的平衡与和谐，推动公司持续、
稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，以董
事会秘书为核心的证券部，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，除了按
照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、现场调研、网上业绩说明会等形式加强与投资者的互动，同时加
强与监管部门的主动联系，积极向监管部门汇报公司有关事项，力求提高信息披露的透明度与规范性。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的规定
和要求，对信息披露机构及其人员、信披文件、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等作了明
确规定。报告期内，公司积极做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时地披露公司各项信息，加强内幕信息和知情人管
理，做好信息保密工作，防止内幕信息外泄和利用内幕信息违规交易等情形的发生。同时，公司依据《投资者关系管理制度》、
《投资者接待和推广工作制度》的要求，公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作，对来访的机构调研人员负责接待，
并要求来访人员签署《调研承诺书》，调研结束及时将相关信息提交深交所登记备案，编制《投资者关系活动记录表》在深
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
交所互动易网站刊载。通过以上举措，公司较好的落实了监管机构的相关要求与公司自己的管理制度，取得了良好的效果。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 29 日 
1、《董事会 2012 年
度工作报告》，2、《监
事会 2012 年度工作
报告》，3、《2012 年
度财务决算报告》，
4、《2012 年年度报
告及摘要》，5、《2012
年度利润分配预
案》，6、《关于公司
及其子公司 2013 年
度申请162,000万元
银行授信额度和在
授信额度内的银行
借款的议案》，7、《关
于为子公司提供银
行融资担保的议
案》，8、《关于 2012
年度内部控制的自
我评价报告》，9、《关
于续聘天衡会计师
事务所有限公司为
公司 2013 年度审计
机构的议案》，10、
《关于 2013 年度公
司日常关联交易事
项的议案》 
所有议案决议情况
如下：同意
89,825,683 股，反对
0 股，弃权 0 股，同
意票占出席会议的
股东所持表决权的
100%，表决结果为
通过。 
2013 年 05 月 02 日 
会议决议公告于
2013 年 5 月 2 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2013-19，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2012 年度股东大会
决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 01 日 
《关于为控股子公
司巢湖云海镁业有
限公司提供银行融
资担保的议案》 
议案决议情况如下：
同意 89,802,323 票； 
反对 0 票；弃权 0
票。同意的股份数占
出席会议的股东(或
其授权代表)所持的
2013 年 04 月 02 日 
会议决议公告于
2013 年 4 月 2 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
有表决权股份总数
的 100%，表决结果
为通过。 
2013-07，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
《关于投资成立惠
州云海镁业有限公
司的议案》 
议案决议情况如下：
同意 89,804,323 票； 
反对 0 票；弃权 0
票。同意的股份数占
出席会议的股东(或
其授权代表)所持的
有表决权股份总数
的 100%，表决结果
为通过。 
2013 年 09 月 14 日 
会议决议公告于
2013 年 9 月 14 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2013-39，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯巧根 8 8 0 0 0 否 
宋颂兴 8 8 0 0 0 否 
蒋建华 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司在广东惠州投资年产30,000吨镁合金和3,000吨压铸件生产线项目，独立董事对此项目提出人才储备建议，上述建议得到
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司的重视与采纳，在公司后续的经营管理中，做好人才队伍建设，确保人才的储备跟上公司发展的步伐。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2013年专
门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专业特长，积极参加董事会和股东大会会
议，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。本报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会战略决策委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略决策委员会召开
会议，审议了《关于投资成立惠州云海镁业有限公司的议案》，对公司重大投资事项做出评估，提出决策建议后提交董事会，
提高公司作出重大投资事项的决策质量，增强公司核心竞争力，更加有利于公司的长远发展。 
2、董事会提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开会议，审
议了《关于聘任公司内部审计负责人的议案》，对候选人任职资格进行审查，发表审查意见和建议，确保相关工作的正常进
行。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会
对公司现行的董事、监事及高级管理人员2012年度薪酬发放情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放
与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审议公司审计部提交的各
项内部审计报告，听取了审计部2012年年度工作总结和2013年年度工作计划，对审计部的工作开展给予了指导。对公司年度
审计、外部审计机构的聘任等事项发表意见，对财务报告、内部控制、重大关联交易等进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
   

 
1、业务独立
    公司业务机构完整，经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有
独立的经营决策和业务执行权。
    
 
2、人员独立
    公司的劳动、人事及工资管理独立于控股股东，为员工独立缴纳基本社会保险，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东处担任任何职务。
    
 
3、资产独立
    公司在资产方面完全独立于控股股东，拥有独立的办公地点，土地、厂房、无形资产以及其它资产，
完全独立于控股股东，资产独立完整、权属清晰。
    
 
4、机构独立
    公司有健全的组织机构体系，董事会、监事会及管理层与控股股东不存在从属关系，独立承担社会
责任和风险。
    
 
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
5、财务独立
    公司设有独立的财务部门，行使财务管理和会计核算功能，并制定有公司的财务管理制度和财务收
支审批制度，开设独立的银行账户，依法独立纳税。

 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2013 年，公司高级管理人员以岗定薪，对高级管理人员的履职情况和年度业绩进行考核，并根据考核情况发放年度绩
效薪酬，奖罚优劣。报告期内，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。2013
年公司未实施股权激励方案。 
南京云海特种金属股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司自身的实际情况，制定了涵盖
公司所有营运环节的内部控制和业务流程。以内部环境为基础，包括管理理念、治理结构、组织机构设置、内部审计、人力
资源政策、企业文化、社会责任等，以生产经营活动为基础，包括资金运营与管理、采购与付款管理、销售与收款管理、经
营成本的控制、企业信息的系统控制、控股子公司的管理、会计系统的控制、募集资金、重大投资、对外担保、关联交易、
信息披露、投资者关系等内部控制和业务流程。并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，不断提高和完善公司内部控制
的管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司按照《公司法》、《会计法》和企业会计准则等法律法规的要求制定了适合公司的《财务管理制度》，财务管理部按
照《财务管理制度》规定的业务操作规程、核算办法，及时处理账务，编制会计报表。为保障公司资产的安全、完整，建立
了《固定资产管理办法》、《逾期应收账款管理办法》、《供方账期管理制度》、《票据管理制度》等一系列的内部管理制度。报
告期内，公司的会计系统能够保证业务活动按照适当的授权进行；能够保证交易和事项及时的记录于对应的账户，会计报表
的编制符合企业会计准则的要求；能够保证账面资产和实存资产核对一致。报告期内，公司财务报告内部控制是有效的。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，文件名称《云海金属：2013 年度内部控制评价
报告》 
