南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《上市公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，建立现代企业
制度，规范公司运作形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职、相互制衡的公司治理结构。
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
2 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
3 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
4 《募集资金使用管理办法》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
5 《投资者关系管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广工作制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
7 《信息披露管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
9 《内部审计管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
10 《董事会审计委员会工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
11 《独立董事工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
12 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》（修订） 2008年5月27日 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年3月20日 巨潮资讯网 
14 《公司章程》（修订） 2009年3月20日 巨潮资讯网 
15 《期货套期保值控制制度》 2009年8月18日 巨潮资讯网 
16 《内幕信息知情人管理制度》 2010年2月26日 巨潮资讯网 
17 《内幕信息知情人管理制度》（修订） 2011年11月24日 巨潮资讯网 
18 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
19 《公司章程》(2016年修订) 2016年3月31日 巨潮资讯网 
20 《股东大会议事规则》（2014年7月修订） 2014年7月31日 巨潮资讯网 
     
   
1、关于股东与股东大会：公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分
行使合法权利，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大
会，聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统
一协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效沟通。 
2、关于控股股东和上市公司：控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地
位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。公司不存在控股
股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会由9名
董事组成，其中3名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和
责任。董事会对股东大会负责并报告工作，下设了战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，严格按规定运作，强化了董事会的决策职能。  
4、关于监事和监事会：公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公
司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事
项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经营者的收入与企业经
营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司尊重投资者、银行及其他债权人、职工、客户、供应商、社会等相关利益
者的合法权利，与相关各方积极合作，共同推动公司健康、持续发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披
露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东
公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露
的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资者来访接待、参
观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于2010年2月制定实施，2011年11月进行修订。公司在日常工作
中严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信
息披露的公平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要求规范运作，建立了
较为完善的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他关联方进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业不存在同业竞争。 
（二）人员独立  
公司拥有完整、独立的行政、劳务人事及工资管理体系。完全独立于实际控制人；公司员工、薪酬、社会
保障等方面独立管理，不受实际控制人或任何单位影响，具有完善的管理制度和体系。公司董事、监事、
高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何其他职务，也未在实际控制人及其他关联方企业领
薪。 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（三）资产独立 
公司拥有与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、办公楼、厂房、
生活配套设施，并拥有商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，拥有完整的与采购和产品销售配套相
关的资产，公司与实际控制人之间的资产产权界定清晰，不存在资产、资金被股东占用及依赖股东资产进
行生产经营的情况。 
（四）机构独立  
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制
订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 各
个机构依法独立行使各自职权，保障公司规范运作。公司的机构设置完全独立于实际控制人，独立运作，
不存在实际控制人及其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；并建
立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独立纳税。公司按照《公司章程》规定独立进行财务决
策，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司财务的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.49% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 1 月 22
日《云海金属：2015
年第一次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-03 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.47% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 11 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 2 月 11
日《云海金属：2015
年第二次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-13 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 32.47% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 3 月 5
日《云海金属：2015
年第三次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-14 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2014 年度股东大会 年度股东大会 32.49% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 4 月 1
日《云海金属：2014
年度股东大会决议
公告》编号：2015-28 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.98% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 7 月 31
日《云海金属：2015
年第四次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-58 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 31.24% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 8 月 19
日《云海金属：2015
年第五次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-59 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 31.41% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 
详见巨潮资讯网公
告：2015 年 12 月 10
日《云海金属：2015
年第六次临时股东
大会决议公告》编
号：2015-77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋建华 12 12 0 0 0 否 
吴斌 11 11 0 0 0 否 
刘昕 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事蒋建华女士、吴斌先生和刘昕先生，严格按照有关法律、法规及《公
司章程》、《独立董事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观
的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司
现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化
的意见和建议。报告期内对公司关于未来三年（2015年—2017年）股东回报规划、利润分配预案、董事、
监事、高级管理人员薪酬、关联方资金占用、担保等发表了独立意见，切实维护了广大股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会提名委员会履职情况 
2015年度，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》召开会议，审议了《关于聘任孙勇
先生为公司副总经理的议案》，《关于补选第三届董事会独立董事候选人的议案》，对候选人任职资格进
行审查，发表审查意见和建议，确保相关工作的正常进行。 
（二）、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2015年度，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》召开会议，审议了《董
事、监事和高级管理人员薪酬与考核方案》、《董事、监事和高级管理人员考核总结》，对公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履
职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定，考核方案合理有效。 
（三）、董事会审计委员会工作情况 
2015年度，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》开展工作，针对年度审计分别召开
了于年审注册会计师进场后，年审注册会计师出具初步审计意见后，年度财务审计报告完成后的年度审计
沟通会议，此外还召开会议审议了报告期内历次定期报告，审议了《2014年度利润分配方案》，《2014年
度内部控制报告》，《关于2015年度日常关联交易的议案》，《关于续聘天衡会计师事务所(特殊普通合伙)
为公司2015年度审计机构的议案》。 
（四）、董事会战略委员会工作情况 
2015年度，战略决策委员会严格按照《董事会战略决策委员会工作细则》召开会议，审议了《关于
南京云海特种金属股份有限公司向扬州瑞斯乐复合金属材料有限公司增资的议案》，《关于全资子公司扬
州瑞斯乐收购江苏振兴破产资产的议案；对公司重大投资事项做出评估，提出决策建议后提交董事会，提
高重大投资决策的决策质量，增强公司核心竞争力，更加有利于公司的长远发展。 
 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效相结合的激励与约束机制，公司高级管理人员
的报酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，基本薪酬以岗定薪，按月发放；绩效薪酬与公司完成的经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 4 月 19 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；  
（2）公司更正已公布的财务报告；  
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；  
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷 2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷 3、一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
3、一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。  
 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入错报金额>1%；资
产总额损失金额>1%。2、重要缺陷：0.5%<
营业收入错报金额≤1%；0.5%<资产总额损
失金额≤1%。3、一般缺陷：营业收入错报
金额≤0.5%；资产总额损失金额≤0.5% 
1、重大缺陷：营业收入错报金额>1%；
资产总额损失金额>1%。2、重要缺陷：
0.5%<营业收入错报金额≤1%；0.5%<
资产总额损失金额≤1%。3、一般缺陷：
营业收入错报金额≤0.5%；资产总额损
失金额≤0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）  
审计报告文号 中兴华审字〔2016〕JS-0267 号 
注册会计师姓名 任华贵、胡海萌 
审计报告正文 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
中兴华审字〔2016〕JS-0267号 
 
 
审 计 报 告 
 
南京云海特种金属股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京云海特种金属股份有限公司（以下简称“云海金属公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是云海金属公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
