南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法
人治理结构，健全内控管理，结合公司实际情况修订了《公司章程》，不断完善公司治理结
构，加强公司规范运作，提高公司治理水平。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
2 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》 
2007年12月10日 巨潮资讯网 
3 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
4 《募集资金使用管理办法》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
5 《投资者关系管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广工作制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
7 《信息披露管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
9 《内部审计管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
10 《董事会审计委员会工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
11 《独立董事工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
12 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》（修订） 
2008年5月27日 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年3月20日 巨潮资讯网 
14 《公司章程》（修订） 2009年3月20日 巨潮资讯网 
15 《期货套期保值控制制度》 2009年8月18日 巨潮资讯网 
16 《内幕信息知情人管理制度》 2010年2月26日 巨潮资讯网 
17 《内幕信息知情人管理制度》（修订） 2011年11月24日 巨潮资讯网 
18 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
    截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文
件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等
地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构根
据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依
法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司
没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，现任董
事共9名，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职
责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立
董事工作细则》等规定，积极参与公司决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独
立董事的职能。报告期内，董事会召开了6次会议，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、
真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关规定及制度，各司其职，进一步
加强了公司董事会的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，现任现
任监事共5名，包括3名股东代表和2名职工代表，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本
着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会
议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，监事会召开了5
次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行了审核。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式
的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理
人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益
事业等问题，重视社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的规定，以董事会秘书为核心的证券部，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》
和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保
所有投资者公平获取公司信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮
件、现场调研、网上业绩说明会等形式加强与投资者的互动，同时加强与监管部门的主动联系，积极向监
管部门汇报公司有关事项，力求提高信息披露的透明度与规范性。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的规定和要
求，对信息披露机构及其人员、信披文件、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等作了明确规
定。报告期内，公司积极做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时地披露公司各项信息，加强内幕信息和知情人管理，
做好信息保密工作，防止内幕信息外泄和利用内幕信息违规交易等情形的发生。同时，公司依据《投资者关系管理制度》、
《投资者接待和推广工作制度》的要求，公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作，对来访的机构调研人员负责接待，
并要求来访人员签署《调研承诺书》，调研结束及时将相关信息提交深交所登记备案。通过以上举措，公司较好的落实了监
管机构的相关要求与公司自己的管理制度，取得了良好的效果。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年年度报告及摘
要》、《2011 年度利
润分配议案》、《关于
申请撤销外商投资
企业批准证书并由
中外合资经营股份
有限公司变更为内
资股份有限公司的
议案》、《关于公司及
其子公司 2012 年度
申请129,000万元银
行授信额度和在授
信额度内的银行借
款的议案》、《关于为
全资子公司 2012 年
度提供银行融资担
保的议案》、《关于
2011 年度内部控制
的自我评价报告》、
《关于续聘天衡会
计师事务所有限公
司为公司 2012 年度
审计机构的议案》、
《关于 2012 年度公
所有议案决议情况
如下：同意
90,106,257 股，反对
0 股，弃权 0 股，同
意票占出席会议的
股东所持表决权的
100%，表决结果为
通过。 
2012 年 04 月 24 日 
会议决议公告于
2012 年 4 月 24 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2012-10，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告》 
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
司日常关联交易事
项的议案》、《关于补
选高兵先生为公司
监事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 28 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
议案决议情况如下：
同意 90,044,307 股； 
反对 0 股；弃权 0
股。同意票占出席会
议的股东所持表决
权的 100%，表决结
果为通过。 
2012 年 07 月 28 日 
会议决议公告于
2012 年 7 月 28 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2012-19，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、《关于 2012
年上半年现金分红
的议案》、《关于修订
<公司章程>的议
案》 
议案决议情况如下：
同意 89,874,473 股； 
反对 0 股；弃权 0
股。同意票占出席会
议的股东所持表决
权的 100%，表决结
果为通过。 
2012 年 08 月 17 日 
会议决议公告于
2012 年 8 月 17 日刊
登在《证券时报》和
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2012-25，公告名称：
《南京云海特种金
属股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯巧根 6 6 0 0 0 否 
宋颂兴 6 6 0 0 0 否 
蒋建华 2 1 0 1 0 否 
王开田 4 4 0 0 0 否 
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的财务费用和管理费用等的控制与管理提出了建议，上述建议得到公司的重视与采纳，公司在后续经营管理
中，加强业绩考核力度，节本增效，使得财务费用和管理费用得到有效控制。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会。2012年专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地
履行职责。发挥各自专业特长，积极参加董事会和股东大会会议，切实维护公司及股东特别
是社会公众股股东的权益。本报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、董事会战略决策委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报
告期内，战略决策委员会讨论了公司未来发展和投资计划。 
    2、董事会提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期
内，提名委员会关于公司第三届董事会董事候选人进行资格审查并向董事会作提名声明。关
于聘任公司总经理、副总经理，财务负责人，董事会秘书等高级管理人员，向董事会提出人
选建议并作资格审查。 
    3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬发放情
况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，
符合公司的薪酬管理规定。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期
内，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部2011年年度工作总结和2012年
年度工作计划，对审计部的工作开展给予了指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等
事项发表意见，对财务报告、内部控制、重大关联交易等进行了审核。 
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、健全了公司法人治
理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业
务独立公司业务机构完整，经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独立的经营决策和
业务执行权。2、人员独立公司的劳动、人事及工资管理独立于控股股东，为员工独立缴纳基本社会保险，总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东处担任任何职务。3、资产独立公司在资产
方面完全独立于控股股东，拥有独立的办公地点，土地、厂房、无形资产以及其它资产，完全独立于控股股东，资产独立完
整、权属清晰。4、机构独立公司有健全的组织机构体系，董事会、监事会及管理层与控股股东不存在从属关系，独立承担
社会责任和风险。5、财务独立公司设有独立的财务部门，行使财务管理和会计核算功能，并制定有公司的财务管理制度和
财务收支审批制度，开设独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012 年，公司高级管理人员以岗定薪，对高级管理人员的履职情况和年度业绩进行考核，并根据考核情况发放年度绩效薪
酬，奖罚优劣。报告期内，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。2012
年公司未实施股权激励方案。 
南京云海特种金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制环境 1、管理理念与经营风格公司坚持“质量第一、客户至上、科技为本、奉献社会”的经营理念，在经营管
理中高度重视并大力推进内部控制体系建设工作，通过多年稳健经营，逐步建立了以风险为导向、涵盖各业务环节较为规范
的内部控制体系。2、治理结构公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会
和经理层“三会一层”的法人治理结构。通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了合理的职责分工和制衡机制。股东大会是公司的
最高权力机构，董事会是公司的常设决策机构，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，
或提交股东大会审议。监事会对股东大会负责并报告工作，对公司财务以及公司董事、经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。董事会内部按照功能分别设立了审计、战略决策、提
名、薪酬与考核四个专业委员会，制定了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名
委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大经营、投资
决策及重要财务决策程序和规则》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》等具体规则，规范了董事会各专门委员
会的工作流程，并在各专门委员会的工作中得以遵守执行，进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。报告期内，
公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专业委员能够依据相关工作程序，履行职责、实施权利，进行表决或发表相应意
见。公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定组织召开“三会”，并按规定流程进行公告披露，归档保存文件资料，“三
会”决议实际执行情况良好。2012 年度，公司董事、监事、高级管理人员通过学习，进一步强化和提高了董事、监事、高级
管理人员对规范运作与诚信意识的认识和理解，牢固树立公司规范运作的理念。3、组织机构报告期内，公司结合业务特点
和内部控制要求对内部机构进行合理调整，通过各项内部制度明确界定了各部门、岗位的目标、职责和权限，建立相应的授
权、检查和问责制度，确保各部门、岗位之间相互制衡、相互监督。同时，对全资子公司、控股子公司的经营、资金、人员、
财务等重大方面，通过严谨的制度安排履行必要监管，使公司能够及时、准确、完整地了解各子公司的生产经营信息，失控
风险能够得到严格控制。 4、内部审计公司审计部直接对董事会负责，在审计委员会的指导下独立开展工作。审计部负责人
由董事会聘任，公司配备专职审计人员，对公司及各下属子公司的经营管理、财务状况、内控执行等情况进行监督检查，对
监督检查中发现的内控缺陷及审计过程中发现的问题，及时向审计委员会汇报，并持续跟踪整改情况。5、人力资源政策公
司制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、内部调动、职务升迁、员工退出机制等
方面制定了详细规定，逐步建立健全绩效管理体系、薪酬体系等人力资源管理体系，保证公司人力资源的持续发展。同时，
高度重视员工素质培养，公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准，根据实际工作需要，针对不
同岗位展开多种形式的后续培训教育，全面提升员工竞争力。6、企业文化公司重视企业文化建设，建立符合公司自身发展
的企业文化理念体系，将公司使命、责任、核心价值观等贯穿其中，并要求员工用实际行动加以诠释，树立敬业、务实、学
习、创新的工作作风，为公司更好、更快的发展奠定基础。7、社会责任公司注重降低能源消耗与资源综合利用，不断探索
生产清洁化、资源利用最大化、人企关系和谐化、环境保护友好化的道路，在公司内部全面执行 ISO14001 环保标准，通过
技术改造与创新，推动集约高效、安全和谐、绿色发展，公司综合实力再上新台阶，实现企业、员工、客户、投资者和社会
公众等利益相关方的共赢发展。（二）风险评估公司在制定战略规划与经营预算时，对所面临的行业系统风险、技术风险、
经营风险、财务风险等进行充分评估，制定相应的风险防范措施。如财务上根据资产负债率、存货周转率、现金流、应收账
款等；采购业务上通过对供应商信用评级、产品市场价格波动等；销售业务上通过新市场开发、潜在对手和竞争对手等各个
方面收集和汇总信息，形成对企业有用的风险识别体系。同时，根据风险变化情况，及时调整风险应对策略；针对可能发生
的重大风险或突发事件，明确部门责任、工作程序和监测、报告、处理程序及时限，建立督察制度和责任追究制度，提高公
司危机管理控制和应急处理能力，保证公司稳定和健康发展。（三）控制活动结合风险评估，公司通过手工控制与自动控制、
预防性控制与发现性控制相结合的方法，运用相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。公司的主要控制措施包括：1、
不相容岗位分离控制公司为预防并及时发现在经营管理过程中发生错误和舞弊行为，对各业务领域中不相容职位进行识别与
