南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》的规定，公司于2014年7月29日召开第三届董事会第十六次会议、2014年8月19日召开了2014年第二
次临时股东大会，审议通过了《关于修订<南京云海特种金属股份有限公司章程>的议案》，对《公司章程》
相关条款进行了修改，其中包含了对利润分配政策的修改。具体内容详见2014年7月31日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊载的《云海金属：关于修订《南京云海特种金属股份有限公司章程》的公告》。
公司于2015年1月22日召开第三届董事会二十一次会议、2015年2月11日召开2015年第二次临时股东大会，
审议了《未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》 
 利润分配执行情况：具体内容详见2015年1月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的《云海
金属：未来三年（2015年—2017年）股东回报规划》。 
 报告期内，公司现金分红政策的执行情况良好，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时，公司
提供了网络投票股东大会，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维
护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015年度实现净利润20,390,715.30
元。按相关规定，提取法定盈余公积金2,039,071.53，加上以前年度滚存利润37,587,412.58元，本年度实际
可供分配的利润为55,939,056.35元。 
经综合考虑，2015年度利润分配预案为以2015年末总股本为基数，另根据非公开发行方案：非公开
股票发行完成后，公司新老股东共享本次发行前的滚存未分配利润之安排；故2015年利润分配以公司目前
总股本（利润分配股权登记日之总股本）323,211,269股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含
税），共分配股利32,321,126.9元。不以公积金转增股本。 
 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2、2014年度利润分配预案 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2014年度实现净利润14,691,733.39元。
按相关规定，提取法定盈余公积金1,469,173.34元，加上以前年度滚存利润53,164,852.53元，本年度实际可
供分配的利润为66,387,412.58元。 
经综合考虑，2014年度利润分配预案为以2014年末总股本28,800万股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利1.00元（含税），共分配股利28,800,000元。不以公积金转增股本。2015年5月18日公司实施了该
方案。 
 
3、2013年度利润分配方案 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2013年度实现净利润34,810,309.13 元。
按相关规定，提取法定盈余公积金3,481,030.91 ，加上以前年度滚存利润50,635,574.31元，本年度实际可
供分配的利润为81,964,852.53 元。 
经综合考虑，2013年度利润分配方案为以2013年末总股本28,800万股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利1.00元（含税），共分配股利28,800,000元。不以公积金转增股本。2014年5月12日公司实施了该
方案。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 32,321,126.90 30,136,402.50 107.25%   
2014 年 28,800,000.00 27,637,784.19 104.21%   
2013 年 28,800,000.00 25,347,486.45 113.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 323,211,269 
现金分红总额（元）（含税） 32,321,126.90 
可分配利润（元） 55,939,056.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第四届董事会第八次会议，拟定 2015 年利润分配方案为以 323,211,269 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
1.00 元（含税），共分配股利 32,321,126.9 元。不以公积金转增股本。并提请 2015 年股东大会审议。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不使用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
梅小明（实际
控制人，董事
长） 
股份限售承
诺 
上市前承诺：
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起 36 个
月内，不转让
或委托他人
管理本人所
持有的公司
股份，也不由
公司回购该
部分股份；前
述 36 个月期
满后，在其任
职期间，每年
转让的股份
不超过其所
持有的公司
股份总数的
百分之二十
五，离职后半
年内不转让
其所持有的
公司股份。                      
上市后，根据
规则，公司董
事、监事和高
2007 年 10 月
31 日 
长期 正在履行 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
级管理人员
在提交深圳
证券交易所
的声明中承
诺：申报离任
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售本公
司股份数量
占其所持有
本公司股份
总数（包括有
限售条件和
无限售条件
的股份）比例
不超过 50%。                            
上市前承诺
（同业竞
争）：不以任
何方式直接
或间接从事
与股份公司
相同、相似或
在任何方面
构成竞争的
业务，也不以
任何方式直
接或间接投
资于业务与
股份公司相
同、类似或在
任何方面构
成竞争的公
司、企业或其
他机构、组
织；不会向其
他业务与股
份公司相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业或其他
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
机构、组织、
个人提供专
有技术或提
供销售渠道、
客户信息等
商业秘密。 
持有公司股
票的除董事
长以外的董
事、监事和高
级管理人员 
股份限售承
诺 
市前承诺：自
公司股票在
证券交易所
上市交易之
日起 36 个月
内，不转让或
委托他人管
理本人所持
有的公司股
份，也不由公
司回购该部
分股份；前述
36 个月期满
后，在其任职
期间，每年转
让的股份不
超过其所持
有的公司股
份总数的百
分之二十五，
离职后半年
内不转让其
所持有的公
司股份。                      
上市后，根据
规则，公司董
事、监事和高
级管理人员
在提交深圳
证券交易所
的声明中承
诺：申报离任
六个月后的
十二个月内
通过证券交
易所挂牌交
易出售本公
司股份数量
2007 年 10 月
31 日 
长期 正在履行 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
占其所持有
本公司股份
总数（包括有
限售条件和
无限售条件
的股份）比例
不超过 50%。 
梅小明（实际
控制人，董事
长） 
不减持 
自出具承诺
之日起至非
公发完成 6 个
月内不存在
减持云海股
票计划 
2015 年 06 月
24 日 
2015 年 6 月
24 日至 2015
年 12 月 24 日 
履行完成 
梅小明（实际
控制人，董事
长） 
不减持 
公司于 2015
年 7 月 10 日
在《证券时
报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo
.com.cn）刊登
了《关于股东
拟增持公司
股票的公告》
梅小明先生
以自有资金
在不违反相
关法律、法规
的情形下拟
通过深圳证
券交易所交
易系统增持
公司股票不
低于 50 万股，
截止 2015 年
11 月 30 日，
增持完成，梅
小明先生承
诺：本次增持
的公司股票，
在增持完成
后的 6 个月
内不减持。 
2015 年 12 月
01 日 
 正在履行 
股权激励承诺 不适用      
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任华贵、胡海萌 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司考虑到天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已经为公司提供审计服务多年，为确保审计工作的独立性与客观性，
经公司董事会审计委员会认真调查，提议中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与开来丰泽实
业（浙江）有限公
司、南京控特电机
有限公司于 2009年
11 月共同出资设立
台州云泽铝业有限
公司，注册资本为
人民币 5,000 万元，
其中：公司出资
2,550 万元、持股
51%，开来丰泽实业
（浙江）有限公司
出资 1,450 万元、持
股 29%，南京控特
电机有限公司出资
1,000 万元、持股
813.48 否 
2014 年 11
月 12 日南
京市溧水
区人民法
院作出了
民事判决，
判决"1、被
告开来丰
泽实业（浙
江）有限公
司于本判
决生效之
日起七日
内，将借款
本金
8134833 元
审理结束 没有执行 
2015 年 03 月
06 日 
 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
20%。                                          
2014 年 4 月，公司
与开来丰泽实业
（浙江）有限公司
签订股权转让协
议，公司以 1,245
万元收购开来丰泽
实业（浙江）有限
公司所持台州云泽
铝业有限公司 29%
的股权，股权转让
完成后，台州云泽
铝业有限公司股权
结构为：公司持有
台州云泽铝业有限
公司 80%的股权，
南京控特电机有限
公司持有台州云泽
铝业有限公司 20%
的股权。                  
台州云泽铝业有限
公司原股东开来丰
泽实业(浙江)有限
公司主要从事废旧
金属电器设备的拆
解深加工业务，台
州云泽铝业有限公
司的原材料废铝的
采购主要通过其原
股东开来丰泽实业
(浙江)有限公司进
行，货款结算方式
通常是货到（票到）
付款和先预付、余
款货到（票到）付
清。                                        
截止 2014 年 12 月
31 日，台州云泽铝
业有限公司支付给
开来丰泽实业(浙
江)有限公司预付货
款余额为 8134833
元，因开来丰泽实
业(浙江)有限公司
返还给原
告台州云
泽铝业有
限公司，并
支付孳息
（自借款
之日起至
实际给付
之日止），
按中国人
民银行同
期同档基
准利率计
算）。如果
未按判决
指定的期
间履行给
付金钱义
务，应当按
照《中华人
民共和国
民事诉讼
法》第二百
五十三条
之规定，加
倍支付延
迟履行期
间的债务
利息。2、
驳回原告
台州云泽
铝业有限
公司的其
他诉讼请
求。" 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
出现严重的资金问
题，为了维护股东
权益，台州云泽铝
业有限公司将与开
来丰泽实业(浙江)
有限公司账面滚存
的预付款转为借款
（因转为借款可以
主张资金占用费），
同时与开来丰泽实
业(浙江)有限公司
签订借款协议，据
此对开来丰泽实业
(浙江)有限公司的
诉讼根据签订的借
款协议提起诉讼。 
2007 年 10 月 20 日,
公司子公司五台云
海镁业有限公司
（以下简称五台云
海）因生产经营需
要与广灵天鼎实业
有限公司（以下简
称广灵天鼎）签订
还原罐"买卖合同"
（实际为租赁合
同），五台云海向广
灵天鼎租赁还原罐
402 只，根据合同，
五台云海除向广灵
天鼎支付正常租金
外，向广灵天鼎支
付了还原罐押金
402 万元，该押金在
归还还原罐前一周
由广灵天鼎返还五
台云海。但五台云
海在提出归还还原
罐时，广灵天鼎未
能按合同提前一周
返还五台云海还原
罐押金 402 万元，
造成五台云海无法
归还还原罐。为此，
818 否 
中华人民
共和国最
高人民法
院于 2015
年 12 月 16
日以
（2014）民
提字第 84
号民事裁
定书，裁
定："一、
撤销山西
省高级人
民法院
（2012）晋
商终第 39
号民事判
决；二、撤
销山西省
大同市中
级人民法
院（2011）
同商初第
39 号判决；
三、本案发
回山西省
大同市中
级人民法
最高人民法院裁
定 
没有执行 
2014 年 04 月
09 日 
刊载于巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn），
公告名称：
《云海金属：
2013 年报报
告全文》 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
五台云海就广灵天
鼎返还还原罐押
金，将对方诉讼至
山西省忻州市中级
人民法院。广灵天
鼎就五台云海返还
还原罐和支付租金
将五台云海诉讼至
山西省大同市中级
人民法院。                                   
山西省忻州中级人
民法院作出（2011）
忻中商初字第 3 号
民事判决，判决广
灵天鼎应归还五台
云海还原罐押金
402 万元。该判决生
效后，因广灵天鼎
不能履行押金及诉
讼费支付义务，广
灵天鼎在五台云海
的 402 只还原罐被
山西省忻州中级人
民法院进行拍卖，
拍卖所得价款
1,280.00 万元，扣除
应给付五台云海押
金、代垫诉讼费等
4,643,111.76 元余款
由山西省忻州中级
人民法院退还给广
灵天鼎。                
山西省大同市中级
人民法院作出
(2011)同商初字第
39 号民事判决，判
决五台云海支付广
灵天鼎租金
2,248,220.00 元、返
还 402 只还原罐和
赔偿损失
1,773,900.00 元,并
承担诉讼费用
107,466.00 元。五台
院重审。 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
云海对此不服，上
诉至山西省高级人
民法院。           
山西省高级人民法
院作出（2012）晋
商终字第 39 号判
决，判决五台云海
支付广灵天鼎租金
3,480,750.00 元、返
还租赁物 402 只还
原罐同值价款
1,280.00 万元、赔偿
损失 1,773,900.00
元,并承担诉讼费用
42,560.40 元。在山
西省高级人民法院
作出（2012）晋商
终字第 39号判决书
生效后，山西省大
同市中级人民法院
向五台云海发出执
行裁定书，并从五
台云海账户划出
818.00 万元。五台
云海对此不服，向
中华人民共和国最
高人民法院提出再
审申请。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南京云海精密 
2015 年 03
月 31 日 
13,000 
2015 年 12 月 09
日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
南京云海精密 
2015 年 08
月 07 日 
13,000 
2015 年 08 月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
半年 否 否 
南京云开 
2015 年 07
月 20 日 
7,000 
2015 年 07 月 20
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
南京云开 
2015 年 12
月 03 日 
7,000 
2015 年 12 月 03
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 02
月 05 日 
25,000 
2015 年 02 月 05
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 07
月 03 日 
25,000 
2015 年 07 月 03
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 01
月 30 日 
25,000 
2015 年 01 月 30
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 12
月 16 日 
25,000 
2015 年 12 月 16
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 09
月 09 日 
25,000 
2015 年 09 月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 09
月 23 日 
25,000 
2015 年 09 月 23
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
巢湖云海镁业 
2015 年 11
月 02 日 
25,000 
2015 年 11 月 02
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 59,000 报告期内对子公司担保实 38,000 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
59,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
38,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
59,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
38,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
59,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
38,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 41.52% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]3011号文核准，公司共向2名特定投资者合计发行了
35,211,269股人民币普通股（A股），募集资金总额为人民币400,000,015.84元，扣除6,475,000.00元发行费
用后，募集资金净额为人民币393,525,015.84元；中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情
况进行验证，并出具了“中兴华验字〔2016〕JS-0024号”《验资报告》。本次发行新增股份已于2016年3月
23日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管手续，于2016年3月31日上市本次发
行新增股份的性质为有限售条件股份，流通日为2019年3月31日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其
后的第一个交易日；详见本公司发布于证券时报、巨潮资讯网的《南京云海特种金属股份有限公司非公开
发行股票发行情况报告暨上市公告书》。 
 
2、为进一步扩展公司合金产业深加工业务领域，提升公司的竞争力和盈利能力。南京云海特种金属
股份有限公司与东莞宜安科技股份有限公司于2015年2月6日签署《投资合作协议》，拟在安徽巢湖共同投
资5亿元建设轻合金精密压铸件生产基地项目（项目名称以有关部门立项、环评为准）。 
云海金属专业从事合金材料的研发、生产及加工，在镁合金等基础材料领域拥有业内领先的研发及
生产能力；宜安科技专业从事镁铝合金精密压铸的生产，在压铸深加工及液态金属生产领域具备业内领先
的研发及生产能力，此次公司与宜安科技签署投资合作协议，发挥各自在专攻领域的特长优势，未来对两
家公司的技术及业绩的贡献，都将得到更大程度的体现。 
为实施轻合金精密压铸件生产基地项目，两家公司拟在安徽巢湖注册公司用于后续的投资经营。拟
设立公司名称巢湖宜安云海科技有限公司（暂定名，最终以工商部门核定为准，以下简称 “宜安云海”）。
宜安云海注册资本1,000万元人民币，其中公司以现金出资200万元人民币，占宜安云海出资比例的20%；
宜安科技以现金出资800万元人民币，占宜安云海出资比例的80%。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、南京云开合金有限公司吸收合并南京云海镁业有限公司：为整合资源、压缩公司管理结构 ，简化
业务流程，减少中间环节和运行成本，南京云海特种金属股份有限公司下属全资子公司南京云开合金有限
公司拟对公司全资子公司南京云海镁业有限公司实施吸收合并，合并完成后，云海镁业独立法人资格注销。
目前云海镁业已经完成工商、税务、银行的注销，待组织机构代码注销后吸收合并正式完成。 
2、扬州瑞斯乐复合金属材料有限公司收购江苏振兴铝业有限公司：南京云海特种金属股份有限公司
全资子公司扬州瑞斯乐复合金属材料有限公司与江苏振兴铝业有限公司破产清算组于2015年7月10日签订
了《破产财产总体变卖合同》，拟出资8506.458万元收购江苏振兴铝业有限公司的破产资产。 
江苏振兴铝业有限公司是一家专业生产微通道铝扁管的企业。因经营不善，以至于不能清偿到期债
务。经破产企业江苏振兴铝业有限公司债权人会议表决通过，高邮市人民法院（2014）邮商破字第0004—2
号民事裁定书认可，对破产企业资产采取整体变价转让。本次收购的价格根据江苏富华资产评估有限公司
（由破产清算组委托的评估单位）于2015年6月1日出具的苏富评邮报字(2015)第13号《资产评估报告书》
所列的全部财产的评估值8506.458万元。评估基准日为2014年6月30日。 
3、2015年11月，公司子公司苏州云海因苏州工业园区独墅湖科教创新区三期改造需要，苏州云海所
在区域已经苏园管复字[2015]27号文件批准回购。本次涉及拆迁回购范围的是位于苏州市工业园区金海路
50号的厂区，涉及土地使用权面积58353.7平方米。目前，公司尚未就云海拆迁回购事宜签订任何协议，公
司董事会将尽快制定云海拆迁回购方案。为保证公司生产经营的连续性，公司将苏州云海现有业务逐步转
移到公司子公司惠州云海镁业有限公司及巢湖云海镁业有限公司生产,保证本次拆迁回购不会对公司生产
经营带来不利影响。 
 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
社会责任工作情况  
报告期内，公司把积极履行社会责任贯穿于企业经营发展的全过程，通过上缴各项税收、保护股东和
债权人权益、保护员工权益、保护供应商和消费者权益、保护生态环境等多种途径积极地将履行社会责任
贯彻于公司经营活动的各个环节。 
1、保护股东和债权人权益  
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及上交所《上市交易规则》等有关法律
法规，进一步修订并完善各项规章制度。建立了一套较为完善的内控治理体系。在此基础上，公司出具了
2015年度内控自我评价报告。公司公平对待每一位股东和投资者，信息披露公开、公平、公正，确保股东
和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司在追求股东利益最大化的同时，也力图
确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，确保银行及供应商等债权人的利益，公司的各项重大经营决策
过程，均充分考虑了债权人的合法权益。 
2、保护员工权益  
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法保护职工应
享有的各项合法权益，及时与员工签订劳动合同，并为其缴纳社会保险。公司拥有完整的人力资源管理制
度及流程，并根据公司战略规划目标不断优化和完善。公司注重员工的培养，在企业核心价值理念的指导
下，公司以引进、培养、发展为核心，创造性建立三者互相衔接的链式管理体系，促进了员工与公司的共
同成长。2015年，公司注重活动阵地建设，开设员工健身中心、台球室、乒乓室等，供员工休闲娱乐；公
司以人为本，尊重员工，切实保障员工的利益，实现员工价值和公司价值共赢。 
3、保护消费者和供应商权益  
公司自成立以来，坚持可持续发展，不断提高服务质量和服务水平，始终坚持客户至上理念，加强客
户投诉管理，将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存，精诚合作，相互信任，共同成长。公司对供
应商的选定采取公平竞价和招标采购等方式，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，诚信经营、
利益共享、互惠互利的原则，本着让其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中
共同发展，达到双赢的局面。  
4、保护生态环境  
公司一贯重视防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面的工作，公司通过
ISO14001:2004环境保护管理体系的认证；公司在镁、铝废料回收方面有多项发明应用专利，并获得政府资
金支持。公司和很多客户合作中就包括废料回收合作，不仅提高资源利用，还为客户和公司带来效益。 
    2015年，公司以积极、热心的态度在维护股东权益、保护员工权益、保护客户和供应商权益、环
境保护等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。2016年，公司将继续以高度的社会责任感服务股东，
服务社会，诚信经营，在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在环境保护、资源利用、构建和
谐社会、保护各方权益等方面继续积极做出应有的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南京云海特种金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
67,351,74
2 
23.39%    498,850 498,850 
67,850,59
2 
23.56% 
3、其他内资持股 
67,351,74
2 
23.39%    498,850 498,850 
67,850,59
2 
23.56% 
   境内自然人持股 
67,351,74
2 
23.39%    498,850 498,850 
67,850,59
2 
23.56% 
二、无限售条件股份 
220,648,2
58 
76.61%    -498,850 -498,850 
220,149,4
08 
76.44% 
1、人民币普通股 
220,648,2
58 
76.61%    -498,850 -498,850 
220,149,4
08 
76.44% 
三、股份总数 
288,000,0
00 
100.00%      
288,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月10日在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登了《关于股东拟增持
公司股票的公告》，梅小明先生以自有资金在不违反相关法律、法规的情形下拟通过深圳证券交易所交易
系统增持公司股票不低于50万股，并且在法定期限内不减持所持有的公司股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
