南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市
公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内控管理，不断完善公司治理结构，加强公
司规范运作，提高公司治理水平。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
2 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
3 《股东大会累积投票制实施细则》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
4 《募集资金使用管理办法》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
5 《投资者关系管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
6 《投资者接待和推广工作制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
7 《信息披露管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
8 《重大信息内部报告制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
9 《内部审计管理制度》 2007年12月10日 巨潮资讯网 
10 《董事会审计委员会工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
11 《独立董事工作细则》 2008年2月28日 巨潮资讯网 
12 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》（修订） 2008年5月27日 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会年报工作规程》 2009年3月20日 巨潮资讯网 
14 《公司章程》（修订） 2009年3月20日 巨潮资讯网 
15 《期货套期保值控制制度》 2009年8月18日 巨潮资讯网 
16 《内幕信息知情人管理制度》 2010年2月26日 巨潮资讯网 
17 《内幕信息知情人管理制度》（修订） 2011年11月24日 巨潮资讯网 
18 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年7月12日 巨潮资讯网 
19 《公司章程》(2014年修订) 2014年7月31日 巨潮资讯网 
20 《股东大会议事规则》（2014年7月修订） 2014年7月31日 巨潮资讯网 
     
    截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性
文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施
后审议的情况。 
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立
运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》及公司《独立董事工作细则》等规定，积极参与公司决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独
立董事的职能。报告期内，董事会召开了9次会议，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及
时、准确、充分。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关
规定及制度，各司其职，进一步加强了公司董事会的规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，各位监事能够认真学习有关法律法规、
积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，通过出席监事会会议，列席股东大会、
董事会会议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表
意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，监事会召开了8次会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告
进行了审核。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作
积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，
积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的平衡与和谐，推动公司持续、
稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，以董
事会秘书为核心的证券部，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，除了按
照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、现场调研、网上业绩说明会等形式加强与投资者的互动，同时加
强与监管部门的主动联系，积极向监管部门汇报公司有关事项，力求提高信息披露的透明度与规范性。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度的规定和要
求，对信息披露机构及其人员、信披文件、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档案管理、责任追究等作了明确规
定。报告期内，公司积极做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时地披露公司各项信息，加强内幕信息和知情人管理，
做好信息保密工作，防止内幕信息外泄和利用内幕信息违规交易等情形的发生。同时，公司依据《投资者关系管理制度》、
《投资者接待和推广工作制度》的要求，公司董事会秘书负责公司投资者关系管理工作，对来访的机构调研人员负责接待，
并要求来访人员签署《调研承诺书》，调研结束及时将相关信息提交深交所登记备案，编制《投资者关系活动记录表》在深
交所互动易网站刊载。通过以上举措，公司较好的落实了监管机构的相关要求与公司自己的管理制度，取得了良好的效果。 
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 
1、审议《董事会
2013 年度工作报
告》；2、审议《监事
会 2013 年度工作报
告》；3、审议《2013
年度财务决算报
告》；4、审议《2013
年度报告及摘要》；
5、审议《2013 年度
利润分配预案》；6、
审议《关于公司及其
子公司 2014 年度申
请168,000万元银行
授信额度和在授信
额度内的银行借款
的议案》；7、审议《关
于 2014 年度公司为
控股子公司提供担
保及控股子公司之
间互相提供担保的
议案》；8、审议《关
于 2013 年度内部控
制评价报告的议
案》；9、审议《关于
续聘天衡会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议
案》；10、审议《关
于 2014 年度日常关
联交易的议案》。 
所有议案表决情况
均为通过。 
2014 年 05 月 05 日 
具体内容刊登在《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-19，公告名称：
《云海金属：2013
年度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 26 日 
1、审议《关于拟发
行私募债（非公开定
向债务融资）的议
所有议案表决情况
均为通过。 
2014 年 06 月 27 日 
具体内容刊登在《证
券时报》和巨潮资讯
网
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
案》；2、审议《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理公
司发行私募债（非公
开定向债务融资）相
关事宜的议案》。 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-28，公告名称：
《云海金属：2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 19 日 
1、审议《关于修订
<南京云海特种金
属股份有限公司章
程>的议案》；2、审
议《关于修订<南京
云海特种金属股份
有限公司股东大会
议事规则>的议
案》。 
所有议案表决情况
均为通过。 
2014 年 08 月 20 日 
具体内容刊登在《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-38，公告名称：
《云海金属：2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
审议《关于投资高强
镁合金及其变形加
工产品产业化项目
的议案》。 
所有议案表决情况
均为通过。 
2014 年 11 月 19 日 
具体内容刊登在《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-53，公告名称：
《云海金属：2014
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
1 审议《关于公司符
合非公开发行股票
条件的议案》；2 审
议《关于公司本次非
公开发行股票方案
的议案》；2.1 审议发
行股票种类及面
值 ；2.2 审议发行方
式和发行时间；2.3
审议发行对象和认
购方式 ；2.4 审议发
行价格及定价原
则 ；2.5 审议发行数
量；2.6 审议限售期
安排；2.7 审议募集
资金数量及用途；
2.8 审议公司滚存未
分配利润的安排 ；
2.9 审议上市地点 ；
所有议案表决情况
均为通过。 
2014 年 12 月 13 日 
具体内容刊登在《证
券时报》和巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-67，公告名称：
《云海金属：2014
年第四次临时股东
大会决议公告》 
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2.10 审议本次发行
决议有效期；3 审议
《关于公司本次非
公开发行股票预案
的议案》；4 审议《关
于公司本次非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案》；5 审议
关于前次募集资金
使用情况报告的议
案；6 审议《关于公
司与本次非公开发
行对象签署附条件
生效的股份认购协
议的议案》；6.1 审议
公司与杭州联创投
资管理有限公司签
署附条件生效的股
份认购协议；6.2 审
议公司与上海宣浦
股权投资基金合伙
企业（有限合伙）签
署附条件生效的股
份认购协议；6.3 审
议公司与楼建峰签
署附条件生效的股
份认购协议；6.4 审
议公司与梅小明签
署附条件生效的股
份认购协议；7 审议
《关于本次非公开
发行股票涉及关联
交易的议案》；8 审
议《关于提请公司股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票相关事
宜的议案》；9 审议
《关于提请股东大
会同意控股股东免
于以要约收购方式
增持公司股份的议
案》；10 审议《关于
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
补选第三届董事会
独立董事候选人的
议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋建华 9 9 0 0 0 否 
冯巧根 9 9 0 0 0 否 
宋颂兴 9 9 0 0 0 否 
刘昕 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年4月8日公司召开第三届董事会第十二次会议，独立董事在会议上提出前几年公司侧重于打基础，向行业上游延伸，稳
定上游的成本，为提高公司的市场竞争力以及提高公司的盈利能力，未来建议公司将逐步向行业下游盈利能力更好的精深加
工行业发展。在公司后续对外投资中，公司采纳了独立董事的意见和建议，大力发展行业下游的精深加工项目，例如投资成
立荆州云海精密制造有限公司，投资高强镁合金及其变形加工产品产业化项目、收购扬州瑞斯乐复合金属材料有限公司股权
等。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》召开会议，审议了《关于聘任证券事务代表的议案》，《关
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
于补选第三届董事会独立董事候选人的议案》，对候选人任职资格进行审查，发表审查意见和建议，确保相关工作的正常进
行。 
2014年度，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》召开会议，审议了《董事、监事和高级管理人
员薪酬与考核方案》、《董事、监事和高级管理人员考核总结》，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定、发放与各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定，考核方案合理有效。 
2014年度，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》开展工作，针对年度审计分别召开了于年审注册会计师进场
后，年审注册会计师出具初步审计意见后，年度财务审计报告完成后的年度审计沟通会议，此外还召开会议审议了报告期内
历次定期报告，审议了《2013年度利润分配方案》，《2013年度内部控制报告》，《关于2014年度日常关联交易的议案》，
《关于续聘天衡会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度审计机构的议案》。 
2014年度，战略决策委员会严格按照《董事会战略决策委员会工作细则》召开会议，审议了《关于拟收购控股子公司台州云
泽铝业有限公司股权的议案》，《关于拟发行私募债（非公开定向债务融资）的议案》，《关于拟收购参股公司南京云海镁
业有限公司股权的议案》，《关于投资成立荆州云海精密制造有限公司的议案》，《关于修订<南京云海特种金属股份有限
公司章程>的议案》，《关于投资高强镁合金及其变形加工产品产业化项目的议案》，《关于拟收购扬州瑞斯乐复合金属材
料有限公司股权的议案》，《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》，，对公司重大投资事项做出评估，提出决策建议
后提交董事会，提高重大投资决策的决策质量，增强公司核心竞争力，更加有利于公司的长远发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立：公司业务机构完整，经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独立
的经营决策和业务执行权。 
2、人员独立：公司的劳动、人事及工资管理独立于控股股东，为员工独立缴纳基本社会保险，总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东处担任任何职务。 
3、资产独立：公司在资产方面完全独立于控股股东，拥有独立的办公地点，土地、厂房、无形资产以及其它资产，完
全独立于控股股东，资产独立完整、权属清晰。 
4、机构独立：公司有健全的组织机构体系，董事会、监事会及管理层与控股股东不存在从属关系，独立承担社会责任
和风险。 
5、财务独立：公司设有独立的财务部门，行使财务管理和会计核算功能，并制定有公司的财务管理制度和财务收支审
批制度，开设独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年，公司高级管理人员以岗定薪，对高级管理人员的履职情况和年度业绩进行考核，并根据考核情况发放年度绩效薪酬，
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
奖罚优劣。报告期内，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。2014年公司
未实施股权激励方案。 
南京云海特种金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司自身的实际情况，制定了涵盖公司
所有营运环节的内部控制和业务流程。以内部环境为基础，包括管理理念、治理结构、组织机构设置、内部审计、人力资源
政策、企业文化、社会责任等，以生产经营活动为基础，包括资金运营与管理、采购与付款管理、销售与收款管理、经营成
本的控制、企业信息的系统控制、控股子公司的管理、会计系统的控制、工程项目的内部控制、募集资金、重大投资、对外
担保、关联交易、信息披露、投资者关系等内部控制和业务流程。并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，不断提高和
完善公司内部控制的管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》和企业会计准则等法律法规的要求制定了适合公司的《财务管理制度》，财务管理部按照
《财务管理制度》规定的业务操作规程、核算办法，及时处理账务，编制会计报表。为保障公司资产的安全、完整，建立了
《固定资产管理办法》、《逾期应收账款管理办法》、《供方账期管理制度》、《票据管理制度》等一系列的内部管理制度。
报告期内，公司的会计系统能够保证业务活动按照适当的授权进行；能够保证交易和事项及时的记录于对应的账户，会计报
表的编制符合企业会计准则的要求；能够保证账面资产和实存资产核对一致。报告期内，公司财务报告内部控制是有效的。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引
刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），报告名称：《云海金属：2014 年度内部控制评
价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
