岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
—接受担保 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经履
行完毕 
东莞市岭南景观及市政规划设
计有限公司 
100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
100,000,000.00 2014/12/25 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
70,000,000.00 2014/11/11 为每笔债务履行期限届满日起
两年 
否 
50,000,000.00 2014/10/24 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
150,000,000.00 2014/9/26 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
10,000,000.00 2014/4/9 2015/1/25 否 
5,000,000.00 2014/10/13 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
40,000,000.00 2014/5/22 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
东莞市岭南苗木有限公司 100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
70,000,000.00 2014/11/11 为每笔债务履行期限届满日起
两年 
否 
10,000,000.00 2014/4/9 2015/1/25 否 
5,000,000.00 2014/10/13 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
9,400,000.00 2014/4/28 2015/4/28 否 
尹洪卫 100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
100,000,000.00 2014/12/25 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
70,000,000.00 2014/11/11 为每笔债务履行期限届满日起
两年 
否 
150,000,000.00 2014/9/26 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
10,000,000.00 2014/4/9 2015/1/25 否 
40,000,000.00 2014/5/22 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
60,000,000.00 2014/4/11 2017/4/11 否 
冯学高 100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
100,000,000.00 2014/12/25 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
70,000,000.00 2014/11/11 为每笔债务履行期限届满日起
两年 
否 
10,000,000.00 2014/4/9 2015/1/25 否 
40,000,000.00 2014/5/22 为主合同债务履行期限届满之
日起两年。 
否 
60,000,000.00 2014/4/11 2017/4/11 否 
尹洪卫、古钰瑭 50,000,000.00 2014/10/24 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
5,000,000.00 2014/10/13 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
冯学高、唐晓琴 50,000,000.00 2014/10/24 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
5,000,000.00 2014/10/13 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
刘勇 100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
70,000,000.00 2014/11/11 每笔债务履行期限届满日起两
年 
否 
秦国权 100,000,000.00 2013/11/8 为主合同债务履行期限届满之
日起两年 
否 
70,000,000.00 2014/11/11 每笔债务履行期限届满日起两
年 
否 
——期末公司向北京银行深圳分行借款余额100,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政规划设计有
限公司、东莞市岭南苗木有限公司、公司股东尹洪卫、冯学高、秦国权及刘勇提供不可撤销的连带责任保
证担保。 
——期末公司向招商银行东莞旗峰支行的借款余额100,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政规划
设计有限公司及公司股东尹洪卫、冯学高提供最高额1亿元整不可撤销担保。 
——期末公司向兴业银行东莞分行的借款余额70,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政规划设计
有限公司、东莞市岭南苗木有限公司及公司股东尹洪卫、冯学高、秦国权及刘勇提供最高额保证担保。 
——期末公司向交通银行东莞分行的借款余额50,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政规划设计
有限公司、公司股东尹洪卫及其配偶古钰瑭以其夫妻共有财产、冯学高及其配偶唐晓琴以其夫妻共有财产
提供最高额2亿4千万元整保证担保。 
——期末公司向上海浦东发展银行广州分行的借款余额10,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政
规划设计有限公司、东莞市岭南苗木有限公司、尹洪卫、冯学高提供连带责任担保。 
——期末公司向上海浦东发展银行东莞分行的借款余额5,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政规
划设计有限公司、东莞市岭南苗木有限公司、尹洪卫及其配偶古钰瑭、冯学高及其配偶唐晓琴提供连带责
任担保。 
——期末公司向珠海华润银行的借款余额69,400,000.00元，其中60,000,000.00元由公司股东尹洪卫、冯学
高提供最高额担保；9,400,000.00元由子公司东莞市岭南苗木有限公司提供10,000,000.00元定期银行存单质
押担保。 
——期末公司向东莞农村商业银行南城支行的借款余额40,000,000.00元，由子公司东莞市岭南景观及市政
规划设计有限公司及公司股东尹洪卫、冯学高提供不可撤销的连带保证责任。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
尹洪卫 
股份限售承诺：(1)本人持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首
次公开发行股票时公开发售的部分股份外，本人持有的其余部分股份的锁定
期为自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月。公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础
上自动延长 6 个月。该等承诺主体不因职务变更、离职等原因而放弃履行该
承诺。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所
持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发
行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之
五十。(3)发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、
董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学高、刘
勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长
6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014-02-19 2017-02-18 严格履行，未违反。 
上海长袖投资有限公司;吴
文松;吴双;王小冬;刘汉球;
尹志扬;杜丽燕;杨帅 
股份限售承诺：持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首次公开
发行股票时公开发售的部分股份外，持有的其余部分公司股份的锁定期为自
公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月。 
2014-02-19 2015-02-18 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
冯学高 
股份限售承诺：(1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，
其持有的本次发行前通过股权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让或者
委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。持有
的其他股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行
人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五
十。（3）发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、
董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学高、刘
勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长
6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014-02-19 2017-02-18 严格履行，未违反。 
冯学高 
(1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，其持有的本次发
行前通过股权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，自发行人股票在
证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让或者委托他人管理其
持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。持有的其他股份，自
发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。(2)除前述锁定
期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向证券
交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。（3）发行人上
市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹
洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚
持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承诺
在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014-02-19 2017-02-18 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
冯学高 
股份限售承诺：(1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，
其持有的本次发行前通过股权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让或者
委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。持有
的其他股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行
人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五
十。（3）发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、
董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学高、刘
勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长
6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014-02-19 2015-02-18 严格履行，未违反。 
刘勇;秦国权;陈刚;梅云桥 
股份限售承诺：（1）除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。（2)除前述
锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向
证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。(3)发行人
上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理
尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈
刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承
诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014-02-19 2015-02-18 严格履行，未违反。 
尹洪卫;冯学高;刘勇;秦国
权;陈刚;章击舟;岳鸿军;包
股份增持承诺："发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
志毅;张友铭 及其他董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、
包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对其有约
束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件的前提下增持发行
人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增持发行人
股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义务触
发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其
他合法方式增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低于发
行人股份总数的 1%，但不超过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、秦国
权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭用于增持发行人股份的资金数
额不低于其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬（如有）和津贴
（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过发行人股份总数的 1%。
在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高
于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。中止
实施股份增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现
发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净
资产的情况，则应继续实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个月内
将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股
份行为应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定以及
深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。 
刘勇;秦国权;陈刚 
减持股份承诺：（1）在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让
的发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半
年内，不转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月
后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有
发行人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
梅云桥 
减持股份承诺：在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发
行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
冯学高 
股份减持承诺：(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的
发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股票锁定期满后
两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。如公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持
公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及
其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，其若减持本
人所持有的公司上市前已发行的、除在公司首次公开发行股票时公开发售部
分股份（如有）外的其他公司股票（以下简称“公司老股”），将提前三个交
易日予以公告：1、减持前提：不存在违反其在公司首次公开发行时所作出
的公开承诺的情况。2、减持价格：不低于公司股票的发行价。如公司上市
后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价
格。3、减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进
行减持，但如果预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总
数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、减持数量：
在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减持所持公司老股的数量
不超过持有公司老股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13
至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人所持公司股票锁定期届
满后第 13 个月初其持有公司老股数量的 15%。5、减持期限：自公告减持计
划之日起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持
计划。 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
尹洪卫 
股份减持承诺：(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的
发行人股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股票锁定期满后
两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。如公司上
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持
公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及
其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，其若减持其
持有的公司上市前已发行的、除在公司首次公开发行股票时公开发售部分股
份（如有）外的其他公司股票（以下简称“公司老股”），将提前三个交易日
予以公告：①减持前提：不存在违反其在公司首次公开发行时所作出的公开
承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的发行价。如公司上市后有利润
分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。③减
持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，
但如果预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%
的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。④减持数量：在其所
持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减持所持公司老股的数量不超过
持有公司老股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个
月内，其减持所持公司老股数量不超过本人持公司股票锁定期届满后第 13
个月初其持有公司老股数量的 15%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起 6
个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
上海长袖投资有限公司 
股份减持承诺：在其所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条
件的情形下，其若减持其持有的公司上市前已发行的、除在公司首次公开发
行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以下简称“公司老
股”），将提前三个交易日予以公告：①减持前提：不存在违反其在公司首次
公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的发行
价。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为
除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或
其他合法方式进行减持，但如果预计未来一个月内公开转让股份的数量合计
超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。
④减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减持所持公
司老股的数量不超过持有公司老股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届
满后的第 13 至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人所持公司股
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
票锁定期届满后第 13 个月初其持有公司老股数量的 15%。⑤减持期限：自
公告减持计划之日起 6 个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重
新公告减持计划。 
岭南园林股份有限公司、尹
洪卫 
股份回购承诺：1、发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪
卫及其他董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿
军、包志毅、张友铭增持发行人股票的义务。2、如发行人控股股东尹洪卫
未能在触发增持义务之日起10个交易日内提出增持计划并书面通知发行人，
或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人董事会应
于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公告。发行
人将在股份回购义务触发之日起12个月内通过证券交易所以集中竞价方式、
要约方式及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回购价格区间参考发行
人每股净资产并结合发行人当时的财务状况和经营状况确定，用于股份回购
的资金总额不低于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润的 5%，但不
高于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润的 20%。【在实施上述回购
计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高于发行人最近一
期经审计的每股净资产，则发行人可中止实施股份回购计划。发行人中止实
施股份回购计划后，自上述股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次出
现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股
净资产的情况，则发行人应继续实施上述股份回购计划。】 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 
股份回购承诺：若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公
开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对
判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日起
5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购
具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票
发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。【如本公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。】 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
尹洪卫 
股份回购承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将依法购回在公
司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，购回价格
不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利
息，并根据相关法律法规规定的程序实施。同时，其将督促公司依法回购公
司首次公开发行股票时发行的全部新股。 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
尹洪卫 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺:为避免将来可能发生的同
业竞争，本公司的控股股东和实际控制人尹洪卫已于 2011 年 1 月 12 日向本
公司作出如下承诺：“本人目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接
与公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务；本人不会利用从公司获取的信
息从事、直接或间接参与与公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能
损害公司利益的其他竞争行为；若将来出现本人控股、参股的除公司以外的
企业或组织直接或间接从事的业务与公司有竞争或可能构成竞争的情况，本
人承诺在公司提出异议后促使该等企业或组织及时转让或终止上述业务，或
者在公司提出要求时出让本人在该等企业或组织中的全部出资或股份，并承
诺在同等条件下给予公司对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力
促使有关交易的价格在公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基
础上确定。本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义。如出现因本
人违反上述承诺而导致公司或公司其他股东权益受到损害的情况，本人将依
法承担相应的赔偿责任。” 
2011-01-12- 长期 严格履行，未违反。 
尹洪卫;岭南园林股份有限
公司;冯学高;包志毅;陈刚;
刘勇;秦国权;岳鸿军;张友
铭;章击舟 
稳定股价的承诺: (1)发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪
卫及其他董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿
军、包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对其
有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件的前提下增持
2014-02-19 2017-02-18 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增持发
行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义
务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/
或其他合法方式增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低
于发行人股份总数的 1%，但不超过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、
秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭用于增持发行人股份的资
金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬（如有）和
津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过发行人股份总数的
1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。
中止实施股份增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次
出现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每
股净资产的情况，则应继续实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个
月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增
持股份行为应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定
以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。（2）如发行人控股股东
尹洪卫未能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划并书面通知
发行人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人
董事会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公
告。发行人将在股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以集中
竞价方式、要约方式及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回购价格区
间参考发行人每股净资产并结合发行人当时的财务状况和经营状况确定，用
于股份回购的资金总额不低于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润
的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润的 20%，结合
发行人当时的股权分布状况、财务状况和经营状况确定。股份回购预案经发
行人董事会、股东大会审议通过、履行相关法律法规、中国证监会相关规定
及其他对发行人有约束力的规范性文件所规定的相关程序并取得所需的相
关批准后，由发行人实施股份回购的相关决议。发行人将在启动上述股份回
购措施时提前公告具体实施方案。在实施上述回购计划过程中，如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
则发行人可中止实施股份回购计划。发行人中止实施股份回购计划后，自上
述股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连
续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则发行人
应继续实施上述股份回购计划。（3）触发发行人股份回购的义务时，尹洪卫、
冯学高应及时提请召开董事会、股东大会审议发行人股份回购预案，尹洪卫、
冯学高及发行人其他董事、持有发行人股份的高级管理人员应就发行人股份
回购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票。公司最近一期审计基准日
后，因利润分配、增发、配股等情况导致公司每股净资产出现变化的，则每
股净资产进行相应调整。本公司如拟新聘任董事、高级管理人员，本公司将
同时要求其出具将履行本公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已作
出的稳定公司股价承诺的承诺函。 
尹洪卫;冯学高;包志毅;陈
刚;刘勇;梅云桥;秦国权;吴
奕涛;岳鸿军;张友铭;章击
舟;钱颖 
关于招股说明书真实性的承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。若因公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测
算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与
投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。承诺人不因
职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
尹洪卫;冯学高;上海长袖
投资有限公司;陈刚;杜丽
燕;刘勇;梅云桥;秦国权;吴
双;王小冬;刘汉球;尹志扬;
杨帅;吴文松 
 2011 年 1 月 12 日，本公司全体发起人股东出具了如下承诺：“如应有权部
门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险，以及公司因未足额缴纳员工
社会保险而须承担任何罚款或损失，将由本人（本公司）及公司其他股东共
同足额补偿公司因此发生的支出或所受损失，且毋需公司支付任何对价。本
人对其他股东的该等补偿义务承担连带责任。” 
2011-01-12 长期 严格履行，未违反。 
 
 
发行人、股东以及公司董事、监事和高级管理人员按照《关于进一步推进新
股发行体制改革的意见》等法规的相关要求提出了未能履行相关承诺时的约
2014-02-19 长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
岭南园林股份有限公司;尹
洪卫;冯学高;上海长袖投
资有限公司;包志毅;陈刚;
刘勇;梅云桥;钱颖;秦国权;
吴奕涛;岳鸿军;张友铭;章
击舟 
束措施，具体如下：（一）尹洪卫、冯学高、刘勇、陈刚、秦国权未履行股
份减持承诺的约束措施：在发行人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转
让发行人股票的，其在此情形下转让发行人股票所获得的收益全部归属于发
行人，且其持有的其余部分发行人股票（如有）的锁定期限自动延长 6 个月。
（二）上海长袖未履行股份减持承诺的约束措施：如其违反减持承诺的，其
转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人。（三）发行人未履行稳定
股价承诺的约束措施：如本公司未能履行股份回购的承诺，则 1、公司将就
未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露；
2、本公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，本公司立
即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债
券以及重大资产重组等资本运作行为，直至本公司履行相关承诺；3、本公
司将在5个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于本公司股东的净利润的
5%的货币资金，以用于本公司履行定股价的承诺。（四）尹洪卫未履行稳定
发行人股价义务的约束措施：1、如其未增持义务触发之日起 10 个交易日内
提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行
人将发行人股份总数 1%乘以发行价（如发行人上市后有利润分配或送配股
份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格，对发行价调整的计
算公式参照《深圳证券交易所交易规则》除权（息）参考价计算公式）的金
额从当年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬中予以扣留并归发
行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其
将依法赔偿发行人、投资者损失。2、如未自发行人股份回购义务触发之日
起 10 个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议通过
发行人股份回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大会审议发
行人股份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数
全部投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则其不可撤销地授权
发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付薪酬中扣留人民币500万元
并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依法赔偿投资者损失。（五）
冯学高未履行稳定发行人股价义务的约束措施：1、如其未在增持义务触发
之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
其不可撤销地授权发行人将其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪
酬合计金额的 50%从当年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬中
予以扣留并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投
资者损失的，其将依法赔偿发行人、投资者损失。2、如其未自发行人股份
回购义务触发之日起 10 个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发行
人董事会审议通过发行人股份回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召
开股东大会审议发行人股份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其
所拥有的表决票数全部投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则
其不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付其薪酬
中扣留人民币 200 万元并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依
法赔偿投资者损失。（六）刘勇、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、秦国权、
张友铭未履行稳定发行人股价义务的约束措施：如其未在增持义务触发之日
起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不
可撤销地授权发行人将其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬（如
有）和津贴（如有）合计金额的 50%从当年及其后年度发行人应付其现金分
红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）中予以扣留并归发行人所有；如
因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其将依法赔偿发
行人、投资者损失。（七）发行人未履行关于信息披露违规的承诺的约束措
施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若发行人未履行股份购回
或赔偿投资者损失承诺，则（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、
具体情况和相关约束性措施予以及时披露；（2）公司将立即停止制定或实施
现金分红计划、停止发放公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直
至本公司履行相关承诺；同时，公司将立即停止制定或实施重大资产购买、
出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行
为，直至公司履行相关承诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结以下金额
的货币资金：发行新股股份数乘以股票发行价加算股票发行后至回购时相关
期间银行同期存款利息，以用于本公司履行回购股份及赔偿投资者损失的承
诺。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
除权除息后的价格。（八）尹洪卫未履行股份购回及赔偿投资者损失承诺的
约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若尹洪卫未履行股
份购回或赔偿投资者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当年及其后年度
发行人应付其现金分红和应薪酬予以扣留，尹洪卫所持的发行人股份亦不得
转让，直至其履行相关承诺。（九）冯学高、刘勇、陈刚、秦国权、梅云桥
未履行赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失，若其未履行赔偿投资者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当
年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬予以扣留，其所持的发行人
股份亦不得转让，直至履行相关承诺。 
岭南园林股份有限公司 
关于招股说明书真实性的承诺：公司本次首次公开发行并上市的招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律责任。若本公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚
未上市流通前，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有
权机关认定后，对于本公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者
所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股票申
购款的投资者进行退款。若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公
司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，
本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关
认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过
的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于
本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。如
本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权
除息后的价格。本公司同时承诺，如本公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
2014 年 02 月 19
日 
长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
失，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先
行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过
第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
尹洪卫 
关于招股说明书真实性的承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚
未上市流通前，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，对于其公开发售的股份，其将按照投资者所缴纳股票申购款加算
该期间内银行同期1年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。
同时，其将督促公司就其首次公开发行的全部新股对已缴纳股票申购款的投
资者进行退款。若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将依法购回在公
司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，购回价格
不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利
息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如公司上市后有利润分配或送配
股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。同时，其将督促
公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。若因公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被
中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照
投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投
资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿
2014 年 02 月 19
日 
长期 严格履行，未违反。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得
到有效保护。在相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，其将代其他责任主
体向投资者先行支付赔偿款项。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用。 
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭  林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月5日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于发行公司债券方案的议案》，并经214年9
月25日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过，同意公司公开发行不超过人民币2.5亿元2014年公司债
券。截止本报告期末，公司已向中国证监会提交发行公司债券申请，目前尚等待中国证监会的核准通知。             
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% -10,710,000 0 57,861,000 0 47,151,000 122,151,000 75.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00% -10,710,000 0 57,861,000 0 47,151,000 122,151,000 75.00% 
其中：境内法人持股 13,446,975 17.93% -1,920,228 0 10,374,072 0 8,453,844.3 21,900,819 13.45% 
  境内自然人持股 61,553,025 82.07% -8,789,772 0 47,486,928 0 38,697,155.7 100,250,181 61.55% 
二、无限售条件股份 0 0 21,430,000 0 19,287,000 0 40,717,000 40,717,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0 21,430,000 0 19,287,000 0 40,717,000 40,717,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 10,720,000 0 77,148,000 0 87,868,000 162,868,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年2月，经中国证券监督管理委员会“证监许可［2014］49号”文核准，公司向社会公众发行
人民币普通股（A股）10,720,000.00股，每股面值1元，每股发行价格22.32元，变更后的股本为人民币
85,720,000.00元。本次公开发行采用公开发行新股（以下称“新股发行”）及公司股东公开发售股份（以
下称“老股转让”）两种方式，新股发行与老股转让的实际发行总量为2,143万股，其中公司相关股东公
开发售股份的数量为1,071万股，本次公开发行后的流通股股份占公司股份总数的比例为25.00%。 
2、2014年8月，根据公司股东大会决议及经批准的修改后章程的规定，经中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司确认，公司以2014年6月30日总股本85,720,000股为基数，按每10股转增9股的比例向截至
2014年8月25日深圳证券交易所收市后登记在册的全体股东以资本公积转增77,148,000.00股，每股面值1
元，新增股本人民币77,148,000.00股。转增后公司总股本增加至162,868,000,00股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准岭南园林股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可【2014】49 号）文核准，2014年2月19日，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票21,430,000
股，其中公司发行新股10,720,000股，公司股东公开发售股份10,710,000股，发行完成后，公司总股本由
75,000,000股变更为85,720,000股。 
