岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求。  
（一）股东大会运作情况  
 报告期内，公司共召开5次股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按
照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。
召开的股东大会公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。  
（二）董事会运作情况  
报告期内，公司共召开11次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分
的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。  
（三）监事会运作情况  
报告期内，公司共召开10次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、
财务状况、关联交易、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及
股东的合法权益。  
（四）控股股东情况  
公司控股股东为尹洪卫先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东占用的情形，也不存在为控股股
东进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完
整的业务及自主经营能力。  
（五）信息披露与投资者关系管理  
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。  
（六）报告期内严格执行公司的各项治理制度 
    上市以来，公司逐步制订了以下制度：《岭南园林股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《岭南
园林股份有限公司投资者关系管理制度》、《岭南园林股份有限公司重大信息内部报告制度》、《岭南园
林股份有限公司对外担保制度》、《岭南园林股份有限公司防止大股东及关联人占用上市公司资金管理制
度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《岭南园林股份有限公司内部审计
制度》、《岭南园林股份有限公司投资者接待管理办法》、《岭南园林股份有限公司财务负责人管理制度》，
并修订了《岭南园林股份有限公司募集资金管理办法》、《岭南园林股份有限公司信息披露管理制度》。
报告期内，公司严格执行各项治理制度，确保公司高速有效的运行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
www.cninfo.com.cn 
《2015-033 2014 年
年度股东大会决议
的公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
www.cninfo.com.cn 
《2015-059 2015 年
第一次临时股东大
会决议的公告》 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 25 日 
www.cninfo.com.cn 
《2015-081 2015 年
第二次临时股东大
会决议的公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
www.cninfo.com.cn 
《2015-112 2015 年
第三次临时股东大
会决议的公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
www.cninfo.com.cn 
《2015-140 2015 年
第四次临时股东大
会决议的公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包志毅 11 6 5 0 0 否 
章击舟 11 4 7 0 0 否 
岳鸿军 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，能够严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事制度》等规定履行职责，出席董事会会议并独立、客观的发表了独
立意见；通过定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策
等方面提供了专业性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会能够严
格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面
发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
5次会议。审计委员会对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；
审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部
做好内部控制建设。并就2015年年度报告事宜与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）进行了有效
沟通。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求
履行职责，共召开了1次会议，制定了公司股权激励计划草案，并不断完善公司治理层及管理层人员的薪
酬考核方法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳
定及优化发挥了重要作用。   
（三）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共
召开了2次会议，三名委员能够利用自身的专业知识，对公司内部组织架构调整、参与投资设立有限合伙
企业等方面提出宝贵建议，及时关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化建议，对促
进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管
理人员履行职责情况和年度实际业绩进行考评。公司还通过股票期权激励计划加强对高管人员的激励，确
保高级管人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。截止本公告日，公司股票期权激励计划首期授予
工作已完成。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 28 日在巨潮资讯网披露的《岭南园林股份有限公司关于
2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
定量标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
控制环境无效；②公司董事、监事和高级
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
管理人员存在严重舞弊行为；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，公司
内部控制运行过程中未能发现该错报；④
公司更正已经公布的财务报告；⑤公司审
计委员会和内部审计部门对财务报告和内
部控制监督无效。2）财务报告重要缺陷的
迹象包括：①公司未建立反舞弊机制；②
公司关键控制活动缺乏控制程序；③公司
未建立风险管理体系；④公司会计信息系
统存在重要缺陷。3）一般缺陷：指重大缺
陷和重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16003030043 号 
注册会计师姓名 王韶华、林恒新 
审计报告正文 
审计报告 
广会审字[2016]G16003030043号 
岭南园林股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的岭南园林股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是岭南园林股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
