岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构， 规范公司运作。建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公
司规范治理文件的要求。  
（一）股东大会运作情况  
 报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。召开
的股东大会公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。  
（二）董事会运作情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，全体
董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运
作、科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项
议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。  
（三）监事会运作情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会，全体
监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人
员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、股
权激励计划、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合
法权益。  
（四）控股股东情况  
公司控股股东为尹洪卫先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东占用的情形，也不存在为控股股
东进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完
整的业务及自主经营能力。  
（五）信息披露与投资者关系管理  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。  
（六）报告期内严格执行公司的各项治理制度 
    根据相关法律法规，制定了《岭南园林股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《岭南园林股份有
限公司投资者关系管理制度》、《岭南园林股份有限公司重大信息内部报告制度》、《岭南园林股份有限
公司对外担保制度》、《岭南园林股份有限公司防止大股东及关联人占用上市公司资金管理制度》、《董
事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《岭南园林股份有限公司内部审计制度》、《岭
南园林股份有限公司投资者接待管理办法》、《岭南园林股份有限公司财务负责人管理制度》，并修订了
《岭南园林股份有限公司募集资金管理办法》、《岭南园林股份有限公司信息披露管理制度》。报告期内，
公司严格执行各项治理制度，确保公司高速有效的运行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 
53.95%  
 
2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 26 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-009） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.06% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2015 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-049） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.26% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-062） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.47% 2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-094） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.38% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2016 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-113） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 40.89% 2016 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网关于《岭
南园林股份有限公
司 2016 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-134） 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡祥 4 1 3 0 0 否 
云武俊 4 1 3 0 0 否 
邢晶 9 2 7 0 0 否 
包志毅 7 3 4 0 0 否 
章击舟 7 1 6 0 0 否 
岳鸿军 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性，独立董事对公司财务及经营活动进行了有效监
督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会能够严
格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、股票期权激励计划、薪
酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
5次会议。审计委员会对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；
审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部
做好内部控制建设。并就2016年年度报告事宜与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）进行了有效
沟通。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
（二）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
了3次会议。提名委员会对公司选举董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求
履行职责，共召开了2次会议，对公司调整首次授予股票期权激励对象、期权数量、行权价格、第一个行
权期符合行权条件等进行审核，对股权激励计划预留股票期权激励对象名单进行审核，并不断完善公司治
理层及管理层人员的薪酬考核方法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善
治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。   
（四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共
召开了1次会议，充分利用自身的专业知识，对参于设立保险公司等方面提出宝贵建议，及时关注公司生
产经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。并制定了完善
的考核机制，对高级管理人员履行职责情况和年度实际业绩进行考评。公司还通过股票期权激励计划加强
对高管人员的激励，确保高级管人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。报告期内，股权激励计划
首次授予股票期权第一个行权期已行权完毕。    
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 14 日在巨潮资讯网披露的《岭南园林股份有限公司关于
2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
控制环境无效；②公司董事、监事和高级
管理人员存在严重舞弊行为；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，公司
内部控制运行过程中未能发现该错报；④
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司更正已经公布的财务报告；⑤公司审
计委员会和内部审计部门对财务报告和内
部控制监督无效。2）财务报告重要缺陷的
迹象包括：①公司未建立反舞弊机制；②
公司关键控制活动缺乏控制程序；③公司
未建立风险管理体系；④公司会计信息系
统存在重要缺陷。3）一般缺陷：指重大缺
陷和重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告                                                                                                                                                                                                                   
 
广会专字[2017]G17001660132 号 
岭南园林股份有限公司全体股东：        
我们接受委托，审核了后附的岭南园林股份有限公司（以下简称“岭南园林”）董事会编写的 2016 年 12 月 31 日与财
务报表编制相关的内部控制有效性评价报告。        
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求(以下简称企业内部控制规范体系)建立
健全内部控制制度并保持其有效性是岭南园林的责任。        
我们的责任是对岭南园林与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业
务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴
证工作，以对内部控制制度完整性、合理性及有效性的评价是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的
鉴证工作为发表意见提供了合理的保证。        
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当,或降低对控制政策和程序遵循的程度,根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。       
我们认为，岭南园林按照企业内部控制规范体系于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效
的内部控制。        
本报告仅供岭南园林 2016 年度报告之用，除非事先获得本会计师事务所和注册会计师的书面同意，不得用于其他目
的。如未经同意用于其他目的，本会计师事务所和注册会计师不承担任何责任。         
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                   
中国注册会计师：王韶华                                                                                                                                                               
中国注册会计师：林恒新                                                                                                                                              
中国        广州                       
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
二〇一七年三月十三日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 14 日在巨潮资讯网上披露的《岭南园林股份有限公司 2016 年内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
岭南园林股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 岭南债  112242 
2015 年 06 月
15 日 
2020 年 06 月
15 日 
25,000 6.80% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
（1）网上发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的社会公
众投资者（法律、法规禁止购买者除外）；                                                                                                                                                                                    
（2）网下发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的机构投
资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2016 年 6 月 15 日向截止 2016 年 6 月 14 日深交所收市后在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司登记在册的'15 岭南债"债券持有人付息，每 10 张“15 岭南债”派发利息人
民币 68.00 元（含税）。具体详见公司 2016 年 6 月 7 日披露的《岭南园林股份有限公司“15
岭南债”2016 年付息公告》（公告编号：2016-074）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本债券附债券存续期的第 3 年末发行人利率上调选择权及投资者回售选择权，本报告期为债
券存续期第 2 年，相关条款暂未达实施条件。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东莞证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省东莞市
莞城区可园南
路 1 号金源
中心 
联系人 姚根发、王辉 联系人电话 0769-22119739 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
