岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月18日，公司召开的2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，
以截至2016年3月11日公司总股本399,836,207股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.34元
（含税）。 2016年5月5日，公司发布《2015年度权益分派实施公告》，该次利润分配于2016年5月13日实
施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年8月18日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了2014年半年度利润分配方案，以公司2014
年6月30日总股本85,720,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增9股。并于2014年8月26日实
施完毕，实施完毕后，公司总股本由85,720,000股变更为162,868,000股。 
2、2015年3月30日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，以公司2014年末总股本
162,868,000股为基数，向全体股东每10股派0.75元(含税)人民币现金，以资本公积金向全体股东每10股
转增10股。并于2015年4月9日实施完毕，实施完毕后，公司总股本由162,868,000股变更为325,736,000股。 
3、2016年3月28日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年度权益分派方案，以公司2016年3月11日
总股本399,836,207股为基数，向全体股东每10股派0.34元（含税）人民币现金。并于2016年5月13日实施
完毕。 
4、2017年3月13日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了2016年度权益分派预案，以截至2017年03月
07日公司总股本414,037,880股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25元（含税）。本利润
分配预案尚需提交2016年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2016 年 51,754,735.00 260,804,059.47 19.84% 0.00 0.00% 
2015 年 13,594,431.04 167,951,055.82 8.09% 0.00 0.00% 
2014 年 12,215,100.00 117,011,557.60 10.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 414,037,880 
现金分红总额（元）（含税） 51,754,735.00 
可分配利润（元） 619,121,545.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 03 月 07 日公司总股本 414,037,880 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.25 元（含税）。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上市公司全体董事、
监事、高级管理人员 
重大资产重组
报告书内容真
实、准确、完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺，保证《岭南园林股份有限公司重大资产
重组报告书》及其摘要的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对公告内容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司全体董事、
监事、高级管理人员 
重大资产重组
申请文件真实、
准确、完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺保证岭南园林股份有限公司重大资产重组
申请文件的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对公
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司控股股东、
实际控制人 
规范和减少关
联交易 
1.在本次收购完成后，承诺人及承诺人直接或间接控制的除岭南园林及其控股子公司外
的其他公司及其他关联方将尽量避免与岭南园林及其控股子公司之间发生关联交易；对
于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审
批程序及信息披露义务，切实保护岭南园林及其中小股东利益。2.承诺人保证严格按照
有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、深圳证券交易所颁
布的业务规则及岭南园林公司章程等制度的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，
不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害岭南园林及其中小股东的合法权益。
如违反上述承诺与岭南园林及其控股子公司进行交易而给岭南园林及其中小股东及岭
南园林控股子公司造成损失的，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函有效
期间自本承诺
函签署之日起
至承诺人不再
系岭南园林的
实际控制人之
日止。 
严格履行，
未违反。 
上市公司控股股东、
实际控制人 
避免同业竞争 
1.承诺人目前没有从事、将来也不会利用从岭南园林及其控股子公司获取的信息直接或
间接从事、参与或进行与岭南园林及其控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的任
何业务及活动。2.承诺人将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函有效
期间自本承诺
函签署之日起
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
免与岭南园林及其控股子公司产生同业竞争。3.如承诺人或承诺人直接或间接控制的除
岭南园林及其控股子公司外的其他方获得与岭南园林及其控股子公司构成或可能构成
同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给岭南园林或其
控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给岭南园林或其控股
子公司。若岭南园林及其控股子公司未获得该等业务机会，则承诺人承诺采取法律、法
规及规范性文件许可的方式加以解决，且给予岭南园林选择权，由其选择公平、合理的
解决方式。本承诺函一经签署，即构成承诺人不可撤销的法律义务。如出现因承诺人违
反上述承诺而导致岭南园林及其中小股东权益受到损害的情况，承诺人将依法承担相应
的赔偿责任。 
至承诺人不再
系岭南园林的
实际控制人之
日止。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙）、樟
树市德亿投资管理中
心（有限合伙）  
其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在岭南园林拥有
权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交岭南园林董事会，由董事会代承诺企业向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁
定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向深圳证券交易所和登
记结算公司报送承诺企业的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向深圳证券交易
所和登记结算公司报送本企业的身份信息和账户信息的，授权深圳证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，承诺企业承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙）、樟
树市德亿投资管理中
心（有限合伙） 
其他承诺 
承诺企业合法拥有德马吉的股权，已履行全额出资义务，对该股权有完整的处置权；本
企业为标的股权的最终和真实所有人，不存在以信托、委托他人或接受他人委托等方式
持有标的股权的情形；该股权未设置任何质押、抵押、担保或其他权利限制，不存在纠
纷或潜在纠纷，未被行政或司法机关查封、冻结，亦不存在其他限制或禁止转让的情形。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙）、樟
树市德亿投资管理中
心（有限合伙） 
其他承诺 
一、承诺企业在本次交易过程中提供的有关信息真实、准确和完整，保证不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给上市
公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
二、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺企
业将暂停转让承诺企业在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本企
业向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，承
诺企业授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本企业的主体信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送承诺企业的主体信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现本
企业存在违法违规情节的，承诺企业承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
三、承诺企业已向上市公司及相关中介机构提交本次交易所需全部文件及资料，同时承
诺所提供纸质版和电子版资料均真实、完整、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一
致，文件上所有签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。 
公司董事、监事、高
级管理人员 
其他承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；2、承诺对职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬考核委员会制订的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出股权激励计划，承诺拟公布的股
权激励计划的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日
至公司本次交易实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的
监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司 
其他承诺 
1、公司具备生产经营所需的各类资质、许可和批准，具备与生产经营有关的独立完整
的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的能力。 
2、公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、商标、专利、著作权、生产经营设备
的所有权或者使用权。 
3、公司所有员工均独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实
际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控
制人控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职；公司
的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均
按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，不存在股
东超越发行人董事会和股东大会职权做出的人事任免决定；公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与发行人员工签订了劳动合同，建立了
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
4、公司已根据《公司法》及《公司章程》建立了完整的法人治理结构，并根据生产经
营的需要，设置了独立的经营和管理职能部门，独立行使经营管理职权。公司拥有独立
的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在混合经营、
合署办公的情形。 
5、公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员，根据现行会计制度及相关
法规、条例制定了《财务管理制度》等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财
务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对发行人的财务管理
制度；公司现持有《开户许可证》，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账号的情况；公司现持有《税务登记证》，依法独立进行纳税申报和履行纳
税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情形。 
6、公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要
从事园林工程施工、主题文化创意设计、景观规划设计、绿化养护和苗木产销等主营业
务，而发行人控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同或相似的业务；
持有公司 5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司
构成同业竞争的业务。 
综上，公司具有面向市场自主经营的能力，资产、人员、机构、财务均独立。 
公司董事、监事、高
级管理人员 
其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让承诺人在岭南园
林拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交岭南园林董事会，由董事会代承诺人向深圳证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向深圳证券交易所和
登记结算公司报送承诺人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向深圳证券交易
所和登记结算公司报送承诺人的身份信息和账户信息的，授权深圳证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，承诺人承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
公司董事、监事、高
级管理人员 
其他承诺 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《上市公司证券发行管
理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》、《公开发行证券的公司信
息披露内容与格式准则第 26 号——上市公司重大资产重组（2014 年修订）》、《中小企业
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
板信息披露业务备忘录第 17 号：重大资产重组相关事项（2015 年修订）》、《上市公司业
务办理指南第 10 号——重大资产重组》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定，公司全体董事、监事和高级管理人员做出如下声明和保证：公司就本次交易提
交的信息披露和申请文件不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，公司全体董
事、监事和高级管理人员对该等文件的真实性、准确性、完整性承担个别以及连带责任。 
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让
其在该上市公司拥有权益的股份。 
德马吉实际控制人王
翔、师欣欣 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、承诺人将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林公司章程的有关
规定要求承诺人所控制的企业行使股东权利；在股东大会对涉及承诺人/承诺人所控制的
企业的关联交易进行表决时，要求承诺人所控制的企业按照《中华人民共和国公司法》
等法律法规以及岭南园林公司章程的有关规定履行回避表决的义务。  
2、承诺人将杜绝一切非法占用岭南园林及其分公司/子公司的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求岭南园林及其子公司/分公司向承诺人及承诺人投资或控制的其它企业
提供任何形式的担保。 
3、承诺人将尽可能地避免和减少承诺人及承诺人投资或控制的其它企业与岭南园林及
其子公司/分公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市
场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照岭南园林公司章程、
有关法律法规履行信息披露义务。 
4、本承诺为不可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
德马吉实际控制人王
翔、师欣欣 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、除德马吉及其控股子公司外，承诺人及承诺人关系密切的家庭成员将不在中国境内
外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与岭南园林及其分公司、子公司
相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资其他任何与岭南园林及其
分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联
营或采取租赁经营、承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园林及其分
公司、子公司构成竞争的业务。 
2、承诺人在直接或间接持有岭南园林股权期间，或者，若承诺人在岭南园林或德马吉
及其分子公司任职的，则自承诺人与岭南园林或德马吉及其分子公司解除劳动关系之日
起的两年内，承诺人亦遵守上述承诺。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3、承诺人若违反上述承诺，承诺人将对由此给岭南园林造成的损失作出全面、及时和
足额的赔偿。 
4、本承诺为不可撤销的承诺。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙）、樟
树市德亿投资管理中
心（有限合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、除德马吉及其控股子公司外，承诺企业及承诺企业的执行事务合伙人将不在中国境
内外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与岭南园林及其分公司、子公
司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控制、投资其他任何与岭南园林及
其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、
联营或采取租赁经营、承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园林及其
分公司、子公司构成竞争的业务。 
2、承诺企业在直接或间接持有岭南园林股权期间，承诺企业亦遵守上述承诺。 
3、承诺企业若违反上述承诺，承诺企业将对由此给岭南园林造成的损失作出全面、及
时和足额的赔偿。 
4．本承诺为不可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙）、樟
树市德亿投资管理中
心（有限合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、承诺企业将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林公司章程的有
关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本企业的关联交易进行表决时，按照《中华人
民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林公司章程的有关规定履行回避表决的义务。  
2、承诺企业将杜绝一切非法占用岭南园林及其分公司/子公司的资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求岭南园林及其子公司/分公司向承诺企业及承诺企业投资或控制的其
它企业提供任何形式的担保。 
3、承诺企业将尽可能地避免和减少承诺企业及承诺企业投资或控制的其它企业与岭南
园林及其子公司/分公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照岭南园林公
司章程、有关法律法规履行信息披露义务。 
4、本承诺为不可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
控股股东、实际控制
人 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、承诺人目前没有从事、将来也不会利用从岭南园林及其控股子公司获取的信息直接
或间接从事、参与或进行与岭南园林及其控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的
任何业务及活动。 
2、承诺人将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免与岭南园林
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
及其控股子公司产生同业竞争。 
如承诺人或承诺人直接或间接控制的除岭南园林及其控股子公司外的其他方获得与岭
南园林及其控股子公司构成或可能构成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，使
该等业务机会具备转移给岭南园林或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给岭南园林或其控股子公司。若岭南园林及其控股子公司未获得该等
业务机会，则承诺人承诺采取法律、法规及规范性文件许可的方式加以解决，且给予岭
南园林选择权，由其选择公平、合理的解决方式。 
本承诺函一经签署，即构成承诺人不可撤销的法律义务。如出现因承诺人违反上述承诺
而导致岭南园林及其中小股东权益受到损害的情况，承诺人将依法承担相应的赔偿责
任。 
本承诺函有效期间自本承诺函签署之日起至承诺人不再系岭南园林的实际控制人之日
止。 
控股股东、实际控制
人 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、在本次收购完成后，承诺人及承诺人直接或间接控制的除岭南园林及其控股子公司
外的其他公司及其他关联方将尽量避免与岭南园林及其控股子公司之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易
价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易
审批程序及信息披露义务，切实保护岭南园林及其中小股东利益。 
2、承诺人保证严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性
文件、深圳证券交易所颁布的业务规则及岭南园林公司章程等制度的规定，依法行使股
东权利、履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害岭南园林及
其中小股东的合法权益。 
如违反上述承诺与岭南园林及其控股子公司进行交易而给岭南园林及其中小股东及岭
南园林控股子公司造成损失的，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
本承诺函有效期间自本承诺函签署之日起至承诺人不再系岭南园林的实际控制人之日
止。 
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司 
募集资金使用
承诺 
1、公司根据中国证监会和深圳证券交易所的规定制定了《募集资金使用管理制度》。 
2、公司在使用募集资金时，严格履行相应手续，并及时通知保荐机构，接受保荐代表
人监督，以保证募集资金的专款专用。 
3、公司严格按照公司《募集资金使用管理办法》的规定使用管理募集资金，及时、真
2016 年 04 月 18 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
实、准确、完整披露募集资金使用及存放情况。 
4、公司每年根据中国证监会《关于前次募集资金使用情况报告的规定》（证监发行字 
[2007] 500 号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及《中小企业
板上市公司临时报告内容与格式指引第 21 号：上市公司募集资金年度存放与使用情况
的专项报告》等有关规定编制公司年度募集资金存放和使用情况的专项报告。 
5、公司不存在违规使用和管理募集资金的情形。 
樟树市帮林投资管理
中心（有限合伙） 
股份限售承诺 
1、承诺企业在本次发行以资产认购而取得的上市公司股份（以下简称“标的股份”），
自标的股份上市之日起三十六个月内不进行转让或上市交易。  
2、自本次发行结束之日起，就承诺企业由于岭南园林送红股、转增股本等原因基于标
的股份而增持的上市公司股份，亦遵守上述约定。 
3、承诺企业关于标的股份的锁定期/限售期的上述承诺与证券监管机构的最新监管意见
不相符的，承诺企业将根据监管机构的监管意见进行相应调整。 
2016 年 10 月 26 日 
2019 年 10 月
25 日 
严格履行，
未违反。 
深圳前海世嘉方盛基
金管理合伙企业（有
限合伙） 
股份限售承诺 
世嘉方盛承诺：本公司参与岭南园林股份有限公司募集配套资金之非公开发行股票的申
购并已获得配售 4,947,613 股，本公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起
12 个月内不转让，并申请在这 12 个月内对该部分新增股份进行锁定。 
2016 年 12 月 27 日 
2017 年 12 月
26 日 
严格履行，
未违反。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
尹洪卫 
首次公开发行
股份限售承诺 
(1)本人持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首次公开发行股票时公开发售
的部分股份外，本人持有的其余部分股份的锁定期为自公司股票在证券交易所上市交易
之日起 36 个月。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限在前述锁
定期的基础上自动延长 6 个月。该等承诺主体不因职务变更、离职等原因而放弃履行该
承诺。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向证券交
易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其
所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。(3)发行人上市后 6 个月内如发行人股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学
高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个
月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
冯学高 
首次公开发行
股份限售承诺 
(1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，其持有的本次发行前通过股
权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不进行转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的股份。持有的其他股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股
份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；在向证券交易
所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。（3）发行人上市后 6 个月内如发行人股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、高级管理人员冯学
高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个
月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;冯学高;刘勇;
秦国权;陈刚;章击舟;
岳鸿军;包志毅;张友
铭 
首次公开发行
股份增持承诺 
发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人最近
一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学高、刘
勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证监
会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件的
前提下增持发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增持发
行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义务触发之日
起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式增持发
行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低于发行人股份总数的 1%，但不超
过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、
张友铭用于增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分红（如
有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过发行人股
份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。中止实施股份
增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格
连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应继续实施上述
股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权
分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
行政法规的规定以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。 
刘勇;秦国权;陈刚、梅
云桥 
首次公开发行
减持股份承诺 
在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持有发
行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；其在
向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人
股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
冯学高 
首次公开发行
减持股份承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；其
在向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行
人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股
票锁定期满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。承
诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持公司股票锁定期满后
两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定
并同时满足下述条件的情形下，其若减持本人所持有的公司上市前已发行的、除在公司
首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以下简称“公司老
股”），将提前三个交易日予以公告：1、减持前提：不存在违反其在公司首次公开发行
时所作出的公开承诺的情况。2、减持价格：不低于公司股票的发行价。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。3、减持
方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果预计未来
一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗
交易系统转让所持股份。4、减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，
其减持所持公司老股的数量不超过持有公司老股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期
届满后的第 13 至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人所持公司股票锁定期
届满后第 13 个月初其持有公司老股数量的 15%。5、减持期限：自公告减持计划之日起
六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫 
首次公开发行
减持股份承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；其
在向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行
人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
票锁定期满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。承
诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持公司股票锁定期满后
两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定
并同时满足下述条件的情形下，其若减持其持有的公司上市前已发行的、除在公司首次
公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以下简称“公司老股”），
将提前三个交易日予以公告：①减持前提：不存在违反其在公司首次公开发行时所作出
的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的发行价。如公司上市后有利润分配
或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大
宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果预计未来一个月内公开
转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让
所持股份。④减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，其减持所持公
司老股的数量不超过持有公司老股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13
至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人持公司股票锁定期届满后第 13 个月
初其持有公司老股数量的 15%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起 6 个月。减持期限
届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
新余长袖投资有限公
司 
首次公开发行
减持股份承诺 
在长袖投资所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规
定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，长袖投资将根据自
身资金需求、实现投资收益、公司股票价格波动等情况减持所持有的公司公开发行股票
前已发行的、除在公司首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股
票（以下简称“公司老股”），并提前三个交易日予以公告：（1）减持前提：不存在违反长
袖投资在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。（2）减持价格：不低于公司股
票的发行价，如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除
权除息后的价格。（3）减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式
进行减持，但如果长袖投资预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总
数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。（4）减持数量：在所持公
司股票锁定期届满后的 12 个月内，长袖投资减持所持公司老股的数量不超过本公司持
有公司老股数量的 25%；在所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，长袖投资
减持所持公司老股数量不超过所持公司股票锁定期届满后第 13 个月初本公司持有公司
老股数量的 25%。（5）减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，若
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
岭南园林股份有限公
司、尹洪卫 
首次公开发行
股份回购承诺 
1、发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人最
近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学高、
刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭增持发行人股票的义务。2、
如发行人控股股东尹洪卫未能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划并书
面通知发行人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人董事
会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公告。发行人将在
股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞价方式、要约方式及/或其
他合法方式回购发行人股份，股份回购价格区间参考发行人每股净资产并结合发行人当
时的财务状况和经营状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上一年度归属于
发行人股东的净利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润的
20%。【在实施上述回购计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高于发
行人最近一期经审计的每股净资产，则发行人可中止实施股份回购计划。发行人中止实
施股份回购计划后，自上述股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股
票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则发行
人应继续实施上述股份回购计划。】 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司 
首次公开发行
股份回购承诺 
若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机
关等有权机关认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通
过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股
票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。【如本公司上市后有利
润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。】 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫 
首次公开发行
股份回购承诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若公司首次公开发行
的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将依法购回
在公司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，购回价格不低于
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息，并根据相关法律
法规规定的程序实施。同时，其将督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全
部新股。 
尹洪卫 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与公司的业务有竞争或可能构成竞
争的业务；本人不会利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的业务，
并不会进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行为；若将来出现本人控股、参股
的除公司以外的企业或组织直接或间接从事的业务与公司有竞争或可能构成竞争的情
况，本人承诺在公司提出异议后促使该等企业或组织及时转让或终止上述业务，或者在
公司提出要求时出让本人在该等企业或组织中的全部出资或股份，并承诺在同等条件下
给予公司对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价格在公平
合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定。本承诺函一经签署，即构成本
人不可撤销的法律义。如出现因本人违反上述承诺而导致公司或公司其他股东权益受到
损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;岭南园林股
份有限公司;冯学高;
包志毅;陈刚;刘勇;秦
国权;岳鸿军;张友铭;
章击舟 
稳定股价的承
诺 
 (1)发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人最
近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学高、
刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证
监会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件
的前提下增持发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增持
发行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义务触发之
日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式增持
发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低于发行人股份总数的 1%，但不
超过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、
张友铭用于增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分红（如
有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过发行人股
份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。中止实施股份
增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格
连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应继续实施上述
股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权
分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
行政法规的规定以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。（2）如发行人控股
股东尹洪卫未能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划并书面通知发行人，
或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人董事会应于确认前述
事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公告。发行人将在股份回购义务触
发之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞价方式、要约方式及/或其他合法方式回购
发行人股份，股份回购价格区间参考发行人每股净资产并结合发行人当时的财务状况和
经营状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上一年度归属于发行人股东的净
利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净利润的 20%，结合发行人
当时的股权分布状况、财务状况和经营状况确定。股份回购预案经发行人董事会、股东
大会审议通过、履行相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对发行人有约束力的规
范性文件所规定的相关程序并取得所需的相关批准后，由发行人实施股份回购的相关决
议。发行人将在启动上述股份回购措施时提前公告具体实施方案。在实施上述回购计划
过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股
净资产，则发行人可中止实施股份回购计划。发行人中止实施股份回购计划后，自上述
股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日
低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则发行人应继续实施上述股份回购计
划。（3）触发发行人股份回购的义务时，尹洪卫、冯学高应及时提请召开董事会、股东
大会审议发行人股份回购预案，尹洪卫、冯学高及发行人其他董事、持有发行人股份的
高级管理人员应就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票。公司最近
一期审计基准日后，因利润分配、增发、配股等情况导致公司每股净资产出现变化的，
则每股净资产进行相应调整。本公司如拟新聘任董事、高级管理人员，本公司将同时要
求其出具将履行本公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股价
承诺的承诺函。 
尹洪卫;冯学高;包志
毅;陈刚;刘勇;梅云桥;
秦国权;吴奕涛;岳鸿
军;张友铭;章击舟;钱
颖 
关于首次公开
发行招股说明
书真实性的承
诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若因公司首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机
关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权
益得到有效保护。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
尹洪卫;冯学高;新余
长袖投资有限公司;
陈刚;杜丽燕;刘勇;梅
云桥;秦国权;吴双;王
小冬;刘汉球;尹志扬;
杨帅;吴文松 
全体发起人承
诺 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险，以及公司因未足额缴纳员
工社会保险而须承担任何罚款或损失，将由本人（本公司）及公司其他股东共同足额补
偿公司因此发生的支出或所受损失，且毋需公司支付任何对价。本人对其他股东的该等
补偿义务承担连带责任。” 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司;尹洪卫;冯学高;新
余长袖投资有限公
司;包志毅;陈刚;刘勇;
梅云桥;钱颖;秦国权;
吴奕涛;岳鸿军;张友
铭;章击舟 
发行人、股东以
及公司董事、监
事和高级管理
人员按照《关于
进一步推进新
股发行体制改
革的意见》等法
规的相关要求
提出了未能履
行相关承诺时
的约束措施 
（一）尹洪卫、冯学高、刘勇、陈刚、秦国权未履行股份减持承诺的约束措施：在发行
人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转让发行人股票的，其在此情形下转让发行人
股票所获得的收益全部归属于发行人，且其持有的其余部分发行人股票（如有）的锁定
期限自动延长 6 个月。（二）新余长袖未履行股份减持承诺的约束措施：如其违反减持
承诺的，其转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人。（三）发行人未履行稳定
股价承诺的约束措施：如本公司未能履行股份回购的承诺，则 1、公司将就未能履行公
开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露；2、本公司将立即停止
制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直
至本公司履行相关承诺；同时，本公司立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，
以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至本公司履行相关
承诺；3、本公司将在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于本公司股东的净利
润的 5%的货币资金，以用于本公司履行定股价的承诺。（四）尹洪卫未履行稳定发行人
股价义务的约束措施：1、如其未增持义务触发之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，
或未按披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将发行人股份总数 1%乘以发
行价（如发行人上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除
息后的价格，对发行价调整的计算公式参照《深圳证券交易所交易规则》除权（息）参
考价计算公式）的金额从当年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬中予以扣留
并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其将依
法赔偿发行人、投资者损失。2、如未自发行人股份回购义务触发之日起 10 个交易日内
提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议通过发行人股份回购预案之日起 15
个交易日内提请发行人召开股东大会审议发行人股份回购预案，及/或未就发行人股份回
购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
其不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付薪酬中扣留人民币
500 万元并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依法赔偿投资者损失。（五）
冯学高未履行稳定发行人股价义务的约束措施：1、如其未在增持义务触发之日起 10 个
交易日内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人
将其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬合计金额的 50%从当年及其后年度
发行人应付其现金分红和应付薪酬中予以扣留并归发行人所有；如因其未履行上述股份
增持义务造成发行人、投资者损失的，其将依法赔偿发行人、投资者损失。2、如其未
自发行人股份回购义务触发之日起 10 个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发
行人董事会审议通过发行人股份回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大
会审议发行人股份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数全部
投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则其不可撤销地授权发行人从当年及
其后年度应付其现金分红和应付其薪酬中扣留人民币 200 万元并归发行人所有。如因此
造成投资者损失的，其将依法赔偿投资者损失。（六）刘勇、陈刚、章击舟、岳鸿军、
包志毅、秦国权、张友铭未履行稳定发行人股价义务的约束措施：如其未在增持义务触
发之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不可撤
销地授权发行人将其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如
有）合计金额的 50%从当年及其后年度发行人应付其现金分红（如有）、薪酬（如有）
和津贴（如有）中予以扣留并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行
人、投资者损失的，其将依法赔偿发行人、投资者损失。（七）发行人未履行关于信息
披露违规的承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若发行人未履行股份购回或赔偿投资
者损失承诺，则（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性
措施予以及时披露；（2）公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，公司将立即停止
制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重
组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结以下
金额的货币资金：发行新股股份数乘以股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银
行同期存款利息，以用于本公司履行回购股份及赔偿投资者损失的承诺。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。（八）尹
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
洪卫未履行股份购回及赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市
的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若尹洪卫
未履行股份购回或赔偿投资者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当年及其后年度发
行人应付其现金分红和应薪酬予以扣留，尹洪卫所持的发行人股份亦不得转让，直至其
履行相关承诺。（九）冯学高、刘勇、陈刚、秦国权、梅云桥未履行赔偿投资者损失承
诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，若其未履行赔偿投资者损失承诺，其
不可撤销地授权发行人将当年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬予以扣留，
其所持的发行人股份亦不得转让，直至履行相关承诺。 
岭南园林股份有限公
司 
关于招股说明
书真实性的承
诺 
公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若本公司在投资者缴纳股
票申购款后且股票尚未上市流通前，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，
对于本公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期
间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。若本公司首次
公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关
认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购
具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算
股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。如本公司上市后有利润分配或送配股
份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。本公司同时承诺，如本公司首
次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔
付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经
济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监督，确
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
保投资者合法权益得到有效保护。 
尹洪卫 
关于招股说明
书真实性的承
诺 
关于招股说明书真实性的承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，因公司首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关等有权机关认定后，对于其公开发售的股份，其将按照投资者所缴纳股票申购
款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。同
时，其将督促公司就其首次公开发行的全部新股对已缴纳股票申购款的投资者进行退
款。若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，其将依法购回在公司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限
售股份，购回价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存
款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如公司上市后有利润分配或送配股份等
除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。同时，其将督促公司依法回购公司
首次公开发行股票时发行的全部新股。若因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔
偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定
后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投
资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。在相关责
任主体未履行赔偿义务的情况下，其将代其他责任主体向投资者先行支付赔偿款项。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司 
非公开发行股
票相关承诺 
1、本公司收购上海恒润数字科技有限公司（以下简称“恒润科技”）的资金来源为自有和
自筹资金，并不涉及使用本次非公开发行所募集的资金向本次非公开发行的认购对象
（即彭外生、刘军）购买资产；不涉及将募集资金作为收购恒润科技的现金对价，亦不
会将拟以募集资金所补充的流动资金变相用于支付收购恒润科技的现金对价。2、本次
非公开发行的发行对象包括恒润科技原股东的原因为：该等原股东均为恒润科技的核心
管理人员，该等管理人员认购本公司股份有利于提高该等管理人员对本公司的认同和工
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
作积极性。3、本公司及本公司控制的企业不会违反《证券发行与承销管理办法》第十
六条等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作为认购对象的有限合
伙企业及其合伙人、上银基金管理有限公司及其资管产品的委托人提供财务资助或者补
偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次非公开发行中的其他发行对象
提供财务资助或者补偿的情况。4、本公司最近五年不存在被证券监管部门和交易所采
取处罚措施的情况；本公司除于 2015 年 5 月 11 日收到中小板关注函[2015]第 156 号《关
于对岭南园林股份有限公司的监管关注函》、于 2015 年 3 月 10 日、2015 年 4 月 22 日收
到中小板问询函[2015]第 72 号、中小板问询函[2015]第 105 号《关于对岭南园林股份有
限公司的问询函》、于 2015 年 5 月 27 日收到中小板重组问询函（不需行政许可）[2015]
第 9 号《关于对岭南园林股份有限公司的重组问询函》外，不存在被证券监管部门和交
易所采取监管措施的情况。 
控股股东 
非公开发行股
票相关承诺 
1、自 2014 年 12 月 3 日起至 2015 年 10 月 9 日，除本人于 2015 年 7 月响应中国证券监
督管理委员会号召合计增持岭南园林股票 636,200 股外，本人的关联方不持有岭南园林
股票，亦不存在其他买卖岭南园林股票的行为。2、自本承诺函出具之日起至本次非公
开发行完成后六个月内，本人及关联方不减持岭南园林股票，或作出任何有关减持岭南
园林股票的计划。3、本人及本人控制的企业或关联方不会违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作为认购对
象的有限合伙企业及其合伙人、上银基金管理有限公司及其资管产品的委托人提供财务
资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次非公开发行中的其
他发行对象提供财务资助或者补偿的情况。 
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
控股股东 
非公开发行股
票之股份锁定
承诺 
本人参与岭南园林股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 17,995,765 股，本
人承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不转让，并申请在这 36 个
月内对该部分新增股份进行锁定。 
2016 年 02 月 18 日 2019-02-24 
严格履行，
未违反。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
恒润科技 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,500 5,860.4 不适用 
2015 年 05 月
18 日 
详见公司于
2015年 5月 18
日在巨潮资讯
网上披露的
《岭南园林股
份有限公司重
大资产重组报
告书》 
德马吉 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,500 2,618.98 不适用 
2016 年 04 月
18 日 
详见公司于
2016年 4月 18
日在巨潮资讯
网上披露的
《岭南园林股
份有限公司发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
报告期内，新纳入合并范围的公司包括德马吉及其子公司、缔桑图文、幻动软件、香港恒润等13家公司，增加及减少子公司
情况详见本报告“第十一节 财务报告”附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了广发证券股份有限公司，财务顾问费用1000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月9日，公司召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于<公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票
期权激励计划有关事宜的议案》。中国证监会对公司报送的草案确认无异议及进行了备案。 
2、2015年3月30日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合的方式召开2014年年度股东大会并
以特别决议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<公司股票期权激励计划实施考
核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划有关事宜的议案》。 
3、2015年6月10日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划授予对象、授予数
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
量及行权价格的议案》及《关于向股票期权激励对象授予股票期权的议案》，确定公司股票期权激励计划首次授予日为2015
年6月10日，并向调整后的115名激励对象授予1044万份股票期权。公司独立董事、律师对该事项发表了确认意见。 
4、公司在股票期权激励计划首期授予过程中，其中一激励对象因个人原因放弃其获授的全部股票期权6万份，根据公司
股票期权激励计划的相关规定，公司对本次股票期权激励计划的对象及数量进行了相应的调整，具体为：首次授予股票期权
激励对象人数由115人调整为114人，首次授予股票期权总数由1044万份调整为1038万份；本次股权激励计划授予股票期权总
数由1159万份调整为1153万份，其中预留股票期权仍为115万份。 
5、2015年7月1日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了
《岭南园林股份有限公司股票期权激励计划》所涉首期股票期权的授予登记工作。期权简称：岭南JLC1，期权代码：037691。 
6、2016年5月23日，公司召开的第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权
数量及行权价格的议案》和《关于首次授予股票期权第一个行权期符合行权条件暨可行权的议案》。因刘燕、翟绍南等5名
激励对象离职，不再具备成为激励对象的条件，根据《岭南园林股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的规定，公司将
注销其所持有的已获授但尚未行权的股票期权36万份，公司首次股票期权激励对象总人数由114名调整至109名，首次授予股
票期权总数由1038万份调整至1002万份。根据公司于2016年4月18日召开的2015年年度股东大会审议通过的《关于2015年度
利润分配预案的议案》，以截至2016年3月11日公司总股本399,836,207股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.34
元（含税）。2015年度利润分配方案已于2016年5月13日实施完毕。公司董事会对首次授予股票期权的行权价格进行调整，
行权价格由13.33元/股调整为13.30元/股。公司独立董事、律师对该事项发表了确认意见。 
7、2016年5月23日，公司召开的第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予股权激励计划预留股票
期权的公告》，确定2016年5月23日为预留股票期权的授予日，共向30名激励对象授予公司股权激励计划中的预留股票期权
115万份，行权价格为35.19元/股。公司监事会对预留股票期权授予激励对象名单进行了核实，公司独立董事、律师均对本次
授予发表了同意意见。 
8、2016年6月6日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了
《岭南园林股份有限公司股票期权激励计划》所涉预留股票期权的授予登记工作。期权简称：岭南JLC2，期权代码：037713 
9、2016年6月17日，公司发布《关于股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期采用自主行权模式的公告》，公司首
次授予部分股票期权进入第一个行权期。行权期限：2016年6月13日（因2016年6月10日至2016年6月12日为非交易日，因此，
本次行权起始日顺延至2016年6月13日）起至2017年6月9日止。 
10、截止本报告期末，第一个行权期可行权对象均已行权完毕，公司于2016年8月22日召开的第二届董事会第三十一次
会议审议通过了公司注册资本变更的议案，公司总股本由399,836,207股变更为401,277,767股。 
    本报告期内，股权激励事项的各项进展情况可详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相
关公告：《2016-069：关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量及行权价格的公告》、《2016-070：关于首次授予股
票期权第一个行权期符合行权条件暨可行权的公告》、《2016-071：关于向激励对象授予股权激励计划预留股票期权的公告》、
《2016-073：岭南园林股份有限公司关于预留股票期权授予登记完成的公告》、《2016-077：关于股票期权激励计划首次授
予部分第一个行权期采用自主行权模式的公告》等。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
尹洪卫、陈
刚、刘军、上
海清科华盖
投资管理有
限公司 
尹洪卫系公
司控股股东、
实际控制人 
上海清科岭
协投资管理
合伙企业 
（有限合伙） 
投资管理、投
资咨询（除金
融、证券）、实
业投资、创业
投资 
20,500 万元 10,328.93 10,328.93 0.35 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
尹洪卫、岭南
投资有限公
司、上海润岭
文化投资有
限公司、上海
恒旌投资管
理合伙企业
（有限合
伙）、岭南园
林股份有限
公司、深圳前
海春阳资产
管理有限公
司 
尹洪卫系公
司控股股东、
实际控制人 
上海四次元
文化发展合
伙企业（有限
合伙） 
文化艺术交流
策划，企业管
理服务，从事
娱乐科技、影
视科技、文化
科技领域内的
技术开发、技
术咨询、技术
服务、技术转
让，商务信息
咨询。【依法须
经批准的项
目，经相关部
门批准后方可
开展经营活
动】 
10,000 万元 2,899.87 2,899.87 -0.13 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
一、银行授信、借款提供的担保发生的关联交易 
1、接受担保 
担保方名称 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经履行
完毕 
尹洪卫、古钰瑭 150,000,000.00 2016-10-20 
债务履行期限届满日
起两年 
否 
尹洪卫、古钰瑭 300,000,000.00 2016-10-27 
债务履行期限届满日
起两年 
否 
尹洪卫、彭外生、刘军、顾梅 275,000,000.00 2015-6-30 
债务履行期限届满日
起两年 
否 
（1）2016 年，公司股东尹洪卫及其配偶古钰瑭与兴业银行东莞分行签订了《最高额保证担保合同》，为公司取得兴业银行
东莞分行借款提供连带保证担保责任，截至到 2016 年 12 月 31 日，公司在兴业银行东莞分行借款余额为 6,500.00 万元。 
（2）2016 年，公司股东尹洪卫及其配偶古钰瑭与渤海银行签订了《最高额保证担保合同》，为公司取得渤海银行借款提供
连带保证担保责任，截至到 2016 年 12 月 31 日，公司在渤海银行借款余额为 1 亿元。 
（3）2015 年，公司股东尹洪卫与中国银行东莞分行签订了《最高额保证担保合同》，为公司取得中国银行东莞分行借款提
供连带保证担保责任，截至到 2016 年 12 月 31 日，公司在中国银行东莞分行借款余额为 23,724.00 万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
详见同日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的《岭南园林股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 深圳证券交易所上市 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
243.77 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
120.30 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，已披露的中标项目进展情况：  
 
PPP 项目 中标时间 合同时间 
项目公司     
成立时间 
合同金额 
（万元） 
建设期 运营期 
寮步镇香市科技产业园（市
政基础设施）建设 PPP项目 
2016 年 9 月 7 日 2016年 9月 20日 2016 年 10 月 13 日 63,377.00 2 年 8 年 
乳山市城市绿化景观建设及
提升改造 PPP 项目 
2016 年 9 月 19 日 2017年 2月 17日 2016 年 12 月 12 日 55,475.00 2 年 8 年 
御临河关门石至曹家滩及其
支流综合整治工程 PPP项目 
2017 年 3 月 8 日 
（中标公告发布时间） 
-- -- 约 80,000.00 2 年 15 年 
EPC 项目 中标时间 合同时间 
项目公司     
成立时间 
合同金额 
（万元） 
建设期 运营期 
毕节市双山新区金海湖小流
域综合治理工程 
2016 年 6 月 20 日 2016 年 6 月 22 日 -- 52,000.00 500 天 -- 
安徽阜阳市颍东区岳家湖公
园、国家农业公园项目 
2016 年 5 月 10 日 2016 年 6 月 30 日 -- 40,333.00 300 天 -- 
临泉县 2016年水网建设项
目（环城水系景观绿化工程） 
2016 年 11 月 16 日 2017 年 1 月 12 日 -- 42,660.88 360 天 2 年 
文旅项目 中标时间 合同时间 
项目公司     
成立时间 
合同金额 
（万元） 
建设期 运营期 
迁安中唐·天元谷文化旅游
综合体施工一体项目 
-- 2016 年 12 月 14 日 -- 40,000.00 400 天 -- 
辽宁大连好奇王国主题乐园
一体化服务合作协议 
-- 2016 年 8 月 26 日 -- 22,300.00 -- -- 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,264,296 53.19% 87,161,820 0 0 -12,048,494 75,113,326 248,377,622 59.99% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 173,264,296 53.19% 87,161,820 0 0 -12,048,494 75,113,326 248,377,622 59.99% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 41,694,479 0 0 0 41,694,479 41,694,479 10.07% 
   境内自然人持
股 
173,264,296 53.19% 45,467,341 0 0 -12,048,494 33,418,847 206,683,143 49.92% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 152,471,704 46.81% 1,140,060 0 0 12,048,494 13,188,554 165,660,258 40.01% 
1、人民币普通股 152,471,704 46.81% 1,140,060 0 0 12,048,494 13,188,554 165,660,258 40.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 325,736,000 100.00% 88,301,880 0 0 0 88,301,880 414,037,880 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期内，公司2015年度非公开发行股票实施完毕，新增的有限售条件股份74,100,207股于2016年2月24日在深圳证券
交易所上市，导致公司总股本增加至399,836,207股。 
2、公司的股权激励计划首次授予股票期权于2016年6月10日至2017年6月9日为第一个行权期，截止本报告期末，第一期可行
权对象均已完成行权，共计1,441,560股，其中：公司董监高人员行权402,000股，中层管理人员及核心骨干人员等行权1,039,560
股。根据相关规定，公司董事、监事、高管人员在任期间每年转让的股份数量不超过其所持有公司股份总数的25%，故其股
权激励行权买入股份的75%变更为有限售条件股份。公司总股本增加至401,277,767股。 
3、2014年10月08日，公司原监事会主席梅云桥先生因工作原因辞去公司第二届监事会监事职务，梅云桥先生辞去监事职务
后，仍在公司担任分公司经理职务。2016年4月26日，公司原董事陈刚先生因工作原因辞去公司第二届董事会董事职务，陈
刚先生辞去董事职务后，仍在公司担任投资总监一职。2016年6月27日，公司原董事、副总经理冯学高先生因个人原因辞去
公司第二届董事会董事、公司副总经理职务，冯学高先生辞去董事、副总经理职务后，不再担任公司任何职务。根据相关规
定，梅云桥先生自辞去监事会主席职务、陈刚先生自辞去公司董事职务、冯学高先生自辞去公司董事、副总经理职务之日起
六个月内不得转让其持有的公司股份，六个月后的十二个月内可转让其持有的公司股份总数不超过50%。报告期内，梅云桥
先生辞去职务满十八个月，故其持有的公司股份全部变更为无限售条件股份；陈刚先生、冯学高先生辞去职务满六个月且未
满十八个月，故其持有公司股份中50%为有限售条件股份。 
4、本报告期内，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项实施完毕，公司向樟树市帮林投资管理中心（有限
合伙）发行7,812,500股以购买资产，向深圳前海世嘉方盛基金管理合伙企业（有限合伙）发行4,947,613股以募集配套资金。
新增的有限售条件股份7,812,500股于2016年10月26日在深圳证券交易所上市，新增的有限售条件股份4,947,613股于2016年12
月27日在深圳证券交易所上市。公司总股本增加至414,037,880股。 
