岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局的有关规定，公司于《公司章程》中明确规定了利润
分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策
程序和机制。 
报告期内，公司共实施了一次利润分配，并制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，具
体情况如下： 
1、2015年3月30日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，以公司2014年末总
股本162,868,000股为基数，向全体股东每10股派0.75元(含税)人民币现金，以资本公积金向全体股东每
10股转增10股。并于2015年4月9日实施完毕，实施完毕后，公司总股本由162,868,000股变更为325,736,000
股。 
2、为规范公司建立科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，
切实保护公众投资者合法权益，根据《公司章程》以及中国证券监督管理委员会的相关规定，公司制定了
《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，并经2015年6月24日召开的第二次临时股东大会审议通过。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2014年2月19日上市，近三年共进行了三次利润分配： 
1、2014年8月18日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了2014年半年度利润分配方案，以公司
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
2014年6月30日总股本85,720,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增9股。并于2014年8月26
日实施完毕，实施完毕后，公司总股本由85,720,000股变更为162,868,000股。 
2、2015年3月30日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，以公司2014年末总
股本162,868,000股为基数，向全体股东每10股派0.75元(含税)人民币现金，以资本公积金向全体股东每
10股转增10股。并于2015年4月9日实施完毕，实施完毕后，公司总股本由162,868,000股变更为325,736,000
股。 
3、2016年3月28日，公司第二届董事会第二十七次会议审议2015年度权益分派预案，以公司2016年3
月11日总股本399,836,207股为基数，向全体股东每10股派0.34元（含税）人民币现金。本利润分配预案
尚需提交2015年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13,594,431.04 167,951,055.82 8.09% 0.00 0.00% 
2014 年 12,215,100.00 117,011,557.60 10.44% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 96,630,043.11 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.34 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 399,836,207 
现金分红总额（元）（含税） 13,594,431.04 
可分配利润（元） 460,448,966.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016 年 3 月 11 日总股本 399,836,207 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.34 元(含税)人民币现金。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上市公司全体董事、
监事、高级管理人员 
重大资产重组
报告书内容真
实、准确、完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺，保证《岭南园林股份有限公司重大资
产重组报告书》及其摘要的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对公告内容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司全体董事、
监事、高级管理人员 
重大资产重组
申请文件真实、
准确、完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺保证岭南园林股份有限公司重大资产重
组申请文件的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对公告内容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司控股股东、
实际控制人 
规范和减少关
联交易 
1.在本次收购完成后，承诺人及承诺人直接或间接控制的除岭南园林及其控股子公司外
的其他公司及其他关联方将尽量避免与岭南园林及其控股子公司之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行
交易审批程序及信息披露义务，切实保护岭南园林及其中小股东利益。2.承诺人保证严
格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、深圳证券
交易所颁布的业务规则及岭南园林公司章程等制度的规定，依法行使股东权利、履行
股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害岭南园林及其中小股东
的合法权益。如违反上述承诺与岭南园林及其控股子公司进行交易而给岭南园林及其
中小股东及岭南园林控股子公司造成损失的，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函有
效期间自本
承诺函签署
之日起至承
诺人不再系
岭南园林的
实际控制人
之日止。 
严格履行，
未违反。 
上市公司控股股东、
实际控制人 
避免同业竞争 
1.承诺人目前没有从事、将来也不会利用从岭南园林及其控股子公司获取的信息直接或
间接从事、参与或进行与岭南园林及其控股子公司的业务存在竞争或可能构成竞争的
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函有
效期间自本
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
任何业务及活动。2.承诺人将严格按照有关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施
避免与岭南园林及其控股子公司产生同业竞争。3.如承诺人或承诺人直接或间接控制的
除岭南园林及其控股子公司外的其他方获得与岭南园林及其控股子公司构成或可能构
成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，使该等业务机会具备转移给岭南园林
或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同意），并优先提供给岭南园林或其
控股子公司。若岭南园林及其控股子公司未获得该等业务机会，则承诺人承诺采取法
律、法规及规范性文件许可的方式加以解决，且给予岭南园林选择权，由其选择公平、
合理的解决方式。本承诺函一经签署，即构成承诺人不可撤销的法律义务。如出现因
承诺人违反上述承诺而导致岭南园林及其中小股东权益受到损害的情况，承诺人将依
法承担相应的赔偿责任。 
承诺函签署
之日起至承
诺人不再系
岭南园林的
实际控制人
之日止。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
尹洪卫 
首次公开发行
股份限售承诺 
(1)本人持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首次公开发行股票时公开发
售的部分股份外，本人持有的其余部分股份的锁定期为自公司股票在证券交易所上市
交易之日起 36 个月。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。该等承诺主体不因职务变更、离职等原因而
放弃履行该承诺。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其
所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股
份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。(3)发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、
高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的
基础上自动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
新余长袖投资有限公
司;吴文松;吴双;王小
冬;刘汉球;尹志扬;杜
丽燕;杨帅 
首次公开发行
股份限售承诺 
持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首次公开发行股票时公开发售的部
分股份外，持有的其余部分公司股份的锁定期为自公司股票在证券交易所上市交易之
日起 12 个月。 
2014 年 02 月 19 日 2015-02-18 
严格履行，
未违反。 
冯学高 
首次公开发行
股份限售承诺 
(1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，其持有的本次发行前通过
股权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，自发行人股票在证券交易所上市交
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
易之日起三十六个月内，不进行转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由
发行人回购其持有的股份。持有的其他股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购
其持有的股份。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不超过其所
持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；
在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。（3）发行人上市后 6 个月
内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份的董事、
高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的
基础上自动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
刘勇;秦国权;陈刚;梅
云桥 
首次公开发行
股份限售承诺 
（1）除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，自发行人股票在证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也
不由发行人回购其持有的股份。（2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的
股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持
有的发行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过百分之五十。(3)发行
人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有
股份的董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁定期限在
前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务变更或离职后依然生效。 
2014 年 02 月 19 日 2015-02-18 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;冯学高;刘勇;
秦国权;陈刚;章击舟;
岳鸿军;包志毅;张友
铭 
首次公开发行
股份增持承诺 
发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人最近
一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学高、
刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国
证监会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条
件的前提下增持发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增
持发行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义务触
发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式
增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低于发行人股份总数的 1%，
但不超过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
志毅、张友铭用于增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分
红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过发
行人股份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。中
止实施股份增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股
票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应继
续实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持
后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合《公司法》、《证券法》及
其他相关法律、行政法规的规定以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。 
刘勇;秦国权;陈刚、梅
云桥 
首次公开发行
减持股份承诺 
在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持有
发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；
其在向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
冯学高 
首次公开发行
减持股份承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；
其在向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行
人股票锁定期满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持公司股票
锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他有约束力的规
范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，其若减持本人所持有的公司上市前已发
行的、除在公司首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以
下简称“公司老股”），将提前三个交易日予以公告：1、减持前提：不存在违反其在公司
首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。2、减持价格：不低于公司股票的发行价。
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。3、减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，
但如果预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过
证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、减持数量：在其所持公司股票锁定期届满
后的 12 个月内，其减持所持公司老股的数量不超过持有公司老股数量的 15%；在其所
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人
所持公司股票锁定期届满后第 13 个月初其持有公司老股数量的 15%。5、减持期限：
自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告
减持计划。 
尹洪卫 
首次公开发行
减持股份承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转让其所持有的发行人股份；
其在向证券交易所申报离任后六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发
行人股票数量占其所持有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行
人股票锁定期满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的
价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。(3)在其所持公司股票
锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他有约束力的规
范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，其若减持其持有的公司上市前已发行的、
除在公司首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以下简
称“公司老股”），将提前三个交易日予以公告：①减持前提：不存在违反其在公司首次
公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低于公司股票的发行价。如公
司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。
③减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果
预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交
易所大宗交易系统转让所持股份。④减持数量：在其所持公司股票锁定期届满后的 12
个月内，其减持所持公司老股的数量不超过持有公司老股数量的 15%；在其所持公司
股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，其减持所持公司老股数量不超过本人持公司
股票锁定期届满后第 13 个月初其持有公司老股数量的 15%。⑤减持期限：自公告减持
计划之日起 6 个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
新余长袖投资有限公
司 
首次公开发行
减持股份承诺 
在长袖投资所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关
规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，长袖投资将根
据自身资金需求、实现投资收益、公司股票价格波动等情况减持所持有的公司公开发
行股票前已发行的、除在公司首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其
他公司股票（以下简称“公司老股”），并提前三个交易日予以公告：（1）减持前提：不
存在违反长袖投资在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。（2）减持价格：
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
不低于公司股票的发行价，如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格。（3）减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式
及/或其他合法方式进行减持，但如果长袖投资预计未来一个月内公开转让股份的数量
合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。（4）
减持数量：在所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，长袖投资减持所持公司老股的
数量不超过本公司持有公司老股数量的 25%；在所持公司股票锁定期届满后的第 13 至
24 个月内，长袖投资减持所持公司老股数量不超过所持公司股票锁定期届满后第 13 个
月初本公司持有公司老股数量的 25%。（5）减持期限：自公告减持计划之日起六个月。
减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
岭南园林股份有限公
司、尹洪卫 
首次公开发行
股份回购承诺 
1、发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人
最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学
高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭增持发行人股票的义务。
2、如发行人控股股东尹洪卫未能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划
并书面通知发行人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行
人董事会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公告。发行
人将在股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞价方式、要约方式
及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回购价格区间参考发行人每股净资产并结合
发行人当时的财务状况和经营状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上一
年度归属于发行人股东的净利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的
净利润的 20%。【在实施上述回购计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则发行人可中止实施股份回购计划。
发行人中止实施股份回购计划后，自上述股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次
出现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的
情况，则发行人应继续实施上述股份回购计划。】 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司 
首次公开发行
股份回购承诺 
若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关等有权机关认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大
会审议通过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低
于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。【如本公司
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。】 
尹洪卫 
首次公开发行
股份回购承诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若公司首次公开发
行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将
依法购回在公司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，购回
价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息，并
根据相关法律法规规定的程序实施。同时，其将督促公司依法回购公司首次公开发行
股票时发行的全部新股。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与公司的业务有竞争或可能构成
竞争的业务；本人不会利用从公司获取的信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的
业务，并不会进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行为；若将来出现本人控
股、参股的除公司以外的企业或组织直接或间接从事的业务与公司有竞争或可能构成
竞争的情况，本人承诺在公司提出异议后促使该等企业或组织及时转让或终止上述业
务，或者在公司提出要求时出让本人在该等企业或组织中的全部出资或股份，并承诺
在同等条件下给予公司对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交
易的价格在公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定。本承诺函一
经签署，即构成本人不可撤销的法律义。如出现因本人违反上述承诺而导致公司或公
司其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;岭南园林股
份有限公司;冯学高;
包志毅;陈刚;刘勇;秦
国权;岳鸿军;张友铭;
章击舟 
稳定股价的承
诺 
 (1)发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人
最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董事、高级管理人员冯学
高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他对其有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上
市条件的前提下增持发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应
就增持发行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在增持义
务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法
方式增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股份的数量不低于发行人股份总数的
1%，但不超过发行人股份总数的 2%；冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、
2014 年 02 月 19 日 2017-02-18 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
包志毅、张友铭用于增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金
分红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数量不超过
发行人股份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施股份增持计划。
中止实施股份增持计划后，自上述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人
股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应
继续实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增
持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定以及深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要求。
（2）如发行人控股股东尹洪卫未能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计
划并书面通知发行人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发
行人董事会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进行公告。发
行人将在股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以集中竞价方式、要约方
式及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回购价格区间参考发行人每股净资产并结
合发行人当时的财务状况和经营状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上
一年度归属于发行人股东的净利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东
的净利润的 20%，结合发行人当时的股权分布状况、财务状况和经营状况确定。股份
回购预案经发行人董事会、股东大会审议通过、履行相关法律法规、中国证监会相关
规定及其他对发行人有约束力的规范性文件所规定的相关程序并取得所需的相关批准
后，由发行人实施股份回购的相关决议。发行人将在启动上述股份回购措施时提前公
告具体实施方案。在实施上述回购计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则发行人可中止实施股份回购计划。
发行人中止实施股份回购计划后，自上述股份回购义务触发之日起 12 个月内，如再次
出现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的
情况，则发行人应继续实施上述股份回购计划。（3）触发发行人股份回购的义务时，
尹洪卫、冯学高应及时提请召开董事会、股东大会审议发行人股份回购预案，尹洪卫、
冯学高及发行人其他董事、持有发行人股份的高级管理人员应就发行人股份回购预案
以其所拥有的表决票数全部投赞成票。公司最近一期审计基准日后，因利润分配、增
发、配股等情况导致公司每股净资产出现变化的，则每股净资产进行相应调整。本公
司如拟新聘任董事、高级管理人员，本公司将同时要求其出具将履行本公司首次公开
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
发行上市时董事、高级管理人员已作出的稳定公司股价承诺的承诺函。 
尹洪卫;冯学高;包志
毅;陈刚;刘勇;梅云桥;
秦国权;吴奕涛;岳鸿
军;张友铭;章击舟;钱
颖 
关于首次公开
发行招股说明
书真实性的承
诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若因公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损
失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投
资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监督，确
保投资者合法权益得到有效保护。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;冯学高;新余
长袖投资有限公司;
陈刚;杜丽燕;刘勇;梅
云桥;秦国权;吴双;王
小冬;刘汉球;尹志扬;
杨帅;吴文松 
全体发起人承
诺 
“如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险，以及公司因未足额缴纳员
工社会保险而须承担任何罚款或损失，将由本人（本公司）及公司其他股东共同足额
补偿公司因此发生的支出或所受损失，且毋需公司支付任何对价。本人对其他股东的
该等补偿义务承担连带责任。” 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公
司;尹洪卫;冯学高;新
余长袖投资有限公
司;包志毅;陈刚;刘勇;
梅云桥;钱颖;秦国权;
吴奕涛;岳鸿军;张友
铭;章击舟 
发行人、股东以
及公司董事、监
事和高级管理
人员按照《关于
进一步推进新
股发行体制改
革的意见》等法
规的相关要求
提出了未能履
行相关承诺时
的约束措施 
（一）尹洪卫、冯学高、刘勇、陈刚、秦国权未履行股份减持承诺的约束措施：在发
行人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转让发行人股票的，其在此情形下转让发
行人股票所获得的收益全部归属于发行人，且其持有的其余部分发行人股票（如有）
的锁定期限自动延长 6 个月。（二）新余长袖未履行股份减持承诺的约束措施：如其违
反减持承诺的，其转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人。（三）发行人未履
行稳定股价承诺的约束措施：如本公司未能履行股份回购的承诺，则 1、公司将就未能
履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露；2、本公司将立
即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、
津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，本公司立即停止制定或实施重大资产购买、
出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至
本公司履行相关承诺；3、本公司将在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于本
公司股东的净利润的 5%的货币资金，以用于本公司履行定股价的承诺。（四）尹洪卫
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
未履行稳定发行人股价义务的约束措施：1、如其未增持义务触发之日起 10 个交易日
内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将发
行人股份总数 1%乘以发行价（如发行人上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行
为，上述发行价为除权除息后的价格，对发行价调整的计算公式参照《深圳证券交易
所交易规则》除权（息）参考价计算公式）的金额从当年及其后年度发行人应付其现
金分红和应付薪酬中予以扣留并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成
发行人、投资者损失的，其将依法赔偿发行人、投资者损失。2、如未自发行人股份回
购义务触发之日起 10 个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议
通过发行人股份回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大会审议发行人股
份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票，导
致发行人未履行股份回购的义务的，则其不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应
付其现金分红和应付薪酬中扣留人民币 500 万元并归发行人所有。如因此造成投资者
损失的，其将依法赔偿投资者损失。（五）冯学高未履行稳定发行人股价义务的约束措
施：1、如其未在增持义务触发之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露
的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将其上年度从发行人领取的现金分红（如
有）、薪酬合计金额的 50%从当年及其后年度发行人应付其现金分红和应付薪酬中予以
扣留并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，
其将依法赔偿发行人、投资者损失。2、如其未自发行人股份回购义务触发之日起 10
个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议通过发行人股份回购
预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大会审议发行人股份回购预案，及/或未
就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票，导致发行人未履行股份
回购的义务的，则其不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付
其薪酬中扣留人民币 200 万元并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依法
赔偿投资者损失。（六）刘勇、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、秦国权、张友铭未履
行稳定发行人股价义务的约束措施：如其未在增持义务触发之日起 10 个交易日内提出
具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将其上年度
从发行人领取的现金分红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%从当
年及其后年度发行人应付其现金分红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）中予以扣
留并归发行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其
将依法赔偿发行人、投资者损失。（七）发行人未履行关于信息披露违规的承诺的约束
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投
资者在证券交易中遭受损失的，若发行人未履行股份购回或赔偿投资者损失承诺，则
（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披
露；（2）公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和高级
管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，公司将立即停止制定或实
施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资
本运作行为，直至公司履行相关承诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结以下金额
的货币资金：发行新股股份数乘以股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行
同期存款利息，以用于本公司履行回购股份及赔偿投资者损失的承诺。如公司上市后
有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。（八）尹
洪卫未履行股份购回及赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若
尹洪卫未履行股份购回或赔偿投资者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当年及其
后年度发行人应付其现金分红和应薪酬予以扣留，尹洪卫所持的发行人股份亦不得转
让，直至其履行相关承诺。（九）冯学高、刘勇、陈刚、秦国权、梅云桥未履行赔偿投
资者损失承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，若其未履行赔偿投资
者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当年及其后年度发行人应付其现金分红和应
付薪酬予以扣留，其所持的发行人股份亦不得转让，直至履行相关承诺。 
岭南园林股份有限公
司 
关于招股说明
书真实性的承
诺 
公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若本公司在投资者缴纳
股票申购款后且股票尚未上市流通前，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，对于本公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申
购款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。
若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关等有权机关认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大
会审议通过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低
于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。如本公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。
本公司同时承诺，如本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。
在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将
本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，
按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和
解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
尹洪卫 
关于招股说明
书真实性的承
诺 
关于招股说明书真实性的承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，因公司首次
公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证
券交易所或司法机关等有权机关认定后，对于其公开发售的股份，其将按照投资者所
缴纳股票申购款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资
者进行退款。同时，其将督促公司就其首次公开发行的全部新股对已缴纳股票申购款
的投资者进行退款。若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并
上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关等有权机关认定后，其将依法购回在公司首次公开发行股票时已公开发
售的股份和已转让的原限售股份，购回价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至
回购时相关期间银行同期存款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。同
时，其将督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。若因公司首次
公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立
投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，并接受社会监督，
确保投资者合法权益得到有效保护。在相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，其将
代其他责任主体向投资者先行支付赔偿款项。 
岭南园林股份有限公
司 
非公开发行股
票相关承诺 
1、本公司收购上海恒润数字科技有限公司（以下简称“恒润科技”）的资金来源为自有
和自筹资金，并不涉及使用本次非公开发行所募集的资金向本次非公开发行的认购对
象（即彭外生、刘军）购买资产；不涉及将募集资金作为收购恒润科技的现金对价，
亦不会将拟以募集资金所补充的流动资金变相用于支付收购恒润科技的现金对价。2、
本次非公开发行的发行对象包括恒润科技原股东的原因为：该等原股东均为恒润科技
的核心管理人员，该等管理人员认购本公司股份有利于提高该等管理人员对本公司的
认同和工作积极性。3、本公司及本公司控制的企业不会违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作为认购对
象的有限合伙企业及其合伙人、上银基金管理有限公司及其资管产品的委托人提供财
务资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次非公开发行中
的其他发行对象提供财务资助或者补偿的情况。4、本公司最近五年不存在被证券监管
部门和交易所采取处罚措施的情况；本公司除于 2015 年 5 月 11 日收到中小板关注函
[2015]第 156 号《关于对岭南园林股份有限公司的监管关注函》、于 2015 年 3 月 10 日、
2015 年 4 月 22 日收到中小板问询函[2015]第 72 号、中小板问询函[2015]第 105 号《关
于对岭南园林股份有限公司的问询函》、于 2015 年 5 月 27 日收到中小板重组问询函（不
需行政许可）[2015]第 9 号《关于对岭南园林股份有限公司的重组问询函》外，不存在
被证券监管部门和交易所采取监管措施的情况。 
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
控股股东 
非公开发行股
票相关承诺 
1、自 2014 年 12 月 3 日起至 2015 年 10 月 9 日，除本人于 2015 年 7 月响应中国证券
监督管理委员会号召合计增持岭南园林股票 636,200 股外，本人的关联方不持有岭南园
林股票，亦不存在其他买卖岭南园林股票的行为。2、自本承诺函出具之日起至本次非
公开发行完成后六个月内，本人及关联方不减持岭南园林股票，或作出任何有关减持
岭南园林股票的计划。3、本人及本人控制的企业或关联方不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或间接向作为
认购对象的有限合伙企业及其合伙人、上银基金管理有限公司及其资管产品的委托人
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
提供财务资助或者补偿的情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次非公开
发行中的其他发行对象提供财务资助或者补偿的情况。 
控股股东 
非公开发行股
票之股份锁定
承诺 
本人参与岭南园林股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 17,995,765 股，
本人承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不转让，并申请在这 36
个月内对该部分新增股份进行锁定。 
2016 年 02 月 18 日 2019-02-24 
严格履行，
未违反。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并财务报表范围除原有岭南园林股份有限公司、东莞市信扬电子科技有限公司、岭南园林设
计有限公司、东莞市岭南苗木有限公司外，本期新增上海恒润数字科技有限公司、眉山市岭南岷东生态环
境工程有限公司、岭南新科生态科技研究院（北京）有限公司、上海恒润申启多媒体有限公司、上海恒润
申启展览展示有限公司、上海恒膺影视策划有限公司、北京棱镜影像文化传媒有限公司，报告期内合并财
务报表范围共11家公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、林恒新 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请了广发证券股份有限公司为财务顾问，财务顾问费用为400
万元； 
2、报告期内，公司因非公开发行股票，聘请广发证券股份有限公司为公司保荐机构，承销暨保荐费用为
1,875万元。 
3、报告期内，公司因重大资产重组及非公开发行股票，聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
为审计会计师事务所，审计费用为108万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月9日，公司召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于<公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划有关事宜的议案》。中国证监会对公司报送的草案确认无
异议及进行了备案。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、2015年3月30日，公司采取现场投票、网络投票与委托独立董事征集投票权相结合的方式召开2014
年年度股东大会并以特别决议审议通过了《关于<公司股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
于<公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期
权激励计划有关事宜的议案》。 
3、2015年6月10日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划
授予对象、授予数量及行权价格的议案》及《关于向股票期权激励对象授予股票期权的议案》，确定公司
股票期权激励计划首次授予日为2015年6月10日，并向调整后的115名激励对象授予1044万份股票期权。公
司独立董事、律师对该事项发表了确认意见。 
4、公司在股票期权激励计划首期授予过程中，其中一激励对象因个人原因放弃其获授的全部股票期权
6万份，根据公司股票期权激励计划的相关规定，公司对本次股票期权激励计划的对象及数量进行了相应
的调整，具体为：首次授予股票期权激励对象人数由115人调整为114人，首次授予股票期权总数由1044万
份调整为1038万份；本次股权激励计划授予股票期权总数由1159万份调整为1153万份，其中预留股票期权
仍为115万份。 
5、2015年7月1日，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确
认，公司完成了《岭南园林股份有限公司股票期权激励计划》所涉首期股票期权的授予登记工作。期权简
称：岭南JLC1，期权代码：037691。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
尹洪卫、陈
刚、刘军、上
尹洪卫系公
司控股股东、
上海清科岭
协投资管理
投资管理、投
资咨询（除金
20,500 万 992.63 992.63 -167.37 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
海清科华盖
投资管理有
限公司 
实际控制人；
陈刚系公司
董事 
合伙企业（有
限合伙） 
融、证券）、实
业投资、创业
投资 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
一、银行授信、借款提供的担保发生的关联交易 
1、接受担保 
担保方 担保金额（元） 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
岭南园林设计有限公司 100,000,000.00 2015-1-5 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
50,000,000.00 2015-1-26 否 
90,000,000.00 2015-1-20 否 
50,000,000.00 2015-11-27 否 
5,000,000.00 2015-11-17 否 
60,000,000.00 2015-4-14 否 
87,500,000.00 2015-3-20 否 
61,000,000.00 2014-9-30 否 
110,000,000.00 2015-6-30 否 
东莞市岭南苗木有限公
司 
100,000,000.00 2015-1-5 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
50,000,000.00 2015-1-26 否 
5,000,000.00 2015-11-17 否 
60,000,000.00 2015-4-14 否 
110,000,000.00 2015-6-30 否 
尹洪卫 100,000,000.00 2015-1-5 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
90,000,000.00 2015-1-20 否 
60,000,000.00 2015-4-14 否 
87,500,000.00 2015-3-20 否 
80,000,000.00 2015-11-3 否 
61,000,000.00 2014-9-30 否 
110,000,000.00 2015-6-30 否 
冯学高 60,000,000.00 2015-4-14 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
50,000,000.00 2015-1-26 否 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
90,000,000.00 2015-1-20 否 
87,500,000.00 2015-3-20 否 
刘勇 50,000,000.00 2015-1-26 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
秦国权 50,000,000.00 2015-1-26 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
尹洪卫及其配偶古钰瑭 50,000,000.00 2015-1-26 为每笔债务履行期限届
满日起两年 
否 
50,000,000.00 2015-11-27 否 
5,000,000.00 2015-11-17 否 
（1）截至2015年12月31日，公司向北京银行深圳分行借款余额10,000.00万元，由岭南园林设计有限公司、东莞市岭
南苗木有限公司、公司股东尹洪卫提供不可撤销的连带责任保证担保。 
（2）截至2015年12月31日，公司向招商银行东莞旗峰支行的借款余额9,000.00万元，由岭南园林设计有限公司及公
司股东尹洪卫、冯学高提供最高额不可撤销担保。 
（3）截至2015年12月31日，公司向交通银行东莞分行的借款余额5,000.00万元，由岭南园林设计有限公司、公司股
东尹洪卫及其配偶古钰瑭提供最高额不可撤销担保。 
（4）截至2015年12月31日，公司向浦发银行东莞分行的借款余额500.00万元，由岭南园林设计有限公司、东莞市岭
南苗木有限公司、公司股东尹洪卫及及其配偶古钰瑭提供最高额保证。 
（5）截至2015年12月31日，公司向东莞农村商业银行的借款余额4,000.00万元，由南设计有限公司及公司股东尹洪
卫、冯学高提供不可撤销的连带保证责任。 
（6）截至2015年12月31日，岭南园林向中国民生银行深圳分行的借款余额8,000.00万元，由公司股东尹洪卫提供最
高额保证责任。 
（7）截至2015年12月31日，公司向兴业银行东莞分行的借款余额5,000.00万元，由岭南园林设计有限公司、东莞市
岭南苗木有限公司、公司股东尹洪卫及其配偶古钰瑭、冯学高、秦国权及刘勇提供最高额保证担保。 
（8）截至2015年12月31日，公司向珠海华润银行东莞分行的借款余额6,000.00万元，由岭南园林设计有限公司、东
莞市岭南苗木有限公司、公司股东尹洪卫、冯学高供最高额保证担保。 
（9）截至2015年12月31日，公司向东莞农村商业银行南城支行借款余额4,750.00万元，由岭南园林设计有限公司及
公司股东尹洪卫、冯学高提供不可撤销的连带保证责任。 
（10）截至2015年12月31日，公司向广东华兴银行东莞分行的借款余额6,100.00万元，由岭南园林设计有限公司及公
司股东尹洪卫提供最高额保证担保。 
（11）截至2015年12月31日，公司向中国银行东莞分行的借款余额11,000.00万元，由东莞市岭南苗木有限公司、岭
南园林设计有限公司、尹洪卫、彭外生、刘军、顾梅提供全额连带责任保证担保，由岭南园林持有的上海恒润数字科技有限
公司100%股权作质押。 
2、提供担保 
截至2015年12月31日，公司为子公司上海恒润数字科技有限公司向交通银行上海奉贤支行借款提供最高额担保，上述
担保尚在履行中，借款余额为1,500.00万元。 
 
二、关联方参与认购公司非公开发行股票发生的关联交易 
2015年6月4日，岭南园林第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司与特定对象签署附生效条件的<非公开发行股票之认购协议>的议
案》等议案。尹洪卫决定参与公司本次非公开发行股票认购，并于本次董事会召开日与公司签订附生效条件的《非公开发行
股票之认购协议》。尹洪卫拟以254,999,991元，认购17,995,765股，占本次非公开发行股份数量的24.29%。 
尹洪卫系公司实际控制人并担任公司董事长、总经理，其认购公司非公开发行的股票构成关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
具体内容详见公司刊登于巨潮资讯网上的《岭南园林股份有限公司2015年度社会责任报告》 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
岭南园林股份
有限公司 
2015 年公司
债券 
15 岭南债 112242 
2015 年 06 月
15 日 
2020 年 06 月
15 日 
25,000 6.80% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
（1）网上发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的社会公
众投资者（法律、法规禁止购买者除外）；                                                                                                                                                                                    
（2）网下发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的机构投
资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本债券第一次付息日为 2016 年 6 月 15 日，报告期内暂不需支付 
公司债券附发行人或投资者 本债券附债券存续期的第 3 年末发行人利率上调选择权及投资者回售选择权，本报告期为债
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
券存续期第 1 年，相关条款暂未达实施条件。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东莞证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省东莞市
莞城区可园南
路 1 号金源
中心 
联系人 姚根发、王睿 联系人电话 0769-22119739 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本次债券募集的资金在扣除发行费用后净额为 24,750.00 万元，全部用于补充公司
流动资金，改善公司资金状况。 
年末余额（万元） 28.35 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户严格按照募集说明书相关约定运作 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
一致 
4、公司债券信息评级情况 
鹏元资信评估有限公司于2015年6月2日出具了鹏信评【2015】第Z【57】号03评级报告，发行主体长期信用等级AA-，
债券评级结果为AA+。 
鹏元资信评估有限公司将在公司2015年年度报告公告后的两个月内进行一次定期跟踪评级，并在本期债券存续期内根据
有关情况进行不定期跟踪评级，评级结果将刊登于巨潮资讯网，敬请各位投资者关注。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
1、公司债券增信机制 
广东省融资再担保有限公司为本期债券提供不可撤销的连带责任保证担保。担保范围包括本期债券本金及利息、违约金、
损害赔偿金、实现债权的费用及其他应支付的费用。 
发行人及其股东提供下列措施作为对担保方的反担保措施： 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（1）发行人法定代表人尹洪卫向担保方提供连带责任保证反担保。 
（2）东莞市岭南苗木有限公司、岭南园林设计有限公司向担保方提供连带责任保证反担保。 
（3）发行人法定代表人尹洪卫提供所持有的发行人股票质押给担保方作为反担保，质押股票数量满足：质押股票市值*0.5≥
发行金额（股票价格按照发行人股票在股票登记结算机构正式申请股票质押登记日前连续 20 个交易日平均收盘价计算，计
算质押股票市值时应包括质押股票后续取得的送红股、因公积金转增股本而发的股票、认购的配股的价值）。 
公司债存续期间，如果质押股票市值*0.5＜发行金额（股票价格按照连续20 个交易日平均收盘价计算），发行人在 15 
个工作日内选择以下方式补足反担保：a、提供经担保方认可的土地使用权或房屋所有权抵押给担保方;b、向担保方缴存保
证金;c、增加发行人股票质押给担保方;确保（发行人提供经担保方认可土地使用权评估值或房屋所有权评估值+发行人向担
保方缴纳的保证金金额+发行人股东质押给担保方的股票市值*0.5）≥发行人公司债最终发行额度。 
（4）在担保方承担担保责任的期限内，发行人法定代表人尹洪卫同意预留其已质押给担保方股票数量 20%的其他由尹洪卫
所持有的发行人股票，未经担保方同意，不得质押、转让或进行其他形式的处分。 
（5）在担保方承担担保责任的期限内，质押股票的送红股、因公积金转增股本而发的股票、认购的配股应一并质押给担保
方，但所质押股票相应的现金分红及现金股息仍由尹洪卫享有。 
2、债券偿还计划 
本次债券在计息期限内，每年付息一次。若投资者放弃行使回售选择权，则本次债券计息期限自 2015 年 6 月 15 日至 
2020 年 6 月 14 日，2020 年 6 月 15 日一次兑付本金；若投资者部分或全部行使回售选择权，则回售部分债券的计息期限
自 2015 年 6 月 15 日至 2018 年 6 月 14 日，本金在 2018 年 6 月 15 日兑付，未回售部分债券的计息期限自 2015 年 6 
月 15 日至 2020 年 6 月 14 日，本金在 2020年 6 月 15 日兑付（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易
日）。本次债券本金及利息的支付将通过债券登记托管机构和有关机构办理。支付的具体事项将按照有关规定，由公司在中
国证监会指定媒体上发布的公告中加以说明。 
3、偿债保障措施 
为了充分、有效维护债券持有人的利益，公司采取一系列具体、有效的措施来保障债券投资者到期兑付本金及利息的合
法权益，包括确定监管银行并与之签订《专项募集资金账户监管协议》和《专项偿债资金账户监管协议》、确定专门部门与
人员、制定并严格执行资金管理计划、做好组织协调、充分发挥债券受托管理人的作用和严格履行信息披露义务等，努力形
成一套确保债券安全付息、兑付的保障措施。具体如下： 
（一）设立专项募集资金账户和专项偿债资金账户 
公司聘请华润银行东莞分行和招商银行东莞旗峰支行作为本次债券的监管银行，在监管银行开立专项募集资金账户和专
项偿债资金账户，并与华润银行东莞分行签订《专项募集资金账户监管协议》和《专项偿债资金账户监管协议》，与招商银
行东莞旗峰支行签订《专项募集资金账户监管协议》。通过上述协议的签署，能切实做到本次债券募集资金的专款专用，保
证募集资金的投入、运用、稽核等方面的顺畅运作，并确保本次债券募集资金根据股东大会决议并按照本募集说明书披露的
用途使用，以及本次债券到期足额兑付本息。 
（二）设立专门的偿付工作小组 
公司将在每年的财务预算中落实安排本次债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。在利息
和到期本金偿付日之前的十五个工作日内，公司将组成偿付工作小组，负责利息和本金的偿付及与之相关的工作。 
（三）制定并严格执行资金管理计划 
本次债券发行后，公司将根据债务结构情况进一步加强公司的资产负债管理、流动性管理、募集资金使用管理、资金管
理等，并将根据债券本息未来到期应付情况制定年度、月度资金运用计划，保证资金按计划调度，及时、足额地准备偿债资
金用于每年的利息支付以及到期本金的兑付，以充分保障投资者的利益。 
（四）充分发挥债券受托管理人的作用 
本次债券引入了债券受托管理人制度，由债券受托管理人代表债券持有人对公司的相关情况进行监督，并在债券本息无
法按时偿付时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。公司将严格按照债券受托管理
协议的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管理人提供公司的相关财务资料，并在公司可能出现债券违约
时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时依据债券受托管理协议采取必要的措施。 
（五）充分利用其他外部融资渠道 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司未来将充分利用资本市场的融资平台，通过配股、增发和发行可转换债券等方式在证券市场上进行的直接融资，丰
富公司的融资渠道，增强公司的财务弹性。 
（六）制定《债券持有人会议规则》 
公司和债券受托管理人已按照《公司债券发行试点办法》的要求制定了本次债券的《债券持有人会议规则》，约定债券
持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本次债券的本息及时足额偿付做出了合理的制度
安排。 
（七）严格履行信息披露义务 
公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理
人和股东的监督，防范偿债风险。公司将按债券受托管理协议及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，至少包括但
不限于以下内容：发行人按照募集说明书以及根据发行人与证券登记公司的约定将到期的本次债券利息和/或本金足额划入
证券登记公司指定的账户；发行人未按照募集说明书的规定按时、足额偿付本次债券的利息和/或本金；预计到期难以按时、
足额偿付本次债券利息和/或本金；订立可能对发行人还本付息产生重大不利影响的担保及其他重要合同；未能履行募集说
明书的约定；本次债券被暂停转让交易；发行人提出拟变更本次债券募集说明书的约定；拟变更本次债券受托管理人；发行
人发生减资、合并、分立、被接管、歇业、解散之事项、申请破产、进入破产程序或其他涉及发行人主体变更的情形；其他
可能对债券持有人权益有重大影响的事项，以及法律、法规、规章、规范性文件或中国证监会规定的其他情形。 
（八）发行人约定 
根据公司于 2014 年 9 月 9 日召开的第二届董事会第十一次会议及 2014 年 9月25日召开的2014年第二次临时股东大
会审议通过的关于本次债券发行的有关决议，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将
至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，东莞证券股份有限公司根据相关规定在公司债受托期间对公司的有关情况进行持续跟踪与尽职调查。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 26,005.64 17,326.25 50.09% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-25,077.51 -1,353.86 -1,752.30% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
38,804.38 36,635.25 5.92% 
期末现金及现金等价物余额 22,545.84 22,551.74 -0.03% 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
流动比率 105.76% 136.00% -30.24% 
资产负债率 73.58% 60.64% 12.94% 
速动比率 48.24% 76.43% -28.19% 
EBITDA 全部债务比 9.72% 14.86% -5.14% 
利息保障倍数 4.96 6.2 -20.00% 
现金利息保障倍数 -1.01 -5.08 80.15% 
EBITDA 利息保障倍数 5.12 6.4 -20.00% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
投资活动产生的现金流量净额为-25,077.51万元，比上年同期减少1752.30%，主要系报告期内公司现金支付上海恒润数字科
技有限公司并购款及对外投资款增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 23,264,358.12 保函、银行承兑汇票保证金、质押存款 
应收票据 6,441,413.58 向银行贴现获得借款 
应收账款 46,300,424.87 向银行质押获得借款 
一年内到期非流动资产 38,284,291.72 向银行质押获得借款 
长期应收款 267,711,225.41 向银行质押获得借款 
在建工程 69,924,272.20 向银行抵押获得借款 
无形资产-土地使用权 16,439,961.08 向银行抵押获得借款 
合计 468,365,946.98   
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共获得银行授信总额度139,700.00万元，授信额度已使用81,419.48万元，剩余授信额度58,280.52万元。2015
年公司共偿还银行贷款47,290.00万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格按照《公开发行2015年公司债券募集说明书》的相关约定或承诺执行。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内公司累计新增借款17,910万元，占上年末净资产的23.78%，系报告期内业务扩张所致。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
□ 是 √ 否  
公司需要提供保证人报告期财务报表（并注明是否经审计）。 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 122,151,000 75.00% 0 0 86,428,886 -35,315,590 51,113,296 173,264,296 53.19% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 122,151,000 75.00% 0 0 86,428,886 -35,315,590 51,113,296 173,264,296 53.19% 
其中：境内法人持股 21,900,819 13.45% 0 0 16,425,819 -38,326,638 -21,900,819 0 0.00% 
   境内自然人持股 100,250,181 61.55% 0 0 70,003,067 3,011,048 73,014,115 173,264,296 53.19% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 40,717,000 25.00% 0 0 76,439,114 35,315,590 111,754,704 152,471,704 46.81% 
1、人民币普通股 40,717,000 25.00% 0 0 76,439,114 35,315,590 111,754,704 152,471,704 46.81% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 162,868,000 100.00% 0 0 162,868,000 0 162,868,000 325,736,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要
求及公司首次公开发行股票之《招股说明书》的约定，公司首发前股东新余长袖投资有限公司、冯学高、吴文松、刘勇、陈
刚、秦国权、梅云桥、杜丽燕等共计13名股东自首次公开发行的股票在深圳证券交易所上市交易之日起，锁定1年可上市流
通，经深圳证券交易所的审批，于2015年2月16日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上刊登《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，该部分股票于2015年2月25日起解除限售。  
同时，根据新余长袖投资有限公司、冯学高、刘勇、陈刚、秦国权、梅云桥、杜丽燕等股东在上市公告书中做出的“本次发
行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺”及“持股5%以上的股东以及持股的董事、监事和高级管理人员关于减
持股份的承诺”，上述人员根据相关承诺规定的范围内进行了减持并进行了相应的锁定，截止报告期未，上述人员共减持股
份数量为9,438,367股。 
