                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》的规定，公司利润分配政策如下： 
公司应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。在符合相关法律法
规和公司章程的前提下，公司利润分配政策应当遵循以下规定： 
一、公司视具体情况采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利；在符合现金
分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
二、公司原则上每年进行一次年度利润分配，公司可以根据公司盈利及资金需求等情况进行中期利润分配。 
三、公司以现金方式分配股利的具体条件为：（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值；（2）审计机构对公司该年度
财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外），
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来12个月内拟对外投资或收购资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资
产的50%，且超过人民币5000万元。公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。公司发放股票股利的条件：公司可以根据累计可供分配利
润、公积金及现金流状况等情况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适
应，可以采取股票股利的方式进行利润分配，但应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
四、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。 
五、公司每年利润分配方案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利及资金需求等情况提出、拟订。董事会应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独
立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对利润分配方案进行审议前，公司应当
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；在审议利润分配方案时，公司
应为股东提供网络投票方式进行表决；监事会应对董事会制定公司利润分配方案的情况及决策程序进行监督；董事会审议利
润分配方案时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审议；股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。 
六、如公司符合现金分红条件但不提出现金分红方案，或公司拟分配的现金利润总额低于当年实现的可分配利润的10%，
或最近三年以现金方式累计分配的利润少于该三年实现的年均可分配利润的30%，公司董事会应就具体原因、留存未分配利
润的确切用途以及收益情况进行专项说明，独立董事应当对此发表独立意见，监事会应当审核并对此发表意见，并在公司指
定媒体上予以披露。 
七、股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
八、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策（包括现金分红政策）的，调整后的
利润分配政策（包括现金分红政策）不得违反相关法律法规、规范性文件和本章程的有关规定；公司调整利润分配政策（包
括现金分红政策）应由董事会详细论证调整理由并形成书面论证报告，独立董事和监事会应当发表明确意见。公司调整利润
分配政策（包括现金分红政策）的议案经董事会审议通过后提交公司股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的
三分之二以上通过。股东大会审议调整利润分配政策（包括现金分红政策）有关事项时，公司应为股东提供网络投票方式进
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
51 
行表决。 
九、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是否符合公司章程的规定或者股东大会
决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作
用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
报告期内，公司实施完成的利润分配方案如下：2017年4月5日，公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于2016
年度利润分配预案的议案》，以截止2017年3月7日公司总股本414,037,880股为基数，向全体股东每10股派发现金1.25元（含
税）。2017年5月5日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，该次利润分配于2017年5月12日实施完毕。 
截止目前，公司严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在
定期报告中相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年3月30日，公司2014年年度股东大会审议通过了2014年度权益分派方案，以公司2014年末总股本162,868,000股为
基数，向全体股东每10股派0.75元(含税)人民币现金，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。并于2015年4月9日实施完
毕，实施完毕后，公司总股本由162,868,000股变更为325,736,000股。 
2、2016年3月28日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年度权益分派方案，以公司2016年3月11日总股本399,836,207
股为基数，向全体股东每10股派0.34元（含税）人民币现金。并于2016年5月13日实施完毕。 
3、2017年4月5日，公司召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，以截止2017年3月7
日公司总股本414,037,880股为基数，向全体股东每10股派发现金1.25元（含税）。2017年5月5日，公司发布《2016年年度权
益分派实施公告》，该次利润分配于2017年5月12日实施完毕。 
4、根据2018年3月19日召开的第三届董事会第二十三次会议通过的决议，公司2017年度利润分配预案为：以2018年3月15日
总股本436,226,800.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.75元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增13
股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 76,339,690.00 509,281,995.34 14.99% 0.00 0.00 
2016 年 51,754,735.00 260,804,059.47 19.84% 0.00 0.00% 
2015 年 13,594,431.04 167,951,055.82 8.09% 0.00 0.00% 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
52 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.75 
每 10 股转增数（股） 13 
分配预案的股本基数（股）  436,226,800.00  
现金分红总额（元）（含税） 76,339,690.00 
可分配利润（元） 884,723,680.55 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段是成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2018 年 3 月 19 日召开的第三届董事会第二十三次会议通过的决议，公司以 2018 年 3 月 15 日总股本 436,226,800.00
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.75 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 13 股，剩余未分配利
润结转以后年度分配。 
 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
53 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上市公司全
体董事、监
事、高级管理
人员 
重大资产重
组报告书内
容真实、准
确、完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺，保证《岭南园林股份有
限公司重大资产重组报告书》及其摘要的内容真实、准确、完整，不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对公告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司全
体董事、监
事、高级管理
人员 
重大资产重
组申请文件
真实、准确、
完整 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺保证岭南园林股份有限公
司重大资产重组申请文件的内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对公告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2015 年 05 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
上市公司控
股股东、实际
控制人 
规范和减少
关联交易 
1.在本次收购完成后，承诺人及承诺人直接或间接控制的除岭南园林及
其控股子公司外的其他公司及其他关联方将尽量避免与岭南园林及其控
股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价
格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序
及信息披露义务，切实保护岭南园林及其中小股东利益。2.承诺人保证
严格按照有关法律法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性
文件、深圳证券交易所颁布的业务规则及岭南园林公司章程等制度的规
定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取
不当的利益，不损害岭南园林及其中小股东的合法权益。如违反上述承
诺与岭南园林及其控股子公司进行交易而给岭南园林及其中小股东及岭
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函
有效期间
自本承诺
函签署之
日起至承
诺人不再
系岭南园
林的实际
控制人之
日止。 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
54 
南园林控股子公司造成损失的，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
上市公司控
股股东、实际
控制人 
避免同业竞
争 
1.承诺人目前没有从事、将来也不会利用从岭南园林及其控股子公司获
取的信息直接或间接从事、参与或进行与岭南园林及其控股子公司的业
务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。2.承诺人将严格按照有
关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免与岭南园林及其控股
子公司产生同业竞争。3.如承诺人或承诺人直接或间接控制的除岭南园
林及其控股子公司外的其他方获得与岭南园林及其控股子公司构成或可
能构成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，使该等业务机会具
备转移给岭南园林或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给岭南园林或其控股子公司。若岭南园林及其控股子公
司未获得该等业务机会，则承诺人承诺采取法律、法规及规范性文件许
可的方式加以解决，且给予岭南园林选择权，由其选择公平、合理的解
决方式。本承诺函一经签署，即构成承诺人不可撤销的法律义务。如出
现因承诺人违反上述承诺而导致岭南园林及其中小股东权益受到损害的
情况，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。 
2015 年 05 月 18 日 
本承诺函
有效期间
自本承诺
函签署之
日起至承
诺人不再
系岭南园
林的实际
控制人之
日止。 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
伙）、樟树市
德亿投资管
理中心（有限
合伙） 
其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，不转让在岭南园林拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交岭南园林董事会，
由董事会代承诺企业向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在
两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向深圳证券交易
所和登记结算公司报送承诺企业的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向深圳证券交易所和登记结算公司报送本企业的身份信息和账户
信息的，授权深圳证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调
查结论发现存在违法违规情节，承诺企业承诺锁定股份自愿用于相关投
资者赔偿安排。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
其他承诺 
承诺企业合法拥有德马吉的股权，已履行全额出资义务，对该股权有完
整的处置权；本企业为标的股权的最终和真实所有人，不存在以信托、
委托他人或接受他人委托等方式持有标的股权的情形；该股权未设置任
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
55 
伙）、樟树市
德亿投资管
理中心（有限
合伙） 
何质押、抵押、担保或其他权利限制，不存在纠纷或潜在纠纷，未被行
政或司法机关查封、冻结，亦不存在其他限制或禁止转让的情形。 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
伙）、樟树市
德亿投资管
理中心（有限
合伙） 
其他承诺 
一、承诺企业在本次交易过程中提供的有关信息真实、准确和完整，保
证不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。如因提供的信息
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。二、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺企业将暂
停转让承诺企业在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，
由上市公司董事会代本企业向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁
定；未在两个交易日内提交锁定申请的，承诺企业授权董事会核实后直
接向证券交易所和登记结算公司报送本企业的主体信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送承诺企业的主体信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现本企业存在违法违规情节的，承诺企业承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。三、承诺企业已向上市公司及相关中介机
构提交本次交易所需全部文件及资料，同时承诺所提供纸质版和电子版
资料均真实、完整、可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，文件
上所有签字与印章皆真实、有效，复印件与原件相符。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、承诺对职务消费行为进行约束；3、承诺不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事
会或薪酬考核委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。5、若公司后续推出股权激励计划，承诺拟公布的股权激励计划的
行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
56 
至公司本次交易实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
岭南园林股
份有限公司 
其他承诺 
1、公司具备生产经营所需的各类资质、许可和批准，具备与生产经营有
关的独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有
面向市场自主经营的能力。2、公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂
房、商标、专利、著作权、生产经营设备的所有权或者使用权。3、公司
所有员工均独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪
酬，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业领薪。公司
的财务人员未在控股股东控制的其他企业中兼职；公司的董事、监事、
总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均
按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序
进行，不存在股东超越发行人董事会和股东大会职权做出的人事任免决
定；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩
制度，与发行人员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与
社会保障体系。4、公司已根据《公司法》及《公司章程》建立了完整的
法人治理结构，并根据生产经营的需要，设置了独立的经营和管理职能
部门，独立行使经营管理职权。公司拥有独立的生产经营和办公场所，
与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公
的情形。5、公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员，根
据现行会计制度及相关法规、条例制定了《财务管理制度》等内部财务
会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务
决策，具有规范的财务会计制度和对发行人的财务管理制度；公司现持
有《开户许可证》，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账号的情况；公司现持有《税务登记证》，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业混合纳税的情形。6、公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
57 
业不存在同业竞争。公司目前主要从事园林工程施工、主题文化创意设
计、景观规划设计、绿化养护和苗木产销等主营业务，而发行人控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同或相似的业务；持有
公司 5%以上股份的股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任
何与公司构成同业竞争的业务。综上，公司具有面向市场自主经营的能
力，资产、人员、机构、财务均独立。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，不转让承诺人在岭南园林拥有权益的股份，并于收到立案稽查
通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交岭南园林董
事会，由董事会代承诺人向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁定；
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向深圳证券
交易所和登记结算公司报送承诺人的身份信息和账户信息并申请锁定；
董事会未向深圳证券交易所和登记结算公司报送承诺人的身份信息和账
户信息的，授权深圳证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现存在违法违规情节，承诺人承诺锁定股份自愿用于相关投
资者赔偿安排。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《上市
公司证券发行管理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号——上市
公司重大资产重组（2014 年修订）》、《中小企业板信息披露业务备忘录
第 17 号：重大资产重组相关事项（2015 年修订）》、《上市公司业务办理
指南第 10 号——重大资产重组》等相关法律、法规、规范性文件及《公
司章程》的规定，公司全体董事、监事和高级管理人员做出如下声明和
保证：公司就本次交易提交的信息披露和申请文件不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，公司全体董事、监事和高级管理人员对该等
文件的真实性、准确性、完整性承担个别以及连带责任。如本次交易因
涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
58 
之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。 
德马吉实际
控制人王翔、
师欣欣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、承诺人将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林公
司章程的有关规定要求承诺人所控制的企业行使股东权利；在股东大会
对涉及承诺人/承诺人所控制的企业的关联交易进行表决时，要求承诺人
所控制的企业按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林
公司章程的有关规定履行回避表决的义务。 2、承诺人将杜绝一切非法
占用岭南园林及其分公司/子公司的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求岭南园林及其子公司/分公司向承诺人及承诺人投资或控制的其
它企业提供任何形式的担保。3、承诺人将尽可能地避免和减少承诺人及
承诺人投资或控制的其它企业与岭南园林及其子公司/分公司的关联交
易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照岭南园林公
司章程、有关法律法规履行信息披露义务。4、本承诺为不可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
德马吉实际
控制人王翔、
师欣欣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、除德马吉及其控股子公司外，承诺人及承诺人关系密切的家庭成员将
不在中国境内外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与
岭南园林及其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、
管理、控制、投资其他任何与岭南园林及其分公司、子公司相同或相近
的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租
赁经营、承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园林及
其分公司、子公司构成竞争的业务。2、承诺人在直接或间接持有岭南园
林股权期间，或者，若承诺人在岭南园林或德马吉及其分子公司任职的，
则自承诺人与岭南园林或德马吉及其分子公司解除劳动关系之日起的两
年内，承诺人亦遵守上述承诺。3、承诺人若违反上述承诺，承诺人将对
由此给岭南园林造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4、本承诺为
不可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
伙）、樟树市
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
1、除德马吉及其控股子公司外，承诺企业及承诺企业的执行事务合伙人
将不在中国境内外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何
与岭南园林及其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他任何与岭南园林及其分公司、子公司相同或
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
59 
德亿投资管
理中心（有限
合伙） 
诺 相近的业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采
取租赁经营、承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园
林及其分公司、子公司构成竞争的业务。2、承诺企业在直接或间接持有
岭南园林股权期间，承诺企业亦遵守上述承诺。3、承诺企业若违反上述
承诺，承诺企业将对由此给岭南园林造成的损失作出全面、及时和足额
的赔偿。4．本承诺为不可撤销的承诺。 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
伙）、樟树市
德亿投资管
理中心（有限
合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、承诺企业将按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园林
公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本企业的关联交
易进行表决时，按照《中华人民共和国公司法》等法律法规以及岭南园
林公司章程的有关规定履行回避表决的义务。 2、承诺企业将杜绝一切
非法占用岭南园林及其分公司/子公司的资金、资产的行为，在任何情况
下，不要求岭南园林及其子公司/分公司向承诺企业及承诺企业投资或控
制的其它企业提供任何形式的担保。3、承诺企业将尽可能地避免和减少
承诺企业及承诺企业投资或控制的其它企业与岭南园林及其子公司/分
公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按
照岭南园林公司章程、有关法律法规履行信息披露义务。4、本承诺为不
可撤销的承诺。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
控股股东、实
际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、承诺人目前没有从事、将来也不会利用从岭南园林及其控股子公司获
取的信息直接或间接从事、参与或进行与岭南园林及其控股子公司的业
务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活动。2、承诺人将严格按照有
关法律法规及规范性文件的规定采取有效措施避免与岭南园林及其控股
子公司产生同业竞争。如承诺人或承诺人直接或间接控制的除岭南园林
及其控股子公司外的其他方获得与岭南园林及其控股子公司构成或可能
构成同业竞争的业务机会，承诺人将尽最大努力，使该等业务机会具备
转移给岭南园林或其控股子公司的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给岭南园林或其控股子公司。若岭南园林及其控股子公
司未获得该等业务机会，则承诺人承诺采取法律、法规及规范性文件许
可的方式加以解决，且给予岭南园林选择权，由其选择公平、合理的解
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
60 
决方式。本承诺函一经签署，即构成承诺人不可撤销的法律义务。如出
现因承诺人违反上述承诺而导致岭南园林及其中小股东权益受到损害的
情况，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。本承诺函有效期间自本承诺
函签署之日起至承诺人不再系岭南园林的实际控制人之日止。 
控股股东、实
际控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 1、在本次收购完
成后，承诺人及承诺人直接或间接控制的除岭南园林及其控股子公司外
的其他公司及其他关联方将尽量避免与岭南园林及其控股子公司之间发
生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相
关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，
切实保护岭南园林及其中小股东利益。2、承诺人保证严格按照有关法律
法规、中国证券监督管理委员会颁布的规章和规范性文件、深圳证券交
易所颁布的业务规则及岭南园林公司章程等制度的规定，依法行使股东
权利、履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不损
害岭南园林及其中小股东的合法权益。如违反上述承诺与岭南园林及其
控股子公司进行交易而给岭南园林及其中小股东及岭南园林控股子公司
造成损失的，承诺人将依法承担相应的赔偿责任。本承诺函有效期间自
本承诺函签署之日起至承诺人不再系岭南园林的实际控制人之日止。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
1、公司根据中国证监会和深圳证券交易所的规定制定了《募集资金使用
管理制度》。2、公司在使用募集资金时，严格履行相应手续，并及时通
知保荐机构，接受保荐代表人监督，以保证募集资金的专款专用。3、公
司严格按照公司《募集资金使用管理办法》的规定使用管理募集资金，
及时、真实、准确、完整披露募集资金使用及存放情况。4、公司每年根
据中国证监会《关于前次募集资金使用情况报告的规定》（证监发行字 
[2007] 500 号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
以及《中小企业板上市公司临时报告内容与格式指引第 21 号：上市公司
募集资金年度存放与使用情况的专项报告》等有关规定编制公司年度募
集资金存放和使用情况的专项报告。5、公司不存在违规使用和管理募集
资金的情形。 
2016 年 04 月 18 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
61 
樟树市帮林
投资管理中
心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
1、承诺企业在本次发行以资产认购而取得的上市公司股份（以下简称"
标的股份"），自标的股份上市之日起三十六个月内不进行转让或上市交
易。 2、自本次发行结束之日起，就承诺企业由于岭南园林送红股、转
增股本等原因基于标的股份而增持的上市公司股份，亦遵守上述约定。3、
承诺企业关于标的股份的锁定期/限售期的上述承诺与证券监管机构的
最新监管意见不相符的，承诺企业将根据监管机构的监管意见进行相应
调整。 
2016 年 10 月 26 日 
2019年 10
月 25 日 
严格履行，
未违反。 
深圳前海世
嘉方盛基金
管理合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
世嘉方盛承诺：本公司参与岭南园林股份有限公司募集配套资金之非公
开发行股票的申购并已获得配售 4,947,613 股，本公司承诺此次获配的股
份从本次新增股份上市首日起 12 个月内不转让，并申请在这 12 个月内
对该部分新增股份进行锁定。 
2016 年 12 月 27 日 
2017年 12
月 26 日 
严格履行，
未违反。 
樟树市华希
投资管理中
心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
1．本企业在本次发行以资产认购而取得的上市公司股份（以下简称"标
的股份"），自标的股份上市之日起三十六个月内不进行转让或上市交易。 
2．自本次发行结束之日起，就本企业由于岭南园林送红股、转增股本等
原因基于标的股份而增持的上市公司股份，亦遵守上述约定。 
2018 年 01 月 05 日 
2021 年 1
月 5 日 
严格履行，
未违反。 
玄元横琴股
权投资有限
公司 
股份限售承
诺 
本公司参与岭南园林股份有限公司募集配资金之非公开发行股票的申购
并已获得配售 9461697 股，本公司承诺此次获配的股份从本次新境股份
上市首日起 12 个月内不转让，并这 12 个月内对该部分新增股份进行锁
定。 
2018 年 01 月 05 日 
2019 年 1
月 5 日 
严格履行，
未违反。 
樟树市华希
投资管理中
心（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1. 自本承诺函出具日，本企业及本企业的执行事务合伙人将不在中国境
内外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与岭南园林及
其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控
制、投资其他任何与岭南园林及其分公司、子公司相同或相近的业务或
项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、
承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园林及其分公司、
子公司构成竞争的业务。2. 本企业在直接或间接持有岭南园林股份期
间，本企业亦遵守上述承诺。3. 本企业若违反上述承诺，本企业将对由
2017 年 07 月 04 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
62 
此给岭南园林造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4. 本承诺为不
可撤销的承诺。 
樟树市山水
泉投资管理
中心（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1. 自本承诺函出具日，本企业及本企业的执行事务合伙人将不在中国境
内外直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与岭南园林及
其分公司、子公司相同或相近的业务或项目，亦不参与拥有、管理、控
制、投资其他任何与岭南园林及其分公司、子公司相同或相近的业务或
项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、
承包经营、委托管理等任何方式直接或间接从事与岭南园林及其分公司、
子公司构成竞争的业务。2. 本企业在直接或间接持有岭南园林股份期
间，本企业亦遵守上述承诺。3. 本企业若违反上述承诺，本企业将对由
此给岭南园林造成的损失作出全面、及时和足额的赔偿。4. 本承诺为不
可撤销的承诺。 
2017 年 07 月 04 日 长期 
严格履行，
未违反。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
尹洪卫 
首次公开发
行股份限售
承诺 
(1)本人持有公司公开发行股票前已发行的股份，除在公司首次公开发行
股票时公开发售的部分股份外，本人持有的其余部分股份的锁定期为自
公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月。公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限在前述锁定期的基
础上自动延长 6 个月。该等承诺主体不因职务变更、离职等原因而放弃
履行该承诺。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总
数的比例不超过百分之五十。(3)发行人上市后 6 个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份
的董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁
定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务
变更或离职后依然生效。 
2014 年 02 月 19 日 
2017-02-1
8 
严格履行，
未违反。 
冯学高 首次公开发 (1)除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，其持有的本 2014 年 02 月 19 日 2017-02-1 严格履行，
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
63 
行股份限售
承诺 
次发行前通过股权转让方式受让实际控制人尹洪卫的部分股份，自发行
人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让或者委
托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。持
有的其他股份，自发行人股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持
有的股份。(2)除前述锁定期外，在发行人处任职期间每年转让的股份不
超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让
其所持有的发行人股份；在向证券交易所申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数
的比例不超过百分之五十。（3）发行人上市后 6 个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，发行人控股股东、董事长、总经理尹洪卫以及其他持有股份
的董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚持有公司股票的锁
定期限在前述锁定期的基础上自动延长 6 个月。上述承诺在承诺人职务
变更或离职后依然生效。 
8 未违反。 
尹洪卫;冯学
高;刘勇;秦国
权;陈刚;章击
舟;岳鸿军;包
志毅;张友铭 
首次公开发
行股份增持
承诺 
发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其他董
事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包
志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对其有
约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件的前提下增持
发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增持
发行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将在
增持义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞
价方式及/或其他合法方式增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人股
份的数量不低于发行人股份总数的 1%，但不超过发行人股份总数的 2%；
冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭用于
增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分红
（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份数
量不超过发行人股份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行人
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
64 
股票连续 20 个交易日的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股净
资产，则可中止实施股份增持计划。中止实施股份增持计划后，自上述
增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连续
20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应继续
实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的
股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合
《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定以及深圳证券
交易所相关业务规则、备忘录的要求。 
刘勇;秦国权;
陈刚、梅云桥 
首次公开发
行减持股份
承诺 
在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份不
超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不转
让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发行
人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
冯学高 
首次公开发
行减持股份
承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份
不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不
转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股票锁定期
满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为
除权除息后的价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。(3)在其所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述
条件的情形下，其若减持本人所持有的公司上市前已发行的、除在公司
首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以
下简称"公司老股"），将提前三个交易日予以公告：1、减持前提：不存
在违反其在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。2、减持价格：
不低于公司股票的发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。3、减持方式：通过大宗交
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
65 
易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果预计未来一
个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券
交易所大宗交易系统转让所持股份。4、减持数量：在其所持公司股票锁
定期届满后的 12 个月内，其减持所持公司老股的数量不超过持有公司老
股数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，
其减持所持公司老股数量不超过本人所持公司股票锁定期届满后第 13
个月初其持有公司老股数量的 15%。5、减持期限：自公告减持计划之日
起六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计
划。 
尹洪卫 
首次公开发
行减持股份
承诺 
(1)在其任职期间，在所持发行人股票锁定期满后每年转让的发行人股份
不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五；其离职后半年内，不
转让其所持有的发行人股份；其在向证券交易所申报离任后六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过百分之五十。(2)在其所持发行人股票锁定期
满后两年内转让发行人股票的，转让价格不低于发行人股票的发行价。
如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为
除权除息后的价格。承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述
承诺。(3)在其所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述
条件的情形下，其若减持其持有的公司上市前已发行的、除在公司首次
公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以下简
称"公司老股"），将提前三个交易日予以公告：①减持前提：不存在违反
其在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。②减持价格：不低
于公司股票的发行价。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除
息行为，上述发行价为除权除息后的价格。③减持方式：通过大宗交易
方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如果预计未来一个
月内公开转让股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将仅通过证券交
易所大宗交易系统转让所持股份。④减持数量：在其所持公司股票锁定
期届满后的 12 个月内，其减持所持公司老股的数量不超过持有公司老股
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
66 
数量的 15%；在其所持公司股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，其
减持所持公司老股数量不超过本人持公司股票锁定期届满后第 13 个月
初其持有公司老股数量的 15%。⑤减持期限：自公告减持计划之日起 6
个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
新余长袖投
资有限公司 
首次公开发
行减持股份
承诺 
在长袖投资所持公司股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中
国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条
件的情形下，长袖投资将根据自身资金需求、实现投资收益、公司股票
价格波动等情况减持所持有的公司公开发行股票前已发行的、除在公司
首次公开发行股票时公开发售部分股份（如有）外的其他公司股票（以
下简称"公司老股"），并提前三个交易日予以公告：（1）减持前提：不存
在违反长袖投资在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。（2）
减持价格：不低于公司股票的发行价，如公司上市后有利润分配或送配
股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。（3）减持方
式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但
如果长袖投资预计未来一个月内公开转让股份的数量合计超过公司股份
总数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。（4）减持
数量：在所持公司股票锁定期届满后的 12 个月内，长袖投资减持所持公
司老股的数量不超过本公司持有公司老股数量的 25%；在所持公司股票
锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，长袖投资减持所持公司老股数量不
超过所持公司股票锁定期届满后第 13 个月初本公司持有公司老股数量
的 25%。（5）减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满
后，若拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股
份有限公司、
尹洪卫 
首次公开发
行股份回购
承诺 
1、发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其
他董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、
包志毅、张友铭增持发行人股票的义务。2、如发行人控股股东尹洪卫未
能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划并书面通知发行
人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人
董事会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
67 
行公告。发行人将在股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所
以集中竞价方式、要约方式及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回
购价格区间参考发行人每股净资产并结合发行人当时的财务状况和经营
状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上一年度归属于发行
人股东的净利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净
利润的 20%。【在实施上述回购计划过程中，如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股净资产，则发行人可
中止实施股份回购计划。发行人中止实施股份回购计划后，自上述股份
回购义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连续
20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则发行人
应继续实施上述股份回购计划。】 
岭南园林股
份有限公司 
首次公开发
行股份回购
承诺 
若本公司首次公开发行的股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日
起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过的股
份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于
本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利
息。【如本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发
行价为除权除息后的价格。】 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫 
首次公开发
行股份回购
承诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将依
法购回在公司首次公开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售
股份，购回价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期
间银行同期存款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。同时，其
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
68 
将督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。 
尹洪卫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人目前没有从事、将来也不会从事任何直接或间接与公司的业务有竞
争或可能构成竞争的业务；本人不会利用从公司获取的信息从事、直接
或间接参与与公司相竞争的业务，并不会进行任何损害或可能损害公司
利益的其他竞争行为；若将来出现本人控股、参股的除公司以外的企业
或组织直接或间接从事的业务与公司有竞争或可能构成竞争的情况，本
人承诺在公司提出异议后促使该等企业或组织及时转让或终止上述业
务，或者在公司提出要求时出让本人在该等企业或组织中的全部出资或
股份，并承诺在同等条件下给予公司对该等出资或股份的优先购买权，
并将尽最大努力促使有关交易的价格在公平合理的及与独立第三者进行
正常商业交易的基础上确定。本承诺函一经签署，即构成本人不可撤销
的法律义。如出现因本人违反上述承诺而导致公司或公司其他股东权益
受到损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;岭南
园林股份有
限公司;冯学
高;包志毅;陈
刚;刘勇;秦国
权;岳鸿军;张
友铭;章击舟 
稳定股价的
承诺 
(1)发行人股票上市后 3 年内，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行人最近一期经审计的每股净资产，触发控股股东尹洪卫及其
他董事、高级管理人员冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、
包志毅、张友铭在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对其
有约束力的规范性文件规定且发行人股权分布符合上市条件的前提下增
持发行人股票的义务。在增持义务触发之日起 10 个交易日内，其应就增
持发行人股票的具体计划书面通知发行人，并由发行人进行公告；其将
在增持义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中
竞价方式及/或其他合法方式增持发行人股份。其中：尹洪卫增持发行人
股份的数量不低于发行人股份总数的 1%，但不超过发行人股份总数的
2%；冯学高、刘勇、秦国权、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、张友铭
用于增持发行人股份的资金数额不低于其上年度从发行人领取的现金分
红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%，但增持股份
数量不超过发行人股份总数的 1%。在实施上述增持计划过程中，如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均高于发行人最近一期经审计的每股
净资产，则可中止实施股份增持计划。中止实施股份增持计划后，自上
2014 年 02 月 19 日 
2017-02-1
8 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
69 
述增持义务触发之日起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连续
20 个交易日低于发行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则应继续
实施上述股份增持计划。增持计划完成后的六个月内将不出售所增持的
股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为应符合
《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定以及深圳证券
交易所相关业务规则、备忘录的要求。（2）如发行人控股股东尹洪卫未
能在触发增持义务之日起 10 个交易日内提出增持计划并书面通知发行
人，或未按披露的增持计划实施，则触发发行人股份回购义务，发行人
董事会应于确认前述事项之日起 10 个交易日内制定股份回购预案并进
行公告。发行人将在股份回购义务触发之日起 12 个月内通过证券交易所
以集中竞价方式、要约方式及/或其他合法方式回购发行人股份，股份回
购价格区间参考发行人每股净资产并结合发行人当时的财务状况和经营
状况确定，用于股份回购的资金总额不低于发行人上一年度归属于发行
人股东的净利润的 5%，但不高于发行人上一年度归属于发行人股东的净
利润的 20%，结合发行人当时的股权分布状况、财务状况和经营状况确
定。股份回购预案经发行人董事会、股东大会审议通过、履行相关法律
法规、中国证监会相关规定及其他对发行人有约束力的规范性文件所规
定的相关程序并取得所需的相关批准后，由发行人实施股份回购的相关
决议。发行人将在启动上述股份回购措施时提前公告具体实施方案。在
实施上述回购计划过程中，如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均高
于发行人最近一期经审计的每股净资产，则发行人可中止实施股份回购
计划。发行人中止实施股份回购计划后，自上述股份回购义务触发之日
起 12 个月内，如再次出现发行人股票收盘价格连续 20 个交易日低于发
行人最近一期经审计的每股净资产的情况，则发行人应继续实施上述股
份回购计划。（3）触发发行人股份回购的义务时，尹洪卫、冯学高应及
时提请召开董事会、股东大会审议发行人股份回购预案，尹洪卫、冯学
高及发行人其他董事、持有发行人股份的高级管理人员应就发行人股份
回购预案以其所拥有的表决票数全部投赞成票。公司最近一期审计基准
日后，因利润分配、增发、配股等情况导致公司每股净资产出现变化的，
则每股净资产进行相应调整。本公司如拟新聘任董事、高级管理人员，
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
70 
本公司将同时要求其出具将履行本公司首次公开发行上市时董事、高级
管理人员已作出的稳定公司股价承诺的承诺函。 
尹洪卫;冯学
高;包志毅;陈
刚;刘勇;梅云
桥;秦国权;吴
奕涛;岳鸿军;
张友铭;章击
舟;钱颖 
关于首次公
开发行招股
说明书真实
性的承诺 
其承诺公司首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。若因公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法
赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机
关等有权机关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实
保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测
算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三
方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。
承诺人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
尹洪卫;冯学
高;新余长袖
投资有限公
司;陈刚;杜丽
燕;刘勇;梅云
桥;秦国权;吴
双;王小冬;刘
汉球;尹志扬;
杨帅;吴文松 
全体发起人
承诺 
"如应有权部门要求或决定，公司需要为员工补缴社会保险，以及公司因
未足额缴纳员工社会保险而须承担任何罚款或损失，将由本人（本公司）
及公司其他股东共同足额补偿公司因此发生的支出或所受损失，且毋需
公司支付任何对价。本人对其他股东的该等补偿义务承担连带责任。" 
2011 年 01 月 12 日 长期 
严格履行，
未违反。 
岭南园林股
份有限公司;
尹洪卫;冯学
高;新余长袖
投资有限公
司;包志毅;陈
刚;刘勇;梅云
发行人、股
东以及公司
董事、监事
和高级管理
人员按照
《关于进一
步推进新股
（一）尹洪卫、冯学高、刘勇、陈刚、秦国权未履行股份减持承诺的约
束措施：在发行人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转让发行人股
票的，其在此情形下转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人，
且其持有的其余部分发行人股票（如有）的锁定期限自动延长 6 个月。
（二）新余长袖未履行股份减持承诺的约束措施：如其违反减持承诺的，
其转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人。（三）发行人未履行
稳定股价承诺的约束措施：如本公司未能履行股份回购的承诺，则 1、
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
71 
桥;钱颖;秦国
权;吴奕涛;岳
鸿军;张友铭;
章击舟 
发行体制改
革的意见》
等法规的相
关要求提出
了未能履行
相关承诺时
的约束措施 
公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予
以及时披露；2、本公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承
诺；同时，本公司立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以
及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至本
公司履行相关承诺；3、本公司将在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年
度归属于本公司股东的净利润的 5%的货币资金，以用于本公司履行定股
价的承诺。（四）尹洪卫未履行稳定发行人股价义务的约束措施：1、如
其未增持义务触发之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露
的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将发行人股份总数 1%乘以
发行价（如发行人上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上
述发行价为除权除息后的价格，对发行价调整的计算公式参照《深圳证
券交易所交易规则》除权（息）参考价计算公式）的金额从当年及其后
年度发行人应付其现金分红和应付薪酬中予以扣留并归发行人所有；如
因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其将依法赔
偿发行人、投资者损失。2、如未自发行人股份回购义务触发之日起 10
个交易日内提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议通过发
行人股份回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大会审议
发行人股份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其所拥有的表决
票数全部投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则其不可撤
销地授权发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付薪酬中扣留人
民币 500 万元并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依法赔
偿投资者损失。（五）冯学高未履行稳定发行人股价义务的约束措施：1、
如其未在增持义务触发之日起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按
披露的增持计划实施，则其不可撤销地授权发行人将其上年度从发行人
领取的现金分红（如有）、薪酬合计金额的 50%从当年及其后年度发行人
应付其现金分红和应付薪酬中予以扣留并归发行人所有；如因其未履行
上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，其将依法赔偿发行人、
投资者损失。2、如其未自发行人股份回购义务触发之日起 10 个交易日
内提请发行人召开董事会、或未促使发行人董事会审议通过发行人股份
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
72 
回购预案之日起 15 个交易日内提请发行人召开股东大会审议发行人股
份回购预案，及/或未就发行人股份回购预案以其所拥有的表决票数全部
投赞成票，导致发行人未履行股份回购的义务的，则其不可撤销地授权
发行人从当年及其后年度应付其现金分红和应付其薪酬中扣留人民币
200 万元并归发行人所有。如因此造成投资者损失的，其将依法赔偿投
资者损失。（六）刘勇、陈刚、章击舟、岳鸿军、包志毅、秦国权、张友
铭未履行稳定发行人股价义务的约束措施：如其未在增持义务触发之日
起 10 个交易日内提出具体增持计划，或未按披露的增持计划实施，则其
不可撤销地授权发行人将其上年度从发行人领取的现金分红（如有）、薪
酬（如有）和津贴（如有）合计金额的 50%从当年及其后年度发行人应
付其现金分红（如有）、薪酬（如有）和津贴（如有）中予以扣留并归发
行人所有；如因其未履行上述股份增持义务造成发行人、投资者损失的，
其将依法赔偿发行人、投资者损失。（七）发行人未履行关于信息披露违
规的承诺的约束措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失
的，若发行人未履行股份购回或赔偿投资者损失承诺，则（1）公司将就
未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披
露；（2）公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；同时，
公司将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、
发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至公司履行相关承
诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结以下金额的货币资金：发行新
股股份数乘以股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存
款利息，以用于本公司履行回购股份及赔偿投资者损失的承诺。如公司
上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除
息后的价格。（八）尹洪卫未履行股份购回及赔偿投资者损失承诺的约束
措施：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若尹洪卫未
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
73 
履行股份购回或赔偿投资者损失承诺，其不可撤销地授权发行人将当年
及其后年度发行人应付其现金分红和应薪酬予以扣留，尹洪卫所持的发
行人股份亦不得转让，直至其履行相关承诺。（九）冯学高、刘勇、陈刚、
秦国权、梅云桥未履行赔偿投资者损失承诺的约束措施：因发行人首次
公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失，若其未履行赔偿投资者损失承诺，
其不可撤销地授权发行人将当年及其后年度发行人应付其现金分红和应
付薪酬予以扣留，其所持的发行人股份亦不得转让，直至履行相关承诺。 
岭南园林股
份有限公司 
关于招股说
明书真实性
的承诺 
公司本次首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。若本公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流通前，因
本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，对于本公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者
所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对已缴纳股
票申购款的投资者进行退款。若本公司首次公开发行的股票上市流通后，
因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关等有权机关认定之日起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、
股东大会审议通过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部
新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关
期间银行同期存款利息。如本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。本公司同时承诺，如本公
司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关
认定后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
74 
者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资
者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
尹洪卫 
关于招股说
明书真实性
的承诺 
关于招股说明书真实性的承诺：其承诺公司首次公开发行并上市的招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律责任。若公司在投资者缴纳股票申购
款后且股票尚未上市流通前，因公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、证券
交易所或司法机关等有权机关认定后，对于其公开发售的股份，其将按
照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期 1 年期存款利息，对
已缴纳股票申购款的投资者进行退款。同时，其将督促公司就其首次公
开发行的全部新股对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。若公司首次
公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定后，其将依法购回在公司首次公
开发行股票时已公开发售的股份和已转让的原限售股份，购回价格不低
于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利
息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如公司上市后有利润分配或
送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。同时，
其将督促公司依法回购公司首次公开发行股票时发行的全部新股。若因
公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关
认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失
或有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调
2014 年 02 月 19 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
75 
解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。在相关责任
主体未履行赔偿义务的情况下，其将代其他责任主体向投资者先行支付
赔偿款项。 
岭南园林股
份有限公司 
非公开发行
股票相关承
诺 
1、本公司收购上海恒润数字科技有限公司（以下简称"恒润科技"）的资
金来源为自有和自筹资金，并不涉及使用本次非公开发行所募集的资金
向本次非公开发行的认购对象（即彭外生、刘军）购买资产；不涉及将
募集资金作为收购恒润科技的现金对价，亦不会将拟以募集资金所补充
的流动资金变相用于支付收购恒润科技的现金对价。2、本次非公开发行
的发行对象包括恒润科技原股东的原因为：该等原股东均为恒润科技的
核心管理人员，该等管理人员认购本公司股份有利于提高该等管理人员
对本公司的认同和工作积极性。3、本公司及本公司控制的企业不会违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未
来也不会发生直接或间接向作为认购对象的有限合伙企业及其合伙人、
上银基金管理有限公司及其资管产品的委托人提供财务资助或者补偿的
情况；不存在且未来也将不会发生直接或间接向本次非公开发行中的其
他发行对象提供财务资助或者补偿的情况。4、本公司最近五年不存在被
证券监管部门和交易所采取处罚措施的情况；本公司除于 2015 年 5 月
11 日收到中小板关注函[2015]第 156 号《关于对岭南园林股份有限公司
的监管关注函》、于 2015 年 3 月 10 日、2015 年 4 月 22 日收到中小板问
询函[2015]第 72 号、中小板问询函[2015]第 105 号《关于对岭南园林股
份有限公司的问询函》、于 2015 年 5 月 27 日收到中小板重组问询函（不
需行政许可）[2015]第 9 号《关于对岭南园林股份有限公司的重组问询
函》外，不存在被证券监管部门和交易所采取监管措施的情况。 
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
控股股东 
非公开发行
股票相关承
诺 
1、自 2014 年 12 月 3 日起至 2015 年 10 月 9 日，除本人于 2015 年 7 月
响应中国证券监督管理委员会号召合计增持岭南园林股票 636,200股外，
本人的关联方不持有岭南园林股票，亦不存在其他买卖岭南园林股票的
行为。2、自本承诺函出具之日起至本次非公开发行完成后六个月内，本
人及关联方不减持岭南园林股票，或作出任何有关减持岭南园林股票的
2015 年 10 月 10 日 长期 
严格履行，
未违反。 
                                                                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
76 
计划。3、本人及本人控制的企业或关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规的规定，不存在且未来也不会发生直接或
间接向作为认购对象的有限合伙企业及其合伙人、上银基金管理有限公
司及其资管产品的委托人提供财务资助或者补偿的情况；不存在且未来
也将不会发生直接或间接向本次非公开发行中的其他发行对象提供财务
资助或者补偿的情况。 
控股股东 
非公开发行
股票之股份
锁定承诺 
本人参与岭南园林股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售
17,995,765 股，本人承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 36
个月内不转让，并申请在这 36 个月内对该部分新增股份进行锁定。 
2016 年 02 月 18 日 
2019-02-2
4 
严格履行，
未违反。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
77 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海恒润数字
科技有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2018年 12
月 31 日 
7,200 11,819.81 不适用 
2015年 05
月 18 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）上披露的《岭
南园林股份有限公司
重大资产重组报告
书》 
德马吉国际展
览有限公司 
2016 年 01
月 01 日 
2018年 12
月 31 日 
3,250 3,538.25 不适用 
2016年 04
月 18 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）上披露的《岭
南园林股份有限公司
发行股份及支付现金
购买资产并募集配套
资金报告书（草案）》 
北京市新港永
豪水务工程有
限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2019年 12
月 31 日 
6,250 6,470.04 不适用 
2017年 04
月 10 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）上披露的《岭
南园林股份有限公司
发行股份及支付现金
购买资产并募集配套
资金报告书》 
微传播（北京）
网络科技股份
有限公司 
2017 年 01
月 01 日 
2019年 12
月 31 日 
8,000 8,312.86 不适用 
2017年 09
月 04 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）上披露的
《2017-116：岭南园林
股份有限公司关于收
购微传播（北京）网
络科技股份有限公司
部分股份的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
注：微传播当期实际业绩数据来源于微传播 2017 年度业绩快报公告。 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月18日，公司与彭外生、顾梅、刘军、张晓华、吕嗣孝、上海恒膺投资管理合伙企业（有限合伙）签署《上海恒
润数字科技股份有限公司股份转让协议》，彭外生、顾梅、刘军承诺，恒润科技2015年度、2016年度、2017年度、2018年度
实现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于4,200万元、5,500万元、7,200万元、8,660万元
（均含本数）。 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
78 
2、2016年4月18日，公司与樟树市德亿投资管理中心（有限合伙）及樟树市帮林投资管理中心（有限合伙）签署《岭南园林
股份有限公司与樟树市帮林投资管理中心（有限合伙）及樟树市德亿投资管理中心（有限合伙）关于德马吉国际展览有限公
司之发行股份及支付现金购买资产协议》及《岭南园林股份有限公司与樟树市帮林投资管理中心（有限合伙）及樟树市德亿
投资管理中心（有限合伙）之盈利补偿协议》,亿投资及帮林投资承诺，德马吉2016年度、2017年度、2018年度实现的合并
报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的预测净利润分别为不低于2,500万元、3,250万元、4,225万元（均含本数）。 
3、2017年4月10日，公司与樟树市华希投资管理中心（有限合伙）及樟树市山水泉投资管理中心（有限合伙）签署《岭南园
林股份有限公司与樟树市华希投资管理中心（有限合伙）及樟树市山水泉投资管理中心（有限合伙）关于北京市新港永豪水
务工程有限公司之发行股份及支付现金购买资产协议》及《岭南园林股份有限公司与樟树市华希投资管理中心（有限合伙）
及樟树市山水泉投资管理中心（有限合伙）之盈利补偿协议》，华希投资、山水泉投资承诺，新港水务于2017年度、2018年
度和2019年度归属于母公司股东的预测净利润分别不低于6,250万元、7,813万元、9,766万元（均含本数）。 
4、2017年9月4日，公司与陈双庆、龚晓明、张坤城、王春婷签署《微传播（北京）网络科技股份有限公司股份转让协议》，
龚晓明承诺微传播于2017年度、2018年度和2019年度实现的净利润分别不低于8,000万元、10,400万元和12,480万元（均含
本数），即微传播2017年度至2019年度三年合计实现的净利润不低于30,880万元（含本数）。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日起至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
其中变化之一是在《利润表》新增“资产处置收益”，适用于2017年度及以后期间的财务报表，对于2017年度新增的资产处
置收益，按照修订后的格式进行调整，对于2016年度的资产处置收益进行追溯调整对比。 
2、本报告期内公司无会计估计变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
79 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，新纳入合并财务报表范围包含恒润博雅应急科技有限公司、上海幻育教育科技有限公司、Sungwol Holdings 
Co.,Ltd、上海圣好信息科技有限公司、珠海市岭南金控投资有限公司、界首市岭南园林文化旅游运营有限公司、全域纵横
文旅投资有限公司、嘉祥岭南园林工程有限公司、新疆绿美南疆生态农业发展有限公司、邻水县岭南生态工程有限公司、广
西岭域创和文旅投资有限公司、阿拉山口市塞上绿洲投资建设有限责任公司、北京市新港永豪水务工程有限公司、上海钦龙
工贸有限公司、上海钦龙工贸启东有限公司、鲁甸县岭甸环境工程有限公司、鲁甸县岭南环境工程有限公司、新疆爱尚西域
文化旅游投资有限公司、灵璧县岭城建设投资发展有限公司、珠海横琴岭林粤信产业投资基金合伙企业（有限合伙）共20
家公司。 
注：上海钦龙工贸启东有限公司是上海钦龙工贸有限公司的全资子公司，公司通过非同一控制下取得上海钦龙工贸有限公司
的股权而取得上海钦龙工贸启东有限公司的股权。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因进行了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，聘请了广发证券股份有限公司为独立财务顾问，
财务顾问费用1300万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
80 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股票期权激励计划 
本报告期内，公司首次授予股票期权进入了第二个行权期（2017 年 6 月 12 日至 2018 年 6 月 8 日 ），本期行权可行权
对象 91 名，可行权数量 221,084 万份，行权价格 13.18 元/股；公司预留授予股票期权进入第一个行权期（2017 年 5 月 23
日至 2018 年 5 月 22 日），本行权期可行权对象 21 名，可行权数量 43.56 万份，行权价格 35.07 元/股。 
截止本报告期末，首期授予激励对象第二个行权期可行权激励对象均已行权 2,133,040 股，预留授予激励对象第一个行
权期可行权激励对象尚未进行行权。已行权数量共计为 2,133,040 股，公司总股本由 414,037,880 股变更为 416,170,920 股。
股权激励事项的各项进展情况可详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告：《2017-056：
关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激励对象、期权数量及行权价格的公告》、《2017-057：关于首次授予股票期
权第二个行权期符合行权条件暨可行权的公告》、《2017-058：关于预留授予股票期权第一个行权期符合行权条件暨可行权的
公告》、《2017-070：关于股票期权激励计划行权期采用自主行权模式的公告》、《2017-071：关于股票期权激励计划行权期采
用自主行权模式的公告》、《2017-181：关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激励对象及期权数量的公告》等。 
二、公司第一期员工持股计划 
本报告期内，公司实施第一期员工持股计划，并委托中航信托股份有限公司进行管理，设立规模不超过 20,000 万元的
集合资金信托计划，按照不超过 1.5:1 的杠杆比例设立优先级份额和劣后级份额。员工持股计划拟筹集资金总额不超过 8,000
万元，认购集合资金信托计划的劣后级份额；同时募集不超过 12,000 万元的优先资金，优先级份额由符合合格投资者要求
的机构进行认购。本员工持股计划存续期为 18 个月，锁定期为 12 个月。 
截止本报告期末，公司第一期员工持股计划已完成资金的募集并完成了公司股票购买。截止 2017 年 9 月 15 日，公司第
一期员工持股计划通过大宗交易方式共取得 551.95 万股公司股票，占公司总股本 1.33%，成交均价约 25.36 元/股，成交金
额合计为人民币 139,966,775 元。 
员工持股计划事项的进展情况可详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告：《岭
南园林股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》、《2017-121：关于控股股东减持公司股份暨第一期员工持股计划进展情
况的公告》、《2017-122：关于控股股东减持公司股份暨第一期员工持股计划购买完成的公告》等。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
81 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）受让关联方部分出资份额 
    2016年7月13日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，同意公司出资
500万元，与公司的实际控制人尹洪卫、深圳雷曼光电科技股份有限公司及其实际控制人李漫铁先生、岭南投资有限公司、
上海恒旌投资管理合伙企业（有限合伙）、深圳前海春阳资产管理有限公司等合作投资设立上海四次元文化发展合伙企业（有
限合伙），2016年7月29日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。公司作为优先级有限合伙人，不执行合伙
事务。上海四次元文化发展合伙企业（有限合伙）于2016年8月25日成立。 
    2017年1月16日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于控股孙公司对外投资暨关联交易的议案》，同意公
司之控股孙公司上海润岭文化投资有限公司（以下简称“润岭文化”）与原有限合伙人李漫铁、原有限合伙人雷曼股份分别签
署《合伙人财产份额转让协议》（以下简称“本协议”），润岭文化拟受让李漫铁持有的20%合伙企业出资份额及受让雷曼股份
持有的5%合伙企业出资份额，鉴于该等出资份额已实缴出资1250万元，尚有1250万元出资份额未缴付，故转让价格为1250
万元，后续润岭文化将按照合伙协议约定向合伙企业缴付未实缴出资的1250万元。本次出资份额转让完成后，尹洪卫、岭南
投资有限公司、上海润岭文化投资有限公司、上海恒旌投资管理合伙企业（有限合伙）、发行人、深圳前海春阳资产管理有
限公司分别认缴上海四次元文化发展合伙企业（有限合伙）3,000万元、3,000万元、2,500万元、800万元、500万元、200
万元出资份额。2017年3月23日完成上述工商登记备案手续。 
（2）与关联企业共同设立产业投资基金 
    2017年4月24日，发行人召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于参与投资设立产业投资基金暨关联交易的议案》，
同意发行人及关联企业深圳前海赢方投资管理合伙企业（有限合伙）、珠海横琴汇垠明安基金管理有限公司、渤海国际信托
股份有限公司合作设立珠海横琴岭南粤信产业投资基金合伙企业（有限合伙）（工商实际注册名称为：珠海横琴岭林粤信产
业投资基金合伙企业（有限合伙））。2017年5月11日，发行人2017年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
2017年7月3日，珠海横琴岭林粤信产业投资基金合伙企业（有限合伙）完成工商设立登记，出资额为150,002.00万元，
其中岭南园林、渤海国际信托股份有限公司分别认缴珠海横琴岭林粤信产业投资基金合伙企业（有限合伙）50,000万元、
100,000万元出资额并担任有限合伙人（渤海国际信托股份有限公司为优先级有限合伙人），深圳前海赢方投资管理合伙企业
（有限合伙）、珠海横琴汇垠明安基金管理有限公司分别认缴珠海横琴岭林粤信产业投资基金合伙企业（有限合伙）出资额1
万元并担任普通合伙人。 
（3）参与东莞民营投资集团有限公司增资扩股事宜 
    2017年8月4日，公司第三届董事会第十一次会议及2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于全资子公司拟参与东莞
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
82 
民营投资集团有限公司增资扩股项目暨关联交易的议案》，同意公司之全资子公司珠海市岭南金控投资有限公司以自有资金5
亿元参与东莞民营投资集团有限公司（以下简称“莞民投”）的增资扩股项目，增资完成后，珠海市岭南金控投资有限公司持
有莞民投5%的股权。此次交易对手方为东莞市世莞会投资管理有限公司，其唯一股东为东莞世界莞商联合会（社团法人）。
公司控股股东、实际控制人尹洪卫先生系上述莞商联合会的法定代表人并担任会长职务。公司之全资子公司珠海市岭南金控
投资有限公司与关联人尹洪卫先生担任法定代表人之控制主体共同投资事项构成关联交易。 
(4)关联担保 
详见“本报告第十一节、十二关联方及关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股孙公司对外投资暨关联交易的公告 》 2017 年 01 月 17 日 巨潮资讯 www.cninfo.com.cn 
《关于参与投资设立产业投资基金暨关联交易的公告》 2017 年 04 月 25 日 巨潮资讯 www.cninfo.com.cn 
《关于参与投资设立产业投资基金合伙企业完成工商注
册的公告》 
2017 年 07 月 27 日 巨潮资讯 www.cninfo.com.cn 
《关于全资子公司拟参与东莞民营投资集团有限公司增
资扩股项目暨关联交易的公告》 
2017 年 08 月 05 日 巨潮资讯 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
83 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海恒润数字科技
有限公司 
2017 年
11 月 20
日 
7,000 
2017 年 11 月
20 日 
5,000 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
北京市新港永豪水
务工程有限公司 
2017 年
12 月 08
日 
20,000 
2017 年 12 月
12 日 
20,000 
连带责任
保证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
27,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
25,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
27,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
27,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
25,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
27,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.55% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
84 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有 17,910 0 0 
合计    
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考年
化收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
交通、
中信、
工商
银行 
金融
机构 
低风险
保本浮
动收益
型 
17,910 自有 
2017
年 01
月 01
日 
随时
赎回 
低风
险理
财工
具 
到期
一次
支付 
2.5%-4
% 
 27.43 27.43 0 是 无  
合计 17,910 -- -- -- -- -- -- 0 27.43 -- 0 -- -- -- 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
85 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
概述 
公司秉承“让环境更美丽，让生活更美好”的企业使命，致力于将公司打造成为“行业标杆，百年岭南”美好愿景，深
耕“厚德、务实、创新、共赢”的核心价值观，遵循科学规范、以人为本的管理理念，创造了一个和谐共赢、奋发向上的文
化共同体。上市以来，公司不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投
资者的合法权益。公司在追求创造经济价值的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业，创造岭南的社会价值。 
一、社会公益 
公益是每个有社会责任感、“有温度”的企业都在做的事业。长期以来，岭南股份始终践行“让环境更美丽，让生活更
美好”的企业使命，积极投身于社会公益事业；同时公司也在主动探索、大力推广，将公益当成一份可持续发展的事业来做。 
    1、2017年 6月 30日，“广东扶贫济困日暨东莞慈善日”活动启动仪式上，岭南股份向市慈善会捐赠 100 万元。 
2、2017年 8 月 9日，岭南股份向广东省云浮市云安区捐赠 50万元，助推云安教育事业快速发展。 
3、2017 年 8 月 10 日，新疆博尔塔拉州精河县发生 6.6 级地震。岭南股份新疆区域运营中心获悉灾情后，迅速组成 26
人的援驰小分队，携一批抗灾物资、九辆救援车，赶赴受灾地点进行援助。 
4、在奖教助学方面，岭南股份设立各类奖（助）学金 110 多万元，包括向华南农业大学、广东仲恺农业工程学院、浙
江农林大学、重庆西南大学、湖南环境生物职业技术学院、东莞理工学院等多个高校进行捐赠，帮助贫寒学子延续梦想，为
社会培养更多高素质人才。 
5、2017年，岭南股份向东莞市儿童福利会、东莞慈善会等捐赠 430多万元；同时组织员工参加义务植树、献血、志愿
者服务队等公益活动，提高员工和企业的社会责任感。 
6、2017 年 9 月 22 日，由岭南股份捐资设立的“东莞市慈善会岭南园林慈善基金”在东莞正式揭幕，岭南公益之路开
启新起点。基金首次运作期限 3年，规模 1000万，主要用于开展环境保护、捐资助学、赈灾扶贫等慈善公益项目。 
二、股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和
发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股
东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
1、公司建立了以股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、经营管理及监督机构。根据《公司法》等法律法
规和《公司章程》的规定，规定建立科学合理的组织架构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《投资决
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
86 
策管理制度》、《对外担保制度》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循，在资本市场中合规、高效运营。 
2、充分尊重和维护投资者，特别是中小股东的合法权益。通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。
公司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东
对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
3、确切落实投资者回报措施。2017年 4月 5日，公司召开的 2016年年度股东大会审议通过了《关于 2016年度利润分
配预案的议案》，以截止 2017 年 3月 7日公司总股本 414,037,880股为基数，向全体股东每 10股派发现金 1.25元（含税）。
2017年 5 月 5 日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，该次利润分配于 2017年 5 月 12日实施完毕。 
4、公司奉行稳健的经营策略，与债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身
经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 
三、供应商、客户和消费者权益保护 
公司多年以来一直秉承“互惠互利，长期合作，优势互补，动态更新”的合作商管理原则，不断优化内外部资源配置，
坚持管理与服务同步，培育与规范并重的理念，对入库合作商进行严格的考核评判。2018 年，公司将继续加强与合作商的
信息沟通与交流，共享管理经验，共同提高，共同成长，并将进一步完善管理机制，真正形成风险共担和利益共享的共同体。 
四、职工权益保护 
“人才是岭南的核心资产”，岭南秉承“海纳百川，德才并举”的人才理念，通过对外引进及内部培养提拔双措施并
举打造岭南系人才。为此，岭南以人才为主线，关注员工的价值开发，为员工提供完善的职业发展双通道，提供素质能力和
专业技能的全方位培训平台，并激发和调动员工参与企业管理的积极性、主动性和创造性，让企业与员工一同成长。在经营
管理活动中，我们严格遵守国家、地方政策法规，与此同时，我们通过监察机构打造民主、公正的沟通机制，确保我们的员
工权益能够落实并执行。 
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司（含全资子公司）在职员工总数为 3566 人。其中本科及以上学历人数 2028 人，占比
56.87%。 
1、员工沟通平台 
岭南股份认为，沟通是解决问题促进企业健康发展的重要渠道。创造一个透明的、无障碍的企业内部沟通环境是岭南的
责任，公司尽一切努力为员工提供畅通的多元化的沟通渠道，提供良好、融洽、和谐的人际关系和团队合作关系。无论身处
何地，我们的员工都能便捷的通过相应的沟通渠道与相关人员进行高效沟通，通过 OA 信息发布、公司邮箱、公司微信群、
员工定期访谈、定期工作会议、员工热线、员工工会、《岭南苑》报刊、工作面谈、岭南微听栏目、员工满意度调查、圆桌
会议等方式，进而有效保障员工与公司的信息共享，获取、维护员工权益。 
2、人才招聘 
岭南股份秉承：“海纳百川，德才并举；敢于用人、善于用人；知人善任、打造平台；因人制宜、注重实绩”的人才理
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
87 
念，在二次创业大发展中，以奋斗者为导向，打造事业合伙人机制，实现与城市、合作商、员工共赢共成长。 
基于“人力资源人才战略”，建立“外引内育”管理体系，坚决落实“引进一批、提拔一批、淘汰一批”的人才方针，
结合公司“六大板块”战略布局，推动组织变革，引进战略人才，通过对外引进及内部培养提拔双措施并举，打造岭南系人
才。基于全产业链的结构化产品、营销体系及战略，做好了高端人力资源的人才配置，构建关键人才地图。 
根据公司升级转型的需要，配合“大生态、泛游乐”的战略转型，组建了水务水环境板块、旅投板块、金融板块及十大
事业发展中心。2017年在国内开展了 20余场高级人才面试会，共引进中高层技术、管理人员 151 人。 
3、岭南商学院的设立及运营 
岭南股份于 2017 年 3 月正式挂牌运营岭南商学院，基于股份公司产业转型升级的需求，商学院系统构建对内对外战略
业务协同发展平台，以组织绩效改善和关键人才培育交付为核心工作，对内系统设立“岭”系核心人才、“赢将”系列、“铁
军百强”系列三个王牌项目，辅以企业文化凝练和员工学习发展地图，培养符合公司战略发展需求的标准化适用型人才，实
现与员工共赢共成长。在对外运营服务方面，依托岭南的品牌影响力，整合上下游合作伙伴，搭建业务共享学习平台，设计
行业标准化人才分级培育计划并输出，实现与合作商共赢共成长。岭南商学院志于人才赋能、统一信仰、引导创新，以期推
动组织变革、建立行业标准、凝聚伙伴关系，协助企业实现与社会共赢共成长。 
4、员工职业发展通道 
岭南股份在经营发展过程中深知企业吸引人才的重要条件之一就是提供足够合适的发展空间，在设立企业愿景的同时，
我们十分关注员工个人意愿、职业发展。充分兼顾员工个人利益、人生目标、爱好和志向，充分调动每位员工的积极性，激
励他们为企业的共同事业贡献力量。经过不断改进与探索，我们已经制订出“岭南股份职业发展双通道”，充分为每一个岭
南设计好适用的职业发展方式。 
5、薪酬福利 
公司进一步落实全面薪酬管理，根据各单位发展阶段、业务板块定位以及岗位类别，分别制定相应薪酬策略，确保薪酬
水平具有市场竞争力的同时，支持公司战略目标的实现。通过优化薪酬体系设计，拓宽薪酬通道，强化绩效导向，实行绩效
奖金分配机制；在福利项目方面，为员工提供各项保险、旅游、培训、津贴、补贴等福利项目，定期组织丰富多样的企业文
化活动，加强人才尤其是高端人才的吸引力度；在激励机制方面，根据业务类型并结合实际情况制定科学合理的激励制度，
充分调动员工的积极性，有效支撑集团各项经营目标的超额完成。 
6、员工关爱 
一直以来，公司始终坚持“以人为本”的管理理念，将员工的身心健康作为企业的一项重要工作。每年开展一系列健康
向上、内容丰富的员工文体活动，提升员工的生活质量，增强企业的凝聚力和向心力，促进和谐企业建设。公司大力开展竞
技与趣味相结合、统一组织与群众性相结合、生活与技术相结合的各位文体活动，让企业成为员工和谐的“精神家园”。 
面对错综复杂的经济环境和不断变化的行业政策，岭南股份保持砥砺前行的态势，在公司发展壮大中不断完善社会责任
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
88 
管理的建设，加强与各利益相关方的沟通和交流，保持与股东和债权人、公司职工、公司合作方共同进步。展望未来，岭南
股份牢记“让环境更美丽，让生活更美好”的企业使命，将继续发扬公益精神，增强员工的社会责任感，传播社会正能量，
实现企业与社会的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司处于生态环境保护行业，作为“美丽生活创造者”，自身即拥有行业赋予的保护生态环境的特性，公司从事的每一
份事业即是在履行对生态环境保护的社会责任。公司作为生态文明建设的主力军，用实际行动切实履行着“美丽中国”的绿
色发展理念，“绿水青山就是金山银山”，让公司在建设美丽中国的伟大征程中做出应有贡献。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
89 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
248,377,622 59.99% 316,500 0 0 -52,668,250 -52,351,750 
196,025,8
72 
47.10
% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
3、其他内资持股 248,377,622 59.99% 316,500 0 0 -52,668,250 -52,351,750 
196,025,8
72 
47.10
% 
其中：境内法人
持股 
41,694,479 10.07% 0 0 0 0 0 
41,694,47
9 
10.02
% 
   境内自然
人持股 
206,683,143 49.92% 316,500 0 0 -52,668,250 -52,351,750 
154,331,3
93 
37.08
% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
其中：境外法人
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
   境外自然
人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
二、无限售条件
股份 
165,660,258 40.01% 1,816,540 0 0 52,668,250 54,484,790 
220,145,0
48 
52.90
% 
1、人民币普通股 165,660,258 40.01% 1,816,540 0 0 52,668,250 54,484,790 
220,145,0
48 
52.90
% 
2、境内上市的外
资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
3、境外上市的外
资股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 
0.00
% 
