岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内主营业务介绍 
报告期内，公司在稳健发展原有园林主业的基础上，加快转型升级步伐，并提出“二次创业”的战略
目标：致力于成长为“美丽生活创造者——生态环境与文化旅游运营商”。报告期内，公司全资收购了恒
润科技，打开了进军文化旅游板块的步伐，未来，公司将在稳健发展园林业务的同时，以文化创意基因作
为嫁接通路，以文化旅游作为新战略切入点，积极调配多方资源通过外延式合作或并购整合新产业新机会，
谋求公司自主品牌在消费潜力更为巨大的终端消费市场的价值变现。 
园林板块业务：历经17年积淀与发展，公司已奠定了在生态园林领域的行业领先地位，并通过生态园
林全产业链覆盖来不断夯实及丰富自有品牌的生态内涵，取得了“城市园林绿化一级、风景园林工程设计
专项甲级”等在内的多项专业资质，拥有集苗木产销、景观规划设计、园林工程施工及绿化养护的全产业
链集成运营能力，形成了“华北、华西、华东、华南、华中”五大区域运营中心、十余家分公司的业务布
局。公司凭借着良好的服务水平、优质的工程质量、高效的运营管理能力和持续的品牌文化建设，树立了
良好的企业品牌形象和领先的行业竞争地位。 
文化旅游板块业务：公司对接资本市场后，借鉴资本市场的资源平台优势，在报告期内，积极整合优
质资源并购了恒润科技，推动及加速文化旅游领域的业务拓展。恒润科技是具备文化创意基因的优质资源，
是涵盖了“创意设计、影视文化、主题高科技文化产品及VR、IP文化创意项目投资运营”的全产业链产业
集群，可为用户提供各类高科技创意数字互动娱乐体验整体解决方案（虚拟现实）。公司通过将生态环境
传统主业优势与恒润科技的文化创意资源有机融合，借助恒润科技主题娱乐内容体验定制能力，使公司比
传统园林企业更具人文体验定制能力，比传统旅游企业更擅于生态环境的塑造。两者的结合发挥了其相融
共生的业务及战略协同作用，提升了公司的整体价值。随着公司发展战略的持续践行，文化创意愈加凸显
其战略支撑作用，将是决定公司战略发展的核心因素。 
报告期内，公司实现总营业收入188,886.12万元，较上年同期108,819.29万元增长73.58%；实现利润
总额20,279.24万元，比上年同期14,080.54万元增长44.02%，实现归属于母公司股东的净利润16,795.11
万元，较上年同期11,701.16万元增长43.53%。其中，公司园林业务取得了稳步上升的良好成绩，实现园
林业务板块营业收入174,953.97万元；公司文化创意业务板块对公司整体业绩贡献效果明显，实现营业收
入13,932.14万元，未来，随着公司对文化创意、文化旅游等新型板块的持续投入，该业务板块与园林板
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
块的协同作用对业绩产生的积极影响将会逐步突显。 
2、行业发展情况 
    近年来，在城市化进程不断推进的背景下，城市居住舒适感和房地产消费水平升级的要求刺激了园林
绿化率不断上升，同时，国家城市规划政策和“园林城市”、“生态城市”等标准也让地方政府在城市建
设中重视园林的营造，这都为生态园林行业进入高速发展通道提供了有利的条件。但由于园林行业存在资
金密集型特征、劳动密集型向知识密集型和技术密集型过渡特征、周期性特征等特点，同时，受行业本身
的限制和发展趋势影响，行业竞争尤为激烈，对园林企业的运作管理面临巨大的挑战。公司全资子公司恒
润科技主营的主题数字体验业务属于文化创意行业的新兴领域，技术壁垒较高，行业前景及发展空间巨大。
面对宏观经济及行业特点等外部因素的影响，公司将继续加强内部管理流程，加强总部监管平台加区域运
营中心的管理模式建设，完善发展战略规划及发展目标，加大对新型产业的投入，加速推动转型升级，鼓
励全员创新思维，以提升公司整体核心竞争力，确保公司的市场竞争优势，达到预期战略目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期内收购恒润科技 100%股权 
固定资产 较上期增长 66.83%，主要系合并恒润科技固定资产所致 
无形资产 较上期增长 1987.71%，主要系合并恒润科技无形资产所致 
在建工程 较上期增长 100%，主要系合并恒润科技在建工程所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、专业能力优势：业务规模与质量奠定行业地位 
历经17年积淀与发展，公司已奠定了在生态园林领域的行业领先地位，并通过生态园林全产业链覆盖
来不断夯实及丰富自有品牌的生态内涵，取得了“城市园林绿化一级、风景园林工程设计专项甲级”等在
内的多类型高等级专业资质，拥有集苗木产销、景观规划设计、园林工程施工及绿化养护的全产业链集成
运营能力，形成了“华北、华西、华东、华南、华中”五大区域运营中心、十余家分公司的业务布局。公
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
司凭借着良好的服务水平、优质的工程质量、高效的运营管理能力和持续的品牌文化建设，树立了良好的
企业品牌形象和领先的行业竞争地位。 
2、产业方向优势：产业快速转型升级推动原有业务突破瓶颈 
通过借助资本市场的良好资源优势与平台，公司在实现了在原有园林业务快速增长、业绩稳健的提升
的基础上，积极整合优质资源并购了恒润科技，推动及加速文化旅游领域的业务拓展。公司通过将生态环
境传统主业优势与恒润科技的文化创意资源禀赋有机融合，发挥了其相融共生的业务及战略协同作用，同
时积极探索在管理、资金、资源等方面的整合，提升了公司的整体价值。随着公司发展战略的持续践行，
文化创意愈加凸显其战略支撑作用，将是决定公司战略发展的核心因素。 
3、人才战略优势：人才理念促进岭南持续发展 
公司一直秉承着“唯才是举，海纳百川”的人才理念，不仅在园林工程、景观设计、工程施工、绿化
养护的专业队伍上保持着专业深度，更加注重各类人才梯队的建设，不断拓展不同人才专业领域的幅度，
注重引进和培养多元化、复合型的人才梯队。公司全力为员工打造良好的事业平台，提供广阔的发展空间
和具有行业竞争力的薪酬福利待遇，营造良好的企业文化氛围。报告期内，公司股票期权激励计划首期授
予实施完毕，公司的核心人才队伍与公司发展紧密相连、利益共享，为企业的健康可持续发展奠定了坚实
基础。 
4、管理模式优势：区域化建设成效凸显，推动岭南高速增长 
在公司战略布局的实施中，区域化建设作为“二次创业”的重要引擎，不断加强和完善区域化建设，
注重主业深耕细作式的发展模式。公司总部将建设成为管理型、资源型、平台型集团中心，各区域将发展
成为公司的业务中心、生产中心和利润中心。华北、华东、华南、华西和华中五大区域经营能力的快速提
升，为公司后续进一步飞跃式发展打下了坚实基础。 
5、资本运作优势：资本平台助力岭南快速发展 
上市以来，公司加快资本运作步伐，通过成立相关产业基金和多渠道融资，借助外部专业资源力量，
为公司实现战略转型和快速发展提供了坚实的资金保障。 
6、品牌形象优势：社会认可度高 
    公司致力于打造为“美丽生活创造者——生态环境与文化旅游运营商”，一直注重企业信誉和工程质
量，全力推行品牌战略，坚持以客户为中心，快速响应客户需求，持续为客户提供高品质的服务，创造长
期价值，多个项目先后荣获省市级及国家级大奖，公司也非常注重知识产权的累积，持续加强对研发及创
新的投入，获得多项发明专利及实用新型专利。同时，公司并购的恒润科技也具备良好的竞争优势及行业
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
领先地位优势，提升了公司整体的核心竞争力与品牌形象。 
 
 
岭南园林股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在新的宏观政策及激烈的业内竞争的格局下，公司管理层在挑战与机遇并存的外部条件驱动
下，根据公司制定的发展战略、经营目标及提出“二次创业”的战略目标：致力于成长为“美丽生活创造
者——生态环境与文化旅游运营商”，顺利完成了年度各项既定的经营目标计划，实现了产值与利润双增
长，生态园林主业与文化旅游产业板块均步入了良性发展周期。未来，公司在稳健发展现有生态园林业务
的同时，以文化创意基因作为嫁接通路，以文化旅游作为新战略切入点，积极调配多方资源通过内增式发
展、外延式合作或并购整合新产业新机会，将公司打造成一个资源整合平台的同时，谋求公司自主品牌在
消费潜力更为巨大的终端消费市场的价值变观。 
报告期内，公司顺利完成重大资产重组并购了恒润科技，推动及加速文化旅游领域的业务拓展，也跨
出了公司快速整合优质资源的第一步，这也是公司在战略布局上跨出的重要一步。公司在实现生态价值和
社会价值的同时，借力具备文化创意基因的优质资产，寻求自有品牌在消费维度的价值延伸，打造集“生
态环境、文化旅游”于一体的生态人文体验产业链。后续，公司管理层将加快各业务板块的整合，高效的
实现战略落实，迅速完成产业布局。 
报告期内，公司实现营业收入188,886.12 万元，较上年同期增长了 73.58%，营业成本为133,015.78
万元，较上年同期增长了73.29%，业务保持持续稳定增长态势，实现归属上市公司股东净利润16,795.11 万
元，较上年同期增长43.53%，取得了较好的经营效益。 其中，公司园林业务取得了稳步上升的良好成绩，
实现园林业务板块营业收入174,953.97万元；公司文化创意业务板块对公司整体业绩贡献效果明显，实现
营业收入13,932.14万元（合并2015年7月份至12月份数据），未来，随着公司对文化创意、文化旅游等新
型板块的持续投入，该业务板块与园林板块的协同作用对业绩产生的积极影响将会逐步突显。 
    报告期内，公司快速发展，办公费用、薪酬等支出较上年度有所增长，另外本期实施股权激励计划对
应的股票期权激励费用增加，本年度管理费用为22,571.48万元，增长了113.62%。财务费用为2,790.42万
元，较上年同期增加279.24%，主要是本期借款增加对应的利息支出有所增加。研发投入6,377.42万元，
较上年同期增长61.98%，主要是本年度加大了科研开发的规模。 
