                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
105 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构， 规
范公司运作。建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符
合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求。  
（一）股东大会运作情况  
 报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按照《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。召开的股东大会公司能够确保广大股东，尤
其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。  
（二）董事会运作情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依
法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董
事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立
董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。  
（三）监事会运作情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依
法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全
体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、股权激励计划、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的
履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。  
（四）控股股东情况  
公司控股股东为尹洪卫先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东占用的情形，也不存在为控股股东进行违规担保
的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（五）信息披露与投资者关系管理  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及有关法律法规及
规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，确保公司所有股东能够
平等地获取信息。  
（六）报告期内严格执行公司的各项治理制度 
    根据相关法律法规，制定了《岭南园林股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《岭南园林股份有限公司投资者关系管
理制度》、《岭南园林股份有限公司重大信息内部报告制度》、《岭南园林股份有限公司对外担保制度》、《岭南园林股份有限公
司防止大股东及关联人占用上市公司资金管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《岭南园
林股份有限公司内部审计制度》、《岭南园林股份有限公司投资者接待管理办法》、《岭南园林股份有限公司财务负责人管理制
度》，并修订了《岭南园林股份有限公司募集资金管理办法》、《岭南园林股份有限公司信息披露管理制度》。报告期内，公司
严格执行各项治理制度，确保公司高速有效的运行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
106 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
40.22% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2016 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-021） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
39.30% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-041） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
39.76% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-050） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
39.73% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-075） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
40.70% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-106） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股
东大会 
42.48% 2017 年 10 月 25 日 2017 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-141） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股
东大会 
38.43% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第六次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-152） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股
东大会 
37.41% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第七次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-177） 
2017 年第八次
临时股东大会 
临时股
东大会 
38.32% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网关于《岭南园林股份有
限公司 2017 年第八次临时股东大
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
107 
会决议公告》（公告编号：2017-188） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
蔡祥 17 4 13 0 0 否 2 
云武俊 17 4 13 0 0 否 2 
邢晶 17 3 14 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性，独立董事对公司财务及经营活动进行了有效监
督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定专门委员会议事
规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会能够严格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、
内部审计、人才选拔、股票期权激励计划、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
108 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开5次会议。审计委
员会对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；审议内审部提交的工作计划和报告，
听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。并就2017年年度报告事宜与广东正
中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）进行了有效沟通。 
（二）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了2次会议。提名
委员会对公司董事会规模和构成提出相关建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召
开了2次会议，对公司调整首次授予和预留授予股票期权激励对象、期权数量、行权价格、首次授予部分第二个行权期、预
留授予部分第一个行权期符合行权条件等进行审核，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方法，积极行使对公司高
级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。   
（四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了2次会议，
充分利用自身的专业知识，对参于设立产业基金等方面提出宝贵建议，及时关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险
并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。并制定了完善的考核机制，对高级管
理人员履行职责情况和年度实际业绩进行考评。公司还通过股票期权激励计划及员工持股计划加强对高管人员的激励，确保
高级管人员的稳定，有效维护公司持续、良好的发展。报告期内，股权激励计划首次授予股票期权进入第二个行权期，预留
授予股票期权进入第一个行权期，并完成了首次员工持股计划的购买。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 20 日在巨潮资讯网披露的《岭南生态文旅股份有限公
司关于 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
109 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司控制环境无效；②公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；③注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，公司内部控制运行过程中未能发现
该错报；④公司更正已经公布的财务报
告；⑤公司审计委员会和内部审计部门
对财务报告和内部控制监督无效。2）财
务报告重要缺陷的迹象包括：①公司未
建立反舞弊机制；②公司关键控制活动
缺乏控制程序；③公司未建立风险管理
体系；④公司会计信息系统存在重要缺
陷。3）一般缺陷：指重大缺陷和重要缺
陷之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                                岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
110 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
岭南园林股
份有限公司
2015 年公司
债券 
15 岭南债 112242 
2015年 06月 15
日 
2020 年 06 月 15 日 25,000 6.80% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
（1）网上发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的社会公
众投资者（法律、法规禁止购买者外）；                                                                                                                                                                                    
（2）网下发行：持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的机构投
资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司于 2017 年 6 月 15 日向截止 2017 年 6 月 14 日深交所收市后在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司登记在册的'15 岭南债"债券持有人付息，每 10 张"15 岭南债"派发利息
人民币 68.00 元（含税）。具体详见公司 2017 年 6 月 6 日披露的《岭南园林股份有限公司"15
岭南债"2017 年付息公告》（公告编号：2017-068）。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。 
发行人有权决定是否在本次债券存续期的第 3 年末上调公司债券后 2 年的票面利率。本报
告期为债券存续期第 3 年初，相关条款暂未达实施条件。发行人发出关于是否上调本次债
券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本次债券的第 3 个计息年度的付息日
将持有的本次债券按面值全部或部分回售给发行人。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东莞证券股
份有限公司 
办公地址 
广东省东莞
市莞城区可
园南路 1 
号金源中心 
联系人 王辉 联系人电话 
0769-221197
39 
