                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司上下在管理层的领导下全面落实公司既定战略，较好的完成了公司各项业绩指标，实现持续高增长。公
司在精耕细作“生态环境+文化旅游”双主业的进程中取得进一步突破,公司生态景观板块、水务水环境板块、文化板块、旅
游板块、规划设计板块、金融板块齐发力，体内结合体外，内增结合外延，厚积薄发，业已形成“水务水环境治理+生态环
境修复+文化旅游”的业务格局，公司进入全面发展的加速“车道”。 
根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》（证监会公告[2012]31 号）中的分类标准，公司报告期内仍然所属于
园林绿化工程细分行业，归属于“E 建筑业”中“E48 土木工程建筑业”。自公司 2014年上市以来，提出了“二次创业”
的战略目标，通过双轮驱动，不断进行产业结构优化升级，在持续深耕和丰富原有生态环境主业的同时，大力拓展文化旅游
产业，逐渐打造城市建设与美丽乡村振兴建设的产业链格局，围绕城乡做产业链，实现城乡服务运营商的定位。2017 年度
公司订单储备量、经营业绩再创新高。 
（一）公司所处的行业宏观形势、政策、市场需求的变化和发展情况 
当前中国特色社会主义进入新时代，供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，新兴产业蓬勃发展，基础设施建
设等快速推进，我国经济保持中高速增长，经济稳中有进、稳中向好的趋势继续巩固。 
党的十八大以来，党中央、国务院把生态文明建设和生态环境保护列入重要的战略位置，强调必须树立和践行“绿水青
山就是金山银山”的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。十九大报告明确指出，“建设生态文明是中华民族永续发
展的千年大计”，生态文明建设已提升为千年大计。加强环境保护、推动绿色发展，加强生态文明建设与发展经济是正相关
的。同时，这也对中国生态环保企业的发展提出了新的更高的要求；生态文明写入宪法，被赋予了更高的法律地位，为环境
建设提供了坚强的保障。国家积极推广 PPP 模式、推进特色小镇建设、京津冀、粤港澳大湾区规划建设等一系列政策利好，
环境保护产业蓬勃发展，流域环境综合治理、生态系统保护和修复、土壤修复发展空间更加广阔。 
"十三五"期间，经济步入新常态阶段，经济结构调整需加速发展服务业，消费成为经济增长的主要推动力，动力转换需
增强内需消费的拉动力，改善民生需进一步释放国民的休闲需求，这些都为文化旅游业发展提供重要机遇。从行业本身来看，
文化旅游产业已突破传统范畴，逐步演变为一个多方位、多层面、多维度的综合性大产业，从消费需求来看，文化旅游逐渐
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
11 
成为人们生活追求的新风尚，正为经济增长注入强大动力。 
岭南股份主动适应和把握经济发展新常态，围绕城乡做产业链，立足“生态环境和文化旅游”两大产业。公司继续深耕
生态环境主业，坚持绿色发展理念，在原有生态环境基础上，延伸发展水务水环境治理、生态修复等产业；文化旅游方面，
公司逐步拓展文旅投资建设+运营的模式，完善文化旅游产业链。 
（二） 公司所处行业的市场竞争格局、公司的市场地位及公司的优劣势 
1、市场竞争格局 
公司涉及的水务水环境治理和生态环境修复等业务属于大的生态修复领域，行业处于爆发期，市场前景广阔。近年来，
我国各级政府和相关部门采取了一系列环境保护和生态综合治理措施，持续加大生态环境保护和修复力度。“十三五”规划
的十个任务目标中提出加强生态文明建设，要科学布局生产空间、生活空间、生态空间，扎实推进生态环境保护，并把加强
生态文明建设、美丽中国首度写入五年规划。 
党中央、国务院把生态文明建设和生态环境保护摆在重要的战略位置。十九大报告明确指出，“建设生态文明是中华民
族永续发展的千年大计”，生态文明建设已提升为千年大计，并且生态文明建设已写入宪法，被赋予了更高的法律地位，为
环境建设提供了坚强的保障。生态环境建设、水生态综合治理、生态修复等业务已进入了蓬勃发展时期。随着城市化进程不
断推进，实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，城乡融合发展，以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇
格局将是未来发展趋势。 
公司涉及的主题文化旅游业务主要包括：涵盖主题文化旅游的规划设计，主题文化景区（主题公园）的创意设计、投资、
建设、策划营销和运营，高科技文化创意产品，动画、漫画、电影电视剧等文化影视，全球活动创意及展览展示，应急数字
减灾等。公司在所属的行业处于爆发期，市场竞争充分。但公司系提供从项目规划设计、建设、解决方案提供、投资及运营
为一体的综合服务商，竞争优势明显。 
随着我国经济水平的高速增长，人们对文化旅游服务的需求和消费能力也在不断提升。近年来，国家推出多项政策大力
支持文化旅游产业的发展以提高我国在全球产业链中的竞争地位。国务院发布的《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意
见》，提出实施旅游基础设施提升、旅游投资促进、旅游消费促进、乡村旅游提升等计划；优化休假安排、激发旅游消费需
求；加大改革创新力度、促进旅游投资消费持续增长等意见和措施。 
国务院发布的《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》指出，到 2020 年文化创意和设计服务
的先导产业作用将更加强化，与相关产业全方位、深层次、宽领域的融合发展格局将基本建立，相关产业文化含量将显著提
升。以旅游为代表的社会消费，正为经济增长注入强大动力。从产业结构看，服务业比重持续提升。从需求结构看，消费成
为经济增长的主要推动力。 
2、公司的市场地位 
岭南股份已发展成为集生态环境+文化旅游，投资与运营为一体的城乡服务运营商，综合竞争力位于全国前列。 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
12 
公司拥有水利水电工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级、风景园林工程设计专项甲级、中国展览馆协会
展览陈列工程设计与施工一体化壹级等多项经营资质，并多次获得“国家高新技术企业”、“国家守合同重信用企业”、“全国
十佳园林科技创新企业”、“全国优秀水利企业”、“中国优秀园林工程奖大金奖”、“中国会展产业最佳创意设计机构”、“上海
设计创新示范企业”、“上海科技小巨人企业”等荣誉，拥有三个高新技术企业，公司及全资子公司共获得授权专利 93项，
高新技术产品 20项，48项影片著作权，48项软件著作权，35项美术著作权获得授权。核心竞争力凸显，差异化竞争优势
明显。 
公司跨区域经营能力突出，目前已设立东莞、北京、上海三个总部，形成华东、华南、华西、华北、华中、西北、山东、
新疆八大区域，生态环境和文化旅游业务遍布全国，甚至远销海外。 
3、竞争优势 
详见“第三节、核心竞争力分析” 
（三）报告期内公司的行业资质情况 
 报告期内，公司取得了城乡规划编制乙级、城市及道路照明工程专业施工承包贰级及环保工程专业承包二级等资质证
书。 公司目前已拥有的主要工程资质及认证证书，详情如下： 
 
序号 证书名称 
资质等级/认
证类型 
授予方/认定方 证书编号 有效期 
1 
市政公用工程施工总承包
证书 
壹级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
D144114564 2021年 03 月 24日 
2 
水利水电工程施工总承包
证书 
壹级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
D111055253 2021年 03 月 14日 
3 
中国展览馆协会展览陈列
工程设计与施工一体化资
质等级证书 
壹级 中国展览馆协会 C20141057 2020年 05 月 19日 
4 风景园林工程设计专项 甲级 
中华人民共和国住
房和城乡建设部 
A144007813 2021年 02 月 02日 
5 城乡规划编制证书 乙级 
广东省城市规划协
会 
[ 粤 ] 城 规
（172004） 
2022年 01 月 30日 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
13 
6 环保工程专业承包证书 贰级 
东莞市住房和城乡
建设局 
D344005493 2020年 12 月 14日 
7 
城市及道路照明工程专业
施工承包证书 
贰级 
东莞市住房和城乡
建设局 
D344005493 2020年 12 月 14日 
8 建筑工程施工总承包证书 叁级 
东莞市住房和城乡
建设局 
D344005493 2020年 12 月 14日 
9 
水利水电机电安装工程专
业承包证书 
叁级 
北京市住房和城乡
建设委员会 
D211065190 2021年 01 月 04日 
10 古建筑工程专业承包证书 叁级 
东莞市住房和城乡
建设局 
D344005493 2020年 12 月 14日 
11 造林工程施工资质证书 丙级 
东莞市林学会营造
林专业委员会 
粤林营施资
证字（莞）
08013号 
2019年 07 月 08日 
12 安全生产许可证 建筑施工 
广东省住房和城乡
建设厅 
（粤）JZ安
许证字
[2016]11053
8延 
2019年 04 月 22日 
13 质量管理体系认证证书 
GB/T9001:20
16/ISO9001:
2015和
GB/T50430-2
007 
北京联合智业认证
有限公司 
04317J10318
R2M 
2019年 06 月 20日 
14 环境管理体系认证证书 
ISO24001:20
16/ISO14001
:2015 
北京联合智业认证
有限公司 
04317E30833
R2M 
2019年 06 月 20日 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
14 
15 
职业健康安全管理体系认
证证书 
GB/T28001-2
011/OHSAS18
001:2007标
准 
北京联合智业认证
有限公司 
04316S20444
R1M 
2019年 06 月 20日 
（四）报告期内公司实施工程项目的主要业务模式和模式的特有风险 
主要业务模式 
公司所从事的生态环境板块相关的业务模式大致可分为项目信息收集、组织投标、中标后任务分配实施、项目竣工验收
及项目结算等五个阶段。相关项目的规划设计交底后，仍需要与现场工程施工进行相互配合，并参与工程施工项目的验收工
作。 
生态环境板块业务的经营模式的简明示意图如下： 
  
 
 
公司通过已经建立的各种业务渠道、信息网络、公开信息和客户关系等，广泛收集生态环境相关的项目信息，并由业务
人员进行跟踪工作，尽可能收集项目背景材料以及来自业主方的相关信息和要求。同时，由于公司在国内生态环境行业中已
具有一较高的知名度和良好的口碑，也会收到竞标邀请，公司根据获得的项目综合信息，经过内部的分析和研究后，做出参
与市场竞标的决策。 
在组织投标的过程中，公司将根据项目招标的信息内容，组织相关部门编制投标报价文件、工程设计方案或工程施工方
案等，并安排与客户洽谈和具体投标等工作。 
项目中标并签订合同后，公司将根据项目内容进行任务分配，由相关业务部门开展后续工作。在项目具体实施过程中，
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
15 
公司将与客户共同按照合同的约定对各个项目的进度进行确认。 
结算模式 
1.传统项目/EPC 项目 
工程费用按月支付，承包人每月按合同规定时间前提交本月工程进度，经监理和审计部门审定完成支付一定比例工程价
款，工程竣工验收合格经审计中心审核后付至合同约定的结算价比例，余款作为质保金，质保期一般为 1 年，质保期满且
达到项目质量标准后发包人签发工程接收证书后向承包人返还质保金。 
2.PPP 项目 
2.1项目公司与政府方结算方式 
项目竣工验收合格后，通过“可用性绩效考核指标”和“运营维护期绩效考核指标”对项目全生命周期进行量化考核，
依据考核结果向项目公司按约定时间节点支付服务费，包括可用性服务费和运营维护绩效服务费。 
2.1.1可用性服务费是指项目公司为建设符合竣工验收标准的资产所投入的资本性总支出而获得的服务收入，主要包括
项目建安费用、融资成本、税费、建设单位管理费及必要的合理回报。 
2.1.2运维绩效服务费是指项目公司为维持本项目的可用性，按照约定的绩效标准提供运营维护服务而获得的服务收入，
主要包括项目的运营维护成本、税费及必要的合理回报。 
2.2项目公司与承包单位结算方式与传统项目一致 
采购模式 
招标采购和就近采购相结合的方式。招标采购方式：公司搭建线上招采平台、微信公众号发布平台，加强招标信息推广
力度，扩充新供应商，有效降低采购成本，提高项目效益，并由公司统一对外签订采购合同，采购部和成控部具体负责实施
采购工作，财务部统一对外办理结算和采购款支付工作。就近采购方式：公司统一以订购单的形式进行采购，考虑项目进度
及成本因素，对工程辅材、设备配件、水泥砂石等零星材料，经批准，项目部根据现场需要，在工程项目所在地寻找供应资
源，每次采购价格需按公司权限进行审批、备案，确保采购价格的合理性。 
报告期内，公司的业务模式无重大变化。 
公司现有业务模式下，除本年度报告“第一节重要提示、目录和释义”中披露的风险因素外，主要还有以下风险： 
1、生态环境板块快速发展产生的财务风险 
由于市政工程项目通常需要企业先垫资后收款，根据投资方的财政状况和项目的具体进度，存在形成大量应收账款的可
能性，对流动资金的占用将进一步提高，可能使公司面临经营活动现金流量净额波动的风险； 
2、不良天气及自然灾害等不可抗力的风险 
公司生态建设业务承揽的工程项目大多在户外作业，不良天气状况（如严寒天气、暴风雪、台风及暴雨或持续降雨等）
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
16 
及自然灾害（如地震、滑坡或泥石流等）均可能影响公司正常的工程施工业务的进行，可能会导致工程延期、苗木死亡等情
况，增加公司的施工成本和经营管理费用，进而影响公司的财务状况、经营成果和现金流量。 
（五）公司的质量控制体系的执行情况及整体评价 
公司通过明确各专业质量红线、工作程序和质量要求，形成全面控制、高效运转的质量管理体系，促进了质量的规范化
管理，提高了工作效率，克服了以往凭经验管理的不规范做法，促使各工程技术人员质量意识提升，各项目均能依照相关质
量标准严格把关，通过质量检查。 
本报告期内，我公司严格贯彻国家法律、法规及行业相关规定，并严格遵守我司质量管理体系中的相关底线和标准。 
（六）报告期内安全生产制度的运行情况 
公司的安全生产工作坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的工作方针，以各项安全生产法律、法规、行业安全生产
管理标准和职业安全健康管理程序为准绳，以监督巡检和落实责任制为主要手段，突出重点，夯实基础，认真履行职责，依
法加强对安全生产工作的监督管理，确保了我公司安全生产的稳定局面。  
报告期内，结合企业自身情况，定期组织开展“安全生产月”活动和创建 HSE 管理体系，面向全员宣贯《工程 HSE（健康、
安全与环境）管理手册》，并在全公司范围内开展不间断督导巡检，加强日常监督管理力度，有效地促进各项规章制度的贯
彻落实，及时有力地纠正了在施工生产过程中存在的不安全问题和隐患，强化了重大事故隐患的治理，促进了各项安全措施
的落实。通过这一系列影响大、受教育人员多、覆盖面广的活动，进一步提高了以人为本的安全生产意识和自我防护意识，
进一步推动了企业的安全生产管理工作。 
（七）报告期内的融资情况 
融资方式 报告期末融资余额（万元） 融资成本区间 融资期限 
银行短期借款 156,010.00 
银行基准利率上浮
一定比例 
1年 
银行长期借款（含一年内到
期） 
60,036.23 
银行基准利率上浮
一定比例 
1年以上 
应付债券 24,859.88 6.80% 
5年期，附第 3 年末发行人
上调票面利率选择权和投资
者回售选择权 
应付票据 38,312.01 银行手续费 1年以内 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
17 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系收购微传播（北京）网络科技股份有限公司、上海四次元文化发展合伙企业(有限合伙)等
部分股权和新港永豪承接 PPP 项目增加对外投资所致。 
固定资产 主要系公司购买房屋建筑物及进行厂房装修，且本期新港永豪纳入合并范围所致。 
无形资产 主要系子公司全域纵横竞拍得到文化旅游配套土地使用权所致。 
在建工程 主要系新建绿美南疆林业产业园所致。 
货币资金 主要系公司本期非公开发行新股募集资金、借款增多、以及本期新增合并新港永豪所致。 
应收账款 主要系本期园林工程与文化旅游业务稳步增长且本期新港永豪纳入合并范围所致。 
其他应收款 主要系本期业务规模持续扩大，所需支付的各项保证金增加且本期新港永豪纳入合并范围所致。 
存货 主要系本期工程施工业务稳步增长导致存货总额增加且本期新港永豪纳入合并范围所致。 
可供出售金融资产 主要系投资入股东莞民营投资集团有限公司所致。 
长期应收款 主要系本期工程类 PPP 项目增加，相应确认的应收工程款增加所致 
商誉 主要系本年度收购新港永豪 75%股权及上海钦龙工贸有限公司 55%股权等形成商誉所致  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、专业能力优势：业务规模与品质奠定行业地位 
公司秉承“让环境更美丽，让生活更美好”的企业使命，务实拼搏，砥砺前行。通过双轮驱动，加强优化产业结构，打
造了“生态环境+文化旅游”双主业齐迸发的岭南新格局。公司拥有水利水电施工总承包一级资质、国家风景园林工程设计
甲级资质、市政公用工程施工总承包一级资质、水利安全生产标准化一级单位、展览陈列工程设计与施工一体化一级资质等
专业能力优势，并在生态及文旅项目中荣获近四十个国家级重大奖项，为公司树立了良好的企业品牌形象和领先的行业竞争
地位。 
2、管理模式优势：管理模式夯实岭南规模发展的基础 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
18 
围绕“二次创业”的战略目标，公司不断进行管理革新，生态板块全面推行区域化建设，扎根区域多点开花，精耕细作
阵地战，与城市共赢共成长。水务水环境板块推行优势互补、强强联合，并购新港永豪，凸显优势。文化板块通过积极整合
与孵化上下游产业链，并逐渐开启“生态+文旅”综合模式，助力业绩高速增长。公司管理模式上的不断优化革新，使公司
各板块业务资源协同，优化资源配置，为公司规模化发展夯实基础。 
3、资本运作优势：资本平台助力岭南快速发展 
公司上市后的资本运作步伐脚步坚定，铿锵有力。在公司战略方面，通过并购恒润科技、德马吉、新港永豪、微传播等
坚定了发展方向，明确了战略方针，“生态+文旅”产业布局逐步完善。在公司投融资方面，多点突破，通过发行公司债，
定向增发、成立产业基金、供应链金融、推进发行可转换公司债等方面多措并举，多渠道进行投融资运作。使得公司在资本
市场的快车道上合理规划、科学运作，推进了公司实现战略转型，并为公司快速发展提供了坚实的资金保障，助力岭南快速
发展。 
4、产业方向优势：产业拓展助推岭南突破瓶颈 
公司从生态环境延伸至文化旅游，布局双主业的发展方向，助推岭南突破瓶颈。两大产业优势互补、相辅相成，形成了
“大生态+泛游乐”的整体战略规划布局。报告期内，公司收购新港永豪水务公司，强化生态板块，助力公司双板块业绩齐
迸发。 
5、科研创新优势：创新驱动实现岭南可持续发展 
公司坚持把科学研究作为实现可持续发展的重要战略，通过科研创新为公司提供有力的技术支撑，公司进行专利常态化
的管理，持续加强对研发及创新的投入。报告期内，公司及全资子公司共申请专利 65项，获得授权专利 16项，获得认定的
高新技术产品 4项。截止 2017年 12 月 31日，公司及全资子公司共获得授权专利 93项，高新技术产品 20项，48项影片著
作权，48项软件著作权，35项美术著作权获得授权。 
6、人才战略优势：人才理念促进岭南持续发展 
公司一直秉承着“海纳百川、德才并举”的人才理念，坚持人才是企业的第一生产力，不断在选人才、用人才、育人才、
留人才等方面不断探索和总结，形成了适合自己的一套行之有效人才观念。在公司内部进行竞聘选拔，对外则建立行业人才
地图，精准挖人，注重引进和培养多元化、复合型的人才梯队，为各板块高速发展提供充足的人才储备。并通过推行股权激
励、员工持股计划等激励方案的实施，让公司广大员工与公司发展紧密相连、利益共享，为企业的健康可持续发展奠定了坚
实基础。 
                                                               岭南生态文旅股份有限公司 2017 年年度报告全文  
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在供给侧结构性改革和“十三五”规划深入实施的背景下，经济结构经济不断深入调整与优化，同时国家
新《环境保护法》的施行，“水十条”、《重点流域水污染防治规划（2016-2020年）》、《“十三五”旅游业发展规划》、《全
域旅游示范区创建工作导则》等利好政策相继出台，生态环境和文化旅游行业迎来巨大的发展空间，为公司持续高速发展带
来了契机。报告期内，公司紧抓行业发展机遇，全面有效的落实“大生态+泛游乐”战略，发展“大生态”综合产业，聚焦
“水生态”建设，并进行集团整体战略及架构调整，实现华东、华南、华西、华北、华中、西北、山东、新疆八大区域协同
发展公司，同时与各子公司在战略、业务、客户、技术、管理、资金等多方面资源紧密粘合，叠加效应凸显，显著的提升了
整个集团的核心竞争力、营业规模及利润。公司将从管理型公司向平台型公司转型，逐渐打造城市建设与美丽乡村振兴建设
的产业链格局，围绕城乡做产业链，实现城乡服务运营商。 
1、水务水环境治理业务：报告期内公司并购新港永豪，快速整合水生态综合治理产业，新港永豪亦将与公司水务水
生态中心充分融合，成为公司未来业绩快速增长点，2017年度水务水环境治理业务实现营业收入82,924.86万元，实现毛利
21,601.99万元。 
2、生态环境修复业务：公司PPP和EPC订单呈现较大增长，区域化、精细化管理成效显著，生产积极性大幅提高，实
现了良好的经营业绩，较好的提升公司整体盈利能力，2017年度生态环境修复业务实现营业收入305,798.57万元，实现毛利
80,704.11万元。 
3、文化旅游业务：在公司“二次创业”战略布局的实施中，业务结构得到进一步优化，文化旅游业务收入大幅增加，
收入占比提升，利润明显增长。恒润科技主题文化乐园等业务爆发增长，徳马吉展览营销、活动策划等业务亦增长较快，订
单规模均呈现较大增长。公司将持续拓展文化旅游产业，通过“景区规划+景区建设+全方位运营”的盈利模式，以建设带动
运营，实现2B往2C的稳定转换，通过旅游带动消费升级，形成“生态PPP+全域旅游”的业务模式，打通全盈利生态文旅闭合
产业链。2017年度文化旅游业务实现营业收入89,150.66万元，实现毛利35,038.13万元。 
报告期内，公司实现总营业收入477,874.08万元，较上年同期256,769.58万元增长86.11%；实现利润总额60,952.75
万元，比上年同期30,877.49万元增长97.40%，实现归属于母公司股东的净利润50,928.20万元，较上年同期26,080.41万元
增长95.27%。 
报告期内管理费用为 60,938.11 万元，较上年同期增长了 72.29%，主要系随着公司区域化管理的深入推行，各大区域
运营中心进一步发展壮大，相应的人工、研发费用、业务差旅费、办公费用等支出较上年有所增加；财务费用为 4,294.15
万元，较上年同期增长 1092.64%，主要系本期业务规模增加，借款规模增加，相应的利息支出增加所致。研发投入 18,591.04
