岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求，未
收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
（一）股东大会运作情况  
 报告期内，公司共召开4次股东大会，均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证，严格按
照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。
召开的股东大会公司能够确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。  
（二）董事会运作情况  
报告期内，公司共召开9次董事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员9人，其中独立董事3人，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责
的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分
的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。  
（三）监事会运作情况  
报告期内，公司共召开7次监事会会议，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、
财务状况、关联交易、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及
股东的合法权益。  
（四）控股股东情况  
 公司控股股东为尹洪卫先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东占用的情形，也不存在为控股
股东进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立
完整的业务及自主经营能力。  
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
（五）信息披露与投资者关系管理  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制
度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平
地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。  
（六）报告期内建立的各项公司治理制度 
     报告期内公司制订了以下制度：《岭南园林股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《岭南园林
股份有限公司投资者关系管理制度》、《岭南园林股份有限公司重大信息内部报告制度》、《岭南园林股
份有限公司对外担保制度》、《岭南园林股份有限公司防止大股东及关联人占用上市公司资金管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《岭南园林股份有限公司内部审计制度》、
《岭南园林股份有限公司投资者接待管理办法》、《岭南园林股份有限公司财务负责人管理制度》，并修
订了《岭南园林股份有限公司募集资金管理办法》、《岭南园林股份有限公司信息披露管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了进一步规范公司内幕信息管理，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法
律法规的要求，公司于 2014 年 3 月 17 日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《岭南园林股份有限
公司内幕信息知情人登记制度》，并于 2014年 3月 19日刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cni 
nfo.com.cn）。报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司《内幕信息知情人登记制度》的相关要求，
认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按
规定及时报送备案。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也无相关人员涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 20 日 
《关于<2013 年度董事会工作报告>
的议案》、《关于<2013 年度监事会工
作报告>的议案》、《关于<2013 年度
财务决算报告>的议案》、《关于
<2014 年度财务预算报告>的议案》、
《关于 2013 年度利润分配预案的
审议通过全
部议案 
2014 年 05 月 21 日 
公告编号：
2014-026； 
公告名称：岭
南园林股份有
限公司 2013 
年年度股东大
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
议案》、《关于 2013 年度关联交易情
况的议案》、《关于续聘公司 2014 年
度财务审计机构及确定其支付报酬
额度的议案》、《关于申请 2014 年度
银行综合授信额度的议案》、《关于
确认公司 2013 年度审计报告的议
案》、《关于补选公司第二届监事会
监事的议案》、《关于制订<岭南园林
股份有限公司对外担保制度>的议
案》、《关于修订<岭南园林股份有限
公司募集资金管理办法>的议案》、
《关于修订<岭南园林股份有限公
司信息披露管理制度>的议案》 
会决议公告；  
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 08 月 18 日 
《关于 2014 年半年度利润分配预
案的议案》、《关于变更部分募集资
金投资项目实施地点的议案》、《关
于使用部分闲置募集资金购买银行
理财产品的议案》、《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的
议案》 、《关于修订公司章程的议
案》 、《关于选举董事会非独立董
事的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 08 月 19 日 
公告编号：
2014-042；公告
名称：岭南园
林股份有限公
司 2014年第一
次临时股东大
会决议公告； 
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn) 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月 25 日 
《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》、《关于发行公司债券方案
的议案》、《关于提请股东大会授权
公司董事会全权办理本次发行公司 
审议通过全
部议案 
2014 年 09 月 26 日 
公告编号：
2014-048；公告
名称：岭南园
林股份有限公
司 2014年第二
次临时股东大
会决议公告； 
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn) 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
《关于修订公司章程的议案》 、《关
于补选公司第二届监事会监事的议
案》、 
审议通过全
部议案 
2014 年 11 月 18 日 
公告编号：
2014-058；公告
名称：岭南园
林股份有限公
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
司 2014年第三
次临时股东大
会决议公告； 
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包志毅 9 4 5 0 0 否 
章击舟 9 3 6 0 0 否 
岳鸿军 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，能够严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事制度》等规定履行职责，出席董事会会议并独立、客观的发表了独立意
见；通过定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方
面提供了专业性意见。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，并制定
专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会能够严
格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面
发挥着积极的作用。  
（一）董事会审计委员会履行职责情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
4次会议。审计委员会对公司募集资金使用、财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；
审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部
做好内部控制建设。并就2014年年度报告事宜与广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）进行了有效
沟通。 
（二）董事会提名委员会履行职责情况  
报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，共
召开了2次会议。提名委员会认真审核被提名人任职资格，并审议通过了《关于提名杜丽燕女士为公司财
务总监候选人的议案》、《关于提名公司董事会董事候选人的议案》、《关于提名秋天先生为公司董事会
秘书候选人的议案》，对保障、促进公司治理层及管理层队伍建设发挥了重要作用。  
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求
履行职责，共召开了1次会议，提出 “董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的宝贵意见，不断完善
公司治理层及管理层人员的薪酬考核方法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促
进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。   
（四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共
召开了1次会议，三名委员能够利用自身的专业知识，对公司变更部分募集资金投资项目实施地点等战略
发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，及时关注公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化
建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管
理人员履行职责情况和年度实际业绩进行考评。2014年度公司未实行股权激励等事项。  
岭南园林股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司依据《公司法》、《上市公司治理
准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》以及《中小企业板上市公司内部审计工
作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况和管理需要，对公司的业务流程和管理
制度进行了全面梳理，公司已初步建成科学的内部控制体系。报告期公司持续建立健全公司法人治理结构，
形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司实现既定战略经营管理目标。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件
要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公
司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《岭南园林股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》于 2015 年 3 月 10 日刊
登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，岭南园林按照企业内部控制规范体系于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效
的内部控制。 
