岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内主营业务介绍 
报告期内，公司生态园林及文化旅游两大主营业务板块经营业绩高速增长：公司实现总营业收入
256,769.58万元，较上年同期188,886.12万元增长35.94%；实现利润总额30,877.49万元，比上年同期
20,279.24万元增长52.26%，实现归属于母公司股东的净利润26,080.41万元，较上年同期16,795.11万元
增长55.29%。其中，公司生态园林业务取得了持续上升的良好成绩，实现生态业务板块营业收入221,103.44
万元，净利润18,688.89万元；公司文化旅游业务板块对公司整体业绩贡献效果明显，实现营业收入
35,666.13万元，净利润7,433.75万元。 
生态环境板块业务： 公司在生态环境领域拥有集景观规划设计、园林建设、苗木培植与养护、水生
态治理、生态环境科学研究为一体的全产业链集成运营能力。报告期内，公司区域化建设成效显著，订单
承揽大幅增加，各区域经营成果亮点纷呈，较好的完成了公司年度经营目标。一方面，公司积极在污染河
道治理、海绵城市建设、生态环境修复等方面的前期进行研发及投入，加强了专业团队的建设，取得了突
破性进展。另一方面，积极寻求行业优质合作方，通过外延合作，加快公司生态综合治理业务全产业链的
整合发展。与此同时，公司将不断加大PPP业务拓展，变小步快跑为大步赶超，乘势而上。 
文化旅游板块业务：根据日渐清晰的长远战略发展目标，公司从生态环境涉足文化旅游，从建设端延
伸至运营端，从2B端切换至2C端，积极整合与孵化文旅上下游产业资源，为公司未来产业发展与转型奠定
基础。报告期内，恒润科技主题乐园、影视文化等板块发展迅速，单体订单规模均呈现较大增长，并正式
开启了承接“生态+文旅”综合项目的新模式，业务协同效应凸显。报告期内，公司完成并购德马吉，推
动及加速文化旅游领域文化创意、展览营销等模块布局。同时，借助德马吉丰富的海外资源实现“走出去、
带进来”，将公司及恒润科技的资源及技术优势与德马吉的创意营销基因有机结合，共同构筑一个多元的
营销组合，提升公司的整体价值。 
2、行业发展情况 
随着国家持续加大对环境保护治理的政策支持以及多元化的文化产业政策扶持，对中国的生态环境综
合治理、人居环境改善及文化生活质量提出了更高的要求。生态保护治理和文化产业将成为经济发展新常
态下促进经济转型升级的重要引擎，为社会环境和经济发展注入强劲新动力。在此背景下，公司对未来中
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
国的生态环境产业与文化旅游事业充满期待和信心。 
生态环境行业：随着十八届三中全会提出要加快生态文明制度建设，国务院印发的《关于加强城市基
础设施建设的意见》、《水污染防治行动计划》以及国家“十三五”规划的制定和PPP政策的进一步推进，
为污染河道治理、海绵城市建设、生态环境修复等生态综合治理业务带来了良好发展机遇，公司加大在该
方面的研发及投入、寻求合作方的切入等将为公司生态综合治理业务业绩快速增长奠定基石。随着城市化
进程的不断推进，城市居住舒适感的要求刺激了生态园林绿化率的不断上升；同时，国家城市规划政策和
“园林城市”、“生态城市”等标准也让地方政府在城市建设中重视生态园林的营造，这都为生态园林行
业进入高速发展通道提供了有利的条件。但由于受园林行业本身的特征限制，例如资金密集型特征、劳动
密集型向知识密集型、技术密集型过渡特征和周期性特征等特点，使得行业目前竞争尤为激烈，对园林企
业的运作管理面临巨大的挑战。 
文化旅游行业：2016年，国家先后表决通过和印发《国务院关于印发“十三五”旅游业发展规划的通
知》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《中华人民共和国公共文化服务保障法》等十余项
法规政策，表明政府对文化产业的扶持力度正不断加大，这也为公司文化旅游的发展创造了良好的外部环
境。公司全资子公司恒润科技主营的主题数字体验业务属于文化创意行业的新兴领域，尚未形成明显的行
业边界与竞争格局，目前行业参与者较多，但行业集中度不高。公司子公司德马吉所属的会展营销行业在
我国处于持续增长阶段，面对存量庞大且需求持续加速释放的消费市场，行业整体竞争态势处于缓和阶段。 
面对宏观经济及行业特点等外部因素的影响，公司将继续加强企业战略管理工作，通过对内部管理体系的
系统化、标准化、流程化建设，不断简政放权，持续深化区域建设，加快企业规模化发展；坚定发展战略
规划及发展目标，大力发展文化旅游新产业，加速推动转型升级，鼓励全员创新思维，全面提升公司整体
核心竞争力，确保公司的市场竞争优势，达到预期战略目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期内收购德马吉 100%股权 
固定资产 本报告期在建工程恒润科技园竣工验收结转固定资产 
无形资产 本报告期内增加专利使用权 
在建工程 本报告期在建工程恒润科技园竣工验收结转固定资产 
商誉 本报告期内收购德马吉 100%股权形成的商誉 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、专业能力优势：产业规模与品质奠定行业地位 
风雨兼程十八载，不断磨砺、积淀与前行，公司奠定了在生态环境领域的行业领先地位，并通过生
态环境建设全产业链资源整合来不断夯实及丰富自有品牌的生态内涵，取得了“城市园林绿化一级、风景
园林工程设计专项甲级”等在内的多类型高等级专业资质，拥有集景观规划设计、生态环境与园林建设、
苗木培植与养护、科学研究为一体的集成运营能力，形成了“华北、华西、华东、华南、华中”五大区域
运营中心、二十余家分公司的业务布局。公司文化旅游业务板块，已取得“中国展览馆协会展览工程一级
资质、国家住建部装饰设计施工一体化贰级资质、中国展览协会展览陈列工程设计与施工一体化证书”等
多项资质，拥有在产业布局、资源整合和运营管理方面的领先优势。公司凭借着良好的服务水平、优质的
工程质量、高效的运营管理能力和持续的品牌文化建设，为客户提供高品质的服务，创造长期价值，多个
园林类项目先后荣获国家级及省市级大奖，多个文创类项目荣获各类高科技创新大奖及优秀发明金奖，为
公司树立了良好的企业品牌形象和领先的行业竞争地位。 
2、管理模式优势：管理模式夯实岭南规模发展的基础 
在公司“二次创业”战略布局的实施中，文化旅游作为战略转型发展方向，区域化建设则作为重要引
擎，不断加强和完善区域化建设，注重深耕细作的发展模式。公司总部将建设成为管理型、资源型、平台
型集团中心，各区域及子公司将发展成为公司的业务中心、生产中心和利润中心。经过近两年的区域化建
设推进，华北、华东、华南、华西和华中五大区域经营能力得到大力提升；同时，文化创意业务亦高速拓
展，不断进行各业务模块资源协同整合，为公司后续进一步飞跃式变革打下了坚实基础。 
3、产业方向优势：产业拓展助推岭南突破瓶颈 
在保持原有生态环境业务快速增长的基础上，公司从生态环境涉足文化旅游，从建设端延伸至运营端，
从2B端切换至2C端，打造全盈利闭合产业链，为公司未来发展指引方向，谋篇布局。公司并购的恒润科技
及德马吉，作为具备文化创意基因的优质资源，与公司生态环境主业优势互补、相辅相成，并正式开启了
承接“生态+文旅”综合项目模式的新征程，助力生态环境主业与文化旅游产业步入高速发展期。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
4、科研创新优势：创新驱动实现岭南可持续发展 
公司秉承着“厚德、务实、创新、共赢”的核心价值观，一直注重知识产权的累积，并推行专利管理
常态化，持续加强对研发及创新的投入。公司在科学研究方面，通过自主立项和产学研相结合的方式进行
研究开发，实现研发和产业的相互促进，共同发展。公司先后成立了园林科学研究院、岭南新科生态科技
研究院、南疆生态科学研究院三个研究院。目前园林科学研究院和新科生态科技研究院在大树移植、园林
植物选育及引种驯化、水生态治理修复、污染土壤修复、湿地生态修复等多个领域展开研究，并取得了一
定的成果。公司坚持把科学研究作为实现可持续发展的重要战略，未来将进一步加大投入，加速培养公司
科技人才和提升自主创新能力，为公司提供有力的科技支撑和技术服务。报告期内，公司及全资子公司共
申请专利42项，获得授权专利21项，获得认定的高新技术产品2项。截止2016年12月31日，公司及全资子
公司共拥有三个高新技术企业资质，共获得授权专利73项，高新技术产品16项，31项影片著作权，32项软
件著作权，28项美术著作权获得授权。 
5、资本运营优势：资本平台助力岭南快速发展 
上市以来，公司充分借助资本市场平台加速发展，资本运作多点突破，通过发行公司债、兼并收购、
再融资、股权激励、成立产业基金等方面多措并举、多渠道融资，借助外部专业资源力量，为公司实现战
略转型和快速发展提供了坚实的资金保障，在资本市场的快车道上助力公司成为行业领跑者。 
6、人才战略优势：人才理念促进岭南持续发展 
公司一直秉承着“唯才是举，海纳百川”的人才理念，不仅在生态环境业务的专业队伍上保持着专业
深度，更加注重各类人才梯队的建设，不断拓展不同人才专业领域的幅度，注重引进和培养多元化、复合
型的人才梯队。公司全力为员工打造良好的事业平台，提供广阔的发展空间和具有行业竞争力的薪酬福利
待遇，营造良好的企业文化氛围。报告期内，公司股权激励计划首次授予部分第一个行权期可行权对象均
行权完毕，股权激励计划预留股票期权授予登记实施完毕，公司的广大员工与公司发展紧密相连、利益共
享，为企业的健康可持续发展奠定了坚实基础。 
岭南园林股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年在国内宏观经济转型升级、结构优化，经济增速换挡的新常态下，公司积极适应，不断深化区
域化建设，坚持绿色发展，创新发展。围绕“二次创业”的战略目标：致力于成长为“美丽生活创造者——
生态环境与文化旅游运营商”，加速转型升级的步伐，通过内增式发展与外延式并购，以“大生态”与“泛
娱乐”优势互补、相辅相成，以邹城项目为示范，引领双主业有机结合，促进生态环境主业与文化旅游产
业高速发展。 
从生态环境主业来看，随着国务院印发的《关于加强城市基础设施建设的意见》、《水污染防治行动
计划》 以及国家“十三五”规划制定的生态文明建设和PPP政策的进一步推进，为生态环境业务带来了良
好发展机遇。在这样的国家政策和行业背景下，公司更加坚定了发展方向，大力推进生态园林建设、生态
环境综合治理，全力以赴抓住PPP大发展的机会。一方面，公司将积极在污染河道治理、海绵城市建设、
生态环境修复等方面进行研发及投入，并不断加强了专业团队的建设，目前已具备微生物菌剂水质净化技
术等多项核心技术，并已与以色列、日本等国的行业领先者开展污泥、污水等领域的先进技术合作，取得
了突破性进展。另一方面，积极寻求行业优质合作方，通过外延合作，加快公司生态综合治理业务全产业
链的整合发展。报告期内，公司通过多渠道融资举措，并积极寻求新的社会资本方切入合作，为公司主营
业务逐年快速增长提供资金支持与保障。 
从文化旅游业务来看，对接资本市场以来，公司长远战略发展蓝图日渐清晰。“岭南园林，不只是园
林”，公司从生态环境涉足文化旅游，从建设端延伸至运营端，从2B端切换至2C端，打造全盈利闭合产业
链，为公司未来发展指引方向。公司大力拓展文化旅游业务，本报告期内，恒润科技以高速增长的亮丽业
绩超额完成收购时所做的业绩承诺。2016年度公司完成以发行股份及支付现金相结合方式并购优质资源德
马吉，推动及加速文化旅游领域文化创意、展览营销等模块布局。同时，公司借助德马吉丰富的海外资源
实现“走出去、带进来”，将公司及恒润科技的资源及技术优势与德马吉的创意营销基因进行有机结合，
共同构筑一个多元的营销组合，提升公司的整体价值。本报告期内，德马吉亦超额完成收购时所进行的业
绩承诺。随着公司发展战略的持续践行，文化旅游板块高速增长的业绩表现诠释了公司文旅方向发展的新
高地，愈加凸显其战略支撑作用，该板块拥有广域的2C端消费市场、较高的利润率及较快的资金周转率，
将进一步优化公司业务结构、提升资产质量，从而提升公司核心竞争力。 
2016年度，公司经营业绩再创新高，实现生态环境和文化旅游板块利润双高增长。同时，公司持续优
