广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制的各项规章制度，并积极结合公司实际情况
及监管部门的最新要求，及时对规章制度进行修订和完善，以不断提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》、《公司章程》
以及《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等
对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网络平台、
热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。自公
司上市以来，公司股东大会均按照《股东大会议事规则》和《公司章程》等有关规定由见证律师进行了现场见证并出具了《法
律意见书》。 
    2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作；公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；此外，公司不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股
东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会：公司能严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会会议的召集、
召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高
了董事会运作效率。    
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合有关法
律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的有关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、内部控
制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，并根据自身经营发展状况不
断完善，经营管理层和员工的收入与企业经营业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规。 
    6、关于相关利益者：公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益
相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，促进公司、股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等各方利益均衡实
现。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，不断建立健全有关公司信息披露
的管理制度，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅
通的沟通渠道，设立投资者专线、创建投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
1、公司治理专项活动开展情况 
2012年5月，根据广东证监局《关于印发<关于加强上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》（广东证监[2011]174号）
及《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监[2012] 80号）的要求，为切实加强公司董
事会秘书管理，进一步明确董事会秘书的职责、权利、义务和责任，建立健全专门的董事会秘书工作制度，促进公司规范运
作，报告期内公司对董事会秘书工作制度落实情况进行了深度自查，形成自查报告报送广东证监局，并根据文件要求修订了
《董事会秘书工作制度》，经第三届董事会第四次（临时）会议审议批准后执行，《董事会秘书工作制度》已于2012年5月30
日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 2012年5-6月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广东证监局《关于进一步落实
上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的要求，公司对历年分红情况进行严格自查，形成整改报告报送广
东证监局，并根据整改报告进行整改，修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策条款，制定了明确的三年股东回报规划，
经2012年第二次临时股东大会审议批准后正式实施。上述制度已于2012年5月30日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。      
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况如下： 
2010 年 3 月 29 日，公司第二董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人备案制度》，规定了内幕信息知情人的登
记管理、保密管理以及责任追究制度。2011 年 12 月 26 日，公司第二届董事会第十八次（临时）会议按照相关法律法规的
规定和要求，对《公司内幕信息知情人备案制度》进行了全面修订，修订后的《公司内幕信息知情人备案制度》更名为《公
司内幕信息知情人登记管理制度》，进一步细化和完善了内幕信息在公司内部的保密管理和登记管理，以及外部信息使用人
对内幕信息的使用管理。  
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、媒体）的过程中，公司严格按照《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，
如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所，
披露于深交所互动易平台。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月
19 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》          
2、《2011 年度监事会工作报告》          
3、《2011 年度财务决算报告》            
4、《关于 2011 年度利润分配及资本公积金
转增股本的议案》                  
5、《2011 年年度报告及摘要》            
6、《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012 年度审计机构的议案》
 7、《关于增加为全资子公司广电运通国际
有限公司提供担保额度的议案》  
8、《关于修改<公司章程>的议案》  
全部审议
通过 
2012 年 04 月
20 日 
公告编号：临 2012-015   
公告名称：《广电运通 2011
年度股东大会决议公告》  
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 01
月 12 日 
1、《关于更换会计师事务所的议案》            
2、《关于修改<公司章程>的议案》              
3、《关于选举公司第三届董事会非独立董事的议案》
4、《关于选举公司第三届董事会独立董事的议案》
5、《关于选举公司第三届监事会非职工监事的议案》
全部审议
通过 
2012 年 01
月 13 日 
公告编号：临 2012-002 号
公告名称：《广电运通 2012
年第一次临时股东大会决
议公告》                
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 24 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》              
2、《关于制定<公司未来三年股东回报规划（2012 年
-2014 年）>的议案》 
全部审议
通过 
2012 年 08
月 25 日 
公告编号：临 2012-022   
公告名称：《广电运通 2012
年第二次临时股东大会决
议公告》               
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
程  昆 8 2 5 1 0 否 
刘佩莲 8 3 5 0 0 否 
高符生 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
1、独立董事程昆列席股东大会 2 次。 
2、独立董事刘佩莲列席股东大会 3 次。 
3、独立董事高符生列席股东大会 2 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请
年度报告审计机构、关联交易、对外担保、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
2012年董事会审计委员会共召开了5次会议，严格按照《审计委员会工作细则》开展各项工作，对公司审计部提交的季
度经营审计报告、年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、外部审计机构的工作总结报告、续聘会计师事务所等事
项进行审议，对相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议；对内部控制的实施情况进行监督；严格按照《董事会
审计委员会年报工作规程》对年审会计师完成审计工作情况及其执业质量进行全面客观的评价，提高年报的披露质量。 
2、薪酬与考核委员会 
2012年董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，根据公司业绩考核与薪酬管理制度对公司高级管理人员进行考核，确
定其2011年薪酬及2012年度考核目标，并形成议案提交董事会审议。 
3、提名委员会 
2012年董事会提名委员会召开了1次会议，根据公司经营管理的需要，经总经理提名，拟聘任罗攀峰先生、魏东先生为
公司副总经理。提名委员会委员对上述人选的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养等方面进行了审查，审议通过了《关
于聘任罗攀峰先生、魏东先生为公司副总经理的议案》，并形成议案提交董事会进行审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完整的供应、生产和销售 
系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者
显失公平的关联交易。           
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工
和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员以
及核心技术人员等均专职在本公司及控股子公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任其
他职务或领取薪酬。       
3、资产独立情况：随着募集资金项目全部竣工投入使用，公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的
资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，
对所有资产拥有完全的控制支配权。另外，公司全资子公司深圳银通根据经营需要目前仍向公司控股股东广电集团租赁部分
办公场地，深圳银通就房屋租赁事宜与广电集团签署了相关协议并经公司董事会批准，价格公允合理，权利义务明确。公司
不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况；不存在以承包、委托经营、
广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
租赁或其他类似方式，依赖股东单位及其他关联方进行生产经营的情况。     
4、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策，并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。     
5、机构独立情况：公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，
设立了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。     
公司已经按照法律、法规的规定和公司的实际情况设置了公司的组织机构，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的
内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在与
控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东广电集团及其下属核心企业与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《高管层年度业绩考核与薪酬管理办法》。公司高级管理人员的
工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考核指标及相关事项。在年度结
束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。公司目前还没有实施股权激励。 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的
内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、证券投资等方面制定专门制度进行防范控
制，并及时根据最新的法律、法规不断完善、不断健全内部控制体系，强化对内控制度的检查，有效防控了经营决策及管理
风险，确保了公司的稳健经营。公司内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及管理层十分重视内部控制体系的建立健全工作，公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配
套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。公司董事会在内部控制自我评价
过程中未发现重大风险、严重管理舞弊及重要流程错误等缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计准则建立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的
内部控制制度。公司财务部负责公司财务工作和指导监督各子公司的财务工作，在货币资金、采购、生产、销售收入的确认、
成本的结转、货款的回收、费用的发生与归集、投资与筹资、财务报告编制等环节均制定了较为明确详尽的分权审批、授权、
签章等制度，公司 2012 年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 3 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
2013 年 3 月 30 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2012 年度内部控
制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2013年 3月 30日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《2012年度内部控制鉴证报告》。
