广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求规范运作，并结合公司自身的情况，不断优化公司治理结构，建立健
全公司治理及内部控制的各项规章制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、
健康发展。 
报告期内，公司经董事会或股东大会审议通过的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《股东大会议事规则》（2015年3月修订） 2015年3月26日 
2 《公司章程》（2015年3月修订） 2015年3月26日 
3 《募集资金管理办法》（2015年修订）  2015年4月4日  
4 《对外提供财务资助管理制度》 2015年6月9日  
5 《战略与投资委员会工作细则》 2015年6月27日 
报告期内，公司治理各项具体工作如下： 
1、关于股东与股东大会：根据《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有
关规定和要求，公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。报告期内，公司共召开 4 次股东大会，会议由董事会召集召
开，聘请了律师进行现场见证；4 次会议均开通了网络投票，确保各股东特别是中小股东享有平等地位，切实保障股东特别
是中小股东的合法权益。现场见证律师出具的《法律意见书》认为公司 4 次股东大会的召集和召开程序、出席会议人员的资
格和召集人资格、表决程序和表决结果均符合法律法规及《公司章程》的规定，合法有效，股东大会通过的决议合法有效。 
    2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的研发、生产、销售及服务系统，具有独立的业务和经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。报告期内，公司控股股东严格规
范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为；公司控股股东严格遵守相关承诺，不存在与公司进行同业竞争的行为；公司没有为控股股东及
其子公司提供担保，也不存在公司控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会：根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》并切实执行。报告期内，
公司进行了换届选举，董事选举聘任程序合法合规。目前，公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人，公司董事会人数和人
员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开 14 次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表
决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事认真履行诚实守信、勤勉尽
责的义务，出席各董事会和股东大会，签署相关文件，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益。
除外，公司全体独立董事按要求对报告期内有关关联交易、担保及对公司形成重大影响的事项发表了独立意见及事先认可意
见。  
报告期内，公司新设立了战略与投资委员会，与审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会一起，各尽其责，充分发
挥专业职能作用，努力提高董事会运作效率，促进公司规范运作。    
    4、关于监事与监事会：根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《监事会议事规则》并切实执行。报告期内，公司进行了换届选举，
监事选举聘任程序合法合规。目前，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数及构成符合有关
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
法律法规的要求。报告期内，公司共召开 8 次监事会，会议的召集、召开和表决程序符合法律法规和《公司章程》的规定。
报告期内，公司全体监事在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行使监督权，对公司定期报告、重大
事项、财务状况等进行审核并发表意见，保护公司、股东、债权人的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司根据自身业务、经营情况，建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将
经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司高级管理人员的聘任公开、透明，
高管薪酬由薪酬考核委员会核定并经董事会审核通过。报告期内，为了进一步完善核心员工与全体股东的利益共享和风险共
担机制，实现股东、公司和员工利益的一致，充分调动员工的积极性和创造性，公司筹划、申报了员工持股计划，努力实现
公司与员工双赢。 
    6、关于相关利益者：报告期内，公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重
和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，努力实现公司、股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，报告期内，公司信息披露工
作继续荣获深交所信息披露“优秀（A）”考评。报告期内，公司仍指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，通过网上说明会、投资者关系互动平台、电话接听、专用电子信箱、接待投资者和调研机构
的来访和咨询等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获
取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完整的生产、研发、销售和 
服务系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。           
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工
和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员以
及核心技术人员等均专职在本公司及控股子公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任其
他职务或领取薪酬。       
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权。
另外，公司全资子公司广州银通、全资孙公司深圳银通、控股子公司广州穗通根据经营需要目前仍向公司控股股东无线电集
团租赁部分办公场地，上述房屋租赁事宜已与无线电集团签署了相关协议并经公司董事会批准，价格公允合理，权利义务明
确。公司不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况；不存在以承包、
委托经营、租赁或其他类似方式，依赖股东单位及其他关联方进行生产经营的情况。 
4、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策，并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。     
5、机构独立情况：公司建立了健全的法人治理机构，公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，
设立了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。     
公司已经按照法律、法规的规定和公司的实际情况设置了公司的组织机构，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的
内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在与
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 54.6577% 
2015 年 1
月 15 日 
2015 年 1
月 16 日 
公告编号：临 2015-006 
公告名称：《2015 年第一次临时股东大会决议公告》            
披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 72.2769% 
2015 年 4
月 16 日 
2015 年 4
月 17 日 
公告编号：临 2015-036 
公告名称：《2014 年度股东大会决议公告》            
披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 57.8657% 
2015 年 6
月 26 日 
2015 年 6
月 27 日 
公告编号：临 2015-048 
公告名称：《2015 年第二次临时股东大会决议公告》            
披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 64.0593% 
2015 年 10
月 26 日 
2015 年 10
月 27 日 
公告编号：临 2015-067 
公告名称：《2015 年第三次临时股东大会决议公告》            
披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘佩莲 14 3 11 0 0 否 
张宗贵 14 3 11 0 0 否 
杨  闰 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请
年度报告审计机构、关联交易、对外担保、聘任高级管理人员、非公开发行等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
2015年董事会审计委员会共召开了7次会议，严格按照《审计委员会工作细则》开展各项工作，对公司审计部提交的季
度经营审计报告、年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、外部审计机构的工作总结报告、续聘会计师事务所等事
项进行审议，对相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议；对内部控制的实施情况进行监督；严格按照《董事会
审计委员会年报工作规程》对年审会计师完成审计工作情况及其执业质量进行全面客观的评价，提高年报的披露质量。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司高级管理人员进行考核，确定其2014年薪酬及2015年度考核
目标，并形成议案提交董事会审议。 
3、提名委员会 
2015年，董事会提名委员会召开了2次会议，会议审议通过了《关于聘任解永生先生为公司副总经理的议案》、《关于
增补肖勋勇先生为公司董事的议案》。经公司总经理提名，拟聘任解永生先生为公司副总经理，经公司控股股东无线电集团
推荐，拟增补肖勋勇先生为公司董事。提名委员会委员对上述人选从其职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情
况切实进行了审查，审议通过上述提名，并形成议案提交董事会审议。 
4、战略与投资委员会 
2015年，经第四届董事会第七次（临时）会议及2015年第二次临时股东大会审议通过，公司设立了董事会战略与投资委
员会。董事会战略与投资委员会在2015年共召开了7次会议，就公司战略与投资事项，先后形成17项议案，达到董事会审议
标准的议案均已提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系、薪酬制度以及《高管层年度业绩考核与薪酬管理办法》。公司高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考核指标及相关事项。在年
度结束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事
会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。 
①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷； 
②如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
认定为重要缺陷； 
③如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。 
①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷； 
②如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。 
①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷； 
②如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷； 
③如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。 
①如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷； 
②如果超过资产总额 0.5%但小于 1%，则
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
认定为重要缺陷； 
③如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
认定为重要缺陷； 
③如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
④审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 
①如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
②如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷； 
③如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 3 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410261 号 
注册会计师姓名 吴震、蔡洁瑜 
审计报告正文 
广州广电运通金融电子股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广州广电运通金融电子股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师：吴  震 
                                                    中国注册会计师：蔡洁瑜 
  中国·上海                                  二O一六年三月二十四日 
