广州广电运通金融电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司定位“高端制造+高端服务”双轮驱动，产品及服务覆盖金融电子、轨道交通两大领域，是一家以银行自动柜员机
（ATM）、远程智慧银行（VTM）、清分机、智能交通自动售检票系统（AFC）等自助设备产业为核心，融合自助设备维
保服务、金融外包服务、金融武装押运业务三大服务业，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现代化高科技企业。 
2016 年，公司所处的经营环境发生了如下变化：在经济政策方面，国内经济增速放缓，实体经济加快转型升级，国家
持续深化结构性改革，陆续出台系列国企改革新政策。在行业环境方面，银行业利润下滑，加速了渠道变革和业务外包；金
融科技企业蓬勃发展，全面冲击银行业；全球 ATM 市场继续保持平稳发展，但国内市场需求出现较大幅度的下滑。在技术
环境方面，移动支付日趋成熟并广泛使用，对现金流通领域产生较大冲击。总体上说，中国传统 ATM 需求增速放缓，而金
融服务外包继续保持高速增长态势。公司也进入了关键的战略转型期，面对更加复杂多变的经营环境，公司通过不断深化传
统领域、服务领域及拓展领域三大领域的竞争优势，推动各项业务的不断发展。 
1、传统领域，包括国内 ATM 销售业务、海外业务和产品制造业务。传统领域的使命和任务是持续提升公司 ATM 制造
业的竞争优势和行业地位，为其他领域的拓展、扩张提供强大支撑； 
2、服务领域，包括自助设备维保业务、金融武装押运业务以及金融外包服务业务。服务领域的使命和任务是加速外延
扩张和战略布局，尽快成长为公司核心业务和主要利润来源； 
3、拓展领域，包括以研究院为孵化平台的创新业务、清分机业务、AFC 业务、金融 IT 外包业务、环保业务等。拓展
领域的使命是探索公司发展方向，以技术创新、体制机制创新和战略合作手段培育、推进未来业务，以资本运作手段提升企
业价值。 
公司是全球领先的货币处理设备及系统解决方案提供商，公司 ATM 自 2008 年以来连续九年在国内市场销售量保持第
一，是我国同行业中经营规模最大、技术实力最强的 ATM 民族品牌供应商；为全球真正掌握 ATM 核心现金循环技术的少
数几家企业之一，在全球 ATM 市场位居前五名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产、长期股权投资分别较年初增加 203,036.73 万元、3,584.21 万元，
主要是投资增加所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 较年初增加 7,123.51 万元，主要是购置房屋及建筑物所致。 
商誉 较年初增加 17,001.28 万元，主要是溢价收购所致。 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的在位优势、技术研发优势、服务优势及本土化优势，保障
了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性；随着公司高端制造与高端服务战略的不断实施，公司服务业占比稳步提升。 
1、在位优势：公司是全球领先的货币处理设备及系统解决方案提供商，致力于通过新产品和新技术研究，为客户提供
系统解决方案。凭借快速灵活的需求定制能力、持续创新的自主研发能力、随时响应的服务能力，经过多年的市场培育和拓
展，公司已赢得全球越来越多用户的信赖与合作。公司 ATM 自 2008 年以来连续九年在国内市场销售量保持第一，是我国
同行业中经营规模最大、技术实力最强的 ATM 民族品牌供应商，在全球 ATM 市场位居前五名；公司 AFC 设备及核心模块
在中国轨道交通与高速铁路客运专线得到广泛应用，极大推动了中国轨道交通的智能化进程；公司智能清分产品也在短短几
年批量应用于国有大行、股份制银行、城商行及农村信用社等，在清分市场夺得一席之地。 
2、技术研发优势：公司自成立以来一直专注于核心竞争优势的建设，坚持“高投入、高产出”的研发战略思维，以市场
为导向，走自主研发、自主品牌的技术驱动之路，已成为全球真正掌握 ATM 核心现金循环技术的少数几家企业之一。且公
司秉承以技术创新为用户创造价值，陆续研发了 AFC 系统解决方案及智能清分系统解决方案，成功将公司的产业链拓展到
智能交通领域及清分领域。近几年，面对银行业业务流程重组及网点转型，公司不断开发出远程视频柜员机 VTM、i58、P
系列、智能柜台金融终端设备等新产品，融合互联网技术，将产品链由“柜员机”向“智能网点”延伸。目前，公司开展了区块
链相关技术的研究工作，结合公司业务进行相关研发，未来将针对区块链技术在金融领域、数字资产等方面的应用展开研发
工作。 
3、服务优势：公司在构建产品售后服务体系的基础上不断挖掘产业链价值，拓展服务领域，公司的服务业务已涵盖 ATM
维保服务、ATM 外包服务及武装押运服务三大业务板块。在 ATM 维保服务方面，公司在全国建立了庞大的维保服务体系，
目前，在全国 32 个省市和自治区拥有 867 个服务站，覆盖面广，服务响应及时，实力雄厚，并向多品牌维保业务拓展，不
仅能承接公司自有品牌 ATM 维保服务，还能承接其他品牌的 ATM 维保业务。在 ATM 外包服务及武装押运服务方面，公
司努力建设金融外包服务系统，深圳银通及其子公司、广州穗通专注金融外包服务业务的价值创造，广州安保投资公司及其
子公司内蒙古安保投资公司专注金融武装押运业务的价值创造，用现代化手段承接和整合银行传统业务，帮助银行实现现代
化转型升级，截至目前，公司在全国范围内已有 30 多家专业金融外包服务公司及押运公司，并自主研发了钞票冠字号识别
与定位追踪、动态密码、视频监控等金融外包服务的核心技术，逐步形成了专业化、规模化、集成化的金融外包服务优势。 
4、本土化优势：公司作为本土企业，较之国外厂商有较强的成本优势，且随着金融机具国产化趋势的加强，各大银行
采购国产品牌 ATM 的比例不断提升，本土企业更能够享受到政策上的优惠。此外，公司作为本土企业更能紧跟国内银行业
网点转型步伐，及时了解银行最新动态，及时响应客户需求，快速应变，研制出更符合客户需求的新产品推向市场。且公司
作为国有控股的本土企业，符合收购武装押运公司的政策要求，这为公司进军 ATM 全产业链外包服务形成独特竞争优势。  
 
 
 
 
 
广州广电运通金融电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，公司紧紧围绕“创新变革•产融互动，构建持续领先格局”的年度经营主题，积极应对国内 ATM 市场需求缩减、
价格下滑等不利因素，深入挖掘传统领域竞争优势，加快推进服务领域外延扩张，积极探索拓展领域机会，搭建多层次投资
平台，公司各项经营活动稳步开展。 
1、传统领域 
在 ATM 国内市场上，2016 年，在国家持续深化结构性改革，加快推进实体经济转型升级的宏观背景下，移动支付技术
日趋成熟并广泛使用，全面冲击银行业，国内 ATM 市场需求量缩减；国产厂商成为行业竞争主体，行业竞争激烈，产品价
格持续下滑；报告期公司新签合同订单同比有所下降，公司面临的经营压力增大。面对如此严峻的外部环境，公司进一步强
化主动营销战略，扩大规模优势，首次入围兴业银行总行，新增银行客户 71 家，2016 年公司 ATM 市场销售量连续第九年
位居第一。此外，公司紧跟市场需求，不断加大非现金产品、助农产品等的拓展，积极寻求新的业务增长点。 
在 ATM 海外市场上，通过重点建设区域运作体系，大力加强本地化服务建设、服务支持平台建设及服务管理平台建设，
海外业务形成多点并进的态势，2016 年业绩获得快速增长。其中：欧洲区、OEM 增长显著；土耳其市场实现恢复性增长，
全年签订合同 1.5 亿元；俄罗斯市场取得批量突破，全年签订合同 3,000 多万元；OEM 在意大利、新加坡市场获得突破，循
环机芯销售超 1,000 台；清分机的销售在多地区有效推进；VTM 在亚太区的销售保持良好态势；P 系列产品在中东区保持稳
定增长。 
2、服务领域 
目前，公司已形成以广州银通作为金融服务业主体，以深圳银通为传统维保业务平台，以广州安保投资公司为金融外包
业务主要平台，且与发展战略吻合的服务业架构。 
在金融维保服务市场上，2016 年，虽受银行降本增效等因素影响，维保业务价格有所下滑，但公司继续推进精细化管
理，重点保障大行开机率，大力推进 P-AOC 建设和数据直连，优化质量追溯机制，维保业务仍保持了稳步增长。截止 2016
年底，公司新增服务站 58 个，服务站总数达 867 个；中、建、交大行开机率继续保持前三；11 个 P-AOC 上线，覆盖设备
12 万台，实现 49 家省行与 AOC 对接报修，软件远程升级扩展至维保在用设备总量的 90%以上；新增多品牌维保设备 5,000
多台，接管海南农信全设备维保业务，中标华兴银行、温州邮政、昆明广发等银行，多品牌维保业务发展迅速。此外，公司
还在金融、交通、影院、电信、电力等行业拓展非银行设备维保业务。 
在金融外包服务市场上，公司在全国范围内累计承接外包服务设备近 15,000 台，其中：公司开展金融外包服务的 12 家
子公司全年新签订外包服务设备 3,000 多台，累计承接外包服务设备 10,000 多台，突破了安徽、江西、贵州、重庆 4 个空白
市场，金融外包业务共覆盖 90 多个城市；广州穗通累计承接外包服务设备 4,500 多台，分别与广东建行、广东华兴银行、
华润银行签订银合联盟战略合作协议，积极探索 ATM 共享服务模式，持续推进服务产品研发，提升服务核心竞争力，其中
金库管理系统、档案管理系统在招行、浦发等客户上线应用。 
在金融武装押运市场上，公司以中小项目为切入点，以点带面突破重点城市，2016 年新投资武装押运公司 9 家，分别
是：榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运、阿帕奇保安、蓝盾安保、通辽威远、资阳保安及中山保安，金融武装押
运业务的全国布局实现快速增长。此外，公司积极推进押运跨区经营许可事项，同时在两个省会城市以合资合作方式推进押
运牌照申请，积极尝试突破中心城市押运收购壁垒，寻求押运业务扩张新思路。 
2016 年 3 月，公司完成非公开发行 A 股股票的发行工作，募集资金 31.37 亿元，发行股票数量 18,282 万股，其中：控
股股东无线电集团认购 13,929 万股，公司员工持股计划认购 4,353 万股，募集资金用于建设全国金融外包服务平台和补充流
动资金，充足的资金为后续公司金融外包服务业务的快速发展提供了强有力的保障。 
3、拓展领域 
在轨道交通市场上，报告期，公司新设立全资子公司运通智能，作为 AFC 业务独立运作平台，继续秉承整机与核心模块
并行销售的策略，同时不断推进 AFC 产品核心模块在其他应用领域的销售，持续巩固地铁、高铁市场，积极拓展零售市场，
