广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司定位“高端制造+高端服务”双轮驱动，产品及服务覆盖金融电子、轨道交通两大领域，是一家以银行自动柜员机
（ATM）、远程智慧银行（VTM）、清分机、智能交通自动售检票系统（AFC）等自助设备产业为核心，融合自助设备维保
服务、金融外包服务、金融武装押运业务三大服务业，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现代化高科技企业。 
近年，经济、政策、行业环境发生了深刻变化。一方面，中国经济进入新常态，产业增速回落；银行业全面推进利率市
场化，加速渠道变革和业务外包，启动了实质性变革。另一方面，新兴支付技术冲击传统支付领域、国内 ATM 行业进入国
产品牌主导的价格竞争阶段等，给传统 ATM 制造业带来挑战。基于环境变化的研判、分析，公司在 2015 年做出战略布局
调整，调整后公司业务划分为三大领域： 
1、传统领域，包括国内 ATM 销售业务、海外业务和产品制造业务。传统领域的使命和任务是持续提升公司 ATM 制造
业的竞争优势和行业地位，为其他领域的拓展、扩张提供强大支撑； 
2、服务领域，包括自助设备维保业务、金融武装押运业务以及金融外包服务业务。服务领域的使命和任务是加速外延
扩张和战略布局，尽快成长为公司核心业务和主要利润来源； 
3、拓展领域，包括以研究院为孵化平台的创新业务、清分机业务、AFC 业务、金融 IT 外包业务、环保业务等。拓展
领域的使命是探索公司发展方向，以技术创新、体制机制创新和战略合作手段培育、推进未来业务，以资本运作手段提升企
业价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 较年初增加 5,668.74 万元，主要是广州金融外包服务总部平台建设的投入。 
商誉 较年初增加 23,240.52 万元，主要是溢价收购所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的在位优势、技术研发优势、售后服务优势及本土化优势，
保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性；随着公司高端制造与高端服务战略的不断实施，公司服务业占比稳步提升。 
一方面，公司是全球领先的货币处理设备及系统解决方案提供商，是一家以银行自动柜员机（ATM）、远程智慧银行
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
（VTM）、清分机、智能交通自动售检票系统（AFC）等自助设备产业为核心，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现
代化高科技企业。致力于通过新产品和新技术研究，为客户提供系统解决方案。公司自成立以来一直重视科技创新，坚持“高
投入、高产出”的研发战略思维，以市场为导向，走自主研发、自主品牌的技术驱动之路，专注于核心竞争优势的建设，不
断加强 ATM 系统核心技术的研发与提升，推进核心技术产业化进程，已成为全球真正掌握核心现金循环技术的少数几家企
业之一。依托强大的现金处理技术研发实力，公司不断拓展现金技术应用领域的研究，陆续研发了智能清分设备及系列软件、
清分中心自动流水线等系统解决方案和包括纸币识别、纸币找零、票卡等核心模块在内的 AFC 系统解决方案；截至 2015
年 12 月 31 日，公司已拥有 625 项专利技术使用权，其中报告期内新增 181 项。凭借着过硬的技术实力，公司智能清分产品
已批量应用于国有大行、股份制银行、城商行及农村信用社等，成功将公司的产业链拓展到清分领域；公司 AFC 产品已批
量应用于地铁、高铁等市场，成功将公司的产业链拓展到智能交通领域。公司秉承以技术创新为用户创造价值，面对银行客
户大量服务网点及服务外包、提升服务效率的需求，创新银行网点渠道服务模式，在国内率先推出远程视频柜员机 VTM，
同时不断开发出 i58、P 系列、智能柜台金融终端设备等新产品，融合互联网技术，将产品链由“柜员机”向“智能网点”
延伸。 
另一方面，公司在构建产品售后服务体系的基础上不断挖掘产业链价值，拓展服务领域，努力建设金融外包服务系统。
公司不断完善的售后服务体系具有服务网络覆盖面广和服务响应及时的优势，不仅赢得了客户的口碑和认可，成为提高和巩
固公司市场竞争力的重要因素，还为公司承接其他品牌 ATM 的维护业务奠定了坚实的基础。深圳银通及其子公司、广州穗
通专注金融外包服务业务的价值创造，广州安保投资公司及其子公司内蒙古安保投资公司专注金融武装押运业务的价值创
造，用现代化手段承接和整合银行传统业务，帮助银行实现现代化转型升级。截至目前，公司在全国范围内已有 800 多个服
务网点，20 多家专业金融外包服务公司及押运公司，并自主研发了钞票冠字号识别与定位追踪、动态密码、视频监控等金
融外包服务的核心技术，逐步形成了专业化、规模化、集成化的金融外包服务优势。 
公司坚持以“快速应变，引领未来”的品牌理念，凭借快速灵活的需求定制能力、持续创新的自主研发能力、随时响应
的服务能力，经过多年的市场培育和拓展，已经赢得全球越来越多用户的信赖与合作。在金融电子领域，公司 ATM 自 2008
年以来连续八年在国内市场销售量保持第一，是我国同行业中经营规模最大、技术实力最强的 ATM 民族品牌供应商。在智
能交通领域，公司 AFC 设备及核心模块在中国轨道交通与高速铁路客运专线得到广泛应用，极大推动了中国轨道交通的智
能化进程。
广州广电运通金融电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司紧紧围绕“夯实软实力，深化全产业链布局”的年度经营主题，以完善核心技术体系建设为基础，围绕
“行业同心多元化”战略，深入巩固传统领域业务，全力推进服务领域布局，积极探索拓展领域机会，公司整体经营状况保
持稳健发展态势，业绩持续提升。在传统领域，公司积极调整策略，国内 ATM 市场继续保持领先地位，市场销售量连续第
八年位居第一；深耕海外重点区域市场，完善海外整体市场布局，重点加强本地化团队建设，海外业务销售持续增长。在服
务领域，调整传统维保服务平台，建设金融外包服务平台，加速武装押运业务的拓展，金融外包布局初步形成，服务领域销
售增长显著。在拓展领域，继续挖掘 AFC 市场价值，拓展 AFC 核心产品模块应用领域，轨道交通业务取得长足发展；继续
加快清分机、VTM、i58、P 系列、智能柜台金融终端设备等新产品的推广，新产品销售取得一定成效。  
1、传统领域 
在 ATM 国内市场上，2015 年，在经济下行的宏观背景下，随着金融改革的不断深入，金融服务模式创新的不断深化，
国内传统 ATM 产品需求增速放缓，价格战日趋激烈，ATM 厂商盈利空间进一步收窄，行业竞争不断加剧。日系、欧美系老
牌厂商份额不断下滑，二三线国产品牌厂商份额持续提升，国内 ATM 行业进入国产品牌主导的价格竞争阶段。基于环境变
化的研判、分析，公司积极调整策略，克服竞争加剧、价格下滑影响，继续保持领先地位，市场销售量连续第八年位居第一。
目前，公司产品已遍布国有大行、股份制银行、邮政邮储、商行、农信等，形成多元化市场格局。公司 2015 年陆续获得建
行、中行、交行、农行、邮政邮储及农信、商行、股份制银行等的批量采购合同，全年新增银行客户 129 家，在保持销售增
长的同时，积极寻求银行网点转型中的发展机会。 
在 ATM 海外市场上，公司围绕年初制定的“整合本地资源，优化业务部署”的工作思路，继续加大布局力度，全年实
现 60 多个国家销售；继续加强重点国家本地化布局，整体业务布局更加稳定合理。2015 年海外业务继续保持稳定增长，其
中：亚太区、中东区、非洲区市场同比增长显著。传统 ATM 产品仍是海外市场的主要收入来源，新产品如多功能 ATM、循
环机、VTM、清分机和 P 系列取得较大增长，其中：P 系列、VTM 产品在中东市场取得重大突破；清分机在印度市场获得
批量订单，且在南非、尼日利亚、东非实现批量突破。OEM 业务、备品备件销售增长显著。 
2、服务领域 
2015 年，公司调整并基本形成了以广州银通作为金融服务业主体、以深圳银通为传统维保业务平台、以广州安保投资
公司为金融外包业务主要平台的，且与发展战略吻合的服务业架构。 
在金融维保服务市场上，2015 年，公司维保业务在原有统筹、集约管理的基础上，推进服务精细化管理，建立分公司
系统稽查平台，全国设备责任到人、数据统计到人；将支持远程升级的在用设备比例提高到近 70%，完成 12 个 P-AOC 项
目上线建设，为后续服务效能提升奠定基础；新建服务网点 125 个，服务网点总数达 809 个。随着公司 ATM 业务范围的不
断扩展及原有业务的不断积累，公司维保业务收入实现快速增长。 
在金融外包服务市场上，随着互联网金融冲击及金融改革的不断深化，银行业面临网点转型与削减成本的压力，金融外
包服务发展迅速。目前，公司拥有开展金融外包服务的子公司 12 家，金融外包业务共覆盖 90 个城市，已开展外包项目达
193 个，累计承接外包服务设备 7,300 多台；公司金融外包服务标杆—广州穗通，采用“技术+安全”的模式，凭借其建立
的品牌知名度，将广州地区各家银行独立、分离且资源耗费的 ATM 银行自助设备通过物联网等技术联结起来，提供从运维
管理至现金管理的金融外包服务，最终实现对 ATM 等银行自助设备可视化和智能化的集中管控。报告期，广州穗通营业收
入持续增长，累计承接外包服务设备 4,000 多台，服务客户已增至 20 家；公司广州金融外包服务总部基地建设进展顺利，
为全国范围内的市场布局提供坚实的基础。 
在金融武装押运市场上，公司以中小项目为切入点，以点带面突破重点城市，2015 年新投资武装押运公司 8 家，分别
是：邵阳保安、武威神威、商洛金盾、海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔、兴安盟威信、巴彦淖尔天力，金融武装押运业务
的全国布局实现快速增长。宜昌高端金融电子设备产业园与湖南邵阳金融外包服务基地也陆续启动建设。 
