2017 年年度报告 
9 / 149 
 
 
 公司 2017 年度记事 
 
 1 月    “满意赣粤”服务品牌发布会在南昌召开 
 2 月    方兴公司完成转增事项，注册资本增至 10,500 万元 
 3 月    公司连续 11 年荣获“江西省优秀企业”荣誉称号 
 4 月    公司决定向嘉融公司增资 10 亿元 
 5月    公司 7对服务区获 2016年度江西省公路“百姓满意 
服务区”称号 
 9 月    公司入选 2017中国服务业企业 500强 
 11 月   修改《公司章程》，完成党建入章工作 
九江市城区高速公路收费站后撤工程项目开工 
 12 月   庐山、吉安服务区被评为全国百佳示范服务区； 
石钟山等 6对服务区被评为全国优秀服务区 
嘉恒公司完成增资扩股，注册资本增至 1000 万元 
彭湖、昌奉、奉铜高速公路项目顺利通过竣工验收 
  
2017 年年度报告 
10 / 149 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务未发生变化，仍为高速公路运营、成品油销售业务和工程业务。
其中，高速公路运营收入占公司营业收入的 71.11%。目前，公司主要经营管理昌九高速、昌樟高
速、昌泰高速、九景高速、温厚高速、彭湖高速、昌奉高速、奉铜高速等 8条高速公路，管养总
里程 796公里。 
    （二）经营模式 
    作为江西省唯一一家公路类上市公司，赣粤高速始终秉承“义利共赢，和谐创新”的核心价
值理念，坚守“路畅人和，提升价值”的企业使命，以促进江西交通和区域经济发展为己任，不
断强化以董事会为核心的法人治理结构，通过理念创新、融资创新、科技创新、管理创新、文化
创新，开创赣粤高速持续健康发展的良好局面。 
上市以来，公司通过首发、配股、分离债等融资方式投资、收购昌樟高速（含昌傅高速）、
昌泰高速、九景高速和温厚高速，直接投资、自主修建彭湖高速、昌奉高速、奉铜高速以及昌樟
高速、昌泰高速、温厚高速、昌九高速等改扩建项目，还渗透到高新技术、机电施工、油品经营、
服务区、房地产等相关行业，参股金融保险、新能源、广告传媒等领域。 
（三）行业情况说明 
随着“五纵五横十联”综合运输大通道的基本贯通及“7918”国家高速公路网规划基本建成，
我国高速公路网络不断延伸，行业发展增速显著。2017年，我国高速公路总里程增加至 13.60万
公里。2018年，我国将新增高速公路通车里程 5000公里。 
根据交通部《综合运输服务“十三五”发展规划》，我国高速公路行业进入了以结构调整、
转型升级、提质增效为主要特征的信息化发展阶段。高速公路行业将加快推进智慧交通建设，提
高交通运输信息化发展水平，着力推进落实“互联网+”、“大数据”等国家信息化战略任务，全
面支撑“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展规划纲要等三大战略的实施。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司一直专注于高速公路的投资、建设与管理，所经营的高速公路资产处于江西省高速公路
网的主骨架上，又处在国家公路网承接南北、贯通东西的中间位置，地理位置较为优越，资产质
量良好。独特的区位优势、优质的资产网络和高效的运营体系构成公司在经营和发展中独特的竞
争优势。同时，公司积累了丰富的高速公路投资、建设、管理经验，拥有高效的管理团队并打造
了良好的投融资平台，形成了公司在经营和发展中的良好竞争优势。报告期内，公司的核心竞争
力未发生重大变化。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极适应新形势的发展要求，攻坚克难、砥砺奋进，持续推动路网升级提质、
服务升级提档、管理升级提效，圆满完成了各项目标任务。 
（一）多措并举，主业经营逆势增长 
扎实开展引车上路、收费营销等堵漏增收工作。积极开展“沿着高速公路去旅游”系列活动，
推出加油优惠活动，吸引更多车辆行驶所辖高速。积极做好所辖路段路径识别点的日常监测和管
理，进行了路径识别点升级改造试点，提高设备效能和识别精确率。公司通过多措并举，在昌九
高速改扩建项目施工、东昌高速建成通车形成路网分流等因素叠加影响的情况下，全年通行服务
收入在继 2016年首次突破 30亿元后，再创历史最高纪录，达到 30.78亿元，同比增长 1.37%，
远超董事会年初制定的经营目标。 
（二）转变思路，市场开拓稳步推进 
工作重心从资产管理向资本运营转变，公司决定向嘉融公司增资 10亿元，根据其投资项目进
度，分期到位资金，逐步做实、做强嘉融公司投资平台，截至 2017年底，已增资到位 1.5 亿元；
明确经营性子公司、下属单位经营目标，并出台子公司业绩考核办法，各子公司经营业绩持续上
扬。 
（三）结构调整，融资工作协调开展 
为降低融资成本，公司积极争取优惠利率贷款，推进债务结构调整和债务置换。根据在建工
程项目的实际资金需求，公司主动调整各项目融资额度，全年累计融资 23.3亿元。同时，公司根
据在建项目进度和资金情况，主动与银行沟通，争取提前还款的政策支持，提前偿还 10亿元奉铜
高速银团贷款，有效降低公司财务费用。 
（四）因势利导，党建入章顺利完成 
按照党章和《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》《中共中央办公厅关于
在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》的有关规定以及控股股东省高速
集团的统一部署，公司将党建入章列为 2017年一项重点工作，在全司范围内积极推动党建入章工
作。参照省内和同行业上市公司的案例，把加强党的领导与完善公司治理统一起来，进一步明确
了党组织在公司治理结构中的法定地位，使党组织在上市公司中发挥的作用更加组织化、制度化、
具体化。 
（五）严控目标，工程项目全速推进 
重点工程协调推进。昌九高速改扩建项目办紧紧围绕“拓宽幅基本具备第一次交通转换条件”
的年度建设目标，科学组织，合理分工，全年完成投资 11.81亿元，基本完成拓宽幅路基土石方、
涵洞通道、桥梁桩基、梁板预制。 
项目扫尾协调推进。彭湖高速、昌奉高速和奉铜高速项目已于 12月中旬顺利通过竣工验收，
工程结算、财务决算、档案归档等工作有序推进。 
（六）优化升级，通行服务显著提升 
公司各路段管理中心积极开展“美丽高速·满意窗口”收费站形象提升活动，开展“远学安
徽、近学昌九”活动，收费员从“要我笑”向“我要笑”转变，整体提升了文明服务水平。公司
服务区管理中心积极迎接全国高速公路服务区质量等级评定，全面提升服务质量，2对服务区被
评为“全国百佳示范服务区”，6对服务区被评为“全国优秀服务区”，5对服务区被评为“全国
达标服务区”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司营业收入 43.28亿元，同比减少 2.27亿元，下降 4.98%，主要为本期工程业
务收入下降所致；营业成本 25.34亿元，同比减少 3.07亿元，减少 10.81%，主要为高速公路养
护项目减少所致。2017 年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润 9.82亿元，同比下降 5.33%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 6.12亿元，同比增长 15.94%。 
 
