2015 年年度报告 
10 / 155 
 
 
 公司 2015 年度记事 
 
◇4 月 董事会、监事会换届完成，产生新一届董事会、监事会和经营管理层。 
◇6 月 实施 2014年度利润分配方案，每 10股派发现金 1.00元。 
◇8 月 昌九高速公路改扩建通远试验段建成通车。 
公司连续 11年入选“中国服务业企业 500强”。 
◇9 月 公司协议受让高速集团所持有的国盛证券 8.0757%股权。 
◇10月 公司与九江市人民政府签署《战略合作协议书》。 
◇11月 昌樟高速改扩建工程项目正式建成通车。 
7 亿元七年期公司债券“15赣粤 02”在上证所上市交易。 
40 亿元超短期融资券注册申请获批。 
◇12月 公司再获中国上市公司优秀董事会“金圆桌奖”。 
昌樟高速公路重新核定收费期限。 
公司所持工程公司和嘉和公司股权置换给高速集团。 
2015 年年度报告 
11 / 155 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 155 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务 
    本公司属高速公路经营行业。报告期内，公司主营业务为高速公路运营、工程业务和成品油
销售业务，未发生变化。目前，公司主要经营管理昌九高速、昌樟高速、昌傅高速、昌泰高速、
九景高速、温厚高速、彭湖高速、昌奉高速、奉铜高速等 9条高速公路，管养总里程 796公里，
占江西省现有高速公路通车总里程 5,088公里的 15.64%。 
 
    （二）经营模式 
    作为江西省唯一一家公路类上市公司，赣粤高速始终秉承“义利共赢，和谐创新”的核心价
值理念，坚守“路畅人和，提升价值”的企业使命，以促进江西交通和区域经济发展为己任，不
断强化以董事会为核心的法人治理结构，通过理念创新、融资创新、科技创新、管理创新、文化
创新，开创赣粤高速持续健康发展的良好局面。 
上市以来，公司采取收购和建设并举措施，通过首发、配股、分离债等融资方式投资、收购
昌樟高速、昌傅高速、昌泰高速、九景高速和温厚高速，直接投资、自主修建彭湖高速、昌奉高
速和奉铜高速，公司经营范围拓展到高新技术、机电施工、监理咨询、油品经营、服务区管理、
房地产开发等相关行业，参股金融、新能源、广告传媒等领域。 
 
（三）行业情况说明 
“十二五”期间，交通运输行业把智慧交通、绿色交通作为转型升级的主攻方向，大数据、
云计算、物联网、移动互联网等在行业积极应用，线上线下结合的商业模式蓬勃发展。但交通运
输的结构性问题依旧突出，主要表现为有效供给不足。在基础设施方面，供给总量不足的问题仍
然突出，补齐短板、强化衔接、消除瓶颈、优化网络等结构性供给不足问题日渐凸显。交通运输
是连接生产和消费的重要环节，交通运输供给的优劣，直接传导到经济供给侧，进而影响经济发
展质量和效益。中央经济工作会议强调，要“实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、
改革政策要实、社会政策要托底”的总体思路，重点抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补
短板，并在降低物流成本和扩大有效供给方面对交通运输工作提出了明确要求。 
    2015年，我国加快推进国家高速公路待贯通路段建设，公路网络不断延伸，全国公路通车总
里程达 457万公里，高速公路里程突破 12万公里，“7918”国高网基本建成，国省干线公路技术
等级逐步提升，全国 96%的县城实现二级及以上等级公路连通，公路养护管理水平持续提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司主要资产未发生重大变化。公司经营管理的资产全部分布在境内。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    公司一直专注于高速公路的投资、建设与管理，所经营的高速公路资产处于江西省高速公路
网的主骨架上，又处在国家公路网承接南北、贯通东西的中间位置，地理位置较为优越，资产质
量良好。同时，公司积累了丰富的高速公路投资、建设管理经验，拥有高效的管理团队并打造了
良好的投融资平台，形成了公司在经营和发展中的良好竞争优势。 
 
  
2015 年年度报告 
13 / 155 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    报告期内，公司董事会和管理层顺利完成换届工作。新一届管理层全面落实董事会制定的各
项经营目标，积极推动各项工作有序开展，在落实承诺履行、加码提质增效、拓展融资渠道、强
化财务管理等方面开展大量工作，尤其是在推进公司重大项目建设，加大非主业资产的投入和整
合，寻求转型升级等方面取得了新的进展和突破，为“十二五”收官画上了圆满的句号。 
    “十二五”期间，公司总资产逐步增长，并成功突破 300亿元，2015年末达到 311亿元，较
“十一五”末增长 67.3%；2015年度营业收入突破 55亿元，较“十一五”末增长 38.3%。公司综
合竞争能力和后续发展能力显著增强，为“十三五”乃至以后的发展打下坚实基础。 
    “十二五”期间主要财务数据变化图（单位：亿元）： 
 
 
 
 
 
2015年，公司管理层和员工齐心协力，迎难而上，沉着应对，积极作为，全面完成年度工作
目标。公司全年实现营业收入 55.02亿元，同比增长 34.83%，其中实现通行服务收入 28.57亿元，
同比增长 8.05%，超额完成年初制定的通行服务收入 27.63亿元的目标。 
报告期内，公司投资的昌樟高速改扩建项目和昌九高速改扩建通远试验段项目顺利建成通车，
并重新核定了昌樟高速收费年限。 公司积极协助控股股东履行承诺，在 2015年 12月 31日前完
成以所持工程公司、嘉和公司股权置换控股股东所持国盛证券股权的政府审批工作和工商变更手
续。公司以所持全部国盛证券股权参与广东华声电器股份有限公司的重大资产重组事项已获得中
国证监会上市公司并购重组审核委员会 2016 年第 7 次会议有条件通过。公司向江西高速传媒有
限公司增资 1,800万，增资完成后公司出资额为 2,280万元，股权比例不变，仍持有 30%股权。 
   （一）全面提升服务水平，通行服务再创新业绩 
   报告期内，公司全年实现通行服务收入 28.57亿元，同比增长 8.05%，主要原因为车流量增加
以及公司“三率归零”、堵漏增收和收费营销等管理举措在全司范围内广泛推广取得成效。 
230 
256 
281 
308 311 
0 
50 
100 
150 
200 
250 
300 
350 
2011 2012 2013 2014 2015
总资产
41 
36 39 
41 
55 
0 
10 
20 
30 
40 
50 
60 
2011 2012 2013 2014 2015
营业收入
107 
130 133 
142 144 
0 
50 
100 
150 
200 
2011 2012 2013 2014 2015
净资产
11.1 11.7 
6.5 7.0 7.1 
0.0 
5.0 
10.0 
15.0 
2011 2012 2013 2014 2015
归属于母公司所有者的净利润
