2015 年年度报告 
52 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所有关规定的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成
了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡
的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。股东大会、董事会的
决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，公司治理实际
状况符合相关法律、法规的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分
享有和行使自己的权利；公司关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、
关联股东回避表决。报告期内，公司召开 1次年度股东大会，经律师现场见证并出具法律意见书。 
2、 关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 人
员、资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，控股股东通
过股东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不
存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会目前由 9
名董事组成，其中独立董事 3名。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，
对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法
律、法规，了解责任、权利和义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达
明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提
升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进
公司和社会的共同发展。 
7、公司高级管理人员工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
（二）报告期内修订的公司制度 
报告期内，公司共修改、制定三项公司制度。 
1、根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》的最新要求，结合公司实际情况，
经公司 2014年年度股东大会审议批准，对《公司章程》进行相应修改。详见公司在上海证券交易
所网站上披露的临 2015-016号公告。 
2、根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014年修订）》的最新要求，结合公司实际
情况，经公司 2014年年度股东大会审议批准，对公司《股东大会议事规则》进行相应修改。详见
公司在上海证券交易所网站上披露的临 2015-016号公告。 
3、经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，为加强赣粤高速所持上市公司股份管理，有
效防范和控制风险，保护公司及投资者的合法权益，制定《赣粤高速转让、受让上市公司股份管
理办法》。全文详见上海证券交易所网站。 
（三）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，由董事会办公室对
内幕信息知情人档案进行登记并报备，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易的行为；
在定期报告披露期间，对于未公开信息，严格控制知情人范围；在其他重大事项未披露前，公司
及相关信息披露义务人严格按相关规定采取保密措施，履行保密义务。公司监事会对内幕信息知
2015 年年度报告 
53 / 155 
 
情人管理制度实施情况进行监督，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法
权益。 
公司及相关人员没有因内幕信息知情人制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施和
行政处罚情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-4-20 www.sse.com.cn 2015-4-21 
 
股东大会情况说明 
    公司 2014年年度股东大会于 2015年 4月 20日以现场投票与网络投票相结合的方式在江西省
南昌市西湖区朝阳洲中路 367 号赣粤大厦一楼会议厅召开。本次会议到会股东及股东代理人 89
人，代表股份数共 1,223,374,258 股，占公司总股本的 52.38%，符合《公司法》和《公司章程》
的规定。本次会议由公司董事会召集，董事长授权董事、总经理谭生光先生主持。公司在任董事
15人，出席 7人，董事长黄铮、独立董事王霄鹏、彭中天、唐波以及董事陈毓书、李良忠、陶毅、
王德山因工作原因未出席会议；公司在任监事 5人，出席 2人，监事会主席游晓静、监事李建红、
李云婷因工作原因未出席会议；董事会秘书出席了本次会议，其他 5名高管列席会议。会议以记
名投票方式审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014
年度独立董事述职报告》、《2014 年度财务决算报告》、《2014年年度报告》及其摘要、《2014
年度利润分配预案》、《关于聘请公司 2015年度审计机构的议案》、《关于 2015年度债务融资
方案的议案》、《关于公司 2015年度预计日常关联交易的议案》、《赣粤高速分红回报规划（2015
年-2017 年）》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于修改〈股东大会议事规则〉的议案》、
《关于选举公司第六届董事会董事的议案》、《关于选举公司第六届董事会独立董事的议案》、
《关于选举公司第六届监事会监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴克海 否 6 6 5 0 0 否 0 
谭生光 否 8 8 6 0 0 否 1 
荣莉 是 8 8 6 0 0 否 1 
任晓剑 是 6 6 5 0 0 否 0 
李红玲 是 6 6 5 0 0 否 0 
陈毓书 否 8 6 6 0 0 否 0 
阙泳 否 8 7 5 0 1 否 1 
钟家毅 否 8 8 6 0 0 否 1 
熊长水 否 6 6 5 0 0 否 1 
黄铮 否 2 2 1 0 0 否 0 
吴明辉 是 2 2 1 0 0 否 1 
杨洪基 是 2 2 1 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
54 / 155 
 
王霄鹏 是 2 2 2 0 0 否 0 
彭中天 是 2 2 1 0 0 否 0 
唐波 是 2 2 1 0 0 否 0 
李良忠 否 2 2 1 0 0 否 0 
陶毅 否 2 2 1 0 0 否 0 
王德山 否 2 2 1 0 0 否 0 
漆志平 否 2 2 1 0 0 否 1 
注：报告期内，第六董事会成立后共召开 6次董事会，未提议召开股东大会。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    报告期内，公司独立董事未对公司报告期内的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    报告期内，公司非独立董事未对公司报告期内的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略决策与执行、审计、提名、薪酬与考核等四个委员会，各委员会均按照
各自的职责和《议事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助董
事会较好地完成了日常工作。 
报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行相应的职责和义务，仔细
审阅公司的定期报告并对其发表意见，充分发挥审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监
督作用。全年共召开 6 次会议，审议 13项议案，较好地完成监督及评估外部审计机构、指导内部
审计、评估内部控制的有效性、协调管理层和审计内控部及相关部门与外部审计机构的沟通等工
作。 
    报告期内，提名委员会认真勤勉地履行职责，共召开 3 次会议，审议 4 项议案，对于董事、
独立董事、高级管理人员候选人的任职资格和胜任能力进行仔细审核，新任董事、独立董事、高
级管理人员顺利履新，进一步增强了公司的管理实力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
55 / 155 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会负责薪酬政策的制
定、薪酬方案的审定。根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标
进行考核，确定公司高级管理人员年度报酬。公司将按照市场化取向，逐步完善现有的绩效评价
制度和薪酬制度，形成更有效的分配激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽责，保障股东
利益和公司利益。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见上证所网站上已披露的《公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构大信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了标准无保留意见的内
部控制审计报告。详见上证所网站上已披露的《公司 2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
56 / 155 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
江西赣粤高速公
路股份有限公司 
2013 年公司债券
（第一期） 
13赣粤 01 122255 2013-4-19 2023-4-19 1,800,000,000 5.15% 
按年支
付利息，
到期一
次还本。 
上海
证券
交易
所 
江西赣粤高速公
路股份有限公司 
2014 年公司债券
（第一期） 
14赣粤 01 122316 2014-8-11 2021-8-11 500,000,000 5.74% 
按年支
付利息，
到期一
次还本。 
上海
证券
交易
所 
江西赣粤高速公
路股份有限公司 
2014 年公司债券
（第一期） 
14赣粤 02 122317 2014-8-11 2024-8-11 2,300,000,000 6.09% 
按年支
付利息，
到期一
次还本。 
上海
证券
交易
所 
江西赣粤高速公
路股份有限公司 
2015 年公司债券
（第二期） 
15赣粤 02 136002 2015-10-23 2022-10-23 700,000,000 3.85% 
按年支
付利息，
到期一
次还本。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
    1、公司于 2015年 4月 10日刊登了《关于 2013 年公司债券（第一期）2015 年付息公告》，
债权登记日为 2015年 4月 17日，付息日为 2015年 4月 20日。该次付息工作已于 2015年 4月
20日实施完毕。 
    2、公司于 2015年 8月 3日刊登了《关于 2014年公司债券（第一期）2015 年付息公告》，
债权登记日为 2015年 8月 10日，付息日为 2015年 8月 11日。该次付息工作已于 2015年 8月
11日实施完毕。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融街丙 17号北京银行大厦 5B 
联系人 瞿珊 
联系电话 010-66299517 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 8号 
联系人 万萱 
联系电话 010-58315157 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
 
其他说明： 
    1、“13赣粤 01”的债券受托管理人为平安证券有限责任公司，资信评级机构为大公国际资信
评估有限公司。 
