2014 年年度报告 
50 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上
市公司章程指引》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法
人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层严格按照董
事会授权认真履行职责，维护公司利益和广大股东的合法权益。公司法人治理结构的实际状况基
本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司平等对待所有股东，保护股东合法权益，确保所有股东特别是中小股东拥有平等地位，
对法律、行政法规规定的公司重大事项享有知情权与决策权。公司所有重大决策均由股东大会通
过公正、公开的方式依法作出决议。股东大会的通知、召集、召开均按照《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司制定的《股东大会议事规则》规范进行。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策和经营活动的现象，公司与控股
股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独立，且各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司治理准则》及有关规定选举产生董事，公司董事会
人员及构成符合相关法律法规要求。报告期内董事会向股东大会负责，严格按照相关法律法规、
《公司章程》及公司制定的《董事会议事规则》等规定行使职权，确保公司规范运营；公司所有
董事均严格履行诚信和勤勉义务，以认真负责的态度出席董事会及股东大会，并积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规，掌握作为董事的权利、义务与责任；同时，公司建立完善了独立董事制
度，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。报告期内，
公司董事会下设的四个专门专门委员会进一步发挥董事会决策的科学化与正确性，规范公司运营，
完善公司法人治理结构。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求，所有监事能够根据相关法律
法规及公司制定的《监事会议事规则》行使职权，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司
董事及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于关联交易 
公司对关联交易的决策与程序有严格的规定，严格规范公司与股东之间的关联交易，按照公
平、公正、合理的原则定价。 
6、关于信息披露与投资者关系管理 
公司指定董事会秘书负责公司内部信息汇总及对外信息披露、接待股东来访与咨询，指定专
门部门、专人负责投资者关系管理工作。公司制定了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大内部信息报告制度》、《子公司管理暂行办法》等，公司内部信息渠道畅通，信息披露内
容真实、准确、完整、及时，确保了信息披露的公开、公平、公正。通过充分的信息披露与交流，
加强了公司与投资者及潜在投资者之间的沟通，促进了投资者对公司的了解和认同。报告期内，
披露临时公告 89 次，定期报告 4 次，并未出现差错事故；上证 e 互动回复近 120人次。 
8 月 26 日，公司在一楼会议厅以现场会议形式召开了投资者见面会。部分董事、监事、高级
管理人员、相关部门经理，控股股东代表和相关部门负责人，机构及个人投资者、行业分析师以
及主流财经媒体记者等，共计 60 人次出席该次见面会。会上就相关承诺变更、投资建设昌九高速
改扩建项目等事项，各方进行了坦诚沟通和交流。会议还转达了实际控制人、控股股东支持公司
发展的真诚意愿，取得了良好的交流效果。 
10月 11 日，由董事长亲自带队参加了“2014 年江西上市公司投资者网上集体接待日活动”，
通过江西省上市公司投资者关系互动平台就公司财务状况、经营成果、公司治理、发展战略等投
资者关心的问题与投资者进行网上交流。受时间限制，公司现场累计回答 75 个问题，回复率为
61.48%。 
2014 年年度报告 
51 / 147 
 
7、关于相关利益者 
 公司坚持以人为本、客户至上的方针，能够充分尊重和维护用户、员工、银行、社会公众等
相关利益者的合法权益；关注环境保护与公益事业，推动公司健康持续发展。 
8、关于绩效评价及激励约束机制 
经理层人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。公司正在按照有
关政策法规规定，继续探索在建立现代企业制度的条件下，如何建立适合公司实际的更为有效的
绩效评价和激励约束机制。适时推出包括股权激励在内的长期激励计划，为更好的地调动公司董
事、监事、高级管理人员及其他人员的积极性，确保公司业绩稳步提高，从而达到公司全体股东
权益的最大化。 
 
（二）报告期内修订的公司制度 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及江西证监局的相关要求，
公司对《公司章程》中利润分配相关条款进行修订。修订后的章程对利润分配政策作了进一步细
化，能更好地实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司可持续性发展，更好的维护中小投资者的
利益。 
 
（三）公司内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期，公司严格按照制度规定做好内幕信息知情人登记备案工作，公司及相关人员没有因
内幕信息知情人制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施和行政处罚情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 5
月 16 日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年度独立
董事述职报告》、《2013 年
年度报告》及其摘要、《2013
年度财务决算报告》、《关
于修改〈公司章程〉的议
案》、《2013 年度利润分配
预案》、《关于聘请公司 2014
年度财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》、《关
于 2014 年度债务融资方案
的议案》、《关于公司 2014
年度预计日常关联交易的
议案》、《关于公司符合发
行公司债券条件的议案》、
《关于发行公司债券方案
的议案》、《关于本次债券
不能按期偿付的保障措施
的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
17 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6
月 30 日 
《关于变更同业竞争承诺
的议案》、《关于豁免履行
业绩奖励基金和激励计划
的议案》、《关于进一步明
确相关承诺方承诺事项的
临时提案》 
未审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 7 月
1 日 
2014 年年度报告 
52 / 147 
 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 16 日 
《关于投资南昌至九江高
速公路改扩建项目的议
案》、《关于昌樟高速公路
改扩建工程昌西南连接线
项目变更项目法人的议
案》、《关于变更控股股东
及实际控制人相关承诺的
议案》 
审议通过了《关
于投资南昌至九
江高速公路改扩
建项目的议案》、
《关于昌樟高速
公路改扩建工程
昌西南连接线项
目变更项目法人
的议案》，未审
议通过《关于变
更控股股东及实
际控制人相关承
诺的议案》 
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
17 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12
月 26 日 
《关于建立赣粤高速企业
年金计划的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014年12月
27 日 
股东大会情况说明 
  （一）公司 2013 年度股东大会于 2014 年 5月 16 日在江西省南昌市西湖区朝阳洲中路 367
号赣粤大厦一楼会议厅召开。本次会议到会股东及股东代理人 4 人，代表股份数共 1,221,746,358
股，占公司总股本的 52.31%，符合《公司法》和《公司章程》的规定。会议由董事长黄铮先生主
持，公司现任董事 15 人，出席 11 人，董事陈毓书、独立董事王霄鹏、彭中天、唐波因工作原因
未出席会议；公司现任监事 5 人，出席 5 人；董事会秘书出席了本次会议，其他 5 名高管列席会
议。会议以记名投票方式审议通过了《2013 年度董事会工作报告》、《2013年度监事会工作报告》、
《2013 年度独立董事述职报告》、《2013 年年度报告》及其摘要、《2013 年度财务决算报告》、
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《2013 年度利润分配预案》、《关于聘请公司 2014 年度财
务审计机构和内部控制审计机构的议案》、《关于 2014 年度债务融资方案的议案》、《关于公司
2014 年度预计日常关联交易的议案》、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行
公司债券方案的议案》、《关于本次债券不能按期偿付的保障措施的议案》。 
   （二）公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 6 月 30 日以现场投票与网络投票相结合
的方式在江西省南昌市西湖区朝阳洲中路 367号赣粤大厦一楼会议厅召开。本次会议到会股东及
股东代理人 181 人，代表股份数共 1,253,872,430 股，占公司总股本的 53.69%，符合《公司法》
和《公司章程》的规定。会议由董事长黄铮先生主持，公司在任董事 15 人，出席 9人，独立董事
吴明辉、杨洪基、彭中天、唐波以及董事陈毓书、陶毅因工作原因未出席会议；公司在任监事 5
人，出席 5人；董事会秘书出席了本次会议，其他 5 名高管列席会议。会议以记名投票方式审议
未通过《关于变更同业竞争承诺的议案》、《关于豁免履行业绩奖励基金和激励计划的议案》、
《关于进一步明确相关承诺方承诺事项的临时提案》。 
  （三）公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 9 月 16日以现场投票与网络投票相结合的
方式在江西省南昌市西湖区朝阳洲中路 367 号赣粤大厦一楼会议厅召开。本次会议到会股东及股
东代理人 557 人，代表股份数共 1,322,853,507 股，占公司总股本的 56.64%，符合《公司法》和
《公司章程》的规定。会议由董事长黄铮先生主持，公司在任董事 15 人，出席 11人，独立董事
吴明辉、王霄鹏、唐波以及董事陈毓书因工作原因未出席会议；公司在任监事 5人，出席 4人，
监事李建红因工作原因未出席会议；董事会秘书出席了本次会议，其他 5 名高管列席会议。会议
以记名投票方式审议通过了《关于投资南昌至九江高速公路改扩建项目的议案》、《关于昌樟高
速公路改扩建工程昌西南连接线项目变更项目法人的议案》，未审议通过《关于变更控股股东及
实际控制人相关承诺的议案》。 
  （四)公司 2014 年第三次临时股东大会于 2014 年 12月 26日以现场投票与网络投票相结合的
方式在江西省南昌市西湖区朝阳洲中路 367 号赣粤大厦一楼会议厅召开。本次会议到会股东及股
东代理人 269 人，代表股份数共 1,249,428,353 股，占公司总股本的 53.50%，符合《公司法》和
《公司章程》的规定。会议由董事长黄铮先生主持，公司在任董事 15 人，出席 8 人，独立董事吴
明辉、王霄鹏、彭中天、唐波以及董事陈毓书、阙泳、陶毅因工作原因未出席会议；公司在任监
2014 年年度报告 
53 / 147 
 
事 5 人，出席 4 人，监事游晓静因工作原因未出席会议；董事会秘书出席了本次会议，其他 4 名
高管列席会议。会议以记名投票方式审议通过了《关于建立赣粤高速企业年金计划的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄 铮 否 7 7 5 0 0 否 4 
谭生光 否 7 7 5 0 0 否 4 
吴明辉 是 7 7 5 0 0 否 1 
杨洪基 是 7 7 6 0 0 否 3 
王霄鹏 是 7 7 6 0 0 否 1 
彭中天 是 7 7 5 0 0 否 1 
唐 波 是 7 6 5 0 1 否 0 
荣 莉 是 7 7 5 0 0 否 4 
陈毓书 否 7 7 5 0 0 否 0 
阙 泳 否 7 7 5 0 0 否 3 
李良忠 否 7 7 5 0 0 否 4 
陶 毅 否 7 7 5 0 0 否 2 
钟家毅 否 7 7 5 0 0 否 4 
王德山 否 7 7 5 0 0 否 4 
漆志平 否 7 7 5 0 0 否 4 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司报告期内的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略决策与执行、审计、提名、薪酬与考核等四个委员会，四个委员会的主
任委员均由独立董事担任，各委员会均按照各自的职责和《议事规则》的相关规定对公司重要事
项进行认真审查，并提出相关意见，协助董事会较好地完成了日常工作。 
报告期内，审计委员会召开了 6 次会议，全体委员参加了全部会议。其中，2013年报审计期
间召开了 3次会议，2014 年一季报、半年报和三季报各召开了 1 次会议，对公司 2014 年内的每
次定期报告等认真进行了审核并出具书面意见，对定期报告的编制、审计等工作与公司和会计师
事务所进行了沟通确认，对公司内控规范化体系实施相关工作听取汇报和进行检查。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，对公司 2013 年年度报告中披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，并对建立企业年金等方案进行了审核并出具意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
54 / 147 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
    不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司薪酬与考核委员会认真研究了总经理及其他经理人员的考核标准、绩效评价程序和奖惩
办法;确定了公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准;认真审查了公司总经理及其他经理人员
履行职责的情况，并进行了考核工作。2014 年，公司薪酬与考核委员会对公司 2013 年年度报告
中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，认为：董事、监事和高级管理人员
在公司领取报酬严格按照薪酬方案执行，所披露的报酬与实际发放情况相符。 
  
2014 年年度报告 
55 / 147 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司非常重视年报披露的质量，严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报
信息披露责任人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披露工作出现重大差错的，依
照情节轻重追究当事人的责任。 
（一）报告期内无重大会计差错更正情况。 
（二）报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
（三）报告期内无业绩预告修正情况。 
 
  
