上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
一、主要业务 
    公司是以现代生物技术为依托，以工厂化方式生产农产品的现代农业企业，在上海、吉林、四川、山
东、广东、贵州等地区投资建设综合性食用菌工厂化企业，主营业务为鲜品食用菌的研发、工厂化种植与
销售。2016年，公司首次公开发行股票并在创业板上市，且公司及时启动2016年非公开发行股票项目，公
司将在原有的经营模式和原有的工厂布局上，依托资本市场，进一步做强做大鲜品食用菌主业，发挥规模
经济竞争优势，实现资本推动产业快速发展。 
二、主要产品 
主要产品包括金针菇、真姬菇（含蟹味菇、白玉菇和海鲜菇）等鲜品食用菌。 
1．金针菇 
金针菇属口蘑科小火焰菇属的真菌，学名毛柄金钱菌，又名金菇、构菌、朴蕈等。金针菇在自然界广
为分布，中国、日本、俄罗斯、欧洲、北美洲和澳大利亚等地均有分布。在中国北起黑龙江，南至云南，
东起江苏，西至新疆，均适合金针菇的生长。金针菇在人工栽培状态下必须从培养基中吸收有机物质，如
碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物，为腐生营养型，是一种异养生物，其氨基酸的含量丰富，尤其是赖
氨酸的含量较高。 
2．真姬菇 
真姬菇学名玉蕈（属于木腐菌），属担子菌亚门，层菌纲，伞菌目，白蘑科，离褶菌族、玉蕈属。真
姬菇的人工栽培首先始于1972年日本宝酒造株式会社，近10年来真姬菇的产量倍增，在日本已成为仅次于
香菇、金针菇的重要品种。我国于80年代引入真姬菇栽培，主要有浅灰色和浅白色两个品系。其中灰色品
系一般称为蟹味菇，白色品系一般称为白玉菇，除外观颜色不同外，两个品系口感和营养成分差别不大，
此外，通过调节生长过程中的环境参数，改变白色品系真姬菇的生长性状，即可生产海鲜菇。真姬菇形态
美观，其味比平菇鲜，肉比滑菇厚，质比香菇韧，口感较好，还具有独特的香味。 
三、报告期主要业绩驱动因素 
1、报告期内，金针菇、真姬菇依然是驱动公司业绩的发动机，2016年公司募投项目之一威宁“日产90
吨金针菇工厂化生产车间项目”顺利建成投产，并实现了较好的业绩。同时，公司“日产40吨食用菌工厂化
生产车间新建项目”也已在长春有序进行，预计2017年投产。 
2、报告期内，公司通过控制产品质量、提升产品等级，提高生物学转化率、控制污染率及增强采购
的议价能力等手段，继续降低生产成本；另外，公司加强内部控制，优化管理机制和结构，期间费用下降
明显。 
3、报告期内，由于香菇产品为公司工厂化的新产品，产品质量不稳定，且较高的前期投入对香菇产
品的单位成本形成一定压力，造成香菇产品亏损，影响了公司整体毛利。为确保香菇产品质量和效益，公
司在调整生产工艺及培养基配方的同时，已将香菇产品日产能调减至20吨。另外，公司积极调整产品结构、
增强产品盈利能力，在贵州工厂启动了海鲜菇及杏鲍菇生产车间改造。截止2016年末，海鲜菇及杏鲍菇生
产车间改造工程尚在进行，并已部分投入试生产。 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
四、主要经营模式 
1．销售模式 
报告期内，公司食用菌产品主要通过经销商进行销售，并少量向商超连锁等直接销售，采用买断式的
销售，销售后的风险由经销商自行承担，该销售模式符合食用菌行业和本公司的实际情况。 
（1）销售具体流程 
公司的销售流程图如下： 
 
 
（2）产品定价和结算模式 
①经销商的定价和结算方式 
A：经销商定价方式 
为规范公司价格管理流程，公司营销中心制定了《营销中心价格管理制度》。其产品定价主要包括日
常产品定价及新品定价两个部分。 
日常产品定价：各区域销售经理每周对市场行情调研分析，于每周一将销售价格预测提交各大区销售
总监审核，并由大区销售总监确认该区域下周的销售最低限价，上报营销总监批准执行。 
新品定价：新品上市前，公司对市场同类产品进行信息采集，对各销售渠道进行信息寻访并对消费者
心理价位进行分析，上报营销总监。营销总监召开公司新产品定价会议，结合运营管理部，销售部及工厂
生产成本最终确定新产品上市价格。 
B：经销商结算方式 
经销商先按照自身的需求将预计订单量通过所在大区的销售人员上报给公司的营销中心；营销中心根
据公司当日的实际产量与大区分配规划决定实际给予经销商的产品数量，并通过大区的销售人员反馈给经
销商。 
公司除对部分规模较大以及优质的客户给予一定金额的信用额度外，其余均采用款到发货的模式进行
销售，因此应收账款余额较低。信用政策由营销中心和财务管理中心拟定，报分管领导批示，特殊或重大
信用额度则需上报总经理批准。 
②直销商超连锁客户的定价和结算方式 
公司参考历史数据、市场情况，结合当时市场行情，根据商超连锁客户的不同需求，定时向其提供合
理报价，经商超连锁客户确认，公司按照订单数量将产品送至商超连锁客户指定的仓库。 
商超的货款结算一般采用月结的形式，公司与商超核对销售数量后向客户开具税务发票，商超客户收
到发票后确认货款，根据合同要求支付货款。 
（3）销售区域运行模式 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
发行人实行区域制销售模式，即一个区域配置一至多名业务员，几个区域设立一名大区销售总监，销
售任务实行目标考核制，日常执行及市场开发则实行线路考核制，双向考核保证了销售结果及销售过程的
全面管控： 
目标管理制：营销中心结合年度销售目标及月度销售趋势，制定当月销售目标，经公司批准后，逐层
分解至大区、区域，并对目标达成情况定期进行日、周、月的跟踪、核算、排名、通报。达成率低的区域
反馈相关原因，大区销售总监对达成不理想的区域予以及时指导。 
线路考核制：营销中心根据不同市场的管理、开发需要，制定各区域、各级别人员的一线市场、二三
级市场、商超/菜场的日常拜访或渠道开发目标，一线销售人员利用微信群线上每日实时反馈客户拜访、市
场行情、渠道开发及相关市场情况，运营管理部对销售线路执行情况实时追踪，每月对执行的关键指标进
行统计、分析，并以此评定销售人员月度考核的执行指标。 
2．采购模式 
（1）原材料采购 
公司继续实行集团内部统一采购模式。公司所需的生产性原材料大多为农业下脚料，其厂家分布广、
数量多的特性，使公司不存在对供应商的依赖性。公司一般通过中间供应商采购原材料，避免了与大量农
户和小规模厂家的直接接触，规范采购流程、节省了采购成本。 
公司的采购流程如下： 
 
 
对于原材料和包装材料的采购，公司主要通过向合格供应商询价的方式确定原材料价格：公司首先通
过规模、所在区域、产品质量、供货稳定性等方面考核筛选出一批合格的供应商。采购部门在接到公司采
购需求后，即向合格供应商进行询价，通过比价、招投标、谈判等方式来确定具体供货价格；另外，公司
也会通过与同类厂家的采购价对比来达到降低采购成本的目的。 
（2）设备采购 
对于设备采购，公司通过向合格的设备供应商统一招标的方式确定主要设备价格：公司首先通过规模、
所在区域、产品质量、专业水平等方面考核筛选出一批合格设备供应商。采购部门在接到公司采购需求后，
即向合格的供应商统一招标。其定价则根据所需设备的材质、技术指标、工艺质量、到货时间、安装时间
等因素形成综合比价分析后确定。 
3．生产模式 
公司是以工厂化模式进行金针菇、真姬菇等食用菌的生产，即在按照菇类生长需要设计的厂房中，利
用温控、湿控、风控、光控设备创造人工模拟生态环境，利用工业化机械设备自动化操作，采取标准化工
艺流程种植食用菌。公司生产流程图如下： 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
 
 
五、行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
1、行业发展阶段、周期性特点 
随着中国城乡居民收入的不断增长，购买力的提升，全面健康意识和消费理念的转变，消费者对食品
的需求已不再以温饱为首要条件，更为关注食品的安全、营养和保健功能。基于公众对健康生活的追求，
食用菌产品在消费者膳食结构中的地位日益提升。 
改革开放以来，我国食用菌产业发展迅速，我国食用菌年产量占世界总产量的75%以上，其总产值在
我国种植业中的排名仅次于粮、棉、油、菜、果，居第六位。根据中国食用菌协会统计数据显示，1978年
中国食用菌产量还不足10万吨，产值不足1亿元；而到2014年，全国食用菌总产量达到3,230.41万吨，比2013
年增长1.92%，总产值达到2,257.25亿元，比2013年增长11.87%。2001年至2014年，我国食用菌产量的年均
复合增长率约为11.53%，产值的年复合增长率约为16.36%。2001年至2014年我国食用菌总产量及总产值如
下图所示： 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
数据来源：中国食用菌协会、《中国食用菌年鉴》、《中国食用菌协会对2013年度全国食用菌统计调
查结果的分析》和《2015中国食用菌工厂化产业研究报告》。 
我国工厂化种植方式栽培食用菌起步较晚，近年来我国食用菌生产企业的数量迅速增长，但仍没有在
食用菌行业中占据主要地位，我国食用菌产业仍以农户栽培为主。2006年至2014年全国食用菌工厂化产品
年产量变化情况如下表所示： 
 
项目 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 
工厂化产量（万
吨） 
8 16 25 40 65 99 152 205 195 
较上一年增长
率 
-（注） 100% 56.25% 60% 62.5% 52.31% 53.54% 34.87% -4.88% 
全国产量（万
吨） 
1,474 1,682 1,827 2,021 2,201 2,572 2,828 3,170 3,230 
工厂化产量占
全国总产量比
重 
0.54% 0.95% 1.37% 1.98% 2.95% 3.85% 5.37% 6.47% 6.04% 
数据来源：中国食用菌商务网《2011年全国食用菌工厂化种植情况调研报告》、《中国食用菌年鉴2012》；
《中国食用菌协会对2013年度全国食用菌统计调查结果的分析》；《2013年全国食用菌工厂化生产及市场
情况调研报告》；《2014年全国食用菌工厂化生产情况调研报告》；《2015中国食用菌工厂化产业研究报
告》；中国食用菌协会2006年-2012年《中国食用菌年鉴》整理。 
2006年-2014年，我国工厂化食用菌占全国总产量的比例如下图所示： 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
上图表数据表明，虽然近年来我国工厂化食用菌产量呈高速增长态势，但其占当年全国食用菌总产量
的比重仍很低，2014年仅占6.04%。工厂化种植模式在我国正处在发展初期，还有很大的发展空间。从全
球发达国家的经验来看，日本、韩国及欧美等发达国家的食用菌生产大都采用工厂化种植技术，日本的工
厂化食用菌占有率达90%以上，台湾、韩国达95%以上。食用菌工厂化栽培模式已成为食用菌行业发展的
趋势，也是食用菌产业发展从大到强的必经之路。 
我国食用菌产业大部分还处于传统农户栽培模式，工厂化食用菌栽培在全国食用菌总产量的比例较
小，且行业集中度较低。未来食用菌行业将有很大的发展与整合空间，未来工业化生产将有可能发展成为
食用菌生产的主流。 
2、公司所处地位 
作为农业产业化国家重点龙头企业，公司食用菌日产能达到420吨，其中金针菇日产能394吨，位居全
国之首；真姬菇26吨；香菇为20吨。 
待长春高榕日产40吨金针菇项目以及2016年非公开发行股票募投项目建成后，公司金针菇日产能将达
到881.2吨，将进一步巩固公司食用菌工厂化生产行业的龙头地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
 在建工程 2016 年末余额较 2015 年末增加 356.11%，主要系本年新增长春日产 40
吨金针菇工厂、威宁日产 138.6 吨金针菇工厂、贵州基地海鲜菇和杏鲍菇工厂改造
项目等建设投资项目 
货币资金 
 货币资金 2016 年末余额较 2015 年末增加 85.33%，主要系首次募集资金到位及融
资租赁筹资增加。 
预付款项 
 预付账款 2016 年末余额较 2015 年末增加 192.71%，主要系威宁 90 吨金针菇新建
项目投产，期末预付电、燃气等款项增加。 
其他应收款 
其他应收款 2016 年末余额较 2015 年末减少 43.52%，主要系首次募集资金成功上市
费用减少。 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
其他流动资产 
 其他流动资产 2016 年末余额较 2015 年末增加 2507.65%，主要系为提高资金使用
效率，利用闲置资金购买银行短期保本型理财产品。 
递延所得税资产 
递延所得税资产 2016 年末余额较 2015 年末减少 58.68%，主要系 2015 年出于谨慎
性原则考虑，对收到金额较大的专项的与资产相关的政府补助计提了所得税形成递
延所得税资产，然在 2015 年所得税清算时经税务局认可不予征税，故于本年冲减。 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2016 年末余额较 2015 年末增加 1778.5%，主要系本年新增建设投
资项目预付设备款。 
开发支出 
开发支出 2016 年末余额较 2015 年末减少 57.22%，主要系将部分开发项目完毕转入
无形资产中。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
种业种植业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、技术领先优势 
经过多年的积累，公司自主研发并掌握了食用菌生产所必需的核心技术，专利等知识产权均自主申请，
目前公司共拥有73项专利，其中发明专利17项，实用新型专利45项，外观设计专利11项。公司自主申请技
术领先优势体现在以下三个方面：液体菌种、污染率控制、生物转化率及单瓶产量。其中，最关键的技术
指标包括污染率和生物转化率，公司在这两个指标上都体现了较强的实力。 
（1）液体菌种优势 
公司使用液体菌种代替固体菌种生产金针菇、真姬菇。在食用菌工厂化栽培领域，液体菌种较固体菌
种优势明显。主要体现在金针菇液体菌种较固体菌种优势明显，菌种生产周期较使用固体菌种减少了47-69
天，栽培瓶培养发菌和生育出菇的周期较使用固体菌种缩短了约7-13天，整个周期缩短了约54-82天。通过
使用液体菌种，真姬菇菌种生产周期较使用固体菌种减少了72-94天，栽培瓶培养发菌和生育出菇的周期较
使用固体菌种缩短了约2-12天，整个周期缩短了约70-106天。 
未来，公司将通过对金针菇等液体菌种的不断改良，扩大其与固体菌种的差距优势，并努力实现公司
其他食用菌品种的液体菌种培养。 
（2）污染率控制 
污染率指在食用菌生产的过程中，由于受到杂菌、病虫害污染的栽培瓶数占当批总投入瓶数的比例。
影响污染率的具体因素包括生产工艺的高低、环境参数控制的得当、技术力量的强弱，管理精细程度的深
浅等因素。工厂化生产主要分为：菌种生产、配料搅拌、装瓶、灭菌、冷却、接种、培养、搔菌、生育、
采收包装10个阶段。在上述前9个生产阶段均可能对栽培瓶造成污染。 
较低的污染率是栽培技术和专业管理能力成熟的重要标志。食用菌工厂出现大规模污染率，不但会影
响食用菌的产量，也会影响食用菌产品的品质，从而影响售价。污染率越低说明投入相同数量的栽培瓶所
最终得到的良品数越高，也说明杂菌控制水平越高，相同投入下产出越高。 
由于公司液体菌种栽培周期较短，菌丝萌发快，客观上降低了杂菌污染的风险；此外公司还采用了独
特有效的空间净化设计并制定了健全的污染控制体系，施行了严格的质控管理，公司污染率的控制水平处
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
于同行业领先水平。 
（3）生物转化率及单瓶产量 
生物转化率是衡量食用菌栽培技术和管理水平的重要参数指标，生物转化率越高说明投入相同重量
的原材料所产出的产品越多，单瓶产量越高，也说明栽培技术水平越高，单位产出生产成本越低。在设计
产能不变的情况下，提高生物转化率一方面可以更加有效地利用现有的工厂设施，提高工厂产能利用率；
另一方面可以减少单位产出的原材料消耗量，降低产品的单位成本。 
生物转化率及单瓶产量反映了工厂化食用菌企业在菌种、培养基配方、生产管理水平、技术工艺流
程设计等方面的综合能力。雪榕生物在此作为工厂化食用菌生产最核心的指标上一直处于全行业领导地
位。 
注：生物转化率=采收单产/单瓶干物质 
2．产能全国第一、生产布局合理优势 
本公司一直是我国产能最大的食用菌工厂化生产企业。公公司拥有上海、四川都江堰、吉林长春、山
东德州、广东惠州、贵州毕节六大生产基地，现有金针菇日产能394吨，香菇20吨、真姬菇26吨，合计日
产能440吨，在900公里的运输半径内覆盖了我国近90%的人口。通过合理的全国布局，公司充分发挥了产
品更加贴近消费市场、配送物流成本大幅降低、产品保持新鲜品质供应的优势。 
3. 遍布全国的销售网络及先进的营销模式 
目前，依托合理的产能布局，公司已在全国布局五个销售大区，建立了覆盖主要人口集中地区的全国
性销售网络。 
 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
相对于销售范围较小的竞争对手，全国布局的销售网络有助于本公司更好地掌握各地食用菌产品的供
求信息，在全国范围内统筹调度产品并合理定价，提高销售行为的主动性与可控性，更好地抵御区域性供
求失衡的风险。 
在全国布局的基础上，公司采用助销的销售模式，公司大大加强了与各级经销商之间的客户粘度，使
各级经销商即使在食用菌的销售淡季也能保持推广公司产品的积极性，在产能迅速扩张的情况下，仍能维
持较为稳定的价格体系。同时，公司产品的品牌知名度也得到了迅速提升。 
 
 
 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，对公司来说也是不平凡且具有里程碑意义的一年。2016年，面对复杂的
经济环境、食用菌行业急速的产能扩张、激烈的市场竞争等不利影响，公司继续秉持“团结、稳健、革新”
的管理理念，以“周密谋划、密切沟通、切实执行”为执行理念，在全体员工的凝心聚力、共同努力下，公
司于2016年5月4日成功在深圳证券交易所创业板上市。在新的发展阶段，公司将继续发挥技术、规模等优
势，借力资本市场，实现公司发展的二次飞跃。2016年，公司继续推进“全国布局战略”和“多品种布局战略”
的“双轨驱动战略”，稳步推进各募投项目建设，不断探索新的生产工艺、继续加大新产品开发，强化市场
营销、提升公司品牌的美誉度和品牌溢价，在产品质量、成本费用控制等方面实行精细化管理。 
报告期内，公司实现营业总收入99,867.70万元，同比下降1.99%；归属于上市公司股东的净利润为
10,480.58万元，同比下降15.03%。截止2016年12月31日，公司总资产为246,058.23万元，同比增长38.64%；
归属于上市公司股东的所有者权益为128,226.64万元，同比增长101.96%。 
报告期内，公司在深交所创业板挂牌上市。为了进一步做大做强主业，实现资本推动产业发展的目的，
公司下半年及时启动非公开发行股票项目，并于2016年12月20日收到证监会行政许可申请受理通知书，于
2017年1月24日收到证监会行政许可项目审查反馈意见通知书，目前非公开发行股票的各项工作正在有条
不紊地进行。 
报告期内，公司根据市场环境的变化和食用菌市场竞争的区域差别，适时变更募投项目或者调整募投
项目的实施地点，并加紧募投项目建设。目前，威宁“日产90吨金针菇工厂化生产车间项目”顺利建成投产，
并实现了较好的经营效益，同时，公司“日产40吨食用菌工厂化生产车间新建项目”也已在长春有序进行，
预计2017年投产。 
报告期内，由于香菇产品为公司工厂化的新产品，产品质量不稳定，且较高的前期投入对香菇产品的
单位成本形成一定压力，造成香菇产品亏损，影响了公司整体毛利。为确保香菇产品质量和效益，公司在
调整生产工艺及培养基配方的同时，已将香菇产品日产能调减至20吨。另外，为了落实“双轨驱动战略”，
公司从2016年4月起积极调整产品结构、增强产品盈利能力，在贵州工厂启动了海鲜菇及杏鲍菇生产车间
改造。目前，海鲜菇及杏鲍菇生产车间改造工程尚在进行，并已部分投入试生产。 
报告期内，为确保生产、采购联动，提高办事效率，并结合各地工厂的实际需要，公司继续实行集团
内部统一采购模式。通过规模化的采购，提高在原材料、设备等采购中的议价能力，并通过绩效考核和落
实奖罚制度，激励采购人员持续改进，精益求精，节降采购成本。 
报告期内，公司营销团队充分发挥公司全国战略布局优势，借助六大生产基地周边城市物流便利性，
发挥多品类联动优势，增强核心区域、核心客户的合作粘性；梳理、聚焦核心区域和成长区域，集中优势
资源，整合省区团队，巩固市场优势和主导权。报告期内，公司打造学习型精干营销团队，强化管控与考
评，执行季度末位淘汰机制，系统性推动大型餐饮和连锁KA的直营合作，建立直营渠道宣传模式，持之
以恒开展菜场推广活动，构建品牌壁垒，提升品牌价值。  
报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，
逐步完善公司治理，加强了内部审计，通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅
通投资者与上市公司交流的渠道，充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良
好市场形象。 
报告期内，公司积极响应习总书记 “精准扶贫”理念和《证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫
攻坚战略的意见》，彰显上市公司的社会责任，公司决定将非公开募投项目之一“日产138.6吨金针菇项目”
