上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使
股东权利。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，
亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。 
（五）关于董事会四个委员会  
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司
董事会审议，配合监事会的审计工作。  
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重
大投融资方案、重大资本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。  
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司
董事会提出意见和建议。  
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督
公司薪酬制度的执行情况。  
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。  
1、业务独立  
公司具有完整的组织机构和独立面向市场自主经营的能力，具有与其经营活动相适应的生产经营场
所。公司独立开展各项业务活动，经营范围和实际从事的业务与实际控制人、控股股东控制的其他企业之
间不存在业务上的重大依赖关系；公司具有完整的业务体系并独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业。 
     2、人员独立  
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在除子公司以外的关联方中担
任除董事、监事以外的其他职务，该等人员均在公司领取薪酬；公司的财务人员未在除子公司以外的关联
方中兼职，且公司的销售和采购人员亦均独立于关联方；公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社
会保障均独立管理。 
     3、资产独立  
公司拥有独立经营所需的生产设备、辅助设施，拥有独立经营所需的与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备及知识产权等的所有权或
使用权并实际占有，公司具有独立的原料采购和产品销售系统，不存在资产被控股股东、实际控制人或其
关联方控制和占用的情况。 
4、机构独立。  
公司建立了完整的内部组织结构，具备健全的内部经营管理机构，所设机构与关联方完全分开且独立
运作，不存在机构混同的情形；公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权。 
5、财务独立。  
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司不存在与关联方共用银行账户的情形，公司独立
在银行开户、独立纳税。 
 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 19 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 65.78% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 15 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.85% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 19 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 63.85% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 11 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 63.88% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 06 日 
巨潮咨询网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆仁忠 5 5 0 0 0 否 
邵军 4 4 0 0 0 否 
徐逸星 9 9 0 0 0 否 
韦烨 5 5 0 0 0 否 
孙占刚 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开
展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公
司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问
题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有
效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内公司董事会下
设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定
履行各项职责, 报告期内各委员会履行职责情况如下：  
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务审计报告、内控报告、定期报告等相关事项进行了审查
与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期内，审计委员会共召开4次会议，审计委员会专
门安排时间与会计师等进行了沟通，充分了解监督审计工作中的重要事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，就公司董事津贴、高级管理人员薪酬及津贴
等事宜进行审议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开会议2次，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工
作细则》的要求，认真履行自己的职责，对董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相
关人员的任职资格认真进行了核查。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战
略出发，负责完成董事会下达的经营指标。董事会主要是考核工作绩效和贯彻执行董事会决议等方面的情
况，高级管理人员薪酬主要由基本薪酬和绩效薪酬组成，绩效薪酬与年度经营业绩考核结果挂钩，通过对
每位高级管理人员的职务分析，明确规定他们的工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，建立起了激励
和约束机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
