上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈
利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，
严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案，公
司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分配事项
发表独立意见、尽职履责并发挥其应有的作用。 
    2017年3月10日公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《2016年度利润分配及公积金转增股预案
的议案》，以公司已发行股份150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.50元（含税）,
共计派发现金红利人民币22,500,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时以资本公积
向全体股东每10股转增5股，共计转增75,000,000股，转增后公司总股本将增加至 225,000,000 股。公司全
体独立董事对此预案发表了同意意见。 
    2017年4月7日公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及公积金转增股预案的议案》，
并于2017年5月17日公布了《2016年年度权益分派实施公告》，权益分派股权登记日为2017年5月22日，除
权除息日为2017年5月23日。公司2016年度利润分配方案已于2017年5月23日实施完毕。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 228,550,000 
现金分红总额（元）（含税） 27,426,000.00 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
可分配利润（元） 537,572,184.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司已发行股份 228,550,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.20 元（含税）,共计派发现金红利人
民币 27,426,000.00 元（含税）,剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 9 股，共计转
增 205,695,000 股，转增后公司总股本将增加至 434,245,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配情况：以公司已发行股份228,550,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
1.20元（含税）,共计派发现金红利人民币27,426,000.00元（含税）,剩余未分配利润结转以后年度分配。同
时以资本公积向全体股东每10股转增9股，共计转增205,695,000 股，转增后公司总股本将增加至 
434,245,000 股。 
2016年度利润分配情况：以公司已发行股份150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
1.50元（含税）,共计派发现金红利人民币22,500,000.00元（含税）,剩余未分配利润结转以后年度分配。同
时以资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增75,000,000 股，转增后公司总股本将增加至 225,000,000 
股。 
2015年度利润分配情况：以公司已发行股份150,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
2.00元（含税）,共计派发现金红利人民币30,000,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 27,426,000.00 122,405,171.92 22.41% 0.00 0.00% 
2016 年 22,500,000.00 104,805,842.48 21.47% 0.00 0.00% 
2015 年 30,000,000.00 123,348,713.96 24.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或       
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
权益变动报告
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
杨勇
萍 
关于
所持
股份
自愿
锁定
的承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在
雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物的股份，
也不由雪榕生物回购该部分股份。其所持雪榕生物股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价；雪榕生物上市后六个月内如
公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，其持有雪榕生物股票的锁定期限自动延长
六个月。若雪榕生物股票在此期间发生除权、除息的，发行价格将作
相应调整；其所持的雪榕生物股票在锁定期满后实施减持时，提前五
个交易日通知雪榕生物，雪榕生物应提前三个交易日进行公告，未履
行公告程序前不得减持。 
2016
年 05
月 04
日 
上市
之日
起 36
个月 
正常履
行中 
余荣
琳、诸
焕诚、
丁强、
王向
东、陈
建华、
余贵
成、均
益投
资、祥
禾泓
安、六
禾之
颐、天
图兴
华、吴
榕 
关于
所持
股份
自愿
锁定
的承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其在雪
榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物的股份，也
不由雪榕生物回购该部分股份 
2016
年 05
月 04
日 
上市
之日
起 12
个月 
履行完
毕 
杨勇
萍、余
荣琳、
诸焕
诚、王
向东、
丁强、
黄健
生、高
君辉、
况清
关于
所持
股份
自愿
锁定
的承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份
总数的 25%；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接或间接持有的公司
股份；在首次公开发行股票上市之日起第十二个月后申报离职的，自
申报离职之日起六个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。其所
持雪榕生物股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价；雪榕生物上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有雪
榕生物股票的锁定期限自动延长六个月。若雪榕生物股票在此期间发
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
杨勇
萍、余
荣琳、
诸焕
诚、丁
强、黄
健生、
况清源
正常履
行中；
王向
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
源 生除权、除息的，发行价格将作相应调整；其所持的雪榕生物股票在
锁定期满后实施减持时，提前五个交易日通知雪榕生物，雪榕生物应
提前三个交易日进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
东、高
君辉履
行完
毕。 
吴榕 
关于
所持
股份
自愿
锁定
的承
诺 
其因财产分割取得的雪榕生物股份的锁定期及限售安排与公司股东、
董事王向东一致 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
履行完
毕 
公司 
回购
股份
及赔
偿投
资者
损失
的承
诺 
（1）本公司为公开发行股票并上市制作的招股说明书如果存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，在中国证监会对本公司作出行政处
罚决定之日起一个月内，本公司将启动依法回购首次公开发行的全部
新股的程序，本公司将通过深圳证券交易所以发行价和二级市场价孰
高作为回购价格，回购首次公开发行的全部新股；（2）若本公司首次
公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失；（3）本公司若未履行或未及时履行上述相关承诺时，本公司同意
采取以下措施，包括：（i）及时、充分披露本公司未履行或未及时履
行相关承诺的事实及具体原因；（ii）由本公司及时作出合法、合理、
有效的补充承诺或替代性承诺，以保护投资者的权益；（iii）将上述
补充承诺或替代性承诺提交股东大会审议；（iv）本公司未履行或未
及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本公司依法赔偿投资者的损
失。（4）上述承诺一经签署立即生效，除非相关法律法规或规定发生
变更，否则不可变更或撤销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
回购
股份
及赔
偿投
资者
损失
的承
诺 
（1）雪榕生物首次公开发行股票的招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性、完整性、及时性承
担个别和连带的法律责任；（2）若雪榕生物首次公开发行股票的招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断雪榕生物是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回
已转让的原限售股股份，购回价格按照发行价和二级市场价格孰高确
定，并根据相关法律法规规定的程序实施；（3）若雪榕生物首次公开
发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失；（4）
本人若未能履行本承诺函中所述的各项承诺时，同意采取以下约束措
施：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以充分保护投资者的权益；（iii）将上述补充承
诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人未履行或未
及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资者的损
失；（5）上述承诺一经签署立即生效，且上述承诺在本人对雪榕生物
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
持有不少于 5%股份的期间内，或本人对雪榕生物持有少于 5%股份
之日起十二个月内或对雪榕生物存在重大影响期间内持续有效，且不
可变更或撤销。 
张帆 
回购
股份
及赔
偿投
资者
损失
的承
诺 
（1）雪榕生物首次公开发行股票的招股意向书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性、完整性、及时性承
担个别和连带的法律责任；（2）若雪榕生物首次公开发行股票的招股
意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断雪榕生物是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回
已转让的原限售股股份，购回价格按照发行价和二级市场价格孰高确
定，并根据相关法律法规规定的程序实施；（3）若雪榕生物首次公开
发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失；（4）
本人若未能履行本承诺函中所述的各项承诺时，同意采取以下约束措
施：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以充分保护投资者的权益；（iii）将上述补充承
诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人未履行或未
及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资者的损
失；（5）上述承诺一经签署立即生效，且上述承诺在本人作为雪榕生
物共同控制人期间或对雪榕生物存在重大影响期间内持续有效，且不
可变更或撤销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
余荣
琳、诸
焕诚 
关于
赔偿
投资
者损
失的
承诺 
（1）若雪榕生物首次公开发行股票的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。（2）本人若未履行或未及时履行本承诺函中
所述的各项承诺时，同意采取以下约束措施：（i）由雪榕生物及时、
充分披露本人未履行或未及时履行相关承诺的事实及具体原因；（ii）
由本人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替代性承诺，以充分
保护投资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代性承诺提交雪榕生
物股东大会审议；（iv）本人未履行或未及时履行相关承诺导致投资
者损失的，由本人依法赔偿投资者的损失。（3）上述承诺一经签署立
即生效，且上述承诺在本人对雪榕生物持有不少于 5%股份的期间内，
或本人对雪榕生物持有少于 5%股份之日起十二个月内或对发行人存
在重大影响期间内持续有效，且不可变更或撤销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
六禾
之颐、
均益
投资、
董事、
监事、
高级
管理
人员 
赔偿
投资
者损
失的
承诺 
（1）若雪榕生物首次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人
将依法赔偿投资者损失。（2）如承诺人未履行或未及时履行本承诺函
中所述的各项承诺，承诺人同意采取以下约束措施，包括：（i）由雪
榕生物及时、充分披露承诺人未履行或未及时履行相关承诺的事实及
具体原因；（ii）由承诺人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替
代性承诺，以充分保护投资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代
性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）承诺人未履行或未及时履
行相关承诺导致投资者损失的，由承诺人依法赔偿投资者的损失。（3）
上述承诺一经签署立即生效，上述承诺在承诺人对雪榕生物存在关联
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关系起十二个月内或对雪榕生物存在重大影响期间持续有效，且不可
变更或撤销。 
安信
证券 
保荐
机构
承诺 
本保荐机构已对招股意向书进行了核查，确认不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性承担相
应的法律责任。因本保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，本保
荐机构将依法赔偿投资者损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
安永
会计
师事
务所 
会计
师承
诺 
因本所为上海雪榕生物科技股份有限公司首次公开发行 A 股股票出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，从而给投资者造成损
失的，本所将依法赔偿投资者损失 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
国浩 
律师
承诺 
如本所在本次发行工作期间未勤勉尽责，导致本所所制作、出具的文
件对重大事件作出违背事实真相的虚假记载、误导性陈述，或在披露
信息时发生重大遗漏，导致发行人不符合法律规定的发行条件，造成
投资者直接经济损失的，在该等违法事实被认定后，本所将本着积极
协商、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，自行并督促发
行人及其他责任方一并对投资者直接遭受的、可测算的经济损失，选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式进行赔偿 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
关于
锁定
期及
期后
减持
约束
的承
诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物
的股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在满足以下条件的前
提下，本人可减持雪榕生物的股份：（i）本人承诺的锁定期届满且没
有延长锁定期的相关情形；（ii）如发生本人需向投资者进行赔偿的情
形，本人已经全额承担赔偿责任；（3）本人所持的雪榕生物股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若上述期间雪榕生
物发生资本公积转增股本、派送股票红利、派息、股票拆细、配股、
缩股等事项，则上述价格将进行相应调整）；（4）锁定期满后两年内，
每年减持的股份不超过承诺人上市之日持有的雪榕生物股份总额的
5%；（5）本人将通过深圳证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台
或深圳证券交易所允许的其他转让方式转让雪榕生物股票；（6）本人
所持的雪榕生物股票在锁定期满后实施减持时，提前五个交易日通知
雪榕生物，雪榕生物应提前三个交易日进行公告，未履行公告程序前
不得减持；（7）本人未履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包
括：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以最大可能保护投资者的权益；（iii）将上述补
充承诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人因未履
行或未及时履行相关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）本人未
履行或未及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资
者的损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
董事、
监事
和高
级管
理人
员 
关于
锁定
期及
期后
减持
约束
的承
诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起十二月内，承诺人不转让或者委托他人管理承
诺人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物
的股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在前述锁定期外，在
雪榕生物任职期间每年转让的承诺人直接或间接持有的雪榕生物股
份不超过承诺人持有的雪榕生物股份总数的 25%；（3）承诺人在首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月不转让直接或间接所持有的雪榕生物股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月不转让直接或间接所持有的雪榕生物股份；在首次公开
发行股票上市之日起十二个月后申报离职的，自申报离职之日起六个
月内不转让直接或间接所持有的雪榕生物股份；（4）承诺人所持的雪
榕生物股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；雪
榕生物上市后六个月内如雪榕生物股票连续二十个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，承诺人持
有雪榕生物股票的锁定期限自动延长六个月。若雪榕生物股票在此期
间发生除权、除息的，发行价格将作相应调整。承诺人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺；（5）如承诺人未能
履行本承诺函中所述的各项承诺，承诺人愿意接受证券交易所的公开
谴责，并接受中国证监会采取的相关行政监管措施。承诺人未履行或
未及时履行相关承诺时的约束措施，包括：（i）由雪榕生物及时、充
分披露承诺人未履行或未及时履行相关承诺的事实及原因；（ii）由承
诺人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替代性承诺，以尽可能
保护雪榕生物及投资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代性承诺
提交雪榕生物股东大会审议；（iv）承诺人因未履行或未及时履行相
关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）承诺人未履行或未及时履
行相关承诺导致雪榕生物或投资者损失的，由承诺人依法赔偿雪榕生
物或投资者的损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
关于
持股
意向
及减
持意
向的
承诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物
的股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在满足以下条件的前
提下，本人可减持雪榕生物的股份：（i）本人承诺的锁定期届满且没
有延长锁定期的相关情形；（ii）如发生本人需向投资者进行赔偿的情
形，本人已经全额承担赔偿责任；（3）本人所持的雪榕生物股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若上述期间雪榕生
物发生资本公积转增股本、派送股票红利、派息、股票拆细、配股、
缩股等事项，则上述价格将进行相应调整）；（4）锁定期满后两年内，
每年减持的股份不超过承诺人上市之日持有的雪榕生物股份总额的
5%；（5）本人将通过深圳证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台
或深圳证券交易所允许的其他转让方式转让雪榕生物股票；（6）本人
所持的雪榕生物股票在锁定期满后实施减持时，提前五个交易日通知
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
雪榕生物，雪榕生物应提前三个交易日进行公告，未履行公告程序前
不得减持；（7）本人未履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包
括：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以最大可能保护投资者的权益；（iii）将上述补
充承诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人因未履
行或未及时履行相关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）本人未
履行或未及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资
者的损失 
余荣
琳、诸
焕诚 
关于
持股
意向
及减
持意
向的
承诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本
人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪榕生物的
股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在满足以下条件的前提
下，本人可减持雪榕生物的股份：（i）本人承诺的锁定期届满且没有
延长锁定期的相关情形；（ii）如发生本人需向投资者进行赔偿的情形，
本人已经全额承担赔偿责任；（3）本人所持的雪榕生物股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（若上述期间雪榕生物发
生资本公积转增股本、派送股票红利、派息、股票拆细、配股、缩股
等事项，则上述价格将进行相应调整）；（4）锁定期满后两年内，每
年减持的股份不超过承诺人上市之日持有的雪榕生物股份总额的
15%；（5）本人将通过深圳证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台
或深圳证券交易所允许的其他转让方式转让雪榕生物股票；（6）本人
所持的雪榕生物股票在锁定期满后实施减持时，提前五个交易日通知
雪榕生物，雪榕生物应提前三个交易日进行公告，未履行公告程序前
不得减持；（7）本人未履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包
括：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以最大可能保护投资者的权益；（iii）将上述补
充承诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人因未履
行或未及时履行相关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）本人未
履行或未及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资
者的损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
六禾
之颐 
关于
持股
意向
及减
持意
向的
承诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起十二个月内，本承诺人不转让或者委托他人管
理本承诺人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪
榕生物的股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在满足以下条
件的前提下，本承诺人可减持雪榕生物的股份：（i）本承诺人承诺的
锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形；（ii）如发生本承诺人需向
投资者进行赔偿的情形，本承诺人已经全额承担赔偿责任；（3）本承
诺人所持的雪榕生物股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（若上述期间雪榕生物发生资本公积转增股本、派送股票红
利、派息、股票拆细、配股、缩股等事项，则上述价格将进行相应调
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
整）；（4）锁定期满后两年内，第一年减持的股份不超过承诺人上市
之日持有的雪榕生物股份总额的 40%，第二年减持的股份不超过承诺
人上市之日持有的雪榕生物股份总额的 60%；（5）本承诺人将通过深
圳证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的
其他转让方式转让雪榕生物股票；（6）本承诺人所持的雪榕生物股票
在锁定期满后实施减持时，提前五个交易日通知雪榕生物，雪榕生物
应提前三个交易日进行公告，未履行公告程序前不得减持；（7）本承
诺人未履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包括：（i）由雪榕
生物及时、充分披露本承诺人未履行或未及时履行相关承诺的事实及
具体原因；（ii）由本承诺人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或
替代性承诺，以最大可能保护投资者的权益；（iii）将上述补充承诺
或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本承诺人因未履行
或未及时履行相关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）本承诺人
未履行或未及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本承诺人依法赔
偿投资者的损失。 
均益
投资 
关于
持股
意向
及减
持意
向的
承诺 
（1）除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在雪榕生物首次
公开发行股票时所公开发售的股份外，自雪榕生物本次发行的股票在
证券交易所上市之日起十二个月内，本承诺人不转让或者委托他人管
理本承诺人在雪榕生物本次公开发行股票前已直接或间接持有的雪
榕生物的股份，也不由雪榕生物回购该部分股份；（2）在满足以下条
件的前提下，本承诺人可减持雪榕生物的股份：（i）本承诺人承诺的
锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形；（ii）如发生本承诺人需向
投资者进行赔偿的情形，本承诺人已经全额承担赔偿责任；（3）本承
诺人所持的雪榕生物股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（若上述期间雪榕生物发生资本公积转增股本、派送股票红
利、派息、股票拆细、配股、缩股等事项，则上述价格将进行相应调
整）；（4）锁定期满后两年内，每年减持的股份不超过承诺人上市之
日持有的雪榕生物股份总额的 25%；（5）本承诺人将通过深圳证券交
易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转让
方式转让雪榕生物股票；（6）本承诺人所持的雪榕生物股票在锁定期
满后实施减持时，提前五个交易日通知雪榕生物，雪榕生物应提前三
个交易日进行公告，未履行公告程序前不得减持；（7）本承诺人未履
行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包括：（i）由雪榕生物及时、
充分披露本承诺人未履行或未及时履行相关承诺的事实及具体原因；
（ii）由本承诺人及时作出合法、合理、有效的补充承诺或替代性承
诺，以最大可能保护投资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代性
承诺提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本承诺人因未履行或未及时
履行相关承诺所获得的收益归雪榕生物所有；（v）本承诺人未履行或
未及时履行相关承诺导致投资者损失的，由本承诺人依法赔偿投资者
的损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
全体
非独
立董
事、高
关于
稳定
股价
的承
（1）如果雪榕生物首次公开发行股票并在创业板上市后三年内，连
续二十个交易日公司股票每日收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产，将根据董事会制定的稳定股价方案，由承诺人依法增持
公司股票，或者由雪榕生物依法回购股票，以实现稳定股价的目的，
2016
年 05
月 04
至承
诺履
行完
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
级管
理人
员 
诺 该等方案应确保不会导致雪榕生物因公众股占比不符合上市条件。雪
榕生物回购股票事项应该提交董事会、股东大会审议通过，承诺人应
确保投票赞成；控股股东、董事、高级管理人员增持公司股票事项按
照相关法律法规实施；（2）承诺人不得有下列情形：（i）在雪榕生物
出现应启动预案情形且上述股东符合收购上市公司条件的情形时，如
经各方协商确定并通知由承诺人实施稳定股价预案的，承诺人在收到
通知后 2 个工作日内不履行公告增持具体计划或不履行上述股东内
部决策程序；（ii）已公告增持具体计划但不能实际履行；（3）承诺人
在任职期间未能按本预案的相关约定履行其增持义务时，公司有权将
其履行增持义务相等金额的工资薪酬（扣除当地最低工资标准后的部
分）代其履行增持义务。 
日 毕 
公司
及其
全体
非独
立董
事和
高级
管理
人员、
控股
股东
及实
际控
制人 
关于
稳定
股价
的承
诺 
公司主要股东承诺，就稳定公司股价事宜，不得有下列情形：① 对
公司股东大会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，导致稳定公司
股价议案未予通过；② 在出现应启动稳定公司股价预案情形且公司
主要股东符合收购上市公司情形时，如经各方协商确定并通知由公司
主要股东实施稳定股价预案的，公司主要股东在收到通知后 2 个工作
日内不履行公告增持公司股份具体计划或不履行主要股东公司内部
决策程序；③ 公司主要股东已公告增持公司股份具体计划但不能实
际履行。同时提出违反上述承诺时的约束措施如下：① 由公司及时
充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的事实及具体原
因；② 主要股东向发行人或投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽
可能保护发行人或投资者的权益；③ 由公司董事会将上述补充承诺
或替代承诺提交公司股东大会审议；④ 主要股东因违反承诺给发行
人或投资者造成损失的，将依法对发行人或投资者进行赔偿；⑤ 公
司有权将公司主要股东应履行其增持公司股份义务相等金额的应付
其现金分红予以扣留，直至其履行其增持公司股份义务；如已经连续
两次以上存在上述情形时，则公司可将与公司主要股东履行其增持公
司股份义务相等金额的应付现金分红予以截留用于公司股份回购计
划，公司主要股东丧失对相应金额现金分红的追索权。公司董事及高
级管理人员承诺，就稳定公司股价事宜，不得有下列情形：① 对公
司董事会提出的公司股份回购计划投弃权票或反对票，导致稳定公司
股价议案未予通过；② 在公司出现应启动稳定公司股价预案情形且
公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员符合收购上市公司情形
时，如经各方协商确定并通知公司董事（不包括独立董事）及高级管
理人员实施稳定公司股价预案的，公司董事（不包括独立董事）及高
级管理人员在收到通知后 2 个工作日内不履行公告增持公司股份具
体计划；③ 公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员已公告增
持具体公司股份计划但不能实际履行；④ 公司董事（不包括独立董
事）及高级管理人员在任职期间未能按本预案的相关约定履行其增持
公司股份义务时，公司有权扣发其履行增持公司股份义务相等金额的
工资薪酬（扣除当地最低工资标准后的部分），直至其履行增持公司
股份义务；公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员如个人在任
职期间连续两次以上未能主动履行本预案规定义务的，由董事会、监
事会、半数以上的独立董事提请股东大会同意更换相关董事，由公司
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
董事会解聘相关高级管理人员。本预案经公司控股股东、公司董事及
高级管理人员同意，经公司股东大会审议通过，公司完成首次公开发
行股票并上市之日起生效，有效期三年。本稳定股价预案对未来新进
的董事、高级管理人员同样具有约束力。全体非独立董事、高级管理
人员承诺：“（1）如果雪榕生物首次公开发行股票并在创业板上市后
三年内，连续二十个交易日公司股票每日收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产，将根据董事会制定的稳定股价方案，由承诺人
依法增持公司股票，或者由雪榕生物依法回购股票，以实现稳定股价
的目的，该等方案应确保不会导致雪榕生物因公众股占比不符合上市
条件。雪榕生物回购股票事项应该提交董事会、股东大会审议通过，
承诺人应确保投票赞成；控股股东、董事、高级管理人员增持公司股
票事项按照相关法律法规实施；（2）承诺人不得有下列情形：（i）在
雪榕生物出现应启动预案情形且上述股东符合收购上市公司条件的
情形时，如经各方协商确定并通知由承诺人实施稳定股价预案的，承
诺人在收到通知后 2 个工作日内不履行公告增持具体计划或不履行
上述股东内部决策程序；（ii）已公告增持具体计划但不能实际履行；
（3）承诺人在任职期间未能按本预案的相关约定履行其增持义务时，
公司有权将其履行增持义务相等金额的工资薪酬（扣除当地最低工资
标准后的部分）代其履行增持义务。”         公司承诺：“（1）如
果本公司首次公开发行股票并在创业板上市后三年内，连续二十个交
易日公司股票每日收盘价均低于本公司最近一期经审计的每股净资
产，本公司将根据董事会制定的稳定股价方案，由控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公司股票，或者由本公司依法回购股票，以实
现稳定股价的目的，该等方案应确保不会导致雪榕生物因公众股占比
不符合上市条件。本公司回购股票事项应该提交股东大会审议通过；
控股股东、董事、高级管理人员增持公司股票事项按照相关法律法规
实施；（2）本公司未履行或未及时履行相关承诺时的约束措施，包括：
（i）及时、充分披露未能履行、无法履行或无法按期履行的事实及
具体原因；（ii）向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投
资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代性承诺提交本公司股东大
会审议；（iv）因违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进
行赔偿。”控股股东、实际控制人杨勇萍承诺：“（1）如果雪榕生物
首次公开发行股票并在创业板上市后三年内，连续二十个交易日公司
股票每日收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产，本人将根
据董事会制定的稳定股价方案，依法增持公司股票，或者由雪榕生物
依法回购股票，以实现稳定股价的目的，该等方案应确保不会导致雪
榕生物因公众股占比不符合上市条件。雪榕生物回购股票事项应该提
交董事会、股东大会审议通过，本人确保投票赞成；增持公司股票事
项按照相关法律法规实施；（2）就稳定雪榕生物股价的相关事宜，不
得有下列情形：（i）在雪榕生物出现应启动预案情形且本人符合收购
上市公司条件的情形时，如经各方协商确定并通知由本人实施稳定股
价预案的，本人在收到通知后 2 个工作日内不履行公告增持具体计
划；（ii）已公告增持具体计划但不能实际履行；（3）当本人未履行或
未及时履行上述承诺的情形时，本人同意接受或采取以下约束措施，
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
包括：（i）及时、充分披露承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的事实及具体原因；（ii）向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护雪榕生物及投资者的权益；（iii）将上述补充承诺或替代承诺
提交雪榕生物股东大会审议；（iv）本人未履行或未及时履行相关承
诺导致雪榕生物或投资者损失的，由本人依法赔偿雪榕生物或投资者
的损失；（v）雪榕生物有权将本人应履行增持义务相等金额的应付本
人现金分红予以扣减，直至本人履行其增持义务。 
公司
和公
司董
事、高
级管
理人
员 
关于
填补
被摊
薄即
期回
报的
承诺 
1．承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2．承诺对董事和高级管理人员的职务
消费行为进行约束。3．承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。4．承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5．如公司未来实施股权激
励方案，承诺未来股权激励方案的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
关于
填补
被摊
薄即
期回
报的
承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
公司 
关于
发行
上市
后的
股利
分配
政策
和承
诺 
（1）公司应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，
利润分配政策应保持连续性和稳定性。（2）公司应积极采取现金、股
票、二者相结合或法律法规允许的其他方式分配股利但以现金分红为
主。在具备现金分红的条件时，公司应当优先采取现金分红的方式进
行利润分配。公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大投资计划或
者重大现金支出，在公司未分配利润为正且报告期净利润为正的情况
下，公司每年度采取的利润分配方式中应当含有现金分红方式，单一
年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%，且
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的 30%；公司结合整体经营情况和现金流状况，可以采用现
金、股票等分配方式，可以进行中期现金分红。（3）若公司利润增长
迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以
在满足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案。（4）如果
公司未分配利润为正且报告期净利润为正，但董事会未提出利润分配
方案或利润分配方案中不含有现金分红的，应当在年度报告中披露原
因，独立董事应当对此发表独立意见。（5）公司可以根据宏观经济环
境、发展资金需求等情况对本章程的现金分红规定进行调整，但需履
行股东大会特别决议的决策程序。（6）存在股东违规占用公司资金情
况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（7）公司应以每 10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应
当以方案实施前的实际股本为准。公司利润分配如扣税的，说明扣税
后每 10 股实际分红派息的金额、数量。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
余荣
琳、诸
焕诚 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺函 
（1）本人现在及将来均不在中国境内外以参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接从事或参与任何在商业上与雪榕
生物现在和将来业务相同、相类似的业务或构成竞争的业务及活动或
拥有与雪榕生物存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的股
权或相类似的权益；也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式
直接或间接从事与雪榕生物现在和将来业务范围相同、相似或构成竞
争的业务。本人现在及将来均不担任该经济实体、机构、经济组织的
董事、监事或其他高级管理人员职位；本人现在及将来均不以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；（2）在担任雪榕
生物董事期间及辞去前述职务后六个月内，本人不直接或间接从事或
参与任何在商业上对雪榕生物构成竞争或可能导致与雪榕生物产生
竞争的业务及活动，或拥有与雪榕生物存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高
级管理人员或核心技术人员；（3）如本人未履行或未及时履行上述承
诺，则：（i）由雪榕生物及时、充分披露本人未履行或未及时履行相
关承诺的事实及具体原因；（ii）由本人及时作出合法、合理、有效的
补充承诺或替代性承诺，以最大可能保护雪榕生物及其投资者的权
益；（iii）由本人将上述补充承诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大
会审议；（iv）本人因未履行或未及时履行相关承诺所获得的收益归
雪榕生物所有；（v）本人未履行或未及时履行相关承诺导致雪榕生物
或投资者损失的，由本人依法赔偿雪榕生物或投资者的损失；（4）上
述承诺一经签署立即生效，上述承诺在本人对雪榕生物持有不少于
5%股份的期间内，或本人对雪榕生物持有少于 5%股份之日起十二个
月内或对雪榕生物存在重大影响期间内持续有效，且不可变更或撤
销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
六禾
之颐、
均益
投资 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺函 
（1）承诺人现在及将来均不在中国境内外以参股、控股、联营、合
营、合作或者其他任何方式直接或间接从事或参与任何在商业上与雪
榕生物现在和将来业务相同、相类似的业务或构成竞争的业务及活动
或拥有与雪榕生物存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的
股权或相类似的权益；也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方
式直接或间接从事与雪榕生物现在和将来业务范围相同、相似或构成
竞争的业务，承诺人现在及将来均不以其他任何形式取得该经济实
体、机构、经济组织的控制权；（2）如承诺人未履行或未及时履行上
述承诺，则：（i）由雪榕生物及时、充分披露承诺人未履行或未及时
履行相关承诺的事实及具体原因；（ii）由承诺人及时作出合法、合理、
有效的补充承诺或替代性承诺，以最大可能保护雪榕生物及其投资者
的权益；（iii）由承诺人将上述补充承诺或替代性承诺提交雪榕生物
股东大会审议；（iv）承诺人因未履行或未及时履行相关承诺所获得
的收益归雪榕生物所有；（v）承诺人未履行或未及时履行相关承诺导
致雪榕生物或投资者损失的，由承诺人依法赔偿雪榕生物或投资者的
损失；（3）上述承诺一经签署立即生效，上述承诺在承诺人对雪榕生
物持有不少于 5%股份的期间内，或承诺人对雪榕生物持有少于 5%
股份之日起十二个月内或对雪榕生物存在重大影响期间内持续有效，
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
且不可变更或撤销。 
杨勇
萍 
关于
避免
同业
竞争
的承
诺函 
（1）本人现在及将来均不在中国境内外以参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接从事或参与任何在商业上与雪榕
生物现在和将来业务相同、相类似的业务或构成竞争的业务及活动或
拥有与雪榕生物存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的股
权或相类似的权益；也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式
直接或间接从事与雪榕生物现在和将来业务范围相同、相似或构成竞
争的业务。本人现在及将来均不担任该经济实体、机构、经济组织的
董事、监事或其他高级管理人员职位；本人现在及将来均不以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；（2）在担任雪榕
生物董事期间及辞去前述职务后六个月内，本人不直接或间接从事或
参与任何在商业上对雪榕生物构成竞争或可能导致与雪榕生物产生
竞争的业务及活动，或拥有与雪榕生物存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高
级管理人员或核心技术人员；（3）本人保证本人的配偶遵守本承诺；
（4）如本人或本人配偶未履行或未及时履行上述承诺，则： (i) 由
雪榕生物及时、充分披露本人或本人配偶未履行或未及时履行相关承
诺的事实及具体原因；(ii) 由本人及时作出合法、合理、有效的补充
承诺或替代性承诺，以最大可能保护雪榕生物及其投资者的权益；(iii) 
由本人将上述补充承诺或替代性承诺提交雪榕生物股东大会审议；
(iv) 本人或本人配偶因未履行或未及时履行相关承诺所获得的收益
归雪榕生物所有；(v) 本人或本人配偶未履行或未及时履行相关承诺
导致雪榕生物或投资者损失的，由本人依法赔偿雪榕生物或投资者的
损失；（5）上述承诺一经签署立即生效，上述承诺在本人对雪榕生物
持有不少于 5%股份的期间内，或本人对雪榕生物持有少于 5%股份
之日起十二个月内或对雪榕生物存在重大影响期间内持续有效，且不
可变更或撤销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
关于
减少
及规
范关
联交
易的
承诺
函 
（1）本人按照证券监管法律、法规以及规范性文件所要求对关联方
以及关联交易进行了完整、详尽披露。除已经披露的关联交易外，本
人以及下属全资/控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属
企业”）与雪榕生物之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证
监会的有关规定应披露而未披露的关联交易；（2）在本人作为雪榕生
物实际控制人期间，本人及附属企业将尽量避免与雪榕生物之间产生
关联交易，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。本人将严格遵守雪榕生物公司章程及
《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易事项进行信息披露。本人承诺不会利用关联交
易转移、输送利润，不会通过雪榕生物的经营决策权损害雪榕生物及
其他股东的合法权益；（3）本人承诺不利用雪榕生物实际控制人及股
东地位，损害雪榕生物及其他股东的合法利益；（4）本人愿意对违反
上述承诺而给雪榕生物造成的经济损失承担全部赔偿责任；（5）上述
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
承诺一经签署立即生效，且上述承诺在本人持有雪榕生物存在关联关
系或对雪榕生物存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。 
余荣
琳、诸
焕诚、
六禾
之颐、
均益
投资、
全体
董事、
监事、
高级
管理
人员 
关于
减少
及规
范关
联交
易的
承诺
函 
（1）承诺人按照证券监管法律、法规以及规范性文件所要求对关联
方以及关联交易进行了完整、详尽披露。除已经披露的关联交易外，
承诺人以及下属全资/控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称
“附属企业”）与雪榕生物之间现时不存在其他任何依照法律法规和中
国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易；（2）在承诺人作为
雪榕生物关联方期间，承诺人及附属企业将尽量避免与雪榕生物之间
产生关联交易，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将
按照市场公认的合理价格确定。承诺人将严格遵守雪榕生物公司章程
及《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易事项进行信息披露。承诺人承诺不会利用关联
交易转移、输送利润，不会通过雪榕生物的经营决策权损害雪榕生物
及其他股东的合法权益；（3）承诺人承诺不利用雪榕生物关联方地位，
损害雪榕生物及其他股东的合法利益；（4）承诺人愿意对违反上述承
诺而给雪榕生物造成的经济损失承担全部赔偿责任；（5）上述承诺一
经签署立即生效，上述承诺在承诺人对雪榕生物存在关联关系起十二
个月内或对雪榕生物存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤
销。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
杨勇
萍 
关于
补缴
社会
保险
和住
房公
积金
的承
诺 
若公司及其各子公司被相关主管部门要求补缴员工社会保险或住房
公积金、或因社会保险或住房公积金事宜而遭受任何罚款，其将无条
件以现金全额支付该部分需补缴的社会保险或住房公积金或相关罚
款，并保证公司及其各子公司不会因此遭受任何损失。 
2016
年 05
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
股权激励承诺 公司 
关于
股权
激励
的承
诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款 
2017
年 07
月 28
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
杨勇
萍 
不减
持承
诺 
公司控股股东杨勇萍先生承诺在增持完成后六个月内不减持。 
2017
年 09
月 04
日 
至承
诺履
行完
毕 
正常履
行中 
承诺是否按时
履行 
是      
  
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司新成立全资子公司临洮雪榕生物科技有限责任公司，注册资本为人民币10,000万元，持
有100%的股权，从成立日将其纳入合并报表范围。 
2、报告期内，公司在泰国成立雪榕生物科技（泰国）有限公司，注册资本为泰铢60,000万元，公司持有60%
的股权，从成立日将其纳入合并报表范围。 
3、报告期内，公司注销了上海英丰食用菌设备有限公司。 
4、本公司子公司雪榕生物科技(泰国)有限公司于2017年9月27日在泰国设立独资公司 Soron Trading Co., 
Ltd.，注册资本为泰铢1,000万元(约合人民币199万元)，该公司设立后纳入本公司合并财务报表的范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 施瑾、赵熹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
限制性股票激励计划简述： 
    2017年7月12日，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十七次会议审议通过了《上海雪榕生物科技股份
有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等与公司2017年限制性股票激励计划相关的议案，详见2017
年7月13日披露于巨潮资讯网的相关信息； 
    2017年7月28日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《上海雪榕生物科技股份有限公司2017年限制性股票激励
计划（草案）及其摘要的议案》等与公司2017年限制性股票激励计划相关的议案，详见2017年7月28日披露于巨潮资讯网的
相关信息； 
    2017年8月14日，公司第二届董事会第三十一次会议、第二届监事会第二十一次会议审议通过了《关于调整限制性股票
激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以2017年8月14日为作为公司限制性股
票的授予日，向符合条件的105名激励对象授予355万股限制性股票，预留88万股限制性股票，详见2017年8月15日披露于巨
潮资讯网的相关信息。 
  2017年8月23日，公司于巨潮资讯网披露《关于限制性股票首次授予登记完成的公告》，详见相关公告。 
 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月10日，第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司向建设银行申请综合授信的议案》，杨勇萍先生及
其配偶张帆女士为支持公司的发展，为公司向中国建设银行奉贤支行申请不超过20,000万的综合授信提供无偿连带责任担
保。 
2017年5月24日，第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于控股股东向公司提供无息借款的议案》，杨勇萍先生为支
持公司发展，向公司及公司控股子公司提供总金额不超过2亿元的无息借款。 
2017年12月12日，第三届董事会第四次会议审议通过了《关于控股股东为公司向中国银行奉贤支行申请综合授信提供担保的
议案》，杨勇萍先生为支持公司发展，为公司向中国银行奉贤支行申请不超过10,000万元的综合授信提供无偿担保。 
2017年12月28日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于控股股东为公司向上海农商银行奉贤支行申请综合
授信提供担保的议案》，公司控股股东杨勇萍先生决定为此综合授信提供无偿担保，担保金额不超过11,000万元。 
 
 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
上海雪榕生物科技股份有限公司第二届董
事会第二十三次会议决议公告 
2017 年 03 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
关于控股股东向公司提供无息借款暨关联 2017 年 05 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
交易的公告 
关于控股股东为公司向中国银行奉贤支行
申请综合授信提供担保的公告 
2017 年 12 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司向上海农商银行奉贤
支行 
2017 年 12 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、大方雪榕房屋租赁情况 
2014年10月31日，大方雪榕与贵州毕节市建设投资有限公司签订了《厂房租赁协议》，约定毕节市建
设投资有限公司将位于贵州市大方经济开发区药品食品园区标准化厂房29、30、32、33、34、35、37、38、
39、40、41、42、43、44号楼租赁给大方雪榕使用。厂房租赁面积为82,869平方米。租赁物的用途为食用
菌生产加工项目。租赁物的租赁期间从2014年11月1日起至2019年10月31日止，在此期间租赁方（毕节市
建设投资有限公司）不收取租金。上述厂房已取得“方房权证2012字第371716161-11-16号、方房权证2012
字第371716066-4-9、17-18号”《房屋所有权证》。大方雪榕租赁厂房出租方为毕节市建设投资有限公司，
根据该公司工商档案，该公司为国有独资企业，股东为毕节市人民政府，注册资本人民币63,689万元。根
据中介机构对大方县分管领导的访谈，以及根据发行人与贵州省大方县人民政府签署的相关协议，因发行
人在大方县投资食用菌产业园，对当地的经济及就业有很大的促进作用，因此大方县人民政府对大方雪榕
所租赁的厂房提供五年免租期。 
2、威宁雪榕房屋租赁情况 
2015年2月10日，威宁雪榕与威宁县兴业投资有限公司签订了《贵州威宁经济开发区标准化厂房租赁
合同》，约定威宁县兴业投资有限公司将位于贵州威宁经济开发区五里岗产业园的A区标准化厂房（4#、
5#、6#、7#、8#、9#栋，每栋2部电梯）、办公用房租赁给威宁雪榕作生产经营使用。厂房租赁面积为66,864
平方米，办公用房租赁面积为858平方米。租赁期限为5年，从2015年1月18日至2020年1月17日，在此期间
租赁方不收取租金。上述厂房及办公用房已取得“威房权证草海镇字第C00003182号”《房屋所有权证》。 威
宁雪榕租赁厂房出租方为威宁县兴业投资有限公司，根据该公司工商档案，该公司全资股东为贵州威宁经
济开发区管理委员会，注册资本人民币10,000万元。根据发行人与威宁自治县人民政府签署的协议书，鉴
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
于发行人在威宁自治县投资食用菌产业园，威宁县自治区人民政府对威宁雪榕所租赁的厂房提供五年免租
期。 
3、大方雪榕土地租赁情况 
2014年11月至2014年12月间，大方雪榕与贵州毕节市大方县达溪镇冷底村民委员会以及总计532位村
民分别签订了《贵州省大方县达溪镇冷底村土地承包经营权流转合同》，约定该村委会及总计532位村民
将位于贵州毕节市大方县达溪镇冷底村10个组的844.156亩土地流转给大方雪榕，从事食用菌栽培等生产经
营活动，租赁期限为20年，租赁土地年租金最初3年为每亩人民币600元，一付三年，三年一增，每三年增
10%。据此，租赁土地租金确定依据为每亩单价协商确定，总价以每位村民流转的土地面积大小确定。 
2015年3月，大方县达溪镇冷底村民委员会、大方县达溪镇人民政府、大方县农牧局出具《证明函》，
证明并逐个确认上述532位村民本次流转土地四至界限基本情况和流转面积。大方雪榕与每位村民最终签
署的《贵州省大方县达溪镇冷底村土地承包经营权流转合同》，由每位村民签署并盖手印确认其流转土地
四至界限基本情况和流转面积，并与前述大方县达溪镇冷底村民委员会、大方县达溪镇人民政府、大方县
农牧局联合出函证明情况一致。各位村民本次流转土地面积和四至据此确定。 
根据《中华人民共和国农村土地承包法》、农业部《农村土地承包经营权流转管理办法》和《关于加
快推进农村土地承包经营权流转促进土地规模经营的意见》（毕署发[2010]3号）等相关法律法规的规定，
土地承包经营权流转需经当地村民代表大会参会代表三分之二以上表决议通过，并经有关政府部门备案。
2014年11月1日，大方县达溪镇冷底村召开村民代表大会，参会村民代表一致表决通过了本次土地流转的
相关决议。2015年3月，大方县达溪镇冷底村民委员会、大方县达溪镇人民政府、大方县农牧局出具的《证
明函》，证明本次土地流转经由相关各方签署流转合同后，依法报有关部门备案。 
    根据大方雪榕与各村民签署的《贵州省大方县达溪镇冷底村土地承包经营权流转合同》，本次土地流
转用于大方雪榕食用菌（大棚）栽培等生产经营，仍为农业用途，不违反土地性质相关法律法规的规定。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大方雪榕  6,000 2015 年 06 月 30 1,600 连带责任保 2015/6/30-20 否 是 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
日 证 20/9/10 
雪榕之花  20,000 
2017 年 06 月 05
日 
9,600 
连带责任保
证 
2017/6/13-20
26/6/12 
否 是 
广东雪榕  30,000 
2017 年 04 月 08
日 
18,501.62 
连带责任保
证 
2017/4/8-202
2/12/31 
否 是 
威宁雪榕  59,220 
2017 年 09 月 29
日 
43,000 
连带责任保
证 
2017/9/29-20
29/9/28 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
109,220 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
71,101.62 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
115,220 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
72,701.62 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长春高榕  6,000 
2014 年 01 月 07
日 
3,500 
连带责任保
证 
2014/01/07-2
020/01/06 
否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
3,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
109,220 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
71,101.62 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
121,220 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
76,201.62 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 54.93% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
部分暂时闲置的募集资
金 
7,500 0 0 
合计 7,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
农业
银行
股份
有限
公司
长春
汽车
城支
行 
商业
银行 
"本利
丰步步
高"开
放式人
民币理
财产品 
1,500 
暂时
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 21
日 
2017
年 01
月 09
日 
银行
理财
产品 
协议 2.40% 4.93 4.93 
已全
部收
回 
 是 否  
中国
农业
银行
股份
有限
公司
长春
汽车
城支
行 
商业
银行 
"本利
丰步步
高"开
放式人
民币理
财产品 
2,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 21
日 
2017
年 01
月 09
日 
银行
理财
产品 
协议 2.40% 6.58 6.58 
已全
部收
回 
 是 否  
中国
农业
银行
股份
有限
公司
长春
汽车
城支
商业
银行 
"本利
丰步步
高"开
放式人
民币理
财产品 
2,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 22
日 
2017
年 01
月 09
日 
银行
理财
产品 
协议 2.40% 6.44 6.44 
已全
部收
回 
 是 否  
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
行 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
奉贤
支行 
商业
银行 
“乾元-
稳
盈”201
6 年第
238 期
保本型
人民币
理财产
品 
2,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2016
年 11
月 24
日 
2017
年 01
月 10
日 
银行
理财
产品 
协议 2.90% 7.48 7.48 
已全
部收
回 
 是 否  
中国
建设
银行
股份
有限
公司
上海
奉贤
支行 
商业
银行 
"乾元-
周周利
"开放
式资产
组合型
保本人
民币理
财产品 
2,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 01
月 19
日 
2017
年 02
月 20
日 
银行
理财
产品 
协议 2.20% 3.38 3.38 
已全
部收
回 
 是 否  
中国
农业
银行
股份
有限
公司
长春
汽车
城支
行 
商业
银行 
"本利
丰·34
天"人
民币理
财产品 
3,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 01
月 21
日 
2017
年 02
月 24
日 
银行
理财
产品 
协议 2.80% 7.82 7.82 
已全
部收
回 
 是 否  
中国
农业
银行
股份
有限
公司
长春
汽车
城支
行 
商业
银行 
"本利
丰步步
高"开
放式人
民币理
财产品 
1,000 
暂时
闲置
募集
资金 
2017
年 01
月 20
日 
2017
年 02
月 16
日 
银行
理财
产品 
协议 2.30% 1.81 1.81 
已全
部收
回 
 是 否  
合计 13,500 -- -- -- -- -- -- 38.44 38.44 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海雪
榕生物
科技股
份有限
公司 
泰国泰
纳裕有
限公司 
3.6 亿
泰铢 
2017 年
01 月
21 日 
  无  协议  否 
非关联
方 
合资公
司已成
立，项
目正在
推进 
2017 年
01 月
23 日 
www.c
ninfo.c
om.cn
（2017
-002） 
上海雪
榕生物
科技股
份有限
公司 
甘肃省
定西市
临洮县
人民政
府 
4 亿元 
2017 年
07 月
28 日 
  无  协议  否 
非关联
方 
子公司
已成
立，项
目正在
推进 
2017 年
08 月
01 日 
www.c
ninfo.c
om.cn
（2017
-055） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理
办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规保护职工的合法权益，建立和完善合
理的薪酬体系和绩效管理体系。为激励、保留人才，公司2017年启动了限制性股票激励计划，2017年8月
授予了105名员工限制性股票。为丰富员工的文化生活，公司组织开展了各种形式的运动和丰富多彩的活
动。  
3、公司对供应商、客户和消费者诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、客户的著
作权、商标权、专利权等知识产权。 
4、在公司力所能及的范围内，积极投身爱心献血、探望敬老院老人、环境保护、教育、文化、卫生、
扶贫济困等社会公益活动，参与、促进公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。 
    5、公司生产食用菌所用的主要原材料为农业下脚料，在通过一系列技术手段生产出富含多种营养元素
的食用菌后，菌渣又作为生物质锅炉的燃料或者废料，形成资源—产品—再生资源的物质闭环流动型增长
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
模式，实现了资源循环再生利用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
一、创新模式促进产业扶贫 
公司在产业扶贫中创新两种运营模式： “公司+专业合作社+农户”的模式、 “产业工人”模式，雪榕生
物坚持扶贫与扶志的紧密结合，“授人以鱼，不如授人以渔”，强化“智慧扶贫”，对专业合作社成员及务工
人员定期开展交流座谈会，统一思路、更新观念，开展创先争优活动，对优秀人员进行专业技能培训，就
地培养项目带头人，让当地贫困居民可以与企业共成长，不仅仅从事基础性的工作，变“输血式扶贫”为“造
血式扶贫”。 
二、直接扶贫与间接扶贫有机结合，多渠道帮助当地居民提高收入 
1．通过合作社，与企业进行产业互动 
在直接雇佣当地农民进入工厂开展生产之外，扶贫项目子公司与当地农业合作社签订合同，建立明确
的契约关系，由扶贫项目子公司按合同价格向合作社收购农户种植农作物的下脚料以作为企业生产所需原
材料，稳固了企业与农户的关系，促进贫困农户增收。 
2．教育扶贫 
对于年龄偏大，无法进入集约型工厂工作的农民，通过产业培训机制，利用雪榕生物食用菌产业的技
术优势，对当地农民进行食用菌栽培培训，鼓励周边农民从事食用菌产业。2017年，大方县政府已开始规
划，帮助贫困农户建设简易大棚，并由大方雪榕提供无偿的技术指导，帮助当地群众开展食用菌栽培，增
强农村贫困居民自身脱贫致富的能力。 
2017年，大方雪榕出资设立助学金，帮助达溪镇的贫困大学生，希望他们可以顺利完成学业，将来能
够回到家乡，建设家乡，帮助家乡实现脱贫致富。 
3．带动周边第三产业的发展 
雪榕生物作为大方县和威宁县食用菌行业的龙头企业，在自身发展壮大的同时，帮助当地丰富产业结构，
带动诸多新行业在当地投资建厂，如纸箱厂、包装厂等，为当地农民提供了更多的就业岗位，提高了当地
农民的经济收入。同时，伴随着雪榕生物以及其上下游产业的集聚，工厂周边如雨后春笋般出现了一批餐
饮、超市等生活设施，为当地农民提供了更为丰富的致富渠道。此外，大企业的入住极大地改善了所在地
的物流服务，极大地方便了当地居民的生活。雪榕生物的建成投产直接或间接的带动了当地多个产业的发
展，为当地提供了大量的工作岗位，促进了当地居民收入的增长。 
（2）年度精准扶贫概要 
消除贫困，改善民生，实现共同富裕，是社会主义的本质要求。改革开放以来，我国扶贫开发工作取
得举世瞩目的成就，走出了一条中国特色扶贫开发道路。但是，贫困地区发展滞后问题没有根本改变，贫
困人口生产生活仍然十分困难。全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村特别是在贫困地区。 
公司积极响应党中央、国务院“广泛动员全社会力量，合力推进脱贫攻坚，鼓励支持民营企业、社会
组织、个人参与扶贫开发，实现社会帮扶资源和精准扶贫有效对接”的决定，结合食用菌工厂化生产模式“不
与人争粮、不与粮争地、不与地争肥、不与农争时、不与其他行业争资源”的产业特征，积极履行社会责
任、投身于扶贫工作，并取得显著的效果。公司因在产业扶贫中的突出表现，荣获中国（上海）上市公司
企业社会责任峰会组委会颁发的“精准扶贫奖”。 
    2017年，公司继续加大在国家级贫困县威宁县、大方县实施产业扶贫。另外，决定在国家级贫困县—
甘肃省临洮县建设雪榕食用菌精准扶贫产业园区项目，公司通过近年扶贫工作，形成了独特的产业扶贫模
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
式。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 58,585.47 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 850 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 6 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 58,585.47 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 850 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将在现有产业扶贫工作的基础上，继续加大对威宁县和大方县的产业投资，以产业拉动实现脱贫
致富。 
公司将继续推行“公司+专业合作社+农户”的模式、“公司工人”模式，优先安排贫困户就业，继续为贫
困户就业提供培训和指导，增强其劳动技能，通过产业带动效应，改善当地的就业状况和生活现状。 
    公司将加快甘肃省临洮县建设雪榕食用菌精准扶贫产业园区项目的建设，争取该项目早日建成投产，
解决当地劳动力就业，优先解决建档立卡贫困户就业，带动农户发展食用菌产业、上下游产业及相关附带
产业。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
1、报告期内是否发生对公司造成重大影响的自然灾害、病虫灾害或食品安全事故等重大事件 
□ 是 √ 否  
2、报告期内公司享受的农业企业税收优惠政策、政府补助政策和产业政策是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
3、报告期内公司生产经营用地是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
1、2016年11月19日、2016年12月6日，公司第二届董事会第二十次会议、2016年第四次临时股东大会审议通过了非公开发行
股票事项； 
   2017年7月23日，公司第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过了调整公司2016年非公开发行
股票发行方案等议案； 
   2017年11月17日、2017年12月5日，公司第三届董事会第三次会议、2017年第六次临时股东大会审议通过了关于延长非公
开发行股票股东大会决议有效期等议案。 
   目前非公开发行股票事项正在推进，详见相关公告。 
2、2017年7月12日，公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十七次会议审议通过了《上海雪榕生物科技股份有
限公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》等与公司2017年限制性股票激励计划相关的议案，详见相关公
告； 
   2017年7月28日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《上海雪榕生物科技股份有限公司2017年限制性股票激励计
划（草案）及其摘要的议案》等与公司2017年限制性股票激励计划相关的议案，详见相关公告； 
   2017年8月14日，公司第二届董事会第三十一次会议、第二届监事会第二十一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，详见相关公告； 
   2017年8月23日，公司披露《关于限制性股票首次授予登记完成的公告》，详见相关公告。 
3、2017年7月28日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于签署投资协议书及设立子公司的议案》。公司与临
洮县人民政府签订《投资协议书》，计划投资4亿元，建设一期日产180吨金针菇工厂化项目。并决定出资 10,000 万元在甘
肃省临洮县设立子公司。目前子公司已设立，项目正在推进，详见相关公告。 
4、2017年8月9日，公司第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十次会议，2017年8月25日，公司2016年第三次临时
股东大会审议通过了公司董事会、监事会换届选举的相关议案，详见相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月25日下午15时00分左右，公司子公司大方雪榕生物科技有限公司包装车间意外发生火灾。事故发生后，公司立即
启动应急预案，组织现场救援并积极配合消防官兵进行灭火工作，于6月25日15时50分左右扑灭火势。本次事故未造成人员
伤亡、重大资产损失，也未造成环境污染事故和次生灾害。本次火灾受损资产均已向保险公司投保了财产保险，事发当日即
向保险公司报案，保险公司已受理。公司仍正常生产，未对公司生产经营造成重大影响。公司管理层将认真吸取此次火灾事
故教训，加强公司安全管理，制定整改措施消除存在的安全隐患，防止类似事故再次发生。 
    保险公司已理赔。 
上海雪榕生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
112,500,000 75.00% 3,550,000 0 56,250,000 -37,951,873 21,848,127 134,348,127 
58.78
% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 112,500,000 75.00% 3,490,000 0 56,250,000 -37,951,873 21,788,127 134,288,127 
58.75
% 
其中：境内法人持
股 
17,538,749 11.69% 0 0 8,769,375 -26,308,124 -17,538,749 0 0.00% 
   境内自然人
持股 
94,961,251 63.31% 3,490,000 0 47,480,625 -11,643,749 39,326,876 134,288,127 
58.75
% 
4、外资持股 0 0.00% 60,000 0 0 0 60,000 60,000 0.03% 
其中：境外法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人
持股 
0 0.00% 60,000 0 0 0 60,000 60,000 0.03% 
二、无限售条件股
份 
37,500,000 25.00% 0 0 18,750,000 37,951,873 56,701,873 94,201,873 
41.22
% 
1、人民币普通股 37,500,000 25.00% 0 0 18,750,000 37,951,873 56,701,873 94,201,873 
41.22
% 
2、境内上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 150,000,000 100.00% 3,550,000 0 75,000,000 0 78,550,000 228,550,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
