                                                                           2017 年年度报告 
123 
母公司在职员工人数 1,992 
主要子公司在职员工人数 513 
在职员工的数量合计 2,505 
当期领取薪酬员工总人数 2,505 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
1 
人员类型 人数 所占比例（%） 
专业结构 
研究人员 73 2.91% 
投行人员 245 9.78% 
经纪业务人员 1,320 52.69% 
资产管理业务人员 98 3.91% 
证券投资业务人员 34 1.36% 
财务人员 143 5.71% 
信息技术人员 142 5.67% 
其他专业技术人员 450 17.96% 
合计 2,505 100% 
受教育程度 
博士 30 1.20% 
硕士 698 27.86% 
本科 1,556 62.12% 
大专 197 7.86% 
高中及以下 24 0.96% 
合计 2,505 100% 
（二）员工薪酬政策 
公司建立健全了完整的员工薪酬政策，一方面公司根据经营管理
战略定位，确立了与之相匹配的市场薪酬定位，依此建立了基于业绩
和能力导向的宽带薪酬管理体系，员工薪酬标准根据绩效和能力确定，
体现了员工价值，有效促进员工与公司的共同发展。另一方面，为更
好发挥薪酬管理对业务的激励导向，保证薪酬管理合规有效，公司各
                                                                           2017 年年度报告 
124 
部门依据公平、公正、公开的原则以及自身业务和管理特点，制定完
善内部绩效奖金分配制度，根据员工贡献分配绩效奖金、多劳多得，
进一步提升了员工工作的主动性、积极性和创造性。同时，公司密切
关注市场和行业动态，适时评估薪酬差异和开展员工薪资调整工作，
确保员工薪酬水平持续保持较好的市场竞争力。以上薪酬措施为公司
在员工吸引、激励和保留上发挥了积极作用。 
（三）培训计划 
为支持公司战略及业务策略落地实施，满足业务发展需要，公司
搭建了公司级、跨业务线级和部门级三级培训体系；公司级培训是以
中高层管理人员、业务骨干员工为主要培训对象，以领导力及创新业
务培训为主要内容，兼顾通用及监管培训；跨业务线级培训是各业务
管理委员会对有相关培训需求单位进行的业务培训；部门级培训是各
部门对本部门员工及按职责对其他部门员工进行的以提升岗位胜任
能力为目的的专业培训。其中，2017年公司级培训计划根据公司年度
工作重点及经营管理方针，开展了监管专题培训、职业道德教育培训、
创新业务专题培训、重点业务专题培训、合规风控专题培训、“精英”
人才培训、“骨干”人才培训、“海之星”及新员工培训、国海大讲堂、
后续职业培训等。 
（四）委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
公司采用证券经纪人模式开展经纪业务营销工作。截至 2017 年
12月 31日，公司共有 1,315名证券经纪人。 
公司对经纪人团队开展业务培训和交流，组织劳动竞赛，促进经
纪人团队开展客户开发工作。2017 年，经纪人开发客户 18,403 户，
                                                                           2017 年年度报告 
125 
新增普通客户资产净流入 37.82亿元，占零售财富系统新增普通客户
资产净流入的 28.36%。从客户回访情况来看，全年公司对存量客户
回访覆盖率为 37.43%。报告期内，未发现任何违规情况，不存在与
经纪人有关的客户投诉和纠纷 。 
                                                                           2017 年年度报告 
126 
第八节  公司治理 
一、公司治理基本状况 
公司是全国首批规范类券商之一。公司严格按照相关法律法规、
规范性文件和现代企业制度的要求，不断完善法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会依法规范运作，已经形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，确保了公司的规范运作。 
    （一）股东和股东大会 
公司持股 5%以上的股东均符合《公司法》、《证券法》、《证券公
司监督管理条例》等法律法规规定的条件，并取得中国证监会核准的
证券公司股东资格。股东大会是公司的最高权力机构。公司现行《公
司章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大会的
职权、股东大会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，建立
了和股东有效沟通的渠道，维护了股东尤其是中小股东的各项权利，
确保了股东大会的操作规范、运作有效。 
报告期内，公司共召开 4次股东大会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司在 2017 年
召开股东大会审议张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件处
置方案、2016 年度利润分配方案、修改公司章程、选举第八届董事
会董事、第八届监事会监事等重大事项，全部股东大会均采用现场投
票和网络投票相结合的方式召开，为中小股东参与公司重大决策并充
分表达意见和诉求提供条件，充分维护了中小股东的合法权益。 
                                                                           2017 年年度报告 
127 
（二）股东和公司 
公司股东与公司人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。股东对公司董事、监事候选人的提
名严格遵循法律、法规和《公司章程》规定的条件和程序，从未干预
公司的决策及经营活动或损害公司及其他股东的权益。 
（三）董事和董事会 
董事会是公司常设的决策机构，对股东大会负责。公司现行《公
司章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了董事会的规范运作。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事。公司董事
均取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格，独立董事均已取得
中国证监会核准的证券公司相关任职资格及上市公司独立董事资格。
截至报告期末，公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人。报
告期内公司第七届董事会任期届满，2017 年 12 月 20 日，公司召开
2017 年第三次临时股东大会，选举何春梅女士、崔薇薇女士、王海
河先生、吴增琳先生、朱云女士和秦敏先生为第八届董事会非独立董
事，选举李宪明先生、张程女士和黎荣果先生为第八届董事会独立董
事，上述任免程序合法合规；公司董事均能严格遵守法律、法规及公
司制度，自觉维护公司和全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行
职责；独立董事能够独立、客观、审慎地维护中小股东权益。公司董
事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》的
规定。 
                                                                           2017 年年度报告 
128 
公司董事会设立了战略与投资委员会、薪酬与提名委员会、审计
委员会、风险控制委员会。各专门委员会成员全部由董事组成，其中，
薪酬与提名委员会、审计委员会中独立董事占多数，其负责人由独立
董事担任；审计委员会的负责人是会计专业人士。各专门委员会通过
认真履行职责，有效地强化了董事会的决策功能及对经营层执行董事
会决议、股东大会决议的监督，进一步完善了法人治理结构。 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
监事会是公司的内部监督机构，对全体股东负责。公司现行《公
司章程》及《监事会议事规则》对监事的任职资格、监事会的职权、
监事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了监事会
的操作规范、运作有效。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事。公司监事均
已取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格。截至报告期末，公
司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1人，报告期内公司第七届
监事会任期届满，2017 年 12 月 18 日，公司召开第五届第一次职工
代表大会，选举黄兆鹏先生为第八届监事会职工监事；2017年 12月
20日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，选举欧素芬女士和周
富强先生为第八届监事会监事，上述任免程序合法合规；公司监事会
能够严格按照相关法律法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对
公司董事会和高级管理人员履行职责情况及公司财务的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
                                                                           2017 年年度报告 
129 
报告期内，公司共召开 7次监事会会议，会议的召集、召开及表
决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（五）公司经营层 
公司经营层负责公司的日常经营管理，实施董事会、股东大会决
议，对董事会负责。公司现行《公司章程》对总裁及其他高级管理人
员的产生办法、职权、义务等事项进行了规定。 
公司总裁、副总裁、合规总监、财务负责人、董事会秘书为公司
高级管理人员。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定提名、
任免高级管理人员。公司高级管理人员均取得中国证监会核准的证券
公司相关任职资格，董事会秘书已取得中国证监会核准的证券公司相
关任职资格及上市公司董事会秘书资格。截至报告期末，公司高级管
理人员共7名。2017年8月10日，公司召开第七届董事会第三十四次会
议，免去胡德忠先生常务副总裁职务，聘任谭志华先生为副总裁、兰
海航先生为副总裁，上述任免程序合法合规。公司建立了完善的授权
体系、内部控制体系和监督体制，董事会与监事会能够对公司经营层
实施有效的监督和制约。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、客户及公司员工等其他利益相关者
的合法权益，以实现各方多赢为目的，促进公司持续、健康地发展；
积极履行各项社会责任，努力实现社会效益最大化。 
（七）信息披露与透明度 
按照法律、法规和《公司章程》的规定，公司制定了《信息披露
事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管
                                                                           2017 年年度报告 
130 
理制度》以及《投资者关系管理制度》，使得公司重大信息能够及时、
公平地向投资者披露，做到了信息披露及时、公平，披露的信息真实、
准确、完整。为了完善信息披露管理制度，促进董事、监事和高级管
理人员勤勉尽责，提高年报信息披露的质量，公司还制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》
以及《独立董事年报工作制度》，建立了年报信息披露的内部责任追
究机制。 
董事会秘书负责公司信息披露事务及信息披露的保密工作，董事
会办公室负责配合董事会秘书开展有关工作。公司严格按照法律、法
规及内部相关制度的规定，认真做好信息披露工作，确保了全体股东
尤其是中小股东能够公平地享有获取信息的权利，切实保证了公司的
透明度。 
综上所述，报告期内，公司治理实际状况良好，与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（八）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
2011 年 12 月 12 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格遵照相关监
管法规和公司内控制度的规定，在内幕信息知情人登记管理方面完成
了如下工作： 
1.公司在披露重大信息前，如股东增持计划、利润分配方案等，
均严格控制内幕信息知情人范围，并登记相关重大事项在各个阶段涉
及的内幕信息知情人姓名及其知悉内幕信息的方式、内容、时间等情
况。 
                                                                           2017 年年度报告 
131 
2.按有关规定做好定期报告披露前的保密工作，以及与定期报告
有关的内幕信息知情人登记工作。 
3.在定期报告或业绩预告、业绩快报披露前通过发送短信与邮件
的方式提示公司第一大股东及一致行动人、董事、监事、高级管理人
员及其近亲属不得违反规定在窗口期买卖公司股票。 
4.2017年 12月 20日公司召开 2017年第三次临时股东大会，选
举了第八届董事会董事、第八届监事会监事，公司通过采取技术手段，
对新任职的董事、监事本人及其配偶使用证券账户买卖本公司股票的
权限进行了锁定，以防范因误操作发生违规买卖公司股票情形。 
4.2018 年 2 月 5 日，公司组织律师对董事、监事和高级管理人
员等相关人员，就上市公司信息披露、内幕信息管理以及公司治理等
相关法律法律法规进行了专场培训，不断强化相关责任主体的信息披
露和保密意识，有效提升内幕信息管理工作的质量。 
通过采取上述措施，公司主要股东、董事、监事、高级管理人员
及其他相关人员的内幕信息管理意识和信息披露意识不断加强，为公
司在实践中进一步提高内幕信息管理水平和信息披露水平提供保障。 
二、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业。公司已经取得了经营证券业务
所需的相关业务许可资质，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不
依赖于第一大股东及其关联方，具备独立面向市场参与竞争、独立承
                                                                           2017 年年度报告 
132 
担风险的能力。不存在第一大股东及其关联方违反规定干预公司内部
管理和经营决策的情形。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》、
《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公司
章程》的有关规定，且均已取得上市公司和证券公司的有关任职资格。
公司高级管理人员不存在在股东单位任职和领取薪酬的情形。公司设有
专门的人力资源部，拥有完整的劳动、人事及薪酬管理体系，不存在第
一大股东及其关联方违反规定干预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立情况 
公司拥有开展证券业务必备的独立完整的资产，拥有经营管理所
需的房产、设备、商标及特许经营权等。公司依法独立经营管理公司
资产，不存在资产、资金被第一大股东及其关联方占用而损害公司、
客户合法权益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事
会、经营层以及相关经营管理部门，董事会下设四个专门委员会，各
层级依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营管理体系，
独立自主地开展经营管理，组织机构的设置和运行符合中国证监会的
有关要求。公司拥有独立的办公场所、经营场所和办公系统，与第一
大股东及其关联方完全分开，不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》等
                                                                           2017 年年度报告 
133 
规定，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，设立了独立
的财务部门，配备独立的财务人员。公司独立进行财务决策，实行独
立财务核算，拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法独
立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在财务人员在第一大股东及其
关联方兼职，不存在与第一大股东及其关联方共用银行账户、混合纳
税的情形。 
三、公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并
等原因与第一大股东存在同业竞争的情形。 
四、报告期内召开年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参与
比例 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临 时
股 东
大会 
47.9496% 
2017 年
2 月 13
日 
《关于张杨等人伪造公司印章私签债券交易
协议事件处置方案的议案》 
通过 
2017年 2月
14日 
2016 年年
度股东大
会 
年 度
股 东
大会 
45.6766% 
2017 年
4 月 17
日 
1.《关于审议公司 2016年度董事会工作报告
的议案》； 
2.《关于审议公司 2016年度监事会工作报告
的议案》； 
3.《关于审议公司 2016年度财务决算报告的
议案》； 
4.《关于审议公司 2016年年度报告及摘要的
议案》； 
5.《关于审议公司 2016年度利润分配方案的
议案》； 
6.《关于预计公司 2017年度日常关联交易的
议案》； 
7.《关于聘任公司 2017年年度财务报告审计
机构和内部控制审计机构的议案》； 
8.《关于审议公司 2017年度自有资金投资规
模与风险限额的议案》。 
通过 
2017年 4月
18日 
2017 年第
二次临时
股东大会 
临 时
股 东
大会 
42.3580% 
 
2017 年
11月 24
日 
《关于修改公司章程的议案》 通过 
2017 年 11
月 25日 
2017 年第
三次临时
临 时
股 东
46.7865% 
2017 年
12月 20
1.《关于选举第八届董事会董事的议案》； 
2.《关于选举第八届监事会监事的议案》； 
通过 
2017 年 12
月 21日 
                                                                           2017 年年度报告 
134 
股东大会 大会 日 3.《关于第八届董事会董事年度津贴的议
案》； 
4.《关于第八届监事会监事年度津贴的议
案》。 
注：1.上述股东大会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2.投资者参与比例是指参会的投资者持股数占总股本比例。 
五、报告期内召开董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
会议届次 
召开 
时间 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
第七届董
事会第二
十八次会
议 
2017 年
1 月 18
日 
1.《关于张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件处
置方案的议案》； 
2.《关于新设 4家证券营业部的议案》； 
3.《关于召开国海证券股份有限公司 2017年第一次临时股
东大会的议案》。 
通过 
2017 年
1 月 20
日 
第七届董
事会第二
十九次会
议 
2017 年
3 月 20
日 
1.《关于审议〈国海证券股份有限公司全面风险管理办法
（2017 年修订）〉的议案》； 
2.《关于审议〈国海证券股份有限公司全面风险管理工作
方案〉的议案》。 
通过 
2017 年
3 月 22
日 
第七届董
事会第三
十次会议 
2017 年
3 月 24
日 
1.《关于审议公司 2016年度经营层工作报告的议案》； 
2.《关于审议公司 2016年度董事会工作报告的议案》； 
3.《关于审议公司董事会战略与投资委员会 2016年度工作
报告的议案》； 
4.《关于审议公司董事会薪酬与提名委员会 2016年度工作
报告的议案》; 
5.《关于审议公司董事会审计委员会 2016年度工作报告的
议案》; 
6.《关于审议公司董事会风险控制委员会 2016年度工作报
告的议案》; 
7.《关于审议公司 2016年度董事履职考核报告的议案》; 
8.《关于董事会对 2016年度董事绩效考核和薪酬情况专项
说明的议案》; 
9.《关于审议公司 2016年度高级管理人员绩效考核报告的
议案》; 
10.《关于董事会对 2016 年度高级管理人员履职、绩效考
核和薪酬情况专项说明的议案》; 
11.《关于审议公司 2016年度财务决算报告的议案》; 
12.《关于审议公司 2017年度财务预算报告的议案》; 
13.《关于审议公司 2016年年度报告及摘要的议案》; 
14.《关于审议公司 2016年度社会责任报告的议案》; 
通过 
2017 年
3 月 28
日 
                                                                           2017 年年度报告 
135 
15.《关于审议公司 2016年度利润分配预案的议案》; 
16.《关于预计公司 2017年度日常关联交易的议案》; 
17.《关于审议公司 2016年度内部控制评价报告的议案》; 
18.《关于审议公司 2016年度合规报告的议案》; 
19.《关于审议公司 2016 年度风险控制指标情况报告的议
案》; 
20.《关于聘任公司 2017 年年度财务报告审计机构和内部
控制审计机构的议案》; 
21.《关于审议公司 2017 年度自有资金投资规模与风险限
额的议案》; 
22.《关于审议公司 2017年度信用业务规模的议案》； 
23.《关于审议公司 2017 年度风险偏好声明及风险容忍度
的议案》； 
24.《关于召开国海证券股份有限公司 2016 年年度股东大
会的议案》。 
第七届董
事会第三
十一次会
议 
2017 年
4 月 26
日 
《关于审议公司 2017年第一季度报告全文及正文的议案》 通过 / 
第七届董
事会第三
十二次会
议 
2017 年
5 月 23
日 
1.《关于进一步加大合规风控管理投入的议案》； 
2.《关于加大力度支持相关业务发展的议案》。 
通过 
2017 年
5 月 25
日 
第七届董事
会第三十三
次会议 
2017 年
7 月 12
日 
《关于设立权益投资部的议案》 通过 
2017 年
7 月 14
日 
第七届董事
会第三十四
次会议 
2017 年
8 月 10
日 
1.《关于免去胡德忠先生常务副总裁职务的议案》； 
2.《关于聘任谭志华先生为公司副总裁的议案》； 
3.《关于聘任兰海航先生为公司副总裁的议案》； 
4.《关于审议〈国海证券股份有限公司反洗钱管理办法
（2017 年修订）〉的议案》； 
5.《关于公司以股票质押式回购债权、融出资金债权等进
行资产证券化融资的议案》； 
6.《关于审议公司首次公开发行股票项目相关业务分配方
案的议案》。 
通过 
2017 年
8 月 12
日 
第七届董事
会第三十五
次会议 
2017 年
8 月 25
日 
1.《关于审议公司 2017年半年度报告及摘要的议案》； 
2.《关于审议公司 2017年中期合规报告的议案》； 
3.《关于审议公司 2017年中期风险控制指标报告的议案》； 
4.《关于转让广西北部湾股权交易所股份有限公司股权暨
关联交易的议案》； 
5.《关于公司会计政策变更的议案》。 
通过 
2017 年
8 月 29
日 
第七届董事
会第三十六
次会议 
2017 年
10 月 25
日 
1.《关于审议公司 2017 年第三季度报告全文及正文的议
案》； 
2.《关于修改公司章程的议案》； 
通过 
2017 年
10月 27
日 
                                                                           2017 年年度报告 
136 
3.《关于审议〈国海证券股份有限公司子公司管理制度
（2017 年修订）〉的议案》； 
4.《关于审议〈国海证券股份有限公司内部控制评价办法〉
的议案》； 
5.《关于调整公司 2017年相关收入费用预算的议案》； 
6.《关于召开国海证券股份有限公司 2017年第二次临时股
东大会的议案》。 
第七届董事
会第三十七
次会议 
2017 年
11 月 24
日 
1.《关于审议〈国海证券股份有限公司合规管理办法（2017
年修订）〉的议案》； 
2.《关于公司以股票质押式回购债权、融出资金债权等资
产通过信托产品进行融资的议案》； 
通过 
2017 年
11月 25
日 
第七届董事
会第三十八
次会议 
2017 年
12 月 4
日 
1.《关于提名第八届董事会董事候选人的议案》； 
2.《关于第八届董事会董事年度津贴的议案》； 
3.《关于召开国海证券股份有限公司 2017年第三次临时股
东大会的议案》 
通过 
2017 年
12 月 5
日 
第八届董事
会第一次会
议 
2017 年
12 月 20
日 
1.《关于选举第八届董事会董事长的议案》； 
2.《关于选举第八届董事会专门委员会委员的议案》 
通过 
2017 年
12月 21
日 
注：上述董事会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）本报告期监事会会议情况 
会议届次 
召开 
时间 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
第七届监
事会第十
次会议 
2017 年
1 月 18
日 
《关于张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件处置
方案的议案》 
通过 
2017 年
1 月 20
日 
第七届监
事会第十
一次会议 
2017 年
3 月 24
日 
1.《关于审议公司 2016年度监事会工作报告的议案》； 
2.《关于审议公司 2016年度监事履职考核报告的议案》； 
3.《关于监事会对 2016年度监事绩效考核和薪酬情况专项
说明的议案》； 
4.《关于审议公司 2016年度财务决算报告的议案》； 
5.《关于审议公司 2017年度财务预算报告的议案》； 
6.《关于审议公司 2016年年度报告及摘要的议案》； 
7.《关于审议公司 2016年度社会责任报告的议案》； 
8.《关于审议公司 2016年度内部控制评价报告的议案》； 
9.《关于审议公司 2016 年度风险控制指标情况报告的议
案》； 
10.《关于审议公司 2016年度合规报告的议案》。 
通过 
2017 年
3 月 28
日 
第七届监
事会第十
二次会议 
2017 年
4 月 26
日 
《关于审议公司 2017年第一季度报告全文及正文的议案》 通过 / 
                                                                           2017 年年度报告 
137 
第七届监
事会第十
三次会议 
2017 年
8 月 25
日 
1.《关于审议公司 2017年半年度报告及摘要的议案》; 
2.《关于审议公司 2017年中期合规报告的议案》; 
3.《关于审议公司 2017年中期风险控制指标报告的议案》； 
4.《关于公司会计政策变更的议案》。 
通过 
2017 年
8 月 29
日 
第七届监
事会第十
四次会议 
2017 年
10 月 25
日 
《关于审议公司 2017年第三季度报告全文及正文的议案》 通过 / 
第七届监
事会第十
五次会议 
2017 年
12 月 4
日 
1.《关于提名第八届监事会监事候选人的议案》； 
2.《关于第八届监事会监事年度津贴的议案》。 
通过 
2017年
12月 5
日 
第八届监
事会第一
次会议 
2017 年
12 月 20
日 
《关于选举第八届监事会监事长的议案》 通过 
2017 年
12月 21
日 
注：上述监事会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
公司全体董事勤勉尽责，对提交董事会审议的各项议案积极发表
意见，依法行使表决权，充分履行董事职责。报告期内召开的董事会，
所有议案均获审议通过。 
董事 
姓名 
出席董事会及股东大会的情况 
职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决 
情况 
出席股东
大会次数 
何春梅 董事长 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
崔薇薇 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
王海河 董事 1 1 0 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
0 
吴增琳 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
朱云 董事 1 1 0 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
0 
秦  敏 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
3 
李宪明 独立董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
                                                                           2017 年年度报告 
138 
张  程 独立董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
黎荣果 独立董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案
投同意票 
4 
谢胜修 董事 11 9 1 1 0 否 
对所有议案
投同意票 
2 
梁国坚 董事 11 8 1 2 0 是 
对所有议案
投同意票 
1 
注：公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对股东大会、董事会各项议案及公司
其他事项提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事对公司有关年度报告审计重点、高管延期绩
效奖金发放等事项提出的专业意见均已被公司采纳。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设各类专门委员会构成情况 
1.战略与投资委员会 
主任：何春梅 
委员：崔薇薇、朱云、秦敏 
2.薪酬与提名委员会 
主任：李宪明  
委员：何春梅、秦敏、张程、黎荣果 
3.审计委员会 
主任：黎荣果 
委员：朱云、张程、李宪明 
4.风险控制委员会 
                                                                           2017 年年度报告 
139 
主任：王海河 
委员：吴增琳、张程、黎荣果 
（二）各专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略与投资委员会履职情况 
（1）审议通过了《公司董事会战略与投资委员会 2016年度工作
报告》并提请董事会审议。 
（2）审议通过了公司 2016年度自有资金投资规模与风险限额的
议案并提请董事会审议。 
（3）审议通过了公司 2017年度风险偏好声明及风险容忍度的议
案并提请董事会审议。 
2.薪酬与提名委员会履职情况 
（1）审议通过了 2016年度高级管理人员绩效考核结果的议案并
提请董事会审议。 
（2）审议通过了 2016年度高级管理人员履职、绩效考核和薪酬
情况专项说明的议案并提请董事会审议。 
（3）审议通过了《公司董事会薪酬与提名委员会 2016年度工作
报告》并提请董事会审议。 
（4）审议通过了 2016年度董事履职考核结果的议案并提请董事
会审议。 
（5）审议通过了 2016年度董事绩效考核和薪酬情况专项说明的
议案并提请董事会审议。 
（6）审议通过了公司高级管理人员延期绩效奖金发放相关事项、
对相关高级管理人员内部问责相关事项。 
                                                                           2017 年年度报告 
140 
（7）审议通过了免去胡德忠先生常务副总裁职务的议案并提请
董事会审议。 
（8）审议通过了聘任谭志华先生、兰海航先生为公司副总裁的
议案并提请董事会审议。 
3.审计委员会履职情况 
（1）严格按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计
委员会年报工作规程》的有关规定，与大信会计师事务所就 2016 年
度财务报告审计有关事项进行了沟通与交流。 
（2）审议通过了公司董事会审计委员会 2016年度工作报告、公
司 2016 年年度报告及摘要、2016 年度财务决算报告和 2017 年度财
务预算报告、2016年度内部控制评价报告、预计公司 2017年度日常
关联交易的议案，同意大信会计师事务所为公司 2017 年度财务报告
审计机构和内部控制审计机构，并将上述事项提请董事会审议。 
（3）审议通过了公司 2017年第一季度报告全文及正文并提请董
事会审议。 
（4）审议通过了公司 2017年半年度报告及摘要并提请董事会审议。 
（5）审议通过了转让广西北部湾股权交易所股份有限公司股权
暨关联交易的议案并提请董事会审议。 
（6）审议通过了公司会计政策变更的议案并提请董事会审议。 
（7）审议通过了公司 2017年第三季度报告全文及正文、调整公
司 2017年相关收入费用预算的议案并提请董事会审议。 
4.风险控制委员会履职情况 
审议通过了公司全面风险管理办法（2017年修订）、全面风险管
                                                                           2017 年年度报告 
141 
理工作方案、公司董事会风险控制委员会 2016 年度工作报告、公司
2016 年度和 2017 年中期合规报告、风险控制指标报告以及 2016 年
度内部控制评价报告及 2017 年度风险偏好声明及风险容忍度的议案，
并将上述议案提请董事会审议。 
八、监事会工作情况 
公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《监
事会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，依法履行监督职责，
监督董事会认真执行股东大会决议，定期对公司日常经营和财务状况
进行检查，并组织进行公司有关高级管理人员离任审计，切实维护公
司利益和全体股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
（一）监事参加监事会会议情况 
公司全体监事勤勉尽责，报告期内均亲自出席了全部监事会会议，
并对提交监事会审议的各项议案积极发表意见，依法行使表决权，充
分履行监事职责。 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监
事会次数 
委托出席监
事会次数 
缺席监事
会次数 
投票表决情况 
黄兆鹏 监事长 7 7 0 0 
对所有议案投
同意票 
欧素芬 监事 1 1 0 0 
对所有议案投
同意票 
周富强 监事 1 1 0 0 
对所有议案投
同意票 
李静丹 监事 6 6 0 0 
对所有议案投
同意票 
张南生 监事 6 6 0 0 
对所有议案投
同意票 
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                           2017 年年度报告 
142 
九、公司合规管理体系建设情况与稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
公司已建立董事会领导、监事会监督下的，由公司经营管理层、
各部门、业务线、分支机构和子公司以及全体员工主动合规与合规总
监、合规管理部门和合规管理人员等合规管理相结合的全方位、多层
次的合规管理组织架构。合规总监是公司的合规负责人，直接向董事
会负责，能够对公司及其工作人员经营管理和执业行为的合规性进行
审查、监督和检查；法律合规部是公司合规工作日常管理部门，在合
规总监的领导下，履行相应的合规管理职责；零售财富、企业金融、
资产管理三大业务板块设置一级合规部门或合规团队，履行相关业务
板块的一线合规管理职责；相关业务部门、分支机构设合规管理岗、
各层级子公司设置一级合规部门或专职合规管理岗，负责本机构合规
管理具体工作，推动合规管理各项工作落实到位。公司实施合规管理
层级管控，各层级合规部门（合规管理人员）负责本层级合规管理专
业工作，上层级合规部门（合规管理人员）指导监督检查下层级合规
管理专业工作，各层级合规部门（合规管理人员）向上层级及合规总
监报告合规工作情况，确保了合规管理各层级沟通的健全有效。 
公司已对照合规管理新规要求充实了总部合规管理部门合规管
理人员，并已完成相关业务部门、各分支机构合规管理人员的配备工
作。在修订《公司章程》中有关合规管理条款的基础上，进一步优化
了合规管理制度体系，建立完善了以《国海证券股份有限公司合规管
理办法》为核心，覆盖制度管理、信息隔离、员工合规手册、反洗钱、
合规审核、合规咨询、合规检查、合规监测、敏感信息知情人管理、
                                                                           2017 年年度报告 
143 
墙上人员管理、员工合规执业等合规管理各环节的制度、流程，使公
司的各项合规管理工作有章可循。  
公司合规管理机制运作有效，通过公司 OA 合规宣传专栏、国海
微信公众号等，开展多形式的合规培训、宣导，培育合规文化，提升
全员合规意识、促进执业行为规范。通过建立法律法规准则追踪的工
作机制以及制度动态评估完善机制，落实“用制度管人，按制度办事”
的管理思想。通过组织开展合规审查与合规咨询，提前揭示合规风险
以及解决疑难问题。法律合规部与信息技术中心、各职能管理部门协
作配合，有序开展合规监测与合规检查工作，对公司的各项经营活动
及员工执业行为实施合规控制，按照证券监管机构要求和公司规定开
展定期、不定期合规检查，防范和化解合规风险。 
（二）稽核部门稽核情况 
2017 年，公司严格落实“提质增效、扬优补短、锻造特色、管
理提升、严守底线、严防风险”的指导思想，紧紧围绕公司工作目标，
组织实施了法定稽核、专项稽核、离任审计、强制离岗稽核等稽核审
计项目。稽核审计范围涵盖零售财富、投资银行、信用业务、子公司
等主要业务领域及适当性管理、财务管理等重要管理环节。 
在审计工作中，公司持续创新稽核方式，在提升审计质效上下工
夫，将合规风控向前瞻性、主动性、全过程管理覆盖，不断强化“第
三道防线”的作用。一是不断扩展审计覆盖面，将区域股权市场子公
司、期货子公司纳入监督检查范围，推动子公司进一步规范业务流程，
加强合规风控管理，为公司战略决策提供支持。二是紧盯监管动态，
研判关键业务领域的风险环节，加大专项检查的广度及深度，重点对
                                                                           2017 年年度报告 
144 
零售财富业务、投资银行业务、子公司的合法合规性及风险控制情况
进行再体检，堵塞漏洞、补齐短板，推动被检查单位进一步提升合规
执行力和风险控制能力。三是强化稽核审计发现问题的整改落实。通
过现场立行立改与限期整改相结合，有针对性地促进问题全面、快速
纠偏纠正，同时指定专人跟踪督促整改进度，确保问题不留死角、整
改到位，保证整改成效。四是加大审计问责力度。增强对违法违规事
项的调查处理力度，强化问责，遏制违规，将教育和惩处有机统一，
充分发挥审计监督的警示和震慑作用。 
公司通过审计监督和推动整改，有效促进了公司制度、业务流程
的规范完善，使经营管理层更加全面掌握公司业务经营和风险控制状
况，持续提升合规管理能力和风险管控能力，促进建立长效机制，为
公司健康持续发展保驾护航。 
十、公司客户资产保护、风险控制、创新业务开展的风险管理情况 
（一）客户资产保护情况 
1.经纪业务客户资产保护情况 
公司严格遵循中国证监会《关于加强证券经纪业务管理的规定》
及中国证券业协会《证券公司开立客户账户规范》，通过进一步优化
部门组织架构、明确部门职责及加强制度建设与执行、优化技术支持
手段等措施，实施客户资产保护。 
（1）经纪业务的开展实行集中管理，职能部门发挥隔离、制衡
与监督作用 
零售财富委员会负责公司经纪业务的运营管理，统一制定经纪业
务管理制度，集中管理统一账户管理系统操作权限，并开展异常交易
                                                                           2017 年年度报告 
145 
集中监控和现场检查，对经纪业务实施集中统一管理；信息技术中心
提供信息系统的规划、建设，对前台业务的控制提供技术支持，不直
接进行任何与业务、财务、清算相关操作；结算托管部为公司证券交
易结算托管的专业部门，负责证券交易业务资金、股份清算和客户资
金的账户管理、资金划付等，并通过其股份对账、清算交收、资金账
户数据报送、投保基金数据报送等工作，对经纪客户账户、资金业务
的日常运作提供监督与发现异常情况的手段；法律合规部对经纪业务
的合规开展提供法律支持和保障，稽核审计部对客户资产保护工作进
行监督和检查；营业部执行账户规范管理工作的具体要求并接受检查
与考核。 
（2）建立并落实客户资产保护的长效机制 
①依托二代身份证读卡器、统一账户管理系统、客户档案影像管
理系统、公民身份信息查询系统等技术手段，有效地执行在开户环节
的客户身份识别、验证审核、客户影像采集、客户密码安全和交易风
险提示等工作，为执行客户实名制和保证客户资料完整奠定了基础；
客户在非现场开户系统开立账户时，要求客户自行设置交易密码和资
金密码，提示客户妥善保管密码，并适时修改密码和增强密码强度，
确保客户账户和资产安全；通过对“客户信息完整性”、“客户资金
账户与证券账户对应关系完整性”、“跨期现一码通账户信息比对”
进行日常专项监控、持续进行的每周客户账户关键信息比对、每周定
期的资金账户数据报送及每季度定期的机构信息核查工作，确保公司
客户身份关键信息与中国证券登记结算有限责任公司系统一致，并积
极配合和接受中国证券登记结算有限责任公司、中国证券投资者保护
                                                                           2017 年年度报告 
146 
基金公司的监督，杜绝新不合格账户的产生。 
②根据《证券账户业务指南》的要求，严格履行开户实名制审核
义务，切实做好开户环节投资者教育及适当性管理工作，严禁不满足
开户条件的客户开立证券账户，严禁未满 18周岁及 70周岁以上的客
户通过网上自助开户方式开户；切实履行账户使用环节实名制，加强
异常交易监控工作，开展重点客户账户实名制核查工作，通过对开户
资料、资金进出、交易委托情况等方式核查存量账户的使用情况，严
禁为客户违规使用账户提供任何形式的便利，对非客户本人操作的账
户，采取账户规范、注销等措施,对于出借账户给机构使用的违规行
为，除采取账户规范、注销等措施外，还同时将违规情况报送给中国
证券监督管理委员会广西监管局、中国证券登记结算有限责任公司、
深圳证券交易所、上海证券交易所等监管部门和自律组织。在开户环
节严格履行实名制审核的义务，营业部对实名制审核承担相应责任，
通过技术及人工审核在开户环节杜绝开立不合格账户。 
2017年 7月 28日，中国证监会作出《关于对国海证券股份有限
公司采取限制业务活动、责令处分有关责任人员并增加内部合规检查
次数措施的决定》（〔2017〕63号），自该决定作出之日起一年内，
暂停公司新开证券账户。为避免在监管措施期限内出现新开证券账户
及因无法开户导致客户投诉的风险事件，公司积极应对，加强账户管
理、合规检查、客户服务等工作。自 2017年 7月 30日起，在非现场
开户系统屏蔽股票户开户的入口，对于现场开户，则在系统关闭营业
机构新开证券账户的权限，同时做好客户解释工作。 
③根据《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投
                                                                           2017 年年度报告 
147 
资者适当性管理实施指引》（试行）等规定，制定《国海证券股份有
限公司投资者适当性管理办法》，对经纪客户、产品或服务进行分类
管理。根据客户财务与收入状况、证券专业知识、证券投资经验、风
险偏好等对客户进行首次风险承受能力评估和后续风险承受能力评
估，根据评估结果向客户提出具体的适当性匹配意见，为客户提供与
其风险承受能力相适应的产品或服务，客户据此投资于产品或服务的
资产得到有效保护。进一步优化投资者适当性管理，将投资者风险承
受能力等级及产品或服务的风险等级细分为五个等级，分类结果以纸
质、电子方式留存；并提供更便利的自助客户端方便客户进行后续风
险承受能力测评，及时更新其评估信息，同时在高风险产品现场销售
过程中及开通分级基金、港股通、新三板等高风险业务时，增加录音
录像环节。 
④修订《国海证券股份有限公司零售财富客户投诉管理实施办
法》，明确各部门在投诉事件处理中的职责、投诉分类、投诉处理流
程，全面提高客户服务质量和规范投诉，进一步维护客户利益。 
⑤统一建立经纪业务客户账户管理、客户资金存管、代理交易、
代理清算交收、证券托管、交易风险监控等信息系统，并建立了统一
分配和授予证券经纪业务集中交易系统、综合服务平台等系统的权限
及参数的机制，杜绝了虚增虚减客户资金、证券及账户等现象。 
⑥建立了客户交易安全监控制度，并不断完善客户账户异常交易
等集中监控系统监控性能，使之适应业务风险管理要求，增强对客户
资产保护的作用。 
⑦向客户提供“账户名+静态密码”及网上交易客户端强身份认
                                                                           2017 年年度报告 
148 
证方式，增强客户网上交易的安全性，为客户资产提供更有效的保护。 
⑧根据《证券公司客户资料管理规范》，建立客户资料管理机制，
为每个客户单独建立纸质或电子档案，并对重要客户资料建立电子档
案，保证客户资料安全完整。在保证客户查询其委托、交易记录、证
券和资金余额等信息渠道的同时，注重客户资料的保密工作，对信息
系统用户权限设置遵循最小化原则并执行严格的审批制度，限制赋予
批量下载或导出客户信息的权限；客户本人、营业部内部管理、公司
总部部门或有权机关需要查询、复印客户资料时，必须履行审批和登
记手续；公司向审计等外部机构提供客户账户数据时，必须向其明确
客户资料保密的责任与义务，并严格履行审批、留痕手续。 
⑨根据《代理中登公司数字证书业务操作指引》，建立统一的非
现场开户管理机制，非现场开户实行统一流程和标准，并满足身份验
证、见证留痕、回访后开通等关键控制要求；明确见证人员资格、行
为规范等管理；见证开户文书实行编号管理和连号控制；网上开户为
投资者颁发中登公司或我公司自建数字证书，并对数字证书记载的投
资者信息与投资者开户申请表填报的投资者信息进行一致性比对。零
售财富委员会对客户账户开户集中统一管理，指导、监督营业部合规
开展非现场开户业务、实施内控检查及报告，以杜绝出现以办理见证
开户或网上开户的名义设立非法经营网点或损害投资者合法权益的
行为。 
2.资产管理业务客户资产保护情况 
公司严格遵循《证券法》、《证券公司客户资产管理业务管理办法》、
《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》等法律法
                                                                           2017 年年度报告 
149 
规和监管规定，通过实行集中统一管理、健全制衡监督机制、加强重
点环节管控、加强适当性管理等措施构建有效的资产管理业务客户资
产保护机制，确保客户资产安全，维护客户利益。 
（1）公司对资产管理业务实行集中统一管理并有效制衡监督 
公司对资产管理业务实行集中统一管理，证券资产管理分公司是
公司开展客户资产管理业务的专职机构，资产管理业务与其他业务在
部门设置、人员管理、信息管理、账户管理等方面进行有效隔离，控
制敏感信息的不当流动，防范内幕交易和利益冲突。 
公司加强对资产管理业务的制衡和监督。公司不断优化组织架构，
证券资产管理分公司内部实现前中后岗位适当分离，职能分设，做到
相互监督和制约；公司相关职能部门对资产管理业务进行全过程监督，
法律合规部对资产管理业务进行合规监督并定期、不定期对资产管理
业务进行检查，风险管理部对资产管理业务的运行状况进行日常风险
监控，稽核审计部不定期对资产管理业务进行审计稽核，总裁办公室
对资产管理业务用印流程进行监督并审批。公司建立健全资产管理业
务投资决策、公平交易、会计核算、风险控制、合规管理等制度，制
定了业务操作流程，涵盖了产品设计、推广、研究、投资、交易、登
记、清算、会计核算、信息披露、客户服务等环节。公司通过组织架
构的优化和制度体系的健全，建立了资产管理业务的有效制衡监督机
制。 
（2）加强投资交易等重点环节管控，防止利益输送和损害客户
的利益行为 
公司建立了严密的分级投资决策与授权体系，公司投资决策与风
                                                                           2017 年年度报告 
150 
险控制委员会、资产管理业务发展与风险管理委员会、资产管理分公
司产品评审与投资决策委员会三级决策机构严格依据授权进行投资
决策，确保客户资产投资决策科学合理。 
公司建立了资产管理业务的公平交易制度，建立了公平交易分配
机制，确保不同的受托资产得到公平的对待；规范了集中交易管理，
设立了集中交易室，投资指令经交易室复核后方予以执行；建立了异
常交易监控机制，严禁资产管理不同账户之间、自营账户与资产管理
账户之间违规发生交易，加强不同投资组合之间的同向和反向交易监
控，防止利益输送。 
（3）不同受托资产独立运作，确保客户资产安全 
公司资产管理业务的不同受托资产与公司自有资产、其他受托资
产相互独立，不同资产分别设置账户，独立核算、分账管理。公司将
所有受托资产交由资产托管机构托管，定期与托管机构就会计核算和
估值结果进行对账复核，并接受托管机构的监督。公司对受托资产的
资金划转过程进行严格控制，建立授权机制和多人复核机制，资金划
转一律通过托管机构进行，防止客户资产被挪用，保护客户资产安全。 
（4）加强客户适当性管理，切实维护客户利益 
公司建立健全了投资者适当性管理制度，认真做好客户分类、风
险评级、适当性评估与匹配等工作，确保将适当的产品销售给适合的
投资者。公司建立了客户回访制度和投诉处理制度，及时对资产管理
业务客户进行回访，高度重视并妥善处理客户投诉。公司持续加强员
工职业道德建设，定期开展合规和职业道德培训，要求所有资产管理
业务人员签署合规和职业道德承诺书，并对员工执业行为进行监督管
                                                                           2017 年年度报告 
151 
理，严防欺诈客户等损害投资者利益的行为，维护客户利益。 
（5）加强信息披露工作，主动接受社会监督 
公司严格落实资产管理业务信息披露规定，按照合同约定向客户
发送对账单，并通过公司网站、证券交易场所、中国证券业协会、中
国基金业协会等指定的信息披露平台及时披露各资产管理计划的定
期报告、临时报告等文件，使客户和社会公众及时了解资产管理产品
的运作状况，主动接受客户和社会监督，确保资产管理产品透明运作。 
（二）风险控制情况 
公司严格落实全面风险管理要求，建立“董事会及其风险控制委
员会、监事会——经营管理层及其风险控制委员会——风险管理部门
——各业务部门、分支机构及子公司”的四级风险管理组织体系，建
立健全全面风险管理制度、建立统一的风险控制指标体系、建立完善
风险管理信息系统，实现风险管理全覆盖。 
公司全面识别面临的市场风险、信用风险、操作风险、流动性风
险、声誉风险等各类风险，并充分评估各类风险的影响程度和发生可
能性，针对评估结果采取有针对性的管控措施。公司建立事前审批、
事中监控、事后监督的风险管理体制，对各类风险进行有效管理，防
范风险事件发生。公司加强风险计量工作，建立完善市场风险、信用
风险计量模型，逐步加强操作风险计量，对公司风险水平进行客观准
确计量。公司建立全面风险管理系统，建立完善风险控制指标动态监
控系统，对净资本等各项风险控制指标、公司风险限额、各业务条线
风线控制指标进行动态监控和预警。公司优化风险信息报告机制，在
分支机构、子公司、业务部门、风险管理部、经理层、董事会之间建
                                                                           2017 年年度报告 
152 
立畅通的风险信息沟通机制，保证相关信息传递与反馈的及时、准确、
完整。 
（三）创新业务开展的风险管理情况 
公司将创新业务纳入“董事会及其风险控制委员会、监事会——
经营管理层及其风险控制委员会——风险管理部门——各业务部门、
分支机构及子公司”的全面风险管理组织体系，对开展的各类新业务
（产品）执行论证分析、风险评估、分级审批、运行跟踪监督等管理
措施，持续加强对新业务、新产品的合规及风险管理，推动新业务规
范开展。 
公司执行中重点把握以下环节：一是进行新业务、新产品论证，
分析可行性，评估风险，由业务主办部门、风险管理部、法律合规部、
财务管理部、结算托管部及信息技术中心等部门参与。二是法律合规
部参与业务（产品）合同条款的设计，严格进行合同审核，防范法律
风险。三是按风险分类识别、分级分层管控，提交公司各业务条线风
险控制专业委员会或投资决策与风险控制委员会审批。四是法律合规
部、风险管理部督导业务部门设计并严格执行新业务、新产品内控制
度与措施，细化操作流程，防范内部管理和操作风险。五是落实新业
务、新产品的客户适当性管理要求，由适当的人把适当的产品通过适
当的方式销售给适当的客户。六是强化事中监控，做好创新业务的风
险管理，确保业务风险可控、可测、可承受、不外溢。七是稽核审计
部事后对新业务（产品）进行稽核检查，督导相关部门整改完善合规
管理和风险管控措施。 
                                                                           2017 年年度报告 
153 
十一、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《公司章程》及相关绩效考核管理办法等规定对高级管
理人员进行绩效考核。高级管理人员实行年度考核，考核的主要内容
包括公司整体业绩，分管领域绩效目标，风险控制，合规性专项考核，
工作能力、态度及作风等方面；董事会薪酬与提名委员会负责对公司
高级管理人员的考核工作，并提交董事会审定。 
公司持续探索、建立科学有效的高级管理人员激励机制。通过制
定《国海证券股份有限公司薪资管理办法》、《国海证券股份有限公司
绩效奖金分配办法》等薪酬管理制度，在建立较强市场竞争力的薪资
标准的同时，将高级管理人员的任职、绩效奖金发放与年度考核结果
挂钩，充分调动高级管理人员的积极性，促进公司经营管理持续发展。
同时，严格落实《证券公司治理准则》的规定，制定了《国海证券股
份有限公司绩效奖金延期支付实施细则》，通过对高级管理人员绩效
奖金递延发放的方式，强化对高级管理人员经营管理的过程监控，确
保经营管理规范有序和保证股东利益。 
十二、内部控制建设与实施情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7
号）及相关配套指引要求，按照公司制定的《内部控制规范实施工作
方案》，结合公司实际情况，全面开展内控规范实施工作。 
（一）内部控制建设目标 
合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
（二）内部控制规范实施与合规有效性评估工作情况 
                                                                           2017 年年度报告 
154 
公司根据监管要求，稳步推进内控规范实施，内部控制体系进一
步完善，风险控制水平和能力进一步增强，并根据中国证券监督管理
委员会《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和中国证
券业协会《证券公司合规管理有效性评估指引》等法律、法规和自
律规则的要求，开展合规管理有效性评估。 
经评估，报告期内，公司对纳入评估范围的业务与事项均已建立
及执行了相应的管理制度，达到了公司合规管理的目标，不存在重大
合规风险。但是在个别制度建设及执行环节有待进一步完善。 
十三、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。 
十四、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》等监管规定建立并不断完善财务报告内部控制。目前，公司已
制订了《会计核算办法》、《费用管理办法》、《财务部门会计工作
                                                                           2017 年年度报告 
155 
规程》等各项财务管理制度，规范了财务报告编制、对外提供及审批
流程，建立了有效的财务报告内部控制机制。 
十五、内部控制评价情况 
（一）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评
价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
（二）内部控制自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 4月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 重大缺陷： 
（1）错误信息可能会导致信息使用者做
出错误决策，造成不可挽回的重大损失； 
（2）财务报告被外部审计机构出具保留
意见或无法表示意见的审计报告。 
2.重要缺陷： 
（1）对信息使用者有一定的影响，可能
会影响使用者对于事物性质的判断，在
一定程度上可能导致错误的决策； 
（2）外部审计机构出具的管理建议书包
含了与损益/财务状况相关的重大事项。 
1. 重大缺陷： 
（1）导致重大决策、重要人事任免、
重大项目安排和大额度资金运作等
“三重一大”事项决策程序失效, 造
成公司潜在重大损失； 
（2）与相关法规、公司制度或标准
操作程序严重不符，且缺乏有效的补
偿性控制，有可能导致被中国证监会
及其派出机构采取行政处罚措施； 
（3）致使重大资产的安全性无法得
到充分保障（包括信息与资料安全）； 
