                                                                             2013 年年度报告 
 100
硕士 472 21.50 
本科 1,376 62.66 
大专 284 12.93 
高中及以下 38 1.73 
合计 2,196 100.00 
（二）员工专业结构与受教育程度饼状图 
 
 
 
（三）员工薪酬政策 
公司根据业务发展战略及人才策略建立了市场化的薪酬体系。每
年进行薪酬调研，保证薪资水平的市场竞争力；建立了职务调薪、考
核调薪、调动调薪、处罚调薪等薪资调整机制，保证员工薪资水平与
                                                                             2013 年年度报告 
 101
其业绩状况、能力水平、岗位价值相匹配；对业务部门实施准事业部
制的激励方式，使个人收益与部门及个人业绩紧密挂钩，体现激励的
差异性与长效化。各子公司均根据行业实际情况，参考母公司薪酬体
系建立了薪酬管理基本制度，员工薪酬发放按照制度执行。 
（四）培训计划 
公司依据培训制度，通过组织培训需求调研，运用任务分析法、
差距分析法，理清员工知识能力短板，并结合市场发展方向，拟订员
工培训计划。公司培训主要包括公司级培训、跨条线培训及部门级培
训。公司级培训以传授知识、启发思维为主要目的，包括创新业务培
训、在职干部领导力培训、合规风险管理培训以及梯队人才培训等；
跨条线培训是由职能归口部门或业务主办部门对其他需求部门进行
的专业培训，包括资产管理、投资银行等专项业务培训；部门级培训
以提升专业技能、分享实战经验为主，包括部门内训、外派培训等。
各子公司均根据行业实际情况，参考母公司培训管理制度，制定自身
培训制度，组织新员工入职、合规风险管理、领导力等培训及行业主
管部门和协会组织的各项培训。 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理基本状况 
公司是全国首批规范类券商之一。公司严格按照相关法律法规、
规范性文件和现代企业制度的要求，不断完善法人治理结构，股东大
                                                                             2013 年年度报告 
 102
会、董事会、监事会依法规范运作，已经形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，确保了公司的规范运作。 
（一）股东和股东大会 
公司持股 5%以上的股东均符合《公司法》、《证券法》、《证券公
司监督管理条例》等法律法规规定的条件，并取得中国证监会核准的
证券公司股东资格。股东大会是公司的最高权力机构。公司现行《公
司章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大会的
职权、股东大会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，建立
了和股东有效沟通的渠道，维护了股东尤其是中小股东的各项权利，
确保了股东大会的操作规范、运作有效。 
报告期内，公司共召开 5 次股东大会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司在召开 2012
年年度股东大会审议延长公司非公开发行股票决议有效期限和公司
2012 年度利润分配方案等议案、2013 年第一次临时股东大会审议涉
及调整利润分配政策的修改公司章程的议案、2013 年第二次临时股
东大会审议终止实施公司非公开发行股票及申请配股的相关议案、
2013 年第四次临时股东大会审议提前偿还次级债务议案时，提供了
现场投票和网络投票的方式，占报告期内召开股东大会总数的 80%，
为中小股东参与公司重大决策并充分表达意见和诉求提供条件，充分
维护了中小股东的合法权益。 
（二）股东和公司 
公司股东与公司人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
                                                                             2013 年年度报告 
 103
独立核算、独立承担责任和风险。股东对公司董事、监事候选人的提
名严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序，从未干预公司
的决策及经营活动或损害公司及其他股东的权益。 
（三）董事和董事会 
董事会是公司常设的决策机构，对股东大会负责。公司现行《公
司章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了董事会的规范运作。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事。公司董事均
取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格，独立董事均已取得中
国证监会核准的证券公司相关任职资格及上市公司独立董事资格。截
至报告期末，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，报告
期内公司更换 2 名董事，任免程序合法合规；公司董事均能严格遵守
法律、法规及公司制度，自觉维护公司和全体股东的利益，忠实、诚
信、勤勉地履行职责；独立董事能够独立、客观、审慎地维护中小股
东权益。公司董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了战略与投资委员会、薪酬与提名委员会、审计
委员会、风险控制委员会。各专门委员会成员全部由董事组成，其中，
薪酬与提名委员会、审计委员会中独立董事占多数，其负责人由独立
董事担任；审计委员会的负责人是会计专业人士。各专门委员会通过
认真履行职责，有效地强化了董事会的决策功能及对经营层执行董事
会决议、股东大会决议的监督，进一步完善了法人治理结构。 
                                                                             2013 年年度报告 
 104
报告期内，公司共召开 10 次董事会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
监事会是公司的内部监督机构，对全体股东负责。公司现行《公
司章程》及《监事会议事规则》对监事的任职资格、监事会的职权、
监事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了监事会
的操作规范、运作有效。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事。公司监事均
已取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格。截至报告期末，公
司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，全部监事均具有担任
上市公司和证券公司监事的任职资格，任免程序合法合规；公司监事
会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》规定履行自己的职责，
对公司董事会和高级管理人员履行职责情况及公司财务的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开 5 次监事会会议，会议的召集、召开及表
决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（五）公司经营层 
公司经营层负责公司的日常经营管理，实施董事会、股东大会决
议，对董事会负责。公司现行《公司章程》对总裁及其他高级管理人
员的产生办法、职权、义务等事项进行了规定。 
公司总裁、副总裁、合规总监、财务负责人、董事会秘书为公司
高级管理人员，公司经营层的提名、任免符合《公司法》和《公司章
程》的规定。截至报告期末，公司高级管理人员共 9 名，均已取得中
                                                                             2013 年年度报告 
 105
国证监会核准的证券公司相关任职资格。公司建立了完善的授权体
系、内部控制体系和监督体制，董事会与监事会能够对公司管理层实
施有效的监督和制约。 
报告期内，公司高级管理人员严格遵守法律、法规和中国证监会
的有关规定，忠实勤勉地履行职责，有效执行董事会、股东大会的决
议，最大程度地维护公司利益和实现股东效益最大化。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、客户及公司员工等其他利益相关者
的合法权益，以实现各方多赢为目的，促进公司持续、健康地发展；
积极履行各项社会责任，努力实现社会效益最大化。 
（七）信息披露与透明度 
按照法律、法规和《公司章程》的规定，公司制定了《信息披露
事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》以及《投资者关系管理制度》，使得公司重大信息能够及时、
公平地向投资者披露，做到了信息披露及时、公平，披露的信息真实、
准确、完整。为了完善信息披露管理制度，促进董事、监事和高级管
理人员勤勉尽责，提高年报信息披露的质量，公司还制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》
以及《独立董事年报工作制度》，建立了年报信息披露的内部责任追
究机制。 
董事会秘书负责公司信息披露事务及信息披露的保密工作，董事
会办公室负责配合董事会秘书开展有关工作。公司严格按照法律、法
规及内部相关制度的规定，认真做好信息披露工作，确保了全体股东
                                                                             2013 年年度报告 
 106
尤其是中小股东能够公平地享有获取信息的权利，切实保证了公司的
透明度。 
综上所述，报告期内，公司治理实际状况符合法律法规和中国证
监会的各项规定。 
（八）报告期内建立和修订的公司治理制度 
序号 制度名称 建立/修订时间 披露时间 
1 
国海证券股份有限公司章程（2013 年
3月修订） 
2013-03-12 2013-04-19 
2 
国海证券股份有限公司章程（2013 年
5月修订） 
2013-05-15 2013-05-16 
3 国海证券股份有限公司内部问责制度 2013-06-27 2013-06-29 
4 
国海证券股份有限公司董事会风险控
制委员会工作细则（2013 年 9月修订） 
2013-09-26 2013-09-28 
5 
国海证券股份有限公司董事会审计委
员会工作细则（2013 年 9月修订） 
2013-09-26 2013-09-28 
6 
国海证券股份有限公司董事会薪酬与
提名委员会工作细则（2013 年 9月修
订） 
2013-09-26 2013-09-28 
7 
国海证券股份有限公司董事会战略与
投资委员会工作细则（2013 年 9月修
订） 
2013-09-26 2013-09-28 
8 
国海证券股份有限公司利润分配管理
制度（2013 年 9月修订） 
2013-09-26 2013-09-28 
9 
国海证券股份有限公司未来三年股东
回报规划（2012-2014 年）（2013 年 9
月修订） 
2013-09-26 2013-09-28 
10 
国海证券股份有限公司章程（2013 年
11 月修订） 
2013-11-12 2013-11-13 
11 
国海证券股份有限公司独立董事制度
（2013 年 11 月修订） 
2013-11-12 2013-11-13 
12 
国海证券股份有限公司募集资金管理
制度（2013 年 11 月修订） 
2013-11-12 2013-11-13 
13 
国海证券股份有限公司章程（2013 年
12 月修订） 
2013-12-17 2013-12-18 
                                                                             2013 年年度报告 
 107
（九）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
2011 年 12 月 12 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格遵照相关监
管法规和公司内控制度的规定，在内幕信息知情人登记管理方面完成
了如下工作： 
1.公司在披露重大信息前，如配股方案、利润分配预案，均严格
控制内幕信息知情人范围，并登记相关重大事项在各个阶段涉及的内
幕信息知情人姓名及其知悉内幕信息的方式、内容、时间等情况。 
2.按有关规定做好定期报告披露前的保密工作，以及与定期报告
有关的内幕信息知情人登记工作。 
3.在定期报告或业绩预告、业绩快报披露前通过发送短信与邮件
的方式提示公司董事、监事、高级管理人员及其近亲属不得违反规定
在窗口期买卖公司股票。 
4.为进一步强化公司对内幕信息及知情人的管理，公司通过采取
技术手段对董事、监事、高级管理人员、证券事务代表及其配偶使用
证券账户买卖本公司股票的权限进行了锁定，以防范因误操作发生违
规买卖公司股票情形。 
5.强化培训，通过组织包括主要股东、董事、监事和高级管理人
员在内的相关培训，不断强化相关责任主体履行信息披露义务的意识
和能力，有效提高内幕信息管理工作的质量。 
通过采取上述措施，公司主要股东、董事、监事的内幕信息管理
意识和信息披露意识不断加强。在实践中，如办理以公司股份为标的
的质押、近亲属拟买卖公司股票等事项时，均能做到事前主动沟通，
                                                                             2013 年年度报告 
 108
事后及时报备，为公司进一步提高内幕信息管理水平和信息披露水平
提供保障。 
二、股东大会会议情况 
报告期内，公司共召开了 5 次股东大会会议，其中年度股东大会
会议 1 次，临时股东大会会议 4 次，具体情况如下： 
（一）公司 2012 年年度股东大会，于 2013 年 4 月 16 日以现场
投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁市滨湖
路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于审议公司 2012 年度董事会工作报告的议案》； 
2.《关于审议公司 2012 年度监事会工作报告的议案》； 
3.《关于审议公司 2012 年度财务决算报告的议案》； 
4.《关于审议公司 2012 年年度报告及摘要的议案》； 
5.《关于审议公司 2012 年度利润分配方案的议案》； 
6.《关于审议公司 2013 年度证券自营规模与风险限额的议案》； 
7.《关于聘任公司 2013 年度财务报告审计机构和内部控制审计
机构的议案》； 
8.《关于延长公司非公开发行股票决议有效期限的议案》； 
9.《关于继续授权董事会全权办理非公开发行股票相关事宜的议
案》。 
相关决议详见 2013 年 4 月 17 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
（二）公司 2013 年第一次临时股东大会，于 2013 年 5 月 15 日
以现场投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁
                                                                             2013 年年度报告 
 109
市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于审议公司前次募集资金使用情况报告的议案》； 
2.《关于修改公司章程的议案》。 
相关决议详见 2013 年 5 月 16 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
（三）公司 2013 年第二次临时股东大会，于 2013 年 6 月 14 日
以现场投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁
市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于终止实施公司非公开发行股票事宜的议案》； 
2.《关于公司符合配股条件的议案》； 
3.《关于公司配股方案的议案》； 
4.《关于公司 2013 年度配股募集资金运用可行性研究报告的议
案》； 
5.《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股有关事宜的
议案》； 
6.《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》。 
相关决议详见 2013 年 6 月 15 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
（四）公司 2013 年第三次临时股东大会，于 2013 年 11 月 12 日
在南宁市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室召开，审议通过了如下议
案： 
1.《关于修改公司章程的议案》； 
2.《关于修订<国海证券股份有限公司独立董事制度>的议案》； 
                                                                             2013 年年度报告 
 110
3.《关于修订<国海证券股份有限公司募集资金管理制度>的议
案》； 
4.《关于补选冯柳江先生为公司第六届董事会董事的议案》； 
5.《关于补选秦春楠先生为公司第六届董事会董事的议案》。 
相关决议详见 2013 年 11 月 13 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
（五）公司 2013 年第四次临时股东大会，于 2013 年 12 月 17 日
以现场投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁
市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于变更注册资本并修改公司章程的议案》； 
2.《关于提前偿还次级债务的议案》； 
3.《关于向国海创新资本投资管理有限公司增资的议案》。 
相关决议详见 2013 年 12 月 18 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
三、董事会履职情况 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》等法律法规的要求，充
分发挥董事会的职能，不断提高董事会的决策效率和水平，严格执行
公司股东大会通过的各项决议，进一步完善了公司法人治理，切实维
护了股东的合法权益。 
（一）董事出席董事会会议情况 
公司全体董事勤勉尽责，对提交董事会审议的各项议案积极发表
意见，依法行使表决权，充分履行董事职责。报告期内召开的董事会，
所有议案均获审议通过。 
                                                                             2013 年年度报告 
 111 
1.非独立董事出席董事会会议情况 
董事 
姓名 
职务 
任职
状态 
出席董事会情况 
出席股东
大会情况 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
请假
次数 
出席股东
大会次数 
张雅锋 董事长 现任 10 8 2 0 0 5 
冯柳江 董事 现任 2 1 0 1 0 1 
梁  雄 董事 现任 10 8 2 0 0 5 
梁国坚 董事 现任 10 8 2 0 0 5 
秦春楠 董事 现任 2 0 0 2 0 1 
刘剑锋 董事 现任 10 8 2 0 0 5 
管跃庆 董事 离任 2 1 0 1 0 1 
温昌伟 董事 离任 5 2 2 0 1 3 
注：1.管跃庆先生于 2013 年 5月 2日辞去公司董事职务。 
2.温昌伟先生于 2013 年 8月 6日辞去公司董事职务。 
3.公司于 2013 年 11 月 12 日补选冯柳江先生和秦春楠先生为公司第六届董
事会董事。 
2.独立董事出席董事会会议情况 
独立董事出席董事会会议情况详见本节“四、（一）独立董事出
席董事会及股东大会的情况”。 
（二）董事会会议情况 
报告期内，公司共召开董事会会议 10 次，其中现场会议 8 次，
非现场会议 2 次。会议召开情况如下： 
会议届次 召开时间 召开方式 披露索引 
第六届董事会第十
五次会议 
2013 年 3 月 20 日 现场方式 
详见 2013 年 3月 22 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
第六届董事会第十
六次会议 
2013 年 4 月 25 日 现场方式 
详见 2013 年 4月 27 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
                                                                             2013 年年度报告 
 112
第六届董事会第十
七次会议 
2013 年 5 月 20 日 
通 讯 表 决
方式 
详见 2013 年 5月 21 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
第六届董事会第十
八次会议 
2013 年 6 月 27 日 
通 讯 表 决
方式 
详见 2013 年 6月 29 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
第六届董事会第十
九次会议 
2013 年 7 月 25 日 现场方式 
详见 2013 年 7月 27 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
第六届董事会第二
十次会议 
2013 年 9 月 26 日 现场方式 
详见 2013 年 9月 28 日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网。 
第六届董事会第二
十一次会议 
2013 年 10 月 21 日 现场方式 
详见 2013 年 10 月 23 日的《中
国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网。 
第六届董事会第二
十二次会议 
2013 年 10 月 24 日 现场方式 
详见 2013 年 10 月 28 日的《中
国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网。 
公司第六届董事会
第二十三次会议 
2013 年 11 月 29 日 现场方式 
详见 2013 年 11 月 30 日的《中
国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网。 
第六届董事会第二
十四次会议 
2013 年 11 月 20 日 现场方式 
详见 2013 年 12 月 21 日的《中
国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网。 
四、独立董事履职情况 
公司按规定制订了《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》
等独立董事工作制度，独立董事在履行职责时不受公司主要股东、实
                                                                             2013 年年度报告 
 113
际控制人、或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，切实
维护了公司及股东、尤其是中小股东的合法权益，有效促进了公司规
范运作。 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
请假次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
孟勤国 10 8 2 0 0 否 
吴炳贵 10 8 2 0 0 否 
王运生 10 8 2 0 0 否 
独立董事出席股东大会
次数 
5 
（二）独立董事发表独立意见情况 
报告期内，独立董事根据国家有关法律法规和《公司章程》，按
照法定程序就有关事项出具了 11 次专项独立意见，具体如下： 
1.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司 2012 年度高级管理人员绩效考核结果发表了独立意见；认为公
司 2012 年度高级管理人员绩效考核方法、考核程序、考核内容符合
《公司章程》和绩效考核管理制度的规定，考核结果客观、公正、合
理；同意《国海证券股份有限公司 2012 年度高级管理人员绩效考核
报告》。 
2.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
《国海证券股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》发表了
独立意见，认为公司内部控制体系和风险管理制度是健全和有效的，
在控制环境、风险识别与评估、控制活动与措施、信息与沟通、监督
与评价等重要方面不存在重大缺陷，实际执行中亦未发现存在重大偏
                                                                             2013 年年度报告 
 114
差；公司内部控制自我评价报告全面、客观、真实、准确地反映了公
司内部控制的实际情况，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏；同意
《国海证券股份有限公司 2012 年内部控制自我评价报告》。 
3.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
董事会 2012 年度利润分配预案发表了独立意见，认为公司 2012 年度
利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，符合公司章程确定的现
金分红政策及公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）。该方案
充分考虑了公司的长远和可持续发展与股东回报的合理平衡，维护了
公司股东，特别是中小股东的利益。同意公司董事会提出的利润分配
预案。 
4.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司控股股东及其他关联方资金往来和对外担保情况发表了独立意
见，认为公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定，采取切实可
行的措施，杜绝控股股东或第一大股东及其关联方占用公司资金，严
格控制对外担保行为；截至 2012 年 12 月 31 日，公司不存在控股股
东或第一大股东及其他关联方违规占用公司资金的情形；截至 2012
年 12 月 31 日，公司不存在任何对外担保行为。 
5.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司拟聘任大信会计师事务所为公司 2013 年度财务报告审计机构和
内部控制审计机构发表了独立意见，同意聘任大信会计师事务所为公
司 2013 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，同意公司第六
届董事会第十五次会议对该事项的表决结果，并将关于该事项的议案
提交公司 2012 年年度股东大会审议；认为公司聘任大信会计师事务
                                                                             2013 年年度报告 
 115
所为公司 2013 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的决策程
序符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《金
融企业选聘会计师事务所招标管理办法（试行）》及《公司章程》等
有关规定。 
6.2013 年 3 月 20 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
聘任公司合规总监事项发表了独立意见，同意公司董事会聘任李慧女
士为公司合规总监。 
7.2013 年 5 月 6 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司拟调整利润分配政策并修改《公司章程》相关条款的事项发表了
独立意见，认为公司拟对利润分配政策进行的调整和完善符合中国证
监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》和《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》的规定，有利于更好地保护
股东利益；同意公司调整有关利润分配政策并相应修改《公司章程》
相关条款。 
8.2013 年 7 月 25 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司第六届董事会第十九次会议《关于补选公司第六届董事会董事的
议案》发表了独立意见，认为冯柳江先生具备相关专业知识和决策、
监督、协调能力，符合履行相关职责的要求，任职资格符合《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《证券公司董事、监事
和高级管理人员任职资格监管办法》等法律法规及《公司章程》的有
关规定。公司第一大股东广西投资集团有限公司依法向公司递交了提
名函，经公司董事会薪酬与提名委员会审查及董事会审议通过,同意
将本次补选董事议案提交股东大会审议，以上程序合法有效，符合《公
                                                                             2013 年年度报告 
 116
司章程》的规定。 
9.2013 年 7 月 25 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司控股股东及其他关联方资金往来和对外担保情况发表了独立意
见，认为公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定，采取切实可
行的措施，杜绝控股股东或第一大股东及其关联方占用公司资金，严
格控制对外担保行为；截至 2013 年 6 月 30 日，公司不存在控股股东
或第一大股东及其他关联方违规占用公司资金的情形；截至 2013 年
6 月 30 日，公司不存在任何对外担保行为。 
10.2013 年 10 月 24 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司第六届董事会第二十二次会议《关于补选公司第六届董事会董
事的议案》发表了独立意见，认为秦春楠先生具备相关专业知识和决
策、监督、协调能力，符合履行相关职责的要求，任职资格符合《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格监管办法》等法律法规及《公司章程》
的有关规定。公司第三大股东广西桂东电力股份有限公司依法向公司
递交了提案，经公司董事会薪酬与提名委员会审查及董事会审议通过,
同意将本次补选董事议案提交股东大会审议，以上程序合法有效，符
合《公司章程》的规定。 
11.2013 年 11 月 29 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司拟提前向广西投资集团有限公司偿还累计借入的 9.5 亿元人
民币次级债务的关联交易事项发表了独立意见，认为本次关联交易符
合《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、规范性文件以及公司章
程的规定，已经公司管理层充分论证、谨慎决策，公司提前偿还次级
                                                                             2013 年年度报告 
 117
债务后的净资本数额不低于借入长期次级债务时的净资本数额（包括
长期次级债务计入净资本的数额），符合证券公司可以提前偿还次级
债务的相关规定，且能减少公司负担的债务利息支出，公司董事会审
议表决程序合法、有效，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
（三）报告期内，公司独立董事未对股东大会、董事会各项议案
及公司其他事项提出异议。 
五、董事会下设专门委员会履职情况 
（一）公司董事会下设的四个专门委员会 
1.战略与投资委员会 
主任：张雅锋 
委员：冯柳江、梁国坚、秦春楠、刘剑锋 
2.薪酬与提名委员会 
主任：孟勤国 
委员：秦春楠、吴炳贵、王运生 
3.审计委员会 
主任：王运生 
委员：梁国坚、吴炳贵、孟勤国 
4.风险控制委员会 
主任：梁雄 
委员：刘剑锋、吴炳贵、王运生 
（二）各专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略与投资委员会履职情况 
（1）审议通过了公司 2010-2015 年发展战略规划纲要（修订）
                                                                             2013 年年度报告 
 118
的议案并提请董事会审议。 
（2）审议通过了公司 2013 年度证券自营规模与风险限额的议案
并提请董事会审议。 
2.薪酬与提名委员会履职情况 
（1）对公司高级管理人员 2012 年度履职情况进行了考核，出具
了考核意见，并提请董事会审议。 
（2）审议通过了关于聘任公司合规总监的议案并提请董事会审
议。 
（3）审议通过关于优化公司薪酬绩效考核体系的议案，同意进
一步优化方案后提请董事会审议。 
（4）审议通过关于调整经纪业务系统准事业部制分配方式的议
案并提请董事会审议。 
（5）审议通过关于补选公司第六届董事会董事的议案，根据广
西投资集团有限公司的提名，同意冯柳江先生为公司第六届董事会董
事候选人，并提请董事会审议。 
（6）审议通过关于补选公司第六届董事会董事的议案，根据广
西桂东电力股份有限公司的提名，同意秦春楠先生为公司第六届董事
会董事候选人，并提请董事会审议。 
3.审计委员会履职情况 
（1）审议通过了公司 2012 年年度财务报告及专项报告、2012
年度财务决算报告和 2013 年度财务预算报告、同意大信会计师事务
所为公司 2013 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，并将上
                                                                             2013 年年度报告 
 119
述事项提请董事会审议。 
（2）严格按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计
委员会年报工作规程》的有关规定，与大信会计师事务所就 2013 年
度财务报告有关事项进行了沟通与交流。 
（3）审议通过了公司 2013 年半年度报告及摘要并提请董事会审
议。 
（4）审议通过了《关于提前偿还次级债务的议案》并提请董事
会审议。 
4.风险控制委员会履职情况 
公司风险控制委员审议通过了公司2012年度和2013年中期合规
报告、风险控制指标报告以及 2012 年度内部控制自我评价报告，并
将上述报告提请董事会审议。 
六、监事会履职情况 
公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《监
事会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，依法履行监督职责，
监督董事会认真执行股东大会决议，并定期对公司日常经营和财务状
况进行检查，切实维护公司利益和全体股东的合法权益，保证了公司
的规范运作。 
（一）监事出席监事会会议情况 
公司全体监事勤勉尽责，报告期内均亲自出席了全部监事会会
议，并对提交监事会审议的各项议案积极发表意见，依法行使表决权，
充分履行监事职责。 
                                                                             2013 年年度报告 
 120
监事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
请假次数 
黄兆鹏 5 4 1 0 0 
陶祖灵 5 4 1 0 0 
张南生 5 4 1 0 0 
（二）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会召开了 5 次会议，具体情况如下： 
会议届次 召开时间 召开方式 披露索引/决议情况 
第六届监事会第九
次会议 
2013 年 3 月 20 日 现场方式 
详见 2013 年 3 月 22 日《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网。 
第六届监事会第十
次会议 
2013 年 4 月 25 日 现场方式 
详见 2013 年 4 月 27 日《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网。 
第六届监事会第十
一次会议 
2013 年 6 月 27 日 现场方式 
详见 2013 年 6 月 29 日《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网。 
第六届监事会第十
二次会议 
2013 年 7 月 25 日 现场方式 
详见 2013 年 7 月 27 日《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网。 
第六届监事会第十
三次会议 
2013 年 10 月 24 日 现场方式 
审议通过了《关于审议公司 2013 年
第三季度报告全文及正文的议案》。 
（三）监事会对 2013 年度有关事项发表的意见 
监事会认真履行职责，强化对公司财务状况、规范运作情况、重
大决策及重大经营活动情况的监督检查。监事会认真审核公司的定期
报告，监事列席股东大会、董事会会议，监事长列席公司办公会等例
会，对公司的日常经营管理活动进行跟踪了解，切实防范各项风险。
在此基础之上，监事会发表独立意见如下： 
1.关于公司董事会依法运作情况的意见 
报告期内，监事会严格执行《公司法》、《证券法》等法律法规以
                                                                             2013 年年度报告 
 121
及《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，依法对董事会、高
级管理人员进行监督。公司监事会成员列席了董事会历次会议，并对
公司董事会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会决议的执行情
况进行了监督和检查，及时掌握公司重大决策和各项决策程序的合法
性，切实维护股东的权益。监事会认为，公司董事会能够严格按照《公
司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定，依法运
作，公司重大经营决策程序合规有效；公司的法人治理结构完善合理，
信息披露及时准确；董事会认真执行了股东大会的决议，忠实履行了
董事会的职责，未出现损害公司、股东利益的行为，未发现公司董事
在执行公司职务时存在违反法律法规、《公司章程》或损害公司利益
的行为。 
2.关于公司经营层履行职责情况的意见 
监事会积极关注公司的经营决策与管理。监事会成员除列席公司
董事会会议外，监事长还列席了公司办公会，及时掌握公司各项决策
的执行和实施效果。监事会认为，经营层能够严格遵守执行国家法律
法规、《公司章程》的有关规定，工作勤勉尽责，认真执行董事会的
各项决议，严格按照董事会的决议和授权积极开展工作，经营层 2013
年所做的重要决策程序合法规范，并能带头遵守和执行公司内部各项
规章制度，董事会制订的经营层定期述职、定期考核制度科学有效。
监事会未发现公司高级管理人员在执行公司职务时存在违反法律法
规、《公司章程》或损害股东利益和公司利益的行为。  
3.关于公司财务情况的意见 
监事会适时关注公司的财务状况，指导稽核监察部、合规风控部
                                                                             2013 年年度报告 
 122
门对公司的财务状况、经营情况实施监督和检查。监事会认真审议了
公司 2013 年度报告、会计报表及相关财务资料。监事会认为，公司
2013 年度财务报表的编制符合《企业会计准则》的有关规定；2013
年度报告的编制和审议程序符合相关法律、法规和公司章程的各项规
定；公司 2013 年度报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所
的各项规定；公司 2013 年度财务报告能够真实公允的反映公司财务
状况、经营成果和现金流情况。 
4.关于内部控制工作的意见 
为进一步增强公司风险控制能力，提高法人治理水平，公司根据
有关规定和业务发展需要，对公司章程、董事会各专门委员会的议事
规则、募集资金管理制度进行了修订，并制订了内部问责制度，进一
步建立健全了覆盖公司各业务及管理领域的各项内部控制制度，保证
了各项业务管理活动的规范有序进行。公司明确了对业务风险进行集
中统一管理，分类识别、分级分层管控的总体管控思路，启动了全面
风险管控体系建设，设立了独立风险管理部门，厘清了职责分工和制
度流程，进一步提升了风险管控能力。 
公司内部控制机制遵循了健全性、独立性、相互制约、防火墙等
原则，内部控制有效，未发现公司存在内部控制缺陷。监事会认为，
公司内部控制评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实
际情况。 
5.报告期内，公司关联交易公平合理，不存在损害公司利益的情
形。 
（四）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                             2013 年年度报告 
 123
七、公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
“五分开”的情况 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业。公司已经取得了经营证券业务
所需的相关业务许可资质，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不
依赖于第一大股东及其关联方，具备独立面向市场参与竞争、独立承
担风险的能力。不存在第一大股东及其关联方违反规定干预公司内部
管理和经营决策的情形。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》、
《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公
司章程》的有关规定，且均已取得上市公司和证券公司的有关任职资
格。公司高级管理人员不存在在股东单位任职和领取薪酬的情形。公
司设有专门的人力资源部，拥有完整的劳动、人事及薪酬管理体系，
不存在第一大股东及其关联方违反规定干预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立情况 
公司拥有开展证券业务必备的独立完整的资产，拥有经营管理所
需的房产、设备、商标及特许经营权等。公司依法独立经营管理公司
资产，不存在资产、资金被第一大股东及其关联方占用而损害公司、
客户合法权益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事
                                                                             2013 年年度报告 
 124
会、经营层以及相关经营管理部门，董事会下设四个专门委员会，各
层级依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营管理体
系，独立自主地开展经营管理，组织机构的设置和运行符合中国证监
会的有关要求。公司拥有独立的办公场所、经营场所和办公系统，与
第一大股东及其关联方完全分开，不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》等
规定，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，设立了独立
的财务部门，配备独立的财务人员。公司独立进行财务决策，实行独
立财务核算，拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法独
立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在财务人员在第一大股东及其
关联方兼职，不存在与第一大股东及其关联方共用银行账户、混合纳
税的情形。 
（六）公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼
并等原因与第一大股东存在同业竞争的情形。 
八、报告期内对高级管理人员的考评及激励机制 
公司依据《公司章程》及相关绩效考核管理办法等规定对高级管
理人员进行绩效考核。高级管理人员实行年度考核，考核的主要内容
包括公司整体业绩、分管领域绩效目标、风险控制、工作能力和工作
态度等方面；董事会薪酬与提名委员会负责对公司高级管理人员的考
核工作，出具考核报告，并提交董事会审议。公司将进一步探求有效
的激励机制，以充分调动高级管理人员的积极性，促进公司的长远发
展，保证股东利益的最大化。 
