                                                                           2016 年年度报告 
118 
 
梁  雄 董事 男 51 离任 0.00 否 
刘剑锋 董事 男 44 离任 0.00 否 
刘俊红 副总裁 女 45 离任 384.74 否 
合计 - - - - 2,941.73 - 
注:1.公司董事会于 2016年 9月 8日聘任项春生先生为公司总裁，项春生先
生报告期内从公司获得的税前报酬总额为其自 2016年 9月至 12月从公司实际获
得的税前报酬合计；公司董事会于 2016年 6月 8日聘任卢凯先生为公司副总裁，
卢凯先生报告期内从公司获得的税前报酬总额为其自 2016年 6月至 12月从公司
实际获得的税前报酬合计。 
2.公司未实行股权激励，公司董事、监事、高级管理人员未被授予限制性股
票或股票期权。 
3.报告期内，公司监事长、高级管理人员的绩效年薪按照《证券公司治理准
则》、《国海证券股份有限公司绩效奖金延期支付实施细则》的规定延期支付。
上述高级管理人员薪酬包括其在公司及下属子公司领取的薪酬，公司董事、监事
及高级管理人员不存在非现金薪酬的情况。 
五、员工情况 
（一）母公司和子公司员工情况 
母公司在职员工人数 1,996 
主要子公司在职员工人数 539 
在职员工的数量合计 2,535 
当期领取薪酬员工总人数 2,535 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休
职工人数 
0 
人员类型 人数 所占比例（%） 
专业结构 
研究人员 70 2.76% 
投行人员 269 10.61% 
经纪业务人员 1,332 52.54% 
资产管理业务人员 79 3.12% 
证券投资业务人员 37 1.46% 
财务人员 135 5.33% 
                                                                           2016 年年度报告 
119 
 
信息技术人员 130 5.13% 
其他专业技术人员 483 19.05% 
合计 2,535 100% 
受教育程度 
博士 36 1.42% 
硕士 640 25.25% 
本科 1,637 64.58% 
大专 195 7.69% 
高中及以下 27 1.07% 
合计 2,535 100% 
（二）员工薪酬政策 
公司建立健全了完整的员工薪酬政策，一方面公司根据经营管理
战略定位，建立了基于业绩和能力导向的宽带薪酬管理体系，员工薪
酬标准根据绩效和能力确定，体现了员工价值，有效促进员工与公司
的共同发展。另一方面，为更好发挥薪酬管理对业务的激励导向，保
证薪酬管理合规有效，公司各部门依据公平、公正、公开的原则以及
自身业务和管理特点，制定并完善内部绩效奖金分配制度，根据员工
贡献分配绩效奖金、多劳多得，进一步提升了员工工作的主动性、积
极性和创造性。同时，公司密切关注市场和行业动态，适时评估薪酬
差异并开展员工薪资调整工作，确保员工薪酬水平持续保持较好的市
场竞争力。以上薪酬措施为公司在员工吸引、激励和保留上发挥了积
极作用。 
（三）培训计划 
根据战略要求和 2016 年经营管理方针，公司运用“目标推导法”
和“差距分析法”推导确定 2016年公司级培训计划。公司全年成功举
办了 10 场大型专题培训、3 期国海大讲堂、1 场保密管理专项培训，
                                                                           2016 年年度报告 
120 
 
组织 153 人次参加了 117 场外派培训，并组织完成了从业人员后续职
业培训及 5 期保荐代表人专项后续职业培训，内容涵盖各类重点业务
及创新业务、领导力、通用技能等多个方面，有效提升了员工的业务
和管理技能，为有关业务开展提供了支持。同时，公司将职业道德教
育培训嵌入相关管理、业务培训中，助力提升员工职业道德与执业规
范。 
（四）委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
公司采用证券经纪人模式开展经纪业务营销工作。截至 2016 年
12月 31日，公司共有 1,427名证券经纪人。 
公司对经纪人团队开展业务培训和交流，组织劳动竞赛，促进经
纪人团队开展客户开发工作。2016年，经纪人共开发客户 7,871户，
新增客户资产净流入 55 亿元，占零售财富管理业务新增客户资产净
流入的 18%。从客户回访情况来看，全年公司对存量客户回访覆盖率
为 37.43%。报告期内，未发现任何违规情况，也不存在与经纪人有
关的客户投诉和纠纷。 
                                                                           2016 年年度报告 
121 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理基本状况 
公司是全国首批规范类券商之一。公司严格按照相关法律法规、
规范性文件和现代企业制度的要求，不断完善法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会依法规范运作，已经形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，确保了公司的规范运作。 
    （一）股东和股东大会 
公司持股 5%以上的股东均符合《公司法》、《证券法》、《证券公
司监督管理条例》等法律法规规定的条件，并取得中国证监会核准的
证券公司股东资格。股东大会是公司的最高权力机构。公司现行《公
司章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大会的
职权、股东大会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，建立
了和股东有效沟通的渠道，维护了股东尤其是中小股东的各项权利，
确保了股东大会的操作规范、运作有效。 
报告期内，公司共召开 3次股东大会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司在 2016 年
召开股东大会审议 2015 年度利润分配及资本公积转增股本方案、补
选公司董事等重大事项，以及发行证券公司短期融资券、债务融资工
具一般性授权及公司配股方案等融资事项，全部股东大会均采用现场
投票和网络投票相结合的方式召开，为中小股东参与公司重大决策并
充分表达意见和诉求提供条件，充分维护了中小股东的合法权益。 
                                                                           2016 年年度报告 
122 
 
（二）股东和公司 
公司股东与公司人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。股东对公司董事、监事候选人的提
名严格遵循法律、法规和《公司章程》规定的条件和程序，从未干预
公司的决策及经营活动或损害公司及其他股东的权益。 
（三）董事和董事会 
董事会是公司常设的决策机构，对股东大会负责。公司现行《公
司章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了董事会的规范运作。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事。公司董事均
取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格，独立董事均已取得中
国证监会核准的证券公司相关任职资格及上市公司独立董事资格。截
至报告期末，公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人。报告
期内，梁雄先生、刘剑锋先生因工作变动辞去公司董事职务；公司召
开 2015年年度股东大会，补选吴增琳先生、谢胜修先生为公司董事，
上述任免程序合法合规；公司董事均能严格遵守法律、法规及公司制
度，自觉维护公司和全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责；
独立董事能够独立、客观、审慎地维护中小股东权益。公司董事会会
议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了战略与投资委员会、薪酬与提名委员会、审计
委员会、风险控制委员会。各专门委员会成员全部由董事组成，其中，
薪酬与提名委员会、审计委员会中独立董事占多数，其负责人由独立
                                                                           2016 年年度报告 
123 
 
董事担任；审计委员会的负责人是会计专业人士。各专门委员会通过
认真履行职责，有效地强化了董事会的决策功能及对经营层执行董事
会决议、股东大会决议的监督，进一步完善了法人治理结构。 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
监事会是公司的内部监督机构，对全体股东负责。公司现行《公
司章程》及《监事会议事规则》对监事的任职资格、监事会的职权、
监事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了监事会
的操作规范、运作有效。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事。公司监事均
已取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格。截至报告期末，公
司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，任免程序合法合规；
公司监事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》规定履行自己
的职责，对公司董事会和高级管理人员履行职责情况及公司财务的合
法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开 4次监事会会议，会议的召集、召开及表
决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（五）公司经营层 
公司经营层负责公司的日常经营管理，实施董事会、股东大会决
议，对董事会负责。公司现行《公司章程》对总裁及其他高级管理人
员的产生办法、职权、义务等事项进行了规定。 
公司总裁、副总裁、合规总监、财务负责人、董事会秘书为公司
                                                                           2016 年年度报告 
124 
 
高级管理人员。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定提名、
任免高级管理人员。公司高级管理人员均取得中国证监会核准的证券
公司相关任职资格，董事会秘书已取得中国证监会核准的证券公司相
关任职资格及上市公司董事会秘书资格。截至报告期末，公司高级管
理人员共7名。报告期内，公司聘任项春生先生为公司总裁、卢凯先
生为公司副总裁；刘俊红女士由于个人原因辞职，上述任免程序合法
合规。公司建立了完善的授权体系、内部控制体系和监督体制，董事
会与监事会能够对公司经营层实施有效的监督和制约。 
报告期内，公司高级管理人员严格遵守法律、法规和中国证监会
的有关规定，忠实勤勉地履行职责，有效执行董事会、股东大会的决
议，最大程度地维护公司利益和实现股东效益最大化。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、客户及公司员工等其他利益相关者
的合法权益，以实现各方多赢为目的，促进公司持续、健康地发展；
积极履行各项社会责任，努力实现社会效益最大化。 
（七）信息披露与透明度 
按照法律、法规和《公司章程》的规定，公司制定了《信息披露
事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》以及《投资者关系管理制度》，使得公司重大信息能够及时、
公平地向投资者披露，做到了信息披露及时、公平，披露的信息真实、
准确、完整。为了完善信息披露管理制度，促进董事、监事和高级管
理人员勤勉尽责，提高年报信息披露的质量，公司还制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》
                                                                           2016 年年度报告 
125 
 
以及《独立董事年报工作制度》，建立了年报信息披露的内部责任追
究机制。 
董事会秘书负责公司信息披露事务及信息披露的保密工作，董事
会办公室负责配合董事会秘书开展有关工作。公司严格按照法律、法
规及内部相关制度的规定，认真做好信息披露工作，确保了全体股东
尤其是中小股东能够公平地享有获取信息的权利，切实保证了公司的
透明度。 
综上所述，报告期内，公司治理实际状况良好，与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
（八）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
2011 年 12 月 12 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格遵照相关监
管法规和公司内控制度的规定，在内幕信息知情人登记管理方面完成
了如下工作： 
1.公司在披露重大信息前，如配股方案、利润分配及资本公积转
增股本预案，均严格控制内幕信息知情人范围，并登记相关重大事项
在各个阶段涉及的内幕信息知情人姓名及其知悉内幕信息的方式、内
容、时间等情况。 
2.按有关规定做好定期报告披露前的保密工作，以及与定期报告
有关的内幕信息知情人登记工作。 
3.在定期报告或业绩预告、业绩快报披露前通过发送短信与邮件
的方式提示公司第一大股东、董事、监事、高级管理人员及其近亲属
不得违反规定在窗口期买卖公司股票。 
                                                                           2016 年年度报告 
126 
 
4.强化培训，公司及时组织董事、监事、高级管理人员及相关员
工学习新出台的监管政策和新发布的监管规则，不断强化相关责任主
体的信息披露和保密意识，有效提供内幕信息管理工作的质量。 
5.针对报告期内补选 2名董事、聘任 2名高级管理人员，公司要
求其通过采取技术手段，对本人及其配偶使用证券账户买卖本公司股
票的权限进行了锁定，以防范因误操作发生违规买卖公司股票情形。 
通过采取上述措施，公司主要股东、董事、监事、高级管理人员
及其他相关人员的内幕信息管理意识和信息披露意识不断加强，为公
司在实践中进一步提高内幕信息管理水平和信息披露水平提供保障。 
二、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业。公司已经取得了经营证券业务
所需的相关业务许可资质，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不
依赖于第一大股东及其关联方，具备独立面向市场参与竞争、独立承
担风险的能力。不存在第一大股东及其关联方违反规定干预公司内部
管理和经营决策的情形。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》、
《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公司
章程》的有关规定，且均已取得上市公司和证券公司的有关任职资格。
公司高级管理人员不存在在股东单位任职和领取薪酬的情形。公司设有
                                                                           2016 年年度报告 
127 
 
专门的人力资源部，拥有完整的劳动、人事及薪酬管理体系，不存在第
一大股东及其关联方违反规定干预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立情况 
公司拥有开展证券业务必备的独立完整的资产，拥有经营管理所
需的房产、设备、商标及特许经营权等。公司依法独立经营管理公司
资产，不存在资产、资金被第一大股东及其关联方占用而损害公司、
客户合法权益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事
会、经营层以及相关经营管理部门，董事会下设四个专门委员会，各
层级依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营管理体系，
独立自主地开展经营管理，组织机构的设置和运行符合中国证监会的
有关要求。公司拥有独立的办公场所、经营场所和办公系统，与第一
大股东及其关联方完全分开，不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》等
规定，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，设立了独立
的财务部门，配备独立的财务人员。公司独立进行财务决策，实行独
立财务核算，拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法独
立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在财务人员在第一大股东及其
关联方兼职，不存在与第一大股东及其关联方共用银行账户、混合纳
税的情形。 
                                                                           2016 年年度报告 
128 
 
三、公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并
等原因与第一大股东存在同业竞争的情形。 
四、报告期内召开年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参与
比例 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
2015 年年
度股东大
会 
年 度
股 东
大会 
43.1932% 
2016 年
4 月 27
日 
1.《关于审议公司 2015年度董事会工作报告
的议案》； 
2.《关于审议公司 2015年度监事会工作报告
的议案》； 
3.《关于审议公司 2015年度财务决算报告的
议案》； 
4.《关于审议公司 2015年年度报告及摘要的
议案》； 
5.《关于审议公司 2015年度利润分配及资本
公积转增股本方案的议案》； 
6.《关于预计公司 2016年度日常关联交易的
议案》； 
7.《关于审议公司 2016年度证券自营规模与
风险限额的议案》； 
8.《关于聘任公司 2016年年度财务报告审计
机构和内部控制审计机构的议案》； 
9.《关于发行证券公司短期融资券的议案》； 
10.《关于补选吴增琳先生为公司第七届董事
会董事的议案》； 
11.《关于补选谢胜修先生为公司第七届董事
会董事的议案》。 
通过 
2016年 4月
28日 
2016 年第
一次临时
股东大会 
临 时
股 东
大会 
45.3079% 
 
2016 年
7 月 26
日 
1.《关于公司符合配股条件的议案》； 
2.《关于公司配股方案的议案》； 
3.《关于公司 2016 年度配股募集资金使用可
行性研究报告的议案》； 
4.《关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次配股相关事宜的议案》； 
5.《关于公司前次募集资金使用情况报告的
议案》； 
6.《关于公司配股摊薄即期回报的风险提示
及填补措施的议案》； 
7.《关于公司发行债务融资工具一般性授权
的议案》。 
通过 
2016年 7月
27日 
2016 年第
二次临时
股东大会 
临 时
股 东
大会 
39.0878% 
2016 年
9 月 26
日 
《关于增加香港子公司注册资本的议案》 通过 
2016年 9月
27日 
                                                                           2016 年年度报告 
129 
 
注：1.上述股东大会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2.投资者参与比例是指参会的投资者持股数占总股本比例。 
五、报告期内召开董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
会议届次 
召开 
时间 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
第七届董
事会第十
六次会议 
2016 年
2月 1日 
1.《关于开展受托管理保险资金业务的议案》； 
2.《关于公司在桂林购置办公房产的议案》。 
通过 
2016 年
2月3日 
第七届董
事会第十
七次会议 
2016 年
3 月 17
日 
1.《关于审议〈国海证券“十三五”（2016-2020）战略规
划〉的议案》； 
2.《关于优化调整公司组织架构及激励机制的议案》。 
通过 
2016 年
3 月 19
日 
第七届董
事会第十
八次会议 
2016 年
3 月 28
日 
1.《关于审议公司 2015年度经营层工作报告的议案》； 
2.《关于审议公司 2015年度董事会工作报告的议案》； 
3.《关于审议公司董事会战略与投资委员会 2015年度工作
报告的议案》； 
4.《关于审议公司董事会薪酬与提名委员会 2015年度工作
报告的议案》; 
5.《关于审议公司董事会审计委员会 2015年度工作报告的
议案》; 
6. 《关于审议公司董事会风险控制委员会 2015 年度工作
报告的议案》; 
7.《关于审议公司 2015年度董事履职考核的议案》; 
8.《关于董事会对 2015年度董事绩效考核和薪酬情况专项
说明的议案》; 
9.《关于审议公司 2015年度高级管理人员绩效考核报告的
议案》; 
10.《关于董事会对 2015 年度高级管理人员履职、绩效考
核和薪酬情况专项说明的议案》; 
11.《关于审议公司 2015年度财务决算报告的议案》; 
12.《关于审议公司 2016年度财务预算报告的议案》; 
13.《关于审议公司 2015年年度报告及摘要的议案》; 
14.《关于审议公司 2015年度社会责任报告的议案》; 
15.《关于审议公司 2015 年度利润分配及资本公积转增股
本预案的议案》; 
16.《关于预计公司 2016年度日常关联交易的议案》; 
17.《关于审议公司 2015年度内部控制评价报告的议案》; 
18.《关于审议公司 2015年度合规报告的议案》; 
19.《关于审议公司 2015 年度风险控制指标情况报告的议
案》; 
通过 
2016 年
3 月 30
日 
                                                                           2016 年年度报告 
130 
 
20.《关于审议公司 2015 年度募集资金存放与使用情况专
项报告的议案》; 
21.《关于审议公司 2016年度信用业务规模的议案》; 
22.《关于审议公司 2016 年度证券自营规模与风险限额的
议案》。 
第七届董
事会第十
九次会议 
2016 年
4月 6日 
1.《关于补选吴增琳先生为公司第七届董事会董事的议
案》； 
2.《关于补选谢胜修先生为公司第七届董事会董事的议
案》； 
3.《关于聘任公司 2016年年度财务报告审计机构和内部控
制审计机构的议案》； 
4.《关于召开国海证券股份有限公司 2015年年度股东大会
的议案》。 
通过 
2016 年
4月7日 
第七届董
事会第二
十次会议 
2016 年
4 月 27
日 
1.《关于审议公司 2016 年第一季度报告全文及正文的议
案》； 
2.《关于新设 22家非现场交易证券营业部的议案》。 
通过 
2016 年
4 月 29
日 
第七届董事
会第二十一
次会议 
2016 年
6月 8日 
1.《关于调整资产管理业务激励方案的议案》； 
2.《关于聘任公司副总裁的议案》； 
3.《关于调整证券资产管理分公司投资预算的议案》； 
4.《关于公司发行债务融资工具一般性授权的议案》； 
5.《关于调整第七届董事会专门委员会委员的议案》。 
通过 
2016 年
6 月 13
日 
第七届董事
会第二十二
次会议 
2016 年
6 月 22
日 
1.《关于公司符合配股条件的议案》； 
2.《关于公司配股方案的议案》； 
3.《关于公司 2016年度配股募集资金使用可行性研究报告
的议案》； 
4.《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股相关
事宜的议案》； 
5.《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》； 
6.《关于公司配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的
议案》。 
通过 
2016 年
6 月 24
日 
第七届董事
会第二十三
次会议 
2016 年
7月 8日 
《关于召开国海证券股份有限公司 2016年第一次临时股东
大会的议案》 
通过 
2016 年
7月9日 
第七届董事
会第二十四
次会议 
2016 年
7 月 27
日 
1.《关于审议公司 2016年半年度报告及摘要的议案》； 
2.《关于审议公司 2016年中期合规报告的议案》； 
3. 《关于审议公司 2016年中期风险控制指标报告的议案》； 
4.《关于修订<国海证券股份有限公司证券资产管理业务参
与股指期货交易管理办法>的议案》； 
5.《关于调整新设营业网点激励方案的议案》； 
6.《关于新设 25家证券营业部的议案》； 
7.《关于公司开展证券投资基金托管业务的议案》。 
通过 
2016 年
7 月 29
日 
第七届董事
会第二十五
次会议 
2016 年
9月 8日 
1.《关于设立分公司的议案》； 
2.《关于调整投资及费用预算的议案》； 
3.《关于撤销前海分公司的议案》； 
通过 
2016 年
9月9日 
                                                                           2016 年年度报告 
131 
 
4.《关于增加香港子公司注册资本的议案》； 
5.《关于聘任公司总裁的议案》； 
6.《关于召开国海证券股份有限公司 2016年第二次临时股
东大会的议案》。 
第七届董事
会第二十六
次会议 
2016 年
10 月 26
日 
1.《关于审议公司 2016 年第三季度报告全文及正文的议
案》； 
2.《关于调整公司 2016年下半年投资预算的议案》。 
通过 
2016 年
10月 28
日 
第七届董事
会第二十七
次会议 
2016 年
11 月 22
日 
《关于明确公司配股方案相关内容的议案》 通过 
2016 年
11月 23
日 
注：上述董事会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）本报告期监事会会议情况 
会议届次 
召开 
时间 
会议议案名称 
决议
情况 
披露 
日期 
第七届监
事会第六
次会议 
2016 年
3 月 28
日 
1.《关于审议公司 2015年度监事会工作报告的议案》; 
2.《关于审议公司 2015年度监事履职考核的议案》; 
3.《关于监事会对 2015年度监事绩效考核和薪酬情况专项
说明的议案》; 
4.《关于审议公司 2015年度财务决算报告的议案》; 
5.《关于审议公司 2016年度财务预算报告的议案》; 
6.《关于审议公司 2015年年度报告及摘要的议案》; 
7.《关于审议公司 2015年度社会责任报告的议案》; 
8.《关于审议公司 2015年度内部控制评价报告的议案》； 
9.《关于审议公司 2015 年度风险控制指标情况报告的议
案》; 
10.《关于审议公司 2015年度合规报告的议案》。 
通过 
2016 年
3 月 30
日 
第七届监
事会第七
次会议 
2016 年
4 月 27
日 
《关于审议公司 2016年第一季度报告全文及正文的议案》 通过 / 
第七届监
事会第八
次会议 
2016 年
7 月 27
日 
1.《关于审议公司 2016年半年度报告及摘要的议案》; 
2.《关于审议公司 2016年中期合规报告的议案》; 
3.《关于审议公司 2016年中期风险控制指标报告的议案》。 
通过 
2016 年
7 月 29
日 
第七届监
事会第九
次会议 
2016 年
10 月 26
日 
《关于审议公司 2016年第三季度报告全文及正文的议案》 通过 / 
注：上述监事会决议公告的检索路径为《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
                                                                           2016 年年度报告 
132 
 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
公司全体董事勤勉尽责，对提交董事会审议的各项议案积极发表
意见，依法行使表决权，充分履行董事职责。报告期内召开的董事会，
所有议案均获审议通过。 
董事 
姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告
期应参
加董事
会次数 
现场
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
投票表决情况 
何春梅 董事长 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
崔薇薇 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
吴增琳 董事 8 7 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
谢胜修 董事 8 7 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
秦  敏 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
梁国坚 董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
李宪明 独立董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
张  程 独立董事 12 11 1 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
黎荣果 独立董事 12 10 1 1 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
梁  雄 董事 3 3 0 0 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
                                                                           2016 年年度报告 
133 
 
刘剑锋 董事 3 2 0 1 0 否 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
独立董事出席股东大会次数 3 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对股东大会、董事会各项议案及公司
其他事项提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事对公司有关年度报告审计的审计重点、审计
程序等事项提出的专业意见均已被公司采纳。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设各类专门委员会构成情况 
1.战略与投资委员会 
主任：何春梅 
委员：谢胜修、秦敏、梁国坚、崔薇薇  
2.薪酬与提名委员会 
主任：李宪明  
委员：秦敏、张程、黎荣果 
3.审计委员会 
主任：黎荣果 
委员：梁国坚、张程、李宪明 
4.风险控制委员会 
主任：吴增琳 
委员：谢胜修、张程、黎荣果  
                                                                           2016 年年度报告 
134 
 
（二）各专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略与投资委员会履职情况 
（1）审议通过了《国海证券“十三五”（2016-2020）战略规划》
并提请董事会审议。 
（2）审议通过了《公司董事会战略与投资委员会 2015年度工作
报告》并提请董事会审议。 
（3）审议通过了公司 2016年度证券自营规模与风险限额的议案并
提请董事会审议。 
（4）审议通过了公司 2016年度新三板做市业务及挂牌公司定增
投资业务规模的议案并提请董事会审议。 
（5）审议通过了公司 2016年度自营权益类证券投资规模与风险
限额的议案并提请董事会审议。 
2.薪酬与提名委员会履职情况 
（1）审议通过了 2015年度高级管理人员绩效考核结果的议案并
提请董事会审议。 
（2）审议通过了 2015年度高级管理人员履职、绩效考核和薪酬
情况专项说明的议案并提请董事会审议。 
（3）审议通过了《公司董事会薪酬与提名委员会 2015年度工作
报告》并提请董事会审议。 
（4）审议通过了 2015年度董事履职考核结果的议案并提请董事
会审议。 
（5）审议通过了 2015年度董事绩效考核和薪酬情况专项说明的
议案并提请董事会审议。 
                                                                           2016 年年度报告 
135 
 
（6）审议通过了补选吴增琳先生、谢胜修先生为公司董事的议
案并提请董事会审议。 
（7）审议通过了聘任公司副总裁的议案并提请董事会审议。 
（8）审议通过了聘任公司总裁的议案并提请董事会审议。 
3.审计委员会履职情况 
（1）严格按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计
委员会年报工作规程》的有关规定，与大信会计师事务所就 2015 年
度财务报告审计有关事项进行了沟通与交流。 
（2）审议通过了公司董事会审计委员会 2015年度工作报告、公
司 2015 年年度报告及摘要、2015 年度财务决算报告和 2016 年度财
务预算报告、2015 年年度募集资金存放与使用情况专项报告、2015
年度内部控制评价报告、预计公司 2016 年度日常关联交易的议案，
同意大信会计师事务所为公司 2016 年度财务报告审计机构和内部控
制审计机构，并将上述事项提请董事会审议。 
（3）审议通过了公司 2016年第一季度报告全文及正文并提请董
事会审议。 
（4）审议通过了调整证券资产管理分公司投资预算的议案并提请
董事会审议。 
（5）审议通过了公司 2016年半年度报告及摘要并提请董事会审议。 
（6）审议通过了调整投资及费用预算的议案并提请董事会审议。 
（7）审议通过了公司 2016年第三季度报告全文及正文、调整公
司 2016 年下半年投资预算的议案并提请董事会审议。 
4.风险控制委员会履职情况 
                                                                           2016 年年度报告 
136 
 
审议通过了公司董事会风险控制委员会 2015 年度工作报告、公
司 2015 年度和 2016 年中期合规报告、风险控制指标报告以及 2015
年度内部控制评价报告，并将上述报告提请董事会审议。 
八、监事会工作情况 
公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《监
事会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，依法履行监督职责，
监督董事会认真执行股东大会决议，定期对公司日常经营和财务状况
进行检查，并组织进行公司有关高级管理人员离任审计，切实维护公
司利益和全体股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
（一）监事参加监事会会议情况 
公司全体监事勤勉尽责，报告期内均亲自出席了全部监事会会议，
并对提交监事会审议的各项议案积极发表意见，依法行使表决权，充
分履行监事职责。 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监
事会次数 
委托出席监
事会次数 
缺席监事
会次数 
投票表决情况 
黄兆鹏 监事长 4 4 0 0 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
李静丹 监事 4 4 0 0 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
张南生 监事 4 4 0 0 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、公司合规管理体系建设情况与稽核部门稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
                                                                           2016 年年度报告 
137 
 
公司已建立并实行了合规管理制度，建立了“董事会(董事长)--
合规总监--合规部门--各部门及分支机构合规岗”四个层级的合规管
理组织架构。合规总监向董事会负责，独立于经营层，具有充分的知
情权和调查权，能够对公司重大决策和主要业务活动的合规性进行监
督；法律合规部、风险管理部和稽核审计部定位清晰、分工明确，切
实履行对应的合规、风控、内控职责；各部门及分支机构设合规岗，
负责本机构合规管理具体工作，推动合规管理各项工作落实到位。  
公司建立了以《国海证券股份有限公司合规管理办法》为主要架
构，包括《国海证券股份有限公司信息隔离墙管理办法》、《国海证
券股份有限公司合同管理办法》、《国海证券股份有限公司制度管理
办法》、《国海证券股份有限公司员工违规失职问责办法》、《国海
证券股份有限公司员工合规手册》、《国海证券股份有限公司稽核监
察工作办法》、《法律合规部法律及合规审核工作流程》、《法律合
规部咨询工作流程》、反洗钱系列制度等在内的合规管理制度体系，
使公司的各项合规管理工作有章可循。  
公司合规管理机制运作有效，通过开展有针对性的合规培训、宣
导，培育合规文化，提升全员合规意识、促进执业行为规范。通过建
立法律法规准则追踪的工作机制以及制度动态评估完善机制，落实
“用制度管人，按制度办事”的管理思想。通过组织开展合规审查与
合规咨询，提前揭示合规风险以及解决疑难问题。组织业务部门与职
能管理部门、法律合规部、风险管理部、稽核审计部协作配合，有序
开展合规监测与合规检查工作，对公司的各项经营活动及员工执业行
为实施合规控制，按照证券监管机构要求和公司规定开展定期、不定
                                                                           2016 年年度报告 
138 
 
期合规检查，防范和化解合规风险。 
（二）稽核部门稽核情况 
2016年，公司按照监管要求和内控管理需求，紧紧围绕 “十三
五”战略规划和重点工作，始终以风险为导向，组织实施了法定稽核、
专项稽核、离任审计、强制离岗稽核等稽核审计项目。稽核审计范围
涵盖资产管理、投资银行、经纪、自营、直接投资等业务领域，投资
者适当性管理、金融产品代销管理等主要业务环节，以及信息系统建
设和运维、财务会计等重要管理领域。 
在开展稽核审计工作中，公司主动转变审计理念，持续创新稽核
方式，不断优化稽核工作流程，从拓宽广度着想、加大力度着手、挖
掘深度着眼，将合规风控向前瞻性、主动性、全过程管理覆盖，不断
强化审计监督作用。一是进一步扩大稽核范围。根据不同的业务特点
和管理环节拓展审计范围，首次将子公司管理、投资者适当性管理以
及分支机构财务管理等内容纳入监督检查范围。二是全面加大审计力
度。加大对投诉举报、违法违规事项的调查处理力度，强化问责，遏
制违规，加强警示教育。三是持续挖掘稽核深度。深入管理前沿，不
断延伸审计链条，将业务制度执行、合规管理及风险控制的各个环节
查深查透，实现有步骤、有重点、有深度的审计全覆盖。 
公司通过监督检查和推动整改，深入揭示各业务环节和管理环节
的主要风险和问题，提出有价值、实操性强的管理建议，促进公司制
度、业务流程的不断优化，推动公司持续提升风险管控能力，为公司
健康持续发展提供了相应的稽核支持与服务，充分履行了稽核审计监
督职能。 
                                                                           2016 年年度报告 
139 
 
十、公司客户资产保护、风险控制、创新业务开展的风险管理情况 
（一）客户资产保护情况 
1.经纪业务客户资产保护情况 
公司严格遵循中国证监会《关于加强证券经纪业务管理的规定》
及中国证券业协会《证券公司开立客户账户规范》，通过进一步优化
部门组织架构、明确部门职责及加强制度建设与执行、优化技术支持
手段等措施，实施客户资产保护。 
（1）经纪业务的开展实行集中管理，职能部门发挥隔离、制衡
与监督作用 
零售财富委员会负责公司经纪业务的运营管理，统一制定经纪业
务管理制度，集中管理统一账户管理系统操作权限，并开展异常交易
集中监控和现场检查，对经纪业务实施集中统一管理；信息技术中心
提供信息系统的规划、建设，为加强对前台业务的控制提供技术支持，
不直接进行任何与业务、财务、清算相关操作；结算托管部为公司证
券交易结算托管的专业部门，负责证券交易业务资金、股份清算和客
户资金的账户管理、资金划付等，并通过其股份对账、清算交收、资
金账户数据报送、投保基金数据报送等工作，对经纪客户账户、资金
业务的日常运作提供监督与发现异常情况的手段；法律合规部对经纪
业务的合规开展提供法律支持和保障，稽核审计部对客户资产保护工
作进行监督和检查；营业部执行账户规范管理工作的具体要求并接受
检查与考核。 
                                                                           2016 年年度报告 
140 
 
（2）建立并落实客户资产保护的长效机制 
①根据中国证券登记结算有限责任公司《证券账户管理规则》和
《证券账户业务指南》的要求及规则变化，修订公司《经纪柜台业务
操作规程》。新开证券账户系统自动建立一码通与证券子账户关联关
系；已有一码通账户的客户申请新开证券子账户、关键信息修改、休
眠账户激活时，检查一码通账户下所有证券子账户关联关系是否已确
认，如一码通账户下有关联关系未确认证券子账户的，由客户申请办
理关联关系确认；依托二代身份证读卡器、统一账户管理系统、客户
档案影像管理系统、公民身份信息查询系统等技术手段，有效地执行
在开户环节的客户身份识别、验证审核、客户影像采集、客户密码安
全和交易风险提示等工作，为执行客户实名制和保证客户资料完整奠
定了基础；营业部为客户开立账户时要求客户自行设置交易密码和资
金密码，提示客户妥善保管密码，并适时修改密码和增强密码强度，
确保客户账户和资产安全；通过对“客户信息完整性”、“客户资金
账户与证券账户对应关系完整性”进行日常专项监控、持续进行的每
周客户账户关键信息比对、每周定期的资金账户数据报送和开户资料
联网核查异常投资者身份信息复查工作，确保了公司客户身份关键信
息与中国证券登记结算有限责任公司系统一致，并积极配合和接受中
国证券登记结算有限责任公司、中国证券投资者保护基金公司的监督，
杜绝新不合格账户的产生。 
②持续履行账户实名制审核的义务。根据中国证券登记结算有限
                                                                           2016 年年度报告 
141 
 
责任公司《证券账户业务指南》的要求及规则变化，将一个投资者开
立证券账户数量上限调整为 3户，在严格审核客户本人开户意愿及身
份信息后，根据客户申请为其开立证券子账户；公司作为特殊机构账
户的托管人或管理人，受理特殊机构通过在线平台远程开户；严格履
行开户实名制审核义务，切实做好开户环节投资者教育及风险揭示工
作，严禁不满足开户条件的客户开立证券账户，严禁未满 18 周岁及
70 周岁以上的客户通过网上自助开户方式开户；切实履行账户使用
环节实名制审核监督义务，开展开户代理业务自查工作，严禁为客户
违规使用账户提供任何形式的便利，对非客户本人操作的账户，采取
账户规范、注销等措施。在开户环节严格履行实名制审核的义务，营
业部对实名制审核承担相应责任，通过技术及人工审核在开户环节杜
绝开立不合格账户。 
③根据《经纪业务客户分类管理实施办法》，对经纪客户进行分
类管理。根据客户财务与收入状况、证券专业知识、证券投资经验、
风险偏好等对客户进行首次风险承受能力评估和后续风险承受能力
评估，根据评估结果为客户提供与其风险承受能力相适应的服务或产
品，客户据此投资于服务或产品的资产得到有效保护。同时，进一步
优化投资者适当性管理，将投资者风险承受能力等级由三级扩展至五
级，进一步细分为：保守型、谨慎型、稳健型、成长型、积极型，分
类结果以纸质、电子方式留存；并提供更便利的自助客户端方便客户
进行后续风险承受能力测评，及时更新其评估信息。 
                                                                           2016 年年度报告 
142 
 
④根据《经纪业务客户投诉管理实施办法》，明确各部门在投诉
事件处理中的职责、投诉分类、投诉处理流程，全面提高客户服务质
量和规范投诉，进一步维护客户利益。 
⑤统一建立经纪业务客户账户管理、客户资金存管、代理交易、
代理清算交收、证券托管、交易风险监控等信息系统，并建立了统一
分配和授予证券经纪业务集中交易系统、综合服务平台等系统的权限
及参数的机制，杜绝了虚增虚减客户资金、证券及账户等现象。 
⑥建立了客户交易安全监控制度，并不断完善经纪人客户账户异
常交易等集中监控系统监控性能，使之适应业务风险管理要求，增强
对客户资产保护的作用。 
⑦向客户提供“账户名+静态密码”及网上交易客户端强身份认
证方式，增强客户网上交易的安全性，为客户资产提供更有效的保护。 
⑧根据中国证监会《证券公司客户资料管理规范》，建立客户资
料管理机制，为每个客户单独建立纸质或电子档案，并对重要客户资
料建立电子档案，保证客户资料安全完整。在保证客户查询其委托、
交易记录、证券和资金余额等信息的渠道的同时，注重客户资料的保
密工作，对信息系统用户权限设置遵循最小化原则并执行严格的审批
制度，限制赋予批量下载或导出客户信息的权限；客户本人、营业部
内部管理、公司总部部门或有权机关需要查询、复印客户资料时，必
须履行审批和登记手续；向审计等外部机构提供客户账户数据时，必
须向其明确客户资料保密的责任与义务，并严格履行审批、留痕手续。 
                                                                           2016 年年度报告 
143 
 
⑨根据《代理中登公司数字证书业务操作指引》，建立统一的非
现场开户管理机制，非现场开户实行统一流程和标准，并满足身份验
证、见证留痕、回访后开通等关键控制要求；明确见证人员资格、行
为规范等管理；见证开户文书实行编号管理和连号控制；网上开户为
投资者颁发中登公司或我公司自建数字证书，并对数字证书记载的投
资者信息与投资者开户申请表填报的投资者信息进行一致性比对。零
售财富委员会对客户账户开户集中统一管理，指导、监督营业部合规
开展非现场开户业务、实施内控检查及报告，以杜绝出现以办理见证
开户或网上开户的名义设立非法经营网点或损害投资者合法权益的
行为。 
2.资产管理业务客户资产保护情况 
公司严格遵循《证券法》、《证券公司客户资产管理业务管理办法》、
《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》等法律法
规和监管规定，通过实行集中统一管理、健全制衡监督机制、加强重
点环节管控、加强适当性管理等措施构建有效的资产管理业务客户资
产保护机制，确保客户资产安全，维护客户利益。 
（1）对资产管理业务实行集中统一管理并有效制衡监督 
公司对资产管理业务实行集中统一管理。证券资产管理分公司是
公司开展客户资产管理业务的专职机构，资产管理业务与其他业务在
部门设置、人员管理、信息管理、账户管理等方面进行有效隔离，控
制敏感信息的不当流动，防范内幕交易和利益冲突。 
公司加强对资产管理业务的制衡和监督。公司不断优化组织架构，
                                                                           2016 年年度报告 
144 
 
证券资产管理分公司内部实现前中后岗位适当分离，职能分设，做到
相互监督和制约；公司相关职能部门对资产管理业务进行全过程监督，
法律合规部对资产管理业务进行合规监督并定期、不定期对资产管理
业务进行检查，风险管理部对资产管理业务的运行状况进行日常风险
监控，稽核审计部定期对资产管理业务进行审计稽核，总裁办公室对
资产管理业务用印流程进行监督并审批。公司建立健全资产管理业务
投资决策、公平交易、会计核算、风险控制、合规管理等制度，制定
了业务操作流程，涵盖了产品设计、推广、研究、投资、交易、登记、
清算、会计核算、信息披露、客户服务等环节。公司通过优化组织架
构、健全制度体系，建立了资产管理业务的有效制衡监督机制。 
（2）加强投资交易等重点环节管控，防止利益输送和损害客户
利益行为 
公司建立了严密的分级投资决策与授权体系，公司投资决策与风
险控制委员会、资产管理业务发展与风险管理委员会、资产管理分公
司产品评审与投资决策委员会三级决策机构严格依据授权进行投资
决策，确保客户资产投资决策科学合理。 
公司建立了资产管理业务的公平交易制度，设立了集中交易室，
投资指令经交易室复核后方予以执行；建立了公平交易分配机制，确
保不同的受托资产得到公平的对待；建立了异常交易监控机制，严禁
资产管理不同账户之间、自营账户与资产管理账户之间违规发生交易，
加强不同投资组合之间的同向和反向交易监控，防止利益输送。 
（3）不同受托资产独立运作，确保客户资产安全 
公司资产管理业务的不同受托资产与公司自有资产、其他受托资
                                                                           2016 年年度报告 
145 
 
产相互独立，不同资产分别设置账户，独立核算、分账管理。公司将
所有受托资产交由资产托管机构托管，定期与托管机构就会计核算和
估值结果进行对账复核，并接受托管机构的监督。公司对受托资产的
资金划转过程进行严格控制，建立授权机制和多人复核机制，资金划
转一律通过托管机构进行，防止客户资产被挪用，保护客户资产安全。 
（4）加强客户适当性管理，切实维护客户利益 
公司建立健全了投资者适当性管理制度，认真做好客户分类、风
险评级、适当性评估与匹配等工作，确保将适当的产品销售给适合的
投资者。公司建立了客户回访制度和投诉处理制度，及时对资产管理
业务客户进行回访，高度重视并妥善处理客户投诉。公司持续加强员
工职业道德建设，定期开展合规和职业道德培训，要求所有资产管理
业务人员签署合规和职业道德承诺书，并对员工执业行为进行监督管
理，严防欺诈客户等损害投资者利益的行为，维护客户利益。 
（5）加强信息披露工作，主动接受社会监督。 
公司严格落实资产管理业务信息披露规定，按照合同约定向客户
寄送对账单，并通过公司网站、证券交易场所、中国证券业协会、中
国基金业协会等指定的信息披露平台及时披露各资产管理计划的定
期报告、临时报告等文件，使客户和社会公众及时了解资产管理产品
的运作状况，主动接受客户和社会监督，确保资产管理产品透明运作。 
（二）风险控制情况 
公司严格落实全面风险管理要求，按照“董事会-投资决策与风
险控制委员会-各业务条线风险控制专业委员会-各单位”的四级风险
管理组织体系，通过对风险进行集中统一管理，分类识别，分级分层
                                                                           2016 年年度报告 
146 
 
管控，以制度为抓手，量化工具、信息系统和考核问责等为手段推进
全面风险管理。设立专业的风险管理部门，为公司提供风险管理决策
支持，为各业务条线风险控制专业委员会提供风险管理策略和建议，
督导各单位风险管理工作，确保公司能够对各类风险进行识别、评估
与计量、监测、处置。 
各分支机构、业务部门履行一线的定期分析、评估职责，及时调
整风险对策、业务流程，进行前端控制。风险管理部、法律合规部通
过审查部门业务规章制度、对外业务合同的合规性，从制度建设、风
险识别等方面对各项业务的风险进行事前控制。法律合规部通过对办
公流程的处理，及时发现、识别和处理各类业务中的合规风险，风险
管理部对经纪业务、自营业务、资产管理业务、信用业务、净资本及
相关风险控制指标进行实时监测，对监测中发现的异常事项进行警示、
报告，通过实时监控系统对各项业务风险进行事中控制，并对各业务
进行定期或不定期的风险评估。稽核审计部通过采用现场稽核与非现
场稽核等方式评估各项内部控制制度的健全性和有效性，及时披露各
项业务风险，督促落实整改，从而达到有效控制的目的。财务管理部、
结算托管部、信息技术中心、人力资源部等部门在承担本单位内部的
风险控制职能外，负责对业务前台的财务会计、资金、客户资产、信
息技术和人力资源管理等方面的风险进行识别、评估、管理和控制，
履行相应风险管理职能，风险管理部对业务活动进行后台监测。 
（三）创新业务开展的风险管理情况 
公司将创新业务纳入“董事会-投资决策与风险控制委员会-各业
务条线风险控制专业委员会-各单位”的四级风险管理组织体系，对
                                                                           2016 年年度报告 
147 
 
开展的各类新业务（产品）执行论证分析、风险评估、分级审批、运
行跟踪监督等管理措施，持续加强对新业务、新产品的合规及风险管
理，推动新业务规范开展。执行中重点把握以下环节：一是进行新业
务、新产品论证，分析可行性，评估风险，由业务主办部门、风险管
理部、法律合规部、财务管理部、结算托管部及信息技术中心等部门
参与。二是法律合规部参与业务（产品）合同条款的设计，严格进行
合同审核，防范法律风险。三是按风险分类识别、分级分层管控，提
交公司各业务条线风险控制专业委员会或投资决策与风险控制委员
会审批。四是法律合规部、风险管理部督导业务部门设计并严格执行
新业务、新产品内控制度与措施，细化操作流程，防范内部管理和操
作风险。五是落实新业务、新产品的客户适当性管理要求，由适当的
人把适当的产品通过适当的方式销售给适当的客户。六是强化事中监
控，做好创新业务的风险管理，确保业务风险可控、可测、可承受、
不外溢。七是稽核审计部事后对新业务（产品）进行稽核检查，督导
相关部门整改完善合规管理和风险管控措施。 
十一、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《公司章程》及相关绩效考核管理办法等规定对高级管
理人员进行绩效考核。高级管理人员实行年度考核，考核的主要内容
包括公司整体业绩，分管领域绩效目标，风险控制，工作能力、态度
及作风等方面；董事会薪酬与提名委员会负责公司高级管理人员的考
核工作，出具考核报告，并提交董事会审议。高级管理人员的年度考
核结果与任职、绩效奖金分配挂钩。公司根据《证券公司治理准则》
及《公司绩效奖金延期支付实施细则》等规定对高级管理人员的绩效
                                                                           2016 年年度报告 
148 
 
奖金进行延期支付。公司将进一步探索科学、有效的激励机制，以充
分调动高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益
的最大化。 
十二、内部控制建设与实施情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7
号）及相关配套指引要求，按照公司制定的《内部控制规范实施工作
方案》，结合公司实际情况，全面开展内控规范实施工作。 
（一）内部控制建设目标 
合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
（二）内部控制规范实施与合规有效性评估工作情况 
公司根据监管要求，稳步推进内控规范实施，内部控制体系进一
步完善，风险控制水平和能力进一步增强，并根据中国证券监督管理
委员会《证券公司合规管理试行规定》和中国证券业协会《证券公司
合规管理有效性评估指引》等法律、法规和准则的要求，开展合规有
效性评价。 
经评估，报告期内，公司对纳入评估范围的业务与事项均已建立
了相应的管理制度，并得到有效执行，达到了公司合规管理的目标，
在所有方面不存在重大合规风险，但是在个别制度建设及执行环节有
待进一步完善。 
十三、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
                                                                           2016 年年度报告 
149 
 
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。 
十四、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》等监管规定建立并不断完善财务报告内部控制。目前，公司已
制订了《会计核算办法》、《费用管理办法》、《财务部门会计工作
规程》等各项财务管理制度，规范了财务报告编制、对外提供及审批
流程，建立了有效的财务报告内部控制机制。 
十五、内部控制评价情况 
（一）报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，且未
发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
（二）内部控制自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 3月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
                                                                           2016 年年度报告 
150 
 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 重大缺陷： 
（1）错误信息可能会导致信息使用者做
出错误决策，造成不可挽回的重大损失； 
（2）被外部审计机构出具保留意见或无
法表示意见的审计报告。 
2.重要缺陷： 
（1）对信息使用者有一定的影响，可能
会影响使用者对于事物性质的判断，在
一定程度上可能导致错误的决策； 
（2）外部审计出具的管理建议书包含了
与损益/财务状况相关的重大事项。 
3.一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
财务报告内部控制缺陷。 
 
 
1. 重大缺陷： 
（1）导致重大决策、重要人事任免、
重大项目安排和大额度资金运作等
“三重一大”事项决策程序失效, 造
成公司潜在重大损失； 
（2）与相关法规、公司制度或标准
操作程序严重不符，且缺乏有效的补
偿性控制，有可能导致监管部门处
罚； 
（3）致使重大资产的安全性无法得
到充分保障（包括信息与资料安全）； 
（4）受到监管处罚，且对公司造成
严重的负面影响或重大损失。 
2. 重要缺陷： 
（1）有可能对日常经营业务的效率
和效果产生影响； 
（2）对公司的主要业务缺乏有效的
检查评估； 
（3）可能影响资产的安全性保障的
有待改进的领域。 
3. 一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
1.公司利润总额潜在错报在公司当年合
并报表利润总额的 1%以下，认定为一般
缺陷；在 1%（含）到 5%之间，认定为重
要缺陷；如果达到 5%（含）以上的认定
为重大缺陷。 
2.公司资产总额潜在错报在公司当年合
并报表资产总额的 0.1%以下，认定为一
般缺陷；在 0.1%（含）到 1%之间，认定
为重要缺陷；如果达到 1%（含）以上的
认定为重大缺陷。 
某缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司潜在财产损失金额在公司利
润总额的1%以下，认定为一般缺陷；
在1%（含）到5%之间，认定为重要缺
陷；如果达到5%及以上的认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
公司 2016 年度内部控制评价报告之其他事项说明段对 2016 年
12 月发生张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件有关情况进
行了说明，具体详见公司于 2017 年 3 月 28 日登载在巨潮资讯网
