                                                                           2017 年年度报告 
71 
完成交易监测系统、涉恐名单监控系统的改造升级工作，完善业务系
统信息采集功能，同时为确保系统的正常运行，指定两名信息技术专
员负责系统的运行和维护工作。 
十、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
（一）动态的风险控制指标监控情况 
根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制
指标动态监控系统指引（试行）》、《证券公司流动性风险管理指引》 
的要求，公司利用风险控制指标动态监控系统实现风险控制指标实时
计量、动态监控和及时预警，按照规定开展敏感性分析和压力测试工
作,并根据监控情况及压力测试结果及时采取有效措施，确保净资本
各项风险控制指标持续符合规定标准。 
在报告期内，受集合资产管理计划规模变动、债券回售等影响，
导致公司“持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例”的风险
控制指标超过监管标准，公司已及时采取措施，将上述风险控制指标
降至监管预警标准之下，并向监管部门报告。 
张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件导致“持有一种非
权益类证券的规模与其总规模的比例”超过监管预警标准和监管标准
的情况，公司已按规定向监管部门报告。 
其余各项风险控制指标均持续符合监管规定，未发生超过监管标
准的情况。 
（二）净资本补足机制的建立情况 
公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标达到
                                                                           2017 年年度报告 
72 
预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追
讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、减少或暂停
利润分配、发行次级债等方式补充净资本,以确保净资本等各项风险
控制指标持续符合监管部门的要求。 
（三）公司资本充足相关情况 
1.满足资本充足标准情况：报告期内，公司风险覆盖率、资本杠
杆率、流动性覆盖率、净稳定资金率均优于监管标准。 
2.内部资本充足评估程序：公司通过审慎和前瞻的压力测试，充
分考虑了可能对公司资本充足性和资本质量可能出现重大负面影响
的因素，定期评估公司资本抵御不同压力情景的能力，必要时立即启
动资本补充机制。 
3.影响资本充足的内外部主要风险因素：内部风险因素主要有公
司固定收益类投资及信用业务等资本消耗型业务规模同时扩张、公司
经营亏损、分类评级等级下降等，外部风险因素主要有资本补充渠道
不畅等。 
4.实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公
司通过发行次级债券补充净资本 33.93亿元。 
十一、接待调研、沟通、采访等活动情况 
（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017年 1月 1日至
2017年 12月 31日 
电话沟通 媒体、公众投资者 不适用 
接待次数 512 
接待机构数量 23 
                                                                           2017 年年度报告 
73 
接待个人数量 478 
接待其他对象数量 11 
是否披露、透露或泄露未公开重
大信息 
否 
（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动情况 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2018年 1月 1日至
2018年 4月 20日 
电话沟通 媒体、公众投资者 不适用 
接待次数 133 
接待机构数量 0 
接待个人数量 130 
接待其他对象数量 3 
是否披露、透露或泄露未公开重
大信息 
否 
                                                                           2017 年年度报告 
74 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）利润分配政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的规定，2012 年，公司制订了《利润分配管理制度》、《未来
三年股东回报规划（2012-2014）》，此后公司根据中国证监会和深圳
证券交易所相关政策及规定，持续修订和完善《公司章程》及上述两
项制度中关于利润分配政策的相关条款，并严格执行相关制度规定。
2015 年，公司制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017）》并经
股东大会审议通过，利润分配政策调整的决策、审批程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 是 
（二）公司近三年的普通股股利分配及资本公积转增股本方案
（预案）情况 
1.2015年度普通股股利分配及资本公积转增股本方案 
截 止 2015 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为
1,245,621,829.17 元，资本公积余额为 7,123,459,343.87元。公司
2015年度利润分配及资本公积转增股本方案如下：以公司 2015年 12
                                                                           2017 年年度报告 
75 
月 31日总股本 2,810,361,315股为基数，向公司全体股东每 10股派
发股票股利 2股并派发现金股利 1.00元（含税），以资本公积向公司
全体股东每 10股转增 3股。 
2015年度利润分配及资本公积转增股本方案经 2015年年度股东
大会审议通过，并已于 2016年 5月 31日实施完毕。 
2.2016年度普通股股利分配及资本公积转增股本方案 
截 止 2016 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为
1,294,233,850.94 元，资本公积余额为 6,280,350,949.87元。公司
2016 年度利润分配方案如下：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
4,215,541,972股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金股利 1.00
元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。 
2016年度利润分配方案经 2016年年度股东大会审议通过，并已
于 2017年 6月 9日实施完毕。 
3.2017年度普通股股利分配及资本公积转增股本预案 
截 止 2017 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为
1,069,940,644.42 元，资本公积余额为 6,280,350,949.87元。公司
2017 年度利润分配预案如下：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本
4,215,541,972股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金股利 0.60
元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。 
本预案尚须提交公司 2017年年度股东大会审议通过后实施。 
（三）公司近三年普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归
属于上市公司普
以其他
方式现
以其他方
式现金分
                                                                           2017 年年度报告 
76 
股股东的净利润 通股股东的净利
润的比例（%） 
金分红
的金额 
红的比例
（%） 
2017 年 252,932,518.32 375,760,243.11 67.31 0.00 0.00 
2016 年 421,554,197.20 1,015,511,746.44 41.51 0.00 0.00 
2015 年 281,036,131.50 1,792,923,492.86 15.67 0.00 0.00 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 4,215,541,972 
现金分红总额（元）（含税） 252,932,518.32 
可分配利润（元） 1,069,940,644.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
以公司截至 2017年 12月 31日总股本 4,215,541,972 股为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利 0.60 元（含税），共分配现金股利 252,932,518.32元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司净利润为
281,801,415.27元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章
程》及中国证监会的有关规定，公司按母公司年度净利润的 10%分别提取法定盈余公积
金28,180,141.53元、一般风险准备金 28,180,141.53元、交易风险准备金 28,180,141.53
元。母公司 2017 年度实现的可分配利润为 197,260,990.68 元，加上年初未分配利润并
减去 2017年度分配给股东的利润后，2017年末公司未分配利润为 1,069,940,644.42元。
根据中国证监会的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得用于向
股东进行现金分红，因 2017 年末可供分配利润中累积公允价值变动收益为负值，无需扣
减，故截至 2017 年 12 月 31 日，公司可供投资者分配的利润为 1,069,940,644.42 元；
公司资本公积余额为 6,280,350,949.87 元。综合股东利益和公司发展等因素，公司 2017
年度利润分配预案如下： 
以公司截至 2017年 12月 31日总股本 4,215,541,972 股为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利 0.60 元（含税），不进行股票股利分配，共分配利润 252,932,518.32
元，剩余未分配利润 817,008,126.10 元转入下一年度；2017年度公司不进行资本公积
转增股本。 
                                                                           2017 年年度报告 
77 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺
相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无 无 无 
资产重组时所作
承诺 
广西投资
集团 
1.作为新增股份吸收合并后存续公司第
一大股东，广西投资集团保证现在和将
来不经营与存续公司相同的业务；亦不
间接经营、参与投资与存续公司业务有
竞争或可能有竞争的企业。同时保证不
利用其股东的地位损害存续公司及其它
股东的正当权益。并且承诺方将促使承
诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或
相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2.对于承诺方及其关联方将来与存续公
司发生的关联交易，承诺方将严格履行
桂林集琦关联交易的决策程序，遵循市
场定价原则，确保公平、公正、公允，
不损害中小股东的合法权益。 
2011年8
月 9日 
长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
承诺保证与桂林集琦做到人员独立、资
产独立完整、业务独立、财务独立、机
构独立。 
2011年8
月 9日 
长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
国海证券
及全体高
级管理人
员 
国海证券及全体高级管理人员承诺，除
需满足一般上市公司的信息披露要求
外，上市后将针对国海证券自身特点，
在定期报告中充分披露客户资产保护、
风险控制、合规检查、创新业务开展与
风险管理等信息，强化对投资者的风险
揭示；充分披露证券公司可能因违反证
券法律法规，被证券监管机构采取限制
业务等监管措施、甚至被撤销全部证券
业务许可的风险。同时将严格按照《证
券公司风险控制指标管理办法》的规定，
完善风险管理制度，健全风险监控机制，
2011年8
月 9日 
长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
                                                                           2017 年年度报告 
78 
建立对风险的实时监控系统，加强对风
险的动态监控，增强识别、度量、控制
风险的能力，提高风险管理水平。 
索美公司 
桂林集琦截至合并基准日的全部债务
(包括潜在债务及或有债务)由索美公司
承接，索美公司将依照法律规定或合同
约定及时清偿该等债务。 
2011年8
月 9日 
长期 
2011 年 6 月 28 日，索美公司与
桂林集琦签订了《资产交割协
议》，2011年 7月 15日，索美公
司与桂林集琦完成了全部资产、
负债的交割手续，并签订了《资
产交割确认书》，严格按照承诺
承接了桂林集琦截至合并基准
日的全部债务(包括潜在债务及
或有债务)。截至本报告出具之
日，索美公司正依照法律规定或
合同约定清偿该等债务，未发生
因与债权人纠纷导致上市公司
受损的情况。 
桂林集琦将其持有的控股、参股子公司
股权转让给索美公司时，如不能取得该
等公司的其他股东放弃优先购买权的书
面文件，索美公司同意，如有其他股东
行使对该等公司股权的优先购买权的，
索美公司同意将受让该等公司股权改为
收取该等股权转让的现金。 
2011年8
月 9日 
长期 
截至本报告出具之日，桂林集琦
尚余 1家参股子公司北海集琦方
舟基因药业有限公司未完成过
户。该公司目前正处于破产清算
过程中，未出现其他股东行使优
先购买权的情况。 
因桂林集琦的部分资产被抵押、查封、
冻结，如该等资产于本次资产置换及吸
收合并生效后不能及时、顺利向索美公
司转移的，由此产生的损失由索美公司
承担。 
2011年8
月 9日 
长期 
按照桂林集琦重大资产重组及
以新增股份吸收合并原国海证
券（以下简称本次交易）方案，
桂林集琦的全部资产应由索美
公司接收。为此，索美公司全资
设立了桂林集琦药业有限公司，
作为接收上述资产的主体。截至
本报告出具之日，所涉资产的过
户工作基本完成。因特殊原因,
以下资产未办理完毕过户手续，
其资产价值占本次交易所涉资
产总价值的比例为 0.18%： 
①因涉及国外专利，桂林集琦的
欧洲四国、美国、加拿大、韩国、
印度、日本匙羹藤国外专利正由
代理机构办理专利权人变更手
续，尚未完成变更至桂林集琦药
业有限公司名下相关手续； 
                                                                           2017 年年度报告 
79 
②桂林集琦持股 13.54%的子公
司北海集琦方舟基因药业有限
公司已成立清算小组，目前正处
在清算过程中。截至本报告出具
之日，索美公司未出现违反承诺
的情形。 
索美公司承诺：索美公司及关联方不存在
《关于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保若干问题的通知》证
监发（2003）56号规定的占用上市公司资
金的情况，不存在侵害上市公司利益的其
他情形，也不存在上市公司为索美公司及
其关联方提供担保的情况。 
2011年8
月 9日 
长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
广西投资
集团 
承诺将以现金方式全额认购公司第七届
董事会第二十二次会议审议通过的配股
方案确定的可配股票，并确认用于认配
股份的资金来源合法合规。 
2016年7
月 5日 
至公司
2016年
配股事
项完成
日止。 
1.上述认购承诺须待公司配股
方案获中国证券监督管理委员
会核准后方可履行。 
2.截至本报告出具之日，上述相
关承诺人未出现违反承诺的情
形。 
索 美 公
司、靓本
清超市 
2016年7
月 12日 
桂东电
力、钦州
永盛 
2016年7
月 29日 
荣桂集
团、中恒
集团 
2016年8
月 8日 
株洲国投 
2016年8
月 11日 
股权激励承诺 无 无 无 无 无 
其他对中小股东
所作承诺 
广西投资
集团、索
美公司、
桂 东 电
力、中恒
集团 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会对特定股东持股期限
的规定和信息披露的要求，遵守本公司
2014年8
月 11日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
                                                                           2017 年年度报告 
80 
关于持股期限的承诺； 
3.本公司通过证券交易所交易系统出售
上述申请解除限售股份的数量每累计达
到上市公司股份总数 1%时，将按照《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》等法律法规的要求进行信息披露。 
荣桂集团 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会发布的《关于上市公
司大股东及董事、监事、高级管理人员
增持本公司股票相关事项的通知》（证监
发[2015]51 号）、证监会公告[2015]18
号等文件对特定股东持股期限的规定和
信息披露的要求，遵守本公司关于持股
期限的承诺； 
3.本公司通过证券交易所交易系统出售
上述申请解除限售股份的数量每累计达
到上市公司股份总数 1%时，将按照《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》等法律法规的要求进行信息披露。 
2015年8
月 10日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
靓本清超
市、株洲
国投、武
汉香溢 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会对特定股东持股期限
的规定和信息披露的要求，遵守本公司
关于持股期限的承诺。 
2014年8
月 11日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
梁国坚及
索美公司 
梁国坚及索美公司承诺：于 2017年 1月
24 日至 2017 年 11月 24日期间，在二级
市场增持国海证券股份，增持金额不超
过人民币 1亿元，并承诺在本次增持期
2017年1
月 23日 
本次增
持期间
及最后
一笔增
1.截至 2017 年 11 月 24 日，梁
国坚及其控制的企业增持公司
股份计划期限届满； 
2.2017 年 1 月 24 日至 2017 年
                                                                           2017 年年度报告 
81 
间及法律法规规定的期限内，不减持本
次增持的国海证券股份。 
持完成
后六个
月。 
11 月 24 日，梁国坚通过其控制
的企业广西索芙特科技股份有
限公司增持国海证券股份 30.06
万股，增持金额 160.17万元。 
广西投资
集团 
广西投资集团承诺：自 2017 年 1 月 20
日起 6 个月内，通过广西投资集团及其
下属子公司在二级市场增持国海证券股
份，增持数量不超过国海证券总股本 2%，
并承诺在本次增持期间及法律法规规定
的期限内，不减持本次增持的国海证券
股份。 
2017年1
月 18日 
本次增
持期间
及最后
一笔增
持完成
后六个
月。 
1.截至本报告出具之日，广西投
资集团未出现违反承诺的情形； 
2.截至 2017年 5月 26日，广西
投资集团通过其全资子公司广
投金控累计增持国海证券股份
9,499.22万股，占公司总股本的
2.25%。 
广西投资集团承诺：将按照原增持计划，
在原实施期限内增持国海证券股份至国
海证券总股本的 2%；并计划在二级市场
进一步增持不超过总股本 2%的国海证券
股份，全部累计增持股份不超过国海证
券总股本的 4%，实施期限为自 2017年 5
月 19 日起的 12 个月内。并承诺在本次
增持期间及法律法规规定的期限内，不
减持本次增持的国海证券股份 
2017年5
月 19日 
本次增
持期间
及最后
一笔增
持完成
后六个
月。 
承诺是否及时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
（二）报告期内，公司无资产或项目存在盈利预测且报告期仍处
在盈利预测期间的情况。 
四、第一大股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司不存在第一大股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
                                                                           2017 年年度报告 
82 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发
生变化的情况说明 
（一）政府补助 
公司于2017年6月12日开始采用财政部于2017年修订的《企业会
计准则第16号——政府补助》。此外，公司2017年度财务报表还按照
财政部2017年12月25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》(财会(2017)30号，以下简称“财会30号文件”)编制。 
执行《企业会计准则第16号-政府补助》(修订)之前，公司的政
府补助均计入营业外收入。 
执行《企业会计准则第16号-政府补助》(修订)后，公司与日常
活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益；与日常活
动无关的政府补助，计入营业外收入。 
公司采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计
政策变更未对可比年度财务报表产生影响。 
（二）资产处置损益的列报 
在财会30号文件发布以前，公司出售划分为持有待售的非流动资
产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工
程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业
                                                                           2017 年年度报告 
83 
外支出”项目列报。在财会30号文件发布后，公司出售或处置上述资
产所产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列报。 
对于上述列报项目的变更，公司采用追溯调整法进行会计处理，
并对上年比较数据进行调整。 
具体调整金额如下： 
单位：元 
项目 期间 调整前金额 调整数 调整后金额 
营业外收入 2016 年度 30,967,656.45 -400,492.17 30,567,164.28 
营业外支出 2016 年度 4,166,580.02 -55,289.89 4,111,290.13 
资产处置收益 2016 年度 - 345,202.28 345,202.28 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期不存在重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（一）本期新纳入合并财务报表范围的子公司 
公司之子公司国海创新资本投资管理有限公司于本期设立子公
司杭州国海创新投资管理有限公司，故将其纳入合并范围。 
（二）本期不再纳入合并财务报表范围的子公司 
公司于本期完成转让所持有的广西北部湾股权交易所股份有限
公司股权交易，故本期末不再纳入合并范围。 
公司之子公司国海创新资本投资管理有限公司于本期不再拥有
对厦门国海坚果投资管理有限公司及南宁国海玉柴投资管理有限公
司的控制权，故本期末不再纳入合并范围。 
（三）本期新纳入合并范围的结构化主体 
经评估本公司持有结构化主体连同本公司作为其管理人所产生
                                                                           2017 年年度报告 
84 
的可变回报的最大风险敞口，以及管理人在决策机构中的表决权是
否足够大，以表明本公司对结构化主体拥有控制权,报告期内本公司
及子公司新增实施控制的结构化主体包括：国海金贝壳 8 号集合资
产管理计划、富兰克林国海灵活配置 1 号特定客户资产管理计划、
北信瑞丰基金百瑞 55号资产管理计划和国海良时鑫岚润时 FOF资产
管理计划、国海良时德享 FOF一号资产管理计划、国海良时德享 FOF
二号资产管理计划、国海良时元葵资产桢诚长青子基金 1号。 
（四）本期不再纳入合并范围的结构化主体 
报告期内子公司以自有资金参与的国海良时德享 3 号资产管理
计划、国海良时易沣量化 1 号资产管理计划根据合同约定终止清盘，
本期不再纳入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）聘任年度财务报告审计会计师事务所情况 
会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬 200万元 
会计师事务所审计服务的连续年限 一年 
会计师事务所注册会计师姓名 洪锐明、陈晓莹 
当期是否改聘会计师事务所 是 
是否在审计期间改聘会计师事务所 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 是 
对改聘、变更会计师事务所情况的详
细说明 
公司原聘任大信会计师事务所为公司
2017 年年度财务报告审计机构和内部控
制审计机构。因大信会计师事务所已连续
四年为公司提供审计服务，考虑到公司业
务发展和未来审计的需要，经双方友好协
商，公司更换 2017 年年度财务报告审计
                                                                           2017 年年度报告 
85 
机构和内部控制审计机构，聘任德勤华永
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年年度财务报告审计机构和内部控
制审计机构。本次更换审计机构事项已经
公司 2018 年第一次临时股东大会审议通
过。 
（二）聘任内部控制审计会计师事务所情况 
2018年 2月 5日，公司召开 2018年第一次临时股东大会，同意
聘任德勤华永会计师事务所担任公司 2017 年度内部控制审计机构，
审计费用为人民币 40万元。 
报告期内，公司尚未向德勤华永会计师事务所支付上述内部控制
审计费用。 
（三）聘任保荐人情况 
公司聘任国泰君安证券股份有限公司担任公司配股项目的保荐机
构。报告期内，公司尚未向国泰君安证券股份有限公司支付保荐费用。 
十、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况 
十一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项 
（一）报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁事项。 
（二）公司无以前期间发生但持续到报告期的重大诉讼、仲裁事项。 
（三）其他诉讼事项 
1.因“江苏中联物流有限公司 2013 年中小企业私募债券(第二
期）”违约事项，公司作为管理人代表国海金贝壳赢安鑫 1 号集合资
产管理计划，起诉发行人江苏中联物流有限公司及保证人陈厚华、关
宏、中海信达担保有限公司一案（该诉讼公司已在 2016 年年度报告
及 2017 年中期报告中披露），目前进展情况如下：2017 年 12 月 22
                                                                           2017 年年度报告 
86 
日，广西高级人民法院作出[（2017）桂民辖终 95 号]民事裁定书,
裁定：1、撤销南宁市中级人民法院[(2016)桂 01民初 417号]民事裁
定;2、国海证券股份有限公司诉江苏中联物流股份有限公司、陈厚华、
关宏、中海信达担保有限公司证券承销合同纠纷一案由南宁市中级人
民法院继续审理;3、国海证券股份有限公司与中国银行股份有限公司
宿迁分行之间的纠纷不属于人民法院主管，广西高院认为上述纠纷应
当根据《债券受托管理协议》向华南国际经济贸易仲裁委员会申请仲
裁。目前本案尚未正式开庭审理。2018年 3月 12日，公司收到江苏
宿迁市中级人民法院通知（2018 苏 13 民破 1 号之二），裁定受理江
苏中联物流股份有限公司破产清算一案，指定江苏名典律师事务所担
任管理人，并要求公司在指定时间向管理人申报债权，并定于 2018
年 6月 18日召开第一次债权人会议。上述诉讼事项不形成预计负债，
截至本报告出具之日，该事项尚未有其他进展。 
2. 因“国海明利股份 1号集合资产管理计划”违约事项，公司
作为管理人代表国海明利股份 1号集合资产管理计划，起诉进取级委
托人杨艳青金融委托理财合同纠纷一案（该诉讼公司已在 2017 年中
期报告中披露），目前进展情况如下：2017 年 11 月 10 日，公司赴
广西南宁市中级人民法院进行管辖权异议质证，并收到法院（2017）
桂 01民初 178号传票，要求公司于 2017年 11月 17日到法院进行证
据交换。2017 年 11 月 17 日，公司向广西南宁市中级人民法院递交
追加被告申请书，申请追加广西明利集团有限公司、林军作为共同被
告。公司已向法院申请财产保全。目前本案尚未正式开庭审理。上述
诉讼事项不形成预计负债。截至本报告出具之日，该事项尚未有其他
                                                                           2017 年年度报告 
87 
进展。 
除上述诉讼外，报告期内，公司其他诉讼事项涉案总金额约
145.08 万元，未形成预计负债。子公司其他诉讼事项详见本节“二
十、公司子公司重大事项”。 
十二、处罚及整改情况 
（一）2017年 7月 28日，公司收到中国证监会《关于对国海证
券股份有限公司采取限制业务活动、责令处分有关责任人员并增加内
部合规检查次数措施的决定》（〔2017〕63号），中国证监会决定对公
司采取以下监督管理措施： 
1.自本行政监督管理措施决定作出之日起一年内，暂不受理债券
承销业务有关文件（已受理的文件按规定继续办理），暂停资产管理
产品备案，暂停新开证券账户； 
2.责令处分燕文波、王者旻、邓卫中、陈嘉斌、耿聪等有关责任
人员，并向我会报告结果； 
3.责令增加内部合规检查次数，在一年内对公司开展全面内部合
规检查，并每季度向我会提交检查和整改报告。同时，你公司应当聘
请我会认可的会计师事务所对你公司内部控制状况进行专项审计，并
提交审计报告。 
此外，证监会对相关人员采取如下行政监督管理措施： 
1.认定张杨为不适当人选，在 2017 年 7 月 27 日至 2027 年 7 月
26 日期间，不得担任证券公司资产管理业务相关职务；认定郭亮为
不适当人选，在 2017年 7月 27日至 2025年 7月 26日期间，不得担
任证券公司资产管理业务相关职务。 
                                                                           2017 年年度报告 
88 
2.对分管相关业务的高级管理人员胡德忠采取撤销任职资格措
施；对分管相关业务的高级管理人员燕文波采取公开谴责措施。 
3.对合规总监付春明采取公开谴责措施；对原合规总监刘俊红采
取公开谴责措施；对原合规总监李慧采取监管谈话措施。 
4.对姚芳采取监管谈话措施。 
具体情况详见公司于 2017 年 7 月 29 日发布在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司关于收
到中国证监会行政监管措施决定的公告》。 
针对监管部门指出的问题，公司进行了深刻反思，从中吸取教训，
举一反三，全面排查风险隐患，全面整改重塑。顶层设计上加快推进
战略、财务、人力、风险管理“四统一”建设，微观上下大功夫对人
员管理、流程、制度、信息技术等进行优化完善，实现合规、风控、
内控对人员、机构、业务、产品的全覆盖。同时，强化员工职业道德
教育，组织排查各关键岗位、重要环节的道德风险隐患，列出道德风
险清单并拟定防范措施，实现道德风险防控关口前移。经过多轮整改，
公司合规风控和内控水平得到了有效提升。 
（二）2017 年 7 月 31 日，中国证监会四川监管局作出《关于对
国海证券股份有限公司成都天仁路证券营业部采取责令增加内部合规
检查次数措施的决定》（〔2017〕14 号），四川证监局认为成都天仁路
营业部存在内部控制不完善，经营管理混乱的问题，责令营业部增加
合规检查次数，在 2017年 8月 1日至 2018年 7月 31日期间，每季度
至少开展一次内部合规检查，并在每次检查后 10个工作日内，向四川
                                                                           2017 年年度报告 
89 
证监局报送合规检查报告。公司高度重视，要求成都天仁路营业部严
格落实整改，成都天仁路营业部多次组织内部管理会议，对各业务环
节和员工执业行为加强管控，并组织开展了多次合规培训，加强警示，
提高全员合规意识。截至报告期末，成都天仁路营业部完成了 2 次全
面内部合规检查并报送合规检查报告。 
（三）2017 年 12 月 20 日，国家外汇管理局广西壮族自治区分
局作出《行政处罚决定书》（桂汇处〔2017〕2号），1994年公司前身
广西证券有限责任公司在香港购买房产作为营业场所，未办理相关外
汇登记手续，上述事项属历史遗留问题。公司主动向外汇管理部门报
告有关情况并申请调回外汇，国家外汇管理局广西壮族自治区分局责
令公司限期调回外汇，并处以 274,008元人民币罚款。截至报告期末，
公司已调回了外汇并缴纳了罚款。 
（四）2017年 12月 27日，广西证监局作出《关于对国海证券股
份有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2017〕9号），因公司在“国
海明利股份 1 号集合资产管理计划”募集过程中，未充分了解劣后级
份额委托人的真实身份、资产与收入以及风险承受能力，公司营销人
员在向一些客户宣传推介时，风险揭示不到位、宣传保本保收益，违
反有关规定。广西证监局决定对公司采取责令改正措施，要求公司在
收到决定书之日起 30日内予以改正。针对监管部门指出的问题，公司
高度重视，及时进行了整改，包括强化业务风险防控机制，提高资产
管理业务的风险管控能力，严格按照公司制度要求落实代销产品准入、
风险评级，组织销售适当性管理等工作，同时加强合规宣导教育，强
化违规问责。 
                                                                           2017 年年度报告 
90 
（五）2017 年 3 月 16 日，浙江证监局对公司控股子公司国海良
时期货作出《关于对国海良时期货有限公司采取责令改正监管措施的
决定》（〔2017〕14 号），因国海良时期货资产管理业务存在个别资产
管理计划风险控制措施未能按照合同约定履行、未按资产管理计划合
同相关约定对投资者进行风险提示、未按照合同约定设置风险控制参
数、由第三方机构直接执行部分投资指令，未实施有效事前风险控制
措施等问题，浙江证监局决定对国海良时期货采取责令改正监管措施。
针对监管部门指出的问题，国海良时期货高度重视，多次召开、召集
专题会议，针对存在问题，逐项、逐条落实整改，采取有力措施全面
整顿资产管理业务；开展全面自查自纠工作；立足发展战略、内部治
理、内控约束机制设计的高度，构建完善自上而下、内生性的合规风
控管理体系。目前相关整改工作已经完成并报送了整改报告。 
除上述情况外，报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、
持有 5%以上股份的股东不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部
门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立
案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他
行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员、持有 5%以
上的股东涉嫌违规买卖公司股票的情况。 
十三、公司各单项业务资格的变化情况 
报告期内，公司各单项业务资格未产生变化。 
十四、公司及第一大股东诚信状况 
报告期内，公司及第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负
                                                                           2017 年年度报告 
91 
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的
实施情况 
2017年 6月 12日，公司收到广西壮族自治区人民政府国有资产
监督管理委员会《关于开展第一批国有控股混合所有制企业员工持股
试点的通知》（桂国资发〔2017〕32 号），公司入选广西壮族自治区
第一批国有控股混合所有制企业员工持股试点名单。具体情况详见公
司于 2017年 6月 14日发布在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
的《国海证券股份有限公司关于入选广西壮族自治区第一批国有控股
混合所有制企业员工持股试点名单的公告》。截至本报告出具之日，
该事项正在推进过程中。 
除此之外，报告期内，公司无其他股权激励计划或员工激励事项。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.经纪业务手续费收入 
单位：元 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2017 年度 2016年度 
金额 
占同期同类
交易比例
（%） 
金额 
占同期
同类交
易比例
（%） 
广西梧州中
恒集团股份
有限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 5,008.87 0.00 44,118.41 0.01 
广西索芙特
科技股份有
限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 21,691.98 0.00 1,834,878.91 0.23 
                                                                           2017 年年度报告 
92 
广西投资集
团金融控股
有限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 29,083.72 0.00 - - 
2.买入返售金融资产利息收入 
单位：元 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2017 年度 2016年度 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
广西北部湾
银行股份有
限公司 
买入返售金
融资产利息
收入 
市场定价 13,634,114.88 2.80 6,550,192.02 1.50 
3.卖出回购金融资产款利息支出 
单位：元 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2017 年度 2016年度 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
广西北部湾
银行股份有
限公司 
卖出回购金
融资产款利
息支出 
市场定价 38,051,055.95 4.48 5,600,249.24 2.37 
 
                                                                           2017 年年度报告 
93 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
广西投资集
团有限公司 
公司第
一大股
东 
股权出
售 
广西北部湾股
权交易所股份
有限公司 51%
股权 
根据标的股
权《资产评
估报告》协
商确定 
5,100.00 5,246.85 5,400.00 转账 1,047.55 
2017年 8
月 29日 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 转让股权收益 1,047.55万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在与关联方发生的非经营性债权债务往来。 
                                                                           2017 年年度报告 
94 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，广西投资集团认购 5亿元面额的国海证券股份有限公
司 2017年证券公司次级债券（第一期），公司计提的次级债券利息支
出为 2,226.97万元。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司未发生也不存在以前期间发生但延续到报告期的
重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公
司资产的事项。 
（二）重大担保情况 
报告期内，公司不存在任何担保事项。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1.委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
2.委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
（四）其他重大合同 
序号 协议名称 签订方 签订日期 
1 咨询服务合同 韬睿惠悦咨询（上海）有限公司 2017年 1月 
2 战略合作框架协议 贵阳市文化新闻出版广电局 2017年 12月 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司履行社会责任情况详见公司于 2018年 4月 21日登载在巨潮
                                                                           2017 年年度报告 
95 
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司
2017年度社会责任报告》。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
1.精准扶贫规划 
公司高度重视扶贫工作，积极响应中国证券业协会倡导的开展
“一司一县”结对帮扶行动，将精准扶贫、定点扶贫工作纳入公司的
重要议事议程，并通过推进产业扶贫、完善基础设施建设、捐资助学、
慰问捐赠等方式推进扶贫工作。此外，公司认真贯彻中国证监会《关
于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，转变“输血式”
扶贫思路，打造金融“造血式”扶贫工程，充分发挥专业优势，帮助
贫困地区实现产业与资本市场对接，增强贫困地区自我发展能力，支
持贫困地区社会经济发展。 
2.年度精准扶贫概要 
公司积极响应中国证监会、中国证券业协会、广西壮族自治区政
府的号召，从 2011 年开始连续 7 年投身扶贫工作，分别开展了对来
宾市忻城县、百色市右江区、江西赣县、广西资源县的扶贫工作。 
（1）积极履行社会责任帮扶贫困地区发展 
报告期内，公司与百色市右江区、广西资源县签订结对帮扶意向
书，并以选派贫困村第一书记、发放慰问金、物资慰问等形式，从基
础设施建设、专业服务支持，产业扶贫、教育扶贫等方面着手，帮助
贫困地区困难群众完善基础设施建设、改善生产环境和生活状况、扶
助贫困地区产业发展。公司在专注经营的同时，尽己之所能，积极履
行社会责任。 
                                                                           2017 年年度报告 
96 
（2）广西国海扶贫助学基金会捐资助学 
公司于 2006年 11月发起设了立国内证券行业第一家慈善基金会
——广西国海扶贫助学基金会，旨在培育员工感恩意识和社会责任意
识。基金会初始规模 210万元，全部来源于公司员工自愿捐款。基金
会委托国海证券专业化投资人才进行投资，实现本金保值、增值，其
运行模式也开创了证券行业慈善活动的先河。2011年至 2017年，广
西国海扶贫助学基金会、公司及员工参与扶贫助学及灾害捐款累计达
545.07万元。 
2017 年，广西国海扶贫助学基金会组织开展了“国海爱心圆梦
助学”、“国海爱心驿站”、“为爱奔走”等活动，帮助 30 名广西籍贫
困学生圆梦大学，扶助 18名贫困中小学生顺利完成学业，2017年捐
资共计 48.95万元。 
3.精准扶贫成效 
指标 计量单位及数量/开展情况 
一、总体情况 81.70万元 
 其中：1.资金 81.70万元 
     2.物资折款 - 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 153人 
二、分项投入 - 
 1.社会扶贫 81.70万元 
其中：1.1东西部扶贫协作投入金额 - 
    1.2定点扶贫工作投入金额 81.70万元 
    1.3扶贫公益基金投入金额 - 
3.后续精准扶贫计划 
公司将在 2017 年已开展的各项扶贫工作和已取得的成果基础上，
以支持贫困地区企业上市融资、扶助贫困地区产业发展、物资慰问、
                                                                           2017 年年度报告 
97 
爱心助学等形式，继续做好对广西资源县、百色右江区的结对帮扶和
精准扶贫工作。 
（三）环境保护相关的情况 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项和期后事项 
（一）根据中国证监会《证券公司分类监管规定》，公司近三年
分类评价情况为： 
年度 分类评价 
2015年 A类 A级 
2016年 B类 BBB级 
2017年 B类 B级 
（二）公司再融资工作进展情况 
1.2016 年 7 月 26 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，
审议通过了配股相关议案，同意以配股方式募集资金不超过 50亿元。
2016 年 12 月 14 日，公司配股申请获中国证券监督管理委员会主板
发行审核委员会审核通过，目前尚未获得相关批文。 
上述事项详见公司分别于 2016年 7月 27日、12月 15日登载在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会决议公告》、《国海证券股份有限公司关
于配股申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的
公告》。 
2.2016年7月26日，公司召开2016年第一次临时股东大会，同意
                                                                           2017 年年度报告 
98 
公司一次或多次或多期在中国境内公开或非公开发行债务融资工具，
并同意对公司发行债务融资工具做出一般性授权。2017年3月24日，
公司完成 2017年证券公司次级债券（第一期）的发行工作，发行规
模为27.90亿元。2017年8月29日，公司完成2017年证券公司次级债券
（第二期）的发行工作，发行规模为20.60亿元。 
上述事项详见公司分别于 2016年 7月 27日、2017年 3月 29日、
2017年 9月 2日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《国
海证券股份有限公司 2016 年第一次临时股东大会决议公告》、《国海
证券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第一期）发行结果公
告》、《国海证券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第二期）
发行结果公告》。 
（三）报告期内监管部门的行政许可决定 
序号 批复日期 批复标题及文号 
1 2017-10-25 
关于核准兰海航证券公司经理层高级管理人员任职资格
的批复（桂证监许可〔2017〕1号） 
2 2017-11-27 
关于核准周富强证券公司监事任职资格的批复（桂证监许
可〔2017〕3号） 
3 2017-11-27 
关于核准朱云证券公司董事任职资格的批复（桂证监许可
〔2017〕4号） 
4 2017-11-27 
关于核准王海河证券公司董事任职资格的批复（桂证监许
可〔2017〕5号） 
5 2017-11-27 
关于核准欧素芬证券公司监事任职资格的批复（桂证监许
可〔2017〕6号） 
（四）其他重要事项信息披露情况 
 
                                                                           2017 年年度报告 
99 
序号 重要事项概述 披露日期 
1 公司继续停牌的公告 2017-01-06 
2 公司继续停牌的公告 2017-01-13 
3 公司第一大股东增持公司股份计划的公告 2017-01-19 
4 复牌公告 2017-01-20 
5 公司第一大股东增持公司股份进展情况的公告 2017-01-21 
6 公司第一大股东增持公司股份进展情况的公告 2017-01-24 
7 公司董事或股东增持公司股份计划的公告 2017-01-24 
8 公司第一大股东增持公司股份进展情况的公告 2017-01-25 
9 公司 2015年次级债券（第一期）2017 年兑息 2017-02-07 
10 
公司收到深圳证券交易所《关于国海证券股份有限公司 2017
年证券公司次级债券符合深交所转让条件的无异议函》的公
告 
2017-03-08 
11 公司 2017年证券公司次级债券（第一期）发行结果公告 2017-03-29 
12 
公司2017年1-3月累计新增借款超过2016年末经审计合并净
资产的20% 
2017-04-11 
13 公司2015年次级债券（第二期）兑付兑息暨摘牌公告 2017-04-15 
14 公司“15国海债”2017年付息公告 2017-04-29 
15 澄清公告 2017-05-08 
16 公司收到中国证监会行政监管措施事先告知书的公告 2017-05-20 
17 公司第一大股东进一步增持公司股份计划的公告 2017-05-20 
18 关于举行集体接待日的公告 2017-05-23 
19 
中诚信证评关于关注”15国海债“发行主体公司收到证监会
行政监督管理措施事先告知书事项的公告 
2017-05-24 
20 公司第一大股东增持公司股份进展情况的公告 2017-05-27 
21 
非公开发行2017年证券公司次级债券（第一期）在深圳证券
交易所综合协议交易平台进行转让的公告 
2017-06-01 
22 2016年年度权益分派实施公告 2017-06-05 
23 
公司入选广西壮族自治区第一批国有控股混合所有制企业
员工持股试点名单的公告 
2017-06-14 
