                                                                             2014 年年度报告 
97 
（三）员工薪酬政策 
公司根据业务发展战略及人才策略建立了市场化的薪酬体系。每
年进行薪酬调研，保证薪资水平的市场竞争力；建立了职务调薪、考
核调薪、调动调薪、处罚调薪等薪资调整机制，保证员工薪资水平与
其业绩状况、能力水平、岗位价值相匹配；对业务部门实施准事业部
制的激励方式，使个人收益与部门及个人业绩紧密挂钩，体现激励的
差异性与长效化。 
（四）培训计划 
为支持公司战略及业务策略落地实施，满足业务发展需要，公司
搭建了公司级、跨业务线级和部门级三级培训体系；公司级培训是以
中高层管理人员、业务骨干员工为主要培训对象，以领导力及创新业
务培训为主要内容，兼顾通用及监管培训；跨业务线级培训是各业务
管理委员会对有相关培训需求单位进行的业务培训；部门级培训是各
部门对本部门员工及按职责对其他部门员工进行的以提升岗位胜任
能力为目的的专业培训。其中，2015年公司级培训计划根据公司年度
工作重点及经营管理方针，按“任务推导法”拟定，主要项目计划包
括：监管专题培训、创新业务专题培训、风险管理专题培训、管理人
员培训、“精英”人才培训、“骨干”人才培训、“海之星”及新员
工培训、国海大讲堂等。 
（五）委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
公司采用证券经纪人模式开展经纪业务营销工作。截至2014年12
月31日，公司已有65家证券营业部取得证券经纪人制度实施资格，共
有证券经纪人1,026人。 
                                                                             2014 年年度报告 
98 
公司对经纪人团队开展业务培训和交流，组织劳动竞赛，促进经
纪人团队开展客户开发工作。2014年，经纪人开发客户8,811户，新
增客户资产净流入21亿元，占经纪业务系统新增客户资产净流入的
19%。从客户回访情况来看，全年公司对存量客户回访覆盖率为17.2%。
未发现任何违规情况，无与经纪人有关的客户投诉和纠纷。 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理基本状况 
公司是全国首批规范类券商之一。公司严格按照相关法律法规、
规范性文件和现代企业制度的要求，不断完善法人治理结构，股东大
会、董事会、监事会依法规范运作，已经形成权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，确保了公司的规范运作。 
    （一）股东和股东大会 
公司持股 5%以上的股东均符合《公司法》、《证券法》、《证
券公司监督管理条例》等法律法规规定的条件，并取得中国证监会核
准的证券公司股东资格。股东大会是公司的最高权力机构。公司现行
《公司章程》及《股东大会议事规则》对股东的权利和义务、股东大
会的职权、股东大会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，
建立了和股东有效沟通的渠道，维护了股东尤其是中小股东的各项权
利，确保了股东大会的操作规范、运作有效。 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会会议，会议的召集、召开及
                                                                             2014 年年度报告 
99 
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司在 2014 年
召开股东大会审议了 2013 年度利润分配方案、修改《公司章程》、
选举第七届董事会和监事会成员等重大事项，以及非公开发行股票、
公开发行公司债券等融资事项，全部股东大会均采用现场投票和网络
投票相结合的方式召开，为中小股东参与公司重大决策并充分表达意
见和诉求提供条件，充分维护了中小股东的合法权益。 
（二）股东和公司 
公司股东与公司人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自
独立核算、独立承担责任和风险。股东对公司董事、监事候选人的提
名严格遵循法律、法规和《公司章程》规定的条件和程序，从未干预
公司的决策及经营活动或损害公司及其他股东的权益。 
（三）董事和董事会 
董事会是公司常设的决策机构，对股东大会负责。公司现行《公
司章程》及《董事会议事规则》对董事的任职资格和义务责任、董事
会的职权、董事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确
保了董事会的规范运作。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事。公司董事均
取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格，独立董事均已取得中
国证监会核准的证券公司相关任职资格及上市公司独立董事资格。截
至报告期末，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，报告
期内，公司第六届董事会任期届满，2014 年 12 月 1 日，公司召开 2014
年第二次临时股东大会选举了第七届董事会董事，任免程序合法合
规；公司董事均能严格遵守法律、法规及公司制度，自觉维护公司和
                                                                             2014 年年度报告 
100 
全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责；独立董事能够独立、
客观、审慎地维护中小股东权益。公司董事会会议的召集、召开及表
决程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了战略与投资委员会、薪酬与提名委员会、审计
委员会、风险控制委员会。各专门委员会成员全部由董事组成，其中，
薪酬与提名委员会、审计委员会中独立董事占多数，其负责人由独立
董事担任；审计委员会的负责人是会计专业人士。各专门委员会通过
认真履行职责，有效地强化了董事会的决策功能及对经营层执行董事
会决议、股东大会决议的监督，进一步完善了法人治理结构。 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，会议的召集、召开及
表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
监事会是公司的内部监督机构，对全体股东负责。公司现行《公
司章程》及《监事会议事规则》对监事的任职资格、监事会的职权、
监事会的召集、召开、表决、决议等事项进行了规定，确保了监事会
的操作规范、运作有效。 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事。公司监事均
已取得中国证监会核准的证券公司相关任职资格。截至报告期末，公
司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，报告期内公司第六届
监事会任期届满，2014 年 11 月 19 日，公司召开第三届第六次职工
代表大会选举了第七届监事会职工监事；2014 年 12 月 1 日，公司召
开 2014 年第二次临时股东大会选举了第七届监事会非职工监事，任
免程序合法合规；公司监事会能够严格按照相关法律法规及《公司章
                                                                             2014 年年度报告 
101 
程》规定履行自己的职责，对公司董事会和高级管理人员履行职责情
况及公司财务的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开 6 次监事会会议，会议的召集、召开及表
决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（五）公司经营层 
公司经营层负责公司的日常经营管理，实施董事会、股东大会决
议，对董事会负责。公司现行《公司章程》对总裁及其他高级管理人
员的产生办法、职权、义务等事项进行了规定。 
公司总裁、副总裁、合规总监、财务负责人、董事会秘书为公司
高级管理人员。公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定提名、
任免高级管理人员。公司高级管理人员均取得中国证监会核准的证券
公司相关任职资格，董事会秘书已取得中国证监会核准的证券公司相
关任职资格及上市公司董事会秘书资格。截至报告期末，公司高级管
理人员共 6 名，报告期内，公司召开第七届董事会第一次会议聘任了
公司总裁、合规总监、董事会秘书及其他高级管理人员。公司建立了
完善的授权体系、内部控制体系和监督体制，董事会与监事会能够对
公司管理层实施有效的监督和制约。 
报告期内，公司高级管理人员严格遵守法律、法规和中国证监会
的有关规定，忠实勤勉地履行职责，有效执行董事会、股东大会的决
议，最大程度地维护公司利益和实现股东效益最大化。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、客户及公司员工等其他利益相关者
的合法权益，以实现各方多赢为目的，促进公司持续、健康地发展；
                                                                             2014 年年度报告 
102 
积极履行各项社会责任，努力实现社会效益最大化。 
（七）信息披露与透明度 
按照法律、法规和《公司章程》的规定，公司制定了《信息披露
事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》以及《投资者关系管理制度》，使得公司重大信息能够
及时、公平地向投资者披露，做到了信息披露及时、公平，披露的信
息真实、准确、完整。为了完善信息披露管理制度，促进董事、监事
和高级管理人员勤勉尽责，提高年报信息披露的质量，公司还制定了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会审计委员会年报
工作规程》以及《独立董事年报工作制度》，建立了年报信息披露的
内部责任追究机制。 
董事会秘书负责公司信息披露事务及信息披露的保密工作，董事
会办公室负责配合董事会秘书开展有关工作。公司严格按照法律、法
规及内部相关制度的规定，认真做好信息披露工作，确保了全体股东
尤其是中小股东能够公平地享有获取信息的权利，切实保证了公司的
透明度。 
综上所述，报告期内，公司治理实际状况符合法律法规和中国证
监会的各项规定。 
（八）报告期内建立和修订的公司治理制度 
序号 制度名称 建立/修订时间 披露时间 
1 
国海证券股份有限公司未来三年股东
回报规划（2012-2014 年） 
2014-3-26 2014-3-28 
2 
国海证券股份有限公司利润分配管理
制度（2014 年 3月修订）  
2014-3-26 2014-3-28 
                                                                             2014 年年度报告 
103 
3 
国海证券股份有限公司公司章程
（2014 年 6月修订） 
2014-6-26 2014-6-27 
4 
国海证券股份有限公司公司章程
（2014 年 11 月修订）  
2014-11-12 2014-11-13 
（九）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
2011 年 12 月 12 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格遵照相关监
管法规和公司内控制度的规定，在内幕信息知情人登记管理方面完成
了如下工作： 
1.公司在披露重大信息前，如非公开发行股票方案、利润分配预
案，均严格控制内幕信息知情人范围，并登记相关重大事项在各个阶
段涉及的内幕信息知情人姓名及其知悉内幕信息的方式、内容、时间
等情况。 
2.按有关规定做好定期报告披露前的保密工作，以及与定期报告
有关的内幕信息知情人登记工作。 
3.在定期报告或业绩预告、业绩快报披露前通过发送短信与邮件
的方式提示公司董事、监事、高级管理人员及其近亲属不得违反规定
在窗口期买卖公司股票。 
4.2014 年 12 月 1 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，
选举了第七届董事会董事、第七届监事会监事，同日，公司召开的第
七届董事会第一次会议，聘任了公司高级管理人员。为强化相关责任
主体履行信息披露义务的意识和能力，有效提高内幕信息管理工作的
质量，公司组织律师对包括主要股东、董事、监事和高级管理人员在
内的相关人员，就上市公司信息披露、内幕信息管理以及公司治理等
                                                                             2014 年年度报告 
104 
相关法律法律法规进行了专场培训。 
５.为进一步强化公司对内幕信息及知情人的管理，公司针对主
要股东，新任职的董事、监事、高级管理人员、证券事务代表及其配
偶，以及其他核心人员开展如下工作： 
（1）通过采取技术手段对新任职的董事、监事、高级管理人员、
证券事务代表及其配偶使用证券账户买卖本公司股票的权限进行了
锁定，以防范因误操作发生违规买卖公司股票情形。 
（2）取得第一大股东、董事、监事和高级管理人员及公司中层
正职管理人员的个人网站、博客、微博地址，并安排专人进行监控，
防止相关人员通过上述非正式渠道泄漏公司未公开重大信息。 
通过采取上述措施，公司主要股东、董事、监事、高级管理人员
及其他相关人员的内幕信息管理意识和信息披露意识不断加强。在实
践中，如办理减持公司股份等事项时，均能做到事前主动沟通，事后
及时报备，为公司进一步提高内幕信息管理水平和信息披露水平提供
保障。 
二、股东大会会议情况 
报告期内，公司共召开了 3 次股东大会会议，其中年度股东大会
会议 1 次，临时股东大会会议 2 次，具体情况如下： 
（一）公司 2013 年年度股东大会，于 2014 年 6 月 26 日以现场
投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁市滨湖
路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于审议公司 2013 年度董事会工作报告的议案》； 
2.《关于审议公司 2013 年度监事会工作报告的议案》； 
                                                                             2014 年年度报告 
105 
3.《关于审议公司 2013 年度财务决算报告的议案》； 
4.《关于审议公司 2013 年年度报告及摘要的议案》； 
5.《关于审议公司 2013 年度利润分配方案的议案》； 
6.《关于审议公司 2014 年度证券自营规模与风险限额的议案》； 
7.《关于聘任公司 2014 年度财务报告审计机构和内部控制审计
机构的议案》； 
8.《关于修改公司章程的议案》； 
9.《关于在香港设立子公司从事证券业务的议案》； 
10.《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》; 
11.《关于公司非公开发行股票方案的议案》; 
12.《关于公司非公开发行股票预案的议案》; 
13.《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析的议
案》; 
14.《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》; 
15.《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案》; 
16.《关于公司公开发行公司债券的议案》。 
具体内容详见公司于 2014 年 6 月 27 日登载在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司 2013
年年度股东大会决议公告》。 
（二）公司 2014 年第一次临时股东大会，于 2014 年 11 月 12 日
以现场投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁
                                                                             2014 年年度报告 
106 
市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于修改公司章程的议案》； 
2.《关于调整公开发行公司债券股东大会决议有效期的议案》； 
3.《关于调整非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》； 
4.《关于调整股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事宜授权有效期的议案》。 
具体内容详见公司于 2014 年 11 月 13 日登载在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司 2014
年第一次临时股东大会决议公告》。 
（三）公司 2014 年第二次临时股东大会，于 2014 年 12 月 1 日
以现场投票与网络投票相结合的方式召开，其中现场会议地点在南宁
市滨湖路 46 号国海大厦 1 楼会议室，审议通过了如下议案： 
1.《关于选举第七届董事会董事的议案》； 
2.《关于选举第七届监事会监事的议案》； 
3.《关于第七届董事会董事年度津贴的议案》； 
4.《关于第七届监事会监事年度津贴的议案》。 
具体内容详见公司于 2014 年 12 月 2 日登载在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司 2014
年第二次临时股东大会决议公告》。 
三、董事会履职情况 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》等法律法规的要求，
                                                                             2014 年年度报告 
107 
充分发挥董事会的职能，不断提高董事会的决策效率和水平，严格执
行公司股东大会通过的各项决议，进一步完善了公司法人治理，切实
维护了股东的合法权益。 
（一）董事出席董事会会议情况 
公司全体董事勤勉尽责，对提交董事会审议的各项议案积极发表
意见，依法行使表决权，充分履行董事职责。报告期内召开的董事会，
所有议案均获审议通过。 
1.非独立董事出席董事会、股东大会会议及投票表决情况 
董事 
姓名 
职务 
任职
状态 
出席董事会情况 
出席股东
大会情况 
在董事会会议中
的投票表决情况 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
请假
次数 
出席股东
大会次数 
何春梅 董事长 现任 2 2 0 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
梁  雄 董事 现任 12 12 0 0 0 3 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
崔薇薇 董事 现任 2 2 0 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
秦  敏 董事 现任 2 2 0 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
刘剑锋 董事 现任 12 12 0 0 0 3 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
梁国坚 董事 现任 12 12 0 0 0 3 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
张雅锋 董事长 离任 10 10 0 0 0 3 对所有议案投同
                                                                             2014 年年度报告 
108 
意票，无反对票，
无弃权票。 
冯柳江 董事 离任 10 10 0 0 0 2 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
秦春楠 董事 离任 3 2 0 1 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
注：1.秦春楠先生于 2014 年 4月 18 日辞去公司第六届董事会董事职务。 
2.公司于 2014 年 12 月 1 日召开 2014 年第二次临时股东大会，选举何春梅
女士、梁雄先生、崔薇薇女士、秦敏先生、刘剑锋先生和梁国坚先生为第七届董
事会非独立董事。 
2.独立董事出席董事会、股东大会会议及投票表决情况，详见本
节“四、（一）独立董事出席董事会、股东大会会议及投票表决情况”。 
（二）董事会会议情况 
报告期内，公司共召开董事会会议 12 次，全部以现场会议方式
召开。会议召开情况如下： 
会议届次 召开时间 召开方式 披露日期 披露索引 
第六届董事
会第二十五
次会议 
2014 年 2 月 20 日 现场方式 2014 年 2 月 22 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第二十六
次会议 
2014 年 3 月 26 日 现场方式 2013 年 3 月 28 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第二十七
次会议 
2014 年 4 月 1日 现场方式 2014 年 4 月 3日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第二十八
次会议 
2014 年 4 月 24 日 现场方式 2014 年 4 月 26 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第二十九
次会议 
2014 年 6 月 5 日 现场方式 2014 年 6 月 6日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
                                                                             2014 年年度报告 
109 
第六届董事
会第三十次
会议 
2014 年 7 月 15 日 现场方式 2014 年 7 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第三十一
次会议 
2014 年 8 月 22 日 现场方式 2014 年 8 月 26 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第三十二
次会议 
2014 年 10 月 24 日 现场方式 2014年 10月 28日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第三十三
次会议 
2014 年 11 月 4日 现场方式 2014 年 11 月 5日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届董事
会第三十四
次会议 
2014 年 11 月 14 日 现场方式 2014年 11月 15日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第七届董事
会第一次会
议 
2014 年 12 月 1日 现场方式 2014 年 12 月 2日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第七届董事
会第二次会
议 
2014 年 12 月 29 日 现场方式 2014年 12月 31日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
四、独立董事履职情况 
公司按规定制订了《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》
等独立董事工作制度，独立董事在履行职责时不受公司主要股东、实
际控制人、或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，切实
维护了公司及股东、尤其是中小股东的合法权益，有效促进了公司规
范运作。 
（一）独立董事出席董事会、股东大会会议及投票表决情况 
 
 
                                                                             2014 年年度报告 
110 
独立董事
姓名 
出席董事会会议及投票表决情况 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
请假
次数 
是否连续两
次未亲自出
席会议 
投票表决情况 
李宪明 2 2 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
张  程 2 2 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
黎荣果 2 2 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
孟勤国 10 10 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
吴炳贵 10 10 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
王运生 10 10 0 0 0 否 
对所有议案投
同意票，无反对
票，无弃权票。 
第六届董事会独立董事
出席股东大会次数 
3 
第七届董事会独立董事
出席股东大会次数 
0 
注：1.王运生先生于2014年 3月13日辞去公司第六届董事会独立董事职务，
因其辞职导致公司独立董事成员低于《公司章程》规定的人数，王运生先生仍按
照法律、行政法规及《公司章程》的规定履行职务至 2014 年 12 月 1日第七届董
事会换届工作完成。 
2.公司于 2014 年 12 月 1 日召开 2014 年第二次临时股东大会，选举李宪明
先生、张程女士、黎荣果先生为第七届董事会独立董事。 
（二）独立董事发表独立意见情况 
报告期内，独立董事根据国家有关法律法规和《公司章程》，按
照法定程序就有关事项出具了 15 次专项独立意见，具体如下： 
                                                                             2014 年年度报告 
111 
1. 2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司 2013 年度利润分配预案发表了独立意见，认为公司 2013 年
度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，符合公司章程确定的
现金分红政策及公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）。该方
案充分考虑了公司的长远和可持续发展与股东回报的合理平衡，维护
了公司股东，特别是中小股东的利益;同意公司董事会提出的利润分
配预案。 
2.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司 2013 年度内部控制评价报告发表了独立意见，认为公司内部控
制体系和风险管理制度是健全和有效的，在控制环境、风险识别与评
估、控制活动与措施、信息与沟通、监督与评价等重要方面不存在重
大缺陷，实际执行中亦未存在重大偏差；公司内部控制评价报告全面、
客观、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况，没有虚假、误
导性陈述或者重大遗漏；同意《国海证券股份有限公司 2013 年度内
部控制评价报告》。 
3.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司 2013 年度高级管理人员绩效考核结果发表了独立意见，认为公
司 2013 年度高级管理人员绩效考核方法、考核程序、考核内容符合
《公司章程》和绩效考核管理制度的规定，考核结果客观、公正、合
理；同意《国海证券股份有限公司 2013 年度高级管理人员绩效考核
报告》。 
4.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司控股股东及其他关联方资金往来和对外担保情况发表了独立意
                                                                             2014 年年度报告 
112 
见，认为公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定，采取切实可
行的措施，杜绝控股股东或第一大股东及其关联方占用公司资金，严
格控制对外担保行为；截至 2013 年 12 月 31 日，公司不存在控股股
东或第一大股东及其他关联方违规占用公司资金的情形；截至 2013
年 12 月 31 日，公司不存在任何对外担保行为。 
5.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司拟聘任大信会计师事务所为公司 2014 年度财务报告审计机构和
内部控制审计机构发表了独立意见，同意聘任大信会计师事务所为公
司 2014 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，同意公司第六
届董事会第二十六次会议对该事项的表决结果，并将关于该事项的议
案提交公司 2013 年年度股东大会审议;认为公司聘任大信会计师事
务所为公司 2014 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构的决
策程序符合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《金融企业选聘会计师事务所招标管理办法（试行）》及《公
司章程》等有关规定。 
6.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司拟调整利润分配政策并修改《公司章程》相关条款发表了独立意
见，认为公司修订后的利润分配政策符合监管机构对上市公司利润分
配政策的要求，更有利于维护股东特别是中小股东的利益；本次调整
利润分配政策并修改《公司章程》相关条款的决策程序符合法律法规
和《公司章程》的规定；同意公司本次调整利润分配政策并相应修改
《公司章程》相关条款。 
7.2014 年 3 月 26 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
                                                                             2014 年年度报告 
113 
公司会计政策变更事项发表了独立意见，认为公司变更后的会计政策
符合财政部、证监会和深圳证券交易所的相关规定，根据变更后会计
政策编制的财务报告能够客观、准确地反映公司财务状况和经营成
果；本次会计政策变更的决策程序，符合法律法规和《公司章程》的
有关规定，不存在损害公司及股东利益的情形；同意公司本次会计政
策变更。 
8.2014 年 4 月 24 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
聘任公司合规总监事项发表了独立意见，同意公司董事会聘任刘俊红
女士为公司合规总监。 
9.2014 年 8 月 22 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生对
公司与控股股东及其他关联方资金往来和公司对外担保情况发表了
独立意见，认为公司严格按照法律法规和《公司章程》的规定，采取
切实可行的措施，杜绝控股股东或第一大股东及其关联方占用公司资
金，严格控制对外担保行为；截至 2014 年 6 月 30 日，公司不存在控
股股东或第一大股东及其他关联方违规占用公司资金的情形；截至
2014 年 6 月 30 日，公司不存在任何对外担保行为。 
10.2014 年 10 月 24 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司会计政策变更事项发表了独立意见，认为公司变更后的会计政
策符合财政部、证监会和深圳证券交易所的相关规定，根据变更后会
计政策编制的财务报告能够客观、准确地反映公司财务状况和经营成
果；本次会计政策变更的决策程序，符合法律法规和《公司章程》的
有关规定，不存在损害公司及股东利益的情形；同意公司本次会计政
策变更。 
                                                                             2014 年年度报告 
114 
11.2014 年 11 月 4 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
发表了独立意见，鉴于公司总裁齐国旗被批准逮捕，副总裁陈列江协
助检察机关调查,无法正常履行职责，公司董事会及时审议了关于免
去齐国旗总裁职务、免去陈列江副总裁职务的议案；根据相关法律法
规，上述免职的程序符合《公司法》、《证券法》等法律法规和《公
司章程》的规定，有利于公司经营的正常进行；同意免去齐国旗总裁
职务；同意免去陈列江副总裁职务。  
12.2014 年 11 月 14 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司第六届董事会第三十四次会议提名第七届董事会董事候选人
发表了独立意见，认为第六届董事会董事在履职期间严格遵守相关法
律法规，勤勉尽责，现因任期届满进行换届选举，符合法律法规及《公
司章程》的相关规定及公司运作的需要；何春梅女士、梁雄先生、崔
薇薇女士、梁国坚先生、秦敏先生、刘剑锋先生、李宪明先生、张程
女士、黎荣果先生等 9 名董事候选人均具备相关专业知识和决策、
监督、协调能力，符合履行相关职责的要求，任职资格符合《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格监管办法》等法律法规及《公司章程》
的有关规定；在征得被提名人本人书面同意的基础上，经公司第六届
董事会薪酬与提名委员会审查，公司第六届董事会提名上述 9 人为
公司第七届董事会董事候选人，并提交股东大会审议，提名程序合法
有效，符合法律法规及《公司章程》的规定。  
13.2014 年 11 月 14 日，公司独立董事孟勤国、吴炳贵、王运生
对公司第七届董事会董事年度津贴发表了独立意见，认为公司董事会
                                                                             2014 年年度报告 
115 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《证券公司治理准则》等
有关法律、法规以及《公司章程》等公司制度的规定，结合公司实际
情况，拟定第七届董事会董事津贴标准和发放方式，有关程序合法、
合规;同意公司董事会拟定的第七届董事会董事津贴标准和发放方
式，并同意提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。  
14.2014 年 12 月 1 日，公司独立董事李宪明、张程、黎荣果对
聘任公司总裁、合规总监及董事会秘书发表了独立意见，同意公司董
事会聘任何春梅女士兼任公司总裁；聘任刘俊红女士为公司合规总
监；聘任刘峻先生为公司董事会秘书。 
15.2014 年 12 月 1 日，公司独立董事李宪明、张程、黎荣果对
聘任其他高级管理人员发表了独立意见，同意公司董事会聘任胡德忠
先生为公司常务副总裁；聘任彭思奇先生为公司副总裁兼财务总监；
聘任刘俊红女士为公司副总裁；聘任燕文波先生为公司副总裁。 
（三）报告期内，公司独立董事未对股东大会、董事会各项议案
及公司其他事项提出异议。 
五、董事会下设专门委员会履职情况 
（一）公司董事会下设的四个专门委员会 
1.战略与投资委员会 
主任：何春梅 
委员：梁国坚、秦敏、刘剑锋、崔薇薇  
2.薪酬与提名委员会 
主任：李宪明  
委员：秦敏、张程、黎荣果 
                                                                             2014 年年度报告 
116 
3.审计委员会 
主任：黎荣果 
委员：梁国坚、张程、李宪明 
4.风险控制委员会 
主任：梁雄 
委员：刘剑锋、张程、黎荣果  
（二）各专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略与投资委员会履职情况 
（1）审议通过了公司 2014 年度证券自营规模与风险限额的议案
并提请董事会审议。 
（2）审议通过了公司 2014 年度信用业务规模的议案并提请董事
会审议。 
（3）审议通过了参股设立基金管理公司的议案并提请董事会审议。 
（4）审议通过了在香港设立子公司从事证券业务的议案并提请
董事会审议。 
（5）听取了关于公司非公开发行股票和公开发行公司债券有关
事项的汇报。 
（6）关于审议公司 2014 年度权益类证券投资规模及风险限额的
议案。 
2.薪酬与提名委员会履职情况 
（1）审议通过了《国海证券股份有限公司高级管理人员考核管
理办法》并提请董事会审议。 
（2）审议通过了 2013 年度高级管理人员绩效考核结果的议案并
                                                                             2014 年年度报告 
117 
提请董事会审议。 
（3）审议通过了关于提名第七届董事会董事候选人的议案并提
请董事会审议。 
（4）审议通过了关于第七届董事会董事年度津贴的议案并提请
董事会审议。 
3.审计委员会履职情况 
（1）严格按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计
委员会年报工作规程》的有关规定，与大信会计师事务所就 2014 年
度财务报告有关事项进行了沟通与交流。 
（2）审议通过了公司 2013 年年度财务报告及专项报告、2013
年度财务决算报告和 2014 年度财务预算报告、2013 年度募集资金存
放与使用情况专项报告、公司会计政策变更的议案，同意大信会计师
事务所为公司 2014 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，并
将上述事项提请董事会审议。 
（3）审议通过了公司 2014 年半年度报告及摘要、2014 年第三
季度报告全文及正文并提请董事会审议。 
（4）审议通过了公司会计政策变更、修订《国海证券股份有限
公司会计核算办法》的议案并提请董事会审议。 
4.风险控制委员会履职情况 
审议通过了公司 2013 年度和 2014 年中期合规报告、风险控制指
标报告以及 2013 年度内部控制评价报告，并将上述报告提请董事会
审议。 
                                                                             2014 年年度报告 
118 
六、监事会履职情况 
公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》及《公司章程》、
《监事会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，依法履行监督职
责，监督董事会认真执行股东大会决议，定期对公司日常经营和财务
状况进行检查，并组织进行公司董事长、总裁及其他高级管理人员离
任审计，切实维护公司利益和全体股东的合法权益，保证了公司的规
范运作。 
（一）监事出席监事会会议及投票表决情况 
公司全体监事勤勉尽责，报告期内均亲自出席了全部监事会会
议，并对提交监事会审议的各项议案积极发表意见，依法行使表决权，
充分履行监事职责。 
监事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
请假
次数 
投票表决情况 
黄兆鹏 6 6 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
李静丹 1 1 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
张南生 6 6 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
陶祖灵 5 5 0 0 0 
对所有议案投同
意票，无反对票，
无弃权票。 
注：1.公司于 2014 年 11 月 19 日召开第三届第六次职工代表大会，选举黄
兆鹏先生为第七届监事会职工监事。 
2.公司于 2014 年 12 月 1 日召开 2014 年第二次临时股东大会，选举李静丹
女士、张南生先生为第七届监事会监事。 
                                                                             2014 年年度报告 
119 
（二）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会召开了 6 次会议，具体情况如下： 
会议届次 召开时间 召开方式 披露日期 披露索引/决议情况 
第六届监事
会第十四次
会议 
2014 年 3 月 26 日 现场方式 2014 年 3 月 28 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届监事
会第十五次
会议 
2014 年 4 月 24 日 现场方式 / 
审议通过了《关于审议公司
2014 年第一季度报告全文及
正文的议案》。 
第六届监事
会第十六次
会议 
2014 年 8 月 22 日 现场方式 2014 年 8 月 26 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届监事
会第十七次
会议 
2014年 10月 24日 现场方式 2014 年 10 月 28 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第六届监事
会第十八次
会议 
2014年 11月 14日 现场方式 2014 年 11 月 15 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
第七届监事
会第一次会
议 
2014 年 12 月 1日 现场方式 2014 年 12 月 2日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网。 
（三）监事会对 2014 年度有关事项发表的意见 
监事会认真履行职责，强化对公司财务状况、规范运作情况、重
大决策及重大经营活动情况的监督检查。监事会认真审核公司的定期
报告，监事列席股东大会、董事会会议，监事长列席公司办公会等例
会，对公司的日常经营管理活动进行跟踪了解，切实防范各项风险。
在此基础之上，监事会发表独立意见如下： 
1.关于公司董事会依法运作情况的意见 
报告期内，监事会严格执行《公司法》、《证券法》等法律法规
                                                                             2014 年年度报告 
120 
以及《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，依法对董事会、
高级管理人员进行监督。公司监事会成员列席了董事会历次会议，并
对公司董事会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会决议的执行
情况进行了监督和检查，及时掌握公司重大决策和各项决策程序的合
法性，切实维护股东的权益。监事会认为，公司董事会能够严格按照
《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定，
依法运作，公司重大经营决策程序合规有效；公司的法人治理结构完
善合理，信息披露及时准确；董事会认真执行了股东大会的决议，忠
实履行了董事会的职责，未出现损害公司、股东利益的行为，未发现
公司董事在执行公司职务时存在违反法律法规、《公司章程》或损害
公司利益的行为。 
2.关于公司经营层履行职责情况的意见 
监事会积极关注公司的经营决策与管理。监事会成员除列席公司
董事会会议外，监事长还列席了公司办公会，及时掌握公司各项决策
的执行和实施效果。监事会认为，经营层在经营管理过程中，能够严
格遵守执行国家法律法规、《公司章程》的有关规定，工作勤勉尽责，
认真执行董事会的各项决议，严格按照董事会的决议和授权积极开展
工作，经营层 2014 年所做的重要决策程序合法规范，并能带头遵守
和执行公司内部各项规章制度，董事会制订的经营层定期述职、定期
考核制度科学有效。2014 年 10 月 14 日，公司接到检察机关口头通
知，公司总裁齐国旗被检察机关刑事拘留，副总裁陈列江协助调查。
2014 年 11 月 3 日，公司接到检察机关通知，公司总裁齐国旗被批准
                                                                             2014 年年度报告 
121 
逮捕，副总裁陈列江协助调查。公司及时履行了信息披露义务。鉴于
上述人员无法正常履行职责，公司于 2014 年 11 月 4 日召开第六届董
事会第三十三次会议，免去齐国旗总裁职务、陈列江副总裁职务，并
及时调整了公司高级管理人员的分工，保证了公司的正常运营。2014
年 12 月 1 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会和第七届董事会
第一次会议，选举产生公司新一届董事、监事，并聘任了高级管理人
员。监事会未发现公司现任高级管理人员在执行公司职务时存在违反
法律法规、《公司章程》或损害股东利益和公司利益的行为。 
公司监事会根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格监管办法》和《国海证券股份有限公司
离任审计制度》等相关规定，聘请大信会计师事务所为公司第六届董
事会董事长张雅锋及其他离任高级管理人员的离任审计机构并出具
审计报告；组织成立公司审计小组对 2014 年离任的刘健、李慧等高
级管理人员进行了离任审计。 
3.关于公司财务情况的意见 
监事会适时关注公司的财务状况，指导稽核监察部、法律合规部、
风险管理部对公司的财务状况、经营情况实施监督和检查。监事会认
真审议了公司 2014 年年度报告、会计报表及相关财务资料。监事会
认为，公司 2014 年度财务报告的编制符合《企业会计准则》的有关
规定；2014 年年度报告的编制和审议程序符合相关法律、法规和公
司章程的各项规定；2014 年年度报告的内容和格式符合中国证监会
和证券交易所的各项规定；2014 年度财务报告能够真实公允的反映
                                                                             2014 年年度报告 
122 
公司财务状况、经营成果和现金流情况。 
4.关于合规管理工作的意见 
公司建立了董事会(董事长)--合规总监--合规部门--各部门及
分支机构合规岗四个层级的合规管理组织架构，并建立了完善的合规
管理制度体系。报告期内，公司通过组织开展合规审查与合规咨询，
提前揭示合规风险以及解决疑难问题，组织业务部门与职能管理部
门、法律合规部、风险管理部、稽核监察部协作配合，有序开展合规
监测与合规检查工作，对公司的各项经营活动及员工执业行为实施合
规控制，按照证券监管机构要求和公司规定开展定期、不定期合规检
查，防范和化解合规风险。监事会认为，公司合规管理机制运作有效，
合规管理部门能够有效履行职责，各项业务开展均合法合规。 
5.关于内部控制工作的意见 
为进一步增强公司风险控制能力，提高法人治理水平，2014 年，
公司根据有关规定和业务发展需要，对公司章程及三会议事规则进行
了修订和完善，并进一步建立健全了覆盖公司各业务及管理领域的各
项内部控制制度，保证了各项业务管理活动的规范有序进行。 
在风险控制方面，公司严格落实全面风险管理要求，构建了“董
事会--投资决策与风险控制委员会--各业务条线风险控制专业委员
会--各单位”的四级风险管理组织体系，并设立了专业的风险管理部
门，为公司提供风险管理决策支持，为各业务条线风险控制专业委员
会提供风险管理策略和建议，督导各单位风险管理工作，确保公司能
够对各类风险进行识别、评估与计量、监测、处置。此外，公司按照
                                                                             2014 年年度报告 
123 
《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，完善风险管理制度，健
全风险监控机制，建立对风险的实时监控系统，加强对风险的动态监
控，增强识别、度量、控制风险的能力，提高风险管理水平，报告期
内，公司各项风险控制指标在任一时点均符合监管要求。 
公司内部控制机制遵循了健全性、独立性、相互制约、防火墙等
原则，内部控制有效，未发现公司存在内部控制缺陷。监事会认为，
公司内部控制评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实
际情况。 
6. 报告期内，公司未转让或出售物业资产，无内幕交易和损害
股东的权益或造成公司资产流失的情况。 
7.报告期内，公司关联交易公平合理，不存在损害公司利益的情
形。 
（四）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司合规管理体系建设情况与合规检查情况 
（一）合规管理体系建设情况 
公司已建立并实行了合规管理制度，建立了董事会(董事长)--
合规总监--合规部门--各部门及分支机构合规岗四个层级的合规管
理组织架构。合规总监向董事会负责，独立于经营层，具有充分的知
情权和调查权，能够对公司重大决策和主要业务活动的合规性进行监
督；风险管理部、法律合规部和稽核监察部定位清晰、分工明确，协
助合规总监履行规定的职责；各部门及分支机构设合规岗，负责本机
构合规管理具体工作，推动合规管理各项工作落实到位。  
                                                                             2014 年年度报告 
124 
公司建立了以《国海证券股份有限公司合规管理办法》为主要架
构，包括《国海证券股份有限公司信息隔离墙制度》、《国海证券股
份有限公司合同管理办法》、《国海证券股份有限公司制度管理办法》、
《法律合规部法律及合规审核工作流程》、《法律合规部咨询工作流
程》、反洗钱系列制度等在内的合规管理制度体系，使公司的各项合
规管理工作有章可循。  
公司合规管理机制运作有效，通过开展有针对性的合规培训、宣
导，培育合规文化，提升全员合规意识、促进执业行为规范。通过建
立法律法规准则追踪的工作机制以及制度动态评估完善机制，落实
“用制度管人，按制度办事”的管理思想。通过组织开展合规审查与
合规咨询，提前揭示合规风险以及解决疑难问题。组织业务部门与职
能管理部门、法律合规部、风险管理部、稽核监察部协作配合，有序
开展合规监测与合规检查工作，对公司的各项经营活动及员工执业行
为实施合规控制，按照证券监管机构要求和公司规定开展定期、不定
期合规检查，防范和化解合规风险。 
（二）合规检查情况 
报告期内，公司以促进各项业务合规、有序开展、大力支持创新
为目标，通过采取现场检查与非现场检查相结合、全面普查与抽样检
查相结合等方式，开展了如下合规、稽核检查工作：一是按照监管要
求和公司内控管理需求，组织实施了专项审计、离岗审计 、离任审
计等多类稽核项目，稽核范围涵盖了公司资产管理、期货中间介绍业
务、投资银行、信用业务、代销金融产品、证券经纪等业务领域和新
业务清算管理、重大投资项目管理等重要管理环节。二是将风险管控
作为工作重心，以对创新业务、创新产品风险控制情况的持续关注和
                                                                             2014 年年度报告 
125 
审计监督为方向，确保公司创新业务风险的“可控、可测、可承受”。
审计过程中，密切跟踪中国证监会检查动态，将各地监管通报情况纳
入检查范围，及时向被检查部门指出问题，督促其制定整改方案并严
格整改，有效促进了公司制度、业务流程的完善和规范经营。三是转
变稽核管理思路，保持高度的前瞻性和敏锐性，将检查关口前移，主
动完成融资融券、股票质押式回购业务的稽核，并着力督促整改，极
大地推动了信用业务的规范管理。 
八、公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
“五分开”的情况 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业。公司已经取得了经营证券业务
所需的相关业务许可资质，根据中国证监会核准的经营范围依法独立
自主地开展业务。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不
依赖于第一大股东及其关联方，具备独立面向市场参与竞争、独立承
担风险的能力。不存在第一大股东及其关联方违反规定干预公司内部
管理和经营决策的情形。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》、
《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公司
章程》的有关规定，且均已取得上市公司和证券公司的有关任职资格。
公司高级管理人员不存在在股东单位任职和领取薪酬的情形。公司设有
专门的人力资源部，拥有完整的劳动、人事及薪酬管理体系，不存在第
                                                                             2014 年年度报告 
126 
一大股东及其关联方违反规定干预公司人事任免的情形。 
（三）资产独立情况 
公司拥有开展证券业务必备的独立完整的资产，拥有经营管理所
需的房产、设备、商标及特许经营权等。公司依法独立经营管理公司
资产，不存在资产、资金被第一大股东及其关联方占用而损害公司、
客户合法权益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事
会、经营层以及相关经营管理部门，董事会下设四个专门委员会，各
层级依法行使各自职权。公司拥有独立完整的证券业务经营管理体
系，独立自主地开展经营管理，组织机构的设置和运行符合中国证监
会的有关要求。公司拥有独立的办公场所、经营场所和办公系统，与
第一大股东及其关联方完全分开，不存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》
等规定，建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，设立了独
立的财务部门，配备独立的财务人员。公司独立进行财务决策，实行
独立财务核算，拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在财务人员在第一大股东及
其关联方兼职，不存在与第一大股东及其关联方共用银行账户、混合
纳税的情形。 
（六）公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼
并等原因与第一大股东存在同业竞争的情形。 
