                                                                           2016 年年度报告 
71 
 
十、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
（一）动态的风险控制指标监控情况 
根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制
指标动态监控系统指引（试行）》、《证券公司流动性风险管理指引》 
的要求，公司利用风险控制指标动态监控系统实现风险控制指标计量、
动态监控和及时预警的管理目标。公司风险控制指标动态监控机制，
能够及时监控以净资本和流动性为核心的各项风险控制指标的变动
情况，并根据变化情况采取有效措施，以确保各项风险控制指标在任
一时点都符合监管要求。  
公司按照规定开展敏感性分析和压力测试工作,确保了风险可测、
可控、可承受，保障可持续经营。在报告期内，“持有一种非权益类
证券的规模与其总规模的比例”存在超过监管预警标准和监管标准的
情况，该情况发生在《证券公司风险控制指标管理办法》规定的过渡
期内,各部门已制定措施确保该项指标在过渡期内完成整改，现已符
合监管规定要求。 
张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件导致“持有一种非
权益类证券的规模与其总规模的比例”超过监管预警标准和监管标准
的情况，已按规定向监管部门报告。 
公司其余各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及
监管标准的情况。  
（二）净资本补足机制的建立情况 
公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标达到
预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追
                                                                           2016 年年度报告 
72 
 
讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、减少或暂停
利润分配、发行次级债等方式补充净资本,以确保净资本等各项风险
控制指标持续符合监管部门的要求。 
（三）公司资本充足相关情况 
1.满足资本充足标准情况：报告期内，公司风险覆盖率、流动性
覆盖率、净稳定资金率均优于监管标准。 
2.内部资本充足评估程序：公司通过审慎和前瞻的压力测试，充
分考虑了可能对公司资本充足性和资本质量产生重大负面影响的因
素，定期评估公司资本抵御不同压力情景的能力，必要时立即启动资
本补充机制。 
3.影响资本充足的内外部主要风险因素：内部风险因素主要有公
司固定收益类投资及信用业务等资本消耗型业务规模同时扩张、公司
经营亏损、分类评级等级下降等，外部风险因素主要有资本补充渠道
不畅等。 
4.实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公
司未通过发行股份和次级债券等资本工具补充净资本。此外，因次级
债券计入净资本的金额按规则发生递减导致公司期末净资本较期初
减少。 
十一、接待调研、沟通、采访等活动情况 
（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016年 1月 1日至
2016年 12月 31日 
电话沟通 媒体、公众投资者 不适用 
接待次数 519 
                                                                           2016 年年度报告 
73 
 
接待机构数量 33 
接待个人数量 479 
接待其他对象数量 7 
是否披露、透露或泄露未公开重
大信息 
否 
（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动情况 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017年 1月 1日至
2017年 3月 27日 
电话沟通 媒体、公众投资者 不适用 
接待次数 91 
接待机构数量 3 
接待个人数量 88 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重
大信息 
否 
                                                                           2016 年年度报告 
74 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）利润分配政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的规定，2012 年，公司制订了《利润分配管理制度》、《未来
三年股东回报规划（2012-2014）》，此后公司根据中国证监会和深圳
证券交易所相关政策及规定，持续修订和完善《公司章程》及上述两
项制度中关于利润分配政策的相关条款，并严格执行相关制度规定。
2015 年，公司制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017）》并经
股东大会审议通过，利润分配政策调整的决策、审批程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 是 
（二）公司近三年的普通股股利分配及资本公积转增股本方案
（预案）情况 
1.2014年度普通股股利分配及资本公积转增股本方案 
截止 2014年末，公司可供投资者分配的利润为 539,617,991.28
元。公司 2014年度利润分配方案如下：以公司 2014年 12月 31日总
股本 2,310,361,315 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股
                                                                           2016 年年度报告 
75 
 
利 1.50元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。 
2014年度利润分配方案经 2014年年度股东大会审议通过，并已
于 2015年 4月 30日实施完毕。 
2.2015年度普通股股利分配及资本公积转增股本方案 
截 止 2015 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为
1,245,621,829.17 元，资本公积余额为 7,123,459,343.87元。公司
2015年度利润分配及资本公积转增股本方案如下：以公司 2015年 12
月 31日总股本 2,810,361,315股为基数，向公司全体股东每 10股派
发股票股利 2股并派发现金股利 1.00元（含税），以资本公积向公司
全体股东每 10股转增 3股。 
2015年度利润分配方案经 2015年年度股东大会审议通过，并已
于 2016年 5月 31日实施完毕。 
3.2016年度普通股股利分配及资本公积转增股本预案 
截 止 2016 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为
1,294,233,850.94 元，资本公积余额为 6,280,350,949.87元。公司
2016 年度利润分配预案如下：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
4,215,541,972股为基数，向公司全体股东每 10股派发现金股利 1.00
元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。 
本预案尚须提交公司 2016年年度股东大会审议通过后实施。 
（三）公司近三年普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比例（%） 
以其他
方式现
金分红
的金额 
以其他方
式现金分
红的比例
（%） 
                                                                           2016 年年度报告 
76 
 
2016 年 421,554,197.20 1,015,511,746.44 41.51 0.00 0.00 
2015 年 281,036,131.50 1,792,923,492.86 15.67 0.00 0.00 
2014 年 346,554,197.23 690,035,776.56 50.22 0.00 0.00 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 4,215,541,972 
现金分红总额（元）（含税） 421,554,197.20 
可分配利润（元） 1,294,233,850.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
以公司截至 2016年 12月 31日总股本 4,215,541,972股为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利 1.00 元（含税），共分配现金股利 421,554,197.20元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度母公司净利润为
982,780,964.44元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》及
中国证监会的有关规定，公司按母公司年度净利润的 10%分别提取法定盈余公积金
98,278,096.44元、一般风险准备金 98,278,096.44元、交易风险准备金 98,278,096.44
元。母公司 2016 年度实现的可分配利润为 687,946,675.12 元，加上年初未分配利润并
减去 2016年度分配给股东的利润后，2016年末公司未分配利润为 1,294,233,850.94 元。
根据中国证监会的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得用于向
股东进行现金分红，因 2016年末可供分配利润中累积公允价值变动收益为负值，无需扣
减，故截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供投资者分配的利润为 1,294,233,850.94 元；
公司资本公积余额为 6,280,350,949.87 元。综合股东利益和公司发展等因素，公司 2016
年度利润分配及资本公积转增股本预案如下： 
以公司截至 2016年 12月 31日总股本 4,215,541,972 股为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利 1.00 元（含税），不进行股票股利分配，共分配利润 421,554,197.20
元，剩余未分配利润 872,679,653.74 元转入下一年度；2016年度公司不进行资本公积
转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关
方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
                                                                           2016 年年度报告 
77 
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无 无 无 
资产重组时所作
承诺 
广西投资
集团 
1.作为新增股份吸收合并后存续公司第
一大股东，广西投资集团保证现在和将
来不经营与存续公司相同的业务；亦不
间接经营、参与投资与存续公司业务有
竞争或可能有竞争的企业。同时保证不
利用其股东的地位损害存续公司及其它
股东的正当权益。并且承诺方将促使承
诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或
相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2.对于承诺方及其关联方将来与存续公
司发生的关联交易，承诺方将严格履行
桂林集琦关联交易的决策程序，遵循市
场定价原则，确保公平、公正、公允，
不损害中小股东的合法权益。 
2011年8
月 9日 
长期 截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
承诺保证与桂林集琦做到人员独立、资
产独立完整、业务独立、财务独立、机
构独立。 
2011年8
月 9日 长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
国海证券
及全体高
级管理人
员 
国海证券及全体高级管理人员承诺，除
需满足一般上市公司的信息披露要求
外，上市后将针对国海证券自身特点，
在定期报告中充分披露客户资产保护、
风险控制、合规检查、创新业务开展与
风险管理等信息，强化对投资者的风险
揭示；充分披露证券公司可能因违反证
券法律法规，被证券监管机构采取限制
业务等监管措施、甚至被撤销全部证券
业务许可的风险。同时将严格按照《证
券公司风险控制指标管理办法》的规定，
完善风险管理制度，健全风险监控机制，
建立对风险的实时监控系统，加强对风
险的动态监控，增强识别、度量、控制
风险的能力，提高风险管理水平。 
2011年8
月 9日 长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
索美公司 
桂林集琦截至合并基准日的全部债务
(包括潜在债务及或有债务)由索美公司
承接，索美公司将依照法律规定或合同
约定及时清偿该等债务。 
2011年8
月 9日 长期 
2011 年 6 月 28 日，索美公司与
桂林集琦签订了《资产交割协
议》，2011年 7月 15日，索美公
司与桂林集琦完成了全部资产、
负债的交割手续，并签订了《资
产交割确认书》，严格按照承诺
承接了桂林集琦截至合并基准
日的全部债务(包括潜在债务及
或有债务)。截至本报告出具之
日，索美公司正依照法律规定或
合同约定清偿该等债务，未发生
因与债权人纠纷导致上市公司
受损的情况。 
                                                                           2016 年年度报告 
78 
 
桂林集琦将其持有的控股、参股子公司
股权转让给索美公司时，如不能取得该
等公司的其他股东放弃优先购买权的书
面文件，索美公司同意，如有其他股东
行使对该等公司股权的优先购买权的，
索美公司同意将受让该等公司股权改为
收取该等股权转让的现金。 
2011年8
月 9日 长期 
截至本报告出具之日，桂林集琦
尚余广西福生堂药品有限公司、
北海集琦方舟基因药业有限公
司两家控（参）股子公司未完成
过户。该两家公司目前正处于破
产清算过程中，未出现其他股东
行使优先购买权的情况。 
因桂林集琦的部分资产被抵押、查封、
冻结，如该等资产于本次资产置换及吸
收合并生效后不能及时、顺利向索美公
司转移的，由此产生的损失由索美公司
承担。 
2011年8
月 9日 长期 
按照桂林集琦重大资产重组及
以新增股份吸收合并原国海证
券（以下简称本次交易）方案，
桂林集琦的全部资产应由索美
公司接收。为此，索美公司全资
设立了桂林集琦药业有限公司，
作为接收上述资产的主体。截至
本报告出具之日，所涉资产的过
户工作基本完成。因特殊原因,
以下资产未办理完毕过户手续，
其资产价值占本次交易所涉资
产总价值的比例为 0.18%： 
①因涉及国外专利，桂林集琦的
欧洲四国、美国、加拿大、韩国、
印度、日本匙羹藤国外专利正由
代理机构办理专利权人变更手
续，尚未完成变更至桂林集琦药
业有限公司名下相关手续； 
②桂林集琦持股 90%的子公司广
西福生堂药品有限公司已完成
破产清算，持股 13.54%的子公司
北海集琦方舟基因药业有限公
司已成立清算小组，目前正处在
清算过程中。截至本报告出具之
日，索美公司未出现违反承诺的
情形。 
索美公司承诺：索美公司及关联方不存在
《关于规范上市公司与关联方资金往来
及上市公司对外担保若干问题的通知》证
监发（2003）56号规定的占用上市公司资
金的情况，不存在侵害上市公司利益的其
他情形，也不存在上市公司为索美公司及
其关联方提供担保的情况。 
2011年8
月 9日 长期 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
财 通 基
金、创金
合信、申
万 菱 信
（上海）
资管、天
弘基金、
新 华 基
金、兴证
资管、银
河资本、
招 商 财
富、株洲
国投 
公司 2015年非公开发行股票获配对象承
诺：在国海证券本次非公开发行过程中
认购的股票，自国海证券非公开发行股
票上市之日起 12个月内不予转让。 
2015年7
月 27日 
非公开
发行股
票实施
完成后
12个月。 
1.截至本报告出具之日，上述相
关承诺人未出现违反承诺的情
形。 
2.上述相关承诺人合计持有的
公司 750,000,000股限售股份锁
定义务已于 2016年 7月 26日履
行完毕，上述股份已于 2016年 7
月 27日上市流通。 
                                                                           2016 年年度报告 
79 
 
广西投资
集团 
承诺将以现金方式全额认购公司第七届
董事会第二十二次会议审议通过的配股
方案确定的可配股票，并确认用于认配
股份的资金来源合法合规。 
2016年7
月 5日 
至公司
2016年
配股事
项完成
日止。 
1.上述认购承诺须待公司配股
方案获中国证券监督管理委员
会核准后方可履行。 
2.截至本报告出具之日，上述相
关承诺人未出现违反承诺的情
形。 
索 美 公
司、靓本
清超市 
2016年7
月 12日 
桂东电
力、钦州
永盛 
2016年7
月 29日 
荣桂贸
易、中恒
集团 
2016年8
月 8日 
株洲国投 2016年8
月 11日 
股权激励承诺 无 无 无 无 无 
其他对中小股东
所作承诺 
广西投资
集团、索
美公司、
桂 东 电
力、中恒
集团 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会对特定股东持股期限
的规定和信息披露的要求，遵守本公司
关于持股期限的承诺； 
3.本公司通过证券交易所交易系统出售
上述申请解除限售股份的数量每累计达
到上市公司股份总数 1%时，将按照《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》等法律法规的要求进行信息披露。 
2014年8
月 11日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
荣桂贸易 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会发布的《关于上市公
司大股东及董事、监事、高级管理人员
增持本公司股票相关事项的通知》（证监
发[2015]51 号）、证监会公告[2015]18
号等文件对特定股东持股期限的规定和
信息披露的要求，遵守本公司关于持股
期限的承诺； 
3.本公司通过证券交易所交易系统出售
上述申请解除限售股份的数量每累计达
到上市公司股份总数 1%时，将按照《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指
2015年8
月 10日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
                                                                           2016 年年度报告 
80 
 
引》等法律法规的要求进行信息披露。 
靓本清超
市、株洲
国投、武
汉香溢 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会对特定股东持股期限
的规定和信息披露的要求，遵守本公司
关于持股期限的承诺。 
2014年8
月 11日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，上述相关
承诺人未出现违反承诺的情形。 
湖南湘晖 
1.本公司知悉并严格遵守《中华人民共
和国证券法》、《上市公司收购管理办
法》、《上市公司重大资产重组管理办法》
和证券交易所有关业务规则； 
2.本公司转让上述申请解除限售股份
时，将严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司收购管理办法》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等法律法
规以及中国证监会对特定股东持股期限
的规定和信息披露的要求，遵守本公司
关于持股期限的承诺。 
2015年8
月 10日 
持有解
除限售
股份期
间。 
截至本报告出具之日，湖南湘晖
解除限售存量股份已全部减持，
相关承诺已履行完毕。 
桂东电力 
桂东电力承诺：于 2015年 7月 9日起，
通过全资子公司钦州永盛石油化工有限
公司，以证券公司、基金管理公司定向
资产管理等方式增持国海证券股份，增
持金额不低于 1.34亿元，并承诺在本次
增持期间及增持完成后六个月内不减持
本次增持的国海证券股份。 
2015年7
月 8日 
本次增
持期间
及增持
完成后
六个月。 
1.截至本报告出具之日，桂东电
力未出现违反承诺的情形； 
2.截至 2015年 8月 25日，桂东
电力通过其全资子公司钦州永
盛 累 计 增 持 国 海 证 券 股 份
1,014.80万股，累计增持金额约
13,312.72万元。 
承诺是否及时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
（二）报告期内，公司无资产或项目存在盈利预测且报告期仍处
在盈利预测期间的情况。 
四、第一大股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司不存在第一大股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
                                                                           2016 年年度报告 
81 
 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
公司 2016 年年度财务报告已经大信会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带强调事项
段无保留意见的内部控制审计报告，本公司董事会、监事会对相关事
项已有详细说明，独立董事已就相关事项发布独立意见，具体详见公
司于 2017年 3月 28日登载在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《国海证券股份有限公司董事会、监事会关于带强调事项段无保
留意见内部控制审计报告涉及事项的专项说明》、《国海证券股份有限
公司独立董事关于带强调事项段无保留意见内部控制审计报告涉及事
项的独立意见》。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发
生变化的情况说明 
公司报告期不存在会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期不存在重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（一）本期新纳入合并范围的子公司 
报告期内本公司之子公司国海创新资本投资管理有限公司新设
全资子公司深圳国海创新投资管理有限公司、深圳国海创新投资企业
（有限合伙）、收购四家全资子公司深圳百事通基金管理有限公司、
深圳佰嘉盛资产管理有限公司、深圳中融通资产管理有限公司、深圳
                                                                           2016 年年度报告 
82 
 
众创富资产管理有限公司，本期将以上公司纳入合并报表范围。 
报告期内本公司之子公司国海良时期货有限公司之子公司国海
良时资本管理有限公司投资设立盈禾（上海）国际贸易有限公司，对
其拥有实质控制权，本期将其纳入合并财务报表范围。 
（二）本期新纳入合并范围的结构化主体 
经评估本公司持有结构化主体连同本公司作为其管理人所产生
的可变回报的最大风险敞口，以及管理人在决策机构中的表决权是否
足够大，以表明本公司对结构化主体拥有控制权,报告期内本公司及
子公司新增实施控制的结构化主体包括：国海金贝壳赢安鑫 1 号集
合资产管理计划、国海良时德享 3号资产管理计划、国海良时易沣量
化一号资产管理计划。本期将以上结构化主体纳入合并报表范围。 
（三）本期不再纳入合并范围的结构化主体 
报告期内本公司及子公司以自有资金参与的国海金贝壳股票质
押 1号集合资产管理计划、国海良时德享 2号资产管理计划根据合同
约定终止并清盘，本期不再纳入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）聘任年度财务报告审计会计师事务所情况 
会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所报酬 60万元 
会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
会计师事务所注册会计师姓名 宁光美、覃小玲 
当期是否改聘会计师事务所 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 否 
注：报告期内，公司向大信会计师事务所支付了 2015 年度财务报告审计费
用 60万元。 
                                                                           2016 年年度报告 
83 
 
（二）聘任内部控制审计会计师事务所情况 
2016 年 4 月 27 日，公司召开 2015 年年度股东大会，同意聘任
大信会计师事务所担任公司 2016 年度内部控制审计机构，审计费用
为人民币 20万元。报告期内，公司向大信会计师事务所支付了 2015
年度内部控制审计费用 20万元。 
（三）聘任保荐人情况 
公司聘任国泰君安证券股份有限公司担任公司配股项目的保荐机
构。报告期内，公司尚未向国泰君安证券股份有限公司支付保荐费用。 
十、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况 
十一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项 
（一）报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁事项。 
（二）公司无以前期间发生但持续到报告期的重大诉讼、仲裁事项。 
（三）其他诉讼事项 
公司作为管理人代表管理的国海金贝壳赢安鑫 1 号集合资产管
理计划（以下简称集合计划）于 2014年 6月 20日认购江苏中联物流
股份有限公司（原江苏中联物流有限公司，以下简称发行人）发行的
“江苏中联物流有限公司 2013年中小企业私募债券”，认购债券面值
总额人民币 5,000万元。 
截至债券兑付日 2016 年 6 月 20 日，发行人未履行私募债相关
约定偿还本息。发行人尚欠集合计划应付未付债券本息
52,513,698.63 元。2016 年 6 月 29 日，公司代表国海金贝壳赢安鑫
1号集合资产管理计划向南宁市中级人民法院提起诉讼，请求法院判
决：1.发行人江苏中联物流股份有限公司兑付债券本息共计
                                                                           2016 年年度报告 
84 
 
52,513,698.63元；2.保证人陈厚华、关宏、中海信达担保有限公司
对江苏中联物流股份有限公司兑付债券本息承担连带责任；3.债券受
托管理人中国银行股份有限公司宿迁分行对集合计划在债券到期日
无法收回债券本息承担赔偿责任；4.江苏中联物流股份有限公司、陈
厚华、关宏、中海信达担保有限公司承担本案全部诉讼费用。2016
年 6月 29日,公司收到《广西壮族自治区南宁市中级人民法院受理案
件通知书》。2016 年 8 月 19 日，公司收到广西壮族自治区南宁市中
级人民法院发出的传票，开庭时间拟定于 2016 年 10 月 24 日。2016
年 10月 19日，公司接到南宁市中级人民法院通知，中国银行股份有
限公司宿迁分行对本案南宁市中级人民法院的管辖权提出异议，2016
年 10 月 24 日暂不开庭。2017 年 2 月 6 日，广西壮族自治区南宁市
中级人民法院作出[(2016)桂 01 民初 417 号]民事裁定书，裁定驳回
上述管辖权异议，2017年 2月 20日，中国银行股份有限公司宿迁分
行上诉，请求撤销上述民事裁定书，目前该事项尚未有其他进展。上
述诉讼事项不形成预计负债。 
除上述诉讼外，报告期内，国海证券其他诉讼事项涉案总金额约
41.64万元，未形成预计负债。子公司其他诉讼事项详见本节“十九、
公司子公司重大事项”。 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、第一大股东不存
在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司
法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取
市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门给予重大行政
                                                                           2016 年年度报告 
85 
 
处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员、持有 5%以
上的股东涉嫌违规买卖公司股票的情况。 
十三、公司各单项业务资格的变化情况 
（一）2016年 2月 22日，上海证券交易所以上证函〔2016〕254
号文，同意公司开通上海证券交易所股票期权自营交易权限。 
（二）2016年 11月 4日，深圳证券交易所以深证会〔2016〕330
号文，同意公司开通深港通下港股通业务交易权限。 
十四、公司及第一大股东诚信状况 
报告期内，公司及第一大股东不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的
实施情况 
报告期内，公司无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励
事项。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1.经纪业务手续费收入 
单位：元 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2016年 2015年 
金额 
占同期同
类交易比
例（%） 
金额 
占同期同
类交易比
例（%） 
广西投资集团有
限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 1,009.42 0.00  591,283.88 0.03 
广西梧州中恒集
团股份有限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 44,118.41 0.01 82,848.40 0.01 
广西索芙特科技
股份有限公司 
代理买卖
证券业务 
市场定价 1,834,878.91 0.23  -  - 
                                                                           2016 年年度报告 
86 
 
2.投资银行业务手续费收入 
单位：元 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易
定价方式
及决策程
序 
2016 年 2015年 
金额 
占同期同
类交易比
例（%） 
金额 
占同期同
类交易比
例（%） 
广西投资集团有
限公司 
承销业务
收入 
市场定价 28,390,188.68 2.39 15,600,000.00 1.85 
广西投资集团有
限公司 
财务顾问
业务收入 
市场定价 980,000.00 0.66 - - 
广西桂东电力股
份有限公司 
承销业务
收入 
市场定价 20,000,000.00 1.68 - - 
广西投资集团银
海铝业有限公司 
财务顾问
业务收入 
市场定价 188,679.25 0.13  -  - 
3.利息收入 
单位：元 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2016年 2015年 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
广西北部湾银行
股份有限公司 
买入返售金
融资产利息
收入 
市场定价 
   
6,550,192.02  
 
1.50 - - 
4.利息支出 
单位：元 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
2016年 2015年 
金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
广西北部湾银行
股份有限公司 
卖出回购
金融资产
利息支出 
市场定价 
   
 5,600,249.24  
 
2.37 - - 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无因资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在与关联方发生的非经营性债权债务往来。 
                                                                           2016 年年度报告 
87 
 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司未发生也不存在以前期间发生但延续到报告期的
重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公
司资产的事项。 
（二）重大担保情况 
报告期内，公司不存在任何担保事项。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1.委托理财情况 
□ 适用  √ 不适用 
2.委托贷款情况 
□ 适用  √ 不适用 
（四）其他重大合同 
序号 协议名称 签订方 签订日期 
1 咨询服务合同 麦肯锡（上海）咨询有限公司 2016年 1月 
2 咨询服务合同 韬睿惠悦咨询上海（有限）公司 2016年 3月 
3 战略合作框架协议 
嘉浩盈华（天津）股权投资基金管理有
限责任公司 
2016年 3月 
4 框架合作协议 桂林旅游股份有限公司 2016年 3月 
5 互联网金融品牌项目合同 电通安吉斯（上海）投资有限公司 2016年 6月 
6 金融战略合作协议 玉林市人民政府 2016年 8月 
7 互联网证券业务合作协议 证通股份有限公司 2016年 8月 
8 战略合作协议 吉林省金融控股集团股份有限公司 2016年 9月 
9 金融合作协议 南宁经济技术开发区管理委员会 2016年 10月 
10 业务合作协议 广西融资租赁有限公司 2016年 11月 
                                                                           2016 年年度报告 
88 
 
11 咨询服务合同 韬睿惠悦咨询（上海）有限公司 2016年 11月 
12 业务合作协议 广西金融电子结算服务中心 2016年 11月 
十八、其他重大事项和期后事项 
（一）根据中国证监会《证券公司分类监管规定》，公司近三年
分类评价情况为： 
年度 分类评价 
2014年 A类 A级 
2015年 A类 A级 
2016年 B类 BBB级 
（二）公司再融资工作进展情况 
2016 年 7 月 26 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，审
议通过了配股相关议案，同意以配股方式募集资金不超过 50 亿元。
2016 年 12 月 14 日，公司配股申请获中国证券监督管理委员会主板
发行审核委员会审核通过，目前尚未获得相关批文。 
上述事项详见公司分别于 2016年 7月 27日、12月 15日登载在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《国海证券股份有限公司
2016 年第一次临时股东大会决议公告》、《国海证券股份有限公司关
于配股申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的
公告》。 
（三）张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件 
报告期内，发生张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件，
在有关部门的指导协调下，在股东和合作伙伴的支持帮助下，公司积
极采取一系列有效有力措施，与事涉机构友好沟通协商，尽快完成了
                                                                           2016 年年度报告 
89 
 
协议签订，事件得以平稳有序解决。与此同时，公司从制度建设、人
员管理、信息系统建设等方面全面、深入开展自查整改，着力建立健
全决策科学、运营规范、管理高效和控制严密的内部控制体系。 
张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件具体情况详见公
司于 2016 年 12 月 15 日至 2017 年 2 月 14 日期间登载在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《国海证券股份有限公司停牌公告》、
《国海证券股份有限公司停牌事项进展公告》、《国海证券股份有限公
司复牌公告》、《国海证券股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会
决议公告》等一系列公告。 
（四）报告期内监管部门的行政许可决定 
序号 批复日期 批复标题及文号 
1 2016-02-22 
关于国海证券股份有限公司开通上海证券交易所股票期
权自营交易权限的通知（上证函〔2016〕254 号） 
2 2016-03-04 
关于核准谢胜修证券公司董事任职资格的批复（桂证监许
可〔2016〕1号） 
3 2016-03-04 
关于核准吴增琳证券公司董事任职资格的批复（桂证监许
可〔2016〕2号） 
4 2016-04-01 
广西证监局关于同意延长谢胜修、吴增琳任职资格有效期
的函（桂证监局〔2016〕115号） 
5 2016-04-15 
关于核准国海证券股份有限公司新设 1家分支机构的批复 
（桂证监许可〔2016〕3号） 
6 2016-06-08 
关于核准国海证券股份有限公司新设 17 家分支机构的批
复（桂证监许可〔2016〕4号） 
7 2016-08-01 
关于核准国海证券股份有限公司卢凯经理层高级管理人
员任职资格的批复（桂证监许可〔2016〕5号） 
8 2016-08-01 
深圳证监局关于核准国海证券股份有限公司在深圳撤销 1
家分支机构的批复（深证局许可字〔2016〕79 号） 
9 2016-09-26 关于核准国海证券股份有限公司新设 15 家分支机构的批
                                                                           2016 年年度报告 
90 
 
复（桂证监许可〔2016〕7号） 
10 2016-11-02 
关于核准国海证券股份有限公司新设 5家分公司和 9家非
现场交易证券营业部的批复（桂证监许可〔2016〕8号） 
11 2016-11-04 
关于同意开通财达证券等会员单位深港通下港股通业务
交易权限的通知（深证会〔2016〕330号） 
（五）其他重要事项信息披露情况 
序号 重要事项概述 披露日期 
1 公司 2015年次级债券（第一期）2016 年兑息公告 2016-01-30 
2 获准开通上海证券交易所股票期权自营交易权限 2016-03-09 
3 
公司债券存续期间，当年累计新增借款超过上年末净资产
20% 
2016-03-15 
4 
梁雄先生申请辞去公司第七届董事会董事及第七届董事会
风险控制委员会主任委员职务；刘剑锋先生申请辞去公司第
七届董事会董事及第七届董事会战略与投资委员会委员、第
七届董事会风险控制委员会委员职务 
2016-04-06 
5 公司 2015年次级债券（第二期）2016 年兑息公告 2016-04-15 
6 公司“15国海债”2016年付息公告 2016-04-29 
7 公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本方案实施公告 2016-05-24 
8 重大事项停牌公告 2016-06-15 
9 筹划配股事项进展情况的公告 2016-06-21 
10 公司变更注册资本的公告 2016-06-22 
11 复牌公告 2016-06-24 
12 
股权分置改革实施前持股5%以上股东湖南湘晖资产经营股
份有限公司减持公司股份 
2016-06-28 
13 
股权分置改革实施前持股5%以上股东湖南湘晖资产经营股
份有限公司减持公司股份 
2016-07-02 
14 公司配股事宜获广西国资委批复 2016-07-09 
15 
公司第一大股东广西投资集团有限公司承诺全额认购公司
配股方案确定的可配股票 
2016-07-09 
16 公司获准设立17家分支机构 2016-07-20 
                                                                           2016 年年度报告 
91 
 
17 非公开发行限售股份解除限售提示性公告 2016-07-22 
18 公司换领经营证券期货业务许可证 2016-07-29 
19 公司高级管理人员辞职公告 2016-07-30 
20 卢凯先生证券公司经理层高级管理人员任职资格获批 2016-08-03 
21 公司获准设立1家分支机构 2016-08-23 
22 公司获准撤销1家分支机构 2016-09-21 
23 公司变更保荐机构及保荐代表人 2016-10-10 
24 公司获准设立15家分支机构 2016-10-10 
25 公司公开配股申请获中国证监会受理 2016-10-18 
26 公司获准新设5家分公司和9家非现场交易证券营业部 2016-11-08 
27 公司获准开通深港通下港股通业务交易权限 2016-11-09 
28 
公司配股申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会
审核通过 
2016-12-15 
29 停牌公告 2016-12-15 
30 停牌事项进展公告 2016-12-18 
31 停牌事项公告 2016-12-19 
32 广西证监局对我司进行现场检查的公告 2016-12-20 
33 停牌事项进展公告 2016-12-21 
34 公司继续停牌的公告 2016-12-22 
35 停牌事项进展公告 2016-12-23 
36 停牌事项进展公告 2016-12-27 
37 公司继续停牌的公告 2016-12-29 
38 停牌事项进展公告 2016-12-29 
注：上述公告刊载的互联网网站及检索路径为UUUhttp://www.cninfo.com.cn 
十九、 公司子公司重大事项 
（一）公司控股子公司国海良时期货有限公司利用自有资金于
2014年 3月 12日认购江苏中联物流股份有限公司（原江苏中联物流
有限公司，以下简称发行人或中联物流）发行的“江苏中联物流有限
                                                                           2016 年年度报告 
92 
 
公司 2013年中小企业私募债券”，认购债券面值总额人民币 2,000万
元。 
截止债券兑付日 2016年 3月 12日，发行人未履行私募债相关约
定偿还本息。经协商延期至 6月 30日仍无法偿付债券本息。2016年
7月 1日，期货公司向杭州市下城区人民法院提起民事诉讼，请求法
院判决：（1）发行人江苏中联物流股份有限公司兑付债券本息共计
2,196.64 万元；（2）保证人陈厚华、关宏、中海信达担保有限公司
对江苏中联物流股份有限公司兑付债券本息承担连带责任；（3）江苏
中联物流股份有限公司、陈厚华、关宏、中海信达担保有限公司承担
本案全部诉讼费用。2016年 7月 13日，期货公司收到《杭州市下城
区人民法院受理案件通知书》。2016 年 8 月 22 日—24 日，杭州市下
城区人民法院法官、代理律师与期货公司员工赴中联物流公司所在地
江苏省宿迁市办理财产保全手续，并对本案涉及的被告房产及土地使
用权、银行账户、公司股权等进行了查封。在此期间，期货公司接到
杭州市下城区人民法院审判法官书记员通知，被告中联物流对本案杭
州市下城区人民法院的管辖权提出异议。法院已对异议裁定驳回。 
2017 年 1 月 5 日，本案在下城区人民法院第一次开庭审理，被
告中联物流对证据与事实无异议。目前，中联物流对期货公司提供的
“关于 2013年中小企业私募债券(第一期）债券本息偿还及抵押担保
协议”、“江苏中联物流有限公司 2013 年中小企业私募债认购协议之
补充协议”两份证据原件材料向法院提出公章鉴定申请。截至本报告
出具之日，该事项尚未有其他进展。 
上述诉讼事项不形成预计负债，截至目前，未对期货公司经营业
                                                                           2016 年年度报告 
93 
 
绩产生重大影响。 
（二）公司控股子公司国海良时期货有限公司、广西北部湾股权
交易所股份有限公司分别利用自有资金购买的由百花医药集团股份
有限公司（以下简称百花医药）发行的“北部湾风帆债-百花医药 1
期”私募债 1,000 万元、800 万元已于 2016 年 10 月 20 日到期。债
务人百花医药因经营不善等原因未能按期支付债券本息，构成违约。
该债券担保人鼎盛鑫融资担保有限公司（以下简称鼎盛鑫公司）未履
行代偿义务。 
为维护合法权益，依法追偿债务，2016年 11月 8日经第二次债
券持有人会议决定，期货公司、北部湾股交所与其他投资者共同委托
广西北部湾产权交易所股份有限公司（以下简称北部湾产交所）向南
宁市管辖法院提起民事诉讼，要求债务人百花医药依法偿还债券本息
及相关费用，鼎盛鑫公司承担连带偿还责任。北部湾产交所向本案管
辖法院南宁市青秀区人民法院提交诉讼材料后，法院已于 2017 年 2
月立案。2017年 2月 14日，南宁市青秀区人民法院启动诉讼财产保
全程序，目前已查封百花医药、鼎盛鑫公司多处固定资产及银行账户。 
上述诉讼事项不形成预计负债，截至目前，未对期货公司、北部
湾股交所经营业绩产生重大影响。 
二十、履行社会责任情况 
（一）履行精准扶贫社会责任情况 
1.年度精准扶贫概要 
公司积极响应中国证监会、中国证券业协会、广西壮族自治区政
                                                                           2016 年年度报告 
94 
 
府的号召，从 2011 年开始连续 6 年投身扶贫工作，分别开展了对来
宾市忻城县、百色市右江区、江西赣县、广西资源县的扶贫工作。 
（1）发挥专业优势，支持贫困地区企业上市融资 
报告期内，公司认真贯彻中国证监会《关于发挥资本市场作用服
务国家脱贫攻坚战略的意见》，充分发挥专业优势支持贫困地区企业
利用资本市场融资。2016年 12月，公司保荐和主承销的安徽集友新
材料股份有限公司通过中国证监会发行审核委员会审核并获得核准
批文，集友股份注册地安徽省安庆市太湖县为国家级贫困县。2017
年 1月 24日，集友股份成功在上交所上市，募集资金 2.55亿元，成
为全国首家适用资本市场扶贫政策在主板上市的企业。 
（2）积极履行社会责任帮扶贫困地区发展 
报告期内，公司与百色市右江区、江西赣县、广西资源县签订结
对帮扶意向书，并以选派贫困村第一书记、发放慰问金、物资慰问等
形式，从专业服务支持、基础设施建设、产业扶贫、教育扶贫等方面
着手，加大资金投入力度，全年共捐资 144.94 万元，帮助贫困地区
困难群众改善生产环境、生活状况，扶助贫困地区产业发展。公司在
专注经营的同时，尽己之所能，积极履行应承担的社会责任。 
（3）广西国海扶贫助学基金会捐资助学 
公司于 2006年 11月发起设了立国内证券行业第一家慈善基金会
——广西国海扶贫助学基金会，旨在培育员工感恩意识和社会责任意
识。基金会初始规模 210万元，全部来源于公司员工自愿捐款。基金
会委托国海证券专业化投资人才进行投资，实现本金保值、增值，其
运行模式也开创了证券行业慈善活动的先河。2011年至 2016年，广
