重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，
积极推行股东大会网络投票，确保股东合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会：公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中明确规定了董事的
任职资格、选聘及表决程序等事项，并规定在实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决
程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制度的要求。公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董工作事制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司
章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法规的要求，制定了《信息披露管理制度》，制定了《内幕信息知情人登记制度》、
《年度报告披露重大差错责任追究制度》，并严格执行上述规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、
公平、完整，确保公司所有股东均能够以平等的机会获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，
公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本
市场的良好形象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等
相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力，不存在关联交易和依赖的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网：2014
年年度股东大会决
议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李嘉明 19 2 17 0 0 否 
董志 19 0 19 0 0 否 
顾维军 19 0 19 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履
行职责，积极参加董事会和股东大会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深
入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经
营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司股权激励、利润分配、等事项发表了客观、公正的独立意见，
对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会严格依照公司《审计委员会工作条例》、《审计委员会年报工作规程》，审计
委员会共召开4次会议，认真审阅每季度公司内审部门提交的审计报告，并审议公司审计财务报告、内控
自我评价报告、募集资金存放与使用报告、续聘审计机构等议案，听取内部审计部门的工作汇报，同外部
审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2014年内控情况进行了核
查和评价，对公司完善内控体系发挥了重要作用；同年报的外部审计机构进行了详细的沟通，对公司年度
报告及时、准确、完整的编制起到了积极的作用。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《薪酬与考核委员会工作条例》等相关规定认真履行职责，薪
酬与考核委员会共召开2次会议。报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，符合公司的薪酬管理规定。 
3、战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会严格依照《战略委员会工作条例》等相关规定积极履行职责，报告期内共召开
1次会议，对公司重大投资事项进行了充分的讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提出了
有效建议和意见。 
4、提名委员会履职情况： 
报告期内，公司未有需选举或提名董事、监事或高级管理人员的情形，依照《提名委员会工作条例》
等相关规定，本年度内提名委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬根据公司薪酬管理制度和薪酬分配政策，结合其经营绩效、工作能力、岗位职
责等考核确定并发放，由董事会薪酬与考核委员会组织并考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： ①董事、监事和高级管理人员
舞弊； ②对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正； ③当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报； ④审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效。  
重要缺陷： ①沟通后的内部控制重大缺陷
没有在合理的期间得到整改；  ②对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；  ③未依照公认的会计准则选择
和应用会计政策，没有相应的控制措施或
有多项措施没有实施，而且没有补充性控
制； ④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷： ①公司经营活动严重违反
国家法律法规； ②决策程序导致重大
失误，持续性经营受到挑战； ③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失； 
④重要业务缺乏制度控制或制度体系
系统性失效； ⑤内部控制重大缺陷未
得到整改； ⑥媒体频现负面新闻，被
公众媒体连续报道，涉及面广。 重要
缺陷： ①公司违反国家法律法规受到
轻微处罚； ②决策程序存在但不够完
善； ③关键岗位业务人员流失严重； 
④重要业务制度控制或系统存在缺陷； 
⑤内部控制重要缺陷未得到整改； ⑥
媒体出现负面新闻，波及局部区域。 一
般缺陷： 除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷 。 
定量标准 重大缺陷： 重大缺陷： 
重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
错报＞营业收入 1% ；错报＞资产总额 
1%  。 
重要缺陷： 
营业收入 1%≤错报＜营业收入 0.5%；资
产总额 1%≤错报＜资产总额 0.5%。 
一般缺陷： 
错报≤营业收入 0.5%；错报≤资产总额
0.5%。 
上述两个定量标准依孰低原则适用 
直接损失金额＞营业收入 1%  。 
重要缺陷： 
营业收入 1%≤直接损失金额＜营业收
入 0.5%。 
一般缺陷： 
直接损失≤营业收入 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审[2016]021 号 
注册会计师姓名 刘小平、吴良辉 
审计报告正文 
重庆莱美药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆莱美药业股份有限公司（以下简称莱美药业公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
和母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是莱美药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
