重庆莱美药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东
大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》等相关法规的要求，修订了《信息披露管理制度》，制定了《内幕信息知情人登记制度》、
《年度报告披露重大差错责任追究制度》，并严格执行上述规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、
公平、完整，确保公司所有股东均能够以平等的机会获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，
公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本
市场的良好形象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，
并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等
相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
重庆莱美药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年年度股东大会 2014 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 25 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 11 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 16 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 09 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 19 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 10 月 13 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三十七次会
议 
2014 年 01 月 07 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 09 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 02 月 20 日 巨潮资讯网 2014 年 02 月 22 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 07 日   
第三届董事会第三次会议 2014 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 26 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 24 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 05 月 12 日   
第三届董事会第六次会议 2014 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 29 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 27 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 07 月 30 日   
第三届董事会第九次会议 2014 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 02 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 09 月 02 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 03 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 27 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 22 日   
重庆莱美药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据有关法律法规的规定以及证券监督管理部门的相关要求，公司结合实际情况制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，该项制度对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露
工作人员各自的责任。2014年，公司对该项制度有效贯彻执行进一步提高了公司年报信息披露的质量。报
告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆莱美药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 18 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2015]001 
注册会计师姓名 徐家敏、刘小平 
审计报告正文 
我们审计了后附的重庆莱美药业股份有限公司（以下简称莱美药业公司）财务报表，包
括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并和母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是莱美药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，莱美药业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了莱美药业公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
（签章页，此页无正文） 
 
 
四川华信(集团)会计师事务所                中国注册会计师：徐家敏 
（特殊普通合伙） 
中国 ·成都                            中国注册会计师：刘小平 
 
二○一五年三月一十八日 
