2015 年年度报告 
36 / 198 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、期内利润分配政策修订情况 
公司原利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，应重视对投资者的合理投资回报，正确处
理股东投资回报与公司长远发展、持续经营的关系。 
（二）采用现金或者股票方式分配股利，并以现金利润分配为其主要方式。 
（三）在公司盈利年度、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利润的百分之三十。 
为规范公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，公司 2015年第一次临时
股东大会审议通过了《关于修订<宁波杉杉股份有限公司章程>的议案》，决定对《公司章程》就利
润分配政策相关内容作出修订。 
（详见公司于 2015年 5月 6日在上海证券交易所网站披露的相关公告） 
修订后的利润分配政策为： 
（一） 公司利润分配的基本原则： 
1、 公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益以及公司的可持续发展； 
2、 具备现金分红条件的，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二） 公司利润分配的具体政策： 
1、利润分配的形式： 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
2、现金分红的具体条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司累计可供分配利润为正值； 
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累
计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 10% 。 
3、现金分红的比例： 
在满足现金分红条件时，原则上每年进行一次年度利润分配，公司采取固定比例政策进行现金
分红，即每年以现金方式分配的利润应不低于公司实现的当年可分配利润的 10%，且最近三年以现
金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司在实际分红中具体所处的阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
4、发放股票股利的条件： 
公司在满足上述现金分红的条件下，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素，在保
证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，认为发放股票股利有利于公司全体
2015 年年度报告 
37 / 198 
 
股东整体利益，可以采用股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提
交股东大会审议决定。  
（三）公司利润分配方案的审议程序： 
公司董事会根据既定的利润分配政策制订利润分配方案，利润分配方案经独立董事发表独立意
见后提交股东大会审议，由公司股东大会经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上审议通
过。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会审议利润分配方案前，公司应当采取多种方式与股东特别是持有公司股份的中小股东
就现金分红方案进行充分讨论和交流，听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。 
股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
公司应在定期报告中详细披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况。 
（四）公司利润分配政策的变更： 
分红政策确定后不得随意调整而降低对股东的回报水平，如遇到战争、自然灾害等不可抗力、
或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或者公司自身经营状况发生较大变化
时，或者生产经营、投资规划、长期发展的需要，以及监管部门修改分红政策的相关规定，公司需
调整分红政策的，公司可调整或者变更现金分红政策。 
确有必要对利润分配政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，相关议案需经
过详细论证，公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事
表决通过。 
董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表
决通过后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，提交股
东大会的相关提案中应详细说明修改利润分配政策的原因。股东大会审议调整利润分配政策相关事
项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。 
（五）当年未分配利润的使用计划安排 
公司当年未分配利润将留存公司用于生产经营，并结转留待以后年度分配。 
 
2、期内利润分配方案制定、执行情况 
公司 2014年利润分配预案为：以 2014年末股本 410,858,247股为基数，每 10股派现金红利
0.80元（含税）。本年度无资本公积金转增股本方案。   
公司独立董事同意上述利润分配预案并发表独立意见，认为其符合公司的实际经营情况。   
上述预案经公司八届董事会第八次会议审议通过后提交公司 2014年年度股东大会审议通过。
在 2014年年度股东大会召开前，公司通过“上证 e互动”召开了 2014年年度业绩说明会，与投资
者就其关注的公司利润分配预案、公司经营发展情况等问题进行了充分的沟通和交流；同时，提供
网络投票方式，为广大中小股东出席股东大会提供便利，保障其合法权益。   
上述利润分配方案已于 2015 年 7月 3日实施完毕。   
2012-2014年度，公司连续三年进行现金分红，累计金额 82,171,649.40 元，高于公司最近三
年（2012-2014年）实现的平均可分配利润的百分之三十（80,094,326.32元），符合公司章程中
现金分红政策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.75 10 98,241,936.28 664,813,788.55 14.78 
2014年   0.8   32,868,659.76 348,420,726.41 9.43 
2015 年年度报告 
38 / 198 
 
2013年   0.6   24,651,494.82 183,789,079.40 13.41 
 
公司八届董事会第十九次会议审议通过了《关于 2015年度利润分配及公积金转增股本预案的
议案》，同意以 2015年度利润分配实施股权登记日总股本为基数，以资本公积（股本溢价）向全
体股东每 10股转增 8股，以盈余公积向全体股东每 10股转增 2股，以未分配利润向全体股东每
10股派现金红利 1.75 元（含税）。 
1、董事会对公司现金分红水平较低的原因说明 
(1)关于宁波杉杉服装有限公司分配的投资收益对公司近三年可供分配利润影响的说明： 
①2011年度，母公司利润表“投资收益”科目中 426,348,110.30元系子公司宁波杉杉服装有
限公司（以下简称“服装公司”）将历年滚存的收益向股东分配而产生的投资收益，此项在合并报
表中全部抵消。服装公司设立于 1996年 12月，于 2011年 8月清算关闭。 
②鉴于 2007年会计政策变更，公司对服装公司历年滚存的收益 426,348,110.30 元，包含了两
个阶段的不同会计政策的核算。即服装公司从设立至 2006年 12月 31日期间，公司对其采用“权
益法”进行核算，计入的滚存收益为 352,831,936.18 元，此收益已计入历年实施利润分配方案的
依据中；2007年 1月 1日至 2011年 8月清算关闭止，公司对其采用“成本法”进行核算，计入的
滚存收益为 73,516,174.12 元。 
③根据《公司章程》关于现金分红的有关规定：“在满足现金分红条件时，原则上每年进行一
次年度利润分配，公司采取固定比例政策进行现金分红，即每年以现金方式分配的利润应不低于公
司实现的当年可分配利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。”服装公司从设立至 2006年 12月 31日期间的滚存收益 352,831,936.18
元实质上被重复计入可供分配利润范围。 
故，根据公司章程规定的分红政策，扣除宁波杉杉服装有限公司分配的投资收益重复计算的影
响，公司最近三年（2013年至 2015年）实现的平均可分配利润的百分之三十为 154,456,017.74
元。2013年度、2014年度公司已累计分红为 57,520,154.58 元。 
2015年度现金分红预案为向全体股东每 10股派 1.75元（含税），共计派发现金股利
98,241,936.28元，占 2015 年度合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例为 14.78%。截至 2015
年 12月 31日，公司期末现金及现金等价物余额 50,747.94 万元，公司具备发放现金红利所需现金
储备，适当现金分红不会影响公司经营现金的流动性。符合公司章程关于现金分红的相关规定。 
(2)经营活动现金流说明 
2015年度公司实现归属上市公司净利润 664,813,788.55元，经营活动现金流为
-257,965,116.75元。鉴于经营性现金流为负，同时考虑到公司当前及未来的业务发展需求，公司
2015年度现金分红预案为每 10股派 1.75元（含税）。公司当年未分配利润将留存公司用于生产
经营，并结转留待以后年度分配。 
2、董事会关于公司公积金转增股本预案的说明 
截至 2015年 12月 31日，公司资本公积 503,972,330.64元，其中股本溢价 454,309,461.13
元；盈余公积 249,046,921.88元，具备公积金转增股本的条件，本次资本公积转增股本金额未超
过资本公积（股本溢价）金额，盈余公积转增股本金额符合《公司法》第 169 条的规定。本次高送
转有利于优化公司股本结构，增强公司股票流动性，符合公司经营实际，使公司总股本与公司规模
和发展相匹配。 
公司经营业绩和未来发展预期良好。为积极回报股东、与股东分享公司的经营成果，经过审慎
评估，董事会认为本次高送转预案符合公司实际经营业绩、与公司未来业务发展需要相匹配，符合
公司利润分配政策，合理可行。 
3、独立董事意见 
（1）公司 2015年度利润分配及公积金转增股本预案主要系根据公司 2015年度实际经营成果
及财务状况，结合公司近年来业务发展的实际需要而制定，留存未分配利润主要用于满足公司现有
业务拓展的资金需求，有利于公司的持续健康发展，不存在损害股东特别是中小股东权益的情况。
我们认为其符合《公司章程》及《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》对于利润分配和
股东分红回报规划的相关规定，符合公司的实际经营状况； 
（2）公司八届董事会第十九次会议审议通过上述利润分配预案。我们认为本次会议的召集、
召开及审议表决程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，合法有效。 
2015 年年度报告 
39 / 198 
 
（3）从股东利益和公司发展等综合因素考虑，我们同意以 2015年度利润分配实施股权登记日
总股本为基数，以资本公积（股本溢价）向全体股东每 10股转增 8股，以盈余公积向全体股东每
10股转增 2 股，以未分配利润向全体股东每 10股派现金红利 1.75元（含税），并将其提交公司
股东大会审议。 
 
上述议案需提交公司 2015 年度股东大会批准，公司将在股东大会召开之前召开业绩说明会，
与投资者就其关注的公司利润分配预案、公司经营发展情况等问题进行充分的沟通和交流；同时提
供将网络投票方式为广大中小股东出席股东大会提供便利。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
杉杉控股有限公司、华
夏人寿保险股份有限
公司及天安财产保险
股份有限公司 
所认购的本次非公开发行的股
份自发行结束之日起 36 个月
内不得转让，之后按中国证监
会及交易所的有关规定执行。 
承诺公布时间为 
2015年 5 月，期
限为自发行结束之
日起 36 个月内 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
杉杉集团有限公司  
（控股股东） 
杉杉集团有限公司目前无并保
证未来不直接或通过其他任何
方式间接从事与宁波杉杉股份
有限公司业务有同业竞争的经
营活动，且愿意对违反上述承
诺而给股份公司造成的经济损
失承担赔偿责任。 
承诺时间为 2001
年 4月，期限为长
期有效 
否 是 
其他承
诺 
其他 
宁波杉杉股份有限公
司、上海杉杉科技有限
公司（公司子公司）、
上海杉杉服装有限公
司（公司子公司） 
详见公司于 2014 年 2月 15日
在《中国证券报》《上海证券
报》《证券日报》《证券时报》
及上交所网站披露的公告。 
承诺公布时间为
2010年 3月，期限
为自抵押登记之日
起至在被担保债务
被全部清偿之日 
是 是 
其他承
诺 
其他 
杉杉集团有限公司（控
股股东）、陈琦（监事）、
惠颖（监事） 
截至 2015 年底，不减持所持
有的本公司股票。 
承诺时间为 2015
年 7月 9 日，期限
为截至 2015 年底 
是 是 
关于“与再融资相关的承诺——股份限售”的说明： 
公司八届董事会第十次会议、八届监事会第九次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过
了关于公司 2015 年非公开发行股票相关事宜。该事宜于 2015年 12月 29日获中国证监会正式批
文。公司已于 2016年 2月实施完毕上述非公开发行股票事宜，本次新增限售股份的上市流通日期
预计为 2019年 3月 1日。 
（详情请见公司在上交所网站发布的相关公告） 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 198 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 14 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 60 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 1,738 *注 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年年度股东大会审议通过了关于续聘立信会计师事务所为公司 2015年度会计审计机
构的议案，关于续聘立信会计师事务所为公司 2015年度内控审计机构的议案。     
报告期内，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
注：报告期内，公司启动了非公开发行股票事宜，并聘任中信建投证券股份有限公司为本次非
公开发行股票的保荐机构，双方约定本次保荐及承销费用为 1,738万元。公司已于 2016年 2月实
施完毕本次非公开发行股票事宜，并收到扣除保荐及承销费用 1,738万元后的募集资金净额共计
3,428,119,990.94元。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
杉杉创
投 
林 水
英、林
林 开
觉、林
仲裁 详见公司于 2013
年 10 月 26 日在
38,483,946.80 否 执行阶
段 
详见公司于 2014
年 1 月 7 日在《中
注 
2015 年年度报告 
41 / 198 
 
凡、林
开觉、
林强、
莆田华
林 
强 《中国证券报》
《上海证券报》
《证券日报》《证
券时报》及上交
所网站披露的临
2013-037 公告。 
国证券报》《上海
证券报》《证券日
报》《证券时报》
及上交所网站披
露的临 2014-001
公告。 
注：被申请人于 2014 年 06 月 30 日向北京市第二中级人民法院（以下简称“法院”）申请
撤销仲裁裁决；后于 8 月 8 日向法院请求撤回前述申请。公司于 8 月 15 日收到民事裁定书，
经法院裁定，准许被申请人撤回其提出的撤销仲裁裁决的申请。 
截至本报告披露日，公司已收到莆田华林股权转让款 1,914.57 万元。鉴于判决执行情况未达
预期，经与莆田市中级人民法院沟通，已对被执行人采取“将所有被执行人纳入失信被执行人名单、
限制所有被执行人出境、查封被执行人银行账户、查封被执行人土地房产、查封被执行人车辆”等
执行措施。因逾期未执行完结，现公司已向福建省高级人民法院申请提级强制执行。经福建省高级
人民法院督促执行后，莆田市中级人民法院于 2016年 3月 18日决定启动拍卖被执行人林强、林凡
名下房地产的前置程序——摇号选择评估机构，后于 2016年 4月 5日摇号确认由福州建融房地产
评估有限公司对拟拍卖房地产进行评估。 
公司将持续跟踪本案的执行情况，积极推动股权转让事宜的落实。 
报告期内，公司其它非重大诉讼事项详见财务报表附注“（十二）承诺及或有事项——第 2项
或有事项”的相关内容。 
 
2015 年年度报告 
42 / 198 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不 
存在数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
鉴于控股子公司甬湘投资下属全资子公司杉杉能源拟申请在全国中小企业股份转让系统挂
牌，为激励公司锂电池正极材料业务经营管理团队，保持企业竞争力，公司八届董事会第十四次
会议审议通过了《关于同意对公司锂电池正极材料业务经营管理团队进行股权激励的议案》，同
意下属全资子公司宁波杉杉新能源将其持有的甬湘投资 7.5%的股权授予给长沙市华杉投资管理
有限责任公司（公司正极材料业务经营管理团队持股公司）。 
（详见公司于 2015年 8月 7日在上交所网站发布的相关公告） 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司八届董事会第三次会议审议通过了关于公司全资子公司时尚品牌公司及其控股子公司与
关联方日常关联交易预计的议案。（预计期限为 2014 年 8 月至 2015 年 7 月）。（详见公司
于 2014 年 8 月 22 日发布的相关公告。） 
在上述预计期限内，时尚品牌公司及其控股子公司与关联方杉井商业管理（宁波）有限公司
（原名“杉井不动产开发（宁波）有限公司”）发生委托销售关联交易共计 1,345.36 万元；时
尚品牌公司控股子公司宁波玛珂威尔服饰有限公司与关联方宁波经济技术开发区汇星贸易有限公
司发生服装加工关联交易 119.42 万元。 
 
公司八届董事会第六次会议审议通过了关于公司控股子公司杉杉能源（原名“湖南杉杉新材
料有限公司”）与关联方杉杉物产签订代理进口协议的日常关联交易的议案。（详见公司于 2014 
年 12 月 2 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上交所网站
披露的公告。） 
期内，杉杉能源委托关联方杉杉物产代理进口业务已完成，业务实际发生额为 3,650.18 万
元人民币。 
 
2、关于在关联方稠州银行存放募集资金涉及的关联交易 
2016年 2月，公司与稠州银行签署募集资金专户存储三方监管协议并存储 471,119,990.94
元募集资金，该募集资金存储事项为公司在稠州银行进行的一般性存款业务，根据公司与稠州银
行的约定，在市场化的定价原则基础上，公司将定期从稠州银行取得利息收入。鉴于稠州银行为
公司关联方，根据《上海证券交易所股票上市规则》第 10.1.1条的规定，该取得利息收入的交易
构成关联交易。 
根据公司与稠州银行签订的协定存款合同，该募集资金存储账户中基本存款额度以内（含）
的存款按结算日活期存款利息计息；超过基本存款额度的存款按结息日稠州银行对外公告的协定
利率（截止本说明出具日，该协定利率为 1.15%）计付利息。 
截至 2016年 3月 31日，公司在稠州银行募集资金专户资金余额为 166,310,870.19元，累计
从稠州银行取得的利息收入为 310,870.19元。 
2015 年年度报告 
43 / 198 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）关于新明达股权及明达股权转让的进展情况 
2014年，公司八届董事会第四次会议、八届监事会第三次会议及公司 2014年第三次临时股
东大会审议通过了《关于转让公司控股子公司宁波新明达针织有限公司股权及宁波明达针织有限
公司股权的关联交易的议案》。（详见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证
券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的编号<临 2014-036><临 2014-037><临
2014-040>公告。） 
截至 2014年末，35%股权转让手续已办理完毕。公司在将剩余的新明达 15%股权以及明达 15%
股权转让予明达君力之前，将继续持有上述新明达-明达针织品业务板块 15%的股权资产。因公司
不能对被投资单位实施共同控制或重大影响，公司按《企业会计准则第 22号金融工具的确认和计
量》的有关规定进行会计处理，将该部分股权转作可供出售金融资产并以成本计量。 
 
本次股权转让涉及的主要条款在报告期内的履行情况如下： 
股权转让： 
1） 新明达-明达针织品业务板块 35%股权转让 
公司同意将持有明达 35.05%股权以及新明达 35%股权变更登记至明达君力名下，前述股权转
让价款共计人民币 10,118万元。股权受让方同意按照以下约定分 3期向公司支付前述股权转让价
款： 
①本协议签署后 30日内以现金方式分期支付人民币 8,000万元； 
②在 2014年 12月 20日前以现金方式一次性支付人民币 1,118万元； 
③在 2015年 12月 20日前以现金方式一次性支付人民币 1,000万元。 
如逾期支付股权转让款，则股权受让方应按日万分之五向甲方支付滞纳金。 
截至2014年末，公司已将持有明达35.05%股权以及新明达35%股权变更登记至明达君力名下，
且已收到股权受让方支付的前 2期股权转让款共计人民币 9,118万元。 
2） 新明达-明达针织品业务板块 15%股权转让 
在以下条件满足后的任何时间（公司有权豁免其中一项或数项条件），公司有权书面通知股
权受让方无条件受让公司持有明达 15%股权以及新明达 15%股权，前述股权转让价款共计人民币
5,100万元。在收到前述股权转让款后 30日内，公司应配合办理相应的股权变更登记。 
①股权受让方已按照协议约定支付完毕股权转让价款及其滞纳金（如有）； 
②新明达在 2015年 12月 31日前向公司偿还完毕借款 5,000万元及其利息、滞纳金（如有）； 
③协议相关条款项下约定的公司持有新明达-明达针织品业务板块 15%股权资产年化收益如
期支付； 
④公司为新明达-明达针织品业务板块提供的全部融资授信担保均已解除。 
截至期末，鉴于上述约定条件未能满足，公司未书面通知股权受让方无条件受让公司持有明
达 15%股权以及新明达 15%股权。 
 
担保与反担保： 
公司同意在 2014年 01月 01日至 2018年 12月 31日期间向新明达-明达针织品业务板块提供
不高于人民币 3亿元的年度融资授信担保支持（按照实际融资授信担保额的 0.5%收取担保费）。 
有鉴于此，本次交易的股权受让方同意提供以下反担保： 
①连带责任保证担保； 
②将其持有的新明达-明达针织品业务板块的股权质押予公司； 
③将新明达-明达针织品业务板块项下的不动产抵押予公司； 
④若上述股权、不动产已质押登记或抵押登记给第三方（如银行），则公司应登记为该等股
权、不动产的第二或第三顺位质押权人或抵押权人。 
截至期末，公司对新明达-明达针织品业务板块提供的授信担保总额为人民币 2.9亿元（详见
“本节——十二、重大合同及其履行情况——（二）担保情况”）； 
截至 2015年 1月底，股权质押登记已办理完毕。 
2015 年年度报告 
44 / 198 
 
 
持有债权情况： 
公司持有新明达 5,000 万元债权，在协议签署后 30日内，公司与新明达签订《借款合同之变
更协议》，约定 5,000 万元债权从 2014年 09月 26日延期至 2015年 12月 31日，期间年利率 7%
保持不变。如逾期还款，逾期期限在 2年以内的，公司按日万分之二收取滞纳金。如逾期期限超
过 2年，公司按日万分之五收取滞纳金。 
2014年 9月 30日，公司与新明达已签订完毕《借款合同之变更协议》。 
截至本报告期末，公司已收回上述债权。 
 
（2）湖南海纳股权转让的进展情况 
2013年 6月，公司七届董事会第二十八次会议审议通过关于转让公司控股子公司湖南海纳
66.67%股权的关联交易的议案。（详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上交所网站披露的编号<临 2013-023>公告。） 
 
本次股权转让涉及的主要条款在报告期内的履行情况如下： 
剩余股权转让款：鉴于原定于 2014年 6月 30日前支付的剩余转让价款人民币 2,500万元未
如期收回，经公司与湖南中大及李新海先生协商，同意根据《股权转让协议》约定，将返款时间
延至 2016年 6月 30日，并按年化 7%计收违约金。如剩余转让款逾期支付超 2 年，则公司立即行
使股权质押权。 
截至本报告期末，公司已收到剩余股权转让款 2,500万元。 
 
报告期内，公司其它非重大资产出售事项详见第十一节财务报告附注“六、合并范围的变更”
的内容。 
 
(三) 其他 
其它非重大关联交易情况请详见第十一节财务报告附注“十、关联方及关联交易”项下的“（五）
关联交易情况”。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
4,000 2015.06.25 2015.06.25 2016.06.25 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
8,000 2015.12.28 2015.12.28 2016.12.28 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
7,000 2015.08.25 2015.08.25 2016.08.24 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
杉杉（芜湖）
服饰有限公司 
6,000 2015.06.12 2015.06.12 2016.06.12 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
杉杉（芜湖）
服饰有限公司 
4,000 2015.12.30 2015.12.30 2016.12.29 
连带责
任担保 
否 否 0 是 否 
2015 年年度报告 
45 / 198 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 27,255.95 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 27,255.95 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 51,747.15 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,747.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
79,003.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
对新明达、明达的担保事宜，请详见本节“十一、重大关联交
易”。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
光大证券
股份有限
公司 
国 债 逆
回购 
2,172,800,000 2015-3-10 2015-4-3 1.97%-15.20% 2,172,800,000 327,482.87 是 否 否 
太平洋证
券股份有
限公司 
国 债 逆
回购 
770,800,000 2015-1-5 2015-11-11 1.8%-21% 770,800,000 171,228.39 是 否 否 
天源证券
有限公司 
国 债 逆
回购 
45,000,000 2015-6-1 2015-6-5 6.30% 45,000,000 30,600.00 是 否 否 
浦发银
行深圳
中心区
支行 
保 本 收
益 现 金
管理1号
（T+1) 
61,000,000 2015-3-24 2015-9-23 3.1%-3.85% 61,000,000 224,027.18 是 否 否 
华兴银行
深圳分行 
小 微 余
额 宝
(T+0) 
92,500,000 2015-6-5 2015-10-8 2.99%-5.72% 92,500,000 552,564.48 是 否 否 
合计 / 3,142,100,000 / / / 3,142,100,000 1,305,902.92 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 见本表下方 
公司七届董事会第三十七次会议、七届监事会第十七次会议审议通过如下议案： 
1、同意公司控股子公司富银融资租赁使用额度不超过8000万元的闲置或自有资金参与国债逆回购业务及保本收益
型银行短期理财产品； 
2、同意公司控股子公司杉杉富银保理使用额度不超过2000万元的闲置或自有资金参与国债逆回购业务及保本收益
型银行短期理财产品。 
2015 年年度报告 
46 / 198 
 
在上述额度内，资金可以滚动使用。 
 
公司八届董事会第七次会议、八届监事会第六次会议审议通过了如下议案： 
关于授权公司经营层通过母公司及公司控股子公司富银融资租赁、杉杉富银保理使用额度总计不超过6亿元的闲置
或自有资金参与国债逆回购业务及保本收益型银行短期理财产品的议案。 
在上述授权额度内，资金可以滚动使用。 
（详见公司在上交所网站披露的公告） 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
全文详见公司在上交所网站发布的《宁波杉杉股份有限公司 2015年度履行社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司作为首批通过绿色环保认证的服装企业，一直倡导绿色经营，并将绿色环保理念落实到
产品的设计、制造、包装、销售等各个环节。在锂电池材料业务方面，公司遵循国家相关环保规
定，积极推动节能减排，加大环保设备的投入和技术改造，致力于新能源产业的发展。   
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
47 / 198 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
期内，为积极提升公司经营业绩，增强公司核心竞争力和可持续发展能力，公司拟以 22.97 元
/股的发行价格向特定对象杉杉控股有限公司、华夏人寿保险股份有限公司及天安财产保险股份有
限公司非公开发行 A 股股票 15,000 万股，募集资金 344,550 万元（含发行费用），用于年产 
35,000 吨锂离子动力电池材料项目和新能源汽车关键技术研发及产业化项目的建设，及补充流动
资金。(在本次发行的定价基准日至发行日期间，若公司发生派发股利、送红股或转增股本等除权、
除息事项，本次非公开发行的发行价格和发行数量亦将作相应调整。) 
2015年 12月 29日，中国证监会已核准批复上述事宜。公司已于 2016年 2月实施完毕本次非
公开发行股票事宜，本次非公开发行股票完成后，公司新增股本 150,524,246 股，总股本由
410,858,247股变更为 561,382,493股。 
详情请见公司在上交所网站发布的相关公告。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
公司 2015年非公开发行股票事宜于 2015年 12月 29日获中国证监会正式批文，期内未及实
施。截至期末，公司尚存续的公司债券情况请详见“第十节 公司债券相关情况”。 
 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
本期，公司无现存的内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,792 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
50,222 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称（全称） 报告期内 期末持股数 比例 持有 质押或冻结情况 股东性质 
