2017 年年度报告 
97 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内
部管理制度，目前公司的治理情况符合有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项
决策，公司严格履行股东大会审批程序，并聘请有证券从业资质的中介机构、律师、独立董事出
具意见，确保决策的科学、公正、合法。本年度共召开六次股东大会，会议的召开、出席会议的
股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立
自主的权利充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“三分
开、两独立”。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关要
求规范运作，全体董事认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规的精神。
董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立董事制度健全。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照公司章程所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员符合法律、法
规和公司章程的要求。报告期内，公司监事认真履行职责，对公司的生产经营、财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，保障了公司经营管理的规范性，维护公
司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正透明的董事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，实行
高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
 6、利益相关者 
2017 年年度报告 
98 
 
  公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、债权人、员工和社会等各方
面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
  7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
  公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕交易信息知情人登记管理制度的规定》的相
关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照上述规定，严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，做好相关内幕信息知情人的登记工作，防止内幕信息泄露，保证
信息披露的公正公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-10 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-03-11 
2016 年年度股东大会 2017-05-12 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-05-13 
2017 年第二次临时股东大会 2017-07-10 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-07-11 
2017 年第三次临时股东大会 2017-08-31 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-09-01 
2017 年第四次临时股东大会 2017-11-08 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-11-09 
2017 年第五次临时股东大会 2017-11-24 上交所网站 http://www.sse.com.cn 2017-11-25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庄巍 否 16 16 15 0 0 否 3 
陈光华 否 16 16 15 0 0 否 0 
李凤凤 否 10 10 10 0 0 否 0 
沈云康 否 16 16 15 0 0 否 6 
杨峰 否 13 13 13 0 0 否 2 
钱程 否 16 16 15 0 0 否 6 
徐逸星 是 16 16 15 0 0 否 0 
仇斌 是 13 13 13 0 0 否 0 
郭站红 是 16 16 15 0 0 否 1 
任伟泉 否 3 3 2 0 0 否 0 
翁惠萍 否 4 4 3 0 0 否 2 
陈全世 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
99 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会战略委员会 
公司董事会下设董事会战略委员会，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议。2017年，公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等
有关规定召开 2次会议，对公司（含合并报表范围内下属子公司）拟使用不超过人民币 20亿元（含
20 亿元）的自筹资金或自有资金进行对外投资、公司控股子公司投资建设负极一体化基地项目等
事宜发表了意见和建议。 
（二）董事会审计委员会   
公司董事会下设董事会审计委员会，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并制
定了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作规程》和《董事会审计委员会年
报工作规程》等专项制度。2017 年，公司董事会审计委员会根据权责范围及相关议事规则召开 9
次会议，在定期报告编制、监督及评估外部审计机构、指导内部审计、评估内部控制的有效性、
关联交易等方面提出了意见和建议。 
（三）董事会提名委员会   
公司董事会下设董事会提名委员会，负责对拟任公司董事和经理人员的人选、条件、标准和
程序提出建议。报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》《董事会提名委员会工作细
则》等有关规定召开 4次会议，就公司董事会董事换届选举及公司高级管理人员候选人任职资格
发表了审核意见，认为其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定，并同意将其提
交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
100 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并逐步完善公正透明的董事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，实行
高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
公司薪酬采取公平公正、薪酬成本与预算控制等原则，实行以岗位评估为基础，绩效考核为
依据，市场薪资为导向的薪酬制度，为员工提供富有竞争力的薪酬福利。  
针对杉杉股份的业务发展情况，产业公司的业绩考核以净资产回报率为核心，以增长和风险
控制指标为辅助，对产业公司经营团队进行绩效考核。充分激发员工的创造性、主动性和积极性。
配合组织的经营战略，实现组织经营目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上交所网站披露的《宁波杉杉股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司在上交所网站披露的《宁波杉杉股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
101 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
2013 年宁波杉杉股份
有限公司公司债券 
13 杉杉债 122285 2014-03-07 2019-03-06 7.5 7.50 
计息期限内，每年付息一
次，到期还本付息 
上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
关于“10杉杉债” 
2010年宁波杉杉股份有限公司公司债券于2010年发行并在上交所挂牌交易，发行规模为6 亿
元，债券期限 7年，附第 5年末投资者回售选择权，债券代码为“122050”，简称为“10 杉杉债”；
于 2011年 6月 27日起参与上海证券交易所质押式回购交易，质押券申报和转回的代码为
“104050”，简称为“10杉杉质”。 
在本期债券的计息期间，公司于每年的 3月 26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后
的第 1个交易日）进行付息。 
公司于 2015年 3月 12日发布“10杉杉债”回售公告,于 2015年 3月 17日进行回售申报登
记，回售有效登记数量 10,000 手，回售金额 1,000万元，回售资金已于 2015年 3月 26日进行发
放。 
公司已于 2017年 3月 27日完成了对“10 杉杉债”的到期兑付兑息工作。 
 
关于“13杉杉债” 
公司于2014年3月7日发行“2013 年宁波杉杉股份有限公司公司债券”，发行规模为7.5 亿
元，债券期限 5年，附第 3年末发行人上调利率选择权和投资者回售选择权。于 2014年 3月 26
日起在上交所挂牌交易，债券代码为“122285”，简称为“13 杉杉债”；质押券申报和转回的代
码为“104285”，简称为“13杉杉质”。 
在本期债券的计息期内，公司于每年的 3月 7日（如遇法定及政府指定节假日或休息日，则
顺延至其后的第 1个工作日）进行付息。 
公司于 2017年 1月 16日发布“13杉杉债”回售公告及票面利率不调整公告，于 2017年 1
月 17日至 1月 18日进行回售申报登记，回售有效登记数量 0手，回售金额 0元。 
 
上述债券兑付兑息及回售情况请详见公司在指定报刊媒体及上交所网站发布的公告。 
 
公司债券其他情况的说明 
