宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
说明： 
1、关于宁波杉杉服装有限公司分配的投资收益对公司近三年可供分配利润影响的说明： 
（1）2011 年度，母公司利润表“投资收益”科目中 426,348,110.30 元系子公司宁波杉杉服
装有限公司（以下简称“服装公司”）将历年滚存的收益向股东分配而产生的投资收益，此项在
合并报表中全部抵消。服装公司设立于 1996 年 12 月，于 2011 年 8 月清算关闭。 
（2）鉴于 2007 年会计政策变更，公司对服装公司历年滚存的收益 426,348,110.30 元，包
含了两个阶段的不同会计政策的核算。即服装公司从设立至 2006 年 12 月 31 日期间，公司对其
采用“权益法”进行核算，计入的滚存收益为 352,831,936.18 元，此收益已计入历年实施利润
分配方案的依据中；2007 年 1 月 1 日至 2011 年 8 月清算关闭止，公司对其采用“成本法”进
行核算，计入的滚存收益为 73,516,174.12 元。 
（3）根据公司章程规定，本公司分红政策为：“在公司盈利年度、现金流满足公司正常经
营和长期发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分
配的百分之三十”， 服装公司从设立至 2006 年 12 月 31 日期间的滚存收益 352,831,836.18 元实
质上被重复计入可供分配利润范围。 
    故，根据公司章程规定的分红政策，扣除宁波杉杉服装有限公司分配的投资收益重复计算
的影响，公司最近三年（2010 年至 2012 年）实现的平均可分配利润的百分之三十为 48,078,662.62
元，其中 2010 年度 2011 年度公司累计分红为 57,520,154.58 元。 
    2、经营活动现金流说明 
2012 年度公司实现归属上市公司净利润 15,885 万元，经营活动现金流为 6,457 万元，鉴于
经营性现金流少于净利润，同时考虑到近两年以来公司主营业务收入平均 15%以上的增长，为
满足公司当前主营业务经营的需要，公司 2012 年度分配方案为每 10 股派 0.6 元（含税）。此方
案尚需提交股东大会审议。 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
全文详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的《宁波杉杉股份有限公司 2012 年度
履行社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
      公司作为首批通过绿色环保认证的服装品牌，一直倡导绿色经营，并将绿色环保理念落实
到产品的设计、制造、包装、销售等各个环节。在锂电池材料业务方面，公司积极推动节能减
排，加大环保设备的投入和技术改造，致力于新能源产业的发展。 
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    2012 年 12 月 14 日，中国经济网刊载名为《杉杉股
份发起设立融资租赁公司 被指信披不合规》的报道。该
报道称，中国经济网记者在深圳市市场监督管理局注册登
记信息中查找到，一家名为富银融资租赁（深圳）有限公
司的股东分别为北京市大苑天地房地产开发有限公司、宁
波杉杉股份有限公司、深圳市中科智资本投资有限公司以
及香港杉杉资源有限公司。该新公司已经发起并设立，但
杉杉股份并没有同时做出公告，存在信披违规的嫌疑。 
    详见公司于 2012 年 12 月 19 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上交所网站披露的临
2012-036 公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    2012 年 1 月，公司七届董事会第十一次会议审议通过了关
于公司拟向宁波杉杉甬江置业有限公司（以下简称“甬江置业”）
购买杉杉国际商务大厦 5-8 层楼层；公司控股子公司宁波新明
达针织有限公司向甬江置业购买杉杉国际商务大厦 18-23 层楼
层的议案。因甬江置业系公司控股股东杉杉集团之子公司，根
据《上海证券交易所股票上市规则》对关联交易的认定，本次
交易构成关联交易。 
    本次关联交易系基于公司经营管理的实际需要，通过购买
现实际使用的房产，明晰产权，有利于公司规范化运作。本次
交易对公司财务状况及生产经营无不利影响。 
    详见公司于 2012 年 1 月 20 日
在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上交
所网站披露的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位：万元 币种：人民币 
交易对
方 
被出售资产 出售日 
出售价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
出售产生的
损益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
资产出售
定价原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
贡献的净
利润 
定价原
则） 
部转移 净利润的
比例(%) 
贡亮 
赵得骅 
兴 业 公 司
39.3848% 股
权 
2012 年 6 月
30 日 
8,803.65 0 2,895.94 否 协议约定 是 是 21.05 
贡亮 
赵得骅 
兴 业 公 司
37.0649% 股
权 
2012 年 12 月
31 日 
7,413.60 0 1,860.39 否 协议约定 是 是 13.52 
 
二、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
三、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   公司七届董事会第十二次会议审议通过了关
于 2012 年度公司下属控股子公司杉杉户田日常
性关联交易预计的议案。 
   报告期内，杉杉户田未发生相关日常性关联交
易。 
   详见公司于 2012 年 3 月 30 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上交所网站披露的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      公司七届董事会第十八次会议审议通过了关于公司全资子公司时尚品牌公司及其控股子公
司与杉井不动产日常性关联交易预计的议案；关于公司下属控股子公司鲁彼昂姆与汇星贸易日
常性关联交易预计的议案。（详见公司于 2012 年 8 月 11 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及上交所网站披露的公告。） 
      2012 年 8 月 9 日至 2012 年 12 月 31 日，时尚品牌公司及其控股子公司与杉井不动产发生
委托销售关联交易共计 415.20 万元；鲁彼昂姆与汇星贸易发生服装加工关联交易共计 841.40 万
元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 1 月，公司七届董事会第十一次会议审议通过了关于公司
拟向宁波杉杉甬江置业有限公司（以下简称“甬江置业”）购买杉杉
国际商务大厦 5-8 层楼层；公司控股子公司宁波新明达针织有限公司
向甬江置业购买杉杉国际商务大厦 18-23 层楼层的议案。因甬江置业
系公司控股股东杉杉集团之子公司，根据《上海证券交易所股票上市
规则》对关联交易的认定，本次交易构成关联交易。 
    本次关联交易系基于公司经营管理的实际需要，通过购买现实际
使用的房产，明晰产权，有利于公司规范化运作。本次交易对公司财
务状况及生产经营无不利影响。 
详见公司于 2012 年 1 月 20 日
在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》
及上交所网站披露的公告。 
 
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
四、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位：元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 683,777,807.48 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 683,777,807.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 683,777,807.48 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.12 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
五、 承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他承诺 其他 
杉杉集团有限公
司（控股股东） 
在增持实施期
间及法定期限
内不减持其持
有的公司股份 
承诺时间为 2012
年 12 月 6 日，期
限为增持实施期
间及法定期限内 
是 是 
说明： 
详见公司于 2012 年 12 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上交所网站披露的公告。 
 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所有限公司 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 110 110 
境内会计师事务所审计年限 10 11 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 40 
 
 
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
报告期，立信会计师事务所有限公司进行了特殊普通合伙会计师事务所改制。改制后的立
信会计师事务所有限公司名称变更为“立信会计师事务所”。详见公司在上交所网站发布的公告。 
 
七、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人未受到处罚或整改。 
八、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
