杉杉股份 2014 年年度报告 
47 / 173 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内
部管理制度，目前公司的治理情况符合有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项
决策，公司严格履行股东大会审批程序，并聘请有证券从业资质的中介机构、律师、独立董事出
具意见，确保决策的科学、公正、合法。本年度共召开四次股东大会，会议的召开、出席会议的
股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按照独立
自主的权利充分行使表决权。 
2、关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“三分
开、两独立”。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关要
求规范运作，全体董事认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规的精神。
董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立董事制度健全。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照公司章程所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员符合法律、法
规和公司章程的要求。报告期内，公司监事认真履行职责，对公司的生产经营、财务状况以及董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，保障了公司经营管理的规范性，维护公
司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，
实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
     6、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕交易信息知情人登记管理制度的规定》的相关
规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照上述规定，严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，做好相关内幕信息知情人的登记工作，防止内幕信息泄露，保证
信息披露的公正公平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称及决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-3-10 详见公司在《中国证券报》《上海
证券报》《证券日报》《证券时报》
上 交 所 网 站
http://www.ss
2014-3-11 
杉杉股份 2014 年年度报告 
48 / 173 
 
及上交所网站披露的公告 e.com.cn 
2013 年度股东
大会 
2014-5-12 详见公司在《中国证券报》《上海
证券报》《证券日报》《证券时报》
及上交所网站披露的公告 
上 交 所 网 站
http://www.ss
e.com.cn 
2014-5-13 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-8-22 详见公司在《中国证券报》《上海
证券报》《证券日报》《证券时报》
及上交所网站披露的公告 
上 交 所 网 站
http://www.ss
e.com.cn 
2014-8-23 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014-10-15 详见公司在《中国证券报》《上海
证券报》《证券日报》《证券时报》
及上交所网站披露的公告 
上 交 所 网 站
http://www.ss
e.com.cn 
2014-10-16 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
庄  巍 否 11 11 8 0 0 否 2 
陈光华 否 11 11 8 0 0 否 0 
任伟泉 否 11 11 8 0 0 否 1 
翁惠萍 否 11 11 8 0 0 否 4 
钱  程 否 11 11 8 0 0 否 4 
沈云康 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈全世 是 11 11 8 0 0 否 1 
徐逸星 是 6 6 4 0 0 否 0 
郭站红 是 6 6 4 0 0 否 0 
杜辉玉 否 5 5 4 0 0 否 0 
郑孟状 是 5 5 4 0 0 否 0 
戴继雄 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会下设董事会审计委员会，并制定了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会工作规程》和《董事会审计委员会年报工作规程》。2014 年，公司董事会审计委员会共
召开 8 次会议并发表了意见和建议，在年报编制、监督及评估外部审计机构、指导内部审计、评
估内部控制的有效性、公司会计政策变更、关联交易等方面提出了意见和建议。 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
杉杉股份 2014 年年度报告 
49 / 173 
 
公司董事会下设董事会薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策
与方案，制定其考核标准并进行考核。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等的有关规定，审议通过了《关于公司锂电池负极材料业
务经营管理团队股权激励的方案》，并同意将其提交公司董事会审议。 
 
（三）董事会提名委员会 
    公司董事会下设董事会提名委员会，负责对拟任公司董事和经理人员的人选、条件、标准和
程序提出建议。报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》《董事会提名委员会工作细
则》等有关规定，就公司第八届董事会董事候选人及公司高级管理人员候选人任职资格发表了审
核意见，认为董事候选人庄巍先生、陈光华先生、任伟泉先生、翁惠萍先生、钱程先生、沈云康
先生，独立董事候选人陈全世先生、徐逸星女士、郭站红先生及高级管理人员候选人庄巍先生、
李智华先生、翁惠萍先生、钱程先生和李启明先生的任职资格符合《公司法》、《公司章程》中
的有关规定，并同意将其提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬实行年薪制与月薪制相结合的方式，高层和中层人员实行年薪制，基层员工实行月
薪制，公司实行以岗位评估为基础，市场薪资为导向的薪酬制度，为员工提供富有竞争力的薪酬
标准。  
根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面
综合考核。  
针对杉杉股份的业务发展情况，产业公司的业绩考核以净资产回报率为核心，以增长和风险
控制指标为辅助，对产业公司经营团队进行绩效考核。充分激发他们的创造性、主动性和积极性。
杉杉股份 2014 年年度报告 
50 / 173 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 （一）内部控制责任声明 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014年 12 月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部
控制有效性进行了评价。 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
根据宁波杉杉股份有限公司财务报告内部控制重大、重要缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大、重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据宁波杉杉股份有限公司非财务报告内部控制重大、重要缺陷认定情况，于内部控制评价
报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大、重要缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
详见公司在上交所网站披露的《宁波杉杉股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司在上交所网站披露的《宁波杉杉股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司制定了《宁波
杉杉股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人员
不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社会影
响时的追究与处理。包括追究的范围、适用的程序、追究责任的形式及种类等。 
报告期内，公司认真贯彻落实上述制度，未发生年度报告重大差错责任事故。 
