杉杉股份 2014 年年度报告 
29 / 173 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
杉杉创
投 
林水英、
林凡、林
开觉、林
强、莆田
华林 
林 开
觉、林
强 
仲裁 
详见公司于2013年
10月 26日在《中国
证券报》《上海证
券报》《证券日报》
《证券时报》及上
交所网站披露的临
2013-037公告。 
38,483,946.80 否 
执行阶
段 
详见公司于 2014年
1月 7日在《中国证
券报》《上海证券
报》《证券日报》
《证券时报》及上
交所网站披露的临
2014-001公告。 
注 
注：被申请人于 2014 年 06月 30 日向北京市第二中级人民法院（以下简称“法院”）申请撤
销仲裁裁决；后于 8 月 8 日向法院请求撤回前述申请。公司于 8 月 15 日收到民事裁定书，经法院
裁定，准许被申请人撤回其提出的撤销仲裁裁决的申请。 
截至本报告披露日，公司已收到莆田华林股权转让款 1814.57 万元。鉴于判决执行情况未达
预期，经与莆田市中级人民法院沟通，目前已对被执行人采取“将所有被执行人纳入失信被执行
人名单、限制所有被执行人出境、查封被执行人银行账户、查封被执行人土地房产、查封被执行
人车辆”等执行措施。 
公司将持续跟踪本案的执行情况，积极推动股权转让事宜的落实。 
 
报告期内，公司其它非重大诉讼事项详见财务报表附注“（十一）承诺及或有事项第 2 项”
的相关内容。 
 
杉杉股份 2014 年年度报告 
30 / 173 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
（1）本期资产出售情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
出售价
格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产出售定价原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
上海明
达君力
织造有
限公司
及邱妙
发先生 
新明达
35%股权
以及明
达
35.05%
股权 
2014年
9月 29
日 
10,118 -738.24 0 是 以经立信会计师事务所（特殊
普通合伙）审计的截至 2014
年6月30日新明达-明达针织
品业务板块（指新明达及其子
公司与明达及其子公司）合并
净资产价值人民币 25,998.3
万元为基准，对应公司持股比
例，经交易双方协商 
是 否 0 其
他
关
联
人 
公司八届董事会第四次会议、八届监事会第三次会议及公司 2014 年第三次临时股东大会审议
通过了《关于转让公司控股子公司宁波新明达针织有限公司股权及宁波明达针织有限公司股权的
关联交易的议案》。（详见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的编号<临 2014-036><临 2014-037><临 2014-040>
公告。） 
截至本报告期末，股权转让手续已办理完毕。公司在将剩余的新明达 15%股权以及明达 15%
股权转让予明达君力之前，将继续持有上述新明达-明达针织品业务板块 15%的股权资产。因公司
不能对被投资单位实施共同控制或重大影响，公司按《企业会计准则第 22号金融工具的确认和计
量》的有关规定进行会计处理，将该部分股权转作可供出售金融资产并以成本计量。 
 
本次股权转让涉及的主要条款在报告期内的履行情况如下： 
股权转让： 
1）新明达-明达针织品业务板块 35%股权转让 
公司同意将持有明达 35.05%股权以及新明达 35%股权变更登记至明达君力名下，前述股权转
让价款共计人民币 10118 万元。股权受让方同意按照以下约定分 3 期向公司支付前述股权转让价
款： 
①在本协议签署后 30 日内以现金方式分期支付人民币 8,000 万元； 
②在 2014 年 12月 20 日前以现金方式一次性支付人民币 1,118 万元； 
③在 2015 年 12月 20 日前以现金方式一次性支付人民币 1,000 万元。 
如逾期支付股权转让款，则股权受让方应按日万分之五向甲方支付滞纳金。 
截至期末，公司已将持有明达 35.05%股权以及新明达 35%股权变更登记至明达君力名下，且
已收到股权受让方支付的前 2 期股权转让款共计人民币 9,118 万元。 
2）新明达-明达针织品业务板块 15%股权转让 
杉杉股份 2014 年年度报告 
31 / 173 
 
在以下条件满足后的任何时间（公司有权豁免其中一项或数项条件），公司有权书面通知股
权受让方无条件受让公司持有明达 15%股权以及新明达 15%股权，前述股权转让价款共计人民币
5100 万元。在收到前述股权转让款后 30 日内，公司应配合办理相应的股权变更登记。 
①股权受让方已按照协议约定支付完毕股权转让价款及其滞纳金（如有）； 
②新明达在 2015 年 12月 31 日前向公司偿还完毕借款 5000 万元及其利息、滞纳金（如有）； 
③协议相关条款项下约定的公司持有新明达-明达针织品业务板块 15%股权资产年化收益如
期支付； 
④公司为新明达-明达针织品业务板块提供的全部融资授信担保均已解除。 
截至期末，鉴于上述约定条件未能满足，公司未书面通知股权受让方无条件受让公司持有明
达 15%股权以及新明达 15%股权。 
 
担保与反担保：公司同意在 2014 年 01 月 01 日至 2018 年 12月 31 日期间向新明达-明达针织
品业务板块提供不高于人民币 3 亿元的年度融资授信担保支持（按照实际融资授信担保额的 0.5%
收取担保费）。 
有鉴于此，本次交易的股权受让方同意提供以下反担保： 
①连带责任保证担保； 
②将其持有的新明达-明达针织品业务板块的股权质押予公司； 
③将新明达-明达针织品业务板块项下的不动产抵押予公司； 
④若上述股权、不动产已质押登记或抵押登记给第三方（如银行），则公司应登记为该等股
权、不动产的第二或第三顺位质押权人或抵押权人。 
截至期末，公司对新明达-明达针织品业务板块提供的授信担保总额为人民币 3 亿元（详见“本
节——七、重大合同及其履行情况——2、担保情况”）；截至 2015 年 1 月底，股权质押登记已
办理完毕。 
 
持有债权情况：公司持有新明达 5,000 万元债权，在协议签署后 30 日内，公司与新明达签订
《借款合同之变更协议》，约定 5,000 万元债权从 2014 年 09月 26 日延期至 2015 年 12月 31 日，
期间年利率 7%保持不变。如逾期还款，逾期期限在 2 年以内的，公司按日万分之二收取滞纳金。
如逾期期限超过 2 年，公司按日万分之五收取滞纳金。 
2014 年 9月 30 日，公司与新明达已签订完毕《借款合同之变更协议》。 
 
（2）前期资产出售持续到本期的后续进展情况 
2013 年 6 月，公司七届董事会第二十八次会议审议通过关于转让公司控股子公司湖南海纳
66.67%股权的关联交易的议案。（详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上交所网站披露的编号<临 2013-023>公告。） 
 
本次股权转让涉及的主要条款在报告期内的履行情况如下： 
担保：截至 2014 年 6 月 30 日，公司为湖南海纳提供的授信担保已解除。 
剩余股权转让款：鉴于原定于 2014年 6 月 30 日前支付的剩余转让价款人民币 2,500 万元未
如期收回，经公司与湖南中大及李新海先生协商，同意根据《股权转让协议》约定，将返款时间
延至 2016 年 6 月 30 日，并按年化 7%计收违约金。如剩余转让款逾期支付超 2 年，则公司立即行
使股权质押权。截至本报告期末，公司已按约定收取违约金 87.5 万元。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
杉杉股份 2014 年年度报告 
32 / 173 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司七届董事会第三十次会议审议通过了关于公司全资子公司时尚品牌公司及其控股子
公司与杉井不动产日常关联交易预计的议案；关于公司下属控股子公司鲁彼昂姆、玛珂威尔与汇
星贸易日常关联交易预计的议案（预计期限为 2013 年 8 月至 2014 年 7月）。 
在上述预计期限内，时尚品牌公司及其控股子公司与杉井不动产发生委托销售关联交易共计
1,499 万元；鲁彼昂姆、玛珂威尔与汇星贸易发生服装加工关联交易分别为 116 万元和 636 万元。 
（以上请分别详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上交所网站披露的编号<临 2013-029>、<临 2014-033>公告。） 
 
（2）公司八届董事会第三次会议审议通过了关于公司全资子公司时尚品牌公司及其控股子公
司与关联方日常关联交易预计的议案。（预计期限为 2014年 8 月至 2015 年 7 月）。（详见公司
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上交所网站披露的编号<
临 2014-033>公告。） 
2014 年 8 月-2014年 12 月，时尚品牌公司及其控股子公司与关联方杉井不动产发生委托销售
关联交易共计 593.39 万元；时尚品牌公司控股子公司玛珂威尔与关联方汇星贸易发生服装加工关
联交易 119.42 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
请参见本节“四、资产交易、企业合并事项”。 
 
(三) 其他 
其它非重大关联交易情况请详见审计报告财务报表附注“十、关联方及关联交易”项下的“（五）
关联交易情况”。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
30,000,000 2013.8.6 2013.8.6 2015.8.6 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
80,000,000 2014.7.9 2014.7.9 2015.7.8 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
70,000,000 2014.8.25 2014.8.25 2015.8.25 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
宁波新明达针
织有限公司 
20,000,000 2014.9.15 2014.9.15 2015.9.15 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
杉杉（芜湖）
服饰有限公司 
60,000,000 2014.6.5 2014.6.5 2015.6.5 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
宁波杉杉股
份有限公司 
公司本
部 
杉杉（芜湖）
服饰有限公司 
40,000,000 2014.12.25 2014.12.25 2015.12.24 
连 带 责
任担保 
否 否  是 否 
杉杉股份 2014 年年度报告 
33 / 173 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 273,924,364.70 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 273,924,364.70 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 792,954,163.65 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 792,954,163.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,066,878,528.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.14% 
担保情况说明： 
2014年10月，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了关于转让公司控股子公司宁波新明
达针织有限公司股权及宁波明达针织有限公司股权的关联交易的议案。 
对新明达、明达的担保事宜，请详见本节“四、资产交易、企业合并事项”。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
杉杉集团有限公司 
（控股股东） 
杉杉集团有限公司目前无并保证未
来不直接或通过其他任何方式间接
从事与宁波杉杉股份有限公司业务
有同业竞争的经营活动，且愿意对违
反上述承诺而给股份公司造成的经
济损失承担赔偿责任。 
承诺时间为 2001 年 4
月，期限为长期有效 
否 是 
其他承
诺 
其他 
宁波杉杉股份有限公
司、上海杉杉科技有限
公司（公司子公司）、
上海杉杉服装有限公
司（公司子公司） 
详见公司于 2014年 2 月 15日在《中
国证券报》《上海证券报》《证券日
报》《证券时报》及上交所网站披露
的公告。 
承诺公布时间为 2010
年 3月，期限为自抵押
登记之日起至在被担
保债务被全部清偿之
日 
是 是 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 60 
 
杉杉股份 2014 年年度报告 
34 / 173 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司 2013 年年度股东大会审议通过了关于续聘立信会计师事务所为公司 2014 年度会计审计
机构的议案，关于续聘立信会计师事务所为公司 2014 年度内控审计机构的议案。 
    报告期内，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
请参见“第四节、三、（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响
的分析说明”。 
杉杉股份 2014 年年度报告 
35 / 173 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 410,858,247 100.00     0 410,858,247 100.00 
1、人民币普通股 410,858,247 100.00     0 410,858,247 100.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 410,858,247 100.00     0 410,858,247 100.00 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日
期 
发行价格（或利率） 发行数量 
上市日
期 
获准上市
交易数量 
交易终
止日期 
2010 年宁波杉杉股份
有限公司公司债券 
2010年 3
月 26 日 
本期债券面值为人民币 100
元，按面值平价发行 
60 万手 
（600 万张） 
2010年 4
月 14 日 
6.0 亿元 说明 1 
2013 年宁波杉杉股份
有限公司公司债券 
2014年 3
月 7 日 
本期债券票面金额为人民
币 100 元，按面值平价发行 
75 万手 
（750 万张） 
2014年 3
月 26 日 
7.5 亿元 说明 2 
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、2010 年宁波杉杉股份有限公司公司债券（发行规模为 6亿元）于 2010 年发行并在上交所
挂牌交易，债券代码为“122050”，简称为“10 杉杉债”；于 2011 年 6月 27 日起参与上海证券
交易所质押式回购交易，质押券申报和转回的代码为“104050”，简称为“10 杉杉质”。 
在本期债券的计息期间，公司于每年的 3 月 26日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后
的第 1 个交易日）进行付息。 
