2015 年年度报告 
7 / 198 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 服装业务 
1、 主要业务与经营模式 
公司服装业务包括原创“杉杉”品牌业务和时尚品牌公司（负责除“杉杉”品牌以外，其他品牌
业务的运营）的多品牌业务。 
(1) “杉杉”品牌业务 
“杉杉”品牌通过多年的市场深耕和品牌推广，以传统加盟模式在全国范围内铺设店铺，经过多
年的发展壮大，形成了以商务西服、衬衫为主，休闲服、童装为辅的产品风格,取得了一定的行业地位
和品牌影响力。2015年，在服装行业整体低迷、市场趋于饱和、电商持续冲击的背景下，公司围绕“大
胆改革/模式创新”这一主题，以提升杉杉品牌价值为核心，在原有市场基础上，对传统业务进行了优
化提升，启动新业务模式，定位于时尚风格、超性价比的产品，将产品系列由原来较为单一的商务正
装延伸至覆盖时尚商务和时尚休闲的宽品类品牌。 
在新定位运营上，公司采用类直营的“店铺托管”模式，由加盟商提供资金、供应商提供产品、
公司统一标准化运营管理，着眼于终端运营标准体系建设，通过管理提升整体门店零售能力，以达到
加盟商、供应商以及公司三方围绕终端客户相互协作，多方共赢的目的。 
(2) 多品牌业务 
公司多品牌业务以直营加盟店的线下销售为主要经营模式，包括鲁彼昂姆（LUBIAM）、玛珂爱萨
尼（MARCO AZZALI）等国际男装品牌，主要产品有品牌西装、休闲服、羽绒服、茄克、衬衫、T恤等。
鉴于 2015年服装业整体市场下滑、国际品牌授权及代理的限制和被动性，公司秉着加快处理低效和无
效资产的原则，对多品牌业务进行了调整，相继出售了瑞诺玛、摩顿、酷娃等品牌公司股权，并对瑞
思（SMALTO）、和乎梨等品牌公司启动了清算注销程序，预计 2016年将完成大部分多品牌业务的清理。 
 
2、 服装行业情况 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2015 年 1-12月，全国重点大型零售企业服装商品零售
额同比下降 0.3%，其中，2015年 12月份，全国百家重点大型零售企业服装商品零售额同比下降 7.7%，
创年内最大月度跌幅。 
在目前国内经济面临结构调整，经济增速放缓，城乡居民整体可用于消费的收入增速也大幅放缓
阶段，高性价比产品将更受青睐；另一方面品牌服饰行业整体零售的不景气叠加竞争加剧、成本不断
上升等因素，使得原有粗放的渠道拓展模式受到极大的挑战，对品牌服饰企业供应链与终端零售的标
准化、精细化管理水平提出了更高的要求，整个大众品牌服饰行业将呈现出强者愈强的格局，市场集
中度也将随之进一步提升。 
在大部分纺织服装公司业绩调整和持续下滑过程中，少量龙头公司市场份额不断提升、竞争力加
强。在多数国内同行市场份额下降甚至退出市场、国外同行同样遭遇挑战的大背景下，少部分具备高
性价比、线上线下全渠道发展、供应链运营高效率、终端直营化等产业优势的品牌已经进一步拉开了
和竞争对手的差距。 
 
(二) 锂电材料业务 
1、 主要业务 
公司锂电池材料业务的主要产品有锂电池正极材料、锂电池负极材料及锂电池电解液。 
(1) 正极材料 
锂电池正极材料主要产品有钴酸锂系列产品、多元材料系列产品、锰酸锂系列产品。公司钴酸锂
系列产品主要应用于手机、笔记本电脑、数码相机等便携式数码类产品，以及航模、电动玩具等产品
所使用的小型锂电池；多元材料系列产品在小型锂电领域主要应用于高容量及安全性能要求较高的电
池，以及电动汽车用动力锂电池；锰酸锂系列产品主要应用于对容量要求不高的手机电池和矿灯电池
等。 
(2) 负极材料 
公司锂电池负极材料产品主要是人造石墨，其主要应用于手机、笔记本电脑、数码相机等便携式
数码类产品以及电动汽车用动力电池等领域。 
2015 年年度报告 
8 / 198 
 
(3) 电解液 
公司电解液产品包括各种规格型号锂离子电池电解液及各种高纯度的有机溶剂，其主要用于手机、
笔记本电脑、数码相机等便携式数码类电池产品以及电动汽车用动力电池等领域。 
2、 经营模式 
(1) 采购模式 
公司根据年度经营预算管理推行年度采购规划，对主要原辅材料从价格竞争力、品质稳定性、响
应速度、增值服务等综合实力择优选择年度合作供方，采用年度合作为主、临时补充采购为辅的采购
模式，并对镍、钴、锂等资源性原材料的采购由采购委员会决定战略采购方案。在年度长单采购模式
下，公司采购委员会根据月度销售计划决定月度采购订单的下达，为了有效控制原辅料存货库存，对
有条件实行供应链管理的合格供方推行供应链管理库存采购模式；公司不断加强供应商开发与管理，
制定了严格的采购业务管理流程，确保采购质量的同时降低了订单风险。 
(2) 生产模式 
公司锂电池材料产品根据以销定产的生产原则并结合自身产能情况，由生产物流控制系统每月按
照销售计划，安排生产计划，采取自制为主、委托加工为辅的生产模式来满足市场需求。 
1）对于技术难度较大以及利润率高的产品，采用自己立项、开发，批量实验，自产供应； 
2）对公司核心、附加值高的产品与供应链上下游联合定制开发，确保产品技术竞争力及唯一性； 
3）为更好满足客户的一站式采购需求，丰富产品种类，部分普通的、生产难度低的产品，或部分
技术含量低、能耗高的工序，可采取提供原料委托加工的方式获得，以利于腾出自有产线用于生产技
术含量高、附加值高的产品。 
(3) 销售模式 
公司锂电池材料产品销售客户基本为锂电池生产厂商，主要包括比亚迪、三星 SDI、LGC、天津力
神、ATL、国轩高科等国内外电池厂商。公司锂电池材料销售模式主要通过与上下游紧密合作的方式形
成稳定的供应链供需关系，公司订单价格以原材料成本推算加成的方式为基础进行确定。公司对客户
采取有针对性售前和售后服务，对于大型客户的重点项目，公司及重要子公司以项目小组的方式进行
支持。 
3、 行业情况说明 
公司所从事的锂电池材料业务，属于锂电池的上游行业，其发展前景与锂电池的发展状况密切相
关。 
随着能源危机和环境破坏蔓延全球，新能源产业备受各国关注，相关扶持政策不断出台。锂离子
电池面临巨大的成长机遇，未来行业的主要驱动力在于：一是小容量锂电，下游需求主要来自消费类
电子，包括平板和智能手机等，二是新能源汽车等大功率大容量动力锂电应用，三是新能源储能和电
力调峰调频储能等各种储能电池应用。锂电池广阔的下游应用前景，将带动锂电池材料的总体需求和
结构变革，尤其是新能源汽车动力锂电池市场将为锂电材料带来巨大需求。 
锂电池材料在产业链中属于技术含量较高、附加值较高的产品。因此，为顺应锂离子电池的发展
方向，未来锂离子电池材料将预计有两个发展方向，在小型的便携式应用上，突出的是材料的高性能，
尤其是高的能量密度，其对成本敏感度较低，强调使用时间长、轻薄体积小；另一个发展方向是低成
本及安全性，主要是应用于由于材料使用量大而对成本十分敏感的大、中型应用领域。在新能源汽车
电池，尤其是乘用车动力电池中，锂离子电池材料将需要兼顾和平衡以上两个方向。 
近年来大量资本涌入该产业，竞争日趋激烈。从全球锂离子电池供给格局来看，中日韩仍旧占据
全球锂离子电池市场的主要份额，2015 年全球产量继续向中日韩集中。竞争格局则发展为：锂离子电
池材料高端产品领域主要为国内少数企业与国外产品之间的竞争，而技术含量低的产品领域的竞争则
集中在国内较多企业之间，产能过剩带来激烈的竞争，在一定程度上压缩了利润空间。 
中国厂商未来仍将具备承接国际产业产能转移的机会，而具备完善产业链基础和高端材料技术储
备的国内厂商将受益更多。随着锂电池应用领域的增长和变化，也将对锂离子电池材料的关键技术发
展提出更高的要求。 
 
(三) 新能源汽车业务 
1、主要业务与经营模式 
公司于 2015 年向锂离子电池材料下游新能源汽车业务进行了拓展，开始布局动力电池模组及系统
集成、动力总成、新能源汽车及车辆运营等业务，并在当年实现了销售收入以及充电桩的投资运营项
2015 年年度报告 
9 / 198 
 
目落地。 
(1) 动力电池模组及系统集成业务 
动力电池模组及系统集成业务主要是将单体电芯根据车辆产品定位及性能需求，集成为模组
（Module），再与根据车型及性能要求设计热管理、结构件及电气管理系统等部件组装为电池系统，
经检验后出厂，由车辆制造企业装载于电动汽车上，为电动汽车提供清洁能源。公司将建立高度自动
化的柔性电池模组及系统集成生产线，一期宁波生产线产能为 15000 至 20000 套纯电动车电池系统/
年，年产能为 360 至 600MWh。 
产品生产及销售模式：首先设计自有知识产权的电池模组、电池管理系统硬软件（BMS），之后根
据客户车型设计相应的热管理系统（TMS）及结构配件，经过严格的设计方案评审、电池系统检测和
样车装车验证测试后，取得整车公告目录，在客户车型销售及生产计划明确后，按订单生产。 
(2) 动力总成业务 
公司动力总成业务主要为动力总成关键部件的技术开发与集成支持，主要业务流程为：客户提供
目标车型定位与性能参数，动力总成系统需求分析，关键与配套部件选型与规格明确，部件样品提供、
联合调试及测试与组装，移交整车组装。 
公司自主掌握电机及电机控制器的设计及研发、整车控制器的设计、研发及三电（电池、电机、
电控）的系统集成能力，为客户提供电机及电机控制器产品与动力总成系统集成服务。 
(3) 新能源汽车整车及运营业务 
公司整车业务主要为建立新能源客车和专用车整车技术研发平台，在整车动力系统匹配和优化、
新能源汽车底盘正向设计开发、整车造型设计、整车系统集成和整车性能测试及标定等方面形成核心
技术和竞争力，并为公司新能源汽车运营提供技术支撑。 
新能源汽车运营业务主要以云杉智慧为平台，开展专业的第三方新能源汽车服务，包括充电桩的
建设、充电运维服务、新能源汽车车辆销售、新能源汽车租赁、新能源汽车关键零部件的维修、新能
源汽车充电运行数据的挖掘与增值服务等。 
经营模式：公司以充电桩建设为起点，逐步为客户提供充电运维服务、新能源汽车及租赁、新能
源汽车数据挖掘与增值服务等。 
2、行业情况说明 
2015 年我国新能源汽车产销量实现了爆发式增长，根据工信部统计数据，2015 年 1-12 月累计生
产新能源汽车 37.9 万辆，同比增长 4 倍。其中，纯电动乘用车生产 14.28 万辆，同比增长 3 倍，插电
式混合动力乘用车生产 6.36 万辆，同比增长 3 倍；纯电动商用车生产 14.79 万辆，同比增长 8 倍，插
电式混合动力商用车生产 2.46 万辆，同比增长 79%。 
2014 年至 2015 年，国家和地方政府从购车及运营补贴、税收、车辆通行等方面出台一系列的政
策支持推广新能源汽车的发展，2016 年至 2020 年，新能源汽车推广应用支持政策也已调整并开始实
施，未来新能源汽车产销量仍将保持高速的增长。 
 
(四) 投资业务 
1、 主要业务和经营模式 
(1) 融资租赁与商业保理 
报告期内，公司旗下类金融业务进行内部整合，杉杉富银保理成为了富银融资租赁的全资子公司。 
融资租赁业务类型分为直租和回租两种模式。直租模式是指公司作为出租人根据承租人的申请，
向承租人指定的出卖人，按承租人同意的条件，签订三方买卖合同，购买承租人指定的承租设备，同
时与承租人签订融资租赁合同，以承租人支付租金为条件，将该承租设备的占有、使用和收益权转让
给承租人。盈利模式为租金收益与资金成本的差额以及出卖人的返佣收入。回租模式是指承租人将自
有物件出卖给本公司，本公司作为出租人与承租人签订售后回租赁合同，再将物件出租给承租人，承
租人按期缴纳租金。盈利模式为租金收益与资金成本的差额。 
商业保理主营企业应收账款管理外包服务，是以贸易融资为核心的传统商业保理业务，其定义是
卖方将其现在或将来的、基于其与买方订立的基础商务合同所产生的应收账款根据契约关系转让给保
理公司，由保理公司针对受让的应收账款为卖方提供应收账款管理、保理预付款和信用风险担保等服
务的综合性金融产品。盈利模式为通过向客户提供综合的保理金融服务获取收益，主要体现在：利息，
管理费等。 
(2) 创业投资 
2015 年年度报告 
10 / 198 
 
公司主要以上海创晖为平台开展 PE 基金业务，通过对具有高成长性企业实施股权投资、提供增值
服务，获得资本增值，2010 年开始展开资产管理业务，募集基金投资，进行市场化的基金运作。公司
通过支持被投资企业借壳上市、被并购、挂牌新三板等方式，积极落实项目退出工作；对中短期内不
具上市条件的被投资企业，公司从风险控制出发，加强投后管理工作，有序、有条件地实施退出或者
持续跟踪。 
2、 行业情况 
(1) 融资租赁 
2015 年，国家和地方出台了一系列支持融资租赁发展的政策，行业发展环境进一步完善，推动我
国融资租赁行业规模继续快速增长，行业整体发展态势良好。融资租赁在推动产业创新升级、拓宽中
小微企业融资渠道、带动新兴产业发展和促进经济结构调整等方面作用进一步提升。全国融资租赁企
业管理信息系统数据显示，截至 2014 年底，我国登记在册的融资租赁企业共 2045 家，同期增加 88.3%；
融资租赁企业资产总额 11010 亿元，同期增长 26.2%。在顶层设计的大力支持下，融资租赁行业正在
迎来发展的黄金期。 
(2) 商业保理 
中国银行业协会保理专业委员会数据统计显示,截至 2015 年 9 月底，委员会成员单位保理业务量
合计达到 1.94 万亿元人民币，同比增长 9.60%。其中，国际保理业务量 912.78 亿美元，同比增长 22.37%，
国内保理业务量 1.36 万亿元人民币，同比增长 3.81%。当前我国经济运行继续呈下行态势，主要经济
指标出现整体下滑，企业应收账款规模持续攀升，不断增长的应收账款总量保证了我国保理业务的市
场需求，但伴随我国经济进入“新常态”，我国保理产业也逐渐进入发展“新常态”：经济下行导致我国
保理业务风险上升，保理产业逐渐转向风险较低、关系国计民生的基础行业和服务行业，保理产业法
律环境仍需完善，保理商权益面临较大法律风险，但商业保理仍借助政策红利取得较快发展。 
(3) 创业投资 
2015年是中国股市的震荡年，上半年 IPO形势火爆异常，二级市场从 6月 15日开始巨幅调整，
二级市场的气氛急转直下，随后 7月 IPO宣布关闸。流动性的困局加重了市场信心受挫，引发了一连
串的资本市场波动。2015年上半年投资活跃的新三板市场，也在跌至低位后持续低迷。然而 IPO暂缓，
二级市场频频震荡，给并购带来了新的生机，并同时衍生出新的投资态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元 币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
同比变
动（%） 
原因 
预付账款 234,438,151.17 148,526,168.32 57.84 
主要系报告期内经营锂电业务的正负极材
料公司预付原材料、机器设备款及基础建
设工程。 
一年内到期的
非流动资产 
119,271,929.84 - - 
系控股子公司富银融资租赁在未来 1 年内
即将到期的“长期应收款”，在本报告期
末重分类到此科目 
其他流动资产 108,641,492.19 54,416,711.62 99.65 
主要系控股子公司富银融资租赁及湖南杉
杉新能源有限公司采购设备形成了较多增
值税可抵扣的进项税额，根据会计准则要
求，重分类到此科目。 
在建工程 377,108,358.31 152,980,380.10 146.51 
主要系报告期内公司及控股子公司增加对
正负极产业、新能源汽车基地、内蒙古新
能源汽车标准厂房项目等在建工程项目的
投入。 
无形资产 247,207,010.50 171,669,675.41 44.00 
主要系控股子公司湖南杉杉新能源有限公
司及杉杉时尚产业园宿迁有限公司本期增
加土地使用权共 5,973.37 万元所致。 
公司报告期内的对外投资情况请参见“第四节、二、（五）投资状况分析”。 
公司其它主要资产未发生重大变动。 
 
2015 年年度报告 
11 / 198 
 
其中：境外资产 262,134,447.02（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.57%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 服装业务 
行业地位：作为中国服装行业第一家上市公司，杉杉率先提出品牌发展战略，不断致力于品牌建
设与管理创新，先后提出“无形资产运作”等先进的产业理念和实践经验。 
运作经验：杉杉是国内起步较早的服装企业之一，拥有 20 多年的历史，具有较高的品牌知名度和
影响力。杉杉较早开展多品牌经营，有着丰富的运作经验和广泛的市场资源。 
品牌资源：公司自主核心品牌“杉杉”为中国服装行业的著名品牌，多年来被评为中国驰名商标、
中国名牌。 
(二) 锂电材料业务 
完整的产品体系：公司作为全球锂电池材料领域的先行者，已形成相对成熟、完整的产品体系，
在锂电池材料配套方面具备一定优势。产品种类覆盖锂电池正极材料、负极材料和电解液，正极产品
包括钴酸锂、锰酸锂、镍钴二元系、镍钴锰三元系等系列产品；负极产品包括中间相系列、人造石墨
系列、天然石墨系列、综合型系列等四大系列成熟产品；电解液产品包括各种规格型号锂离子电池电
解液及各种高纯度的有机溶剂。 
规模效应：公司锂电综合材料产销量规模世界最大，其中正极材料的产销量稳居全球第一，负极
的人造石墨产销量国内第一，世界第二，电解液国内前五，在采购、生产成本等方面相较于竞争对手，
均有较大的规模效应。 
优质的客户资源：公司凭借出色的产品质量和成本控制能力以及完善的服务支持，赢得了客户的
广泛认同，经过多年积累，公司拥有稳定优质的客户资源，包括三星 SDI、SONY、LGC、比亚迪、ATL
等全球知名企业，并已进入苹果、宝马等世界知名企业的供应链。 
强大的研发能力：公司拥有 4 项中国 863 科技成果及数十项自主专利；正极、电解液和负极公司
通过了严格的 TSL16949 汽车供应链质量体系认证。上海、湖南、宁波三地公司均设立了博士后工作站，
拥有近 20 名博士，并在湖南设立了院士工作站，加快人才引进和技术引进。 
优秀的管理团队：公司锂电板块核心管理和技术人员均服务公司多年，均对公司锂电板块和国内
锂电产业的发展做出重要贡献，公司在 2015 年对杉杉能源管理团队实施了股权激励。 
产业链优势：作为国内最大的锂电综合材料供应商，在横向上形成了联合开发、技术共享、客户
资源共享、长期战略研究等协同效应；公司决策向下游发展新能源汽车，有助于公司从终端开始的自
下而上的研究产业链、打通产业链，更好的应对新能源产业未来技术路线的不确定性，并充分分享新
能源产业未来的巨大市场。 
(三) 新能源汽车 
公司 1999 年从服装战略转型投向新能源材料，目前已成为全球最大的锂离子电池材料综合供应
商；在我国汽车产业转型升级的时刻，杉杉也开始迎来了自身的新能源时代，将以现有锂离子电池材
料为战略支点，逐步向下游动力及储能电池系统集成、三电集成、整车验证平台、新能源汽车及车辆
运营进行整体布局。进入新能源汽车相关市场是杉杉延伸产业链、充分发挥协同效应、顺势而为的战
略选择。 
基础产业认知优势：锂电池是现今公认产业化后成本最能满足消费者需求的汽车动力电池类型。
而动力电池作为目前新能源汽车最关键的核心零部件之一，其性能直接决定了新能源汽车的核心性能，
包括安全性、续航里程、加速性能和能耗等等。公司对于锂离子电池材料的深刻认识及技术积累，对
于动力电池及其动力总成系统的集成有较为深刻的理解，更利于未来拓展新能源汽车动力零部件市场、
新能源汽车整车及运营市场。 
金融服务优势：公司通过参股银行、控股创投、融资租赁、商业保理等金融服务领域，已经积累
了丰富的经验，而新能源汽车的发展离不开商业模式的创新，公司通过将新能源汽车业务与金融服务
相结合，不断创新产品与商业模式，提高公司竞争力。 
管理团队优势：公司在业务发展过程中已经培养了一支多元化与国际化的管理团队，同时，通过
搭建开放的平台，制定有竞争力的薪酬与考核体系来吸引成熟的团队、高素质人才，不断壮大与发展
公司管理团队。 
(四) 投资业务  
2015 年年度报告 
12 / 198 
 
目前公司拥有融资租赁、商业保理、私募基金等优质牌照，在稳固发展已有投资业务的基础上，
积极拓展新兴的投资活动以强化投资实力，增加业务收入；公司拥有优秀的投资团队、健全的投后管
理制度、多元化的资金来源渠道，以保障投资活动顺利开展；同时，探索与谋求和其他产业的协同发
展，发挥联动效应，实现双赢。 
 
2015 年年度报告 
13 / 198 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司经营业绩稳健，实现营业收入 430,229.94万元，同比增长 17.58%,剔除针织品业
务 2014年下半年剥离因素，营业收入同比增长 30.40%，主要系本期锂电池正极材料业务销售业绩大
幅提升所致；实现归属于上市公司股东的净利润 66,481.38万元，同比增长 90.81%，主要系公司期内
抛售宁波银行部分股权获得投资收益（含税）61,024.18万元以及公司主营业务净利润大幅增长所致；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 20,966.08万元，同比增长 62.77%，主要系
公司主营业务利润上升，特别是正极材料业务净利润大幅增长所致。 
1、服装业务 
公司服装业务包括原创“杉杉”品牌业务和时尚品牌公司（负责除“杉杉”品牌以外，其他品牌
业务的运营）的多品牌业务。期内，公司服装业务实现主营业务收入 58,134.86万元，同比下降 49.32%，
主要系上年同期含针织品业务 2014年 1-6月收入(2014 年 7月起退出合并范围)；归属于上市公司股
东的净利润 1,762.33万元，实现扭亏为盈，主要系公司多品牌业务亏损同比缩减及剥离针织品业务所
致。 
（1）“杉杉”品牌业务  
报告期内，公司杉杉品牌保持稳定的发展势头，业务开始由传统加盟批发模式向供应链管理为导
向的标准化、精细化经营进行转变，立足时尚风格、超性价比的全新商品定位，打造类直营的“店铺
托管”新模式。 
2015年 9月，杉杉新定位第一家试点门店于宁波开业，而后迅速在苏州、杭州、宁波、嘉兴、衢
州、丽水、金华地区的 A类商圈开设独立门店。 
新定位品牌推广方面，已初步完成商品设计、供应链系统、信息系统、培训系统、终端运营系统、
门店资金管理系统、门店监控系统等的搭建。 
团队建设方面，大量引进优秀人才，为团队充实新文化、新思想的全新力量。 
店铺建设方面，从消费者维度，重构产品与服务，注重店铺体验，尤其是打通线上线下销售一体
化，把各个分销渠道和互联网新技术应用到实体店。  
期内，“杉杉”品牌业务实现主营业务收入 42,355.31 万元，同比下降 11.63%，主要是因业务结
构调整所致；归属于上市公司股东的净利润 4,860万元，同比下降 0.93%。 
（2）多品牌业务  
本期，综合考虑公司总体战略发展规划及多品牌业务资产运营效益不佳的经营现状，公司通过股
权转让或终止经营等方式剥离了部分盈利能力较低的品牌。期内，公司已完成对瑞诺玛、酷娃、摩顿
等品牌公司的股权转让；瑞思、和乎梨等业务亏损的品牌公司已进入清算注销程序。 
2015年，公司多品牌业务实现主营业务收入 15,779.55万元，同比下降 50.17%；归属于上市公司
股东的净利润-3,097.67万元，同比亏损缩小 1,407.88 万元，主要系部分运营效益不佳的品牌公司股
权转让后退出合并范围所致。 
2、锂电池材料业务 
公司系目前国内最大的锂离子电池材料综合供应商，拥有相对成熟完整的产品体系，产品覆盖锂
离子电池正极材料、负极材料和电解液。 
2015年，面对日趋激烈的市场竞争及上游原材料价格上涨压力，公司锂离子电池材料业务紧抓下
游新能源行业发展机遇，总体取得较快发展，全年实现销售量 40,613吨，同比上升 46.28%；实现主
营业务收入 339,821.39万元，同比上升 41.66%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,996.91万元，
同比上升 28%，主要系正极材料业务经营业绩同比大幅上升所致。  
正极材料业务  
报告期，正极业务公司杉杉能源产品销量显著提升，市场份额持续扩大。全年销售量 19,081吨，
同比增长 58.41%；根据高工产研锂电研究所(GGII) 发布的《中国锂电池正极材料行业研究报告（第
五版）》显示，2015年全国正极材料出货共 11.29万吨，同比增长 46.8%。本期，杉杉能源实现主营
业务收入 231,539.93万元，同比上升 57.66%；归属于上市公司股东的净利润 7,870.19万元，同比上
升 291.29%，主要系产品销量同比大幅增加、成本管控与规模效应体现所致。 
