2017 年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务分为新能源业务和非新能源业务，其中新能源业务覆盖锂电新能源上下游产业链，
为公司的主要业绩来源及发展重点，包括锂电池材料、新能源汽车及能源管理服务业务。非新能
源业务包括服装品牌运营、类金融及创投业务。 
（一）新能源业务 
1、锂电池材料业务 
（1）主要业务 
公司从事锂电池材料的研发、生产与销售，产品种类涵盖锂电池正极材料、负极材料和电解
液。锂电池正极材料产品包括钴酸锂系列产品、多元材料系列产品、锰酸锂系列产品及三元材料
前驱体；锂电池负极材料产品包括人造石墨、天然石墨、中间相碳微球、复合石墨及硅基负极材
料；锂电池电解液产品包括各种规格型号锂电池电解液及其原材料六氟磷酸锂。公司产品主要销
往中国、韩国、日本等区域，客户主要为国际国内主流的锂电池制造商，包括 ATL、LGC、CATL、
BYD、国轩高科、SDI、比克、力神等，应用领域覆盖各类数码消费类锂电池、新能源汽车用锂电
池及储能电池。 
公司锂电池材料业务主要产品及应用具体如下： 
分类 产品 应用领域 
正极材料 
钴酸锂 主要应用于 3C 数码类锂电池产品、以及航模、无人机等产品所使用的小型锂电池。 
镍钴锰三元材料 主要应用于对高容量及安全性能要求较高的电动汽车用动力电池及储能用锂电池。 
锰酸锂 主要应用于对能量密度要求相对不高的锂电池。 
镍钴铝三元材料 以高容量电动汽车用动力电池为主。 
三元正极材料前驱体 用于烧结加工制造镍钴锰三元正极材料，为配套公司镍钴锰三元正极材料生产所用。 
负极材料 
人造石墨 主要应用于高能量密度和高功率密度的 3C 数码、电动汽车用动力电池和储能领域。 
天然石墨 主要应用于高能量密度和高功率密度的 3C 数码、电动汽车用动力电池，以 3C 为主。 
硅基负极 主要应用于高能量密度电动汽车用动力电池。 
中间相碳微球 主要应用于高功率密度的电动汽车用动力电池和储能领域。 
复合石墨 为满足客户的特殊需求，主要应用于 3C 数码、电动汽车用动力电池和储能领域，以 3C 为主。 
电解液 
电解液 主要应用于 3C 数码类电池产品以及电动汽车用动力电池及储能锂电池等领域。 
六氟磷酸锂 用于制造电解液，主要为公司电解液生产配套。 
2017 年年度报告 
11 
 
（2）经营模式 
采购模式 
公司根据年度经营预算推行年度采购规划，对主要原材料从价格竞争力、品质稳定性、响应
速度、增值服务等综合实力择优选择年度合作供应商，采用年度合作、战略采购、委托加工及与
临时补充采购并行的采购模式,最终报公司采购委员会决定推行最优战略采购方案。同时，公司积
极开拓上游资源供给，实现供应链的纵向整合和协同效应，扩大成本优势。 
公司用量大的产品采用开发多家备选供应商的方式，逐步淘汰没有资源优势、成本优势、技
术优势的供应商，在保质保量的同时，最终形成多家比价议价的良性的价格竞争机制，有效控制
采购成本。 
生产模式 
公司采用以销定产的方式，根据销售订单及计划，兼顾市场需求变化的预测，由生产部门结
合库存情况，合理安排生产计划，根据工艺流程执行生产任务。 
对于客户的个性化需求产品，或技术难度大，但利润率高的产品，公司采用自己立项、开发，
实验批量，自产供应；为更好满足客户的一站式采购需求，丰富产品种类，部分普通的、生产难
度低的产品，或部分技术含量低，能耗高的工序，可采取提供原料委托加工的方式获得，以利于
自有产线生产技术含量高、附加值高的产品。 
销售模式 
公司主要以销售、研发、品质、技术支持等部门相协同的机制，根据客户对产品的需求，组
建工作小组，形成以销售为主导，研发和品质为保障，技术支持为支撑的销售模式，为客户提供
高性价比的产品服务。公司根据客户集中度或重要性情况，分别在各地设立销售办事处，贴近客
户需求，及时掌握客户对产品品质的反馈、产品类型的需求变动等情况，以快速地对客户反馈做
出反应，更好的为客户提供销售与技术服务，与客户建立紧密高效的合作关系。 
（3）行业情况说明 
锂电池材料行业最终产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴式智能设备、
移动电源等数码类电子产品领域，新能源汽车、电动自行车、低速电动车等动力类应用终端领域
以及电动工具、移动基站，电网储能、家庭储能等储能领域。随着消费类电子产品市场规模增长
放缓，消费型锂电池进入低速增长稳定发展期。与此同时，在各国大力支持下，电动汽车市场快
速发展，受政府补贴措施鼓励及动力电池技术逐步成熟，动力型锂电池已进入高速成长期，成为
驱动全球锂电池产业发展的最主要力量。而储能电池由于技术、政策等原因仍处于市场导入阶段，
相比动力电池发展相对滞后，但是在电动汽车突飞猛进的前提下，据中汽研预测，到 2020年，中
2017 年年度报告 
12 
 
国电动汽车动力电池累计报废量将达到 17万吨，动力电池的梯次利用渐成热点，随着技术的提高
与成本的降低，有望进一步打开储能的应用空间。 
根据高工产研锂电研究所数据，2017年全球锂电池需求量 160.9GWH，同比增加 24%，其中动
力电池需求量 71GWH，同比增加 34%。2017年动力电池需求量占比 44%，较去年同期提升了 3个百
分点。动力电池已经成为锂电池行业最大的增长引擎。 
随着锂电池应用范围的逐步扩张，其规模的迅速扩张带动了整个锂电池材料行业的高速增长。
而中国作为全球最大的锂电池消费市场，带动了中国锂电池材料行业的飞速发展，并且国产化率
不断提升，根据高工锂电数据，正极材料国产化率 93%，负极材料 98%，电解液 100%。国内锂电
池材料的性能不断提升，与进口产品差距进一步缩小，满足国内需求的同时，实现大批量出口。 
公司从 1999 年开始进入锂电池材料行业，受益于下游终端行业的快速增长，经过近二十年的
发展，公司已经成为锂电池材料行业的龙头企业。根据 EVTank、中国电池网、伊维智库、中关村
新型电池技术创新联盟、电池百人会、我爱电车网联合调研发布的 2017 年度中国锂电池产业链年
度竞争力品牌榜单，公司正极材料连续四年位列榜单第一、负极材料 2017 年首夺榜单第一、电解
液位居榜单第四。 
 
2、新能源汽车业务 
（1）主要业务与经营模式 
公司继续推进新能源汽车相关业务，并对相关业务布局进行了优化调整，使之更加符合公司
新能源发展战略。新能源汽车业务主要包括新能源汽车电池系统集成、新能源汽车充电桩建设及
新能源汽车运营、新能源汽车整车设计与研发等业务。 
新能源汽车电池系统集成 
新能源汽车电池系统集成业务主要是将单体电芯根据车辆产品定位及性能需求，集成为模组，
再与根据车型及性能要求设计热管理、结构件及电气管理系统等部件组装为电池系统，经检验后
出厂，由车辆制造企业装载于电动汽车上，为电动汽车提供能源动力。公司圆柱电池 PACK生产线，
定位于新能源专用车、城市低速车市场；方形电池 PACK生产线，定位于新能源乘用车、新能源非
道路工业车辆市场。 
经营模式：首先设计自有知识产权的电池模组、电池管理系统硬软件（BMS），之后根据客户
车型设计相应的热管理系统（TMS）及结构配件，经过严格的设计方案评审、电池系统检测和样车
装车验证测试后，取得整车公告目录，在客户车型销售及生产计划明确后，按订单生产。 
2017 年年度报告 
13 
 
充电桩建设及新能源汽车运营 
充电桩建设及新能源汽车运营业务，主要开展专业的第三方新能源汽车服务业务，包括充电
桩的建设、充电运维服务、新能源汽车车辆销售、新能源汽车租赁、新能源汽车关键零部件维修、
新能源运营数据挖掘与增值服务等。 
经营模式：公司搭建“三网一位”的综合智能服务平台，融合充电网、车联网、互联网和停
车位，通过线上线下相互支撑，为用户提供新能源车辆租赁及充电桩基础设施建设的综合解决方
案。 
整车设计与研发 
公司整车业务主要为建立新能源客车和专用车整车技术研发平台，在整车动力系统匹配和优
化、整车造型设计、整车系统集成和整车性能测试及标定等方面形成核心技术和竞争力，并为公
司新能源汽车运营提供技术支撑。 
经营模式：根据市场需求，设计并开发新能源专用车辆，取得工信部整车公告目录，然后根
据市场规划或订单进行排产，并进行销售。 
（2）行业情况说明 
2017年我国新能源汽车市场趋于稳定，新能源汽车产销量进一步提升。根据中汽协数据统计，
2017年我国新能源汽车实现生产79.4万辆，同比增长53.8%；实现销售77.7万辆，同比增长53.3%。
具体来看，纯电动车型表现依旧优于插电式混动车型，新能源乘用车产销持续大幅增长，新能源
商用车却增长放缓，插电式混动商用车甚至出现下降。 
 
数据来源：中汽协 
2017年间，得益于《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》“双积分”
政策，新能源乘用车迎来发展契机，产销量均大幅提升，公司新能源乘用车 PACK 业务将迎来良好
2017 年年度报告 
14 
 
的发展契机。而受困于 2017年《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》“3万公里”
的要求，新能源商用车产销量受到一定影响，尤其是通勤用新能源客车，市场销售惨淡，公司新
能源商用车业务受到了一定影响；但 2018年国家将“3万公里”的要求下调至“2万公里”，将
利于新能源专用车与客车业务的复苏。国家发布了 2018年新能源补贴政策，新政策突出了高能量
密度、长续航里程等参数，提高了对新能源车辆的技术要求，并加大了新能源车企的降本压力。 
国家一系列政策的发布是为了保障新能源汽车行业健康的发展，补贴退坡必将继续倒逼技术
的提升与成本的下降，根据中汽协预测，2018年新能源汽车销量超过 100万辆，将继续保持高速
增长。 
 
 3、能源管理服务业务 
（1）主要业务与经营模式 
能源管理服务业务 
能源管理服务业务主要以储能技术与产品的应用为核心提供综合能源开发与服务的整体解决
方案，产品的设计及研制将最终实现“智能化、网络化、平台化”的目标，打造高效的智慧能源
管理服务平台。公司定位于锂电储能系统的“制造+运营”，开发并生产锂电储能系统。根据市场
具体情况，采用直接销售给终端客户或自持运营的方式，为客户提供系统的解决方案。终端客户
主要为高耗电，有节能、降需等需求的大型工商业企业。 
同时，本着最大程度为用户节省成本的原则，公司在提供储能服务的同时，为用户配套适当
的光伏发电项目，实现相较储能更低的能耗成本，通过“储能节电”、“光伏发电”和“光储结
合”的方式，为用户提供高性价比的能源管理方案。 
光伏业务 
公司控股子公司尤利卡主要业务包括电池片生产、太阳能组件生产及销售，太阳能光伏电站
建设与运营。 
生产模式：公司根据以销定产的生产原则，结合订单情况、市场趋势、自身产能及安全库存
相关情况安排生产计划。 
销售模式：公司太阳能组件产品的客户基本为光伏电站开发商、光伏 EPC、组件经销商及安
装商等。国内市场主要通过投标电站项目的组件标与电站开发商建立长期、稳定的业务合作关系；
国外市场主要通过参加各个国家的光伏展会，直接拜访客户的直接营销等方式拓展与稳定销售渠
道，同时不断加强新兴市场开拓及优质客户的开发。 
公司光伏电站的发电销售模式分为“自发自用，余电上网”和“全额上网”两种。 
2017 年年度报告 
15 
 
 
（2）行业情况说明 
高工产研锂电研究所(GGII)数据显示，2017年锂电储能市场产量约 3.5GWh，同比增长 13%。
总得来讲，锂电储能产业还处于孕育期，体量及增速仍比较小。限于储能政策、锂电池价格等因
素，锂电池还未大规模应用。其主要用于通信基站、用户侧削峰填谷、离网电站、微电网、轨道
交通、UPS(不间断电源)等，部分还出口欧洲、澳大利亚等市场，主要用于家庭储能、电网储能等
项目。但 GGII认为，锂电储能市场的产业临界点已接近，2018年将是中国储能产业快速发展的
起始之年。 
2017年 10月，国家发改委等五部委发布《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，指
出储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关键支
撑技术。标志着国内首个储能产业政策正式落地，对储能行业意义重大。随着国家相关支持政策
的发布、动力电池市场的发展带动、电力市场对储能的需求，以及退役动力电池梯级利用等创新
模式的出现，储能行业预期迎来快速的发展。 
近几年来在国家一系列相关政策扶持与推动下，光伏行业得到了快速发展。根据中国光伏行
业协会数据，2017年，全球光伏市场强劲增长，新增装机容量达到 102GW，同比增长超过 37%，
累计光伏容量达到 405GW，其中中国新增装机量 53GW，同比增长超过 53.6%，连续 5年位居世界
第一，累计装机达到 130GW，连续三年位于全球首位，分布式成为 2017年市场发展的新亮点，全
年新增装机容量超过 19GW。 
（二）非新能源业务 
1、服装品牌运营业务 
（1）主要业务与经营模式  
公司以下属控股子公司杉杉品牌公司为运营平台开展服装品牌运营业务，并以其为拟上市主
体实现在香港联交所主板挂牌上市。目前，杉杉品牌公司香港联交所上市事宜正在积极推进中。 
杉杉品牌公司主营男士商务正装及商务休闲装的设计、推广及分销，产品类别包括西服、裤
子、衬衫、休闲服及其他（包括 T恤、毛衫、棉羽产品、夹克、皮衣和配饰）。报告期，公司旗
下包括四个品牌：FIRS、SHANSHAN、MARCO AZZALI及 LUBIAM，每个品牌具有不同的产品特色及品
牌定位，以迎合特定年龄段及收入阶层消费者的喜好。 
经营模式：杉杉品牌公司主要通过一级分销商及其子分销商（即二级分销商）经营的零售店
销售 FIRS品牌产品。即杉杉品牌公司按批发价向一级分销商销售产品，一级分销商通过其经营的
2017 年年度报告 
16 
 
零售店将产品转售给终端客户或二级分销商，然后二级分销商通过其经营的零售店将产品销售给
终端客户。 
杉杉品牌公司主要通过与 OEM 供应商、加盟商之间的合作安排销售 SHANSHAN品牌产品，合作
安排包括：1）杉杉品牌公司与 OEM供应商之间订立的采购或寄售协议；2）杉杉品牌公司与加盟
商之间的特许经营关系。 
杉杉品牌公司主要通过加盟商营运的零售店销售 MARCO AZZALI及 LUBIAM 品牌产品，根据该
业务模式，杉杉品牌公司与加盟商订立加盟协议，授权加盟商与相关购物商场订立协议，并向杉
杉品牌公司提供店铺管理服务。 
此外，杉杉品牌公司也通过自营零售店销售 FIRS、SHANSHAN、MARCO AZZALI及 LUBIAM品牌
产品，也通过第三方电子商务平台（包括天猫、京东及唯品会）销售 FIRS及 SHANSHAN品牌的若
干产品。 
生产方式：杉杉品牌公司将产品生产外包给多家国内 OEM供货商，可使资源集中于品牌管理、
设计及产品开发、销售和营销管理等核心竞争优势上，这些 OEM供货商主要是位于浙江省及江苏
省的服装及配饰制造商。 
（2）行业情况说明 
中国服装市场发展迅速，零售收入由 2013年的 10,821亿元人民币增至 2017年的 18,253亿
元，期间的复合年增长率为 14%。市场增长的主要驱动力为中国人均可支配收入和纯收入的增加。
在 2018年至 2022年的预测期间内，中国服装市场预期将继续以 12.4%的复合年增长率增长。到
2022年，中国服装市场的零售收入预计将达到 32,889 亿元，主要得益于中国中产阶级的购买力
水平不断增加和品牌意识不断提高。 
根据灼识咨询报告，中国男装市场的零售收入从 2013年的 4,079亿元增加至 2017年的 6,498
亿元，复合年增长率为 12.3%。预计到 2022年，男装市场的零售收入将达到 10,686 亿元。 
 
2、类金融和创投业务 
（1）主要业务和经营模式 
类金融 
融资租赁业务分类为新品直租、新品回租和旧品回租。  
2017 年年度报告 
17 
 
在新品直租中，出租人按照承租人发出的指示及租赁协议约定向设备供应商购买特定资产，
然后将资产租赁予承租人供其使用，承租人通常在两至三年内（或在某些情况下在较长期限内）
向出租人偿还购买金额连同利息及其他费用，于租赁期限结束时，资产的所有权将转让予承租人。  
在新品回租中，承租人先以自有资金从设备供货商处直接购买资产，然后出租人从承租人处
购买设备，承租人一般在两至三年内（或在某些情况下在更长期限内）向出租人偿还融资款连同
利息及其他费用，于租赁期限结束时，资产的所有权将转移至承租人。  
在旧品回租中，承租人按双方协商的价格向出租人出售现有资产。然后出租人将资产回租予
承租人使用，承租人通常在两至三年内（或在某些情况下在更长期限内）向出租人偿还资产的购
买金额连同利息及其他费用，于租赁期限结束时，资产的所有权将转移至承租人。  
商业保理业务指的是保理商向客户（作为卖方）提供融资及应收账款管理服务，作为回报以
取得（i）利息及管理费收入及（ii）客户向保理商转移应收账款的合法所有权。另外，客户将应
收账款转让给保理商后，保理商拥有向买方收取应收账款未偿还金额的权利。  
目前主要保理类型包括有追索权保理和公开型保理。 
创业投资 
杉杉创投主要开展与公司新能源业务相关的项目投资，主要定位于以公司锂电池材料业务上
下游为主的产业投资，以及新能源新型技术领域的创业投资，从而满足公司锂电池材料为主的新
能源业务的产业整合、新技术的孵化培育以及产业延伸与拓展需求。 
（2）行业情况说明 
根据中国租赁联盟和天津滨海融资租赁研究院统计，截至 2017年底，全国融资租赁企业总数
约为 9,090家，较上年底的 7,136家增加了 1,954家，同比增长 27.4%；全国融资租赁合同余额
约为 60,600亿元人民币，较 2016年底的 53,300亿元增加 7,300亿元，同比增长 13.7%。2017
年，全国融资租赁业呈现稳步发展态势，企业数量、注册资金和业务总量，都在稳步增长；融资
租赁行业内大中型企业整体不良资产规模及不良率呈小幅下降趋势，资产质量有所改善；随着融
资需求的增长，杠杆水平仍保持较高分位；盈利能力虽然有所提高，但受融资成本攀升的影响，
仍面临一定的下行压力。随着中国经济的持续平稳健康发展和监管完善，我国的融资租赁行业具
备巨大的发展潜力，尤其近期融资租赁监管归属问题有望迎来政策利好。 
自 2012年下半年商务部在全国部分地区开展商业保理试点工作以来，我国商业保理企业注册
数量、注册资金额在连续四年高速增长后，于 2017年增速大幅放缓，新注册企业数量仅比 2016
2017 年年度报告 
18 
 
年多 11家。鉴于国家对金融监管的加强和商业保理行业自身的调整，预计未来三年商业保理行业
将迎来调整期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金  1,667,160,854.76 2,439,381,285.95 -31.66 
主要系 3 亿元闲置募集资金进行现金管
理，包括保本银行理财和结构性存款；以
及锂电池材料业务采用战略性采购所致。 
应收账款 2,713,761,282.33 1,807,035,559.77 50.18 
主要系报告期内公司锂电池材料业务销
售收入增长较快，导致应收账款增加。 
存货 2,333,520,492.96 1,207,420,551.77 93.26 
主要系公司报告期内锂电池材料业务原
材料价格上涨及数量增加，存货总价值上
升所致。 
可供出售金融资产 6,402,880,902.28 2,661,568,460.50 140.57 
主要系公司报告期内通过资产管理计划
认购洛阳钼业股票 4.7 亿股；同时受洛阳
钼业及宁波银行股票股价变动影响所致。 
固定资产 2,645,360,347.41 1,864,488,230.68 41.88 
主要系锂电池材料板块设备增加及光伏
太阳能板块光伏电站增加所致。 
在建工程 1,002,978,864.19   356,362,210.82 181.45 
主要系锂电池材料板块新项目建设增加
及光伏太阳能板块光伏电站建设增加所
致。 
公司报告期内的对外投资情况请参见“第四节、二、（五）投资状况分析”。 
公司其它主要资产未发生重大变动。 
 
其中：境外资产 265,480,547.56（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.20%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）新能源业务 
技术优势：多年来，公司坚持技术创新，围绕全球锂电新能源产业的发展和客户需求，与国
际前沿的研发理念保持同步，致力于成为全球新能源领导者及行业技术标准制定者。 
另外，公司新建生产线自动化水平较高，并对部分落后生产线进行了自动化改造，生产管理
水平、工艺及过程控制水平等都有较大程度提高，产品的稳定性和一致性得到进一步提高。公司
未来将不断改进，打造行业典范。 
（1）正极材料的技术优势 
2017 年年度报告 
19 
 
正极公司自主创立了独特的表面修饰技术、体相掺杂技术、颗粒搭配和特殊烧结工艺，生产
出全球领先水平的正极材料。其中公司自主研发的 4.45V高电压钴酸锂产品，具有优异的循环性
能、高温存储性能以及安全性能，主要应用于高端 3C领域，为全球首款 4.45V产品，具备一定的
市场独占地位。三元产品不断向高镍和单晶方向发展，公司单晶 523三元产品，同比市场上的大
单晶材料，具有更高的倍率性能，更低的残锂，在满足高容量的同时，仍能兼顾 EV/PHEV等新能
源汽车电池所需的长循环性能要求；单晶 622三元产品，在高电压高容量的基础上，同时兼备长
循环性能；高镍 811三元产品，容量高达 200mAh/g，低残锂，循环性能优异。 
（2）负极材料的技术优势 
负极公司在负极材料机理研究方面（颗粒形状和加工性能关系、粒径和倍率关系，比表面积
和快充关系，粘接程度和膨胀关系等）取得了较大成果，并将这些成果运用到产品和技术开发中，
效果较好。 
公司在动力用负极材料方面，产品领先全球。如低温快充高能量密度的 QCG 系列，配合高
容量三元正极的 SS1-P15 系列，适合高容量圆柱电池的 EMG 系列，以及燃油车用 48V 低电压供
电系统的 CP 系列产品。目前 QCG、P15、EMG、CP 系列产品在动力电池领域具有较高的市场
份额，并且与国内外主流电池厂商就下一代电池所需的负极材料达成了供应意向；高容量的硅合
金负极材料已产业化并可满足新能源乘用车 300wh/kg 性能要求，已对国内主流动力电芯企业实现
供货。 
石墨化技术方面，公司已完成石墨化技术的更新换代，装炉量更大、耗电量更低，待产能扩
大后，有利于公司负极材料生产成本的降低，提升成本优势。 
（3）电解液的技术优势 
电解液方面，公司通过自主研发以及与研究机构的合作，在与高比能量正极材料匹配的电解
液方面取得突破，攻克了高镍高电压电解液存在的循环寿命、安全性等问题。如公司生产的高电
压钴酸锂电解液，具有较强的循环性能；高镍动力电解液也已进入中试阶段。 
六氟磷酸锂方面，公司与巨化股份合资合作，致力于开发高品质六氟磷酸锂生产工艺技术，
对六氟磷酸锂的传统工艺进行了动态结晶、反应钝化等工艺改进，其产品质量将达到甚至高于市
场需求。 
研发优势： 
（1）正极的研发优势 
2017 年年度报告 
20 
 
杉杉能源一直重视对研发的持续性投入，每年的研发经费保持在销售额的 4%以上。杉杉能源
是国家级企业技术中心，并于 2017年成立了大技术中心。公司围绕开发一代、应用一代、储备一
代的研发理念，持续为市场输送新产品，保持技术领先优势。凭借杉杉能源强大的研发实力和研
发投入，杉杉能源始终保持在钴酸锂领域的领导地位，并成功攻克 4.5V高电压钴酸锂产品，拥有
全球独占地位。公司的高镍三元材料技术也已突破，将逐步扩大 622、811、NCA 等高镍三元产品
的市场份额。报告期内，杉杉能源（宁夏）有限公司的“锂离子电池高性能高镍多元正极材料绿
色制造技术”获得国家工信部绿色制造系统集成项目。 
（2）负极的研发优势 
自 1999年开始进入负极材料行业，经过近 20年的技术沉淀，公司拥有近百人的材料和电芯技术
专家团队，已有授权发明专利 55项，国际专利 2项。公司坚持市场化的开发理念，目前已有中试
实验线 4条、扣电测试线 1条、全电测试线 2条。公司凭借多年的技术积淀和市场化的研发理念，
公司在动力电池负极材料领域居行业领导地位。报告期内，宁波杉杉新材料科技有限公司的“新
能源汽车动力电池材料智能工厂新模式应用项目”入围国家工信部 2017年智能制造综合标准化与
新模式应用项目。（3）电解液的研发优势 
    电解液在原有研发技术积累的基础上，进一步扩充研发队伍，将侧重基础研究、技术支持、
特殊和新型添加剂的研发、半固态及全固态电池电解质的研发。公司坚持引进技术专家和与研究
机构合作开发相结合的机制，开发出抢占市场的拳头产品。 
产业链优势：作为国内最大的锂电池材料综合供应商，在产业链横向上，公司形成了联合开
发、技术共享、客户资源共享、长期战略合作等协同效应；在产业链纵向上，公司通过参与洛阳
钼业的定增，战略性介入正极材料的上游资源，稳定资源供给。 
先发与规模优势：公司植根锂电池材料产业近二十年，行业龙头地位稳固，综合产能及产销
量规模位列全球第一。在中国锂电池产业链年度竞争力品牌榜单上，公司正极材料连续四年位列
第一、负极材料 2017年首夺榜单第一、电解液 2017年位居榜单第四。2017年末公司拥有正极材
料产能 4.3万吨，负极材料成品产能 6万吨，电解液产能 3万吨。 
2017年 8月公司在内蒙古包头正式启动年产 10 万吨负极材料的一体化项目，2018年 1月公
司在长沙高新技术产业开发区启动年产 10万吨的正极材料项目，公司规模效应及成本优势将进一
步得到提升。 
渠道与客户优势：公司凭借出色的产品性能与品质、成本控制能力以及优质的服务支持，在
行业内形成了良好的声誉。公司向核心客户提供多样的合作模式：签订年度战略订单、联合技术
2017 年年度报告 
21 
 
开发、专厂专线供应、联合锁定上游资源等。公司凭借优质的产品和技术服务，已与多家全球知
名的锂电池制造商建立了长期稳定的合作关系，包括 ATL、LGC、CATL、比亚迪、国轩高科、SDI、
比克、力神、孚能等国内外主流的电芯企业。公司始终坚持大客户战略，近几年公司前 10大客户
占比不断提升，客户集中度与下游电芯市场集中度相匹配，行业龙头地位不断巩固。 
管理团队优势：公司在发展过程中培养了一支专业化、多元化的管理团队，在采购、生产、
研发、销售等各环节的主要管理人员均有多年的行业从业经历，在采购管理、产品制备、工艺控
制、生产管理等方面积累了丰富的理论和实践经验。同时，公司通过搭建开放的平台、推行股权
激励机制、制定有竞争力的薪酬与考核体系来吸引成熟的团队和高素质人才，不断壮大与发展公
司管理团队。 
（二）非新能源业务 
1、 服装品牌运营业务 
品牌认可度：公司作为中国男士职业装市场的领先企业之一，FIRS品牌享有相当高的市场认
可度，连续多年受邀参加中国国际服装服饰博览会，FIRS品牌为服装博览会的主要品牌之一并荣
获多个奖项。公司自 2001年起被全国服装标准化技术委员会聘为中国服装业行业标准的起草方之
一，且自 2011年起成为中国服装协会之中国服装协会职业装研究中心的核心会员。 
运作经验：公司在品牌运营及零售网络管理方面拥有丰富的经验，杉杉品牌公司已建立及维
护一个庞大的零售网络，确保对现有零售网络及未来增长的有效管理。 
产品设计及研发能力：公司设计团队经验丰富，拥有强大的设计及产品开发能力。各品牌设
立专门的产品设计及研发团队，根据市场潮流、市场营销团队和销售及分销网络的反馈，设计各
季新产品，并为多个年龄段的消费者开发品种齐全的产品。 
管理团队：公司主要管理人员在中国服装市场拥有平均至少十年的经验，对中国服装市场有
透彻的理解和判断，在制定品牌及发展策略时能够成功预测市场趋势、消费者需求及喜好。  
2、 类金融和创投业务 
公司拥有融资租赁、商业保理、私募基金等牌照，并在已有投资业务方面积累了丰富的经验，
拥有谨慎的风险管理及内部控制程序，强劲的资本基础及多元化融资能力，多元化的客户基础，
经验丰富及稳定的管理团队等，使公司在业务开发、风险和成本控制等方面取得显著效果。  
2017 年年度报告 
22 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营业绩取得稳健增长，实现营业收入 827,054.09 万元，同比增长 51.07%；
实现归属于上市公司股东的净利润 89,611.51万元，同比增长 171.42%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益后的净利润 44,126.23 万元，同比增长 72.07%。主要系本期公司锂电池材料
正极业务经营业绩同比大幅增长，实现归属于上市公司股东的净利润 48,726.67 万元，同比增长
179.54%，以及公司出售所持宁波银行部分股票获得投资收益 46,583.81 万元所致。 
（一）新能源业务 
1、锂电池材料业务 
2017年，为应对日趋激烈的市场竞争、上游原材料价格上涨压力以及新能源汽车补贴政策调
整影响，公司锂电池材料业务坚持产品创新、成本控制和管理提升，取得高速发展，实现了经营
业绩的历史性突破。期内，锂电池材料业务实现主营业务收入 603,613.94万元，同比增长 47.37%；
实现归属于上市公司股东的净利润 56,505.09万元，同比增长 101.31%，主要系正极材料业务经
营业绩同比大幅上升所致。  
为锁定锂电池正极材料上游原材料，稳定上游资源供应，加快推进公司锂电池材料业务发展，
2017年 7月,公司与洛阳钼业就钴产品的采购与销售以及钴、锂等金属资源项目开发事宜签订了
《战略合作框架协议》；同时，公司通过资产管理计划认购洛阳钼业非公开发行 A股股票
471,204,189股，占其总股本的 2.18%，认购价格 3.82元/股，认购金额 18亿元，股份限售期 12
个月。（详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告）  
正极材料业务 
报告期，正极公司杉杉能源采取积极稳健的经营策略，全年实现销售量 21,447 吨，同比增长
19.42%；实现主营业务收入 425,966.26万元，同比增长 70.15%，主要系正极公司销售规模扩大，
客户结构优化，开拓、海外客户及高端新产品所致；归属于上市公司股东的净利润 48,726.67万
元，同比增长 179.54%，主要系销售规模扩大、市场价格增长、高端产品扩量、成本管控等因素，
使得正极公司盈利能力提升。  
期内，在主要原材料价格上涨，上游供应端紧缩的情况下，公司积极应对，对主要原材料从
价格竞争力、品质稳定性、响应速度、增值服务等方面择优选择年度合作供应商，同时，采用年
度合作、战略采购与临时补充采购并行的采购模式。 
