2017 年年度报告 
66 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司利润分配政策为 
（一）公司利润分配的基本原则： 
1、公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益以及公司的可持续发展； 
2、具备现金分红条件的，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配的具体政策： 
1、利润分配的形式： 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
2、现金分红的具体条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司累计可供分配利润为正值； 
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 10% 。 
3、现金分红的比例： 
在满足现金分红条件时，原则上每年进行一次年度利润分配，公司采取固定比例政策进行现
金分红，即每年以现金方式分配的利润应不低于公司实现的当年可分配利润的 10%，且最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2017 年年度报告 
67 
 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司在实际分红中具体所处的阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
4、发放股票股利的条件： 
公司在满足上述现金分红的条件下，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素，在
保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，认为发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益，可以采用股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过
后，提交股东大会审议决定。  
（三）公司利润分配方案的审议程序： 
公司董事会根据既定的利润分配政策制订利润分配方案，利润分配方案经独立董事发表独立
意见后提交股东大会审议，由公司股东大会经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上审
议通过。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会审议利润分配方案前，公司应当采取多种方式与股东特别是持有公司股份的中小股
东就现金分红方案进行充分讨论和交流，听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心
的问题。 
股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
公司应在定期报告中详细披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况。 
（四）公司利润分配政策的变更： 
分红政策确定后不得随意调整而降低对股东的回报水平，如遇到战争、自然灾害等不可抗力、
或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或者公司自身经营状况发生较大变
化时，或者生产经营、投资规划、长期发展的需要，以及监管部门修改分红政策的相关规定，公
司需调整分红政策的，公司可调整或者变更现金分红政策。 
确有必要对利润分配政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，相关议案需
经过详细论证，公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上
监事表决通过。 
2017 年年度报告 
68 
 
董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表
决通过后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，提交
股东大会的相关提案中应详细说明修改利润分配政策的原因。股东大会审议调整利润分配政策相
关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。 
（五）当年未分配利润的使用计划安排 
公司当年未分配利润将留存公司用于生产经营，并结转留待以后年度分配。 
 
2、期内利润分配方案制定、执行情况 
公司 2016年度利润分配预案为：以 2016年末总股本 1,122,764,986股为基数，以未分配利
润向全体股东每 10股派现金红利 0.80元（含税），应付普通股股利 89,821,198.88元。2016年
度无资本公积转增股本方案。 
公司独立董事同意上述利润分配预案并发表独立意见，认为其符合公司的实际经营情况。  
上述预案经公司八届董事会第二十九次会议审议通过后提交公司 2016年年度股东大会审议
通过。在 2016年年度股东大会召开前，公司以现场会议的方式召开了 2016年年度业绩说明会，
公司董事、副总经理、财务总监翁惠萍先生，公司董事、副总经理、董事会秘书钱程先生，以及
下属锂电新能源产业板块相关高管与广大投资者就公司 2016年度经营业绩、财务状况、利润分配
等问题进行交流与沟通。 
上述利润分配方案已于 2017年 7月 6日实施完毕。（详见公司于 2017年 6月 29日披露的公
告）  
2014-2016年度，公司连续三年进行现金分红，累计金额 220,931,794.92 元，高于公司最近
三年（2014-2016年）实现的平均可分配利润的百分之三十，符合公司章程中现金分红政策的规
定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红股数
（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年  0.60  67,365,899.16 896,115,128.08 7.52 
2016 年  0.80  89,821,198.88 330,163,058.79 27.21 
2015 年  1.75 10 98,241,936.28 691,239,698.29 14.21 
2017 年年度报告 
69 
 
公司九届董事会第十七次会议审议通过了《关于 2017年度利润分配预案的议案》，同意以
2017年末总股本 1,122,764,986股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派现金红利 0.60元
（含税），本年度无资本公积转增股本预案。 
1、董事会对公司现金分红的说明 
（1）根据《公司章程》关于现金分红的有关规定：“在满足现金分红条件时，原则上每年进
行一次年度利润分配，公司采取固定比例政策进行现金分红，即每年以现金方式分配的利润应不
低于公司实现的当年可分配利润的10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三
年实现的年均可分配利润的30%。”。 
故，根据公司章程规定的分红政策，公司2017年实现的可分配利润的10%为36,858,525.14元，
公司最近三年（2015年至2017年）实现的平均可分配利润的百分之三十为86,227,236.17元。2015
年度、2016年度公司已累计分红为188,063,135.16元。 
2017年度现金分红预案为向全体股东每10股派0.60元（含税），共计派发现金股利
67,365,899.16元，占2017年度合并报表中归属于上市公司股东净利润的比例为7.52%。截至2017
年12月31日，公司期末现金及现金等价物余额1,091,949,802.27元，公司具备发放现金红利所需
现金储备，适当现金分红不会影响公司经营现金的流动性。符合公司章程关于现金分红的相关规
定。 
（2）经营活动现金流说明 
2017年度公司经营活动产生的现金流量净额为-381,380,586.68元。鉴于经营性现金流为负，
同时考虑到公司当前及未来的业务发展需求，公司2017年度现金分红预案为每10股派0.60元（含
税）。公司当年未分配利润将留存公司用于生产经营，并结转留待以后年度分配。 
2、独立董事意见 
（1）公司2017年度利润分配预案主要系根据公司2017年度实际经营成果及财务状况，结合公
司近年来业务发展的实际需要而制定，留存未分配利润主要用于满足公司现有业务拓展的资金需
求，有利于公司的持续健康发展，不存在损害股东特别是中小股东权益的情况。我们认为其符合
《公司章程》及《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》（2015年制定）对于利润分配和
股东分红回报规划的相关规定，符合公司的实际经营状况； 
（2）公司九届董事会第十七次会议审议通过上述利润分配预案。我们认为本次会议的召集、
召开及审议表决程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定，合法有效； 
2017 年年度报告 
70 
 
（3）从股东利益和公司发展等综合因素考虑，我们同意以2017年末总股本1,122,764,986股
为基数，以未分配利润向全体股东每10股派现金红利0.60元（含税），并将其提交公司股东大会
审议。 
 
上述议案尚需提交公司 2017 年度股东大会批准，公司将在股东大会召开之前召开业绩说明
会，与投资者就其关注的公司利润分配预案、公司经营发展情况等问题进行充分的沟通和交流；
同时将提供网络投票方式为广大中小股东出席股东大会提供便利。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与再融资相关的
承诺 
股份限售 
杉杉控股、华夏人寿保险股
份有限公司及天安财产保险
股份有限公司 
所认购的本次非公开发行的股份自发行结
束之日起 36个月内不得转让，之后按中国
证监会及交易所的有关规定执行。 
承诺公布时间为 2015年 5月，
期限为自发行结束之日起 36 
个月内 
是 是 
解决同业竞争 杉杉集团 
杉杉集团目前无并保证未来不直接或通过
其他任何方式间接从事与杉杉股份业务有
同业竞争的经营活动，且愿意对违反上述承
诺而给杉杉股份造成的经济损失承担赔偿
责任。 
承诺时间为 2001 年 4月，期限
为长期有效 
否 是 
解决同业竞争 
杉杉控股、杉杉集团、郑永
刚先生（承诺人） 
承诺人直接或间接控制的企业与杉杉股份
及其控股企业不存在实质性同业竞争的情
形。 
承诺人作为杉杉股份（间接）控股股东/实
际控制人期间，承诺人及控制的除杉杉股份
及其控股企业以外的企业将避免从事任何
与杉杉股份及其控股企业主营业务构成竞
争的业务，亦不从事任何导致杉杉股份及其
控股企业利益受损的活动。若承诺人及控制
的除杉杉股份及其控股企业以外的企业遇
承诺时间为 2015 年 5月，上述
承诺自本承诺出具后生效，且在
承诺人作为杉杉股份（间接）控
股股东/实际控制人期间持续有
效且不可撤销。 
否 是 
2017 年年度报告 
71 
 
到杉杉股份及其控股企业主营业务范围内
的业务机会，承诺人将促成该等机会让与杉
杉股份及其控股企业。如有任何违反上述承
诺的事项发生，承诺人承担因此给杉杉股份
造成的一切损失。 
其他承诺 
解决同业竞争 
杉杉股份、杉杉集团、宁波
甬港服装投资有限公司、杉
杉控股、宁波青刚、郑永刚
先生 
详见公司于 2016年 6月 9日在指定报刊媒
体及上交所网站披露的公告。 
自协议生效之日起至承诺人及
其紧密联系人不再是杉杉品牌
公司的控股股东时或杉杉品牌
公司 H股不再于香港联交所上市
当日止。 
否 是 
解决同业竞争 
香港杉杉、杉杉股份、杉杉
集团、宁波甬港服装投资有
限公司、杉杉控股、宁波青
刚、郑永刚先生 
详见公司于 2016年 6月 9日在指定报刊媒
体及上交所网站披露的公告。 
自协议生效之日起至承诺人及
其紧密联系人不再是富银租赁
股份的控股股东时或富银租赁
股份 H股不再于香港联交所上市
当日止。 
否 是 
解决同业竞争 杉杉集团 
详见公司于 2016年 12月 13 日在指定报刊
媒体及上交所网站披露的公告。 
自协议生效之日起至杉杉集团
作为上市公司控股股东期间持
续有效且不可撤销。 
否 是 
解决关联交易 杉杉股份、郑永刚先生 
详见公司于 2016年 6月 9日在指定报刊媒
体及上交所网站披露的公告。 
详见公司于 2016 年 6月 9日在
指定报刊媒体及上交所网站披
露的公告。 
否 是 
解决关联交易 
杉杉股份、香港杉杉、郑永
刚先生 
详见公司于 2016年 6月 9日在指定报刊媒
体及上交所网站披露的公告。 
详见公司于 2016 年 6月 9日在
指定报刊媒体及上交所网站披
露的公告。 
否 是 
其他 
杉杉股份、上海杉杉科技有
限公司（公司子公司）、上
海杉杉服装有限公司（公司
子公司） 
详见公司于 2014年 2月 15日在指定报刊媒
体及上交所网站披露的公告。 
承诺公布时间为 2010年 3月，
期限为自抵押登记之日起至在
被担保债务被全部清偿之日。 
是 是 
 
关于“与再融资相关的承诺——股份限售”的说明： 
公司于 2016年 2月实施完毕 2015年非公开发行股票事宜，本次新增限售股份的上市流通日
期预计为 2019年 3月 1日。（详见公司在上交所网站发布的相关公告） 
 
关于“其他承诺——其他”的说明： 
公司已于 2017年 3月 27日完成 10杉杉债到期兑付兑息工作，第三方保证担保和房地产抵押
担保相应解除。（详见公司在上交所网站发布的相关公告） 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017 年年度报告 
72 
 
公司八届董事会第二十六次会议、2016年第三次临时股东大会审议通过了关于受让宁波尤利
卡太阳能科技发展有限公司 90.035%股权暨构成关联交易的议案。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对标的资产出具的信会师报字[2016]第 116568号《尤
利卡盈利预测审核报告（2016年 1月 1日至 2017年 12月 31日止）》，尤利卡 2016年度预测实
现净利润 4,560.37万元；2017年度预测实现净利润 5,516.97万元。 
（详见公司于 2016年 12月 13日发布的相关公告） 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司
盈利预测实现情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 ZA12112号）：2017 年度宁波尤利卡
太阳能科技发展有限公司实现了前述盈利预测的金额，详见公司在上交所网站发布的《关于宁波
尤利卡太阳能科技发展有限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收 其他收益：84,727,998.29 元。 
2017 年年度报告 
73 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少 53,795,662.32 元，营业外支出减少
204,068.91 元重分类至资产处置收益 53,591,593.41
元。比较数据调整 2016 年营业外收入减少 912,446.93
元 ，营业外支出减少 3,486,312.75 元，重分类至资
产处置收益-2,573,865.82 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 1738注 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过了关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度会计审计机构的议案，关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度
内控审计机构的议案。     
报告期内，公司未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
注：2015年公司启动了非公开发行股票事宜，并聘任中信建投证券股份有限公司为本次非公
开发行股票的保荐机构，双方约定本次保荐及承销费用为 1,738万元。公司已于 2016年 2月实施
完毕本次非公开发行股票事宜，并收到扣除保荐及承销费用 1,738万元后的募集资金净额共计
3,428,119,990.94元。 
 
2017 年年度报告 
74 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用   
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
杉杉创投 林水英、
林凡、林
开觉、林
强、莆田
华林 
林 开
觉、林
强 
仲裁 
详见公司于 2013 年
10 月 26 日在指定报
刊媒体及上交所网站
披露的临2013-037公
告 
38,483,946.80 否 
执行阶
段 
详见公司于 2014年 1
月 7日在指定报刊媒
体及上交所网站披
露的临 2014-001 公
告 
注 
杉杉能源、
湖南杉杉新
能源有限公
司 
成都天齐
锂业有限
公司 
无 诉讼 
详见公司于 2016 年 6
月23日在指定报刊媒
体及上交所网站披露
的临 2016-040 公告 
65,456,552.12 否 已完结 
详见公司于 2017年 7
月 26 日在指定报刊
媒体及上交所网站
披露的相关公告 
已执行
完毕 
2017 年年度报告 
75 
 
注：公司全资子公司杉杉创投于 2014年 1月 6日收到中国国际经济贸易仲裁委员会作出的《裁
决书》（[2013]中国贸仲京裁字第 0911 号）。（详见公司于 2014 年 1 月 7 日发布的相关公
告） 
就此案件，截至 2016 年底，杉杉创投已累计收到相关款项合计 2,176.07 万元。（此前相关
执行情况可详见公司 2016年年报）。 
本期执行情况：当地法院分别于 2017 年 6 月、8 月和 10 月，就莆田华林名下动产和不动产
进行拍卖。在拍卖所得款足额偿还优先债权后仍有剩余的情形下，公司将以普通债权人的身份，
按债权比例参与分配剩余款项。 
2018年 1月，公司已委托律师参加当地法院组织的债权人会议，并领取《执行款分配方案》，
依照此方案，公司预计可获分配债权约 39万元。 
公司将持续跟踪本案的执行情况，积极推进后续事项。 
报告期内，公司其它非重大诉讼事项详见财务报表附注“十三、承诺及或有事项——2、或有
事项”的相关内容。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，公司董事兼高管翁惠萍先生收到中国证券监督管理委员会下达的《调查
通知书》。该调查通知书称，因调查需要，根据《中华人民共和国证劵法》的有关规定，证监会
决定对翁惠萍先生涉嫌泄露内幕信息的行为进行立案调查。2017年 5月 22日, 公司董事会收到
翁惠萍先生的《辞职报告》，翁惠萍先生因个人原因，辞去公司董事、副总经理兼财务总监职务。
（详见公司于 2017年 5月 20日及 5月 23日在指定媒体及上交所网站披露的相关公告。） 
 
2017年 8月 22日，公司收到中国证券监督管理委员会宁波监管局下发的《关于对宁波杉杉
股份有限公司采取责令改正监管措施的决定》（[2017]19号）（以下简称“《决定书》”）。收
到《决定书》后，公司高度重视，针对《决定书》中存在的问题召开整改专题会议，对照相关法
律、法规以及《公司章程》 等规章制度的规定和要求，对整改涉及的问题进行逐项梳理和核查分
析，制定了切实可行的整改措施，并落实整改措施和预计完成时间，形成了《关于宁波证监局行
政监管措施决定书相关问题的整改报告》（以下简称“《整改报告》”）。本报告已于 2017年 9
2017 年年度报告 
76 
 
月 11日经公司第九届董事会第六次会议审议通过。（详见公司于 2017年 8月 24日及 9月 12日
在指定媒体及上交所网站披露的相关公告。） 
截至本报告披露日，公司已按《整改报告》相关内容落实整改工作。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 12月 25日，公司九届董事会第十三次
会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
购买理财产品涉及关联交易的议案》。公司拟
使用人民币 1亿元的暂时闲置募集资金，向关
联方稠州银行购买人民币保证收益型结构性存
款产品，预期年化收益率 3.85%，期限 183天。 
详见公司于 2017 年 12 月 26 日在指定媒体及
上交所网站披露的相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 16日，公司八届董事会第二十九次会议审议通过了《关于 2017年度在关联银行
进行存贷款业务全年额度的议案》。（详见公司于 2017年 4月 18日发布的相关公告） 
本期，公司在宁波银行最高贷款余额 13,000.00 万元；累计在宁波银行发生贷款 22,000.00
万元，支付利息 431.13万元；截至期末贷款余额为 6,100.00万元。 
本期，公司在稠州银行未实际发生银行贷款。 
本期，公司在宁波银行的最高存款余额为 26,450.94 万元,利息收入为 83.21万元；在稠州银
行的最高存款余额为 40,324.00万元,利息收入为 349.04万元。 
 
 
2017 年年度报告 
77 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）关于新明达股权及明达股权转让的进展情况 
2014年，公司八届董事会第四次会议、八届监事会第三次会议及公司 2014年第三次临时股
东大会审议通过了《关于转让公司控股子公司宁波新明达针织有限公司股权及宁波明达针织有限
公司股权的关联交易的议案》。（详见公司在指定报刊媒体及上交所网站（www.sse.com.cn）披
露的相关公告。）  
截至 2014年末，35%股权转让手续已办理完毕。公司在将剩余的新明达 15%股权以及明达 15%
股权转让予明达君力之前，将继续持有上述新明达-明达针织品业务板块 15%的股权资产。因公司
不能对被投资单位实施共同控制或重大影响，公司按《企业会计准则第 22号金融工具的确认和计
量》的有关规定进行会计处理，将该部分股权转作可供出售金融资产并以成本计量。 
本次股权转让涉及的主要条款在报告期内的履行情况如下： 
新明达-明达针织品业务板块 15%股权转让 
在以下条件满足后的任何时间（公司有权豁免其中一项或数项条件），公司有权书面通知股
权受让方无条件受让公司持有明达 15%股权以及新明达 15%股权，前述股权转让价款共计人民币
5,100万元。在收到前述股权转让款后 30日内，公司应配合办理相应的股权变更登记。  
①股权受让方已按照协议约定支付完毕股权转让价款及其滞纳金（如有）； 
②新明达在 2015年 12月 31 日前向公司偿还完毕借款 5,000万元及其利息、滞纳金（如有）； 
③协议相关条款项下约定的公司持有新明达-明达针织品业务板块 15%股权资产年化收益如
期支付；  
④公司为新明达-明达针织品业务板块提供的全部融资授信担保均已解除。 
截至2014年末，公司已将持有明达35.05%股权以及新明达35%股权变更登记至明达君力名下；
截至 2015年末，公司已按约定收到前述股权转让款，并收回相关借款。 
期内，公司收到 2016年新明达-明达针织品业务板块 15%股权资产年化收益 306万元。  
截至本报告披露日，公司已收到 2017年度新明达-明达针织品业务板块 15%股权资产年化收
益 357万元。 
截至期末，鉴于上述约定条件未能满足，公司未书面通知股权受让方无条件受让公司持有明
达 15%股权以及新明达 15%股权。 
2017 年年度报告 
78 
 
 
担保与反担保：  
公司同意在 2014年 01月 01日至 2018年 12月 31日期间向新明达-明达针织品业务板块提供
不高于人民币 3亿元的年度融资授信担保支持（按照实际融资授信担保额的 0.5%收取担保费）。 
有鉴于此，本次交易的股权受让方同意提供以下反担保：  
①连带责任保证担保；  
②将其持有的新明达-明达针织品业务板块的股权质押予公司；  
③将新明达-明达针织品业务板块项下的不动产抵押予公司；  
④若上述股权、不动产已质押登记或抵押登记给第三方（如银行），则公司应登记为该等股
权、不动产的第二或第三顺位质押权人或抵押权人。  
截至期末，公司对新明达-明达针织品业务板块提供的授信担保总额为人民币 29,550万元（详
见“本节——十五、重大合同及其履行情况——（二）担保情况”）；  
截至 2015年 1月底，股权质押登记已办理完毕。  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
公司八届董事会第二十六次会议、八届监事会第二十次会议、2016 年第三次临时股东大会审
议通过了《关于受让宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司 90.035%股权暨构成关联交易的议案》。 
本次交易公司与交易对方签署了相关业绩承诺及补偿条款，转让方承诺，根据银信资产评估
有限公司出具的《资产评估报告》，标的公司 2017年度、2018年度和 2019年度的承诺净利润（指
经具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润）分别为人民币
5,500万元、7,500万元及 8,000万元。 
转让方承诺，业绩承诺期间内任一会计年度，若标的公司实际实现的净利润低于承诺净利润，
则转让方应按照相关业绩承诺及补偿条款以现金方式对受让方进行补偿。 
（详见公司于 2016 年 12 月 13 日发布的相关公告） 
根据立信会计师事务所（特殊普通合作）出具的《关于宁波尤利卡太阳能科技发展有限公司
盈利预测实现情况的专项审核报告》（信会师报字[2018]第 ZA12112号）：2017 年度尤利卡实现
扣除非经营性损益后的净利润为 5,787.07万元，完成了 2017年度承诺净利润。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
79 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017 年 7 月 17 日，公司九届董事会第四次会议审议通过了《关于公司控股子公司杉杉能源
定向增发股票涉及关联交易的议案》，公司副总经理、杉杉能源董事长李智华先生拟以现金方式
参与认购本次杉杉能源定向增发股票，认购数量 8,740,000 股，认购金额 13,984,000 元。 
鉴于李智华先生系公司副总经理，根据《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所
上市公司关联交易实施指引》等有关规定，李智华先生系公司关联自然人，本次李智华先生参与
认购杉杉能源定向增发股票事宜构成关联交易。 
本次定向增发以杉杉能源 2016 年末经审计的每股净资产 1.78 元/股减去其 2016 年度每股
现金分红金额 0.18 元/股为依据确定发行价格为 1.60 元/股，本次定向增发股票的定价方式公平
公允，符合公司及全体股东的利益，不存在损害公司中小股东利益的情形。 
（详见公司在上交所网站发布的相关公告） 
其它非重大关联交易情况请详见第十一节财务报告附注“十、关联方及关联交易——（五）
关联交易情况”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
5,000 2017.06.08 2017.06.08 2018.06.08 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
4,000 2017.10.31 2017.10.31 2018.10.01 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
2017 年年度报告 
80 
 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
4,000 2017.11.08 2017.11.08 2018.11.08 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
1,150 2017.08.21 2017.08.21 2018.02.02 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
1,600 2017.03.01 2017.03.01 2018.03.01 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
1,800 2017.08.02 2017.08.02 2018.07.02 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
宁波新明
达针织有
限公司 
2,000 2017.08.04 2017.08.04 2018.08.04 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
杉杉（芜
湖）服饰有
限公司 
6,000 2017.07.06 2017.07.06 2018.07.06 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉杉股份
有限公司 
公司本部 
杉杉（芜
湖）服饰有
限公司 
4,000 2017.10.18 2017.10.18 2018.10.17 
连带责任
担保 
否 否 0 是 否 
宁波杉鹏投资
有限公司及其
控股子公司云
杉智慧 
控股子公
司 
见说明 4,000 2017.04.28 2017.04.28 2022.10.27 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 30,572.40 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 30,572.40 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 288,042.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 288,042.13 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 318,614.53 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
198,493.30 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 198,493.30 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
1、对新明达、明达的担保事宜，请详见本节“十四、重大关联交易” 
2、2017年3月10日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了关于公
司控股子公司对外担保的议案，具体如下： 
2017 年年度报告 
81 
 
1）同意控股子公司云杉智慧为云杉汽销拟向上海汽车集团财务有限责任
公司(以下简称“上汽财务公司”)申请的经销商买方信贷及电子银行承
兑汇票综合融资授信提供保证担保； 
2）同意控股子公司云杉智慧为云杉汽销个人购车车辆抵押的消费贷款业
务向上汽财务公司提供阶段性担保责任。 
上述担保额度合计不超过4,000万元，自公司股东大会审议通过之日起生
效。 
截至期末，上述实际担保余额为1,050万元。 
云杉汽销为广州云杉智行新能源汽车有限公司（以下简称“云杉智行”）
全资子公司。2017年末，公司启动并完成了云杉智行Pre-A轮融资。投资
者增资入股后，公司控股子公司宁波杉鹏投资有限公司持有云杉智行的
持股比例降至42.5%，云杉智行不再纳入公司合并范围，因此对云杉汽销
的担保主体将变成云杉智行，该事项正在变更审批中。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 30,000 30,000 0.00 
国债逆回购业务
和银行理财产品 
闲置资金 9,802.9 0.00 0.00 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 4月 13日召开的公司八届董事会第十九次会议、八届监事会第十四次会议，以及 2017
年 4月 16日召开的公司八届董事会二十九次、八届监事会二十三次会议审议通过《关于同意公司
控股子公司富银融资股份及其全资子公司杉杉富银保理使用额度总计不超过 1 亿元的闲置或自有
资金参与国债逆回购业务及保本收益型银行短期理财产品的议案》。在上述额度内，资金可滚动
使用。董事会授权公司经营层具体实施上述理财事宜，授权期限自董事会审议通过之日起一年内
有效。（详见公司于 2016年 4月 15日、2017年 4月 18日在上交所网站及指定报刊媒体发布的
相关公告） 
2017年 12月 6日，公司九届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，使用不超过人
民币 30,000万元的部分闲置募集资金进行现金管理，主要用于购买流动性好、安全性高、满足
保本要求的理财产品，使用期限自公司董事会审议批准之日起不超过 12个月。 
2017 年年度报告 
82 
 
在上述额度和期限内，资金可滚动使用。董事会授权董事长在上述额度范围内行使投资决策
权并签署相关合同文件或协议等资料，由公司管理层组织相关部门实施。（详见公司于 2017年
12月 7日在上交所网站及指定报刊媒体发布的相关公告） 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
中国建设银行股份
有限公司宁波分行 
银行理财产
品 
20,000.00 20171208 20180607 募集资金 4.1% 406.63 - 未到期 是 是 
浙江稠州商业银行
股份有限公司 
银行理财产
品 
10,000.00 20171228 20180629 募集资金 3.85% 193.03 - 未到期 是 是 
上交所/深交所 国债逆回购 170,250.70 20170329 20170612 闲置资金 2.56%-30% - 51.92 全部收回 是 是 
招商银行深圳中心
城支行 
银行理财产
品 
23,098.00 20161230 20170421 闲置资金 1.5% - 6.82 全部收回 是 是 
广东华兴银行深圳
分行 
银行理财产
品 
21,173.00 20170113 20170627 闲置资金 3%浮动 - 26.40 全部收回 是 是 
广东华兴银行深圳
分行 
银行理财产
品 
4,000.00 20170310 20170317 闲置资金 2.3%浮动 - 1.76 全部收回 是 是 
农业银行前海分行 
银行理财产
品 
8,269.50 20170427 20170628 闲置资金 2.2%-2.3% - 3.28 全部收回 是 是 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于分拆公司所属企业到香港联交所上市的事宜 
公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了关于分拆公司所属企业杉杉品牌公司、富银融资
股份以 H股方式在香港联交所分别上市的相关议案。 
富银融资股份的股票已于 2017 年 5 月 23 日起在香港联交所创业板上市交易，股票代码为
“8452”，股票简称为“富银融资股份”。此次富银融资股份共发行 8,984 万股,发行完成后富
银融资股份总股本增加至 35,934 万股，公司全资子公司香港杉杉持有富银融资股份 14,950 万
股，占富银融资股份发行完成后总股本的 41.60%。 
2017 年年度报告 
83 
 
 
中国证监会于 2016年 10月 25日向杉杉品牌公司出具了《关于核准杉杉品牌运营股份有限公
司发行境外上市外资股的批复》（证监许可[2016]2414 号，以下简称“批复”），有效期 12个
月，鉴于批复有效期已到期，杉杉品牌公司拟就发行境外上市外资股事宜向中国证监会再次提出
申请。上述事宜已经公司 2017年第五次临时股东大会审议通过，并授权董事会全权办理与杉杉品
牌上市有关事宜。 
期后，杉杉品牌公司已收到中国证监会于 2018 年 2月 28日出具的《中国证监会行政许可项
目审查一次反馈意见通知书》（180060号）。目前，杉杉品牌公司处于中国证监会审核反馈阶段，
公司将持续推进香港联交所上市事宜。 
（以上详见公司在上交所网站发布的相关公告） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
全文详见公司在上交所网站发布的《宁波杉杉股份有限公司 2017年度履行社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司作为首批通过绿色环保认证的服装企业，一直倡导绿色经营，并将绿色环保理念落实到
产品的设计、制造、包装、销售等各个环节。在锂电池材料业务方面，公司遵循国家相关环保规
定，积极推动节能减排，加大环保设备的投入和技术改造，致力于新能源产业的发展。 
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
84 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 301,048,492 26.81      301,048,492 26.81 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 301,048,492 26.81      301,048,492 26.81 
其中：境内非国有法
人持股 
301,048,492 26.81      301,048,492 26.81 
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
821,716,494 73.19      821,716,494 73.19 
1、人民币普通股 821,716,494 73.19      821,716,494 73.19 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,122,764,986 100      1,122,764,986 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
