宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律法规的要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司的法人治理结构和内部管
理制度，目前公司的治理情况符合有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
     1、关于股东与股东大会 
       公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事
项决策，公司严格履行股东大会审批程序，并聘请有证券从业资质的中介机构、律师、独立董
事出具意见，确保决策的科学、公正、合法。本年度共召开两次股东大会，会议的召开、出席
会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能按
照独立自主的权利充分行使表决权。 
     2、关于控股股东与上市公司 
       公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“三
分开、两独立”。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
     3、关于董事与董事会 
       报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关要
求规范运作，全体董事能够认真履行职责，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规的
精神。董事的权利义务和责任明确，董事会的人员构成符合法律法规的规定。公司独立董事制
度健全。 
     4、关于监事和监事会 
       公司严格按照公司章程所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员符合法律、
法规和公司章程的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股
东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
     5、绩效评价与激励约束机制 
       公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机
制，实行高管人员的薪酬与效益挂钩。董事、监事、独立董事薪酬由股东大会确定。高级管理
人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
     6、利益相关者 
       公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工和社会等各方面利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     7、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
      公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕交易信息知情人登记管理制度的规定》的相
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照上述规定，严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，做好相关内幕信息知情人的登记工作，防止内幕信息泄露，保证
信息披露的公正公平。 
     8、其他方面 
       为加强和规范公司对外担保管理，有效防范公司对外担保风险，保证公司资产安全，根据
《公司法》、《担保法》等有关法律法规的规定，报告期内，公司完成了对《宁波杉杉股份有限
公司对外担保管理办法》（以下简称“《办法》”）的修订，明确了对外担保的审批程序及日常风
险管理。公司根据《办法》的各项要求，严格把控对外担保事项，做好其信息披露工作，未发
生违规担保。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 4 月 20 日 
详见公司在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时
报》及上交所网站披露
的公告 
详见公司在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及
上交所网站披露的公告 
上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21 日 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 6 月 27 日 
关于修订《宁波杉杉股
份有限公司对外担保
管理制度》的议案 
同意票 131,619,680 股，
反对票 0 股，弃权票 0 
股，同意票占参加表决股
东所持表决权总数的
100% 
上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 28 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
庄巍 否 13 13 11 0 0 否 1 
陈光华 否 13 13 11 0 0 否 1 
任伟泉 否 13 13 11 0 0 否 2 
翁惠萍 否 13 13 11 0 0 否 2 
钱程 否 13 13 11 0 0 否 2 
杜辉玉 否 13 12 11 1 0 否 1 
陈全世 是 13 12 11 1 0 否 0 
郑孟状 是 13 13 11 0 0 否 1 
戴继雄 是 13 12 11 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
宁波杉杉股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会审计委员会 
       公司下设董事会审计委员会，并制定了《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员
会工作规程》和《审计委员会年报工作规程》。根据公司《审计委员会年报工作规程》，审计委
员会对公司定期报告的编制进行监督和审议。在 2012 年度财务报告编制及审计过程中，审计委
员会会同独立董事与会计师事务所协商确定了审计工作的安排；在年审注册会计师进场后保持
与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报
表，形成书面意见；审议了经年审注册会计师审计的公司 2012 年度财务会计报告，并出具了关
于会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告。审计委员会认为公司年度会计报表真实、完整
地反映了公司的财务状况，同意续聘立信会计师事务所为公司 2013 年度会计报表的审计机构，
并同意将以上事项提交公司董事会审议。 
 
2、董事会提名委员会 
       公司董事会下设提名委员会，负责对拟任公司董事和经理人员的人选、条件、标准和程序
提出建议。2012 年公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》
赋予的职责积极开展工作，对合格的总经理、副总经理人员的人选进行审查并发表意见，认为
其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定，同意提名董事长庄巍先生为公司总经
理候选人，范宝富先生、李智华先生为公司副总经理候选人，提请董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬实行年薪制与月薪制相结合的方式，高层和中层人员实行年薪制，基层员工实行
月薪制，公司实行以岗位评估为基础，市场薪资为导向的薪酬制度，为员工提供富有竞争力的
薪酬标准。 
    根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全
面综合考核。 
    针对杉杉股份的业务发展情况，产业公司的业绩考核以净资产回报率为核心，以增长和风
险控制指标为辅助，对产业公司经营团队进行绩效考核。充分激发他们的创造性、主动性和积
极性。 
