深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
 
2017 年 11 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017年 11月 24日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017年 12月 13日投资者关系活动记录表》 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，公司于《公司章程》中明确规定了利润分配原则、利润分配方式、现金
分红的条件及最低比例、利润分配需履行的决策程序等。 
为了保障和增加公司投资者投资的合理回报，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，增加股利分配决策透明度和可
操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《深圳市奇信建设集团股份有限公司股东未来分
红回报规划（2015-2017）》，并于 2015 年 1 月 30 日召开 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016 年 4 月 25 日，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过的 2015 年度利润分配预案为：以分红派息股权登记日
股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.58 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2017 年 4 月 26 日，经公司第二届董事会第三十六次会议审议通过的 2016 年度利润分配预案为：以分红派息股权登记
日股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.49 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2018 年 4 月 23 日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过的 2017 年度利润分配预案为：以分红派息股权登记日
股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.67 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,075,000.00 149,602,991.96 10.08% 0.00 0.00% 
2016 年 11,025,000.00 108,752,435.28 10.14% 0.00 0.00% 
2015 年 13,050,000.00 130,347,934.28 10.01% 0.00 0.00% 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.67 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 225,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,075,000.00 
可分配利润（元） 149,602,991.96 
现金分红占利润分配总额的比例 10.08% 
本次现金分红情况 
当公司当年可供分配利润为正数，同时满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
《公司章程》规定的现金分红政策为：公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护
股东权益为宗旨，应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；现金分红的条件及最低比例：
当公司当年可供分配利润为正数，同时满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的 10%。 
2017 年度公司的利润分配预案为：以分红派息股权登记日股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.67 元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行
情况 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
控股股东智大
控股、实际控制
人叶家豪及其
亲属叶秀冬、叶
国英以及智大
控股其他股东
叶洪孝、叶又升 
股份锁定及减
持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。其所持股票在上述
锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日
2014 年
2 月、3
月 
36 个月 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
 
的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，
则其持有公司股票的锁定期限自
动延长至少 6 个月。 
智大控股和叶家豪承诺：其所持公
司股份在锁定期满后的两年内转
让的股份不超过上市时其所持奇
信股份股票数量的 20%，且转让价
格不低于发行价（如果公司上市后
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理）。其在转让所持
奇信股份股票时，将在减持前 3 个
交易日通过奇信股份进行公告。 
叶秀冬承诺：其所持公司股份在锁
定期满后的两年内，且符合相关法
律法规及规范性文件要求的前提
下，每年转让的股份不超过上市时
其所持奇信股份股票数量的 50%，
且减持价格不低于发行价（如果公
司上市后因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，则按照证券交易所的
有关规定作除权除息处理）。其在
转让所持奇信股份股票时，将在减
持前 3 个交易日通过奇信股份进
行公告。 
董事长叶家豪
（现任董事）、
副董事长叶洪
孝（现任董事
长）、董事周新
凱（已离任） 
股份锁定及减
持承诺 
承诺锁定期届满后，在其任职期
间，每年转让的发行人股份不超过
其直接或间接持有的发行人股份
总数的百分之二十五；在离职后半
年内，不转让直接或间接持有的发
行人股份；在申报离职六个月后的
十二个月内，通过证券交易所挂牌
交易出售的发行人股票数量占其
直接或间接持有发行人股票总数
的比例不超过百分之五十。 
2014 年
3 月 
长期 
正在
履行 
奇信股份 稳定股价承诺 
当触发股价稳定措施的启动条件
时，公司应依照法律、法规、规范
性文件、公司章程及公司内部治理
制度的规定，及时履行相关法定程
序后采取以下部分或全部措施稳
2014 年
3 月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
 
定公司股价，并保证股价稳定措施
实施后，公司的股权分布仍符合上
市条件：（1）在不影响公司正常生
产经营的情况下，经董事会、股东
大会审议同意，通过交易所集中竞
价交易方式回购公司股票，回购价
格不高于公司上一年度经审计的
每股净资产。（2）要求控股股东及
时任的公司董事（独立董事除外，
本条下同）、高级管理人员以增持
公司股票的方式稳定公司股价，并
明确增持的方案。（3）在保证公司
经营资金需求的前提下，经董事
会、股东大会审议同意，通过实施
利润分配或资本公积金转增股本
的方式稳定公司股价。（4）通过开
源节流、优化公司薪酬体系及股权
激励机制等方式提升公司业绩、稳
定公司股价。（5）法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会
认可的其他方式。 
控股股东、公司
董事、高级管理
人员 
稳定股价承诺 
当触发股价稳定措施的启动条件
时，公司控股股东、董事、高级管
理人员应依照法律、法规、规范性
文件和公司章程的规定，积极配合
并保证公司按照要求制定并启动
稳定股价的预案。控股股东、公司
董事、高级管理人员应在不迟于股
东大会审议通过稳定股价具体方
案后的 5 个交易日内，根据股东大
会审议通过的稳定股价具体方案，
积极采取下述措施以稳定公司股
价，并保证股价稳定措施实施后，
公司的股权分布仍符合上市条件：
（1）在符合股票交易相关规定的
前提下，按照公司关于稳定股价具
体方案中确定的增持方案，通过交
易所集中竞价交易方式增持公司
股票。增持价格不高于公司上一年
度经审计的每股净资产，购买所增
持股票的总金额不低于其上年度
从公司获取的税后薪酬及税后现
金分红总额的 30%。（2）除因继承、
被强制执行或上市公司重组等情
2014 年
2 月、3
月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
 
形必须转股或触发前述股价稳定
措施的停止条件外，在股东大会审
议稳定股价具体方案及方案实施
期间，不转让其持有的公司股份。
除经股东大会非关联股东同意外，
不由公司回购其持有的股份。（3）
法律、行政法规、规范性文件规定
以及中国证监会认可的其他方式。
触发前述股价稳定措施的启动条
件时公司的控股股东、董事、高级
管理人员，不因在股东大会审议稳
定股价具体方案及方案实施期间
内不再作为控股股东和/或职务变
更、离职等情形而拒绝实施上述稳
定股价的措施。公司在未来聘任新
的董事、高级管理人员前，将要求
其签署承诺书，保证其履行公司首
次公开发行股票并上市时董事、高
级管理人员已作出的稳定股价承
诺，并要求其按照公司首次公开发
行股票并上市时董事、高级管理人
员的承诺提出未履行承诺的约束
措施。 
奇信股份 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
赔偿投资者损
失的承诺 
1、如公司首次公开发行股票并上
市的招股说明书中有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，并已由人
民法院作出相关判决的，将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购
价格不低于首次公开发行股票时
的发行价格（如因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照证券交
易所的有关规定作除权除息价格
调整）。2、如公司首次公开发行股
票并上市的招股说明书中有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失，并已由人民法院作出相关判决
的，公司将依法赔偿投资者损失。
3、公司若违反上述承诺，将在股
东大会公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道
2014 年
3 月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
 
歉；如果因未履行相关公开承诺事
项给投资者造成损失的，将依据人
民法院作出的相关判决，依法向投
资者赔偿相关损失。 
控股股东智大
控股 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
赔偿投资者损
失的承诺 
1、如发行人本次公开发行股票并
上市的招股说明书中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响，并已由
人民法院作出相关判决的，将依法
购回已转让的原限售股份（即控股
股东在奇信股份首次公开发行新
股时所公开发售的股份），购回价
格不低于奇信股份首次公开发行
股票时的发行价格（如因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作除权除
息价格调整）。2、如发行人首次公
开发行股票并上市的招股说明书
中有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失，并已由人民法院作出相
关判决的，将依法赔偿投资者损
失。3、公司控股股东若违反上述
承诺，将在发行人股东大会上公开
说明未履行的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反相关承诺发生之日起 5 个
工作日内，暂停在发行人处领取股
东分红，直至按承诺采取相应的购
回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014 年
3 月 
长期 
正在
履行 
实际控制人叶
家豪、董事、监
事、高级管理人
员的相关承诺 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
赔偿投资者损
失的承诺 
1、如发行人首次公开发行股票并
上市的招股说明书中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，并已
由人民法院作出相关判决的，将依
法赔偿投资者损失。2、公司实际
控制人、董事、监事、高级管理人
员若违反上述承诺，将在发行人股
东大会上公开说明未履行的具体
原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并在违反承诺发生之
日起 5 个工作日内，暂停在发行人
2014 年
2 月、3
月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
处领取股东分红（如有）及薪酬（如
有）或津贴（如有），直至按承诺
采取相应的赔偿措施并实施完毕
时为止。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
叶洪孝 
股份锁定及减
持承诺 
公司于 2017 年 11 月 1 日披露了
《关于董事长增持公司股份计划
的公告》（公告编号：2017-155），
董事长叶洪孝通过深圳证券交易
所允许的交易方式增持，并承诺增
持的股份于增持完成后自愿锁定
12 个月。 
2017 年
11 月 
12 个月 
正在
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部颁发新制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13 号），本准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。企业对实施日存在的持有待售非流动资产、处置组和终止经营，采用
未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），
本准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本
准则实施日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
详见第十一节 财务报告 五、重要会计政策及会计估计 28、重要会计政策和会计估计变更 
2、会计估计变更 
本报告期内未发生重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本报告期新增合并财务报表范围的主体是：深圳市奇信装饰物联网研发有限公司、深圳市信合建筑工程有限公司、深圳
市全容科技有限公司、PT QIXIN PERKASA PRIMA INDONESIA、佛山中科华洋材料科技有限公司、佛山市中科四维热管理
技术有限公司、佛山中科鸿翔空气净化技术有限公司、佛山中科先创电子科技有限公司共 8 家公司。 
2017 年 7 月 17 日，经公司第二届董事会第四十二次会议决议同意注销辽宁奇信，根据沈阳市大东区市场监督管理局出
具的《准予注销登记通知书》（（沈 04）工商登记内销字[2017]第 2017039339 号），辽宁奇信完成注销登记。辽宁奇信自注销
登记完成之日起不再纳入公司合并财务报表范围。 
详见第十一节 财务报告 八、合并范围的变更。  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志刚、唐亚波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈志刚的连续年限 1 年，唐亚波的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司因筹划发行股份及支付现金购买资产，聘请长城证券股份有限公司担任本次交易的独立财务顾问，聘请
广东华商律师事务所担任本次交易的专项法律顾问，聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）担任本次交易的审计机构，
聘请万隆（上海）资产评估有限公司担任本次交易的评估机构。 
2017 年 10 月 30 日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于终止筹划发行股份及支付现金购买资产
事项的议案》，公司独立董事对该事项发表了独立意见，同意终止筹划发行股份及支付现金购买资产的事项，独立财务顾问
出具了核查意见。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2017 年 8 月
22 日披露了《关于
公司收到西安市城
乡建设委员会行政
处罚决定书的公
告》（公告编号：
2017-111），具体内
容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。公司于 2017
年 11 月 21 日收到
西安铁路运输法院
《受理案件、缴费
通知书》（2017 陕
7102 行初 2018
号），公司诉西安城
乡建设委员会城建
行政处罚一案获得
法院立案受理。 
 否 
已获得西
安铁路运
输法院立
案受理，目
前尚未开
庭审理。 
案件已获得西安
铁路运输法院立
案受理，由于本
次公告的诉讼事
项尚未开庭审
理，公司暂时无
法判断本次诉讼
对公司本期利润
或期后利润的影
响。 
已受理，尚未开
庭审理。 
2017 年 11 月
22 日 
详见巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《关于行
政诉讼事项
的公告》（公
告编号：
2017-163） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司不存在被证监会及其派出机构采取行政监管措施的情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 
√ 适用 □ 不适用 
1、股权激励计划 
公司于 2017 年 4 月 26 日召开第二届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于注销股票期权激励计划第一个行权期未
达行权条件对应股票期权的议案》和《关于注销股票期权激励计划离职员工已获授但未行权股票期权的议案》。因公司未能
达到股票期权激励计划第一个行权期的业绩考核目标，公司拟注销 57 名激励对象第一个行权期对应的 91.60 万份股票期权，
本次期权注销完成后，公司股权激励计划剩余已授予未行权期权数量合计为 366.40 万份。由于激励对象中张轶、叶志军、
车力 3 人已离职，其合计所获授的股票期权为 33 万股（包含第一个行权期拟注销的 6.60 万股），公司拟对上述激励对象所
获授的所有未行权的股票期权予以注销，本次离职员工已获授但未行权股票期权注销完成后，公司股权激励计划剩余已授予
未行权期权数量将变更为 340 万份。详见公司于 2017 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于注销
股票期权激励计划第一个行权期未达行权条件对应股票期权的公告》（公告编号：2017-040）和《关于注销股票期权激励计
划离职员工已获授但未行权股权期权的公告》（公告编号：2017-041）。 
公司已完成上述股票期权的注销事宜，详见公司于 2017 年 5 月 10 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《深
圳市奇信建设集团股份有限公司关于部分股票期权注销完成的公告》（公告编号：2017-050）。 
公司于 2018 年 4 月 23 日召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于注销股票期权激励计划第二个行权期未达行
权条件对应股票期权的议案》和《关于注销股票期权激励计划离职员工已获授但未行权股票期权的议案》，因公司未能达到
股票期权激励计划第二个行权期的业绩考核目标，公司拟注销剩余 54 名激励对象第二个行权期对应的 127.5 万份股票期权。
本次期权注销完成后，公司股权激励计划剩余已授予未行权期权数量合计为 212.5 万份。由于激励对象中彭及港、彭鹏、罗
烈成、薛明、朱磊、刘畅、丁治坤 7 人因辞职而离职，洪展辉 1 人因退休而离职，公司拟注销上述 8 人合计获授的股票期权
64 万份。其中，第一个行权期 12.8 万份（已注销），第二个行权期 19.2 万份，第三个行权期 25.6 万份，第四个行权期 6.4
万份。因公司未能达到股票期权激励计划第二个行权期的业绩考核目标，公司完成注销第二个行权期对应的股票期权 127.5
万份（包含上述八名已离职员工第二个行权期对应的 19.2 万份），以及八名离职员工已授予但未行权的剩余股票期权 32 万
份（第三个行权期和第四个行权期对应的股票期权）后，公司股权激励计划剩余已授予未行权期权数量将变更为 180.5 万份。 
公司已于 2017 年 12 月 21 日召开 2017 年第六次临时股东大会，审计通过了《关于员工持股计划（草案）及其摘要的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次员工持股计划相关事宜的议案》和《关于<深圳市奇信建设集团股份有限公
司员工持股计划管理规则>的议案》。详见公司于 2017 年 12 月 6 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《员工持股
计划（草案）摘要》和《员工持股计划管理规则》。 
报告期内，员工持股计划仍在实施进展中。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让
资产
的账
面价
值（万
元） 
转让
资产
的评
估价
值（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露
索引 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
叶容江 
实际控
制人、董
事长叶
家豪先
生之女 
股权 
收购 
公司以自有资金人民币
82.05 万元受让张占霖所持
有深圳市全容科技有限公
司 60%的股权。 
全容科技于2014年12月成
立，成立时注册资本为人民
币 1,000 万元，叶容江女士
持有 100%股权。叶容江于
2015年 11月向全容科技新
增认缴注册资本人民币
2,000 万元，变更后注册资
本为人民币 3,000 万元。
2016年 11月叶容江将其持
有的全容科技 100%股权转
让予张占霖，此次股权转让
完成后，张占霖持有全容电
商 100%股权。 
本次交易的定价以截
止 2017 年 4 月 30 日
全容科技净资产账面
价值为依据，截止
2017 年 4 月 30 日全
容电商净资产账面价
值为 136.74 万元（未
经审计）。经交易双方
协商，公司拟以人民
币 82.05 万元受让张
占霖持有的全容电商
60%的股权。根据 
上述股权转让协议对
过渡期损益的安排，
完成资产交割后，转
让方将依照标的资产
审计报告承担过渡期
内可能出现的经营亏
损。 
82.05 -- 82.05 现金 13.21 
2017
年 05
月 17
日 
2017-
054 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如
有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易事项不会对公司的财务状况和正常生产经营产生重大影响，
也不涉及交易标的的债权债务转移。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情
况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
（1）公司签署香蜜湖侨香路叶又升先生住宅精装修工程施工合同，此施工项目为两套住宅精装修样板工程，两套住宅
房屋所有权分别归属于叶洪孝先生和叶又升先生，施工合同暂定造价为人民币 5,000,154.00 元，叶洪孝先生全权委托叶又升
先生作为该项目发包人代为办理房屋装修事宜。因叶洪孝先生和叶又升先生为公司控股股东深圳市智大投资控股有限公司的
股东，分别持有其 40%和 20%的股权；且与公司实际控制人叶家豪先生为父子关系，同时叶洪孝先生任职于公司副董事长，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，本次交易构成关联交易。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 
2016 年 8 月 22 日，经公司全体独立董事事前同意后，公司召开了第二届董事会第二十五次会议，审议并通过了《关于
深圳市奇信建设集团股份有限公司拟签署〈住宅精装修工程施工合同〉暨关联交易的议案》，公司独立董事对该关联交易事
宜发表了事前认可意见和独立意见，保荐机构对该关联交易事宜发表了核查意见。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
截止报告期末，此施工项目已完工并完成项目结算，最终结算金额为人民币 5,249,900.72 元。 
（2）2017 年 2 月 27 日，公司召开第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于 2017 年度预计发生日常经营性关联
交易的议案》，为了提升装饰材料采购议价能力，有效降低采购成本，改善经营性现流，提高营运资金利用率，进一步挖掘
供应链业务中市场机遇与潜力，董事会同意拟与公司关联方信通供应链签订《建筑装饰材料供应链服务框架协议》，预计 2017
年度公司将委托信通供应链采购总额不超过人民币 2,900.00 万元的装饰材料。 
公司独立董事对该关联交易事宜发表了事前认可意见和独立意见，保荐机构对该关联交易事宜发表了核查意见。具体内
容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《深圳市奇信建设集团股份有限公司关于
公司拟签署住宅精装修工程施工合同暨关
联交易的公告》 
2016 年 08 月 24 日 巨潮资讯网（公告编号：2016-059） 
《关于 2017 年度预计发生日常经营性关联
交易的公告》 
2017 年 2 月 28 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-017） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
奇信（香港）股份有
限公司 
2017 年 10
月 30 日 
2,733.78 
2017 年 11 月 17
日 
2,733.78 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,733.78 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,733.78 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,733.78 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,733.78 
实际担保总额占公司净资产的比例 1.54% 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √  不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √  不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
 
公司作为建筑装饰行业的上市公司，在追求企业最佳经济效益同时，也积极承担社会责任。时刻以“提升建筑价值，营
造美好生活”为企业使命，公司发展至今，为建筑装饰行业以及广大客户所打造的精品工程不胜枚举。始终”以科技为先导，
建安全、优质、高效之工程；以诚信为宗旨，创守法、文明、守信之企业“为经营理念，注重经济效益、社会效益的和谐统
一，积极履行社会责任。 
（1）股东权益保护 
①积极发展为股东创造价值 
自公司上市以来，公司始终秉持稳健的经营发展策略，保持着持续稳定的增长。 
②不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，充分保障股东权益 
公司自上市以来，始终把规范运作作为企业发展的基础与根本，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规
范性文件的要求，建立以《公司章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则
和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、
相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。严格执行证监会、交易所的相关规定，建立健全信息披露管理制度，
持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和
投资者。并一贯重视对投资者的合理回报，本着“实现效益最大化，为股东创造价值”的核心理念，力争给广大投资者带来
更好的价值回报。 
（2）员工权益保护方面 
公司长期致力于人才培养和团队建设，先后通过与深职院、广东工业大学、深圳大学实现了校企合作，建立了培训基地，
同时，公司通过严格审核挂牌成为福田区大学生实习基地，为福田区大学生预留部分管理或技术实习岗位，安排有经验的中
层领导或具有中高级职称的管理人才指导实习，保障大学生实习取得良好的实训效果。并邀请企业咨询管理机构来公司定向
培训等方式，搭建学习平台、发展平台，做好对专业技术人才和复合型管理人才的培养，并从人才战略的高度出发，采用“走
出去，请进来”的方式，广纳社会有识之士、有志之士，加强人力资源管理，优化人力资源配置，为公司持续健康稳定发展
提供人力资源储备。关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇；通过 ISO14001 和 OHSAS18001 环境与职业健康安全
体系的完善和高效运行，来改善生产环境、降低劳动强度，健全和完善劳动安全保护措施，为广大员工创造良好的生产、生
活环境。 
（3）加大科技创新力度，革新传统工艺 
“节能、环保、绿色”装修是装饰行业未来发展的方向，公司从可持续发展的战略高度出发，在有效推进工业化进程的
同时，牢牢抓住绿色环保这一战略主题，以绿色环保施工技术作为研发重点，借鉴国内外先进绿色、环保和节能施工技术理
念，对装饰施工新材料、新技术和新工艺积极进行了改进和创新。通过改进或自主开发的方式积极挖掘新工艺、新技术和新
材料，努力解决实际施工中遇到的技术或工艺难题，促进公司的技术水平和创新能力不断增强。 
（4）社会与公益事业方面 
公司成立至今，始终坚持诚信经营，依法纳税。在为地方经济发展做出积极贡献的同时，公司通过承建项目、扩规模，
创造了大量的就业机会，并且尤为关注学生未来教育问题。公司积极参与各项爱心捐助、慈善捐款活动，扶贫济困，帮扶贫
困村及弱势群体，每年公司创始人叶家豪和董事长叶洪孝多次回乡探访，积极回报社会，并为此筹划设立创始人助学基金会，
未来将以基金会运作模式与更多的企业家携手，开展其他批次助学金发放工作，继续扩大受助范围，以精准、一对一的捐助，
透明、可持续的运作模式，以及对受助人员细节上的关爱，让更多贫困家庭的孩子有书可读，感受到社会的温暖与关怀，以
实际行动造福地方、回报社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √不适用
