深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
70,282.16 0.00 0.00  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
5,329,300.37 1,822,962.74 2,804,740.38  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,266,354.71 -87,658.85 -538,397.32  
减：所得税影响额 1,185,967.35 433,825.98 566,148.87  
合计 6,479,969.89 1,301,477.91 1,700,194.19 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
  
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、报告期内，公司的主营业务及其变化情况 
公司是一家集建筑装饰设计与施工于一体的综合性企业集团，业务领域涉及大型公共建筑、商业综合体、轨道交通、星
级酒店、住宅精装、高端定制、智能化和声光电专业装饰及海外工程业务板块，拥有建筑装饰工程专项设计及建筑幕墙专项
设计甲级，建筑装修装饰工程、建筑幕墙工程、电子与智能化工程、建筑机电安装工程专业承包壹级，建筑工程施工总承包
叁级，中国展览馆协会展览工程企业壹级，展览陈列工程设计与施工一体化壹级以及对外承包工程资格等多项资质，是行业
内资质种类最齐全、等级最高的企业之一。 
公司致力于推动建筑装饰行业的转型升级，向工业化、智能化、节能环保方向发展。公司结合细分市场变化深耕传统公
装业务，紧抓“一带一路”契机积极拓海外业务，稳步推进高端定制业务，加大对中控产品小 π 机器人和奇 π 装饰物联网云
平台的研发力度，在电化学传感器技术、共性软件平台、人机交互及人工智能领域展开深入研究，并逐步向智慧城市综合运
营商拓展，致力于打造装饰物联网第一品牌，通过投资并购完善产业链，布局新材料、新能源、物联网、供应链金融等领域，
为公司增添利润增长点。 
2、行业发展概况 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》，公司从事的主营业务属于建筑装饰和其他建筑业（E50）；根据中
国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司主营业务亦属建筑装饰和其他建筑业。 
2.1 行业主要特点 
与土木建筑业、设备安装业等一次性完成工程业务不同，每个建筑物在其完成直到整个使用寿命的周期中，都需要进行
多次装饰装修。因此，建筑装饰行业的发展具有乘数效应和市场需求可持续性的特点。 
2.2 行业发展阶段及驱动因素 
“十三五”规划纲要明确提出推进新型城镇化、健全住房供应体系、推动城乡协调发展。根据国家城镇化发展规划等相
关数据，预计 2015 到 2020 年未来 6 年，全国建筑装饰每年总需求将达到 3.51 万亿元到 5.94 万亿元，总需求年复合增速约
11.09%。 
尽管宏观经济增速放缓，建筑业增速有所放缓，但基于行业政策导向的支持和我国城镇化推进带来的人口转移，与之相
配套的住房、生活、交通、商业等基础设施和空间建设需求依然旺盛，建筑装饰行业仍将保有较大的市场发展空间。“互联
网+”列入政府工作报告，物联网作为实现智慧城市建设技术基础，物联网建造将带给建筑装饰行业一次“装智一体化”的
产业升级，催生一个新的行业风口“装饰物联网”。同时房地产去库存加速，消费结构升级，“一带一路”建设进入落地期，
建筑装饰行业面临的宏观经济环境出现积极变化。 
影响行业发展的驱动因素主要表现在以下几个方面： 
（1）经济稳步增长推动行业稳健发展 
伴随着经济稳步增长、固定资产投资规模不断扩大、城镇化进程不断加快等，我国房地产、建筑行业蓬勃发展，建筑装
饰行业也显现出了稳健的发展态势。 
从历年建筑装饰产值与全国 GDP 比重上看，该比重基本在 5%上下浮动，近几年呈小幅上升变动。自 2006 年至 2015
年，全国建筑装饰行业工程总产值由 1.4 万亿增长至 3.4 万亿元，年均复合增长率为 10.36%。尽管自 2012 年开始，行业工
程总产值同比增长率逐渐下滑，但总体仍保持着稳健的发展态势。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
（2）城镇化水平不断提高带来行业需求 
伴随着城镇化的推进，各级政府在交通、市政等基础配套设施，以及医疗、教育、体育等公共福利的投资，都将为建筑
装饰业提供发展机会。同时，二、三线城市的商业贸易、旅游业快速发展，也带来了写字楼、商业中心、星际酒店、购物广
场以及旅游地产等商旅配套的新建和改造，这在给建筑装饰行业带来需求的同时，也因为其高品质要求而提高了建筑装饰行
业的完工水平。 
（3）装饰物联网将成为建筑装饰行业变更与转型之终极形态 
自“互联网+”列入政府工作报告以来，智慧城市作为新一代互联网技术与社会实体的结合概念持续引起市场关注。物
联网作为实现物物相通、全面感知、泛在互联的智慧城市建设技术基础，被纳入国家五大新兴战略产业规划。国际智慧城市
建设竞赛已拉开序幕，国内数百城市业已推出智慧城市试点项目。 
市场普遍观点执着于从 TMT 行业角度分析物联网带来的潜在机遇。TMT 行业确实是物联网实现的技术支持核心，但物
联网的快速化、规模化、标准化铺设还依赖于建筑装饰行业在基础建设中对信息采集、处理、反馈设备的布线设计、终端安
装。装饰物联网的概念应运而生，诞生出智能系统工程安装这一新领域，成为建筑装饰行业的下一个风口。 
“十三五”计划从统筹协调、财税融资扶持、国际合作、人才建设等方面给予物联网发展强力保障。传统装饰业务的基
础带给建筑装饰行业“装智一体化”的优势能力，将传统装修装饰工程与智能系统安装工程融合，一步到位，缩短工期，避
免二次施工。装饰物联网作为智慧城市感知能力的提升者，在智慧城市的建设过程中具有不可替代的位臵。 
在装饰工程中，以互联网为基础，通过智能终端的安装及管理平台的使用，通过建筑内部装饰实现用户与物体、物体与
物体、物体与客户，而通过建筑外部装饰实现建筑与建筑之间、建筑与其他外部场景（如车辆交通等）以及人与建筑、人与
外部场景之间进行信息交换和通信，使得装饰的功能与这些信息交换和通信更为密切和顺畅，这就是“装饰物联网”。 
（4）消费结构升级迎来装饰高端定制市场机遇 
国内人均收入水平的逐年提升带来消费结构的升级，人们对建筑空间的品质也提出了更高要求，形成了高端、定制、个
性的装饰消费需求，其中高端私邸、私人会所、高端商业空间等细分领域的市场需求，尤其值得关注。以最为典型的单体别
墅建筑为例，装修需要一整套的专业技术体系，已经远超一个普通装修公司承揽业务范围。不仅有外墙的装修建造，室内重
要的机电设备，大体量的家居配饰，私家泳池、电梯、酒窖等空间，不但需要室内装修设计师，还要有建筑、结构、园林、
机电设备等方面的工程师，靠简单的家装设计师加施工难以实现，给优秀的公装企业带来了市场机会。同时甲醛、苯、灰尘
等导致的“室内雾霾”也备受关注，中高端消费者提出了改善饮水质量和室内空气质量的深层次需求，也给建造装饰行业带
来了发展机遇。 
（5）政策鼓励住宅全装修成为大型装饰企业快速发展的契机 
国家一直以来鼓励住宅采用全装修交付，为提高住宅项目的施工质量和装修比例，国家陆续颁布了一系列鼓励政策；地
方政府也相继出具了要求住宅全装修的管理办法。目前，国内大型房地产开发商已经明确了实施住宅全装修的发展战略。此
外，随着房地产行业的竞争加剧，房地产企业纷纷通过住宅装修等措施来提高所开发楼盘的附加值。有鉴于此，住宅全装修
市场具有较好的发展前景。 
在竞争激烈的装饰市场上，装饰企业若能与大型房企建立稳定的合作伙伴关系，一方面营业收入和利润将大幅上升，同
时通过规模效应降低上游建材的生产成本。反过来，大型房企内控严格，对装饰质量有较高要求。装饰企业需有足够的资质、
足够的规模才有可能与大型房企建立合作伙伴关系。 
（6）绿色低碳是建筑装饰企业必须承担的责任 
“十三五”规划建议提出要坚持绿色发展，推进美丽中国建设。绿色发展细化到建筑装饰领域，已由一个行业性话题，
转变为全民关注的焦点。推进绿色低碳可持续建筑工程的发展，是建筑装饰企业必须承担的责任。当前雾霾治理和节能减排
已成为全社会共同关心的问题，建筑装饰企业必须从设计、材料选择一直到施工等各方面做到绿色环保，室内空气净化、无
醛、低碳等绿色材料的研究与应用成为建筑装饰转型升级的必经之路。 
（7）“一带一路”政策为装饰企业发展带来新机遇 
今年 5 月将在北京主办“一带一路‛国际合作高峰论坛，这是“一带一路”倡议提出三年以来最高规格的国际性主题论
坛活动，有望推动中国与沿线国家更多合作项目的落地，加速催化相关订单的新签和生效。建筑装饰企业或随建筑央企“走
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
 
出去”，或独立承揽海外市场项目，加强与海外团队的设计与技术合作，重点跟踪对民企同步开放的政策性金融机构的优惠
贷款项目，为建筑装饰行业带来了新的市场机遇和发展空间。 
（8）供给侧结构性改革推动产业并购整合 
我国经济增速放缓，新旧动能正处于切换过程中。转型升级，提质增效，已成为经济发展的主线。随着供给侧结构性改
革的深化，建筑装饰企业同样在积极探索转型升级之道。越来越多的装饰企业开始挖掘市场机会，创新业务模式，培育新的
利润增长点，建筑装饰行业的未来发展将更加多元化。 
大型装饰企业利用资本市场融资优势，通过一系列的行业外并购、参股进入新兴领域，快速布局新业务。当前的装饰企
业，大企业与小企业的科技含量已经差异明显，优胜劣汰是必然趋势。并购和强强联合的合作模式将日趋凸显。装饰龙头企
业并购潮的出现并非偶然，这是产业发展的必然，也是实现“大行业、大公司”的最快捷径。从企业做大做强的角度来看，
并购只是开始。并购完成后，还有一系列的磨合工作需要去做。管理层只有认真研究行业和企业特性，才能真正发挥出 1+1
大于 2 的成效。 
2.3 行业竞争格局 
总体来看，我国建筑装饰行业呈现出“大市场、小企业”的市场竞争状态，主要体现在以下几个方面： 
（1）企业数量较多，中小企业比重较高 
中国建筑装饰协会发布的《中国建筑装饰行业“十二五”发展规划纲要》显示：我国“十一五”期间，建筑装饰行业的企业
数量，由 2005 年的 19 万家，下降到 2010 年的 14.8 万家，下降幅度为 23%，取得由建设行政主管部门核发工程资质的企业
数量增加，从 2005 年的 4.5 万家左右，增加到 2010 年的 5.8 万家左右，增长幅度 28.9%。虽然具备施工等级资质的企业数
量不断增加，但占行业所有企业数量的比重仅为 40%，仍有约 9 万家企业未取得主管部门核发的资质证书，绝大多数无资
质企业为中小企业。 
中国建筑装饰行业协会官方网站中装新网（http://www.cbda.cn/）发布的《2015 年中国建筑装饰行业发展报告》显示：
2015 年，全行业企业总数约为 13.5 万家左右，比 2014 年减少了约 0.5 万家，企业数量进一步减少，但中小企业数量比重依
然较高。 
（2）建筑装饰行业市场空间广阔，但市场集中度较低 
由于建筑装饰行业市场规模大，进入门槛相对较低，使得处于高速发展期的建筑装饰行业市场集中度依然较低。根据中
装新网发布的《2015 年中国建筑装饰行业发展报告》，2015 年，全国建筑装饰行业完成工程总产值 3.4 万亿元，比 2014 年
增加了 2,300 亿元，增长幅度为 7%。同期营收规模排名第一的苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司营业收入 186.54 亿元，也
仅占行业规模的 0.55%。 
2.4 公司所处行业地位 
公司是一家集建筑装饰设计与施工于一体的综合性企业集团，拥有建筑装饰工程专项设计及建筑幕墙专项设计甲级，建
筑装修装饰工程、建筑幕墙工程、电子与智能化工程、建筑机电安装工程专业承包壹级，建筑工程施工总承包叁级，中国展
览馆协会展览工程企业壹级，展览陈列工程设计与施工一体化壹级以及对外承包工程资格等多项资质，是行业内资质种类最
齐全、等级最高的企业之一。 
根据中装新网发布的“中国建筑装饰行业百强企业名单”，公司已连续 14 年位居中国建筑装饰行业百强企业前列。公司
在“2015 年度中国建筑装饰行业百强企业”中排名第六，并荣获“2015 年度中国建筑幕墙行业百强企业”、“2015 年度中国
建筑装饰设计机构五十强企业”、“2015 年度中国建筑装饰优秀专业化设计机构”等荣誉。公司荣获“广东省服务业百强企
业”、“广东省企业 500 强”、“深圳百强企业”等荣誉。 
“奇信”品牌被认定为“深圳知名品牌”，“奇信集团”商标被认定为“广东省著名商标”。 
3、公司经营模式 
公司经营模式为自主经营，自主组织设计和施工。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
3.1 设计业务流程及主要内容 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
 
业务承接、准备阶段
概念设计阶段
方案图设计阶段
施工图设计阶段
施工配合阶段
验收阶段
项目接洽 业务接单
现场踏勘 造价估算
设计交流与方案
汇报
扩大初步设计与
修改
施工图设计与修
改
施工配合
设计交流与方案
汇报
设计交流与方案
汇报
设计交底
工程验收
主 要 流 程 业 务 内 容
 
3.2 施工业务流程及主要内容 
业务承接
项目前期工作
组建项目管理团队
施工准备工作
施工过程
项目验收
核对招投标、设
计图等资料
拟定施工方案拟定区域负责人
选定项目经理，组
建项目管理团队
项目现场检查
材料、工人管理
选定劳务分包公
司，签订用工合同
施工方案审批
施工过程管理
委托方或第三方
验收
工程决算、后续维护
原材料准备
签订目标责任
书
工程量的确认
与发包方的决算 材料、劳务结算 后续维护
项目总结、资
料归档
信息收集、投标
前工作
参与投标 签订合约
质量自检
主 要 流 程 业 务 内 容
 
3.3 主要经营模式 
项目承接 项目实施
项目验收
与决算
项目售后
服务
信
息
收
集
与
筛
选
组
织
投
标
签
订
合
同
办
理
各
类
手
续
和
移
交
组
建
项
目
团
队
项
目
施
工
原
材
料
采
购
 
3.3.1 项目承接 
项目承接主要包括项目信息收集和筛选、组织投标、合同签订及各类手续的办理与交接等工作，由营销管理中心和投标
管理中心负责（对于设计招标，除了营销管理中心和投标管理中心外，公司设计师及其设计团队将参与投标工作）。 
（1）信息收集与筛选。市场信息的主要来源包括：项目方发布的公开招标公告、项目方向本公司发出的招标公告或投
标邀请函等。本公司营销管理中心根据以上的信息进行整理、统计和筛选。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
（2）组织投标。对于满足招标公告所设条件同时亦满足公司设定标准的，经公司分管副总经理同意后组建项目投标小
组，按照招标公告规定的流程，进行报名和提交预审申请书；如果通过项目方预审筛选，接到项目方或其代理机构发出的入
围通知后，本公司根据招标要求制作投标文件、编制造价预算文件并跟进投标结果。 
（3）签订合同。项目中标后，投标管理中心负责与项目委托方或其代理机构联系，跟进项目合同签约进程，就合同中
具体条款与对方进行商谈直到合同签订。 
（4）办理各类手续和移交。合同签订后，项目前期所有资料全部移交到工程运营中心，项目进入下一阶段。 
3.3.2 项目实施 
（1）组建项目团队。公司对工程项目实行项目经理负责制。在项目中标并签订合同后，由工程运营中心按照项目投标
时确定的项目经理来组建项目管理团队，管理团队除项目经理外，还包括技术负责人、施工员、安全员、质检员、材料员和
资料员等。项目经理负责项目施工的全面管理工作，确保工程按照计划进行。项目经理的主要职责包括：编制施工方案和进
度计划、开工准备、施工过程中的相关手续申报、施工现场人员和物资调配、组织工程验收和决算等。 
（2）项目施工。本公司施工工程质量方面严格按照 GB/T19001-2008 质量体系标准执行，每个阶段和步骤明确目标责
任，落实到岗到人，建立了多层次质量控制管理结构，主要包括：工程施工进度管理、工程变更管理、工程质量及安全管理、
工程事故管理、成本控制管理、档案管理。 
在施工期间，工程运营中心负责统筹管理项目施工进度和材料采购、监督指导项目经理管理工程项目、在技术上统筹设
计图纸的会审、控制施工过程中的成本管理等工作；工程管理中心负责质量、安全和工期监督，策划控制中心代表公司牵头
落实项目盈利空间的测算，配合、指导和协助项目经理完成运营计划的实施。 
（3）原材料采购。本公司业务所需的原材料主要包括木材、石材、钢材、铝材、玻璃、涂料等各种建筑装饰材料。公
司通过市场调研对材料地域分布、价款、物流费用等进行成本测算，对于单项金额较大的主材，由工程运营中心组织统一招
标；对于项目使用的某些特定辅助材料和低值辅料等，由项目经理根据工程运营中心批准的施工项目材料预算，负责组织就
近采购，但此类物品的单价、数量和总价需经工程运营中心批准。另外，对于项目委托方指定品牌、规格、型号的材料情况，
公司将根据指定情况选择相应的供应商。 
3.3.3 项目验收与决算 
项目具备验收条件后，公司根据国家有关工程竣工验收的规定，向项目委托方和监理公司提供完整的竣工验收文件；项
目委托方组织有关单位进行验收，验收通过后，项目委托方发放《工程竣工验收合格证书》；项目完成竣工验收后，公司向
项目委托方提交竣工决算报告等资料，双方按照合同约定进行工程竣工决算。 
3.3.4 项目售后服务 
公司建立了《工程售后服务制度》，由工程运营中心统筹管理工程项目的售后服务与维修以及客户定期回访工作，以有
效处理客户反馈意见，提高工程质量和水平。售后服务具体情况如下： 
① 出具保修证书：在工程竣工验收的同时，本公司向建设单位或业主出具《建筑装修安装工程保修证书》。 
② 售后回访：售后回访从项目竣工后开始，平均每半年 1 次。回访目的包括了解建筑物的当前状况和使用效果，提醒
建设单位注意建筑物的维护和保养等。 
③ 维修服务：在保修期内，建设单位或业主发现因施工质量所致的使用功能不良的，可以采取电话或书面方式通知本
公司。公司售后服务部门及时通知工程部，工程部安排人员前往项目现场对发生的问题进行检查。现场检查后，工程部将会
与建设单位共同作出责任鉴定并讨论制定维修方案。维修完成后，由建设单位、物管单位或业主组织验收出具验收证明。 
4、质量控制情况 
4.1 质量控制标准 
国家主管部门针对建筑装饰行业的设计、施工、管理、建筑材料、水电能源、安全等方面制定了多项标准，公司业务按
照建设部、质检总局和标准化管理委员会发布的相关的主要国家标准和行业标准开展。 
4.2 质量控制措施 
