深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
 
立足于人们对健康人居环境的迫切需求，公司深入人居环境研究及建设，以国际居住新理念为导向，推出健康人居综合
解决方案，构建全方位的健康装饰体系，围绕健康人居环境打造需求，大力推进环保材料与技术研发，在空气净化技术、热
管理技术、气体传感技术及环保材料研发上取得了丰硕成果。 
公司控股子公司“中科华洋”与中科院形成深度合作，引进中国科学院技术，联合中国科学院各领域权威专家团队合力
研发新型环保材料。其中，利用根据 Pt/TiO2 催化氧化甲醛特性开发的室温催化氧化甲醛的催化剂技术，填补了国际国内空
气净化技术常温催化的技术空白。依托中科院专利甲醛净化技术、苯系物净化技术等高新技术，公司自主研发空气净化系列
设备（包括空气净化器、核心滤网组件、热交换机、单体机、整机、挂机、新风机、单向流、双向流等），能于常温非光下
完全去除 PM2.5、甲醛、VOCs、臭氧、苯系物、二手烟、细菌等有害物质，为改善呼吸环境、提升人居环境质量提供了可
靠的技术支持。 
4、其他领域 
工程信息化：公司控股子公司全容科技自主研发并上线智慧工地系统“指管装”和工程项目管理软件“EPM”，“指
管装”实现了项目劳务实名制管理、工资分账管理、劳务考勤管理、动态人脸识别、可视化健康、互联网巡更等六大功能，
“EPM”深化工程管理信息化程度并为工程项目管理工作提供高效、稳固的数据平台。 
产学研基地：公司在惠州打造装饰行业首个“创新产学研基地”，将立足于国际前沿，聚焦高新技术的研发与应用，促
进新材料、装饰物联网、BIM 技术等在传统公装及高端定制业务上的应用，实现“产、学、研”的有效联动。 
（五）营销网络优势 
近年来随着公司营销网络的优化，业务覆盖区域逐步扩大，已经在全国范围内成立了 30 多家分子公司，形成了快速反
应、高效协同、全方位服务的市场营销网络体系。公司积极响应“一带一路”倡议，实施“走出去”战略，成立了海外事业
部，搭建奇信香港平台、印尼奇信平台，开拓东南亚、非洲、中东等区域市场，进一步加强海外业务拓展和布局。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，建筑装饰行业进入真正意义上的“营改增”元年，叠加下半年原材料价格普遍上涨和信贷收紧影响，行业集
中度快速提升，龙头企业凭借资金实力、管控能力、成本优势、品牌效应在经济结构加快调整阶段体现出越来越强的市场竞
争力。公装在政策驱动下文化、体育、养老、教育、旅游等民生类固定投资持续发力，酒店业消费升级，共同催化公装行业
结构性复苏。受国家分类调控房地产政策变化的影响，房地产市场融资渠道逐渐趋紧，住宅装修行业集中度提升，但开工速
度、回款速度、毛利率产生了一定的影响。同时，建筑装饰行业的企业创新方兴未艾，在创新驱动发展战略背景下，龙头企
业已经在向创新企业转型，并培育出促进企业创新的体制机制。 
2017 年，公司按照制定的战略完成各项工作部署，公司管理层积极夯实传统装饰业务，持续优化管理体系、组织架构
和业务结构，根据宏观经济形势变化、国家产业发展导向及行业发展趋势，结合自身的资源禀赋，通过内生、外延双驱动，
积极布局新业务，形成并提出“3+N”（建筑装饰、装饰物联网、健康人居+新材料、供应链、产学研、高新技术/产品等）
跨越式发展战略模式，立足建筑装饰主业，深化调整业务结构，持续提升业务质量，稳步布局装饰物联网与健康人居两大新
兴战略领域，培育新材料、供应链、产学研、高新技术/产品作为辅助与支撑，通过创新与整合驱动公司转型升级。 
面对行业日趋成熟，竞争日益激烈的现状，公司“3+N”战略版图愈加清晰，各项战略资源整合效果显著，各项经营管
理工作高效务实。2017 年，公司加大了各业务板块和战略客户的投入和拓展力度，工程合同量和产值有所增长，加强了应
收账款回收力度。公司全年实现营业收入 391,608.05 万元，同比增长 19.04%，实现归属于上市公司股东的净利润 14,960.30
万元，同比增长 37.56%。 
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下： 
（一）深耕主业，优化结构，业务质量不断提升 
1、夯实公装主业，深化业务结构调整 
公司主动探索新时期业务拓展路径，坚持“大市场、大客户、大项目”的业务发展思路，全年承接的装饰工程项目单价
得到了较明显的提高，业务订单结构不断优化，有效地促进了公司订单质量和品牌度的提升，新增签约合同量同比增长明显。
公司在会展中心、体育场馆、商业综合体、医院等细分领域的竞争优势进一步巩固，本年度公司承接的优质大型工程项目比
例有较明显的提升，特别是在承接的大型地标性公共装饰项目上取得了较大的突破。公司在房地产板块打造高端精装名片，
荣获“中国地产金砖奖 2017 年度房地产首选装饰供应商品牌”，新开拓了招商地产、保利地产、泛海地产等大型房地产商
业务，充分利用品牌优势和管控经验提升公司盈利水平。 
2、强强联合，实现大客户深入合作 
公司不断巩固与国内大型房地产商的合作优势，深入挖掘合作潜力。公司荣获万科集团“2017 年度 A 级供应商”称号
和厦门万科“2017 年度最佳合作伙伴”。公司与星河地产合资成立控股子公司，约定成立初期合资公司将承接星河集团的
精装修业务，并把奇信“进化”与“回归”战略植入星河地产。公司与北控集团、中国中铁、云南建投等大客户深入项目合
作，有效推进“大客户”战略，推动公司业务规模快速扩张。公司与华体集团子公司成立合资公司，将负责提供专业的智慧
体育、智慧旅游相关建筑装饰综合服务，打造智能与体育的完美结合。 
3、紧跟“一带一路”倡议，稳步推进海外业务 
公司与印尼大型房地产开发商 Best & Grow 集团达成战略合作，共同探索市场机遇，加强产业对接与合作深入，与印尼
PT PRIMATAMA KARYA SINERGI 共同设立合资公司，探索与海外当地优势企业合资经营，共同拓展印尼市场，提高抗风
险能力。公司对非洲、东南亚、中东、南美等地区的重点项目进行接洽和跟踪，先后承接了越中友谊宫、赤几体育学院、印
度尼西亚莲兰公寓等海外项目，同时中标援吉布提国家图书档案馆项目，其中越中友谊宫已正式落成，该项目荣获住建部绿
色施工示范工地，被商务部竣工验收专家组评定为优良工程。 
4、设计能力与品牌影响力得到提升 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
 
公司不断加强设计团队的打造，加大设计创新力度，提升公司整体设计能力，公司设计品牌影响力逐步提升。公司全资
子公司奇信设计院承办“第七届中国国际空间设计大赛”。公司承建并设计的福州泰禾凯宾斯基酒店、阳朔铂尔曼酒店等项
目分别荣获金奖 1 项、银奖 1 项、铜奖 2 项、优秀奖 2 项。公司荣获“2016 年度中国建筑装饰杰出酒店空间设计机构”。 
2017 年度，在复杂的经济形势、行业增长速度趋缓和行业集中度提升的背景下，公司业务取得了较大增长，公司新签
装修装饰业务订单总金额为 56.17 亿元人民币，为未来公司业绩保持持续平稳增长奠定了良好的基础。 
（二）深入装饰物联网和健康人居战略落地，多元布局稳步推进 
1、装饰物联网基本完成产业布局，进入实质性推进阶段 
公司在建筑装饰行业前瞻发布装饰物联网战略，在物联网技术和创新思维的支撑下，实现建筑内外部的“感知、互联、
智慧”，为客户提供定制化方案、体验式服务和极致用户体验，提供系统、全面的“装饰物联网+”产品与服务解决方案。 
公司与敢为软件深度融合，构建完整的装饰物联网软件生态系统，通过领先的技术解决方案抢占装饰物联网市场先机。
公司研发并推出新一代物联网云平台奇 π 装饰物联网云平台从深度满足不同用户的各种需求，从智慧家居到智慧城市、从可
穿戴设备到大型指挥控制中心，从各模块到细分子系统构建了完整的物联网软件生态系统。 
公司研发业内首台装饰物联网机器人小 π 机器人并在 2017 年深圳高交会上亮相，把当前市场上不同协议连接的繁多的
设备集成整合起来，让小 π 机器人能够通过前端传感器的感知获取数据，通过分析后做出正确应对。首批应用在智能家居领
域的小 π 机器人搭载奇 π 装饰物联网云平台核心技术，具有家居物联、健康安全监测、情感社交三大主要功能，可实现智能
人脸识别、人机高级社交、视频聊天等功能，全天守护安全与健康，能够实时对空气、安防、燃气、心率等进行检测、监控
及报警，实现家居设备联动，实现智能化场景定制、一键式控制、自主充电等功能，让生活更贴心。 
公司以奇π 物联网云平台和小π 装饰物联网机器人为核心，发展智慧家居、智慧办公、智能酒店、智能园区、智能医疗
等板块，最终实现智慧城市运营商的目标，基于物联网的应用做一个装饰物联网整体解决方案，创造核心竞争优势，提高客
户粘性，真正意义上实现行业的升级。 
公司在智慧办公、智慧家居、智慧园区、智慧酒店四大领域打造样板工程，启动智慧体育领域业务开拓，总体完成研发、
平台、中控、工程应用全方位布局，进入实质性推进阶段，并逐步向智慧城市综合运营商拓展，创造核心竞争优势，提高客
户粘性，真正意义上实现行业的转型升级。 
2、健康人居完成商业模式探索与解决方案研发，全面启动市场拓展与方案落地 
公司秉承绿色发展理念，回归装饰本质，以无醛装饰实践者为使命。公司全资子公司奇信铭筑完成品牌建设与市场定位
调整，致力于成为“健康人居环境综合解决方案商”，推出 HDS-6 健康装饰体系，从适当设计、环保材料、绿色施工、智
能空间、称心交付、增值服务六大方面着手，营造健康、极致、人本的美好空间，为健康人居提供理论范式，已完成“智能
家居·关爱老人解决方案”、“室内空气净化解决方案”、“燃气安全解决方案”等多个解决方案，并与国内外 27 家一线材
料供应商达成战略合作，确保项目材料安全、可控。 
公司上线专为装修用户打造的公众号系统“蚂蚁管工”，让业主足不出户，也能实现远程掌控装修进程（如：现场监控、
材料进场、管理人员等信息），省时省心。业主可通过微信第一时间了解工地现场情况、材料进场情况、服务团队全员资料、
投诉及联系装饰公司，同时方便于家装企业、装饰公司为业主提供一对一的装修管家服务。 
3、积极培育供应链、产学研、新材料、高新技术/产品等新兴领域，构筑竞争新优势 
供应链：公司与深圳市怡亚通供应链股份有限公司共同设立合资公司信通供应链，通过整合双方资源，定位于“供应链
+建筑装饰服务”，目前已积累了国内外多家知名材料供应商及建筑行业下游企业客户。 
产学研基地：公司在惠州打造装饰行业首个“创新产学研基地”，将立足于国际前沿，聚焦高新技术的研发与应用，促
进新材料、装饰物联网、BIM 技术等在传统公装及高端定制业务上的应用，实现“产、学、研”有效联动。目前，产学研
基地已基本完成一期建设与二期规划调整，建设团队组建完成，教学及基地经营筹备团队初步成型。 
新材料：公司控股子公司全容科技上线国内领先的人造板行业在线交易平台“洽材网”，致力于打造人造板行业电商化
的生态圈，通过平台快速为买家提供优质的人造板资源，充分发挥互联网在人造板交易中的作用，为材料商、制造商及终端
用户搭建一个高效的、可信赖的 B2B、O2O 板材交易平台。目前，洽材网主要从珠三角的人造板市场开始切入，逐步改善
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
 
整个家具行业用板的供应链体系，极力打破供需信息不对称、价格体系复杂、交易信用体系不健全等交易现状，缩减交易环
节，提高交易效率。 
高新技术/产品：公司收购中科华洋及所属三家子公司，分别与中国科学院北京生态环境研究所、中国科学院长春应用
化学研究所、中国科学院山西煤炭化学研究所合作完成空气净化技术、热管理技术、电化学传感技术/产品的整合，2018 年
将正式开展市场及品牌运营，并在运营初期定位为公司装饰物联网和健康人居两大战略的技术/产品提供服务商，后期作为
公司重点主营技术/产品的高新技术企业面向市场铺开运营。 
（三）强化策控与工程管理，推出行业级解决方案 
公司进一步强化策控与工程管理模式，相继修订（制订）《应收账款管理办法》、《区域化管理办法》、《投标管理办
法》、《法律纠纷管理办法》、《项目策控手册》、《业务供应商库管理办法》、《项目立项管理办法》、《业主方信用风
险预警管控实施指引》，着手厘清项目管控难点，对项目的投标管理、质量安全、工期进度、材料成本、资源调配等做到有
效计划和控制。公司成立商务合约部，加大对应收账款的分析与催收工作，建立应收账款和工程管控台账系统，有效控制项
目风险。 
公司全资子公司全容科技立足泛建筑装饰领域，围绕工程项目管控的全生命周期，结合大数据、移动互联网、云服务、
智能硬件等创新技术，为行业客户提供智慧工地、工程管理、施工一体化的标准产品及解决方案，帮助企业实现管理转型与
产业升级，力争成为中国建筑装饰领域信息化、智能化的领导品牌。全容科技研发并上线智慧工地系统“指管装”和工程项
目管理软件“EPM”，“指管装”实现了项目劳务实名制管理、工资分账管理、劳务考勤管理、动态人脸识别、可视化健
康、互联网巡更等六大功能，“EPM”深化工程管理信息化程度并为工程项目管理工作提供高效、稳固的数据平台。 
（四）完善科技创新体系，提升技术创新能力 
公司积极构建以自主研发为核心，与技术优势互补企业、产业链上下游企业、服务企业形成合作联盟的科技创新体系，
构建涵盖基础研究、前瞻性技术研究、核心技术、产品开发和商业推广的全链条创新能力。 
公司在惠州打造装饰行业首个“创新产学研基地”，紧紧围绕公司“进化”（装饰物联网）与“回归”（健康人居）两
大战略主题，通过内引外联，推动新材料、新技术研发与成果转化，配套校企合作以及培训实训基地实现产学研联动，为公
司主营公共装饰业务的升级和装饰物联网、健康人居等新兴业务的创新发展提供强有力的支撑。 
公司自主研发能力进一步突破，对新型环保瓷砖粘接剂进行了优化，保温隔热砂浆已基本研发成功，完成 7 项发明或实
用新型专利的申报，2 个工法获得深圳市市级工法，2 项工法完成了省级技术鉴定，新增专利 13 项，BIM 技术在实际应用取
得成效，已运用 BIM 技术完成了 6 个项目，并实现 BIM、UE4 与 VR 技术对接，成功制作虚拟样板房。 
（五）顺应战略升级，优化人力资源管理体系 
公司不断完善人才梯队建设，发布《人才梯队建设管理办法（试行）》，建立内部优秀人才有效选拔、系统培养、综合
考核及合理任用的人才梯队体系，帮助员工学习成长，实现其职业生涯规划，逐步实现良性内部竞争和自主人才开发功能，
为公司战略目标的实现提供可持续的人才保障，启动 T1、T4 级人才训练营。 
为适应公司快速发展需要，公司改革人事任命制度，营造良好的人才发展环境，推行“广纳群贤、人尽其才、能上能下、
充满活力”的用人机制，强化岗位聘任管理，出台《中高级岗位聘任管理办法》，启动相关人员续聘考核及内部竞聘工作。
强化述评机制，每季度组织召开绩效评优述评会，在客观全面评价绩效优秀员工的同时，收集并跟进员工反馈的问题和建议；
同时，为强化试用期考核，启动转正述评会机制，引导各用人部门提高对新员工适应性、学习及发展的关注度。 
公司加强人才培训，丰富培训的内容与形式，开设驻场专员、BIM 技术等专题培训。同时，定员定编、人才盘点、补
贴申请及奖项申报等工作有序开展，新增总裁接待日及教师节活动等，进一步加强了员工关系管理。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
21 
 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,916,080,464.26 100% 3,289,669,733.38 100% 19.04% 
分行业 
装饰 3,851,894,791.62 98.36% 3,248,083,294.98 98.74% 18.59% 
设计 51,082,694.32 1.30% 36,818,650.20 1.12% 38.74% 
销售 12,129,652.75 0.31% 3,870,456.41 0.12% 213.39% 
其他 973,325.57 0.02% 897,331.79 0.03% 8.47% 
分产品 
公共装修 3,116,795,518.01 79.59% 2,576,264,500.08 78.31% 20.98% 
住宅装修 727,435,219.20 18.58% 668,810,686.78 20.33% 8.77% 
智能工程 7,664,054.41 0.20% 3,008,108.12 0.09% 154.78% 
设计业务 51,082,694.32 1.30% 36,818,650.20 1.12% 38.74% 
销售业务 12,129,652.75 0.31% 3,870,456.41 0.12% 213.39% 
其他 973,325.57 0.02% 897,331.79 0.03% 8.47% 
分地区 
东北 103,893,821.29 2.65% 164,555,427.75 5.00% -36.86% 
华北 854,189,118.31 21.81% 538,291,064.46 16.36% 58.69% 
华东 772,222,818.12 19.72% 795,168,954.01 24.17% -2.89% 
华南 1,254,496,215.70 32.04% 1,056,367,208.34 32.11% 18.76% 
华中 389,920,162.23 9.96% 212,897,721.14 6.47% 83.15% 
境外 55,590,768.45 1.42% 16,319,317.50 0.50% 240.64% 
西北 207,679,432.25 5.30% 161,023,921.03 4.89% 28.97% 
西南 278,088,127.91 7.10% 345,046,119.15 10.49% -19.41% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
22 
 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
装饰 3,851,894,791.62 3,313,822,842.67 13.97% 18.59% 20.94% -1.67% 
分产品 
公共装修 3,116,795,518.01 2,687,406,959.90 13.78% 20.98% 21.74% -0.54% 
住宅装修 727,435,219.20 619,680,143.77 14.81% 8.77% 16.83% -5.88% 
分地区 
华北 854,189,118.31 717,338,630.28 16.02% 58.69% 54.88% 2.06% 
华东 772,222,818.12 652,992,540.49 15.44% -2.89% -1.56% -1.13% 
华南 1,254,496,215.70 1,090,693,913.64 13.06% 18.76% 24.59% -4.07% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用 
公司是否需通过互联网渠道开展业务 
□ 是 √ 否 
公司是否需开展境外项目 
√ 是 □ 否 
赤几体育学院室内装饰装修工程，位于赤道几内亚共和国欧亚拉，合同金额人民币 43,660,000 元，工期一年，目前工程
尚未完工；援越南越中友谊宫项目装饰装修工程，位于越南首都河内市，合同金额人民币 68,000,000 元（含补充合同），工
期一年，目前工程已完工。印度尼西亚莲兰公寓装饰装修工程，位于印度尼西亚棉兰市，合同金额 249,626,942,000 印尼盾
（约合人民币 140,177,962.60 元），工期 9 个月，目前工程尚未完工。 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额 
未完工项目 6,871,470,769.76 2,146,466,881.50 4,725,003,888.26 
其他说明 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
23 
 
 累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 
已完工未结算的余
额 
已完工未结算项目 2,448,290,804.72 330,987,987.92  2,595,230,100.58 184,048,692.06 
其他说明 
□ 适用 √ 不适用 
（5）营业成本构成 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成 业务类型 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
直接材料 公共装修 1,655,428,494.06 49.27% 1,420,145,043.87 51.24% 16.57% 
 住宅装修 386,363,809.40 11.50% 341,246,647.01 12.31% 13.22% 
 智能工程 5,603,253.09 0.17% 1,956,135.80 0.07% 186.44% 
直接人工 公共装修 766,344,254.95 22.81% 609,206,276.63 21.98% 25.79% 
 住宅装修 178,858,637.94 5.32% 146,386,174.75 5.28% 22.18% 
 智能工程 1,060,353.36 0.03% 298,321.08 0.01% 255.44% 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
建筑装饰业 直接材料 2,047,395,556.55 60.94% 1,763,347,826.68 63.62% 16.11% 
建筑装饰业 直接人工 946,263,246.25 28.16% 755,890,772.46 27.27% 25.19% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否 
本报告期新增合并财务报表范围的主体是：深圳市奇信装饰物联网研发有限公司、深圳市信合建筑工程有限公司、深圳
市全容科技有限公司、PT.QIXIN PERKASA PRIMA INDONESIA、佛山中科华洋材料科技有限公司、佛山中科鸿翔空气净化
技术有限公司、佛山市中科四维热管理技术有限公司、佛山中科先创电子科技有限公司共 8 家公司。 
2017年7月17日，经公司第二届董事会第四十二次会议决议同意注销辽宁奇信，根据沈阳市大东区市场监督管理局出具
的《准予注销登记通知书》（（沈04）工商登记内销字[2017]第2017039339号），辽宁奇信完成注销登记。辽宁奇信自注销登
记完成之日起不再纳入公司合并财务报表范围。 
本报告期合并财务报表范围及其变化情况详见第十一节 财务报告 八、合并范围的变更和九、在其他主体中的权益。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
24 
 
□ 适用 √ 不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 486,349,747.97 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.42% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 135,220,586.14 3.45% 
2 第二名 102,243,100.95 2.61% 
3 第三名 84,767,971.55 2.17% 
4 第四名 83,773,174.99 2.14% 
5 第五名 80,344,914.34 2.05% 
合计 -- 486,349,747.97 12.42% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 494,340,265.39 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.43% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 113,487,826.02 3.71% 
2 第二名 100,337,412.78 3.23% 
3 第三名 97,798,312.69 2.93% 
4 第四名 92,860,099.01 2.88% 
5 第五名 89,856,614.89 2.68% 
合计 -- 494,340,265.39 15.43% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
25 
 
销售费用 37,940,542.54 28,309,365.65 34.02% 
主要系筹办“装饰物联网战略暨奇 π
品牌发布会”和“奇信铭筑品牌发布
暨理想人居畅想会”的宣传费及运营
“中国国际空间设计大赛”活动经费
所致。 
管理费用 108,884,201.77 99,778,712.48 9.13%  
财务费用 60,925,365.08 46,783,419.67 30.23% 
主要系银行借款增加导致利息支出
增加所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用 
本公司以绿色环保施工技术作为研发重点，借鉴国内外先进绿色、环保和节能施工技术理念，对装饰施工新材料、新技
术和新工艺积极进行了改进和创新。 
本公司自主创新、技术改进以及运用情况如下表所示： 
序号 技术名称 技术特点 
1 新型瓷砖粘结剂的研
发 
瓷砖尤其是玻化砖空鼓是室内装饰施工的质量通病。经过反复测试，研发部门研发了一种新
型瓷砖粘结剂，全部由无机材料组成，绿色环保，不含甲醛和 VOC，使用耐久，成本低，主
要性能指标均符合《陶瓷墙地砖粘结剂》JC/T547-2005 的要求（深圳市建研检测有限公司检
测报告：SZJC—GH2017—0617），解决了瓷砖空鼓、粘连不牢导致坠落及现有瓷砖胶老化等
问题。 
2 一种新型柔性砂浆吊
顶石膏板嵌缝施工技
术 
传统的石膏板吊顶板一般采用腻子+抗裂带嵌缝法进行嵌缝处理，由于腻子属于刚性材料、脆
性大，而抗裂带的抗拉能力有限，远远抵抗不了石膏板的收缩应力尤其是轻钢龙骨的热胀冷
缩拉力，抗裂效果很差，而且费工费时，专用抗裂带成本也较高，实际效果很不理想。新型
嵌缝砂浆技术采用聚丙烯酸酯乳液、白水泥和细砂按一定比例配成聚丙烯酸酯乳液聚合物柔
性嵌缝砂浆，具有优异的粘结、抗裂、防渗、耐老化和耐腐蚀性能，能够完全满足石膏板缝
的抗裂要求，而且成本比传统的腻子+抗裂带法有大幅度的降低。已取得深圳市建筑业施工市
级工法（工法编号：SZSJGF073-2016），并获得广东省建筑业协会的科学技术成果鉴定证书
（证书编号：粤建协鉴字[2017]361 号）。 
3 后置砂浆埋件内墙干
挂石材施工技术 
传统的室内墙面石材干挂一般参照主要承受风荷载的幕墙石材干挂标准，由于内墙墙体材料
一般为蒸压混凝土轻质砌块，挂件锚固强度很难达到要求，通常将轻钢龙骨锚固到大跨度的
结构梁或柱上面，显著增加了轻钢龙骨的断面，造成了材料和人工的极大浪费。本技术以《干
挂饰面石材及其金属挂件》（JC830）室内饰面干挂石材的挂件组合单元挂装强度为参照依据，
设置后置砂浆埋件，增加墙体的抗拉强度，从而可以减少轻钢龙骨断面甚至不需安装轻钢龙
骨，节约了大量的材料和人工，还可以增加室内的净空间。已取得深圳市建筑业施工市级工
法（工法编号：SZSJGF018-2016），并获得广东省建筑业协会的科学技术成果鉴定证书（证
书编号：粤建协鉴字[2017]360 号）。 
4 纳米玻璃隔热涂料薄
涂施工工法 
提高幕墙和门窗玻璃的保温隔热性能对于降低建筑能耗非常关键。纳米玻璃隔热涂料是一种
较理想的透明隔热涂层，具有较高的可见光透过率和保温隔热效果，且工艺简单、成本较低。
目前主要采用淋涂、擦涂、喷涂和刮涂施工方法，但其主要问题是涂膜较厚，达到几十微米
以上，较严重影响了玻璃透明，透明度很少能够达到 90%以上，且成本也较高。本施工技术
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
26 
 
采用喷涂法，通过调节喷枪喷径、喷速和喷距，实现了玻璃隔热涂料的薄涂，厚度小于 10 微
米，玻璃透明度达到 90%以上。由于涂膜均匀，纳米半导体粉体分散良好，保温隔热性能均
能满足要求。而且工艺简单、施工快捷、成本低廉、易于推广应用。已取得深圳市建筑业施
工市级工法。 
5 内墙水合盐相变储能
保温砂浆施工技术 
提高内墙的保温隔热性能是降低建筑能耗的重要途径之一，传统的膨胀珍珠岩、玻化微珠等
轻质保温砂浆抗压强度太低及厚度较大，显然不适宜作为内墙保温隔热层。相变材料（PCM）
是一种随环境温度变化、通过发生相变（液相或固相）吸收或释放热量、自身温度不会发生
显著变化、从而达到隔热保温效果的物质，相变储能保温砂浆不仅保温隔热效果良好，而且
自身的抗压强度及厚度几乎不受影响。本施工技术通过掺加成核剂、简便易行的定形相变材
料、合理的施工方法拌制和施工内墙水合盐相变储能保温砂浆，避免相分离和过冷现象的发
生，确保了保温砂浆的工作性能，具有显著的经济效益。已取得深圳市建筑业施工市级工法。 
6 相变球 本实用新型描述了一种相变球，用于制备保温砂浆。该相变球包括本体、相变体及保护层，
本体上设有多个开孔。本技术方案通过将相变体填充在该相变球的内部，从而使该相变球可
以在温度变化时减少建筑物内的温度波动，有效提高了能量的利用率和房间内的环境舒适度。 
已通过实用新型专利授权（专利号：201720549924.6）。 
7 抗裂墙板 本实用新型提出一种抗裂墙板，所述抗裂墙板包括墙板本体及抹灰层，所述墙板本体具有相
对的第一表面和第二表面；所述抹灰层包括底层抹灰层、中层抹灰层及面层抹灰层，所述底
层抹灰层设置于所述第一表面上，所述中层抹灰层设置于所述底层抹灰层上，所述面层抹灰
层设置于所述中层抹灰层上；所述底层抹灰层的厚度大于所述中层抹灰层的厚度，所述面层
抹灰层的厚度大于所述中层抹灰层的厚度。本技术方案通过提高了所述面层抹灰层的抗裂能
力，避免了抗裂墙板的面层抹灰层出现裂缝。已通过实用新型专利授权（专利号：
201720509882.3）。 
8 马凳 本实用新型提出一种马凳，所述马凳包括支架、紧固件、支撑座及提手，所述支架包括左支
腿与右支腿，所述左支腿与所述右支腿均包括相对的第一端与第二端，所述左支腿的第一端
与所述右支腿的第一端连接而成夹角设置；所述紧固件设置于所述支架上，用以固定钢筋；
所述支撑座包括设置于所述左支腿的第二端的第一支撑座，及设置于所述右支腿的第二端的
第二支撑座；所述提手设置于所述支架上。本实用新型技术方案提供的马凳，能够重复使用，
节省了施工成本。已通过实用新型专利授权（专利号：201720550249.9）。 
9 钢筋保护层垫块 本实用新型描述了一种钢筋保护层垫块，所述钢筋保护层垫块包括本体和紧固件，所述本体
包括相对的第一表面和第二表面，所述第一表面向所述第二表面的方向凹设有一容置槽，所
述容置槽的表面呈凹凸设置；所述紧固件设置于所述本体上，用以将位于所述容置槽内的钢
筋固定。本实用新型技术方案通过增大所述容置槽的表面粗糙度，增大了所述容置槽的表面
与钢筋之间的摩擦力，避免了所述钢筋保护层垫块与钢筋发生移位。已通过实用新型专利授
权（专利号：201720553928.1）。 
10 一种用于室内轻质砌
块墙石材干挂的施工
方法发明专利 
本发明描述了一种用于室内轻质砌块墙石材干挂的施工方法，应用于室内墙体基层的石材干
挂技术领域，其创新点在于，通过墙体后置砂浆埋件的施工工序，即在墙体上设置后置孔并
在孔内浇筑膨胀水泥砂浆，再将全螺纹丝杆部分埋设于膨胀水泥砂浆内，用于增加墙体的抗
拉强度来加大后置砂浆埋件的抗拔强度，最后在将石材通过后置砂浆埋件与墙体锚固；本发
明节约了大量的材料和人工，降低造价，适当增加室内的净空间，节能环保。该发明专利处
于实审阶段（申请号：201610554423.7）。 
11 一种纸面石膏板吊顶 本发明涉及一种纸面石膏板吊顶施工方法，特别是在嵌缝施工环节使用聚丙烯酸酯乳液聚合
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
27 
 
施工方法发明专利 物柔性砂浆作为吊顶石膏板嵌缝膏进行嵌缝，由于该柔性砂浆具有优异的粘结、抗裂、防渗、
耐老化和耐腐蚀性能，使得采用本法的石膏板吊顶完全满足抗裂要求，克服了传统吊顶方法
中板缝开裂的毛病。该发明专利处于实审阶段（申请号：201610555933.6）。 
12 一种自密实砂浆及其
灌浆施工方法发明专
利 
普通水泥砂浆灌浆法很容易造成砂浆收缩开裂进而石板产生空鼓，该方法费工费时且难以保
证施工质量。本发明涉及一种自密实砂浆及其灌浆施工方法，自密实砂浆由以下重量份的原
料组成：P•O42.5 水泥 340 份、中砂 1570 份、粉煤灰 105 份、水 150～180 份、减水剂 2.5～3.0
份、膨胀剂 35～40 份；在自密实砂浆灌浆施工方法的灌浆环节使用该自密实砂浆进行灌浆，
本发明极大地改善了灌浆料的各种性能参数，使其具有保水性好，密实度大，收缩小甚至不
收缩，抗压强度和粘接强度高等特点。由于灌浆料具有自密实作用，灌浆做到一次整体成型，
不需振捣和分层，极大地提高了施工工效，确保灌注质量，成本也有所降低。该发明专利处
于实审阶段（申请号：201610550841.9）。 
13 隔热腻子及其制备方
法 
随着世界经济的飞速发展，能源消耗量大幅增长，全球能源危机日益加剧。在整个能源消耗
中，建筑能耗所占比例一般达到 30～40％左右。因此，提高墙体的保温隔热性能是降低建筑
能耗的重要途径，也是降低能耗的关键所在。 
本专利采用钛白粉、空心玻璃微珠、白水泥、可再分散乳胶粉、石英粉、灰钙粉、重质碳酸
钙和硅酸镁铝触变剂等配制隔热腻子，具有保温效果好，工艺简单、成本低廉的优点，因此
具有极高的应用价值和广阔的市场前景。该发明专利处于实审阶段（申请号：201710324718.X）。 
14 瓷砖粘接剂及其制备
方法 
水泥砂浆粘接剂粘结力弱、质量部稳定、耐久性差，尤其玻化砖含水率极低，极易产生开裂
空鼓甚至剥落现象，已基本被淘汰。本新型水泥基瓷砖粘接剂通过掺加活性剂对水泥砂浆进
行改性，可显著改进水泥砂浆的瓷砖嵌固强度，提高机械咬合力。 
该瓷砖粘接剂按重量份比，石英砂 55~70 份，硅酸水泥 18~23 份，超细水泥 7~9 份，粉煤灰
4~6 份，微硅粉 1~2 份，膨胀剂 1~2 份，引气剂 0.045~0.055 份，减水剂 0.2~0.3 份，聚丙烯纤
维 0.08~1 份，硅酸铝镁触变剂 0.09~0.11 份；微硅粉的粒径为 0.1~0.3μm，超细水泥的粒径为
600~800 目。本发明方案提供的瓷砖粘接剂不仅能满足瓷砖粘接剂的粘结强度要求，还符合绿
色环保的发展要求。该发明专利处于实审阶段（申请号：201710323337.X）。 
15 卫生间防水板及其制
造方法 
下沉式卫生间地面虽然做了二次防水处理，但出现裂缝和渗漏的问题仍然很多。究其原因，
除了防水层设计或施工不当、结构楼板出现裂缝或不均匀沉降之外，陶粒回填层出现的质量
问题不容忽视。陶粒混凝土回填层一般较厚，陶粒缩性大、强度低、刚度小、塑性变形大，
加上施工不当，极易造成上部防水层的开裂和渗漏。 
传统上，陶粒回填层不做找坡层，而是在上面的混凝土保护层做找坡，而且下部防水保护层
也不做找坡。这样一旦水渗下来，陶粒回填层表面无法及时汇集积水并进行排泄。 
陶粒混凝土一旦浸水不能及时排出去，会进一步加重回填层的变形和防水层的开裂，形成恶
性循环。久而久之，导致上部防水层的彻底破坏。 
本专利对陶粒回填层和下部防水保护层表面进行找坡，使渗漏进回填层的积水能够及时疏导
和排泄，大大减少了陶粒混凝土的开裂、变形及卫生间地面的裂缝和渗漏。该发明专利处于
实审阶段（申请号：201710351300.8）。 
公司技术研发中心和总工室的研发人员主要负责建筑装饰、建筑幕墙和机电安装等相关方面的研发工作。通过改进或自
主开发的方式积极挖掘新工艺、新技术和新材料，努力解决实际施工中遇到的技术或工艺难题，促进公司的技术水平和创新
能力不断增强。 
根据公司技术研发战略发展方向，目前正在进行的研发课题如下表所示： 
序号 名称 内容介绍 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 
 
1 一种吊顶吊杆增强套管 吊顶吊杆大于 1.5 米时，吊杆长细比过大，为了确保稳定性，必须设置反支撑。一般增加
角铁等型钢支撑。这么做既浪费大量材料又增加工期。 
一种吊顶吊杆增强套管：采用在吊杆中间部位增加增强套管，减少了吊杆的计算长度，使
吊杆的计算长度小于 1.5 米，从而满足了吊杆的稳定性要求。 
2 一种吊顶石膏板嵌缝刀 石膏板缝开裂是石膏板吊顶工程的常见质量通病。为了防止开裂，吊顶石膏板板与板、板
与周边墙面板之间必须留置 3～5 毫米伸缩缝，伸缩缝用弹性腻子填补，一般采用腻子刀
嵌缝。而腻子是用来批腻子的工具，刀口太宽，无法伸进缝里，进行分层分批将弹性腻子
嵌密实。 
    一种吊顶石膏板嵌缝刀：3～5 毫米窄口弹性专用嵌缝刀，刀口为 1 毫米厚、5 毫米宽
的半弧形不锈钢钢片，当缝宽为 5 毫米时，可以直接放进去操作；当缝宽小于 5 毫米时，
用力压刀片，刀口压缩变形到所需宽度，继续进行操作。 
3 一种防氡环保口罩 氡子体由地层岩石或土壤中的放射性物质铀、镭和钍产生的固态粒尘，粒径 1～50 纳米，
为强烈的致癌物质，矿井和建筑基坑工作的工人受到的伤害最大。用深圳某科技公司生产
的 CT100—PET 纤维加强型纳米二氧化硅气凝胶纸作为滤料口罩，二氧化硅气凝胶具有三
维网状纳米结构，孔隙率最高达到 99.8%，孔洞典型尺寸为 1～100 纳米，是氡子体最理想
的吸收介质，阻氡子体率达到 98%以上。由于添加了 PET 聚酯纤维，滤料口罩具有抗皱性
和保形性很好，具有较高的强度与弹性恢复能力，坚牢耐用、抗皱免烫。 
4 一种钢渣声子晶体 一种基于 TPU 包覆层的钢渣声子晶体，即采用浸泡过粘弹性聚氨酯颗粒（TPU）包覆层的
钢渣粉，具备较好的隔声尤其是低频噪音的阻隔功能。 
我国噪声尤其是低频噪声污染问题越来越严重，特别是低频噪声（200 赫兹以下频率），如
电梯、水泵、中央空调和交通噪声等污染，从工程材料上至今无法有效解决。而且低频噪
声对人身心虽然存在巨大伤害，但依据相关法规及测试标准，其环境监测分贝值并未“超
标”。 
根据局域共振型声子晶体理论，声子晶体密度越大、包覆层与声子晶体的弹性模量差异越
大，低频降噪效果越好。钢渣和粘弹性聚氨酯（TPU）均符合上述要求。同时，TPU 自身
也是一种高阻尼的低频降噪材料。 
5 一种楼梯踏步发光玻璃
嵌缝条 
一种发光玻璃楼梯防滑条，通过将蓄能发光材料与楼梯踏步玻璃嵌缝条有机的结合，使踏
步不仅具有了防滑功能，同时还具备了在夜晚环境高亮度长时间的夜光指引功能。蓄能型
发光材料是在太阳光或灯光照射下能吸收并储存光能，在没有光照射时释放存储的能量发
出特殊荧光的涂料，其所含的发光颜料无放射性、安全、发光性能稳定，制成的楼梯踏步
玻璃发光嵌缝条，具有无限次循环吸收、释放、再吸收和再释放可见光的特性，特别适合
在学校、医院和住宅等建筑中使用。 
6 一种石墨烯基瓷砖粘接
增强层 
一种石墨烯基瓷砖复合粘接层，通过将石墨烯与瓷砖粘接剂有机的结合，显著地提高了粘
接剂的粘接强度。由于不同材料之间的差异，瓷砖与被粘接基面一直是一个亟待解决的薄
弱部位。特别是玻化砖，由高温高压烧制而成，具有高密度、大厚度和大尺寸的特点，粘
接剂固化后的抗剪强度往往小于玻化砖由于重力产生的剪应力，从而产生玻化砖的空鼓甚
至开裂现象。 
石墨烯是人类已知强度最高的物质，比钻石还坚硬，强度比世界上最好的钢铁还要高上 100
倍。单层石墨烯具有超强的力学性能，其杨氏模量高达 1100GPa，断裂强度高达 130GPa。
因此，极少量即可显著改善材料的力学性能。 
本专利采用活性石墨烯粉末（第六元素 SE4532 型，市售）喷涂层，作为瓷砖界面层和粘
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
29 
 
接层之间的增强层。 
7 一种 JS 梯度防水涂层的
制备及施工方法 
梯度功能材料（Functionally Graded Materials，FGM）是指在材料设计制造过程中，使构成
材料的要素(成份，结构，性能等)沿着厚度方向由一侧到另一侧呈梯度连续变化，使得内
部没有明显的界面，并使材料的性能与功能呈现连续变化的一种新型材料。梯度材料可以
大大提高组成差别很大的两种材料间的粘结强度，减小材料连接处由于弹性模量、温度等
不同造成的应力，当材料结构发生微裂纹破坏时，能够阻止或延缓裂纹的扩展趋势。 
JS 防水涂料施工时，在“边壁效应”的作用下，涂料中的微细粒子、水及气泡容易向涂刷
基面聚集，而石英砂等骨料则向涂料内部聚集，造成界面处涂层性能指标比内部涂层差。
尤其重要的是，与内部涂层相比较，界面涂层的使用环境更为恶劣，要承受结构墙体和抹
灰基面较大变形的影响。同时，防水涂层只是中间功能层，对于饰面层尤其是墙砖饰面层，
又由于防水涂层的平整光滑而产生空鼓和开裂现象。 
一种 JS 梯度防水涂层，由三部分组成，即粘结底层、防水功能层和饰面过渡层。 
8 一种反射型内墙保温涂
料 
在寒冷的冬天，特别是在北方，室内需要取暖。房间内的热能辐射波波长在 3～10µm，属
于中红外线的波长范围。要达到较好的保温效果，则要求室内中红外辐射热尽量少地辐射
到室外，并且能够使更多的太阳辐射中的可见光和近红外光进入室内。 
碳化锆是一种硬度大、熔点高和耐温好的结构材料，还具有反射红外线的储能蓄热的特性。
碳化锆可以完全满足上述要求，研究发现，碳化锆（ZrC）对波长 2µm 以下的可见光和近
红外线基于极高的吸收率，但对波长大于 2µm 的中远红外线，却有着极高的反射率。掺铝
氧化锌（AZO）也具有较高的红外线反射率和可见光透过率，且成本相对便宜。 
龙津纳米碳化锆粉末（白色），纯度＞99.5%，比表面积＞35m2/g，粒度 60nm；沪正 AZO-P100
耐高温纳米 AZO 粉末（白色），比表面积 30-50m2/g，粒度 20～40nm，AZO 粉体是在 ZnO
中掺杂铝的金属氧化物而获得的纳米金属氧化物。 
9 一种钢渣声子晶体隔声
内墙腻子 
一种基于 TPU 包覆层的钢渣声子晶体隔声腻子，即用浸泡过粘弹性聚氨酯颗粒（TPU）包
覆层的钢渣粉，取代重钙粉，制作声子晶体隔声内墙腻子，不仅具有了腻子的装饰功能，
同时还具备了较好的隔声尤其是低频噪音的阻隔功能。 
公司控股子公司奇信智能自主创新、技术改进以及运用情况如下表所示： 
序号 技术名称 技术特点 
1 基于物联网的智能
OA 会议系统 
员工在 OA 上提交会议室使用的申请，选择会议的类型，OA 系统通过网络将所选择的类型和
会议的时间以及资料传递给会议室系统，会议室系统根据会议的开始时间提前十五分钟开启
系统，并且根据所选类型开启对应的场景。于 2018 年 1 月 16 日通过实用新型专利授权（专
利号：ZL2017 2 0775954.9）。 
2 基于物联网的智能会
议系统 
物联网服务器和至少一个智能会议子系统，所述智能会议子系统包括本地控制中心、PC 主机、
显示控制设备、灯光控制设备、音量控制设备、会议室控制终端以及辅助控制设备，所述物
联网服务器分别与本地控制中心、辅助控制设备和 PC 主机连接，所述本地控制中心分别与
PC 主机、显示控制设备、灯光控制设备、音量控制设备和会议室控制终端连接。于 2018 年 1
月 16 日通过实用新型专利授权（专利号：ZL2017 2 0769958.6）。 
3 基于物联网的智能门
禁控制系统 
通过物联网平台将门禁系统和监控系统连接起来，门禁系统的数据会传递到物联网平台上，
平台再使用监控系统的数据。当某处门禁发生了异常而被触发的时候，会把信息传递到物联
网平台，然后平台会使用监控系统的数据，弹出该处门禁的监控画面。于 2018 年 2 月 23 日
通过实用新型专利授权（专利号：ZL2017 2 1020969.0）。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
30 
 
4 智能机器人（小π ） 为小π 机器人外观设计专利，本外观专利设计产品具备社交、安全监控和家居物联等功能，
设计要点为产品的整体形状。于 2018 年 3 月 27 日通过外观设计专利证书授权（专利号：ZL2017 
2 1020969.0）。 
公司控股子公司中科华洋自主创新、技术改进以及运用情况如下表所示： 
序号 技术名称 技术特点 
1 一种用于催化氧化乙
醇的锰基氧化物催化
剂、制备方法及其用
途 
本发明涉及一种用于催化氧化乙醇的锰基氧化物催化剂的制备方法，所述方法为水热合成法，
包括如下步骤：（1）将二价锰盐和氧化剂混合，溶于水，调节 pH 值为 0~2，二价锰盐中的
二价锰与氧化剂的摩尔比为 0.5~2.0；（2）将步骤（1）得到的混合溶液室温搅拌后，在 80~200℃
反应 1~36h；（3）将步骤（2）所得产物洗涤，干燥；（4）将干燥后的产物焙烧，得到用于
催化氧化乙醇的锰基氧化物催化剂。所述锰基氧化物催化剂在低温段（小于 150℃）具有高活
性，适用于机动车低温工况段的未消耗完全的乙醇气体和室内乙醇气体的消除。已通过发明
专利授权（专利号：ZL201210573069.4）。 
2 一种用于可见光下光
催化氧化 NOX 的二
氧化钛催化剂、制备
方法及其用途 
本发明涉及一种用于可见光下光催化氧化 NOx 的碳改性的二氧化钛催化剂及其制备方法。以
钛的有机化合物为前驱体，通过在醇水溶液中水解得到产物，随后将产物在 50~120℃下干燥，
研磨得到固体粉末后在150~300℃空气气氛中焙烧3~24小时即得到碳改性的二氧化钛催化剂。
所述催化剂为锐钛矿和板钛矿的混合晶型二氧化钛，催化剂比表面积为 240~280m2g-1。由于
碳的掺杂和光敏化作用，所制备的催化剂对可见光的响应增强，在可见光下的活性明显提高，
特别是在 NOx 的气相去除中有很高的活性，而且制备方法简单、条件温和，可应用于大气中
低浓度的 NOx 的去除。已通过发明专利授权（专利号：ZL201310012078.0）。 
3 一种能够稳定分散在
水中的钌纳米颗粒的
制备方法 
本发明公开了一种在无任何保护剂存在的条件下，能够稳定分散在水中的钌纳米颗粒的制备
方法。其特征在于它是通过控制电化学沉积过程，制备出了核壳结构钌纳米颗粒，核为金属
钌纳米晶,，壳为亲水性的二氧化钌。已通过发明专利授权（专利号：ZL200810239425.2）。 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 256 188 36.17% 
研发人员数量占比 16.96% 16.35% 0.61% 
研发投入金额（元） 124,031,016.74 105,540,029.95 17.52% 
研发投入占营业收入比例 3.17% 3.21% -0.04% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用 
5、现金流 
单位：元 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
31 
 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 3,654,984,616.03 2,725,412,195.32 34.11% 
经营活动现金流出小计 3,793,871,619.02 3,248,709,831.62 16.78% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-138,887,002.99 -523,297,636.30 73.46% 
投资活动现金流入小计 48,367,526.74 181,900.00 26,490.17% 
投资活动现金流出小计 158,626,096.75 104,441,094.07 51.88% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-110,258,570.01 -104,259,194.07 -5.75% 
筹资活动现金流入小计 1,357,701,841.46 1,369,331,765.00 -0.85% 
筹资活动现金流出小计 958,031,617.47 1,242,901,550.66 -22.92% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
399,670,223.99 126,430,214.34 216.12% 
现金及现金等价物净增加额 151,125,298.24 -501,102,579.48 130.16% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动产生现金流量净额较上年同期增加73.46%，主要系业务扩大、项目资金管控和应收账款回收管理加强所致。 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 216.12%，主要系银行借款增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动现金流量净额低于同期净利润主要系受建筑装饰行业的结算模式与原材料采购款支付进度影响所致，因受发包
方工程结算、竣工决算的时滞影响，工程建设进度一般大于工程回款进度，同时材料、人工及保证金支出增加。 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 869,215,953.17 20.02% 661,765,652.39 18.43% 1.59%  
应收账款 2,762,368,273.96 63.64% 2,434,339,441.00 67.80% -4.16%  
存货 185,107,727.02 4.26% 147,019,262.76 4.09% 0.17%  
长期股权投资 132,177,446.41 3.04% 48,716,087.98 1.36% 1.68%  
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
32 
 
固定资产 49,189,472.83 1.13% 50,444,611.83 1.40% -0.27%  
在建工程 66,597,879.22 1.53% 1,679,365.00 0.05% 1.48%  
短期借款 1,406,561,565.04 32.40% 993,618,992.00 27.67% 4.73%  
长期借款 738,787.49 0.02% 1,331,126.04 0.04% -0.02%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
382,801,262.00 150,704,563.44 154.01% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
截至
资产
负债
表日
的进
展情
况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
深圳市
敢为软
件技术
有限公
司 
计算机
软硬件
的技术
开发 
增资 
23,857,
100.00 
10.00% 
自有资
金 
沈东、
深圳市
和慧投
资管理
股份有
限公司 
长期 股权 
截止
本报
告 
 
55,312.2
2 
否 
2017 年
02 月 17
日 
公告编
号：
2017-01
2 
深圳市
信合建
筑工程
有限公
承接建
筑工程
施工总
承包项
新设 
30,600,
000.00 
51.00% 
自有资
金 
深圳市
星河房
地产开
发有限
长期 股权 
截止
本报
告 
 
-8,503,2
73.41 
否 
2017 年
05 月 09
日 
公告编
号：
2017-04
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
 
司 目 公司 9 
佛山中
科华洋
材料科
技有限
公司 
研发、
销售：
环保新
材料 
增资 
32,700,
000.00 
70.00% 
自有资
金 
李茜 长期 股权 
截止
本报
告 
 
331,012.
82 
否 
2017 年
06 月 27
日 
公告编
号：
2017-07
5 
惠州市
奇信高
新材料
有限公
司 
新型材
料的技
术开
发；销
售 
增资 
208,24
8,897.8
5 
100.00
% 
募集资
金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 
764,552.
84 
否 - - 
深圳前
海信通
建筑供
应链有
限公司 
供应链
方案设
计、供
应链管
理及相
关配套
服务 
增资 
49,000,
000.00 
49.00% 
自有资
金 
深圳市
怡亚通
供应链
股份有
限公司 
长期 股权 
截止
本报
告 
 
4,751,46
7.11 
否 
2016 年
08 月 26
日 
公告编
号：
2016-06
1 
合计 -- -- 
344,40
5,997.8
5 
-- -- -- -- -- --  
-2,600,9
28.42 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
 
2015 年 
首次公开
发行 
53,113.25 8,251.38 28,393.72 8,181.04 8,919.04 16.79% 25,201.95 
存放募集
资金专户 
25,201.95 
合计 -- 53,113.25 8,251.38 28,393.72 8,181.04 8,919.04 16.79% 25,201.95 -- 25,201.95 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会许可[2015]1375 号文的核准（证监许可[2015]1375 号），公司 2015 年 12 月于深圳证券交
易所向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）5,625 万股，其中发行新股 4,500 万股，老股转让 1,125 万股，发行价为每
股 13.31 元，募集资金总额为人民币 598,950,000.00 元，扣除发行费用人民币 67,817,500.00 元，实际募集资金净额为人民
币 531,132,500.00 元。该次募集资金到账时间为 2015 年 12 月 17 日，募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）审验，并于 2015 年 12 月 17 日出具天职业字[2015]15429 号验资报告。 
截至 2017 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户余额为人民币 252,019,489.05 元（含募集资金累计利息收入及银行理
财收益扣除银行手续费支出后的净额人民币 4,824,160.40 元）；2017 年度实际投入使用金额为人民币 82,513,782.16 元，实
际累计投入募投项目的募集资金金额为人民币 283,937,171.35 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.建筑装饰部品部件
模块化生产项目 
是 22,102.00 18,862.37 6,498.04 7,130.83 37.80% 
2018 年
12 月 31
日 
不适用 不适用 否 
2.营销网络建设项目 是 6,376.00 6,376.00 1,629.37 2,450.29 38.43% 
2018 年
12 月 31
日 
不适用 不适用 否 
3.设计研发培训中心
建设项目 
是 4,551.00 7,790.81 0.00 98.33 1.26% 
2018 年
12 月 31
日 
不适用 不适用 否 
4.信息化系统建设项
目 
否 2,084.25 2,084.25 123.97 709.16 34.02% 
2018 年
12 月 31
日 
不适用 不适用 否 
5.补充营运资金项目 否 18,000.00 18,000.00 0.00 18,005.1 100.03%  不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 53,113.25 53,113.43 8,251.38 28,393.72 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
1）建筑装饰部品部件模块化生产项目（惠州平潭基地一期）及设计研发中心建设项目（惠州平潭
基地二期）： 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
 
（分具体项目） ①项目实施地惠州市政商环境变化：主要体现在工程建设相关政策的调整，如配套费问题、两个项
目的募投报告所在一二期建设共用人防设施问题以及政府报建部门审批流程耗时较长等，导致施工
进度受影响。 
②施工过程中地质勘探结果与前期勘探结果存在偏差：偏差原因在于项目所在地为西枝江边，水源
较足影响土质变化，施工过程中发现前期未勘探出的淤泥情况，故需对相关建设内容的设计结构进
行调整；另外当地大宗商品供应有限，可选择范围较小，也在一定程度上影响了建设工期。 
③二期工程即设计研发中心建设项目在完成大量的规划与设计变更后，目前已经取得了工规许可证，
进入施工报建及招标阶段。 
2）营销网络建设项目： 
募集资金到位以来，公司根据建筑装饰市场的变化情况以及公司战略发展和实际经营的需要，对营
销网络建设项目进行了必要的调整（详见公司《关于变更营销网络建设项目部分实施内容的公告》
（公告编号：2016-034）、《关于变更营销网络建设项目部分实施内容的公告》（公告编号：2017-043），
《关于变更部分募集资金投资项目实施内容及募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：
2017-173））；由于项目调整的内容涉及部分实施地点变更以及实施方式变更，公司投入了较多时间
进行考察与调研，故导致项目的实施进度未达预期。 
3）信息化系统建设项目：根据 2017 年 12 月 12 日召开第三届董事会第六次会议审议，因公司信息
化系统与奇π 物联网平台的对接工作以及 ERP 系统建设尚未完成，且营改增后公司管控体系发生调
整，各职能部门对信息化系统的需求随之变化，故信息化系统建设项目的原预计达到预定可使用状
态日期由 2018 年 1 月 1 日调整至 2018 年 12 月 31 日。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
1）2017 年 4 月 26 日公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于变更营销网络建设项目部
分实施内容的议案》，2017 年 5 月 19 日公司 2016 年年度股东大会审议通过了该议案，根据市场状
况和公司实际经营需要对营销网络建设项目作出如下变更：将（海南）海口分公司原购置办公场所
的计划改为租赁办公场所的方式，原购置办公场所的投资金额为 440 万元。取消吉林分公司的新建
计划，原计划投资金额为 53 万。取消龙岩分公司的募投项目，原计划投资金额为 43.90 万元，截至
股东大会召开日剩余可使用的投资金额为 30 万元。新增对陕西、广州、云南、安徽、济南、湖南、
温州、连云港八个分公司的扩建计划。 
2）2017 年 12 月 12 日公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目
实施内容及募集资金投资项目延期的议案》，2017 年 12 月 28 日公司 2017 年第七次临时股东大会审
议通过了该议案，拟将北京、太原分公司原购置办公场所的计划改为租赁办公场所的方式，原购置
办公场所的投资金额为人民币 2,988 万元，该租赁办公场所的费用将通过公司自有资金解决；目前
部分分公司现有的办公场所已基本满足公司业务发展的需求，拟不再继续对（甘肃）兰州、贵州、
重庆、武汉、南宁、南京、浙江、无锡、江西、河南、哈尔滨、广州、安徽、济南、湖南、温州、
连云港分公司进行扩建或新建计划；拟将陕西、河北、云南分公司原租赁办公场所的计划改为购置
办公场所的方式，计划总投资金额为 3,960.41 万元，由于写字楼市场价格变化存在不确定性，上述
三家分公司购置办公室场所的面积和单价存在不确定性，总投资金额若存在不足部分将通过公司自
有资金解决；拟将营销网络建设项目的其他剩余募投资金，用于公司全资子公司深圳市奇信建筑装
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
 
饰工程有限公司（以下简称“奇信装饰”）的人居环境营销体验馆建设，并将本项目投资资金通过增
资的方式注入奇信装饰，总投资金额为 511 万元。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
1）2017 年 4 月 26 日公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于变更营销网络建设项目部
分实施内容的议案》，2017 年 5 月 19 日公司 2016 年年度股东大会审议通过了该议案，根据市场状
况和公司实际经营需要对营销网络建设项目作出如下变更：将（海南）海口分公司原购置办公场所
的计划改为租赁办公场所的方式，原购置办公场所的投资金额为 440 万元。取消吉林分公司的新建
计划，原计划投资金额为 53 万。取消龙岩分公司的募投项目，原计划投资金额为 43.90 万元，截至
股东大会召开日剩余可使用的投资金额为 30 万元。新增对陕西、广州、云南、安徽、济南、湖南、
温州、连云港八个分公司的扩建计划。 
2）2017 年 12 月 12 日公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目
实施内容及募集资金投资项目延期的议案》，2017 年 12 月 28 日公司 2017 年第七次临时股东大会审
议通过了该议案，具体如下： 
①营销网络建设项目部分实施内容变更情况： 
拟将北京、太原分公司原购置办公场所的计划改为租赁办公场所的方式，原购置办公场所的投资金
额为人民币 2,988 万元，该租赁办公场所的费用将通过公司自有资金解决；目前部分分公司现有的
办公场所已基本满足公司业务发展的需求，拟不再继续对（甘肃）兰州、贵州、重庆、武汉、南宁、
南京、浙江、无锡、江西、河南、哈尔滨、广州、安徽、济南、湖南、温州、连云港分公司进行扩
建或新建计划；拟将陕西、河北、云南分公司原租赁办公场所的计划改为购置办公场所的方式，计
划总投资金额为 3,960.41 万元，由于写字楼市场价格变化存在不确定性，上述三家分公司购置办公
室场所的面积和单价存在不确定性，总投资金额若存在不足部分将通过公司自有资金解决；拟将营
销网络建设项目的其他剩余募投资金，用于公司全资子公司深圳市奇信建筑装饰工程有限公司（以
下简称“奇信装饰”）的人居环境营销体验馆建设，并将本项目投资资金通过增资的方式注入奇信装
饰，总投资金额为 511 万元。 
②建筑装饰部品部件模块化生产项目部分实施内容变更情况： 
拟不再实施木制品加工项目和石材幕墙加工项目，并调整建筑装饰部品部件模块化生产项目建筑面
积至 35,800.30 平方米；调整幕墙加工（玻璃幕墙和铝板幕墙）和铝合金门窗加工产能，T 为调整后
的项目建设期，调整后 T+3 实现设计产能的 50%，T+4 实现设计产能的 80%，T+5 实现设计产能的
100%，调整后 T+3、T+4、T+5 分别实现营业收入 19,965 万元、31,020 万元、44,550 万元；拟调整
本项目总投资 22,102 万元至 18,862.37 万元，本次调整后项目预计建设完成时间为 2018 年 12 月 31
日；由于拟下调本项目的投资总额，公司拟将本项目的剩余募集资金 3,239.63 万元用于设计研发培
训中心建设项目。 
③设计研发中心建设项目部分实施内容变更情况： 
拟将“设计研发中心建设项目”变更为“设计研发培训中心建设项目”，在原有研发中心架构基础上
增加技术培训中心、智能化研发推广中心及声光电集成研发展示中心，同时加大对技术研发人员能
力的培训及研发资金的投入，并调整本项目建筑面积至 10,632.35 平方米，总投资由 4,551 万元调整
至 7,790.81 万元，调整后预计项目建设完成时间为 2018 年 12 月 31 日；由于拟将建筑装饰部品部件
模块化项目总投资由 22,102 万元调整至 18,862.37 万元，拟将其剩余的 3,239.63 万元募集资金用于
“设计研发培训中心建设项目”，项目投资总额剩余少量资金缺口由公司以自有资金补齐。 
④信息化系统建设项目延期具体情况： 
公司结合目前募集资金投资项目的实际情况，在项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模都不
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
 
发生变更的情况下，将信息化系统建设项目的原预计达到预定可使用状态日期由 2018 年 1 月 1 日调
整至 2018 年 12 月 31 日。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 1 月 14 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入
募投项目自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 1,254.19
万元。截至 2016 年 6 月 30 日止，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金已完成置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
1）2016 年 1 月 30 日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司以总额人民币 5,300 万元
的闲置募集资金临时补充其流动资金，使用期限不超过 12 个月。截至 2016 年 3 月 31 日止，上述用
于临时补充流动资金 5,300 万元已投入使用。 
2）2016 年 4 月 21 日，公司将上述临时用于补充流动资金的闲置募集资金 5,300 万元提前归还至公
司募集资金专用账户。 
3）2016 年 4 月 25 日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金
临时补充流动资金的议案》,2016 年 5 月 19 日公司 2015 年年度股东大会审议通过了该议案，同意公
司使用部分闲置募集资金临时补充流动资金，总额人民币 15,000 万元（包括交通银行深圳布吉支行
“建筑装饰部品部件模块化生产项目”暂时闲置的募集资金 12,000 万元、中国建设银行股份有限公
司深圳住房城市建设支行“设计研发中心建设项目”暂时闲置的募集资金 3,000 万元）。其中：上述
交通银行深圳布吉支行“建筑装饰部品部件模块化生产项目”暂时闲置资金已于 2016 年 5 月 26 日
用于补充流动资金 12,000 万元,建设银行城建支行“设计研发中心建设项目”暂时闲置资金已于 2016
年 7 月 29 日用于补充流动资金 3,000 万元。 
4）2017 年 3 月 10 日，公司将上述闲置募集资金临时补充流动资金总额人民币 15,000 万元已全部归
还于募集资金专户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
根据 2016 年 9 月 26 日公司召开第二届董事会第二十七次会议审议，尚未使用的募集资金用于购买
交通银行保本型理财产品日增利 S 款金额为人民币 45,000,000 元，其他尚未使用的募集资金均已签
订三方监管协议，存放于各募集资金项目专户，并正按募集资金使用计划实施。2017 年 9 月 26 日，
上述闲置募集资金人民币 45,000,000 元及理财收益人民币 1,367,321.92 元已全部归还并转入募集资
金专用账户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
 
建筑装饰部
品部件模块
化生产项目 
建筑装饰部
品部件模块
化生产项目 
18,862.37 6,498.04 7,130.83 37.80% 
2018 年 12
月 31 日 
 否 否 
营销网络建
设项目 
营销网络建
设项目 
6,376 1,629.37 2,450.29 38.43% 
2018 年 12
月 31 日 
 否 否 
设计研发培
训中心建设
项目 
设计研发中
心建设项目 
7,790.81 0.00 98.33 1.26% 
2018 年 12
月 31 日 
 否 否 
合计 -- 33,029.18 8,127.41 9,679.45 -- --  -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1）2016 年 4 月 25 日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司变更营销
网络建设项目部分实施内容的议案》，2016 年 5 月 19 日公司 2015 年年度股东大会审
议通过了该议案，拟将原用于甘肃、宁夏两家分公司的购置办公场所的人民币 738 万
元用于对公司浙江、无锡、江西、河南、河北、吉林、哈尔滨七家分公司进行扩建或
新建。 
2）2017 年 4 月 26 日公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于变更营销网
络建设项目部分实施内容的议案》，2017 年 5 月 19 日公司 2016 年年度股东大会审议
通过了该议案，根据市场状况和公司实际经营需要对营销网络建设项目作出如下变
更：将（海南）海口分公司原购置办公场所的计划改为租赁办公场所的方式，原购置
办公场所的投资金额为 440 万元。取消吉林分公司的新建计划，原计划投资金额为 53
万。取消龙岩分公司的募投项目，原计划投资金额为 43.90 万元，截至股东大会召开
日剩余可使用的投资金额为 30 万元。新增对陕西、广州、云南、安徽、济南、湖南、
温州、连云港八个分公司的扩建计划。 
3)2017 年 12 月 12 日公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资
金投资项目实施内容及募集资金投资项目延期的议案》，2017 年 12 月 28 日公司 2017
年第七次临时股东大会审议通过了该议案，具体如下： 
①营销网络建设项目部分实施内容变更情况： 
拟将北京、太原分公司原购置办公场所的计划改为租赁办公场所的方式，原购置办公
场所的投资金额为人民币 2,988 万元，该租赁办公场所的费用将通过公司自有资金解
决；目前部分分公司现有的办公场所已基本满足公司业务发展的需求，拟不再继续对
（甘肃）兰州、贵州、重庆、武汉、南宁、南京、浙江、无锡、江西、河南、哈尔滨、
广州、安徽、济南、湖南、温州、连云港分公司进行扩建或新建计划；拟将陕西、河
北、云南分公司原租赁办公场所的计划改为购置办公场所的方式，计划总投资金额为
3,960.41 万元，由于写字楼市场价格变化存在不确定性，上述三家分公司购置办公室
场所的面积和单价存在不确定性，总投资金额若存在不足部分将通过公司自有资金解
决；拟将营销网络建设项目的其他剩余募投资金，用于公司全资子公司深圳市奇信建
筑装饰工程有限公司（以下简称“奇信装饰”）的人居环境营销体验馆建设，并将本
项目投资资金通过增资的方式注入奇信装饰，总投资金额为 511 万元。 
②建筑装饰部品部件模块化生产项目部分实施内容变更情况： 
拟不再实施木制品加工项目和石材幕墙加工项目，并调整建筑装饰部品部件模块化生
产项目建筑面积至 35,800.30 平方米；调整幕墙加工（玻璃幕墙和铝板幕墙）和铝合
金门窗加工产能，T 为调整后的项目建设期，调整后 T+3 实现设计产能的 50%，T+4
实现设计产能的 80%，T+5 实现设计产能的 100%，调整后 T+3、T+4、T+5 分别实现
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
 
营业收入 19,965 万元、31,020 万元、44,550 万元；拟调整本项目总投资 22,102 万元
至 18,862.37 万元，本次调整后项目预计建设完成时间为 2018 年 12 月 31 日；由于拟
下调本项目的投资总额，公司拟将本项目的剩余募集资金 3,239.63 万元用于设计研发
培训中心建设项目。 
③设计研发中心建设项目部分实施内容变更情况： 
拟将“设计研发中心建设项目”变更为“设计研发培训中心建设项目”，在原有研发
中心架构基础上增加技术培训中心、智能化研发推广中心及声光电集成研发展示中
心，同时加大对技术研发人员能力的培训及研发资金的投入，并调整本项目建筑面积
至 10,632.35 平方米，总投资由 4,551 万元调整至 7,790.81 万元，调整后预计项目建设
完成时间为 2018 年 12 月 31 日；由于拟将建筑装饰部品部件模块化项目总投资由
22,102 万元调整至 18,862.37 万元，拟将其剩余的 3,239.63 万元募集资金用于“设计
研发培训中心建设项目”，项目投资总额剩余少量资金缺口由公司以自有资金补齐。 
④信息化系统建设项目延期具体情况： 
公司结合目前募集资金投资项目的实际情况，在项目实施主体、募集资金投资用途及
投资规模都不发生变更的情况下，将信息化系统建设项目的原预计达到预定可使用状
态日期由 2018 年 1 月 1 日调整至 2018 年 12 月 31 日。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳市信合
建筑工程有
限公司 
子公司 
承接建筑工
程施工总承
包项目 
60,000,000.0
0 
67,247,835.8
1 
43,326,914.8
9 
37,220,360.4
8 
-16,673,085.
11 
-16,673,085.
11 
北京英豪建 子公司 装饰施工与 40,000,000.0 363,482,192. 141,267,519. 378,601,473. 23,390,462.1 11,602,520.6
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
 
筑装饰设计
工程有限公
司 
设计 0 42 14 46 3 3 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □ 不适用 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
辽宁奇信装饰设计工程有限公司 注销 无重大影响 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
（一）公司发展战略 
基于建筑装饰领域多年的发展基础及核心优势，以点带面、纵深发展，以“3+N”战略模式为核心，打造以建筑装饰、
装饰物联网、健康人居三大产业为支柱，新材料、供应链、产学研、高新技术/产品等新业务配套支撑，各项业务协同发展
的“综合型、平台型、科技型”企业集团。 
1、建筑设计装饰：以“提升建筑价值，营造美好生活”为使命，持续深耕建筑设计与装饰主营业务，深度优化业务结
构，持续提升业务质量，巩固并提高公司在国内同行业中的领先地位，为公司实现转型升级提供强有力支撑。 
2、装饰物联网：以奇π 物联网云平台和小π 装饰物联网机器人为核心，专注于智慧家居、智慧办公、智能酒店、智能
园区、智能医疗等智慧城市业务领域，为用户提供全球领先的物联网智慧解决方案规划设计、实施与运维服务，成为“世界
级智慧城市综合管理运营服务引领者”，成为全球领先的企业及公共组织智慧化应用与服务提供商。 
3、健康人居：秉承绿色发展理念，回归装饰本质，以无醛装饰实践者为使命，充分发挥公司在技术、材料、产品、施
工、资本等方面的产业协同优势，构建完善的健康人居解决方案与产品体系，营造健康、极致、人本的美好空间，逐步由健
康建筑解决方案商向健康社区、健康城市解决方案商推进。 
4、其他新兴领域：围绕公司战略转型需要与市场发展导向，积极培育新材料、供应链、产学研、高科技技术/产品等新
兴领域，力争由辅助支撑地位发展壮大成为公司新的增长极，构筑新的竞争优势，为公司全面转型升级储备新动能。 
（二）2018 年度经营计划和主要目标 
2018 年，公司将充分把握宏观环境变化和市场发展态势，全面推进“3+N”战略，深耕主营装饰业务，加速推进装饰物
联网、健康人居产业走向市场，积极统筹和培育配套产业支撑性发展，进一步优化整体业务结构和收益贡献，初步实现公司
向“综合型、平台型、科技型”企业集团转型。 
1、持续深耕公装主业，全面加快新兴业务推进步伐 
（1）持续深耕主业，推动公装业务“提质扩量” 
公装是公司发展的根基，是公司谋求转型的升级的基础与支撑。2018 年，公司将以“大市场、大客户、大项目”为导
向，积极开拓高毛利细分市场，充分把握“一带一路”、PPP、EPC 等契机，推动公装业务向质量效益聚焦。 
大项目：逐步放弃低利润的小型项目，集中力量聚焦大型项目。紧盯“高端项目”，做深做精，确立公司在中高端市场
的竞争优势，提升公司品牌影响力，提高业务附加值。 
大客户：主攻大型客户，实施“大客户捆绑战略”。巩固、激活现有大客户，深化战略合作；加大新客户开发，重点以
尚未开展合作的中字头建筑企业和全国房地产百强为开发对象，通过资本合作、股权式战略联盟等方式实现捆绑发展。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
 
细分市场方面：坚持与巩固公共建筑、办公、酒店等传统的优势细分市场，加大力度拓展交通、医疗、文旅、体育等高
附加值、高景气的细分市场，提高公司整体盈利水平。 
海外市场：在现有海外业务布局基础上，积极响应“一带一路”倡议，主动寻找并开发市场，打开新局面。积极牵手中
字头企业、大型国企，寻求海外当地大型的房地产企业进行战略合作，建立起常态化、有效的沟通渠道，丰富项目渠道资源；
择机从战略和股权层面上与国内具有充足海外市场经验的优质装饰企业深度合作，通过资源互补，快速实现海外工程业务的
有效布局。 
抓住 PPP、EPC 政策机遇，成立专业化事业部，迅速切入 PPP、EPC 业务，寻求公司业务发展的新突破点。重点拓展特
色小镇、文旅、智慧城市、产业园区等领域 PPP 业务，在风险可控的前提下实现 PPP 项目落地；积极探索 EPC 总承包模式
及项目管理创新，通过与地产商战略合作、强强联合的方式，介入 EPC 总承包。 
（2）全面发力两大新兴战略板块，加速推进装饰物联网、健康人居产业走向市场 
装饰物联网 
物联网与人工智能作为未来科技发展的制高点，已上升为国家战略，是国家重点支持的产业，2017 年《物联网发展规
划（2016-2020 年）》、《新一代人工智能发展规划》及相关配套政策发布实施，将全面推动两大产业发展，未来产业发展
潜力巨大。2018 年，公司将基于前期研发、产品、工程应用方面的积累，进一步深化装饰物联网的研发，重点推动市场应
用，快速构建细分领域竞争优势。 
第一，加快推进市场应用，加强深度研发，提高迭代能力。进一步完善物联网云平台与机器人功能及售后体系，优化解
决方案，强化在智慧家居、智慧办公、智慧园区、智慧酒店四大领域的布局，重点打造一批标杆项目，加强宣传推广，形成
品牌效应，确立在四大领域的领导地位。 
第二，充分利用敢为软件与公司的客户资源与渠道资源，重点通过与地产商/建筑企业的深度战略合作，快速拓展项目
资源，有效推动智能化工程业绩与实力的提升。以高端地产商为切入口，通过互利共赢原则，积极开拓机器人市场。 
第三，整合内外部资源，逐步构建物联网产业生态。积极寻求产业链战略合作，加快与智能家居、智能厨房、智能照明、
可穿戴设备等智能终端以及芯片、传感器、模组等硬件模块行业里的优质企业建立合作关系，整合各方优势资源，构建物联
网生态圈，打造公司在物联网领域的核心竞争力。 
健康人居 
随着人们对生活品质要求的提高，“低碳、环保、绿色、健康”成为现代人们理想的生活方式。据世界卫生组织（WHO）
统计，人的一生有 70%左右的时间都在室内度过，良好的室内环境对于人体的健康状况有着十分重大的影响。人类居住健
康的问题已引起了世界的广泛关注，人们越来越迫切地追求健康的人居环境。践行“低碳、环保、绿色、健康”的人居环境
理念，2018 年公司将积极推进“健康人居”战略布局，打造以“无醛世界”为核心的理想人居。 
2018 年，公司将进一步加强健康人居团队建设，组建完善的健康人居方案研发设计团队、专业施工管理团队、售后跟
踪服务团队与市场营销团队，强化在健康人居方面的研发能力。完善健康人居解决方案，充分整合公司内部资源及通过外部
的战略合作，不断完善产品体系，以健康家居、健康办公和健康酒店三大细分市场为突破口，打造样板工程，积极开拓市场、
推广品牌，打开奇信铭筑在健康人居领域的品牌知名度与市场竞争力，以先发优势迅速占领市场。 
培育、壮大配套支撑产业，为公司创造新的业务增长点 
围绕国家供给侧改革和新型城镇化战略，在交通基础设施、大型场馆、办公写字楼、商业综合体等公装业务上持续深挖
拓展大客户、承接更多的高端项目。同时，围绕国家区域协调发展战略，在雄安新区、粤港澳大湾区、海南自贸区等建设上
做好业务布局。公司战略转型升级以市场发展为导向，积极培育新材料、供应链、产学研、高科技技术/产品等新兴领域，
为公装提质，为战略新兴板块的开拓发展提供强有力的支持。 
新材料：新材料是公司布局绿色装饰与健康人居的重要一环，将充分利用藤信产投基金，通过外延式并购与战略合作等
方式积极拓展新材料产业，提升绿色建材供应能力，打造国内知名的装饰材料贸易平台。 
供应链：充分利用公司在建筑装饰行业资源整合优势，结合深圳市怡亚通供应链股份有限公司在供应链领域的管理经验，
快速导入上下游企业，积极开拓业务，为公司创造新的业务增长点；同时，助力公司掌握更多的供应商资源，进一步完善供
应商体系，提升议价能力并有效降低采购成本，从而提升公司盈利水平。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
 
产学研：加快推进惠州产学研基地工程建设，积极探索、完善校企合作与研发模式，加强经营管理团队建设，为基地的
后期运营打好基础。 
高新技术/产品：借助子公司中科华洋的技术沉淀优势与集团资本优势，推动空气净化技术、热传感技术、电化学传感
技术产品化、市场化，并持续引进新技术，充分发挥技术产业化平台作用，打造成集研发、生产、销售为一体的高科技企业，
为健康人居综合解决方案与装饰物联网业务发展提供产品与技术支持。 
2、不断优化流程制度，提升运作效率 
重点推进“区域化管理”，明确市场业务前、中、后端管控及服务职能并整合至各区域中心，充分发挥区域中心的管理
职能。项目策控前置，形成单一快捷、高效的服务窗口对接项目与客户，提高运作效率，同时强化区域管控项目分级常态化
督查、汇报和预警制度，确保公司政策落实到位。 
强化制度流程培训，公司各职能部门、事业部门、项目部全员参与，通过实施专项培训提升项目人员专业管理技能，如
项目交底工作、“两表”、工程管控手册及各专项制度，提升项目成本、进度、资料、质量安全管理水平。 
打造“数据化、智能化”的流程管控体系，通过推行 EPM 系统及 ERP 系统，规范流程管理，提高流程处理效率，解放
管理人员工作精力，提升运作效率，聚焦价值创造，强调“管理”为“经营”服务，“规则”支持保障一线的原则，扫清流
程障碍和制度执行阻力。 
3、加大人才引进力度，强化人才储备与培养 
为配合公司战略转型需求，2018 年公司将进一步深入推进人力资源管理创新，不断完善和创新考核机制与激励机制、
变革用人机制，通过“外部引进+内部培养”相结合，吸引和留住人才，优化人才结构，推动人才发展。 
（1）配合公司战略转型要求，加大人才引进 
加大力度引进公司业务发展所需的高层级人才，尤其是新兴业务板块的中高级人才。建立适应新业务发展及运营模式的
新业务单元薪酬体系，吸引人才，为新业务发展储备人才，持续优化公司整体的人才结构。 
（2）建立健全激励制度，留住核心人才 
尊重员工价值贡献，落实“以价值创造者为本”的配套激励机制，使员工能力、贡献及时得到客观公正地体现，满足员
工的个人价值期待；结合不同产业相应的行业水平、人均效能、费用占比等因素综合评估，探索并试点“薪酬包”、“奖金
池”等创新激励模式；改革、完善绩效考评制度，引入 BSC 绩效考核模型，将员工工作绩效与公司战略及经营目标完成情
况挂钩，扩大层级合伙人试点范围，持续推行员工持股计划，形成激励创新的长效机制。 
（3）完善人才培训体系，促进人才发展 
秉承“储备人才、挖掘人才、培养人才”的管理理念，将培养企业高素质人才队伍放在公司发展的重要位置。加强培训
体系建设，在现有“传帮带”内部导师体系基础上，强化部门内训与外部培训，逐步构建层次清晰、全员覆盖的培训体系，
完善人才学习与培养机制，为促进人才全面成长奠定坚实的基础。 
全面启动人才梯队建设，启动 T1 至 T5 级人才训练营，构建公司的储备人才池，促进内部优秀人才快速成长，打造层
级健全的人才队伍。制定任职资格认证实施计划，按类别分步实施并在过程中不断调整优化，建立起相对完善、可执行落地
的任职资格体系。定期进行人才盘点，根据人才盘点结果，构建动态的奇信人才地图，并依照战略型人才的需求，开展人才
定制化培养和人才储备计划。 
4、内生与外延发展并重，实现快速做大做强 
内生式增长和外延式扩张并举是大型企业成长的必经之路。在公司多元化战略布局、全面转型升级阶段，通过内部整合
和外延扩张来做大做强是未来主要战略方向。在坚持稳步发展主营业务、加大研发创新的内生式增长模式的同时，将充分发
挥资本市场的作用，采用“互补或叠加”的并购策略，并通过特定领域或行业市场产业并购，产生叠加性效应，优化公司产
业布局与生态链建设，快速做大做强。通过以“内生成长，外延发展”的双轮驱动模式，实现盈利的快速增长。 
（三）未来发展面临的主要风险 
1、宏观经济波动风险 
公司所处的行业为建筑装饰业，宏观经济的周期性波动对行业有一定影响。国家宏观调控政策和行业产业政策的变化会
对基础设施建设、房地产开发以及商业投资活动等造成直接影响，从而对建筑装饰行业的业务需求和业务结构带来较大影响。
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
 
目前我国已进入经济发展的新常态，经济已基本告别高速增长周期，虽然 2017 年国民经济运行缓中趋稳，但未来宏观经济
的景气度面临一定的不确定性。若未来几年我国宏观经济出现较大波动，将对建筑装饰行业的整体需求产生影响，进而对公
司经营环境造成一定影响，导致公司经营业绩大幅波动。 
2、应收账款回收风险 
公司应收账款比例较高是由公司所处行业特点所决定的。虽然公司承接的建筑装饰工程一般是国家、省、市重点工程，
多数客户具有良好的信誉，但随着公司业务规模的扩大，应收账款净额占总资产的比例预计仍将可能保持较高水平。如果未
来宏观经济发生不利变化或者货币资金环境趋紧等因素导致公司应收账款不能及时回收将影响公司的资金周转速度和经营
活动现金流量，从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。公司将加大应收账款的回收力度，加强应收账款回收的风
险防范。 
3、快速发展带来的管理风险 
公司通过内增及外延式发展推进业务规模延伸及扩张，但同时公司将在发展战略、制度建设、运营管理、资金管理、内
部控制建设、引进及培养优秀人才等方面面临更大的挑战。如果公司的管理水平和人才储备无法适应公司规模迅速扩张的需
要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将难以保证公司安全和高效地运营，进而削弱公司的
市场竞争力。 
4、业务转型升级不达预期的风险 
近两年，围绕建筑装饰主业，积极开拓装饰物联网、健康人居、新材料、供应链、产学研、高新技术/产品等领域业务，
推动公司向“综合型、平台型、科技型”企业转型升级。目前上述领域业务仍处于起步阶段，发展过程中会面临市场、人才、
技术和管理等方面的问题，具有较大的不确定性，存在上述领域业务发展不达预期的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 3 月 6 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 03 月 09 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 3 月 9 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 03 月 14 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 3 月 14 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 03 月 24 日 新闻发布会 机构、媒体 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 3 月 24 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 08 日 
全景·路演
天下 
全体投资者 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 5 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 5 月 16 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 18 日 分析师会议 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 5 月 18 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 06 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 6 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 06 月 26 日 新闻发布会 机构、媒体 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 6 月 26 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 07 月 05 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 7 月 5 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 7 月 19 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017 年 11 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 17 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017年 11月 17日投资者关系活动记录表》 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
 
2017 年 11 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017年 11月 24日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2017年 12月 13日投资者关系活动记录表》 
