深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
78 
 
公司搭建了科学的人才梯队培养体系，建立了完善的后备人才库，同时打造内部讲师队伍，结合公司的管理经验和员工
的职业技能发展需求，设计和开发出一系列的特色培训课程，开展针对性强的在岗培训，积极引进管理专家和聘请外部培训
老师组织各类技能培训、管理专题培训和学习考察，确保员工的综合能力全面提升；通过人才盘点，科学全面地评估中高级
人才职业素养及发展潜力，建立公司人才地图，直观呈现人员结构分布，为后续人才的选用育留提供了可靠的依据，为公司
实现发展战略提供可持续的人力资源支持；同时大力鼓励支持员工进行在职学习，帮助员工参加技术职称和职业资格考证，
对获得相关资质或职称证书的员工给予奖励，以此激励各类专业人才和技术人才，使得公司拥有了一批一级建造师和高级职
称高端人才。为加强后备人才的开发和培养，公司与深圳大学、广东工业大学、深圳职业技术学院等多所高等院校建立校企
合作，成立实习基地和培训基地。公司被深圳市确定为福田区大学生实习基地、深圳人才安居工程试点扶持单位，获得相关
政策倾斜和直接的资助奖励，集团高管和技术骨干被多所高校聘为客座教授，双方合作开展相关培训和课程教育，共建师资
及专业技术团队，积极推进行业人才培养，并在技术合作方面展开有益的尝试。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
79 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，并进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会及深圳
证券交易所有关上市公司规范治理文件的要求。 
（一）股东大会运作情况 
报告期内，公司共召开 8 次股东大会，审议通过了 23 项议案，均由公司董事会召集召开，严格按照《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，能够确保广大股东，尤其是中小股东
的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。 
（二）董事会运作情况 
报告期内，公司共召开 25 次董事会会议，审议通过了 93 项议案，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》的规定召开董事会，全体董事均出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员 7 人，其中独立董事 3 人，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、
科学决策等方面发挥了积极作用，其中公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表
了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内公司共召开了 10 次董事会审计委员会，审
议通过了 17 项议案；提名委员会共召开 4 次，审议通过 8 项议案；薪酬委员会共召开 6 次，审议通过 8 项议案；战略委员
会共召开 5 次，审议通过 6 项议案。公司董事会各专门委员会按照各自工作细则规定，以认真负责的态度忠实勤勉地履行各
自职责。 
（三）监事会运作情况 
报告期内，公司共召开 17 次监事会会议，审议通过了 39 项议案，严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定召开监事会，全体监事均出席会议，依法履行职责。公司监事会由 3 名监事组成，其中一名为职工代表监事，
监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够勤勉尽责，对公司重大事项、财务状况、关联方为公司提供
担保以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）控股股东、实际控制人情况 
公司控股股东为智大控股，实际控制人为叶家豪先生。报告期内，公司不存在资金被控股股东、实际控制人占用的情形，
也不存在为控股股东、实际控制人进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（五）经营管理层 
公司经营管理层由全体高级管理人员组成，总经理和其他高级管理人员的职责分工明确，人员的聘任公开、透明，严格
按照有关法律法规的规定进行。公司经营管理层通过指挥、协调、管理、监督各职能部门、分支机构对公司日常经营实施有
效控制，保证公司的正常经营运转。 
公司经营管理层能够忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
80 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构
和业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司是独立从事生产经营活动的企业法人，拥有独立、完整的业务承接、材料采购、工程设计与施工和售后服务体系。
公司在业务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司控股股东、
实际控制人及其关联人已承诺未来不经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
2、人员独立情况 
公司设有独立的人力资源部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。股东推荐的董事人选均按照
《公司章程》规定的程序当选，总经理和其他高级管理人员均由董事会聘任。总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼任管理职务或领薪的情况。
公司财务人员不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
3、资产完整情况 
公司具备与业务经营有关的工程施工系统、辅助施工系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、办公场所以及
商标等的所有权或使用权，各项资产产权清晰，权属明确。公司具有独立的业务承接、工程设计与施工和工程管理的能力，
不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况。公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在占用公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，聘请了包括总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等人员在内的高级管理层，并根据自身经营管理需要设置了营销管理中心、人力资源管理中心、行政
管理中心、策划控制中心、财务管理中心、工程运营中心、工程管理中心、投标管理中心、集采管理中心、企业管理中心、
投资管理中心、信息技术中心、技术研发中心和总裁办公室等职能机构。公司独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业完全分开，不存在合署办公、机构混同的情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务管理部门，根据现行的会计准则及相关法规，并结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立了独
立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司在
银行单独开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用账户的情况，不存在控股股东、实际控制人任
意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司作为独立的纳税人进行纳税申报并履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.04% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2016 年年
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
81 
 
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-056） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.19% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-073） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.01% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-098） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.41% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-113） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 56.41% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
四次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-131） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 56.75% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
五次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-159） 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
82 
 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 56.91% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
六次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-178） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 56.91% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《深圳市
奇信建设集团股份
有限公司 2017 年第
七次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-179） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘剑洪 10 6 4 0 0 否 3 
林洪生 6 2 4 0 0 否 1 
赵保卿 6 2 4 0 0 否 0 
何文祥 12 8 1 1 2 是 0 
耿建新 19 9 10 0 0 否 0 
陈友春 19 10 9 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司第二届董事会第四十次、第四十一次会议，应出席董事 7 名，实际出席会议董事 6 名，独立董事何祥先生因病未能
出席会议。2017 年 7 月 3 日公司董事会收到公司独立董事何文祥先生的书面辞职报告。何文祥先生因个人原因，提请辞去
公司第二届董事会独立董事职务，并同时辞去董事会提名委员会召集人、董事会审计委员会委员、董事会战略委员会委员的
职务。何文祥先生辞职后不再担任公司任何职务。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
83 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等法律法规、规范性文件的规定，忠实、勤勉地履行其职责，全面关注公司的发展和经营情况，积极出席公司董事会和股东
大会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效地维护了公司及全体股东的利益。公司积极听
取独立董事在重大事项的相关意见，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均职责明确，严格按照《董 
事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定规范运作，委员认真履行职责，充分行使各自权利，对各委员会专业性事项进行认真研究，以增强公司核心竞
争力为中心提出意见及建议，为董事会科学决策提供参考，同时也为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实
的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营计划，从财务、管理能力、任务指标完成情况等方面进行考评。公司
未来还将探索尝试新的激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管
理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
84 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊行为；（3）外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司在运行过程中未
能发现该错报；（4）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；（5）公司审计委员会对内部控制的监
督无法运作；（6）其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要
性水平，仍应引起管理层重视的错报。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，认定为重大缺陷，其他情形按影响
程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷：
（1）严重违犯国家法律、法规或规范
性文件；（2）重大决策程序不科学；（3）
制度缺失可能导致系统性失效；（4）重
大或重要缺陷不能得到整改；（5）高级
管理人员或核心技术人员纷纷流失；
（6）主流媒体负面新闻频现；（7）其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以合并利润总额、
合并资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以合并利润总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于合并利润总额的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过合并利润总额的
2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过
合并利润总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量与公司确定的财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准一致，参见
左边所述财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2017 年年度报告 
85 
 
我们认为，奇信股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
