深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用√ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，公司于《公司章程》中明确规定了利润分配原则、利润分配方式、现金
分红的条件及最低比例、利润分配需履行的决策程序等。 
为了保障和增加公司投资者投资的合理回报，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，增加股利分配决策透明度和可
操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《深圳市奇信建设集团股份有限公司股东未来分
红回报规划（2015-2017）》，并于 2015 年 1 月 30 日召开 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2013 年度和 2014 年度未实施利润分配及资本公积金转增股本。 
2016 年 4 月 25 日，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过的利润分配预案为：以分红派息股权登记日股份数为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.58 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13,050,000.00 130,347,934.28 10.01% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 148,946,520.44 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 126,749,191.95 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.58 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 225,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,050,000.00 
可分配利润（元） 130,347,934.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
当公司当年可供分配利润为正数，同时满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的 10%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以分红派息股权登记日股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.58 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东智
大控股、实际
控制人叶家
豪及其亲属
叶秀冬、叶国
英以及智大
控股其他股
东叶洪孝、叶
又升 
股份锁定及
减持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。其所持股票在上述锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则
其持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 2
月、 3
月 
36 个
月 
正在 
履行 
董事周新凱 
股份锁定及
减持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。其所持股票在上述锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后
6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则其持有
公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2014
年 2月 
12 个
月 
正在 
履行 
股东亚太投
资、宏富创
投、汇智创
股份锁定及
减持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2014
年 2
月、 3
12 个
月 
正 在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
投、衡盈创
投、飞腾基金 
月 
董事长叶家
豪、副董事长
叶洪孝、董事
周新凱 
股份锁定及
减持承诺 
承诺锁定期届满后，在其任职期间，每年转让的发行人股
份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不转让直接或间接持有的发行
人股份；在申报离职六个月后的十二个月内，通过证券交
易所挂牌交易出售的发行人股票数量占其直接或间接持
有发行人股票总数的比例不超过百分之五十。 
2014
年 3月 
长期 
正 在
履行 
奇信股份 
稳定股价承
诺 
当触发股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法
规、规范性文件、公司章程及公司内部治理制度的规定，
及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定
公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布
仍符合上市条件：（1）在不影响公司正常生产经营的情况
下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中竞价
交易方式回购公司股票，回购价格不高于公司上一年度经
审计的每股净资产。（2）要求控股股东及时任的公司董事
（独立董事除外，本条下同）、高级管理人员以增持公司
股票的方式稳定公司股价，并明确增持的方案。（3）在保
证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议
同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳
定公司股价。（4）通过开源节流、优化公司薪酬体系及股
权激励机制等方式提升公司业绩、稳定公司股价。（5）法
律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其
他方式。 
2014
年 3月 
长期 
正 在
履行 
控股股东、公
司董事、高级
管理人员 
稳定股价承
诺 
当触发股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、董事、
高级管理人员应依照法律、法规、规范性文件和公司章程
的规定，积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股
价的预案。控股股东、公司董事、高级管理人员应在不迟
于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的5个交易日
内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采
取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施
后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）在符合股票交
易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中
确定的增持方案，通过交易所集中竞价交易方式增持公司
股票。增持价格不高于公司上一年度经审计的每股净资
产，购买所增持股票的总金额不低于其上年度从公司获取
的税后薪酬及税后现金分红总额的30%。（2）除因继承、
被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述
股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定股价具
体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除经
股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股
份。（3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监
会认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条件时
2014
年 2
月、 3
月 
长期 
正 在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
公司的控股股东、董事、高级管理人员，不因在股东大会
审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股
股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价
的措施。公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将
要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行股票并
上市时董事、高级管理人员已作出的稳定股价承诺，并要
求其按照公司首次公开发行股票并上市时董事、高级管理
人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
奇信股份 
关于招股说
明书如有虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏
赔偿投资者
损失的承诺 
1、如公司首次公开发行股票并上市的招股说明书中有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，并已由人民
法院作出相关判决的，将依法回购首次公开发行的全部新
股，回购价格不低于首次公开发行股票时的发行价格（如
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作除权除息
价格调整）。2、如公司首次公开发行股票并上市的招股说
明书中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失，并已由人民法院作出相关判决
的，公司将依法赔偿投资者损失。3、公司若违反上述承
诺，将在股东大会公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如果因未履行相关公开承诺事项给
投资者造成损失的，将依据人民法院作出的相关判决，依
法向投资者赔偿相关损失。 
2014
年 3月 
长期 
正 在
履行 
控股股东智
大控股 
关于招股说
明书如有虚
假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏
赔偿投资者
损失的承诺 
1、如发行人本次公开发行股票并上市的招股说明书中有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，并已由人
民法院作出相关判决的，将依法购回已转让的原限售股份
（即控股股东在奇信股份首次公开发行新股时所公开发
售的股份），购回价格不低于奇信股份首次公开发行股票
时的发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有
关规定作除权除息价格调整）。2、如发行人首次公开发行
股票并上市的招股说明书中有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由人
民法院作出相关判决的，将依法赔偿投资者损失。3、公
司控股股东若违反上述承诺，将在发行人股东大会上公开
说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投资
者道歉，并在违反相关承诺发生之日起5个工作日内，暂
停在发行人处领取股东分红，直至按承诺采取相应的购回
或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014
年 3月 
长期 
正 在
履行 
实际控制人
叶家豪、董
事、监事、高
关于招股说
明书如有虚
假记载、误
1、如发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书中有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，并已由人民法院作出相关判决的，将依
2014
年 2
月、 3
长期 
正 在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
级管理人员
的相关承诺 
导性陈述或
者重大遗漏
赔偿投资者
损失的承诺 
法赔偿投资者损失。2、公司实际控制人、董事、监事、
高级管理人员若违反上述承诺，将在发行人股东大会上公
开说明未履行的具体原因并向发行人股东和社会公众投
资者道歉，并在违反承诺发生之日起5个工作日内，暂停
在发行人处领取股东分红（如有）及薪酬（如有）或津贴
（如有），直至按承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时
为止。 
月 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司的财务报表。本公司将深圳市奇信建筑幕
墙工程有限公司、深圳市奇信建筑智能化工程有限公司、深圳市奇信环境艺术设计研究院有限公司、深圳市奇信工程管理有
限公司、大连市奇信装饰设计工程有限公司、辽宁奇信装饰设计工程有限公司、惠州市奇信高新材料有限公司、深圳市朝大
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
贸易发展有限公司、北京英豪建筑装饰设计工程有限公司和奇信（香港）股份有限公司等十家子公司纳入报告期合并财务报
表范围。 
公司于 2015 年 11 月 27 日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司在香港设立全资子公司的议案》，同
意设立奇信（香港）股份有限公司，奇信香港自成立之日起纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富、黄琼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
十六、重大关联交易 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，本公司作为被担保方存在关联担保情况，详见“第十节 财务报告 十一、关联方及关联交易 4、关联交易情
况”。上述关联交易是企业融资过程中，根据金融机构要求发生的正常的担保行为，目的是为了保证公司生产经营活动正常
进行，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
