深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
多所高校聘为客座教授，双方合作开展相关培训和课程教育，共建师资及专业技术团队，积极推进行业人才培养，并在技术
合作方面展开有益的尝试。 
在激励机制方面，公司已建立适合行业和企业自身特点的多个专业序列通道，实施灵活和更具吸引力的宽带薪酬制度，
即同时为管理人员、营销人员和各类专业技术人员设置兼具灵活和个性化特征的混合薪酬机制，使得效益分配向做出贡献的
管理型人才、复合型技术人才、业务拓展人才倾斜；与此同时，也使不同岗位的员工享有同等晋升的机会。公司创造性的建
立了基于目标管理（MBO）的关键绩效指标（KPI）的绩效考评体系，并通过信息化手段进行实施，从而科学、及时地评估
员工绩效，有效保障公司经营管理战略的实施推动，也进一步强化支撑企业人力资源管理优势。 
3、人才优势 
公司多位管理层成员拥有建筑装饰行业数年从业经验或企业管理经验；公司专业人才队伍中近 100 人具备注册建造师资
格，并多次获得“鲁班奖工程项目经理”、“全国建筑工程装饰奖获奖工程项目经理”、“全国建筑装饰行业优秀项目经理”、“全
国建筑幕墙优秀项目经理”、“全国建筑工程装饰奖优秀项目设计师”等称号；公司长期重视设计人才的引进和培养，并提供
各类学习、交流与创新的平台，不断促进设计师全方位的提升。 
报告期内，公司 40 人次分别荣获全国建筑装饰行业优秀项目经理、全国建筑幕墙优秀项目经理、2015 年科技创新成果
个人、全国建筑工程装饰奖优秀项目设计师、杰出设计师等荣誉。 
4、业务营销网络覆盖优势 
近年来公司的区域营销优势不断加强，业务覆盖区域逐步扩大。公司已经在全国范围内 30 多家分子公司，覆盖广东、
北京、辽宁、山东、山西、陕西、宁夏、甘肃、浙江、安徽、江西、湖南、福建、海南、四川、重庆、贵州、云南、河南、
江苏等省市。2015 年，公司加强海外业务拓展和布局，在香港设立全资子公司奇信（香港）股份有限公司，并于 2016 年 3
月通过奇信香港与宸龙国际集团有限公司在澳门成立合资公司，将公司的施工管理优势与合资方的市场资源、本地专业团队
优势相结合，推动公司业务在澳门市场的拓展。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
公司是我国建筑装饰行业处于领先地位的企业之一，主要从事建筑装饰工程的设计与施工业务，业务范围涵盖建筑装饰
设计、室内外装饰、幕墙设计与施工、住宅精装修、机电设备安装、建筑智能化、消防设施工程、金属门窗工程、钢结构工
程等。公司连续 12 年位居中国建筑装饰行业百强企业，公司荣获 2014 年度中国建筑装饰行业百强企业中排名第七，并荣获
2014 年度全国建筑幕墙行业百强企业。 
报告期内，公司结合细分市场变化趋势，在进一步巩固公共装饰施工业务优势的基础上，加大了住宅精装修的拓展力度。
2015 年住宅精装修营业收入占比达到 36.12%，承揽了以金地、万科、万达、中洲、恒裕、碧桂园等为代表的大型房地产开
发商地产精装项目。2015 年，公司承建的主要重大项目包括北京雁栖湖国际会展中心精装修工程、昆明滇池国际会展中心
精装修工程设计施工一体化、西安市地铁三号线一期工程车站设备安装及装修施工项目、卓越后海金融中心装修工程、重庆
农村商业银行大厦非标准层室内装饰工程、郑州万达文华酒店室内精装修工程、杭州师范大学幕墙工程、瑞安市人民医院瑞
祥分院装修工程、广州地铁线网运营管理指挥中心项目、中国移动深圳信息大厦室内装修装饰工程、中国银行股份有限公司
各宿舍楼外墙保温工程、中国卫星通信大厦装修工程、哈尔滨市公安交通智能指挥中心装饰工程、步步高·梅溪新天地项目
室内精装修工程、山西焦煤集团综合服务基地外装饰幕墙工程、北京地铁 14 号线装修工程、宁夏国际会议中心智能化及会
议系统、中国人寿大厦公共区域精装修工程、包商银行呼伦贝尔分行办公楼装修工程、无锡茂业第一百货裙楼和塔楼幕墙深
化设计与施工工程、河南科技大学第一附属医院新区医院精装修设计施工一体化、中海油能源技术开发研究院项目等。此外，
北京朝阳区六里屯商业办公及住宅项目、厦门万科湖心岛三期精装修项目、西安市地三号线一期工程车站设备安装及装修施
工项目等多个项目因在项目施工和管理中的突出表现受到业主方的书面表彰。深圳证券交易所运营中心荣获 2014-2015 年度
鲁班奖，北京雁栖湖国际会都（核心岛）8#、9#楼精装修工程、深圳福田科技广场精装修工程、天津京蓟圣光万豪酒店精装
修工程、新疆库尔勒创意展示中心幕墙工程、南宁电网调度中心 II 标段二次装修工程等多项工程荣获 2015 年度全国建筑工
程装饰奖。 
报告期内，公司新增总部直属的四个市场营销中心，探索事业部运营模式，不断提高总部服务和管理水平，通过公司资
源的有效合理配置，激发事业部团队的自主能动性，鼓励有潜力的团队做大做强。公司市场营销网络进一步完善，新增设立
余杭分公司和厦门分公司，建立区域管理中心加强属地化管理，快速反应，整合区域资源，从而推动区域和所属分公司的市
场开拓。截至报告日，公司共设立了遍布全国的七大区域管理中心，对口管理 27 个分公司的业务拓展和运营。 
2015 年度，公司继续大力推进项目运营标准化规范工作，修订和新编制了《预结算员工作手册》、《资料员工作手册》、
《项目经理工作手册》、《材料采购员工作手册》、《仓管员工作手册》、《深化设计师工作手册》等共计十一本工程管理手册。
同时公司自行完成了《室内装饰工程施工工艺标准》的编制工作并在公司内部获得了有效推行，公司将进一步就施工工艺标
准申报深圳市和广东省工法。企业定额编制工作也得到不断完善，一方面根据市场和企业实际运营情况不断完善和更新了既
有装饰部分的企业定额系统，另一方面加强了对幕墙、安装等专业领域的定额编制工作，为公司的招投标和工程管理工作提
供了全面、准确、符合企业实际情况的数据支持。 
报告期内，公司继续大力推进内部培养和外部引进相结合的人才战略，逐步搭建阶梯式的员工培训体系。内部培养培训
师或外部聘请业内专家对不同部门员工进行了多次具有针对性的培训，大力支持员工在职学习活动，对各类在职获得学历学
位、技术职称或职业资格的员工给予奖励。企业文化和品牌建设进一步加强，借助“全国企业文化示范基地”挂牌的东风，公
司完成了企业文化手册编撰，组织了企业文化学习月活动，大力倡导“以奋斗者为本、以价值创造者为本”的理念，在全国启
动“开工仪式”活动，在项目一线树立推广良好公司形象。 
2015 年，公司承上启下、稳健发展，于 2015 年 12 月 22 日在深圳证券交易所中小板上市，公司的知名度、美誉度持续
提升。报告期内，公司实现营业收入 334,019.42 万元，较上年同期增长 4.19%；实现归属于上市公司股东的净利润 13,034.79
万元，较上年同期减少 12.49%；截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 344,886.02 万元，较上年同期增长 33.06%，归属于
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
上市公司股东的净资产 152,635.42 万元，较上年同期增长 76.48%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司为综合建筑装饰工程承建商，主营业务为建筑装饰工程的设计与施工。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2015 年度公司利润表、现金流量表主要项目变动情况如下： 
单位：元 
项目 2015年度 2014年度 变动幅度 
营业收入 3,340,194,219.72 3,205,880,981.32 4.19% 
营业成本 2,760,138,762.45 2,649,999,516.17 4.16% 
销售费用 25,614,949.99 21,771,623.06 17.65% 
管理费用 79,739,067.58 75,994,825.34 4.93% 
财务费用 52,750,166.56 44,265,383.49 19.17% 
研发投入 104,320,883.42 99,500,620.53 4.84% 
资产减值损失 99,801,887.52 77,443,980.30 28.87% 
归属于上市公司股东的净利润 130,347,934.28 148,946,520.44 -12.49% 
经营活动产生现金流量净额 -143,141,046.86 -117,361,846.48 -21.97% 
投资活动产生现金流量净额 -4,971,635.05 -6,238,157.74 20.30% 
筹资活动产生现金流量净额 680,705,979.26 108,097,915.53 529.71% 
变动原因： 
（1）销售费用较上年同期增长17.65%，其主要原因是公司加大了销售人力、物力等方面的投入； 
（2）财务费用较上年同期增长19.17%，其主要原因是公司增加银行借款所致； 
（3）资产减值损失较上年同期增长28.87%，其主要原因：一方面，随着公司业务量的稳定增长，应收账款亦有较快增
加；另一方面，受个别大型工程项目完工后竣工决算办理时间较长或发包方延迟支付工程款项进度等因素影响，该等工程的
应收账款账龄延长，坏账准备计提比例提高； 
（4）归属上市公司股东的净利润较上年同期减少12.49%，其主要原因是公司本年度财务费用以及资产减值损失增长影
响所致； 
（5）经营活动产生现金流量净额较上年同期减少21.97%，其主要原因是材料、人工及投标保证金支出增加影响所致； 
（6）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长20.30%，其主要原因是公司购建固定资产少于上年同期所致； 
（7）筹资活动产生现金流量净额较上年同期增长529.71%，其主要原因是上市新增募集资金所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,340,194,219.72 100% 3,205,880,981.32 100% 4.19% 
分行业 
建筑装饰业 3,339,363,889.72 99.98% 3,204,426,601.32 99.95% 4.21% 
其他 830,330.00 0.02% 1,454,380.00 0.05% -42.91% 
分产品 
装饰 3,315,605,383.26 99.26% 3,161,607,995.87 98.62% 4.87% 
设计 23,758,506.46 0.71% 42,818,605.45 1.34% -44.51% 
其他 830,330.00 0.02% 1,454,380.00 0.05% -42.91% 
分地区 
华北 524,984,637.23 15.72% 1,128,351,788.58 35.20% -53.47% 
东北 214,108,663.83 6.41% 192,818,510.36 6.01% 11.04% 
华东 531,244,408.65 15.90% 530,905,496.53 16.56% 0.06% 
华中 180,273,111.99 5.40% 89,747,678.74 2.80% 100.87% 
华南 1,196,207,371.41 35.81% 845,217,703.74 26.36% 41.53% 
西南 424,080,222.48 12.70% 263,542,520.78 8.22% 60.92% 
西北 269,295,804.13 8.06% 155,297,282.59 4.84% 73.41% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
建筑装饰业 3,339,363,889.72 2,759,487,702.98 17.36% 4.21% 4.18% 0.02% 
分产品 
装饰 3,315,605,383.26 2,739,724,173.20 17.37% 4.87% 4.78% 0.07% 
分地区 
华北 524,984,637.23 421,937,904.63 19.63% -53.47% -54.28% 1.41% 
华东 531,244,408.65 442,645,332.08 16.68% 0.06% 1.52% -1.20% 
华南 1,196,207,371.41 994,810,860.73 16.84% 41.53% 41.68% -0.09% 
西南 424,080,222.48 351,787,508.95 17.05% 60.92% 60.92% 0.99% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
□ 适用 √ 不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用 
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
建筑装饰 营业成本 2,759,487,702.98 99.98% 2,648,664,713.42 99.95% 4.18% 
其他 营业成本 651,059.47 0.02% 1,334,802.75 0.05% -51.22% 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
装饰 营业成本 2,739,724,173.20 99.26% 2,614,806,003.92 98.67% 4.78% 
设计 营业成本 19,763,529.78 0.72% 33,858,709.50 1.28% -41.63% 
其他 营业成本 651,059.47 0.02% 1,334,802.75 0.05% -51.22% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否 
公司于 2015 年 11 月 27 日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司在香港设立全资子公司的议案》，同
意设立奇信（香港）股份有限公司，奇信香港自成立之日起纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 843,901,471.56 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.27% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 216,422,745.52 6.48% 
2 第二名 163,920,973.90 4.91% 
3 第三名 160,194,815.57 4.80% 
4 第四名 151,960,325.38 4.55% 
5 第五名 151,402,611.19 4.53% 
合计 -- 843,901,471.56 25.27% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 547,837,666.87 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.48% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 161,243,866.34 6.62% 
2 第二名 148,675,644.90 6.10% 
3 第三名 102,253,993.24 4.20% 
4 第四名 73,732,549.23 3.03% 
5 第五名 61,931,613.16 2.54% 
合计 -- 547,837,666.87 22.48% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 25,614,949.99 21,771,623.06 17.65% 
主要是公司经营规模扩大，加大了人
力、物力、投标等多方面的投入。 
管理费用 79,739,067.58 75,994,825.34 4.93%  
财务费用 52,750,166.56 44,265,383.49 19.17% 
主要是公司本年度增加银行借款所
致。 
4、研发投入 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
√ 适用 □ 不适用 
本公司以绿色施工技术作为研发重点，借鉴国内外先进绿色、环保和节能施工技术理念，对装饰施工新材料、新技术和
新工艺积极进行了改进和创新。 
本公司自主创新、技术改进以及运用情况如下表所示： 
序号 技术名称 技术特点 
1 
悬浮式木地板铺装工艺
的改进及应用 
为了解决传统固定式安装工艺易产生的局部变形问题，研究部门经过多次试验，采用在木
地板龙骨与结构层之间增加弹性垫过渡的方法，使得龙骨与结构层粘连更加牢固，面板合
为一个整体，不易变形。 
2 
施工过程测量定位技术
的改进 
在机电设备以及各类管线综合布线中，借助CAD技术画出理论平面图和控制点定位尺寸，
使得综合排版图更加优化，机电安装各类弧形管线走向和坐标合理、美观。 
3 
防治瓷砖空鼓、坠落技术
改进 
瓷砖空鼓是装饰施工中常见的问题。经过反复测试，研发部门采取了将一种新型高粘度瓷
砖粘结剂加入到水泥砂浆中并调整了水泥沙子比重的方法，解决瓷砖空鼓、粘连不牢导致
坠落等问题。 
4 
乳胶漆阳角找直技术改
进 
乳胶漆阳角找直是装饰工艺中的一个技术难点，研发部门经过反复测试，开发了一种由纯
原木浆经过特殊工艺加工，上面粘结有两条中心对称的特殊钢条的纸带作为找直辅助工具，
大大提高了施工效率与工程质量。 
5 
承插限位式副龙骨安装
不弯边吊顶铝板施工技
术 
因设计图纸要求采用德国进口3mm自然色阳极氧化铝板大面积应用于室内天花吊顶板上，
并要求安装后板与板缝隙控制在2mm、板面安装后平整度控制在＜0.5mm/㎡。如采用传统
的铝板安装工艺根本无法达到要求。经过研发部门反复试验，通过采用高精度设备和裁切
测量工具进行铝板开料，以加强背筋代替传统的铝板弯边，采用承插限位式铝合金副龙骨，
一次性解决了板块安装时的限位问题和精度问题，在施工技术上有所突破和创新，极大提
高了安装效率和精准度。已取得深圳市建筑业施工市级工法（工法编号：SZSJGF037-2013）、
广东省级工法（工法编号：GDGF034-2013）。 
6 
墙面铺贴马赛克预粘结
底板施工技术 
由于传统的墙面铺贴马赛克方法会产生诸多质量通病，所以研究开发了墙面铺贴马赛克预
粘结底板施工技术。此项技术具有质量好、功效高、可操作性强的特点，已取得深圳市建
筑业施工市级工法（工法编号：SZSJGF0057-2013）。 
7 新型瓦刀的研发 
瓦刀是建筑施工中普遍应用的一种工具。研究部门对普通瓦刀进行改进，将标尺装设在瓦
刀的刀体上，将直接在刀体上进行刻度线加工的工艺变得简单、方便，并且标尺可拆卸，
一旦损坏也很容易更换。 
8 
新型建筑保温型材产品
研发 
公司自主研发的新型建筑保温型材由XPS板层、第一粘胶层、网格布层、第二粘胶层和铝板
层组成，可直接用于内、外墙体保温、屋顶保温等，具有节能环保、施工效率高、建筑成
本低的优点。 
9 
工厂化生产、现场施工装
配工艺运用 
大型项目施工中，通常会遇到石材拼装色块要求高、木质、铝制天花高空装拼难度大等施
工难题。为了有效解决这些问题，保证工程质量与效果，公司与供应商协作，采取了工厂
化生产、现场施工装配工艺。 
10 幕墙防火装置的研发 
防火封堵施工项目是每个幕墙必须的施工项目，该防火封堵装置施工方便，并能够有效的
迅速阻止火式的蔓延。 
11 阳极氧化铝板墙面施工 
采用3mm厚自然色阳极氧化铝板，墙面板背后采用新型研发设计的铝型材作为铝板背面带
有挂槽的加强背筋材料，以提高平面铝板强度及铝板表面平整度，板与板之间留缝均匀一
致，阴阳角处密缝。每块板均可实现单独、重复拆卸。改变了传统的龙骨挂件连接转换的
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
19 
模式；墙面挂板在钢骨架上六个方向实现三维可调，保证前后上下左右缝隙平整、平直、
均匀。施工工艺简洁，挂装到位后稍作调整即可保证安装精度要求，可操作性很强，工效
高。已取得深圳市建筑业施工市级工法（工法编号：SZSJGF0043-2012）和广东省施工工法
（工法编号：GDGF169-2012）。 
12 
室内装饰装修工程施工
工艺标准（企业级） 
本标准采用了最新的国家和地方施工规范和技术标准，增加了了材料的有害物质限量和绿
色施工，对部分施工重难点提出了施工要求，采用了一些新技术和新工艺。 
公司技术研发中心和总工室的研发人员主要负责建筑装饰、建筑幕墙和机电安装等相关方面的研发工作。通过改进或自
主开发的方式积极挖掘新工艺、新技术和新材料，努力解决实际施工中遇到的技术或工艺难题，促进公司的技术水平和创新
能力不断增强。 
目前，公司拥有一种建筑保温型材、一种瓦刀、一种砌墙挂线架、一种建筑保温装饰板、一种板状建筑装饰材料等23
项实用新型专利证书及2项发明专利证书。 
根据公司技术研发战略发展方向，目前正在进行的研发课题如下表所示： 
序号 名称 内容介绍 
1 
节能环保型新材料、新工艺和
新产品的研究 
节能与环保是行业未来发展的趋势之一，且具备较高的经济效益与社会效益。因此，为
了顺应行业发展趋势，本公司已经投入了大量资源对节能环保型的新材料、新工艺和新
产品进行研究。 
2 
装饰部品部件工厂化生产的
研究 
装饰部品部件工厂化生产方式也是行业发展的一个重要方向，为了顺应行业发展趋势，
增强公司竞争力，提高施工效率，研究部门就提高部品部件加工效率与精度，现场装配
技术与管理等多个方面进行深入研究。 
3 
施工废料的分类回收与科学
利用 
提高施工废料的回收率和利用率，对提高项目的科学管理和经济效益具有重大意义，公
司坚持开展废料的回收分类和再开发利用的试验，目前已经取得一定成果。 
4 
因气候、地域、施工环境等客
观因素对项目质量造成的影
响和解决措施的研究 
施工中，经常会出现因气候、地域、施工环境等客观因素对施工进度、施工效果、项目
质量造成一定的影响的情况。为了减少这些外在因素带来的影响，研发部门长期对相关
案例进行收集、整理、分析，找到解决措施并制作成技术指导材料。 
5 
一种新型墙面抹灰工具的研
究 
长期以来墙面抹灰层基本都是利用有经验的抹灰工进行操作，人工抹灰后用眼睛看，用
较长的条形物测量平整度，墙面面积较大时，人工抹灰的误差就大，且不易修整。为了
改进并减少人为因素造成的墙面平整度误差，研究一种既提高工作效率又能保证墙面抹
灰质量的工具，只要是平行墙面，不论墙面材质或高低都可使用的，可操作性很强的工
具，达到在抹灰时能保持墙体表面水平和垂直，实用性强。 
6 
高空安装阀门预联接短管施
工技术 
大规模厂房空调水系统用阀门与空调水主干管管径相同，除冷水机的供回水阀门是安装
在冷水机冷冻水和回水进出口管道处外，其它分支阀门一般都安装在走道天花上方。厂
房的空间高度有6-8米或更高，若是站在高支架上焊接连接管道与阀门，极易造成较大
偏差，由于操作位置受限，焊接质量受到严重影响，本技术采用在地面将阀门与管道预
连接技术，再将阀门升到高空作最终连接，有效控制了质量，工效大大提高。只要是在
工业厂房安装的空调水系统管道阀门均可应用本技术。 
7 
聚丙烯酸酯乳液聚合物柔性
砂浆吊顶石膏板嵌缝施工技
术 
石膏板吊顶板缝一般采用腻子+抗裂带嵌缝法进行嵌缝处理，由于腻子属于刚性材料、
脆性大，而抗裂带的抗拉能力也有限，远远抵抗不了石膏板的收缩应力尤其是轻钢龙骨
的热胀冷缩拉力，抗裂效果很差，而且费工费时，专用抗裂带成本也较高，实际效果很
不理想。本技术采用聚丙烯酸酯乳液、白水泥和细砂按一定比例配成聚丙烯酸酯乳液聚
合物柔性嵌缝砂浆。该砂浆具有优异的粘结、抗裂、防渗、耐老化和耐腐蚀性能，能够
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
20 
完全满足石膏板缝的抗裂要求，而且成本比传统的腻子+抗裂带法有大幅度的降低。 
8 
后置砂浆埋件内墙干挂石材
施工技术 
目前室内墙面石材干挂强度理论比较混乱，往往参照室外幕墙石材干挂标准，由于内墙
材料一般为砖或蒸压混凝土轻质砌块，挂件锚固强度很难达到要求，于是采用将干挂石
材轻钢龙骨固定到周边的梁柱上面，由于跨度大，增加了轻钢龙骨的断面尺寸，浪费了
大量的材料和人工。国家发改委出台的《干挂饰面石材及其金属挂件》（JC830）标准，
专门规定了室内饰面干挂石材的挂件组合单元挂装强度。本技术以此标准为强度计算依
据，通过在墙体设置后置砂浆埋件，增加墙体的抗拉强度，从而加大了后置埋件的抗拔
强度，从而可以减少轻钢龙骨断面甚至不需安装轻钢龙骨，节约了大量的材料和人工，
还可以适当增加室内的净空间。 
9 
高标号膨胀水泥砂浆瓷砖粘
贴施工技术 
普通水泥砂浆作为瓷砖粘贴剂，由于水灰比大、粘结强度低，容易引起砂浆干缩开裂，
造成瓷砖空鼓甚至脱落。瓷砖专用粘结剂一般由水泥、石英砂、聚合物胶结料配以多种
添加剂经机械混合均匀而成，亦称为聚合物瓷砖粘结砂浆。该产品粘接强度高、硬化速
度快、施工性好，具有良好的抗压、抗拉强度、保水性、和易性和抗流坠性。但是瓷砖
专用粘结剂由于采用了增加粘结力的聚合物胶结料，成本太高，影响了大面积的推广。
本技术采用高标号膨胀水泥砂浆作为粘结剂，该粘结剂通过聚羧酸高性能减水剂、膨胀
剂和粉煤灰等外加剂对普通水泥砂浆进行改性，配制出M50高标号膨胀水泥砂浆粘结
剂，具有粘结强度高、密实度大及微膨胀的作用，从而有效防止瓷砖的开裂和空鼓。 
10 
全螺纹吊杆吊顶反支撑施工
技术 
传统的吊顶反支撑采用水平型钢网架作为转换层，缺乏理论依据，造成大量材料的浪费，
且费工费时。本技术从吊顶反支撑的结构原理入手，经过稳定性计算与实践，在满足吊
杆强度和稳定性的前提下，通过增加吊杆直径的方法即可满足要求，无需额外增加型钢
转换层，极大地节省了成本和缩短了施工工期，具有良好的推广价值。 
11 
微硅粉水泥净浆瓷砖粘贴施
工技术 
普通水泥砂浆作为瓷砖粘贴剂，由于水灰比大、粘结强度低，容易引起砂浆干缩开裂，
造成瓷砖空鼓甚至脱落。瓷砖专用粘结剂一般由水泥、石英砂、聚合物胶结料配以多种
添加剂经机械混合均匀而成，亦称为聚合物瓷砖粘结砂浆。该产品粘接强度高、硬化速
度快、施工性好，具有良好的抗压、抗拉强度、保水性、和易性和抗流坠性。但是瓷砖
专用粘结剂由于采用了增加粘结力的聚合物胶结料，成本太高，影响了大面积的推广。
本技术采用微硅粉水泥净浆作为粘结剂，该粘结剂通过微硅粉、聚羧酸高性能减水剂和
膨胀剂等外加剂对普通水泥砂浆进行改性，配制出微硅粉水泥净浆粘结剂，具有粘结强
度高、密实度大及抗收缩的作用，从而有效防止瓷砖的开裂和空鼓。 
12 
湿贴石材自密实砂浆灌浆施
工技术 
普通水泥砂浆灌浆法需分三层进行，每层灌浆高度约为石板高度的1/3，要待上层砂浆
初凝后才能进行下层灌浆。为了确保灌浆的顺利进行，水泥砂浆水灰比很大，很容易造
成砂浆收缩开裂进而石板产生空鼓，该方法费工费时且难以保证施工质量。本技术采用
自密实砂浆作为湿贴石材的灌浆料，通过合理掺配减水剂和膨胀剂，增加了灌浆料的保
水性和密实度，并具有微膨胀功能，确保砂浆密实不空鼓，大大提高了石材的粘贴质量。
该方法灌浆一次成型、不需振捣和分层，虽然材料费略有增加，但是人工费和浇筑时间
大幅减少，总成本有所降低。 
公司研发投入情况 
 2015 年 2014 年 变动比例 
研发人员数量（人） 157 127 23.62% 
研发人员数量占比 16.24% 14.82% 1.42% 
研发投入金额（元） 104,320,883.42 99,500,620.53 4.84% 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
研发投入占营业收入比例 3.12% 3.10% 0.02% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入的
比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 3,006,397,893.63 2,655,522,321.05 13.21% 
经营活动现金流出小计 3,149,538,940.49 2,772,884,167.53 13.58% 
经营活动产生的现金流量净额 -143,141,046.86 -117,361,846.48 -21.97% 
投资活动现金流入小计  36,868.76 -- 
投资活动现金流出小计 4,971,635.05 6,275,026.50 -20.77% 
投资活动产生的现金流量净额 -4,971,635.05 -6,238,157.74 20.30% 
筹资活动现金流入小计 1,754,350,000.00 922,780,000.00 90.12% 
筹资活动现金流出小计 1,073,644,020.74 814,682,084.47 31.79% 
筹资活动产生的现金流量净额 680,705,979.26 108,097,915.53 529.71% 
现金及现金等价物净增加额 532,593,297.35 -15,502,088.69 3,535.62% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动产生现金流量净额较上年同期减少 21.97%，其主要原因是材料、人工及投标保证金支出增加影响所致； 
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 20.30%，其主要原因是公司购建固定资产少于上年同期所致 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 529.71%，其主要原因是上市新增募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动现金流量净额低于同期净利润主要系受建筑装饰行业的结算模式与原材料采购款支付进度影响所致，因受发包
方工程结算、竣工决算的时滞影响，工程建设进度一般大于工程回款进度。 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产及负债状况分析 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 1,149,238,699.58 33.32% 622,090,654.19 24.00% 9.32%  
应收账款 1,939,906,626.65 56.25% 1,703,404,494.49 65.72% -9.47%  
存货 133,626,774.32 3.87% 97,782,659.26 3.77% 0.10%  
固定资产 55,590,918.64 1.61% 63,592,827.46 2.45% -0.84%  
在建工程   439,782.00 0.02% -0.02%  
短期借款 800,000,000.00 23.20% 610,000,000.00 23.53% -0.33%  
长期借款 1,930,065.32 0.06% 2,392,870.33 0.09% -0.03%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
10,000,000.00 20,000,000.00 -50.00% 
注：2014 年 3 月 13 日，经公司第一届董事会第二十六次会议审议通过，公司向全资子公司北京英豪建筑装饰设计工程
有限公司增资 2,000 万元；增资完成后，北京英豪建筑装饰设计工程有限公司注册资本为 4,000 万元。2015 年 3 月 18 日，
经公司第二届董事会第五次会议审议通过，公司向全资子公司深圳市奇信环境艺术设计研究院有限公司增资 1,000 万元；增
资完成后，深圳市奇信环境艺术设计研究院有限公司注册资本为 1,500 万元。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
被投资公
司名称 
主要
业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合
作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至资产
负债表日
的进展情
况 
预计
收益 
本期投资盈
亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
深圳市奇
信环境艺
装饰
设计 
增资 10,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
- - - -  -3,059,794.24 否  - 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
23 
术设计院
有限公司 
合计 -- -- 10,000,000.00 -- -- -- -- -- --  -3,059,794.24 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 
首次公开
发行股票 
53,113.25 0 0 0 0 0.00% 53,113.25 
存放募集
资金专户 
0 
合计 -- 53,113.25 0 0 0 0 0.00% 53,113.25 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会许可[2015]1375 号文的核准（证监许可[2015]1375 号），公司 2015 年 12 月于深圳证券交
易所向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）5,625 万股，其中发行新股 4,500 万股，老股转让 1,125 万股，发行价为每
股 13.31 元，募集资金总额为人民币 598,950,000.00 元，扣除发行费用人民币 67,817,500.00 元，实际募集资金净额为人民
币 531,132,500.00 元。 
该次募集资金到账时间为 2015 年 12 月 17 日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并于 2015 年 12 月 17 日出具天职业字[2015]15429 号验资报告。 
截至 2015 年 12 月 31 日止，募集资金专户余额为人民币 531,149,844.40 元，与实际募集资金净额人民币 531,132,500.00
元的差异金额为人民币 17,344.40 元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额。 
根据深圳证券交易所及有关规定的要求，本公司、保荐机构安信证券及各募集资金专户存放银行已于 2015 年 12 月签
订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金采取了专户存储管理。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不
存在重大差异，三方监管协议得到了切实履行。 
（2）募集资金承诺项目情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
24 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
承诺投资项
目和超募资
金投向 
是否已变更
项目(含部
分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度(3)＝
(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期
实现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
建筑装饰部
品部件模块
化生产项目 
否 22,102.00 22,102.00 15.28 459.87 2.08 2018 年 不适用 不适用 否 
营销网络建
设项目 
否 6,376.00 6,376.00 112.51 444.91 6.98 2018 年 不适用 不适用 否 
设计研发中
心建设项目 
否 4,551.00 4,551.00 3.27 98.33 2.16 2018 年 不适用 不适用 否 
信息化系统
建设项目 
否 2,084.25 2,084.25 - 251.08 12.05 2018 年 不适用 不适用 否 
补充营运资
金项目 
否 18,000.00 18,000.00 - - - 不适用 不适用 不适用 否 
承诺投资项
目小计 
-- 53,113.25 53,113.25 131.06 1,254.19 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 53,113.25 53,113.25 131.06 1,254.19 -- --  -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资
金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 1,254.19 万元。截至 2015 年
12 月 31 日止，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金尚未进行置换。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
25 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
公司尚未使用的募集资金将根据募投项目计划投资进度使用，按照《募集资金三方监管协议》的要求进
行专户存储。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京英豪
建筑装饰
设计工程
有限公司 
子公司 
装饰施工
与设计 
40,000,000.00 264,524,459.27 116,352,035.94 394,690,228.67 32,151,636.23 21,410,114.42 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、公司控制的结构化主体情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
□ 适用 √ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
一、行业展望 
1、建筑装饰企业面临的宏观经济环境出现积极变化 
2016 年 3 月在第十二届全国人民代表大会第四次会议上国务院总理李克强作出的政府工作报告中提出 2016 年我国经济
增长预期目标是 6.5%－7%，亦是我国首次为 GDP 增长目标设定区间值，为平衡结构性改革和需求管理提供了必要的灵活
性。2015 年下半年以来，中央、地方稳增长政策不断发力，基础项目进度审批加快，PPP 发展进入新阶段，地产去库存政
策频出，“一路一带”建设进入落地期，同时略宽松并稳健的货币政策也将在未来较长一段时间成为常态，建筑装饰行业面临
的宏观经济环境出现积极变化。 
2、建筑装饰企业发展有效供给，推动转型创新，满足新需求 
供给侧改革是一种寻求经济新增长新动力的新思路，成为中国经济未来发展的大方向。在供给侧改革的政策背景下，建
筑装饰行业大力发展有效供给，推动转型创新，满足新需求。 
随着新型城镇化推进，相关配套的生活、交通、商业等基础设施和空间的建设需求广阔，存量建筑的二次改造和装修的
市场需求也正快速释放，为建筑装饰行业市场带来巨大的活力。同时智慧城市作为新型城镇化的重要抓手，未来智能建筑的
发展规模巨大，既有建筑的智能化升级改造和运行维护也将带来巨大的市场需求，建筑装饰企业正积极布局这一新兴市场，
这将成为装饰行业创新升级后的新兴细分领域。互联网、大数据、物联网、虚拟现实技术的迅猛发展，正猛烈冲击着建筑装
饰企业的现有业务模式，加速其转型升级的步伐。 
2016 年“一带一路”战略不仅进入实际操作层面，并且在政策面的协同推进下红利逐步兑现，海外建筑装饰工程景气度
不断提升，建筑装饰企业“走出去”的步伐更加频密，进一步加强与海外团队的设计与技术合作，重点跟踪对民企同步开放的
政策性金融机构的优惠贷款项目，为建筑装饰行业带来了新的市场机遇和发展空间。 
随着国内富裕阶层对建筑品质的关注越发强烈，逐渐形成了高端、定制、个性的装饰消费需求，其中高端私邸、私人会
所、高端商业空间等细分领域的市场需求，尤其值得关注。以最为典型的单体别墅建筑为例，装修需要一整套的专业技术体
系，已经远超一个普通装修公司承揽业务范围。不仅有外墙的装修建造，室内重要的机电设备，大体量的家居配饰，私家泳
池、电梯、酒窖等空间，不但需要室内装修设计师，还要有建筑、结构、园林、机电设备等方面的工程师，靠简单的家装设
计师加施工难以实现，给优秀的公装企业带来了市场机会。 
3、市场集中度进一步加强，资金与管理能力提升助力建筑装饰企业 
根据中装新网发布的《2015 年中国建筑装饰行业发展报告》，2015 年，全国建筑装饰行业完成工程总产值 3.4 万亿元，
比 2014 年增加了 2300 亿元，增长幅度为 7%。全行业企业总数约为 13.5 万家左右，比 2014 年减少了约 0.5 万家，下降幅
度约为 3.67%。虽然我国建筑装饰行业总体仍呈现“大市场、小企业”的特点，但市场集中度不断提高。 
建筑装饰企业对资金的需求量较大，但国内建筑装饰企业多为民企，企业发展资金主要依靠自身积累，融资则主要依赖
银行借款，运营资金相对紧张，限制了中小装饰企业的发展速度和规模。目前，已有十余家建筑装饰企业陆续登陆资本市场，
积极利用资本市场平台，借助于金融创新与资金杠杆，企业规模不断扩大，市场占有率明显提升。 
2016 年 2 月，《住房城乡建设部办公厅关于做好建筑业营改增建设工程计价依据调整准备工作的通知》出台，“营改增”
将全面推行，这对建筑装饰行业的规范管理和集中采购能力也提出了更高的要求，将进一步促进企业经营方式的改进和管理
水平的提高，同时也为具有管理优势的企业提供了更大的市场机遇。 
二、公司发展战略 
公司将以装饰行业为己任，本着“奇在创新、信于守诺”的理念，紧紧围绕装饰一体化产业，落实业务发展战略规划，重
点实施“核心产业链一体化战略”和“创建一流品牌战略”，加大设计研发、产品技术开发、营销网络、部品部件生产基地等方
面的投入，加快创新型企业文化、品牌和信息化建设，通过技术、工艺、材料和管理等方面的创新，不断开发新技术、新工
艺、新材料和新产品，为客户提供优质、安全、健康和舒适的室内外设计、装饰工程服务，巩固并提高公司在国内同行业中
的领先地位。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
三、2016 年主要经营计划 
1、构建全产业链专业总承包模式、进一步夯实主营业务 
公司拥有两个设计甲级和四个施工一级资质，资质方面覆盖内装、幕墙、机电设备安装、建筑智能化、消防设施工程、
金属门窗、钢结构、城市园林绿化、境外业务等领域，不仅能为客户提供专业化的服务，也能为客户提供全方位各专业领域
配套工程的整体咨询、规划、设计、施工、运维等一体化解决方案；同时随着公司募投项目的逐步实施，公司提供一体化综
合解决方案的优势进一步加强，向产业链上游延伸。公司将积极拓展专业总承包业务，促进业务规模增长。 
同时公司将继续着力提升市场份额，保持在行业中的竞争优势，坚持以效益为中心，力求在保持业务平稳增长的同时实
现企业的盈利能力和经营质量的提升。加强外装、内装、精装、设计协同发展，全方位扩建和完善公司营销网络，大力推动
分公司业务，进一步拓展国内外建筑装饰市场覆盖区域，形成以全国各区域中心城市为基础向周边城市辐射并不断加强海外
市场覆盖的市场格局。 
2、打造三大业务板块、实现业绩新增长点 
一是海外业务板块。公司设立海外事业部，组建了海外项目团队，多次前往港澳、东南亚、非洲等地区考察洽谈。报告
期内，公司中标了援越南越中友谊宫装饰装修工程项目，该项目是我国政府援助越南的大型文化工程项目，开启公司迈出海
外市场拓展的第一步。2016 年一季度，公司中标赤道几内亚吉布劳市体育教育技术学院建设、装配与城市化装修工程项目，
从而正式进入非洲市场。为充分利用香港区位优势“走出去”，公司投资设立了全资子公司香港奇信，并由香港奇信参股设立
澳门奇信，以拓展、承接澳门区域业务。同时为配合海外业务开展，公司与汇丰银行签订了综合授信协议，补充海外业务资
金需求。公司正紧抓“一路一带”战略发展机遇，在控制海外项目风险的前提下，一方面紧跟国内大型建筑施工企业“走出去”，
另一方面探索与海外本地优势企业合资经营的模式，实现海外市场快速拓展。 
二是高端定制业务板块。公司启动高端定制业务，面向中高端客户群体，专为别墅或跃层式住宅、私人会所、高端商业
空间等提供设计和施工服务。公司承接的北京雁栖湖国际会都（核心岛）8#、9#楼精装修工程，为 2014 年北京 APEC 峰会
期间各国领导人下榻的国宾楼，对综合施工能力要求极高。公司多次承接了万豪、凯宾斯基、喜来登、洲际、希尔顿、铂尔
曼、索菲特等国际五星级酒店装饰工程，同时在住宅精装修领域与万科、金地、碧桂园、中洲等国内大型房地产开发商展开
深度合作。公司在装饰行业已建立良好的品牌形象，凭借在公装领域高端项目丰富的施工经验、完善的工程管控体系和供应
链平台，能快速进入高端定制业务板块，完成一批高端定制的典范工程项目。 
三是智能化业务板块。公司拥有全资子公司深圳市奇信建筑智能化工程有限公司，拥有智能化专业团队。公司已承接了
多个智能化工程施工项目。2016 年，公司将在智能建筑和智能应用领域实施战略布局，打造智慧城市平台化核心产品，并
逐步向智慧城市网络运营商延伸，拓展公司在智能化领域的盈利空间。同时公司正在研究与智能建筑及家具相关的互联网、
通讯、物联网、温控、太阳能光伏等技术，以寻找新的利润增长点，创造更多利润价值。 
3、成立两个专项工作组、提升公司盈利能力 
在进一步加强公司既有应收账款管理机构的基础上成立集全公司各部门之力的应收账款专项工作组，建立多部门联合协
作、快速反应的应收账款监控和催收机制。一方面，公司将进一步完善客户信用评估跟踪制度，从源头防范不良应收账款的
发生；另一方面，加强工程过程中的应收账款管理，加快项目决算审计，尽可能缩短应收账款回收周期，并辅以项目应收账
款责任制，将应收账款回收与责任部门绩效和相关责任人个人绩效挂钩，按月对应收账款清理工作的完成情况进行综合考评。 
成立“营改增”专项工作组。2016 年 5 月“营改增”将全面推行，工作组已多次组织各职能部门参加专题学习研讨会，加强
对业务流程、供应商体系的梳理，发挥集中采购优势，同时与主管税务机关做好沟通协调工作，充分把握“营改增”给建筑装
饰行业带来的发展机遇。同时工作组还将加大对研发费用加计扣除、高新技术企业认定及配套政策和建筑装饰工程科技创新
成果应用退税等国家财政政策的学习和研究，充分利用国家各项优惠政策推动公司的技术创新和转型升级。 
4、加速新材料研发、推进募投项目建设实施 
公司于 2015 年 12 月 22 日在深圳证券交易所中小板上市，完成募集资金净额 5.31 亿元。2016 年公司将根据市场环境和
公司发展需要，推进建筑装饰部品部件模块化生产、设计研发中心建设、营销网络建设、信息化系统建设四个募投项目的实
施。公司将通过学习、吸收和引进及自主创新等方式，重点加强对安全、绿色、节能、环保的新材料、新工艺和新产品的研
发，抓住新材料行业的快速发展期，拓展新的利润增长点。 
5、寻找 PPP 项目机会、探索供应链增值服务 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
随着“十三五”规范纲要出台，PPP 推广空间进一步拓宽，民间资本、民营企业有望依法进入更多领域。公司正挖掘在交
通设施、市政设施、公共服务等领域的 PPP 项目机会，积极对接政府发包的 PPP 项目，并通过与 PPP 政府引导基金的对接
挖掘更多项目资源与更深层次的合作机会。 
公司将继续优化供应商资源，进一步梳理材料供应商、劳务供应商体系，搭建供应链平台，提高供应链整合能力和管理
能力，提升集采效率，降低采购成本，探索在此基础上的供应链金融模式的创新，为平台上的上下游资源提供增值服务，更
好的整合行业资源。 
6、完善人才梯队、进一步推动企业文化建设 
公司根据发展规范需要，在现有的人才基础上，将继续大力推进内部培养和外部引进相结合的人才战略。坚持“独立运
作、整体协调、目标明确、激励到位”的人才发展机制，立足于打造一支专业能力强、综合素质高、结构合理、业内一流的
人才队伍。 
通过多年的沉淀和发展，公司构建了“6542”核心企业文化理念，并成为全国建筑装饰行业和广东省首家被中国企业联合
会授予 “全国企业文化示范基地”称号的企业。2016 年，公司将继续落实企业文化各项工作和活动的开展，完成《企业文化
手册》的编撰、宣贯及考核，通过企业文化的宣贯和制度体系的完善，提升管理效率和服务质量。 
7、倡导绿色环保理念、积极寻求外延式发展 
近年来政府各类文件中多次提到绿色、环保、新型建材。2016 年 3 月，在国务院总理李克强作出的政府工作报告中也
指出：“积极推广绿色建筑和建材”。3 月中旬，四部门联合出台《关于加快新材料产业创新发展的指导意见》。新材料在建
筑装饰施工过程中的应用与推广成为行业转型升级的必经之路。2016 年 4 月，公司全资子公司深圳市朝大贸易发展有限公
司更名为深圳市奇信新材料有限公司，该公司将专注于绿色环保新材料乃至前沿新材料的研发、应用与推广。 
外延式发展是现代企业做大做强的一个重要路径。公司也将以上市为契机，结合公司实际发展需要，采取多元化的筹资
方式，实现内生性快速健康发展的同时，积极寻求外延式发展机会，实现产业资本与金融资本的良性结合。 
四、可能面对的主要风险 
1、宏观经济周期性波动风险 
公司所处的行业为建筑装饰业，虽然建筑装饰行业受益于建筑物装饰的周期性更新，但新增建筑所带来的业务机会、现
有建筑装饰更新周期的长短和预算水平与宏观经济发展水平相关，宏观经济的周期性波动对建筑装饰行业有一定影响。近年
来，国民经济增速放缓，经济下行压力较大。如若未来几年我国宏观经济出现较大波动，将对建筑装饰行业的整体需求产生
影响，进而对公司经营环境造成一定影响。 
2、应收账款回收的风险 
虽然公司承接的建筑装饰工程一般是国家、省、市重点工程，多数客户具有良好的信誉，但随着公司业务规模的扩大，
应收账款可能继续保持在较高水平。当宏观经济增速持续回落，或者建筑装饰行业的外部经营环境出现恶化，公司每实现单
位营业收入所形成的应收账款规模存在进一步上升的风险。公司将加大应收账款的回收力度，加强应收账款回收的风险防范。 
3、公司快速成长引致的管理风险 
随着公司业务的不断拓展，公司资产规模、员工数量、经营区域都将迅速扩大，管理难度加大。尤其是首次公开发行股
票募集资金投资项目的实施，在通过工厂化生产提升了建筑装饰部品部件的自给能力的同时，也对公司的经营管理能力提出
了更高要求。随着公司规模的扩大，如果在研发、采购、生产、施工等方面的管理水平不能随之有效提高，将给公司的高效
运营带来较大挑战，使公司面临一定的管理风险，对公司业绩产生不利影响。 
4、资产收益率摊薄的风险 
首次公开发行股票募集资金拟投资的建设项目建设周期较长，在建设期及投产初期，募集资金投资项目难以对公司盈利
产生显著贡献。因此，公司存在短期内因净资产增幅较大而导致净资产收益率摊薄的风险。 
5、开拓业务不达预期的风险 
2016 年公司将加大对海外业务、高端定制业务和智能化业务的投入和拓展。在开拓上述业务时可能会面临市场、人才、
技术和管理等方面的问题，因此存在开拓业务不达预期的风险。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用√ 不适用 
