深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
合计 1,301,477.91 1,700,194.19 2,572,713.85 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
1、行业发展情况 
因受宏观经济增速下滑的影响，2015 年是建筑装饰行业面临困难和挑战较多的一年。2015 年，全国建筑装饰行业完成
工程总产值 3.4 万亿元，比 2014 年增加了 2300 亿元，增长幅度为 7%，其中公共建筑装修装饰全年完成工程总产值 1.74 万
亿元，比 2014 年增加了 920 亿元，增长幅度为 5.6%；住宅装修装饰全年完成工程总量值 1.66 万亿元，比 2014 年增加了 1500
亿元，增长幅度为 9.2%1。受宏观经济增速下行的影响，建筑装饰行业市场规模的增长速度有所下滑，但仍保持在合理的区
间内，各专业市场互有增降、总体稳定。其中，随着经济体制与结构改革的不断深化，城市中大量既有建筑的改造性装修工
程量大幅度增加、存量建筑的节能减排装修改造工程量有较快增长、“一带一路”带动建筑装饰工程企业开拓国际工程市场取
得良好发展业绩等因素的作用，建筑装饰行业发展态势要优于建筑业，全年仍然保持了平稳较快的发展，体现出建筑装饰行
业发展的可持续性。 
2、主营业务介绍 
公司主要从事建筑装饰工程的设计与施工业务，承建的装饰工程涉及市政、酒店、科教文卫设施、商场、高级写字楼、
花园别墅、住宅小区、旅游地产等。公共建筑装饰施工业务为公司营业收入的主要来源。在保持公共建筑装饰施工业务稳定
发展的基础上，2015 年公司加强了对住宅精装修的市场拓展力度，住宅精装修占营业收入比例从 2014 年的 19.17%提高到
2015 年的 36.12%。 
公司经营主要环节如下图所示： 
项目承接 项目实施
项目验收
与决算
项目售后
服务
信
息
收
集
与
筛
选
组
织
投
标
签
订
合
同
办
理
各
类
手
续
和
移
交
组
建
项
目
团
队
项
目
施
工
原
材
料
采
购
 
2015 年，公司营业总收入比上年同期增长 4.19%，仍保持了稳定增长，归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降
12.49%，主要是因为应收账款计提坏账准备金额增长和利息支出增加所致。 
3、公司行业地位 
公司作为中国建筑装饰行业中的领先企业之一，连续 12 年位居中国建筑装饰行业百强企业。公司荣获 2014 年度中国建
筑装饰行业百强企业中排名第七，并荣获 2014 年度全国建筑幕墙行业百强企业。 
公司行业地位突出，系中国建筑装饰协会常务理事单位，先后被授予“全国建筑工程装饰奖明星企业”、“中国建筑装饰
三十年行业开创型企业”、“中国建筑装饰三十年优秀装饰施工企业”、“中国建筑装饰三十年专业化百强企业（酒店空间类）”、
“改革开放 30 年建筑装饰行业发展突出贡献企业”、“中国建筑装饰行业百强企业评价 10 年庆典特别荣誉—行业中坚”、“全
国十佳酒店设计机构”、“全国绿色装饰装修达标企业”、“中国建筑装饰绿色环保设计 50 强企业”、“中国建筑装饰设计机构
                                                                
1资料来源：中装新网《2015年度中国建筑装饰行业发展报告》 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
五十强企业”、“全国室内装饰优秀施工企业”、“国安全生产优秀施工企业”、“全国建筑装饰行业信息化先进单位”、“全国建
筑装饰行业绿色产业基地”、“全国建筑装饰行业百家优秀科技创新型企业”、“中国建筑装饰行业信息技术应用科学研究院”、
“企业信用评价 AAA 级信用单位”、“中国科学发展创新示范单位”、“广东省服务业百强企业”、“2012-2013 年度全国企业文
化优秀成果奖”、深圳市“自主创新企业金奖”、“2014 年度深圳百强企业称号”、“第十二届（2013）深圳企业新纪录”、“深圳
质量百强企业”、“深圳市质量强市骨干企业”、“特区建立 30 年—深圳企业文化建设功勋企业”、“深圳企业文化建设十佳突
出贡献单位”等荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变动 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 期末在建工程较期初减少了 100%，主要是在建工程结转固定资产所致。 
货币资金 期末货币资金较期初增加了 84.74%，主要是发行股份募集资金影响所致。 
应收账款 
期末应收账款较期初增加了 13.88%，主要原因是随着公司业务规模扩大和受大环境
压力影响部分客户回款周期延长，工程项目施工过程中的已结算未收回的应收款项
增加，导致应收账款余额增长较快。本公司应收账款的质量较高，客户普遍具有规
模大、资信等级高的特点。 
存货 
公司存货主要为工程施工。期末存货较期初增加了 36.66%，主要是公司业务规模增
长，已完工未结算工程款和未完工项目的备料增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司自成立开始，十分重视公司企业形象和公司品牌建设，“奇在创新、信于守诺”不但是公司内部企业文化建设的核心，
更是公司在市场拓展与施工业务中坚守的信念；“奇信”品牌被认定为“深圳知名品牌”，“奇信集团”商标被认定为“广东省著
名商标”。 
公司通过不断提高施工质量、优化服务体系和加强技术创新等方式，承接了一批有影响的装饰设计与施工项目。近年来，
公司项目获得国家级奖项（包括鲁班奖、国家优质工程奖、全国建筑工程装饰奖、全国建筑装饰科技创新奖、全国建筑装饰
行业科技示范工程、全国室内装饰优质工程、室内装饰工程安全文明工地等）和各类省市级大奖 200 余项。其中，2015 年
公司荣获鲁班奖、全国建筑装饰行业科技示范工程奖及省市级工程奖近 20 项，荣获全国建筑装饰行业科技创新成果奖 5 项。 
在技术研发方面，公司弹簧自由位移法处理干挂石材位置的沉降缝、“弹簧自由位移法处理铝板位置的沉降缝”施工技术、
报告厅声学控制技术、不锈钢水管及卡压式管件的安装、承插限位式副龙骨安装不弯边铝板吊顶施工工艺、一种幕墙防火装
置和利用 CAD 技术与数控机床联网深加工石材、铝材、新型无机材料在高档装修中的应用技术、墙面铺贴马赛克预粘结底
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
板施工技术、大面积保温降噪轻质隔墙施工技术、墙面树杈木饰面工程施工技术等施工技术或成果获得了“全国建筑装饰行
业科技创新成果奖”，承插限位式副龙骨安装不弯边铝板吊顶施工工艺荣获中国建筑装饰“三十年十大科技创新成果奖”。 
2、管理优势 
基于装饰行业的发展现状以及本行业的特点，公司在企业质量管理体系建设、项目策控管理、信息化技术应用、企业文
化建设以及人才开发、培养和激励等方面进行长期的探索和创新，形成了公司的核心竞争力与发展优势。 
（1）质量管理体系和内控体系建设 
公司将标准化、规范化的管理作为企业生存和发展的基础，先后通过了 GB/T19001-2008 质量管理体系、GB/T24001-2004
环境管理体系、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系的标准认证，并建立了以经营流程为管理轴心的内部管理制度体系，
实现公司从传统管理向现代化管理的转变。 
（2）项目策控管理 
装饰行业作为一个充分竞争的行业，随着投资主体的变化和工艺流程透明化，企业间的竞争日趋激烈。为了提高经营效
率和降低成本，公司按业务管控板块建立总部职能管理中心和区域中心的运营方式，实施“项目策控管理模式”：即从市场营
销人员接订单前开始，策划控制中心组成项目前期策划小组进行营运策略制定、成本测算、利润复核、市场核价、施工决策、
风险预测和二次经营策划，形成运营方案和实施组织计划后，交由工程运营中心组织执行实施；在项目建设期间，工程管理
中心负责质量、安全和工期把控，策划控制中心牵头落实项目盈利空间的测算，配合、指导和协助项目经理完成运营计划的
实施。 
项目策控管理模式有效地明确了各管理环节的职能和岗位职责，做到“事前有计划、过程有监督、中间有控制、结果有
总结”，对项目的质量安全、工期进度、材料成本、资源调配等做到有效计划和控制。 
（3）信息化技术应用 
公司重视信息技术在经营管理、项目管理和分支机构管理中的应用，建立了现代化的计算机网络、计算机软硬件设备平
台和办公自动化系统。企业信息化方案的制定和实施，使公司获得了“全国建筑装饰行业信息化先进单位”和“中国建筑装饰
行业信息技术应用科学研究院”荣誉称号，并入选《中国建筑施工行业信息化发展报告（2013）》优秀企业案例。 
公司信息化水平提高提升了信息传递的效率，有效降低公司内部沟通与协调成本，规范了管理行为，特别是公司正在建
设的工程运营项目管理平台，以成本控制为核心，实现施工项目全方位的信息化管理，通过涵盖工程项目的进度控制、成本
控制、质量控制、安全控制、现场管理、合同管理、信息管理、生产要素管理、组织协调等“四控四管一协调”的管理内容，
以实现项目委托方、监理、设计单位、施工方等各参与方在项目施工过程中的网上协同作业，从而有效控制材料成本和项目
管理费用，同时提高项目管控水平，为客户及相关方面提供满意服务。 
（4）企业文化建设以及人才开发、培养和激励 
公司是行业内首家获得“全国企业文化示范基地”的建筑装饰企业，并荣获“全国企业文化优秀成果奖”、“深圳企业文化
建设（诚信文化）金鼎奖”、“深圳市企业文化建设功勋企业”、“深圳企业文化建设十佳单位”、“深圳企业文化建设十佳突出
贡献单位”和“深圳企业文化建设示范基地”。公司内部刊物《奇信》作为传播企业文化的重要载体，2013 年荣获“广东省最具
行业影响力企业报刊”。 
在人才引进和培养方面，公司初步建立了行业人才库、人才测评库和标杆企业人力资源薪酬库。在此基础上，搭建了梯
队式的员工培训体系和后备人才队伍建设，积极引进管理专家、培养内部培训师和聘请高等院校老师作为培训老师，并结合
员工需求对本企业专业技术和管理经验进行总结、开发和设计特色培训课程，开展针对性强的在岗培训，组织各类技能培训、
管理专题培训和国内外学习考察等；建立公司人才地图，科学全面地评估中高级人才职业素养及发展潜力，直观呈现人员结
构分布、个人评估报告，以及“以一带三”人员继任计划，为公司实现发展战略提供可持续的人力资源支持；同时大力鼓励支
持员工进行在职学习，帮助员工参加技术职称和职业资格考证，对获得相关资质或职称证书的员工给予奖励，以此激励各类
专业人才和技术人才，使得公司拥有了一批一级建造师和高级职称高端人才。为加强后备人才的开发和培养，公司还与深圳
大学、广东工业大学、深圳职业技术学院等多所高等院校建立校企合作，成立实习基地和培训基地。公司因此被深圳市确定
为福田区大学生实习基地、深圳人才安居工程试点扶持单位，获得相关政策倾斜和直接的资助奖励，集团高管和技术骨干被
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
多所高校聘为客座教授，双方合作开展相关培训和课程教育，共建师资及专业技术团队，积极推进行业人才培养，并在技术
合作方面展开有益的尝试。 
在激励机制方面，公司已建立适合行业和企业自身特点的多个专业序列通道，实施灵活和更具吸引力的宽带薪酬制度，
即同时为管理人员、营销人员和各类专业技术人员设置兼具灵活和个性化特征的混合薪酬机制，使得效益分配向做出贡献的
管理型人才、复合型技术人才、业务拓展人才倾斜；与此同时，也使不同岗位的员工享有同等晋升的机会。公司创造性的建
立了基于目标管理（MBO）的关键绩效指标（KPI）的绩效考评体系，并通过信息化手段进行实施，从而科学、及时地评估
员工绩效，有效保障公司经营管理战略的实施推动，也进一步强化支撑企业人力资源管理优势。 
3、人才优势 
公司多位管理层成员拥有建筑装饰行业数年从业经验或企业管理经验；公司专业人才队伍中近 100 人具备注册建造师资
格，并多次获得“鲁班奖工程项目经理”、“全国建筑工程装饰奖获奖工程项目经理”、“全国建筑装饰行业优秀项目经理”、“全
国建筑幕墙优秀项目经理”、“全国建筑工程装饰奖优秀项目设计师”等称号；公司长期重视设计人才的引进和培养，并提供
各类学习、交流与创新的平台，不断促进设计师全方位的提升。 
报告期内，公司 40 人次分别荣获全国建筑装饰行业优秀项目经理、全国建筑幕墙优秀项目经理、2015 年科技创新成果
个人、全国建筑工程装饰奖优秀项目设计师、杰出设计师等荣誉。 
4、业务营销网络覆盖优势 
近年来公司的区域营销优势不断加强，业务覆盖区域逐步扩大。公司已经在全国范围内 30 多家分子公司，覆盖广东、
北京、辽宁、山东、山西、陕西、宁夏、甘肃、浙江、安徽、江西、湖南、福建、海南、四川、重庆、贵州、云南、河南、
江苏等省市。2015 年，公司加强海外业务拓展和布局，在香港设立全资子公司奇信（香港）股份有限公司，并于 2016 年 3
月通过奇信香港与宸龙国际集团有限公司在澳门成立合资公司，将公司的施工管理优势与合资方的市场资源、本地专业团队
优势相结合，推动公司业务在澳门市场的拓展。 
