深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
（2）组织投标。对于满足招标公告所设条件同时亦满足公司设定标准的，经公司分管副总经理同意后组建项目投标小
组，按照招标公告规定的流程，进行报名和提交预审申请书；如果通过项目方预审筛选，接到项目方或其代理机构发出的入
围通知后，本公司根据招标要求制作投标文件、编制造价预算文件并跟进投标结果。 
（3）签订合同。项目中标后，投标管理中心负责与项目委托方或其代理机构联系，跟进项目合同签约进程，就合同中
具体条款与对方进行商谈直到合同签订。 
（4）办理各类手续和移交。合同签订后，项目前期所有资料全部移交到工程运营中心，项目进入下一阶段。 
3.3.2 项目实施 
（1）组建项目团队。公司对工程项目实行项目经理负责制。在项目中标并签订合同后，由工程运营中心按照项目投标
时确定的项目经理来组建项目管理团队，管理团队除项目经理外，还包括技术负责人、施工员、安全员、质检员、材料员和
资料员等。项目经理负责项目施工的全面管理工作，确保工程按照计划进行。项目经理的主要职责包括：编制施工方案和进
度计划、开工准备、施工过程中的相关手续申报、施工现场人员和物资调配、组织工程验收和决算等。 
（2）项目施工。本公司施工工程质量方面严格按照 GB/T19001-2008 质量体系标准执行，每个阶段和步骤明确目标责
任，落实到岗到人，建立了多层次质量控制管理结构，主要包括：工程施工进度管理、工程变更管理、工程质量及安全管理、
工程事故管理、成本控制管理、档案管理。 
在施工期间，工程运营中心负责统筹管理项目施工进度和材料采购、监督指导项目经理管理工程项目、在技术上统筹设
计图纸的会审、控制施工过程中的成本管理等工作；工程管理中心负责质量、安全和工期监督，策划控制中心代表公司牵头
落实项目盈利空间的测算，配合、指导和协助项目经理完成运营计划的实施。 
（3）原材料采购。本公司业务所需的原材料主要包括木材、石材、钢材、铝材、玻璃、涂料等各种建筑装饰材料。公
司通过市场调研对材料地域分布、价款、物流费用等进行成本测算，对于单项金额较大的主材，由工程运营中心组织统一招
标；对于项目使用的某些特定辅助材料和低值辅料等，由项目经理根据工程运营中心批准的施工项目材料预算，负责组织就
近采购，但此类物品的单价、数量和总价需经工程运营中心批准。另外，对于项目委托方指定品牌、规格、型号的材料情况，
公司将根据指定情况选择相应的供应商。 
3.3.3 项目验收与决算 
项目具备验收条件后，公司根据国家有关工程竣工验收的规定，向项目委托方和监理公司提供完整的竣工验收文件；项
目委托方组织有关单位进行验收，验收通过后，项目委托方发放《工程竣工验收合格证书》；项目完成竣工验收后，公司向
项目委托方提交竣工决算报告等资料，双方按照合同约定进行工程竣工决算。 
3.3.4 项目售后服务 
公司建立了《工程售后服务制度》，由工程运营中心统筹管理工程项目的售后服务与维修以及客户定期回访工作，以有
效处理客户反馈意见，提高工程质量和水平。售后服务具体情况如下： 
① 出具保修证书：在工程竣工验收的同时，本公司向建设单位或业主出具《建筑装修安装工程保修证书》。 
② 售后回访：售后回访从项目竣工后开始，平均每半年 1 次。回访目的包括了解建筑物的当前状况和使用效果，提醒
建设单位注意建筑物的维护和保养等。 
③ 维修服务：在保修期内，建设单位或业主发现因施工质量所致的使用功能不良的，可以采取电话或书面方式通知本
公司。公司售后服务部门及时通知工程部，工程部安排人员前往项目现场对发生的问题进行检查。现场检查后，工程部将会
与建设单位共同作出责任鉴定并讨论制定维修方案。维修完成后，由建设单位、物管单位或业主组织验收出具验收证明。 
4、质量控制情况 
4.1 质量控制标准 
国家主管部门针对建筑装饰行业的设计、施工、管理、建筑材料、水电能源、安全等方面制定了多项标准，公司业务按
照建设部、质检总局和标准化管理委员会发布的相关的主要国家标准和行业标准开展。 
4.2 质量控制措施 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
 
公司历来将工程项目质量视为公司发展的核心因素之一，在设计、施工中严格遵照主管部门制定的所有标准。2006 年，
公司通过 GB/T19001-2008 质量管理体系认证、GB/T24001-2004 环境管理体系认证和 GB/T28001-2011 职业健康安全管理体
系认证。 
公司根据多年的施工经验，编订了《质量控制管理制度》，就设计方案、施工过程、操作人员、质量检测等方面中的质
量控制制定了更为具体的标准和制度。该制度将整个项目质量控制细分到工程报建、投标前评审、工程项目质量总承包负责、
技术交底、材料进场检验、样板引路、施工挂牌、过程三检、质量否决、成品保护、质量文件记录、工程质量等级评定与核
定、竣工服务承诺、人员培训上岗、工程质量事故报告及调查等 15 个部分，每个部分包括制度制订依据、实施要点和注意
事项三个方面。该体系将施工、人员、材料、安全等各个方面中的质量管理有机结合，既将责任落实到个人并提前对该岗位
人员做好安全教育，又有各个环节的交叉监督，确保每个部分的质量风险降至最低。本套体系在公司实际项目管理中发挥出
良好的效果。 
公司坚持“以创新为先导，建安全、优质、高效之工程”的管理方针，承建的工程符合国家质量标准、技术监督和安全
施工的相关要求，并获得“国家守合同重信用企业”、“连续十七年广东省守合同重信用企业”等荣誉称号，公司未发生因违
反有关质量、技术等方面的法律法规而受到处罚的情形。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末长期股权投资增加 48,716,087.98 元，主要系对外投资信通供应链。 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 期末在建工程增加 1,679,365.00 元，主要系惠州奇信厂房建设费用所致。 
货币资金 
期末货币资金较期初减少了 42.42%，主要系材料、人工及保证金支出增加、对外投
资金额增加及购买银行理财产品所致。 
递延所得税资产 期末递延所得税资产较期初增加了 2873.98%，主要系未行权的股份支付增加影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、品牌及资质优势 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
 
公司自成立开始，十分重视公司企业形象和公司品牌建设，“奇在创新、信于守诺”不但是公司内部企业文化建设的核
心，更是公司在市场拓展与施工业务中坚守的信念；“奇信”品牌被认定为“深圳知名品牌”，“奇信集团”商标被认定为“广
东省著名商标”，公司荣获“广东省服务业百强企业”、“广东省企业 500 强”、“深圳百强企业”等荣誉。 
公司拥有建筑装饰工程专项设计及建筑幕墙专项设计甲级，建筑装修装饰工程、建筑幕墙工程、电子与智能化工程、建
筑机电安装工程专业承包壹级，建筑工程施工总承包叁级，中国展览馆协会展览工程企业壹级，展览陈列工程设计与施工一
体化壹级以及对外承包工程资格等多项资质，是行业内资质种类最齐全、等级最高的企业之一。 
近年来，公司项目荣获国家级和各类省市级奖项 200 余项。2016 年公司荣获“鲁班奖”、“国家优质工程奖”、“全国建
筑装饰行业科技示范工程奖”及各类省市级奖项 20 多项，荣获“广东省建筑装饰行业科技创新成果奖”5 项，为公司树立
了良好的企业品牌形象和领先的行业竞争地位。 
2、管理优势 
基于建筑装饰行业的发展现状以及行业的特点，公司在企业质量管理体系建设、项目策控管理、信息化技术应用、企业
文化建设以及人才开发、培养和激励等方面进行长期的探索和创新，形成了公司的核心竞争力与发展优势。 
（1）质量管理体系和内控体系建设 
公司将标准化、规范化的管理作为企业生存和发展的基础，先后通过了 GB/T19001-2008 质量管理体系、GB/T24001-2004
环境管理体系、GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系的标准认证，并建立了以经营流程为管理轴心的内部管理制度体系，
实现公司从传统管理向现代化管理的转变。 
（2）管控模式优势 
装饰行业作为一个充分竞争的行业，随着投资主体的变化和工艺流程透明化，企业间的竞争日趋激烈。为了提高经营效
率和降低成本，公司按业务管控板块建立总部职能管理中心和区域中心的运营方式，实施“项目策控管理模式”：即从市场
营销人员接订单前开始，策划控制中心组成项目前期策划小组进行营运策略制定、成本测算、利润复核、市场核价、施工决
策、风险预测和二次经营策划，形成运营方案和实施组织计划后，交由工程运营中心组织执行实施；在项目建设期间，工程
管理中心负责质量、安全和工期把控，策划控制中心牵头落实项目盈利空间的测算，配合、指导和协助项目经理完成运营计
划的实施。 
项目策控管理模式有效地明确了各管理环节的职能和岗位职责，做到“事前有计划、过程有监督、中间有控制、结果有
总结”，对项目的质量安全、工期进度、材料成本、资源调配等做到有效计划和控制。 
（3）信息化技术应用 
公司重视信息技术在经营管理、项目管理和分支机构管理中的应用，建立了现代化的计算机网络、计算机软硬件设备平
台和办公自动化系统。企业信息化方案的制定和实施，使公司获得了“全国建筑装饰行业信息化先进单位”和“中国建筑装饰
行业信息技术应用科学研究院”荣誉称号。 
公司信息化水平提高提升了信息传递的效率，有效降低公司内部沟通与协调成本，规范了管理行为，公司的工程运营项
目管理平台，以成本控制为核心，实现施工项目全方位的信息化管理，通过涵盖工程项目的进度控制、成本控制、质量控制、
安全控制、现场管理、合同管理、信息管理、生产要素管理、组织协调等“四控四管一协调”的管理内容，以实现项目委托
方、监理、设计单位、施工方等各参与方在项目施工过程中的网上协同作业，从而有效控制材料成本和项目管理费用，同时
提高项目管控水平，为客户及相关方面提供满意服务。 
（4）企业文化建设以及人才开发、培养和激励 
公司是行业内首家获得“全国企业文化示范基地”的建筑装饰企业，并荣获“全国企业文化优秀成果奖”、“深圳企业文
化建设（诚信文化）金鼎奖”、“深圳市企业文化建设功勋企业”、“深圳企业文化建设十佳单位”、“深圳企业文化建设十佳突
出贡献单位”和“深圳企业文化建设示范基地”。公司内部刊物《奇信》作为传播企业文化的重要载体并荣获“广东省最具
行业影响力企业报刊”。 
在人才引进和培养方面，公司建立了行业人才库、人才测评库和标杆企业人力资源薪酬库。在此基础上，搭建了梯队式
的员工培训体系和后备人才队伍建设，积极引进管理专家、培养内部培训师和聘请高等院校老师作为培训老师，并结合员工
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
 
需求对本企业专业技术和管理经验进行总结、开发和设计特色培训课程，开展针对性强的在岗培训，组织各类技能培训、管
理专题培训和国内外学习考察等；建立公司人才地图，科学全面地评估中高级人才职业素养及发展潜力，直观呈现人员结构
分布、个人评估报告，以及“以一带三”人员继任计划，为公司实现发展战略提供可持续的人力资源支持；同时大力鼓励支
持员工进行在职学习，帮助员工参加技术职称和职业资格考证，对获得相关资质或职称证书的员工给予奖励，以此激励各类
专业人才和技术人才，使得公司拥有了一批一级建造师和高级职称高端人才。为加强后备人才的开发和培养，公司还与深圳
大学、广东工业大学、深圳职业技术学院等多所高等院校建立校企合作，成立实习基地和培训基地。公司因此被深圳市确定
为福田区大学生实习基地、深圳人才安居工程试点扶持单位，获得相关政策倾斜和直接的资助奖励，集团高管和技术骨干被
多所高校聘为客座教授，双方合作开展相关培训和课程教育，共建师资及专业技术团队，积极推进行业人才培养，并在技术
合作方面展开有益的尝试。 
在激励机制方面，公司已建立适合行业和企业自身特点的多个专业序列通道，实施灵活和更具吸引力的宽带薪酬制度，
即同时为管理人员、营销人员和各类专业技术人员设置兼具灵活和个性化特征的混合薪酬机制，使得效益分配向做出贡献的
管理型人才、复合型技术人才、业务拓展人才倾斜；与此同时，也使不同岗位的员工享有同等晋升的机会。公司创造性的建
立了基于目标管理（MBO）的关键绩效指标（KPI）的绩效考评体系，并通过信息化手段进行实施，从而科学、及时地评估
员工绩效，有效保障公司经营管理战略的实施推动，也进一步强化支撑企业人力资源管理优势。 
3、人才优势 
经过多年的积累，公司多位管理层成员已拥有建筑装饰行业数年从业经验或企业管理经验，涵盖了建筑、装饰、设计、
机电、经济、管理等多个专业，建立了一支由综合素质能力强的高层管理人员、执行力强的中层管理人员、创新能力强的设
计人员、技术精和业务专的项目管理和工程技术人员组成的稳定团队。 
近几年的快速发展，公司已培养和引进了各类管理人才和专业技术人才，公司专业技术人才队伍中近 100 人具备注册建
造师资格，并多次获得“鲁班奖工程项目经理”、“全国建筑工程装饰奖获奖工程项目经理”、“全国建筑装饰行业优秀项
目经理”、“全国建筑幕墙优秀项目经理”、“全国建筑工程装饰奖优秀项目设计师”等称号；公司长期重视设计人才的引
进和培养，并提供各类学习、交流与创新的平台，不断促进设计师全方位的提升。 
4、科研创新优势 
在技术研发方面，公司一直注重知识产权的累积，并推行专利管理常态化，实现研发和产业的良性互动。公司快速切
入新材料领域，通过承担节能环保型新材料、新工艺和新产品的研究课题，加大新材料的合作研发和应用推广。报告期内，
公司在无机材料、有机硅材料及纳米材料领域新增等多项研发课题，单元式幕墙工程防水技术、防火复合板施工技术、装饰
装修材料及工艺对音响效果的影响等施工技术或成果荣获“全国建筑装饰行业科技创新成果奖”。公司研发的“承插限位式
副龙骨安装不弯边吊顶铝板施工工法”荣获深圳工业总会颁发的“工艺工法创新项目奖”，“墙面铺贴马赛克预粘结底板施
工工法”等 4 项国内同行首创工艺工法荣获深圳工业总会颁发的“深圳企业创新纪录”。公司将科技创新成果转化为生产力，
通过技术创新打造更优质的建筑装饰工程。 
公司以前瞻性的战略加大对智能化中控产品的研发，把当前市场上不同协议连接的繁多的设备集成整合起来，并通过前
端传感器的感知获取数据，在进行分析后做出应对。公司加大物联网云平台的研发力度，实现企业信息系统的定向互通，把
企业原来积累的大量信息数据如产品及其参数等通过有限制的放开，实现使用平台的企业都可以在开放的信息数据里面精确
匹配相关联的上下游产品或材料，从而通过共享经济模式来提升平台的附加值。 
公司坚持把科研作为实现可持续发展的重要战略，未来将进一步加大投入，加速培养公司科技人才和提升自主创新能力，
为公司提供有力的科技支撑和技术服务。 
5、营销网络覆盖优势 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
 
近年来随着公司营销网络的优化，业务覆盖区域逐步扩大，已经在全国范围内成立了 30 多家分子公司，形成了快速反
应、高效协同、全方位服务的市场营销网络体系。随着国家“一带一路”战略的实施，公司积极实施“走出去”战略，成立
了海外事业部，搭建香港奇信、澳门奇信平台，开拓东南亚、非洲等区域市场，加强海外业务拓展和布局。 
  
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在行业增速放缓的背景下，公司深耕主业，坚持稳健经营策略，在项目资源选择进一步优化，结合细分市场
变化主动调整业务结构，逐步实现由规模经济向质量经济转变。公司全年实现营业收入 328,966.97 万元，较上年同期减少
1.51%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,875.24 万元，较上年同期减少 16.57%，主要系公司应收账款计提坏账准备金
额增长及股权激励费用等导致管理费用增长所致，装饰物联网战略升级及海外和高端定制业务的启动导致前期市场投入增加。 
报告期内，公司集中优势资源聚焦优质客户，加大对文旅地产、轨道交通、综合办公等领域的开拓力度并呈现良好发展
态势，进一步巩固与金地、万科、万达等国内大型房地产开发商合作优势，成功开拓招商、泛海、金茂等大型房地产开发商
资源，特别在高端楼盘精装修领域形成了较强的竞争力。奇信装饰与多家独立设计机构签署了业务合作协议，承接了高端空
间、私人别墅等多个高端定制项目，重点塑造高端定制“铭筑”品牌形象。公司成为中国对外承包工程商会企业会员，深圳
经贸交流团莅临公司越南河内越中友谊宫装饰工程项目进行考察，逐步与大型国企、中字头企业建立常态化、有效的沟通渠
道，构建了包括设计机构、开发商等更多有效的海外项目资源渠道。公司设计业务快速提升，承办了第七届中国国际空间设
计大赛，奇信设计院方案主创设计师团队进一步壮大，在多个中大型项目中 BIM 技术应用取得成效，提升了工程管理质量
和效率。 
报告期内，公司不断提升核心应用技术，在智慧家居、智慧办公、智慧园区等细分领域稳步推进装饰物联网业务。公司
以前瞻性的战略加大对智能化中控产品的研发，把当前市场上不同协议连接的繁多的设备集成整合起来，并通过前端传感器
的感知获取数据，在进行分析后做出应对。公司加大物联网云平台的研发力度，实现企业信息系统的定向互通，把企业原来
积累的大量信息数据如产品及其参数等通过有限制的放开，实现使用平台的企业都可以在开放的信息数据里面精确匹配相关
联的上下游产品或材料，从而通过共享经济模式来提升平台的附加值。 
报告期内，公司深入探索事业部运营模式，激发事业部团队的自主能动性，探索区域管理中心职能多元升级，加大了高
端定制、海外、智能化三大板块业务的市场拓展力度。营销网络募投项目新增对浙江、无锡、江西、河南、河北、哈尔滨六
家分公司进行扩建或新建，已完成新增设立无锡分公司、河北分公司和湖北分公司。公司已设立遍布全国的九大区域管理中
心，对口管理各区域分公司的业务拓展和运营，形成了快速反应、高效协同、全方位服务的市场营销网络体系。 
报告期内，公司通过集采平台降低采购成本，进一步完善供应商数据库系统，通过现场“四化”管理降低现场损耗，企
业定额库系统实现定额成本数据软件化，业务投标资源共享平台投入使用，为公司的招投标和工程管理工作提供了全面、准
确、符合企业实际情况的数据支持。 
报告期内，公司通过 2016 年第一批国家高新技术企业认证。公司快速切入新材料领域，通过承担节能环保型新材料、
新工艺和新产品的研究课题，加大新材料的合作研发和应用推广。在无机材料、有机硅材料及纳米材料领域新增等多项研发
课题，单元式幕墙工程防水技术、防火复合板施工技术、装饰装修材料及工艺对音响效果的影响等施工技术或成果荣获“全
国建筑装饰行业科技创新成果奖”，研发技术取得突破性进展。 
报告期内，公司与深圳市怡亚通供应链股份有限公司合资成立信通供应链，在风险可控的前提下，共同打造集交易、融
资、信息传递等功能为一体的综合性服务平台，实现商流、资金流、物流和信息流的四流合一，为建筑装饰行业上下游客户
提供包括代采、代购、运输、物流、仓储、保险、垫资、融资、资讯在内的全方面服务。 
报告期内，公司开展了高端职业形象塑造培训、建筑工程项目成本管控要多培训、驻场专员岗位培训、内部规范运作培
训在内的多项针对性培训，完成中高级人才二次评估工作，分阶段开展任职资格体系建设，通过“新员工见面会”、“入职周
年庆”等形式构建了员工关怀体系。同时通过“奇信建设英才奖学金”、实习基地和培训等形式加强校企合作，为公司发展
储备人才。 
二、主营业务分析 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
19 
 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,289,669,733.38 100% 3,340,194,219.72 100% -1.51% 
分行业 
装饰 3,248,083,294.98 98.74% 3,315,605,383.26 99.26% -2.04% 
设计 36,818,650.20 1.12% 23,758,506.46 0.71% 54.97% 
销售 3,870,456.41 0.12%    
其他 897,331.79 0.03% 830,330.00 0.02% 8.07% 
分产品 
公共装修 2,576,264,500.08 78.31% 2,109,079,237.92 63.14% 22.15% 
住宅装修 668,810,686.78 20.33% 1,206,526,145.34 36.12% -44.57% 
智能工程 3,008,108.12 0.09%    
设计业务 36,818,650.20 1.12% 23,758,506.46 0.71% 54.97% 
材料销售 3,870,456.41 0.12%    
其他 897,331.79 0.03% 830,330.00 0.02% 8.07% 
分地区 
东北 164,555,427.75 5.00% 214,108,663.83 6.41% -23.14% 
华北 538,291,064.46 16.36% 524,984,637.23 15.72% 2.53% 
华东 795,168,954.01 24.17% 531,244,408.65 15.90% 49.68% 
华南 1,056,367,208.34 32.11% 1,196,207,371.41 35.81% -11.69% 
华中 212,897,721.14 6.47% 180,273,111.99 5.40% 18.10% 
境外 16,319,317.50 0.50%    
西北 161,023,921.03 4.89% 269,295,804.13 8.06% -40.21% 
西南 345,046,119.15 10.49% 424,080,222.48 12.70% -18.64% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
装饰 3,248,083,294.98 2,740,120,753.37 15.64% -2.04% 0.01% -1.73% 
分产品 
公共装修 2,576,264,500.08 2,207,409,111.66 14.32% 22.15% 26.88% -3.20% 
住宅装修 668,810,686.78 530,418,330.13 20.69% -44.57% -46.96% 3.58% 
分地区 
华北 538,291,064.46 463,163,179.86 13.96% 2.53% 9.77% -5.67% 
华东 795,168,954.01 663,373,180.24 16.57% 49.68% 49.87% -0.10% 
华南 1,056,367,208.34 875,451,860.69 17.13% -11.69% -12.00% 0.29% 
西南 345,046,119.15 299,907,526.56 13.08% -18.64% -14.75% -3.97% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用 
公司不同业务类型的情况 
业务类型 营业收入 营业成本 毛利率 
装饰 3,248,083,294.98 2,740,120,753.37 15.64% 
设计 36,818,650.20 27,656,769.54 24.88% 
销售 3,870,456.41 3,064,433.19 20.83% 
其他 897,331.79 699,491.88 22.05% 
公司是否需通过互联网渠道开展业务 
□ 是 √ 否 
公司是否需开展境外项目 
√ 是 □ 否 
赤几体育学院室内装饰装修工程，位于赤道几内亚共和国欧亚拉，合同金额人民币 43,660,000 元，工期一年，目前工程
尚未完工；援越南越中友谊宫项目装饰装修工程，位于越南首都河内市，合同金额人民币 68,000,000 元（含补充合同），工
期一年，目前工程尚未完工。 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
 
√ 适用 □ 不适用 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
单位：元 
 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额 
未完工项目 2,831,420,914.58 1,600,812,881.84 1,230,608,032.74 
其他说明 
□ 适用 √ 不适用 
 累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 
已完工未结算的余
额 
已完工未结算项目 1,513,758,531.38 234,440,352.22  1,601,888,667.35 146,310,216.25 
其他说明 
□ 适用 √ 不适用 
（5）营业成本构成 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成 业务类型 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
直接材料 公共装修 1,420,145,043.87 51.24% 1,166,195,501.59 42.25% 21.78% 
 住宅装修 341,246,647.01 12.31% 670,365,131.45 24.29% -49.10% 
 智能工程 1,956,135.80 0.07%    
直接人工 公共装修 609,206,276.63 21.98% 428,561,444.01 15.53% 42.15% 
 住宅装修 146,386,174.75 5.28% 246,350,331.79 8.93% -40.58 
 智能工程 298,321.08 0.01%    
行业分类 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
建筑装饰业 直接材料 1,763,347,817.68 63.62% 1,836,560,633.04 66.54% -3.99% 
建筑装饰业 直接人工 755,890,772.46 27.27% 674,911,775.80 24.45% 12.00% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
22 
 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 607,453,838.72 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.47% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 178,817,258.46 5.44% 
2 第二名 115,184,253.15 3.50% 
3 第三名 113,309,280.51 3.44% 
4 第四名 101,006,625.34 3.07% 
5 第五名 99,136,421.26 3.01% 
合计 -- 607,453,838.72 18.47% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 534,489,956.10 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.13% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 219,117,237.79 8.66% 
2 第二名 108,407,869.35 4.28% 
3 第三名 77,634,729.57 3.07% 
4 第四名 65,479,898.01 2.59% 
5 第五名 63,850,221.38 2.52% 
合计 -- 534,489,956.10 21.13% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
23 
 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 28,309,365.65 25,614,949.99 10.52% 
主要系公司加大了包括海外、高端定
制和智能化在内的业务投入所致。 
管理费用 99,778,712.48 79,739,067.58 25.13% 
主要系培训会务费增加、股票期权激
励计划费用列支所致。 
财务费用 46,783,419.67 52,750,166.56 -11.31% 
主要系利息收入增加及贷款利率降
低所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用 
本公司以绿色环保施工技术作为研发重点，借鉴国内外先进绿色、环保和节能施工技术理念，对装饰施工新材料、新技
术和新工艺积极进行了改进和创新。 
本公司自主创新、技术改进以及运用情况如下表所示： 
序号 技术名称 技术特点 
1 新型瓷砖粘结剂的研
发 
瓷砖尤其是玻化砖空鼓是室内装饰施工的质量通病。经过反复测试，研发部门研发了一种新
型瓷砖粘结剂，全部由无机材料组成，绿色环保，不含甲醛和 VOC，使用耐久，成本低，主
要性能指标均符合《陶瓷墙地砖粘结剂》JC/T 547-2005 的要求（深圳市建研检测有限公司检
测报告：1GH2016—0131），解决了瓷砖空鼓、粘连不牢导致坠落及现有瓷砖胶老化等问题。 
2 一种新型柔性砂浆吊
顶石膏板嵌缝施工技
术 
传统的石膏板吊顶板一般采用腻子+抗裂带嵌缝法进行嵌缝处理，由于腻子属于刚性材料、脆
性大，而抗裂带的抗拉能力有限，远远抵抗不了石膏板的收缩应力尤其是轻钢龙骨的热胀冷
缩拉力，抗裂效果很差，而且费工费时，专用抗裂带成本也较高，实际效果很不理想。新型
嵌缝砂浆技术采用聚丙烯酸酯乳液、白水泥和细砂按一定比例配成聚丙烯酸酯乳液聚合物柔
性嵌缝砂浆，具有优异的粘结、抗裂、防渗、耐老化和耐腐蚀性能，能够完全满足石膏板缝
的抗裂要求，而且成本比传统的腻子+抗裂带法有大幅度的降低。已取得深圳市建筑业施工市
级工法（工法编号：SZSJGF073-2016）。 
3 后置砂浆埋件内墙干
挂石材施工技术 
传统的室内墙面石材干挂一般参照主要承受风荷载的幕墙石材干挂标准，由于内墙墙体材料
一般为蒸压混凝土轻质砌块，挂件锚固强度很难达到要求，通常将轻钢龙骨锚固到大跨度的
结构梁或柱上面，显著增加了轻钢龙骨的断面，造成了材料和人工的极大浪费。本技术以《干
挂饰面石材及其金属挂件》（JC830）室内饰面干挂石材的挂件组合单元挂装强度为参照依据，
设置后置砂浆埋件，增加墙体的抗拉强度，从而可以减少轻钢龙骨断面甚至不需安装轻钢龙
骨，节约了大量的材料和人工，还可以增加室内的净空间。已取得深圳市建筑业施工市级工
法（工法编号：SZSJGF018-2016）。 
4 一种抗扰动天花吊顶
结构实用新型专利 
传统的吊顶反支撑采用水平型钢网架作为转换层，缺乏理论依据，造成大量材料的浪费，且
费工费时。本实用新型公开了一种防扰动天花吊顶结构，涉及建筑装修技术领域，该装置包
括一根反支撑吊杆、一根固定型钢和一个主龙骨吊件，反支撑吊杆上端连接一固定型钢，固
定型钢通过膨胀螺栓连接在结构顶上；反支撑吊杆下端与主龙骨吊件上端连接，主龙骨吊件
下端与吊顶相连接。本发明中的反支撑结构无须型钢转换层，既节省了成本又方便快捷、缩
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
24 
 
短了工期。已通过实用新型专利授权（专利号：201620739184.8）。 
5 一种用于室内轻质砌
块墙石材干挂的施工
方法发明专利 
本发明描述了一种用于室内轻质砌块墙石材干挂的施工方法，应用于室内墙体基层的石材干
挂技术领域，其创新点在于，通过墙体后置砂浆埋件的施工工序，即在墙体上设置后置孔并
在孔内浇筑膨胀水泥砂浆，再将全螺纹丝杆部分埋设于膨胀水泥砂浆内，用于增加墙体的抗
拉强度来加大后置砂浆埋件的抗拔强度，最后在将石材通过后置砂浆埋件与墙体锚固；本发
明节约了大量的材料和人工，降低造价，适当增加室内的净空间，节能环保。该发明专利处
于公示阶段（申请号：201610554423.7）。 
6 一种纸面石膏板吊顶
施工方法发明专利 
本发明涉及一种纸面石膏板吊顶施工方法，特别是在嵌缝施工环节使用聚丙烯酸酯乳液聚合
物柔性砂浆作为吊顶石膏板嵌缝膏进行嵌缝，由于该柔性砂浆具有优异的粘结、抗裂、防渗、
耐老化和耐腐蚀性能，使得采用本法的石膏板吊顶完全满足抗裂要求，克服了传统吊顶方法
中板缝开裂的毛病。该发明专利处于公示阶段（申请号：201610555933.6）。 
7 一种自密实砂浆及其
灌浆施工方法发明专
利 
普通水泥砂浆灌浆法很容易造成砂浆收缩开裂进而石板产生空鼓，该方法费工费时且难以保
证施工质量。本发明涉及一种自密实砂浆及其灌浆施工方法，自密实砂浆由以下重量份的原
料组成：P•O42.5 水泥 340 份、中砂 1570 份、粉煤灰 105 份、水 150～180 份、减水剂 2.5～
3.0 份、膨胀剂 35～40 份；在自密实砂浆灌浆施工方法的灌浆环节使用该自密实砂浆进行灌
浆，本发明极大地改善了灌浆料的各种性能参数，使其具有保水性好，密实度大，收缩小甚
至不收缩，抗压强度和粘接强度高等特点。由于灌浆料具有自密实作用，灌浆做到一次整体
成型，不需振捣和分层，极大地提高了施工工效，确保灌注质量，成本也有所降低。该发明
专利处于公示阶段（申请号：201610550841.9）。 
公司技术研发中心和总工室的研发人员主要负责建筑装饰、建筑幕墙和机电安装等相关方面的研发工作。通过改进或自
主开发的方式积极挖掘新工艺、新技术和新材料，努力解决实际施工中遇到的技术或工艺难题，促进公司的技术水平和创新
能力不断增强。 
根据公司技术研发战略发展方向，目前正在进行的研发课题如下表所示： 
序号 名称 内容介绍 
1 甲醛封闭剂的研发 甲醛会对人体带来很大的危害，目前市面上大部分家具甲醛超标。经过反复试验，研发部
门正在研发一种甲醛封闭剂，自身不含甲醛和 TVOC 等有害物质，硬度高、光泽性好，成
本低廉，适合各种新旧家具表面涂刷，有效封闭甲醛，解决甲醛危害。 
2 超短超细钢纤维抹灰砂
浆施工技术 
传统抹灰砂浆韧性差、强度压折比高，无法起到抗裂作用。本技术通过添加钢纤维和粉煤
灰，制成熔抽型超短超细钢纤维抹灰砂浆。由于熔抽超短超细钢纤维具有微晶结构，纤维
横截面呈不规则月牙形，表面自然粗糙，强度和韧性高，与砂浆粘结力高。由于钢纤维的
存在限制了砂浆裂缝的开展，从而使脆性的砂浆材料呈现出很高的抗裂性能并能推迟裂缝
的出现、使砂浆具有较大的延性和韧性以及优良的抗拉、抗折、抗冲击、耐磨损、抗疲劳
等特性。掺加适量的矿质掺合料如粉煤灰时，可等量代换成本较高的水泥，不仅提高了抹
灰砂浆的流动性、密实性和后期强度，还可以起到降低成本的作用。 
3 加气混凝土有机硅防水
界面剂施工技术 
传统加气混凝土界面剂浸水条件下聚合物膜会发生溶胀，使界面剂粘结强度显著下降。此
外，胶粉还会阻碍水泥的水化作用，致使界面剂强度下降。同时，聚合物胶粉若干年后会
逐渐产生老化，难以满足抹灰砂浆几十年的使用功能。而且，聚合物胶粉成本太高，极大
地影响了加气混凝土专用界面剂的大面积推广。本技术在混凝土界面剂中添加有机硅粉末
防水剂取代聚合物胶粉，有机硅防水剂不仅能够防止抹灰砂浆水分进入加气混凝土墙体，
还与界面剂的拌合性良好，对界面剂的粘接强度没有负面影响，防水剂水解后自身可发生
缩合反应，形成稳定的网状硅氧烷憎水层且不会阻塞孔隙，界面剂仍可保持正常的透气功
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
25 
 
能。用适量粉煤灰等量代换了成本较高的水泥，并添加了高效减水剂，不仅改善了界面剂
的密实度和粘接强度，还起到了降低成本的作用。 
4 内墙渗透结晶型防水腻
子施工技术 
传统腻子采用可再分散胶粉有机粘接剂，虽然腻子粘接强度短期得到了大幅提高，但胶粉
易老化寿命短，遇水产生溶胀时粘接强度下降明显，且胶粉价格昂贵。传统防水腻子一般
采用灰钙粉、通过灰钙粉与空气中的 CO2 反应生成不溶于水的 CaCO3 实现防水，但效果
很不理想，而且长时间使用后腻子颜色容易变黄。本技术通过在腻子中添加水泥基渗透结
晶型活性母料、无机粘接剂白水泥和聚酯纤维，通过合理配方，使腻子实现透气不透水、
实现长期致密和防水的效果，并与无机硅酸盐墙体材料相容性良好，达到的要求，满足高
耐水性、高耐碱性、高体积稳定性、高耐久性、环保和成本低的高性能建筑腻子要求。 
5 渗透结晶型聚合物水泥
防水料浆施工技术 
传统卫生间 JS 聚合物水泥防水涂料防水聚合物乳液掺量多，防水涂膜遇水产生溶胀，显著
降低与基面和饰面层的粘接力；JJ 聚合物水泥防水料浆则聚合物乳液掺量少，但防水效果
差。本技术通过添加 CCCW 水泥基渗透结晶型活性母料，对 JJ 聚合物防水料浆进行改性，
除了加强聚合物防水料浆自身的防水作用外，可以对基面抹灰砂浆产生长久的防水作用。
水泥基渗透结晶型活性母料自身的活性化学物质在载体水的作用下会向基面抹灰砂浆内
部渗透，与砂浆中未水化的水泥颗粒或游离碱性物质发生反应生成不溶性晶体，封堵了砂
浆内部的毛细孔隙和微裂纹，使砂浆致密和具有抗渗性能。当砂浆处于干燥状态时，活性
物质则处于休眠状态。一旦收缩或温差等造成基面砂浆产生新的裂缝时，活性化学物质便
会随水继续向砂浆内部渗透，再次发生反应生成新的不溶性晶体，封堵新出现的裂缝，从
而满足了卫生间防水的长期耐久性要求。 
6 一种内墙抗裂构造抹灰
层 
墙面抹灰裂缝问题是长期普遍存在的质量通病，给建筑物的质量及外观造成了严重影响。
特别是大量使用的加气混凝土砌块墙体干缩大，极易将抹灰层拉裂。其它造成抹灰层裂缝
的原因有砂浆配合比不准确、抹灰层厚度不均匀、基层处理不到位等，虽然采取了多种应
对措施，效果仍然不理想。 
本专利可以使面层抹灰裂缝较小甚至不开裂。 
7 一种防移位脱落钢筋保
护层垫块 
钢筋混凝土工程施工中，钢筋保护层对保证结构截面承载力、确保钢筋粘结力、控制结构
裂缝和耐久性非常关键。目前主要是通过放置混凝土或砂浆垫块对钢筋保护层进行控制。
由于垫块设计和施工方法不当，施工过程中造成垫块移位、变形甚至破损现象屡见不鲜。
尤其是移位非常普遍，由于垫块上表面平整，仅靠预埋垫块里的细铁丝与钢筋进行固定，
模板校正和浇筑混凝土甚至使垫块发生严重偏移，钢筋保护层得不到有效控制。 
针对上述情况，要对垫块的设计进行改进。本专利可以增加垫块与钢筋的摩阻力，阻止移
位的发生。 
8 一种可重复使用的顶板
钢筋马凳 
马凳是钢筋混凝土结构板或板式基础固定上排钢筋的架立筋。浇筑混凝土时，将马凳与其
它钢筋一起浇筑在结构里面。虽然尽量采用钢筋下脚料以减少成本，对于一个大规模的工
程来说，马凳仍然是一笔不小的费用。 
本实用新型专利可以在结构浇筑混凝土完成时，将马凳及时抽出并清洗干净，可重复使用，
从而节省了大量马凳钢筋，大幅降低了成本。 
9 一种卫生间陶粒混凝土
回填层 
下沉式卫生间地面虽然做了二次防水处理，但出现裂缝和渗漏的问题仍然很多。究其原因，
除了防水层设计或施工不当、结构楼板出现裂缝或不均匀沉降之外，陶粒回填层出现的质
量问题不容忽视。陶粒混凝土回填层一般较厚，陶粒缩性大、强度低、刚度小、塑性变形
大，加上施工不当，极易造成上部防水层的开裂和渗漏。 
传统上，陶粒回填层不做找坡层，而是在上面的混凝土保护层做找坡，而且下部防水保护
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
26 
 
层也不做找坡。这样一旦水渗下来，陶粒回填层表面无法及时汇集积水并进行排泄。 
陶粒混凝土一旦浸水不能及时排出去，会进一步加重回填层的变形和防水层的开裂，形成
恶性循环。久而久之，导致上部防水层的彻底破坏。 
本专利对陶粒回填层进行改进，大大减少了陶粒混凝土的开裂、变形及卫生间地面的裂缝
和渗漏。 
10 一种用于内墙的隔热腻
子 
随着世界经济的飞速发展，能源消耗量大幅增长，全球能源危机日益加剧。在整个能源消
耗中，建筑能耗所占比例一般达到 30～40％左右。因此，提高墙体的保温隔热性能是降低
建筑能耗的重要途径，也是降低能耗的关键所在。 
本专利采用可再分散乳胶粉、石英粉、灰钙粉、重质碳酸钙和硅酸镁铝触变剂等材料配制
隔热腻子，具有保温效果好，工艺简单、成本低廉的优点，因此具有极高的应用价值和广
阔的市场前景。 
本隔热腻子主要通过在腻子中添加一定比例的反射型隔热材料和阻隔性功能填料组成。 
11 纳米玻璃隔热涂料薄涂
施工技术 
提高幕墙和门窗玻璃的保温隔热性能对于降低建筑能耗非常关键，传统的金属镀膜隔热玻
璃、贴膜玻璃、Low-E 玻璃、热反射玻璃、中空玻璃等节能产品虽然可以达到隔热降温的
目的，但是可见光透过率低，成本过于昂贵，不利于向市场大面积推广。 
纳米玻璃隔热涂料是一种较理想的透明隔热涂层，具有较高的可见光透过率和保温隔热效
果，且工艺简单、成本较低。目前主要采用淋涂、擦涂、喷涂和刮涂施工方法，但其主要
问题是涂膜较厚，达到几十微米以上，较严重影响了玻璃透明，透明度很少能够达到 90%
以上，且成本也较高。 
本施工技术采用喷涂法，通过调节喷枪喷径、喷速和喷距，实现了玻璃隔热涂料的薄涂，
厚度小于 10 微米，玻璃透明度达到 90%以上。由于涂膜均匀，纳米半导体粉体分散良好，
保温隔热性能均能满足要求。而且工艺简单、施工快捷、成本低廉、易于推广应用。 
12 内墙水合盐相变储能保
温砂浆施工技术 
提高内墙的保温隔热性能是降低建筑能耗的重要途径之一，传统的膨胀珍珠岩、玻化微珠
等轻质保温砂浆抗压强度太低及厚度较大，显然不适宜作为内墙保温隔热层。 
相变材料（PCM）是一种随环境温度变化、通过发生相变（液相或固相）吸收或释放热量、
自身温度不会发生显著变化、从而达到隔热保温效果的物质，相变储能保温砂浆不仅保温
隔热效果良好，而且自身的抗压强度及厚度几乎不受影响。 
水合盐相变储能材料相变温度低、熔化热较大、密度较大及成本低的优点，但也存在相分
离、过冷等缺点。 
本施工技术通过掺加成核剂、简便易行的定形相变材料、合理的施工方法拌制和施工内墙
水合盐相变储能保温砂浆，避免相分离和过冷现象的发生，确保了保温砂浆的工作性能，
具有显著的经济效益。 
公司研发投入情况 
 2016 年 2015 年 变动比例 
研发人员数量（人） 188 157 19.75% 
研发人员数量占比 16.35% 16.24% 0.11% 
研发投入金额（元） 105,540,029.95 104,320,883.42 1.17% 
研发投入占营业收入比例 3.21% 3.12% 0.09% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 
 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,725,412,195.32 3,006,397,893.63 -9.35% 
经营活动现金流出小计 3,248,709,831.62 3,149,538,940.49 3.15% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-523,297,636.30 -143,141,046.86 -265.58% 
投资活动现金流入小计 181,900.00   
投资活动现金流出小计 104,441,094.07 4,971,635.05 2,000.74% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-104,259,194.07 -4,971,635.05 -1,997.08% 
筹资活动现金流入小计 1,369,331,765.00 1,754,350,000.00 -21.95% 
筹资活动现金流出小计 1,242,901,550.66 1,073,644,020.74 15.76% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
126,430,214.34 680,705,979.26 -81.43% 
现金及现金等价物净增加额 -501,102,579.48 532,593,297.35 -194.09% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动产生现金流量净额较上年同期减少 265.58%，主要系受宏观经济增速放缓影响项目回款速度放缓及材料、人工
及保证金支出增加影响所致。 
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,997.08%，主要系对外投资金额增加及购买银行理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 81.43%，主要系上年度上市新增募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用 
经营活动现金流量净额低于同期净利润主要系受建筑装饰行业的结算模式与原材料采购款支付进度影响所致，因受发包
方工程结算、竣工决算的时滞影响，工程建设进度一般大于工程回款进度，同时材料、人工及保证金支出增加。 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 
 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资
产比例 
货币资金 661,765,652.39 18.43% 1,149,238,699.58 33.32% -14.89% 
主要系材料、人工及保证金支
出增加、对外投资金额增加及
购买银行理财产品所致。 
应收账款 2,434,339,441.00 67.80% 1,939,906,626.65 56.25% 11.55% 
主要系受宏观经济增速放缓影
响项目回款速度放缓及部分工
程完工后竣工决算办理时间较
长影响。 
存货 147,019,262.76 4.09% 133,626,774.32 3.87% 0.22%  
长期股权投资 48,716,087.98 1.36%   1.36%  
固定资产 50,444,611.83 1.40% 55,590,918.64 1.61% -0.21%  
在建工程 1,679,365.00 0.05%   0.05% 
主要系惠州奇信厂房建设费所
致。 
短期借款 993,618,992.00 27.67% 800,000,000.00 23.20% 4.47%  
长期借款 1,331,126.04 0.04% 1,930,065.32 0.06% -0.02%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
150,704,563.44 10,000,000.00 1,407.05% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 
 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至
资产
负债
表日
的进
展情
况 
预计
收益 
本期投资盈
亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
深圳市
奇信建
筑装饰
工程有
限公司 
装饰
施工 
增资 25,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 -2,388,793.35 否   
深圳市
奇信建
筑智能
化工程
有限公
司 
智能
化工
程 
增资 5,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 -782,546.28 否   
惠州市
奇信高
新材料
有限公
司 
生产
制造 
增资 53,992,704.37 100.00% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 -603,389.33 否   
深圳市
奇信新
材料有
限公司 
材料
研发
及销
售 
增资 17,000,000.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 -61,056.58 否   
奇信（香
港）股份
有限公
司 
装饰
施工 
增资 669,110.00 100.00% 
自有
资金 
无 长期 股权 
截止
本报
告 
 -54,634.27 否   
深圳前
海信通
建筑供
应链有
限公司 
供应
链 
新设 49,000,000.00 49.00% 
自有
资金 
深圳
市怡
亚通
供应
链股
份有
限公
司 
长期 股权 
截止
本报
告 
 -283,912.02 否 
2016 年
08 月 26
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2016-06
1） 
奇信建 装饰 新设 42,749.07 49.00% 自有 宸龙 长期 股权 截止  -42,749.07 否 2016 年 巨潮资
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 
 
设集团
（澳门）
有限公
司 
施工 资金 国际
集团
有限
公司 
本报
告 
03 月 18
日 
讯网
（公告
编号：
2016-02
2） 
合计 -- -- 150,704,563.44 -- -- -- -- -- --  -4,217,080.90 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 
首次公开
发行股票 
53,113.25 20,142.34 20,142.34 738 738 1.39% 13,634.81 
存放募集
资金专户 
0 
合计 -- 53,113.25 20,142.34 20,142.34 738 738 1.39% 13,634.81 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会许可[2015]1375 号文的核准（证监许可[2015]1375 号），公司 2015 年 12 月于深圳证券交
易所向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）5,625 万股，其中发行新股 4,500 万股，老股转让 1,125 万股，发行价为每
股 13.31 元，募集资金总额为人民币 598,950,000.00 元，扣除发行费用人民币 67,817,500.00 元，实际募集资金净额为人民
币 531,132,500.00 元。该次募集资金到账时间为 2015 年 12 月 17 日，募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）审验，并于 2015 年 12 月 17 日出具天职业字[2015]15429 号验资报告。 
截至 2016 年 12 月 31 日止，公司募集资金专户余额为人民币 136,348,099.34 元；实际投入募投项目的募集资金金额为
人民币 201,423,389.19 元，均为 2016 年度投入使用，其中用于置换募集资金到位前以自筹资金投入使用的金额为人民币
12,541,900.00 元，公司闲置募集资金用于购买银行保本型理财产品金额为人民币 45,000,000.00 元，用于临时补充流动资金
金额为人民币 150,000,000.00 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 
 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.建筑装饰部品部件
模块化生产项目 
否 22,102 22,102 172.92 632.79 2.86% 2018 年 不适用 不适用 否 
2.营销网络建设项目 是 6,376 6,376 376.01 820.92 12.88% 2018 年 不适用 不适用 否 
3.设计研发中心建设
项目 
否 4,551 4,551 0 98.33 2.16% 2018 年 不适用 不适用 否 
4.信息化系统建设项
目 
否 2,084.25 2,084.25 334.11 585.19 28.08% 2018 年 不适用 不适用 否 
5.补充营运资金项目 否 18,000.00 18,000.00 18,005.10 18,005.10 100.03%  不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 53,113.25 53,113.25 18,888.15 20,142.34 -- --  -- -- 
超募资金投向 
 否          
合计 -- 53,113.25 53,113.25 18,888.15 20,142.34 -- --  -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
2016 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十次会议决议通过了《关于公司变更营销网络建设项目
部分实施内容的议案》，拟将原用于甘肃、宁夏两家分公司的购置办公场所的人民币 738 万元用于对
公司浙江、无锡、江西、河南、河北、吉林、哈尔滨七家分公司进行扩建或新建。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
2016 年 4 月 25 日，公司第二届董事会第二十次会议决议通过了《关于公司变更营销网络建设项目
部分实施内容的议案》，拟将原用于甘肃、宁夏两家分公司的购置办公场所的人民币 738 万元用于对
公司浙江、无锡、江西、河南、河北、吉林、哈尔滨七家分公司进行扩建或新建。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 1 月 14 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入
募集资金投资项目自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金
1,254.19 万元。截至 2016 年 6 月 30 日止，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金已完成置换。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
适用 
1）2016 年 1 月 21 日，经公司第二届董事会第十六次临时会议审议通过，公司以总额不超过人民币
5,300 万元的闲置募集资金临时补充其流动资金，使用期限不超过 12 个月。截至 2016 年 3 月 31 日
止，上述用于临时补充流动资金 5,300 万元已投入使用。2）2016 年 4 月 21 日，公司将上述临时用
于补充流动资金的闲置募集资金 5,300 万元提前归还至公司募集资金专户。3）2016 年 4 月 25 日，
第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的议
案》，同意公司使用部分闲置募集资金临时补充流动资金，总额人民币 15,000.00 万元（包括交通银
行深圳布吉支行“建筑装饰部品部件模块化生产项目”暂时闲置的募集资金 12,000.00 万元、中国建
设银行股份有限公司深圳住房城市建设支行“设计研发中心建设项目”暂时闲置的募集资金 3,000.00
万元）。其中：上述交通银行深圳布吉支行“建筑装饰部品部件模块化生产项目”暂时闲置资金已于
2016 年 5 月 26 日用于补充流动资金 12,000.00 万元，建设银行城建支行“设计研发中心建设项目”
暂时闲置资金已于 2016 年 7 月 29 日用于补充流动资金 3,000.00 万元。注：截止 2017 年 3 月 31 日
止，公司将上述闲置募集资金临时补充流动资金总额人民币 15,000.00 万元已全部归还于募集资金专
户。 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
根据 2016 年 9 月 26 日召开第二届董事会第二十七次会议审议，使用闲置募集资金金额为人民币
4,500.00 万元用于购买交通银行理财产品日增利 S 款；其他尚未使用的募集资金均已签订三方监管
协议，存放于各募集资金项目专户，并正按募集资金使用计划实施。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
营销网络建
设项目 
营销网络建
设项目 
6,376 376.01 820.92 12.88% 2018 年 不适用 不适用 否 
合计 -- 6,376 376.01 820.92 -- --  -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
甘肃、宁夏两家分公司经过近四年的发展，采用租赁办公场所的方式已基本满足
公司业务发展的需求。同时，公司于 2008 年 11 月成立陕西分公司，已深耕西北市场
近八年，现租赁的办公场所面积近 500 平米，已经发展成为公司营销体系的西北区域
中心，构建了辐射陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆的营销网络体系。基于公司的整体
展规划和目前营销网络现状的考虑，公司适时调整区域布局，紧抓京津冀协同发展战
略、长江经济带发展战略、振兴东北老工业基地战略带来的市场机会，拟加大对东、
华东、华北、华中地区的市场拓展力度，并作出了如下分析：1、扩建、新建的分公
司均为经济发展较好的区域热点城市，其中杭州、无锡、南昌、郑州、石家庄、哈尔
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
 
滨均为省会城市或经济发达城市。2、杭州未来六年将承办包括亚运会在内的多项大
型体育盛会；无锡作为长江经济带区域中心城市地位不断提升；河北将承接北京非首
都功能疏解和京津地区产业转移，加速推进京津冀协同发展战略。3、2015 年 12 月
30 日，中共中央政治局召开会议审议通过《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若
干意见》，公司将加大东北区域的业务开拓力度，形成新的利润增长点。因此，公司
拟将甘肃、宁夏两家分公司原购置办公场所的计划改为租赁办公场所的方式，对应调
整出的人民币 738 万元用于对公司浙江、无锡、江西、河南、河北、吉林、哈尔滨七
家分公司的扩建或新建。 
公司本次变更“营销网络建设项目”部分实施内容的事项已经第二届董事会第二
十次会议审议通过，独立董事、监事会发表了明确同意意见，保荐机构安信证券发表
了无异议的核查意见，并经公司 2015 年年度股东大会审议通过。相关信息披露情况
详见巨潮资讯网《第二届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016-028）、《关
于变更营销网络建设项目部分实施内容的公告》（公告编号：2016-034）、《第二届监事
会第十六次会议决议公告》（公告编号：2016-029）、《独立董事关于第二届董事会第二
十次会议相关事项的独立意见》、《安信证券股份有限公司关于公司变更“营销网络建
设项目”部分实施内容的核查意见》、《2015 年年度股东大会决议公告》（公告编号
2016-041） 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司类
型 
主要业
务 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京英豪
建筑装饰
设计工程
子公司 
装饰施
工与设
40,000,000.00 310,228,940.07 129,664,998.51 306,866,996.05 21,420,577.80 13,312,962.57 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
 
有限公司 计 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
一、公司发展战略 
公司致力于推动建筑装饰行业的转型升级，向工业化、智能化、节能环保方向发展，重点实施“核心产业链一体化战略”，
加大设计研发、产品技术开发、营销网络、部品部件生产基地等方面的投入，加快创新型企业文化、品牌和信息化建设，通
过技术、工艺、材料和管理等方面的创新，不断开发新技术、新工艺、新材料和新产品，为客户提供优质、安全、健康和舒
适的室内外设计、装饰工程服务，巩固并提高公司在国内同行业中的领先地位。 
公司结合细分市场变化深耕传统公装业务，紧抓“一带一路”契机积极拓海外业务，稳步推进高端定制业务，加大对中
控产品小 π 机器人和奇 π 装饰物联网云平台的研发力度，在电化学传感器技术、共性软件平台、人机交互及人工智能领域展
开深入研究，并逐步向智慧城市综合运营商拓展，致力于打造装饰物联网第一品牌，通过投资并购完善产业链，布局新材料、
新能源、物联网、供应链金融等领域，为公司增添利润增长点。 
二、2017 年度经营计划和主要目标 
1、聚焦主业发展 优化业务结构 
一是以工匠精神做强做精主业。装饰主业是公司立身之本，深耕主业是公司可持续发展的基础，是公司“核心产业链一
体化战略”的根本。随着国家新型城镇化进程不断加快，公司将重点跟踪二、三线城市新型城镇化过程中交通、市政等基础
配套设施及医疗、教育、体育等公共福利的投资项目，继续巩固在会展中心、体育场馆、商业综合体、医院、轨道交通等细
分领域的竞争优势。同时在建筑工程施工总承包资质基础上，为客户提供咨询、规划、设计、施工、运维等综合解决方案，
挖掘 PPP 项目机会，促进业务规模增长。在文旅地产板块上，公司将着力瞄准二、三线城市星级酒店、文旅特色小镇、一
站式文旅综合体等项目机会。在住宅精装修板块上，公司将抓住国家积极推行住宅全装修的政策机遇，进一步巩固与金地、
万科、万达等大型房地产开发商的合作优势，打造高端楼盘精装修名片，积极探索与大型房地产商的深度战略合作机会，充
分利用品牌优势和管控经验，通过战略订单快速形成规模效应，提升公司营业收入和利润。 
二是紧抓海外业务发展机遇。抓住即将召开的“一带一路”国际合作高峰论坛带来的市场机遇，主动牵手中字头企业、
大型国企，构建多元化海外项目渠道，了解“一带一路”金融支持政策，在现有海外项目基础上进一步完善海外业务管控体
系，审慎评估海外项目信息，在风险可控的基础上实现业绩增长。 
三是加大高端定制业务拓展力度。以深圳为大本营，向珠三角进行业务渠道挖掘与建设。在深圳建立客户体验中心，启
动高端定制“铭筑”品牌的整合营销工作，以无醛装饰实践者为使命，践行“铭筑 HDS-6”健康装饰体系，最大限度消除
装饰材料污染隐患，紧抓消费结构升级带来的市场机遇，为客户营造健康、舒适、可持续的人居空间。 
四是提升设计业务运作模式。奇信设计院将通过参股深圳市华创中艺文化传播有限公司整体运营策划设计类赛制活动，
吸引更多的国内外优秀设计师，推动文化创意产业发展，使设计成为公司核心产业链的驱动“引擎”。同时，公司将整合施
工深化设计资源，打造一支施工图深化设计的精英团队，使施工与设计之间达成统一，提高施工效率。 
2、夯实管理基础 提升发展质效 
一是推进“项目运营标准化”。抓好预项目经理、结算员、资料员、材料采购、仓管员、深化设计师等各项目人员在内
的《工程管理手册》的宣导落地，全面落实“四化”和“大质安”管理，建立项目质量与安全检查奖惩机制，发掘、强化典
型引领，营造“争先创优”的浓厚氛围。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
 
二是深化“项目策控管理模式”。进一步明确各管理环节的职能和岗位职责，做到“事前有计划、过程有监督、中间有
控制、结果有总结”，对项目的质量安全、工期进度、材料成本、资源调配等做到有效计划和控制。 
三是打造“大集采平台”。构建战略采购、属地采购、定制加工、标准采购的多元化集采平台，将整体管理流程及集中
采购、定制采购等一系列采购需求在数据和技术层面实现互联互通，汇聚整合建筑材料数据库、材价库、供应商数据库、合
同交易数据等一系列采供管理流程数据。 
四是落实“责任成本管理”。增强商务人员在项目成本管控上的作用，建立责任成本监控的常态化考核机制，坚持抽查
反馈、评比通报、分析报告制度，做到责任成本管理效果切实与经营者业绩考评挂钩，实现责任成本绩效考评的科学化和责
任成本管理价值的最大化。 
3、推进战略升级 致力装饰物联网第一品牌 
公司在建筑装饰行业前瞻发布装饰物联网战略，在物联网技术和创新思维的支撑下，实现建筑内外部的“感知、互联、
智慧”，为客户提供定制化方案、体验式服务和极致用户体验，提供系统、全面的“装饰物联网+”产品与服务解决方案。 
公司与敢为软件深度融合，构建公司完整的装饰物联网软件生态系统，通过领先的技术解决方案抢占装饰物联网市场先
机。公司将进一步加大对中控产品小 π 机器人和奇 π 装饰物联网云平台的研发，在电化学传感器技术、共性软件平台、人机
交互及人工智能领域展开深入研究，并逐步向智慧城市综合运营商拓展，致力于打造装饰物联网第一品牌。 
4、稳步推进供应链业务 适时开拓产融业务 
公司将利用自身资金优势、融资优势和信誉优势，扩大与优秀社会资本的合作，围绕产业链上下游积极开展各项产融服
务。在风险可控的前提下稳步推进信通供应链业务的开展，打造集交易、融资、信息传递等功能为一体的综合性服务平台。
根据产业链上下游客户、供应商等的需求特点，适时通过机制灵活、优势互补的各种方式开拓商业保理、融资租赁、消费金
融、不良资产经营管理等新业务。 
5、加大人才引进和培训力度 推进人力资源改革 
随着公司战略升级的发展要求，公司 2017 年将通过机制创新吸引和留住人才，致力于“平台式架构”的搭建，通过构
建有奇信特色的学习与分享平台深化人才培训，不断优化人力资源配置。 
一是创新人才机制。在实习基地和培训基地的基础上，积极探索校企合作新模式，着力培育“新生代技术蓝领”。开展
试点层级合伙人机制，探索常态化、多元化激励机制，吸引和留住人才，致力于“平台式架构”的搭建，充分落实“效益、
效率、责任、担当、激情、创新”的团队建设目标。 
二是深化人才培训。持续落实“以一带三”人员继任计划，打造“奇信课堂”致力于构建有内容、有成效、有传承的学
习与分享平台，开展针对性强的各项培训工作，重点加强业务投资技巧、项目履约、商务结算与过程创效、风险防控等方面
的专题培训。 
三是优化人力体系。进一步梳理岗位职责和人员编制，优化人力资源配置，有效控制人力资源成本。坚持市场化导向，
以价值创造者为本，推进薪酬模式、任职资格体系、绩效考评管理等方面的改革。 
6、布局新材料领域 积极寻求外延式发展 
新材料在建筑装饰施工过程中的应用与推广成为行业转型升级的必经之路，公司充分关注到消费升级和大健康背景下消
费应用级新材料对建筑装饰行业升级的重要影响，在高端定制、装饰物联网业务中将充分运用新材料来提升装饰品质及用户
体验。 
公司与专业投资机构合作设立新材料产业并购基金，该产基金重点投资方向包括建筑绿色新材、信息材料、军工新材、
新能源材料、汽车材料、化工新材、生态环境材料等及其下游应用领域。产业并购基金的设立有助于加快公司外延式发展步
伐，实现产业资本与金融资本的良性结合。 
三、未来发展面临的主要风险 
1、宏观经济波动的风险 
公司所处的行业为建筑装饰业，虽然建筑装饰行业受益于建筑物装饰的周期性更新，但新增建筑所带来的业务机会、现
有建筑装饰更新周期的长短和预算水平与宏观经济发展水平相关，宏观经济的周期性波动对建筑装饰行业有一定影响。目前，
我国经济处于结构调整的转型过程中，国民经济增速有所放缓，未来宏观经济的景气度面临一定的不确定性。如若未来几年
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
 
我国宏观经济出现较大波动，将对建筑装饰行业的整体需求产生影响，进而对公司经营环境造成一定影响，导致公司经营业
绩大幅波动。 
2、应收账款回收的风险 
公司应收账款比例较高是由公司所处行业特点所决定的。虽然公司承接的建筑装饰工程一般是国家、省、市重点工程，
多数客户具有良好的信誉，但随着公司业务规模的扩大，所承接的部分工程结算周期较长，公司按照账龄分析法，应收账款
可能继续保持在较高水平。当宏观经济增速持续回落，或者建筑装饰行业的外部经营环境出现恶化，公司每实现单位营业收
入所形成的应收账款规模存在进一步上升的风险。公司将加大应收账款的回收力度，加强应收账款回收的风险防范。 
3、内增式快速成长及外延式发展带来的管理风险 
公司虽然已根据实际情况建立了一系列完整的内部控制制度，但是随着公司通过内增及外延式发展推进业务规模延伸及
扩张，公司将在发展战略、制度建设、运营管理、资金管理、内部控制建设、引进及培养优秀人才等方面面临更大的挑战。
如公司的管理水平和人才储备无法适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整
和完善，将难以保证公司安全和高效地运营，进而削弱公司的市场竞争力。 
4、业务升级及开拓业务不达预期的风险 
公司深耕传统建筑装饰业务的同时积极拓海外业务，稳步推进高端定制业务，战略升级致力于打造装饰物联网第一品牌，
在此过程中将面临市场、人才、技术和管理等方面的问题。如开拓业务不达预期的风险，会对公司业绩产生较大影响。 
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 02 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 2 月 3 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 04 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 4 月 29 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 3 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 09 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 9 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 11 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 17 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 17 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 20 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 24 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 5 月 24 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 07 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 7 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 07 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 7 月 11 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 07 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 7 月 13 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 07 月 19 日 实地调研 其他 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 7 月 19 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 8 月 11 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 09 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 9 月 20 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 09 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 9 月 21 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 09 月 28 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 9 月 28 日投资者关系活动记录表》 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
 
2016 年 11 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 3 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 10 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 17 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 25 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 25 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 6 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 13 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 16 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 21 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 27 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 27 日投资者关系活动记录表》 
