深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
 
2016 年 11 月 03 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 3 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 10 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 17 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 11 月 25 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 11 月 25 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 6 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 13 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 16 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 21 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 12 月 27 日 实地调研 机构 巨潮资讯网投资者关系信息《2016 年 12 月 27 日投资者关系活动记录表》 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，公司于《公司章程》中明确规定了利润分配原则、利润分配方式、现金
分红的条件及最低比例、利润分配需履行的决策程序等。 
为了保障和增加公司投资者投资的合理回报，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，增加股利分配决策透明度和可
操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3 号—上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，公司制定了《深圳市奇信建设集团股份有限公司股东未来分
红回报规划（2015-2017）》，并于 2015 年 1 月 30 日召开 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2014 年度未实施利润分配及资本公积金转增股本。 
2016 年 4 月 25 日，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过的 2015 年度利润分配预案为：以分红派息股权登记日
股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.58 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2017 年 4 月 26 日，经公司第二届董事会第三十六次会议审议通过的 2016 年度利润分配预案为：以分红派息股权登记
日股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.49 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,025,000.00 108,752,435.28 10.14% 0.00 0.00% 
2015 年 13,050,000.00 130,347,934.28 10.01% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 148,946,520.44 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.49 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 225,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,025,000.00 
可分配利润（元） 108,752,435.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
当公司当年可供分配利润为正数，同时满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
《公司章程》规定的现金分红政策为：公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护
股东权益为宗旨，应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；现金分红的条件及最低比例：
当公司当年可供分配利润为正数，同时满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不少于
当年实现的可供分配利润的 10%。 
2016 年度公司的利润分配预案为：以分红派息股权登记日股份数为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.49 元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
控股股东智大
控股、实际控制
人叶家豪及其
亲属叶秀冬、叶
国英以及智大
控股其他股东
叶洪孝、叶又升 
股份锁定及减
持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。其所持股票在上述
锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市
2014 年 2
月、3 月 
36 个月 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
 
后 6 个月期末收盘价低于发行价，
则其持有公司股票的锁定期限自
动延长至少 6 个月。 
董事周新凱 
股份锁定及减
持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交
易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。其所持股票在上述锁
定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，则
其持有公司股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月。 
2014 年 2
月 
12 个月 
履行
完成 
股东亚太投资、
宏富创投、汇智
创投、衡盈创
投、飞腾基金 
股份锁定及减
持承诺 
自奇信股份在证券交易所上市交
易之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
2014 年 2
月、3 月 
12 个月 
履行
完成 
董事长叶家豪、
副董事长叶洪
孝、董事周新凱 
股份锁定及减
持承诺 
承诺锁定期届满后，在其任职期
间，每年转让的发行人股份不超过
其直接或间接持有的发行人股份
总数的百分之二十五；在离职后半
年内，不转让直接或间接持有的发
行人股份；在申报离职六个月后的
十二个月内，通过证券交易所挂牌
交易出售的发行人股票数量占其
直接或间接持有发行人股票总数
的比例不超过百分之五十。 
2014 年 3
月 
长期 
正在
履行 
奇信股份 稳定股价承诺 
当触发股价稳定措施的启动条件
时，公司应依照法律、法规、规范
性文件、公司章程及公司内部治理
制度的规定，及时履行相关法定程
序后采取以下部分或全部措施稳
定公司股价，并保证股价稳定措施
实施后，公司的股权分布仍符合上
市条件：（1）在不影响公司正常生
产经营的情况下，经董事会、股东
大会审议同意，通过交易所集中竞
价交易方式回购公司股票，回购价
格不高于公司上一年度经审计的
每股净资产。（2）要求控股股东及
2014 年 3
月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
 
时任的公司董事（独立董事除外，
本条下同）、高级管理人员以增持
公司股票的方式稳定公司股价，并
明确增持的方案。（3）在保证公司
经营资金需求的前提下，经董事
会、股东大会审议同意，通过实施
利润分配或资本公积金转增股本
的方式稳定公司股价。（4）通过开
源节流、优化公司薪酬体系及股权
激励机制等方式提升公司业绩、稳
定公司股价。（5）法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会
认可的其他方式。 
控股股东、公司
董事、高级管理
人员 
稳定股价承诺 
当触发股价稳定措施的启动条件
时，公司控股股东、董事、高级管
理人员应依照法律、法规、规范性
文件和公司章程的规定，积极配合
并保证公司按照要求制定并启动
稳定股价的预案。控股股东、公司
董事、高级管理人员应在不迟于股
东大会审议通过稳定股价具体方
案后的 5 个交易日内，根据股东大
会审议通过的稳定股价具体方案，
积极采取下述措施以稳定公司股
价，并保证股价稳定措施实施后，
公司的股权分布仍符合上市条件：
（1）在符合股票交易相关规定的
前提下，按照公司关于稳定股价具
体方案中确定的增持方案，通过交
易所集中竞价交易方式增持公司
股票。增持价格不高于公司上一年
度经审计的每股净资产，购买所增
持股票的总金额不低于其上年度
从公司获取的税后薪酬及税后现
金分红总额的 30%。（2）除因继承、
被强制执行或上市公司重组等情
形必须转股或触发前述股价稳定
措施的停止条件外，在股东大会审
议稳定股价具体方案及方案实施
期间，不转让其持有的公司股份。
除经股东大会非关联股东同意外，
不由公司回购其持有的股份。（3）
法律、行政法规、规范性文件规定
以及中国证监会认可的其他方式。
2014 年 2
月、3 月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
 
触发前述股价稳定措施的启动条
件时公司的控股股东、董事、高级
管理人员，不因在股东大会审议稳
定股价具体方案及方案实施期间
内不再作为控股股东和/或职务变
更、离职等情形而拒绝实施上述稳
定股价的措施。公司在未来聘任新
的董事、高级管理人员前，将要求
其签署承诺书，保证其履行公司首
次公开发行股票并上市时董事、高
级管理人员已作出的稳定股价承
诺，并要求其按照公司首次公开发
行股票并上市时董事、高级管理人
员的承诺提出未履行承诺的约束
措施。 
奇信股份 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
赔偿投资者损
失的承诺 
1、如公司首次公开发行股票并上
市的招股说明书中有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，并已由人
民法院作出相关判决的，将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购
价格不低于首次公开发行股票时
的发行价格（如因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照证券交
易所的有关规定作除权除息价格
调整）。2、如公司首次公开发行股
票并上市的招股说明书中有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失，并已由人民法院作出相关判决
的，公司将依法赔偿投资者损失。
3、公司若违反上述承诺，将在股
东大会公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道
歉；如果因未履行相关公开承诺事
项给投资者造成损失的，将依据人
民法院作出的相关判决，依法向投
资者赔偿相关损失。 
2014 年 3
月 
长期 
正在
履行 
控股股东智大
控股 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
1、如发行人本次公开发行股票并
上市的招股说明书中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行
2014 年 3
月 
长期 
正在
履行 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
 
赔偿投资者损
失的承诺 
条件构成重大、实质影响，并已由
人民法院作出相关判决的，将依法
购回已转让的原限售股份（即控股
股东在奇信股份首次公开发行新
股时所公开发售的股份），购回价
格不低于奇信股份首次公开发行
股票时的发行价格（如因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作除权除
息价格调整）。2、如发行人首次公
开发行股票并上市的招股说明书
中有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失，并已由人民法院作出相
关判决的，将依法赔偿投资者损
失。3、公司控股股东若违反上述
承诺，将在发行人股东大会上公开
说明未履行的具体原因并向发行
人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反相关承诺发生之日起 5 个
工作日内，暂停在发行人处领取股
东分红，直至按承诺采取相应的购
回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
实际控制人叶
家豪、董事、监
事、高级管理人
员的相关承诺 
关于招股说明
书如有虚假记
载、误导性陈述
或者重大遗漏
赔偿投资者损
失的承诺 
1、如发行人首次公开发行股票并
上市的招股说明书中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，并已
由人民法院作出相关判决的，将依
法赔偿投资者损失。2、公司实际
控制人、董事、监事、高级管理人
员若违反上述承诺，将在发行人股
东大会上公开说明未履行的具体
原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并在违反承诺发生之
日起 5 个工作日内，暂停在发行人
处领取股东分红（如有）及薪酬（如
有）或津贴（如有），直至按承诺
采取相应的赔偿措施并实施完毕
时为止。 
2014 年 2
月、3 月 
长期 
正在
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
不适用 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
 
履行的具体原因及下一步
的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 偿还方式 偿还金额 
偿还时间
（月份） 
叶家豪 2016.1.15 详见下述 0 187.84 190.18 0 现金清偿 190.18 2016.4 
叶秀冬 2016.1.15 详见下述 0 90.58 91.66 0 现金清偿 91.66 2016.4 
叶国英 2016.1.15 详见下述 0 50.60 51.20 0 现金清偿 51.20 2016.4 
合计 0 329.02 333.04 0 -- 333.04 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.20% 
相关决策程序 
由于公司经办人员对《拟上市企业转增股本个人所得税管理工作指引》（以下简称“《工
作指引》”）及相关文件的理解存在偏差，按照《国家税务总局关于转增注册资本征收
个人所得税问题的批复》（国税函[1998]33 号）中关于对属于个人股东分得并再投入公
司（转增注册资本）的部分应按照“利息、股息、红利所得”项目征收个人所得税，
税款由股份有限公司代扣代缴的理解，仅按照代扣代缴个税履行了公司内部审批程
序。2016 年 5 月 26 日，公司在自查自纠活动中发现该笔支付虽然非公司和叶家豪、
叶秀冬、叶国英（以下简称“三位关联方”）主观故意，且代扣代缴税款已于 2016 年
4 月归还至公司，但从公司替关联人代缴个人所得税至关联人归还税款期间客观结果
上形成了占用资金的事实。 
2016 年 5 月 30 日，经公司全体独立董事事前同意后，公司召开了第二届董事会第二
十二次会议，审议并通过了《关于补充更正公司 2016 年第一季报告及相关事宜的议
案》，决定对公司 2016 年第一季度报告进行补充更正，对相关责任人员进行追责。同
时，三位关联方已主动于 2016 年 5 月 30 日按照银行同期贷款利率及各自占用公司资
金的时间向公司支付了资金占用费。公司独立董事和监事会对此次关联方资金占用事
宜发表了相关意见（《独立董事关于公司控股股东及其关联方占用公司资金情况的专
项说明及独立意见》、《监事会关于公司控股股东及其关联方占用公司资金情况的核查
意见》详见巨潮资讯网），保荐机构对此次资金占用事宜进行了现场专项核查。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
2014 年 2 月，深圳市保税区地方税务局向公司下发了《工作指引》及相关文件，明确
了拟上市企业以资本公积金、盈余公积金、未分配利润转增自然人股本行为申请延缓
税款扣缴的申报程序及条件。根据《工作指引》要求，2014 年 3 月，公司向深圳市保
税区地方税务局申请备案了延缓前述税款扣缴并根据要求出具了《代扣代缴税款承诺
书》。2016 年 1 月 15 日，公司经办人员根据《代扣代缴税款承诺书》，代三位关联方
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
 
缴纳公司改制时因资本公积、盈余公积、未分配利润转增自然人股本应缴纳的个人所
得税合计 329.02 万元。三位关联方已分别于 2016 年 4 月 21 日至 26 日，主动将上述
公司代为缴纳的个人所得税全额支付至公司。 
经自查，并经保荐机构专项核查，虽然上述代扣代缴税款事项并非因公司和三位关联
方主观意愿而发生，且三位关联方均已主动归还公司代缴的税款，但由于公司经办人
员对《工作指引》及相关文件的理解存在偏差，导致客观结果形成了三位关联方占用
公司部分资金三个多月的事实。对此，公司对涉及此次资金占用的经办人员和相关审
批人员进行批评，并要求上述人员加强对税制征收、上市规则和公司制度的学习并向
公司提交书面的检查报告。公司也将进一步加强对相关人员的专项培训，以提高其履
职尽责能力。叶家豪、叶秀冬、叶国英分别出具了《确认函》，承诺并已于 2016 年 5
月 30 日按照银行同期贷款利率及各自资金占用的时间向公司支付了资金占用费。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
公司经办人员对《工作指引》存在理解偏差，原拟在以后公司对三位关联方股东进行
现金分红时扣取这笔公司代缴的税款。后因三位关联方认为权益分派时间不确定，主
动将公司代缴所得税归还给公司。责任追究和董事会拟采取的措施同上。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 4 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄琼、唐亚波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、2016 年 3 月 25 日，公司分别召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公
司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票激励计划相关事宜的议案》、
《关于〈深圳市奇信建设集团股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法〉的议案》等相关事项。公司拟向部分公司
董事、高级管理人员、中层管理人员以及经公司董事会认定的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的核心骨干人员共 57
人授予 458 万份股票期权，行权价格为 33.70 元，股票来源为向激励对象定向发行公司股票。业绩条件包括：分别以 2015
年度营业收入和净利润为基数，2016 年度至 2019 年度营业收入和净利润增长率分别都不低于 10%、21%、34%、48%。
2017-2020 年可行权股票数量比例分别为 20%、30%、40%、10%。 
2、2016 年 5 月 19 日，公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票激励计划相关事宜的议案》、《关于〈深圳市奇信建设集团股份有限
公司股票期权激励计划实施考核管理办法〉的议案》等相关事项。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
 
3、2016 年 5 月 24 日，公司分别召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于
公司向股权激励对象授予股票期权的议案》。 
4、2016 年 6 月 22 日，公司在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登了《关于股票期权激励计划授予登记完成的公告》（2016-052），
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成了 2016 年股票期权激励计划的期权授
予登记工作，期权简称：奇信 JLC1，期权代码：037715。 
5、公司实施股权激励计划有助于公司进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公
司中高层管理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注
公司的长远发展。 
6、根据《企业会计准则》，公司本次股权激励计划期权的授予将对公司今后几年的财务状况和经营成果产生一定的影
响。公司选择 Black-Scholes 模型于 2016 年 5 月 24 日（期权授予日）对授予的 458 万份股票期权的公允价值进行测算：授
予的 458 万份股票期权总价值为 5,215.02 万元。 
根据《企业会计准则第 11 号——股份支付》的有关规定，公司将在等待期的每个资产负债表日，根据最新取得的可行
权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量，并按照股票期权授权日的公允价值，将当期
取得的服务计入相关成本或费用和资本公积，则 2016 年-2020 年期权成本摊销情况的预测算结果见下表： 
经测算，预计激励计划实施对公司各期经营业绩的影响如下： 
期权份额
（万份） 
期权单价
（元） 
期权价值 
（万元） 
2016 年 
（万元） 
2017 年 
（万元） 
2018 年 
（万元） 
2019 年 
（万元） 
2020 年 
（万元） 
458 11.39 5,215.02 1,473.64 1,986.37 1,225.00 466.19 63.82 
受本次股票期权激励计划实际期权行权数量的变动，期权的实际成本可能会与此处的数据有所差异（由于激励对象存在
业绩考核不达标或在股票期权的等待期内离职等情况，获授股票期权可能有部分最终不能行权，期权的实际总成本可能会小
于本次估算的成本）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司签署香蜜湖侨香路叶又升先生住宅精装修工程施工合同，此施工项目为两套住宅精装修样板工程，两套住宅房
屋所有权分别归属于叶洪孝先生和叶又升先生，施工合同暂定造价为人民币 5,000,154.00 元，叶洪孝先生全权委托叶又升先
生作为该项目发包人代为办理房屋装修事宜。因叶洪孝先生和叶又升先生为公司控股股东深圳市智大投资控股有限公司的股
东，分别持有其 40%和 20%的股权；且与公司实际控制人叶家豪先生为父子关系，同时叶洪孝先生任职于公司副董事长，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，本次交易构成关联交易。 
2016 年 8 月 22 日，经公司全体独立董事事前同意后，公司召开了第二届董事会第二十五次会议，审议并通过了《关于
深圳市奇信建设集团股份有限公司拟签署〈住宅精装修工程施工合同〉暨关联交易的议案》，公司独立董事对该关联交易事
宜发表了事前认可意见和独立意见，保荐机构对该关联交易事宜发表了核查意见。具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《深圳市奇信建设集团股份有限公司关于公司拟签署
住宅精装修工程施工合同暨关联交易的公告》 
2016 年 08 月 24 日 巨潮资讯网（公告编号：2016-059） 
2、详见“第五节 重要事项 四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况”。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，始终把规范运作作为企业发展的基础与根本，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规范性文
件的要求，建立以《公司章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部
控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互
协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。严格执行证监会、交易所的相关规定，建立健全信息披露管理制度，持
续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投
资者。 
公司自 1995 年成立至今，始终“以科技为先导，建安全、优质、高效之工程；以诚信为宗旨，创守法、文明、守信之企业”
为经营理念，时刻以“提升建筑价值，营造美好生活”为企业使命，发展至今，为建筑装饰行业以及广大客户所打造的精品
工程不胜枚举。公司凭借自身良好的信用体系建设、诚信守约形象，被广东省工商行政管理局授予“连续十七年（1999-2014）
广东省守合同重信用企业”，并且公司还连续两年获得由国家工商行政管理总局颁发的“国家守合同重信用企业”。 
公司通过在全公司范围内开展法制培训，积极倡导法制理念，强化员工权益保护；落实完善职工代表大会制度，积极组织员
工参与民主管理，建立企业与员工间顺畅的沟通渠道，促进企业与员工间及时反馈意见和信息，做到互通、互信、互谅；着
力于人文关怀，不断改善用工环境，积极主动地履行雇主责任，关爱员工，为员工办实事、做好事、解难事；深入开展建设
职工之家活动，加大建设完善职工文体活动场地和设施力度，创建先进职工之家，定期组织员工活动；创新企业文化，开展
创建学习型组织活动，不断提高职工思想政治素质和职业道德水平；积极组织工会干部参加上级工会举办的“和谐劳资关系
道德论坛”、“工资集体协商会议”等活动。公司用实际行动积极维护员工利益，同时也保证了企业的正常运营，实现劳资双
方共赢。公司关爱员工，积极维护和谐劳资关系，践行社会主义核心价值观的举措受到政府管理部门及社会各界的高度肯定，
公司荣获“先进工会”、“职工之家”荣誉，并多次荣获“劳动关系和谐企业”、“深圳市和谐劳动关系先进企业”等称号。 
“绿色发展”作为关系我国发展全局的重要理念之一，俨然已成为企业调整业务结构、转变业务增长方式、实现可持续发展
的必然选择。公司作为中国建筑装饰行业的核心企业，积极响应政府号召，在绿色建筑装饰领域中抢占先机，积极践行绿色
建筑理念，推动绿色技术革新，打造绿色精品工程，走绿色低碳循环发展之路。公司还围绕“绿色建筑室内装饰装修评价标
深圳市奇信建设集团股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
 
准”为主题举办了学习培训，以《中装协（CBDA）绿色建筑室内装饰装修评价标准》为蓝本，内容涵盖绿色设计、材料采
购与检测、绿色施工、竣工验收、运营管理、创新与本地化等方面，让培训讲师与参训人员积极互动，针对“绿色施工与成
本控制两者间如何平衡”、“如何做好项目管控以达到绿色建筑装修标准”等问题作了详细解答。 
公司成立至今，始终坚持诚信经营。在为地方经济发展做出积极贡献的同时，同时还创造了大量的就业机会，并且尤为关注
学生未来教育问题。公司长期致力于人才培养和团队建设，先后与深圳职业技术学院、广东工业大学、深圳大学实现了校企
合作，建立了培训基地。同时，公司通过严格审核挂牌成为福田区大学生实习基地，为福田区大学生预留部分管理或技术实
习岗位，安排有经验的中层领导或具有中高级职称的管理人才指导实习，保障大学生实习取得良好的实训效果。未来，奇信
股份也将继续重视自身人才引进和人才储备，同时，积极响应政府号召，为福田区政府建设“法制化、智慧型、高品质、国
际化先导城区”的人才储备计划贡献自己的力量。公司在做好企业发展的同时也不忘家乡基础教育。公司董事长叶家豪先生
和副董事长叶洪孝多次回乡探访，积极回报社会，并为此筹划拟设立创始人助学基金会，未来将以基金会运作模式与更多的
企业家携手，开展其他批次助学金发放工作，继续扩大受助范围，以精准、一对一的捐助，透明、可持续的运作模式，以及
对受助人员细节上的关爱，让更多贫困家庭的孩子有书可读，感受到社会的温暖与关怀。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
