中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
19 
注 1： 2016年和 2015年基本每股收益以及扣除非经常性损益的基本每股收益以各期末发行在外普通股的加权平
均股数计算，2014 年基本每股收益以及扣除非经常性损益的基本每股收益按本公司实施 2014 年度利润分
配及资本公积金转增股本方案进行了重述。 
注 2： 由于本公司授予的股票期权分别在 2016 年、2015 年和 2014 年形成稀释性潜在普通股 1,473,000 股、
52,784,000 股和 0 股，稀释每股收益在基本每股收益基础上考虑该因素进行计算，并对 2014 年稀释每股
收益按本公司实施 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案进行了重述。 
注 3： 2016 年和 2015 年加权平均净资产收益率以及扣除非经常性损益的加权平均净资产收益率分别以归属于
上市公司普通股股东的净利润/亏损以及归属于上市公司普通股股东的扣除非经常性损益的净利润除以加
权平均净资产计算，其中，2016 年加权平均净资产已扣除归属于永续票据持有者的权益 8,820.0 百万元
人民币以及应计利息 501.3 百万元人民币，2015 年加权平均净资产已扣除归属于永续票据持有者的权益
8,904.7 百万元人民币以及应计利息 416.6 百万元人民币。 
注 4： 2016 年和 2015 年每股经营活动产生的现金流量净额、2016年末和 2015 年末归属于上市公司普通股股东
的每股净资产以各期末总股本数计算，2014 年同期同指标按本公司实施 2014 年度利润分配及资本公积金
转增股本方案进行了重述。 
 
3、按照中国企业会计准则编制的本集团近三年扣除的非经常性损益项目和金额 
单位：百万元人民币 
项目 2016年 2015年 2014年 
营业外收入 822.7  939.2 666.8 
公允价值变动收益/（损失） 30.0  (183.7) 148.3 
投资收益 986.1  452.0 155.4 
减：非流动资产处置损失 22.5  28.9 35.7 
减：其他营业外支出 6,272.3  431.0 274.1 
减：所得税影响 (185.2) 112.1 99.1 
减：少数股东权益影响数（税后） 217.4  5.5 - 
合计 (4,488.2) 630.0 561.6 
 
（三）按照中国企业会计准则和香港财务报告准则编制的本集团 2016 年净利润
及于 2016年末净资产数据完全一致。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
20 
五、公司业务概要 
一、主要业务 
本集团致力于设计、开发、生产、分销及安装各种先进的 ICT领域系统、设
备和终端，包括：运营商网络、政企业务、消费者业务，本年度内本集团主要业
务无重大变化。 
运营商网络聚焦运营商客户需求，提供无线网络、有线网络、核心网、电信
软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。 
政企业务聚焦政企客户需求，基于通讯网络、物联网、大数据、云计算等技
术以及相关核心 ICT产品，为政府以及企业信息化提供顶层设计和咨询服务、信
息化综合解决方案。 
消费者业务聚焦消费者的智慧体验，兼顾行业企业需求，开发、生产和销售
智能手机、移动数据终端、家庭终端、融合创新终端、可穿戴设备等产品，以及
相关的软件应用与增值服务。 
 
二、所属行业 
本公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商。本公司通过为全球 160
多个国家和地区的电信运营商和政企客户提供创新技术与产品解决方案，让全世
界用户享有语音、数据、多媒体、无线宽带、有线宽带等全方位沟通的服务。 
本集团拥有通信业界完整的、端到端的产品线和融合解决方案，通过全系列
的无线、有线、云计算及 IT、政企业务和消费者业务产品，灵活满足全球不同
运营商和政企客户的差异化需求以及快速创新的追求。目前，本集团已全面服务
于全球主流运营商及政企客户，未来，本集团将继续致力于引领全球通信信息产
业的发展，应对 M-ICT时代更趋日新月异的挑战。 
 
三、主要资产 
本年度内本集团主要资产无重大变化，本集团资产、负债状况分析请见本报
告“董事会报告之（二）在中国企业会计准则下的经营情况讨论与分析之 7、本
集团资产、负债状况分析”。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
21 
四、技术创新情况 
2016 年，本集团提出技术创新和模式创新的双轮驱动模式，洞察 ICT 产业
发展方向，不断培养技术能力和培育开发新产品，把握 ICT产业发展机遇。2016
年，本集团在 2014 年提出的 M-ICT 战略基础上，发布 M-ICT 2.0 战略白皮书，
进一步明确了面向未来的五大战略方向 VOICE（Virtuality（虚拟）、Openness
（开放）、Intelligence（智能）、Cloudification（云化）和 Internet of 
Everything（万物互联）），认为未来继续向开放共享数字经济转型，业务部署
普遍云化，万物互联、泛在智能、虚实结合将无处不在，本集团将积极拓展“运
营商市场、政企市场、消费者市场及战略性新兴市场”，为企业数字化转型赋能。 
在产品战略上，以宽带为核心的 5G、路由器、大数据、PTN、WDM、OTN、PON、
IPTV、多媒体视讯、IDC、云计算、智能终端等产品系列仍然是本集团的主流发
展方向，其次，市场空间较大的政企市场和服务也是发展重点。 
无线方面，新一代基带多模芯片 V2.0 完成交付，综合性能继续保持业界领
先，将支持 5G 和网络虚拟化等新技术应用。Pre-5G Massive MIMO 解决方案在
世界移动通讯大会获“最佳移动创新奖”和“年度 CTO 选择奖”,在世界宽带论
坛获“最佳无线宽带创新奖”，并在日本软银实现规模商用，成为中国移动 NFV
实验室和德国电信 5G 创新实验室首批合作伙伴。本集团全球首家发布 FDD 
Massive MIMO 解决方案，与中国联通福建分公司在福建泉州创新基地完成外场
验证。本集团率先完成中国 5G 试验第一阶段测试，测试成绩优异，在网络架构
测试中，本集团以时间第一、通过率第一、覆盖率第一领先所有厂家。本集团与
中国移动、日本软银、韩国 KT、西班牙 Telefonica、德国 T-Mobile等运营商签
订 5G战略合作协议，确立 5G领导者地位。 
有线方面，核心路由器 T8000 400G规模商用，夺得中国联通 IP城域核心路
由器集采第一名。本集团发布面向网络重构的全场景光接入下一代旗舰平台 OLT 
TITAN平台，全力支撑大视频时代，满足未来十年网络重构需求。本集团还发布
全球首款 XG-SPON 终端，保持接入产品技术领先优势；发布系列化 SDN/NFV网络
综合解决方案，其中弹性虚拟数据中心解决方案获得了 SDN/NFV产业联盟“中国
SDN最佳实践奖”。 
云计算及 IT 方面，信息化融合趋势进一步增强，以云计算为基础，基于大
数据的智能分析成为产业发展主流方向。在 IaaS 基础设施层面，本集团承建亚
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
22 
州首个 Tier4 标准的孟加拉国家数据中心；以增强 PaaS 为基础的金融第二平台
解决方案，成功突破中国农业银行、中国建设银行等高端金融机构，成为金融
IT 架构变革的引领者；在 SaaS 应用方面，承建中国移动 RCS 项目，完成基于
Amazon 云上部署，支持互联网业务转型升级，IPTV 机顶盒保持较强增长势头，
融合机顶盒、CDN 和家庭媒体终端，大视频解决方案在运营商市场得到规模商用。 
政企业务方面，本集团在智慧城市、公共安全及物联网等重点领域持续发力。
其中，智慧城市方案从 2.0版本向 3.0版本演进，以“一云一网一图”技术架构
为基础，深度融合云计算、大数据、人工智能、城市物联网及 5G 等智能开放的
ICT基础设施，向下适应数据采集多样性，向上深入数据的挖掘和分析。 
物联网方面，本集团致力于物联网生态建设，牵头万物物联 GIA联盟，举办
2016物联网产业峰会，构建包括车联网、智慧家居、中国 LoRa应用联盟（CLAA）
在内的子生态圈，已成为国内物联网领域的领跑者。 
消费者业务方面，本集团智能手机产品继续聚焦高端重点机型，关注用户体
验和安全。基于创新的虚拟现实理念，本集团推出支持裸眼 3D 和双摄像头虚拟
现实摄影功能的 A7 Max 手机，使得用户不需要头盔或者眼镜，就可以欣赏自己
手拍的 3D虚拟现实内容。此外，A7 Max 还是全球第一款支持生物指纹识别功能
的手机，能够进行活体检测，比传统指纹识别方案更具安全性和用户体验。 
2016 年，本集团继续建设“CGO 实验室”，明确作为战略新兴业务领域创新
项目的经营主体，进一步加强创新项目的孵化及新业务、新领域的拓展。CGO 实
验室秉持 Cool（对品质的极致追求）、Green（绿色节能）、Open（开放合作）
理念，立足跨界创新，布局智能制造、智能水务及海洋通信、低轨卫星通信等创
新方案，着眼于 M-ICT的未来。 
本集团每年在科研开发上的投入均保持在销售收入 10%以上，并在中国、美
国、瑞典、法国、日本及加拿大等地设立了 20 个研发中心。本集团与领先运营
商成立了 10 多个联合创新中心，以便更好的把握市场需求和客户体验，获取市
场成功。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团专利资产累计超过 6.8 万件，全球授权专
利数量超过 2.8 万件。此外，本集团已成为 70 多个国际标准化组织和论坛的成
员，有 30 多名专家在全球各大国际标准化组织担任主席和报告人等重要职务，
累计向国际标准化组织提交文稿 34,000 多篇，取得了 280 多个国际标准编辑者
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
23 
(Editor)席位和起草权。持续在 5G/4G、智能终端、光通信、云计算、大数据等
重点产品和技术领域构建技术和专利优势，不断加强专利风险防御能力。 
2016 年，本集团参与的“第四代移动通信系统（TD-LTE）关键技术与应用”
项目获国家科学技术进步特等奖，参与的“支持服务创新的可扩展路由交换关键
技术、系统及产业化应用”获国家科学技术发明二等奖。本集团牵头的“移动互
联宽带接入系统频谱关键技术研究与应用”获无线电协会科技奖一等奖，牵头的
“面向 Pre-5G 的多天线_超大规模天线技术及应用”获通信学会进步奖一等奖。
本集团自主操作系统获中国工业大奖。 
2016 年，本集团先后牵头承担了“新一代宽带无线移动通信网”多项国家
科技重大专项课题，还承接了科技部重点研发计划、工信部工业转型升级专项等
十数个项目的研发和产业化。 
本集团积极响应国家关于建立以企业为主体、市场为导向、产学研用一体化
的科技创新体系合作的号召，推进“中兴通讯产学研合作论坛”，吸引国内通信
领域顶尖高校和研究机构参加，目前已经有30家论坛成员单位，建立三个高校联
合创新中心，共同承担国家重大专项、发改委产业化专项等课题。 
 
 
