中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
123 
府机构推行的社会保险计划，根据该计划，本集团按照雇员的月薪一定比例缴纳
雇员的社会保险。 
本集团员工培训包括新员工入职培训、业务技能培训、经营管理培训、管理
干部培训等。新员工接受入职培训后，根据职位不同安排半年到一年的综合性培
养。对于在职员工，根据岗位任职资格标准，在职员工可根据能力评估结果和个
人职业规划进行自主学习，并有选择性参加集中培训。对于企业的经营管理，本
集团提供包括课堂培训、在线学习、行动学习等综合培训。对于现任管理干部，
本集团为其开设读书班，封闭式培养和书籍导读等。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
124 
十、公司治理结构 
一、公司治理的实际情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
有关法律法规的要求，不断完善本公司的治理制度体系，规范本公司运作，优化
内部控制体系。 
本年度内，本公司根据中国财政部、中国证监会等五部委印发的《关于印发
企业内部控制配套指引通知》、深圳证监局印发的《关于做好深圳辖区上市公司
内部控制规范试点有关工作的通知》及《关于进一步做好深圳辖区上市公司内控
规范实施有关工作的通知》的要求，制定了《关于内控及审计二〇一四年度工作
总结及二〇一五年度工作计划》，并经本公司第六届董事会审计委员会第十五次
会议及第六届董事会第二十五次会议审阅。 
截至本年度末，本公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件规定，本公司未收到被中国有关监管部门采取行政监管措施的有
关文件。 
（一）关于股东与股东大会：本公司已建立能保证所有股东充分行使权利、
享有平等地位的公司治理结构，特别是使中小股东享有平等地位。股东大会召集、
召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时间，使之成为董事会
与股东沟通的良机。本公司根据《上市公司股东大会规则》，采取网络投票方式，
为股东参加股东大会提供便利，同时在股东大会决议公告中披露中小股东单独计
票结果，充分反映中小股东的意见。此外股东可在工作时间内通过股东热线电话
与本公司联络，亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台与本公
司联络及沟通。同时本公司在公司网站增设“投资者保护宣传”专栏，收集整理、
发布或转载与投资者保护相关资料。 
（二）关于控股股东与上市公司：本公司的控股股东为中兴新。本公司控股
股东严格依法行使出资人权利，没有损害本公司和其他股东的合法权益，对本公
司董事、监事候选人的提名严格遵循相关法律法规和《公司章程》规定的条件和
程序。本公司控股股东与本公司实现人员、资产、财务、业务、机构独立，各自
独立核算，独立承担责任和风险。本公司控股股东没有超越股东大会直接或间接
干预本公司的决策和经营活动。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
125 
（三）关于董事和董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的条件和程序
选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立，为充分反映中小股东的
意见，本公司采用累积投票制选聘董事。本公司董事会具有合理的专业结构，以
本公司最佳利益为前提，诚信行事。本公司已制订《董事会议事规则》，董事会
的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定进行。为完善
公司治理结构，本公司董事会根据《上市公司治理准则》设立提名委员会、审计
委员会和薪酬与考核委员会三个专业委员会，独立非执行董事在各专业委员会中
占多数并担任召集人，为本公司董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会：本公司监事具备管理、会计等方面的专业知识及
工作经验，本公司采用累积投票制选聘监事。本公司监事对本公司的财务状况及
本公司董事、行政总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行检查及
监督，维护本公司及股东的合法权益。本公司已制订《监事会议事规则》，监事
会的召集、召开严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：本年度内，本公司董事会薪酬与考核
委员会依照高级管理人员绩效管理办法，将高级管理人员薪酬与绩效和个人业绩
相联系；本公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规和《公司章程》的规
定进行。为建立与本公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，完善本公司
整体薪酬结构体系，为本公司业绩长期持续发展奠定人力资源的竞争优势，本公
司董事会薪酬与考核委员会制定本公司股票期权激励计划，该计划已经本公司股
东大会批准通过，并于 2013年 10 月、11月分别完成股票期权授予及授予登记。
2015年 11月，股票期权激励计划第一个行权期行权条件已成就，股票期权激励
计划的激励对象可于 2015 年 11 月 2 日至 2016 年 10 月 31 日的第一个行权期内
行使其在第一个行权期获得行权资格的股票期权。 
（六）关于利益相关者：本公司尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供
应商、社区等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动本公司
持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度：本公司董事会秘书及有关专业人员负责本公
司信息披露、接待股东来访和咨询事务。本公司按照中国相关法律法规及《公司
章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保全体股东有平等
的机会获取信息。本年度内，本公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
126 
信息等公司治理非规范情况。 
（八）已建立的各项制度 
序号 制度名称 披露时间
注
 
1 公司章程 2016年 3月 3日 
2 股东大会议事规则 2009年 5月 20日 
3 董事会议事规则 2012年 5月 26日 
4 监事会议事规则 2006年 4月 7日 
5 董事会提名委员会工作细则 2013年 4月 27日 
6 董事会审计委员会工作细则 2015年 10月 28 日 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2012年 3月 29日 
8 衍生品投资风险控制及信息披露制度 2010年 4月 28日 
9 外部信息使用人管理制度 2010年 4月 9日 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年 4月 9日 
11 内幕信息知情人登记制度 2012年 8月 23日 
12 会计师事务所选聘专项制度 2009年 8月 20日 
13 独立董事年报工作制度 2008年 3月 14日 
14 董事会审计委员会年报工作规程 2008年 3月 14日 
15 独立董事制度 2007年 6月 26日 
16 接待和推广管理制度 2007年 6月 26日 
17 募集资金管理制度 2007年 6月 26日 
18 内部控制制度 2014年 8月 21日 
19 信息披露管理制度 2007年 6月 26日 
20 董事、监事、高级管理人员及相关人员买卖本公司股票的实施
细则 
2007年 6月 26日 
21 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2015年 1月 16日 
22 证券投资管理制度 2015年 3月 26日 
注：披露时间指各项制度最新修订版刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的时间。 
 
二、公司治理专项活动开展情况及内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
为进一步促进本公司业务发展，优化债务结构，本公司向中国银行间债券市
场申请注册发行永续票据及超短融，相应制定了《银行间债券市场债务融资工具
信息披露管理制度》，并经 2015年 1月 15日召开的第六届董事会第二十四次会
议审议通过。 
为规范公司证券投资的管理及信息披露行为，保护投资者合法权益，根据深
圳交易所发布的《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及相关法律、行
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
127 
政法规和规范性文件的规定，本公司制定了《证券投资管理制度》，并经 2015
年 3月 25日召开的第六届董事会第二十五次会议审议通过。 
根据经修订《香港联交所上市规则》（将于 2016 年 1 月 1 日实施）的最新
要求，董事会有持续责任监察发行人的风险管理及内部监控系统，董事会可以明
确承担上述责任、或交由审计委员会负责，本公司将风险管理加入审计委员会的
职权范围，相应修订了《审计委员会工作细则》，并经 2015 年 10 月 27 日召开
的第六届董事会第三十二次会议审议通过。 
上述文件分别于 2015 年 1 月 16 日、3 月 26 日及 10 月 28 日刊登在巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
为规范本公司的内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公
平原则，本公司根据有关法律法规的规定，制订了《内幕信息知情人登记制度》，
并经 2009 年 10 月 27 日召开的本公司第四届董事会第三十次会议审议通过，该
制度的修订已经 2012年 8月 22日召开的本公司第五届董事会第三十二次会议审
议通过，并分别于 2009 年 10 月 28 日及 2012 年 8 月 23 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。本年度内，本公司认真执行《内幕信息知情人
登记制度》相关规定，并积极开展内幕信息管理工作。 
本年度内，本公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情
况，本公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。 
 
三、召开的股东大会的有关情况 
2015 年 5 月 28 日，本公司以现场投票及网络投票相结合的方式召开 2014
年度股东大会，相关情况请见本公司于 2015 年 5 月 29 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》及《上海证券
报》的《中兴通讯股份有限公司 2014 年度股东大会决议公告》。 
2015 年 11 月 25 日，本公司以现场投票及网络投票相结合的方式召开 2015
年第一次临时股东大会，相关情况请见本公司于 2015 年 11 月 26 日刊登在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》及《上
海证券报》的《中兴通讯股份有限公司 2015年第一次临时股东大会决议公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
128 
四、独立非执行董事履职情况 
本年度内，本公司独立非执行董事在完善公司治理结构、维护中小股东权益
等方面作用显著。本年度内，本公司独立非执行董事对历次董事会会议审议议案
以及本公司其他事项均未提出异议；对需独立非执行董事发表独立意见（包括关
联交易、对外担保、对外投资等）的重大事项均进行了认真的审核并出具了书面
独立意见。本公司独立非执行董事对本公司的重大决策提供了宝贵的专业性建
议，提高了本公司决策的科学性和客观性。 
2015 年度,本公司独立非执行董事出席董事会会议及股东大会情况如下： 
独立 
非执行董事 
应参加 
董事会次数 
现场（包括
电视会议）
出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
应出席股东
大会次数 
出席股东 
大会次数 
曲晓辉
注 1
 4 2 2 0 0 否 1 0 
魏炜
注 1
 4 0 2 2 0 是
注 2
 1 1 
陈乃蔚
注 1
 4 1 2 1 0 否 1 0 
谈振辉 15 7 7 1 0 否 2 2 
张曦轲 15 7 7 1 0 否 2 0 
陈少华
注 1
 11 6 5 0 0 否 1 0 
吕红兵
注 1
 11 5 5 1 0 否 1 0 
Bingsheng 
Teng（滕斌
圣）
注 1
 
11 3 5 3 0 是
注 3
 
1 
0 
注 1：独立非执行董事曲晓辉女士、魏炜先生及陈乃蔚先生任职期限于 2015 年 7 月 21 日已满六年且任职
到期，2015 年 5 月 28 日召开的本公司 2014 年度股东大会选举陈少华先生、吕红兵先生、Bingsheng Teng
（滕斌圣）先生为第六届董事会独立非执行董事，任期自 2015 年 7 月 22 日起至第六届董事会届满之日（即
2016 年 3 月 29 日）止。 
注 2：独立非执行董事魏炜先生因工作原因未能出席第六届董事会第二十五次会议和第六届董事会第二十
六次会议，均书面委托独立非执行董事谈振辉先生行使表决权。 
注 3：独立非执行董事 Bingsheng Teng（滕斌圣）先生因工作原因未能出席第六届董事会第三十四次会
议和第六届董事会第三十五次会议，分别书面委托独立非执行董事陈少华先生、独立非执行董事谈振辉先
生行使表决权。 
 
本公司均已采纳了独立非执行董事对本公司提出的有关建议，具体情况请见
本公司于 2016 年 4 月 7 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《2015 年度独立非执行董事履职情况报告》。 
 
五、董事会专业委员会主要履职情况 
本年度内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事
规则》及各专业委员会工作细则的规定及要求召开会议履行职责并运作，分别对
公司的财务信息及其披露、内部审计制度及其实施、内控制度及风险管理制度、
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
129 
重大关联交易、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬与绩
效管理等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
1、审计委员会主要履职情况 
本年度内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工
作规程》的要求，认真履行职责，实施了对本公司年度审计情况进行审查、对本
公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。 
（1）对本公司 2015年度财务报告发表三次审阅意见 
审计委员会成员在财务方面均具备丰富的专业知识与经验，本年度内，按照
中国证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务报告发表三次审阅意见。 
首先，审计委员会对未经审计的财务报表进行了审核，并发表了书面意见。
审计委员会认为：对相关会计准则的应用恰当，在重大会计制度上与 2014 年度
保持了一致性；根据 2015 年度管理报表数据计算出来的关键财务指标，与委员
根据了解到的情况以及 2014 年度的财务指标对比所做出的初步判断基本吻合。
同意将财务报表提交境内外审计机构审计。 
审计委员会及时审阅了审计报告初步意见，并与境内外审计机构进行了沟
通，认为 2015 年度报告初步审计结果符合企业会计准则及其应用指南、香港财
务报告准则的要求。 
最终，审计委员会审阅了境内外审计机构提交的审计意见及经审计的本公司
2015年度财务报告，认为该报告真实反映了本公司 2015年度财务情况，同意将
其提交本公司董事会审议。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
由于本公司业务复杂，为保证审计工作的有序进行，本公司境内外审计机构
在 2016 年 1 月就确定了本年度的审计时间安排。本公司根据《审计委员会年报
工作规程》的相关要求，及时向审计委员会报告审计时间安排，审计委员会经过
与会计师事务所沟通后，认为本公司根据实际情况安排的年度审计时间是合适
的，审计委员会同意会计师事务所安排的年度审计计划。在审计过程中，审计委
员会与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，
及时向本公司有关部门反馈，同时审计委员会以函件形式两次向会计师事务所发
函，要求项目审计人员按照原定时间安排及时推进审计工作。 
（3）对会计师事务所 2015年度审计工作的总结报告 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
130 
本公司境内外审计机构于 2015 年 10 月至 2016 年 4 月对本公司的年度报告
进行审计，在此期间，本公司境内外审计机构与审计委员会沟通了年度审计计划，
在审计过程中遇到的问题也及时与审计委员会进行了沟通，并在出具初步审计意
见后提交给审计委员会审议。经过约 6个月的审计工作，本公司境内外审计机构
完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保
留意见的本公司境内外审计报告。 
本公司境内审计机构于 2015 年 10 月至 2016 年 4 月对本公司的财务报告内
部控制进行审计，在此期间，本公司境内审计机构按照年度审计计划对内部控制
进行了解、测试以及评价，完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，
并向审计委员会提交了无保留意见的财务报告内部控制审计报告。 
在年度审计过程中，审计委员会通过与本公司境内外审计机构的沟通、交流，
并对本公司境内外审计机构出具的年度审计报告进行了审核，认为公司境内外审
计机构能够严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司
的内部控制的建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计时间安排及时完
成审计工作，在审计过程中保持了独立性和谨慎性，较好的完成了 2015 年度公
司的财务报告审计工作及内控审计工作。 
（4）关于聘任境内外审计机构的提议 
经过与安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）、安永会计师事务所的多年
合作，审计委员会认为公司境内外审计机构是拥有高素质专业队伍，从业资质齐
全，执业经验丰富，内部管理严格的大型会计师事务所。由此，审计委员会向本
公司董事会建议续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2016
年度境内财务报告审计机构，续聘安永会计师事务所担任本公司 2016 年度境外
财务报告审计机构，续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司
2016年度内控审计机构。 
（5）监督本公司内控制度的完善 
审计委员会十分关注本公司内部控制监督检查部门的设置和人员到位等情
况，将内控及审计部作为审计委员会的日常办事机构，负责落实审计委员会对本
公司内部控制的监督检查工作，并积极支持内控及审计部依法履行审计职能，发
挥审计监督作用。本年度内，审计委员会听取内控及审计部关于内控及审计工作
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
131 
情况报告，审议了本公司衍生品投资情况、证券投资情况，并对本公司衍生品投
资及证券投资风险控制提出意见。 
2、薪酬与考核委员会主要履职情况 
本年度内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，
认真履行职责，就本公司高级管理人员绩效与薪酬待遇、股票期权激励计划期权
数量及行权价格的调整及继续购买“董事、监事及高级职员责任险”等重要工作
向董事会提出建议；并对本公司股票期权激励计划第一个行权期相关事宜发表意
见 ， 具 体 可 参 见 2015 年 10 月 28 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《董事会薪酬与考核委员会关于股票期权激励
计划第一个行权期相关事宜的意见》。 
3、提名委员会主要履职情况 
本年度内，提名委员会的主要工作包括审议提名董事候选人以及聘任高级管
理人员的议案，及检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面）。 
 
六、监事会履职情况 
本年度内，本公司监事会按照中国有关法律法规及《公司章程》的规定，对
本公司依法运作情况、本公司财务情况、关联交易、对外投资等事项进行了认真
监督检查，在对这些事项的监督活动中并不存在异议。 
 
七、公司相对于控股股东在人员、资产、财务、业务、机构等方面的独立完整
情况 
本公司相对于控股股东中兴新人员独立，资产完整，财务独立，业务、机构
独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；高级管理人
员均在本公司领取报酬，不存在在控股股东单位领取报酬、担任除董事以外其他
重要职务的情况。 
在资产方面，本公司拥有的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的生
产体系，辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均
由本公司拥有；本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
132 
在财务方面，本公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务
管理制度，在银行独立开户。 
在业务方面，本公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属其他单位
没有从事任何与本公司相同或相近的业务。 
在机构方面，本公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作，控股股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
 
八、高级管理人员的考评及激励机制的建立、实施情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了高级管理人员薪酬
与本公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制
定、审查本公司董事及高级管理人员的薪酬与绩效管理方案并每年对本公司高级
管理人员进行年度绩效考核，根据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会
审议通过后实施。 
 
九、内部控制情况 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制规范》及
《企业内部控制配套指引》等法律法规和规范性文件的要求，为加强内部控制，
提高本公司经营管理水平和风险防范能力，确保本公司的资产安全和合规及有效
经营，本公司建立了一套较为合理且运行有效的内部控制体系。 
1、内部控制制度的建立和健全情况 
本公司内部控制制度基本涵盖了生产经营、财务管理、组织和人事管理及信
息披露等所有环节，并结合自身具体情况，已建立起一套较为完善的内部控制制
度。 
2、内部控制部门设置及实施情况 
本公司已经建立以董事会、审计委员会、风控工作领导组、内控及审计部风
控团队、各业务单位风控总监、风控经理为主框架的全面覆盖和多层次的内控建
设体系。2015 年本公司重点开展了如下内控工作： 
2015年第一季度，本公司主要对 2014年度的内部控制工作进行总结和评估，
完成 2014 年度内部控制评价报告及 2014年度衍生品投资合规性检查等工作，具
体情况请见本公司 2015年第一季度报告之“重要事项”。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
133 
2015 年第二季度，本公司主要引入外部咨询机构开展针对风险管理及内部
控制监管要求的专题培训，推行风险管理及内部控制实践总结活动，持续提升专
业能力，完善内控水平。具体情况请见本公司 2015年半年度报告之“重要事项”。 
2015 年第三季度，本公司系统拓展内控手册运用，刷新各业务的关键控制
点，开展内控自评，并对重点领域设立内控专项，同时强化风险管理及内部控制
的文化建设。具体情况请见本公司 2015年第三季度报告之“重要事项”。 
2015年第四季度内控工作情况： 
（1）总结 2015 年度风险管理及内部控制工作，评价公司 2015 年在销售、
采购、研发、法律合规等重点业务上的风险管控进展，并着手制定 2016 年风险
管理及内部控制工作计划。 
（2）分析公司经营中的重要风险，在中国产业转型及国内终端市场竞争白
热化背景下，对终端供应链和渠道等风险进行重点关注。 
（3）配合安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度的内控
审计工作。 
（4）完成 2015版内部控制手册的评审及发布，开展内控手册运用及对风险
影响的调研。 
（5）通过多种渠道开展关键业务活动的风险管理及内部控制经验共享、知
识传递等风险管理及内部控制文化建设活动。 
3、本公司《2015 年度内部控制评价报告》 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基
础上，对公司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效
性进行了评价。根据本公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况及非财务报告
内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，本公司不存在财务
报告内部控制重大缺陷，也未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
本次纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额大于 89%，营
业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额大于 89%；纳入评价范围的主要单
位及财务报告、非财务报告缺陷认定标准等有关本公司内部控制的具体情况请见
本公司于 2016 年 4 月 7 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《中兴通讯股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
134 
4、审计机构出具的内部控制审计报告 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，安
永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计了本公司截至2015年12月31日的财务
报告内部控制的有效性，并认为本公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本公司的内部控制审计报告请见本公司于 2016 年 4 月 7 日刊登在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的《中兴通讯股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
 
