中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
41 
（三）2014年业务展望及面对的经营风险 
1、2014 年业务展望 
展望 2014 年，受 4G 技术的全面应用、ICT 产业融合和信息化浪潮的冲击，
电信行业机遇与挑战并存。运营商网络方面，全球 4G 网络部署全面展开，特别
是国内 4G 网络规模建设，为电信行业发展带来新一轮浪潮，但 3G/4G/WLAN
多网协同仍将长期共存，国家宽带计划、用户需求及产业技术升级推动全球宽带
网络建设，与无线、有线宽带化配套的传输网络建设不断推进；智能终端方面，
下一代智能终端将更加智能、灵活，并向可穿戴方向拓展，消费者需求满足成为
关键；政企网方面，行业信息化、物联网、云计算、智慧城市、信息安全等热点
领域将为本集团带来市场机会。 
2014 年，面对日益变化的电信行业，本集团确立“创新突破与集约化”的
核心经营思路，将对资源进行科学整合，特别是技术整合与商业模式创新结合，
实现盈利模式突破，同时通过创新降低运营成本，优化效益。 
 
2、面对的经营风险 
（1）国别风险 
国际经济及政治形势纷繁复杂，本集团业务开展所在国的贸易保护、债务风
险、政治风险甚至战争冲突、政府更替问题都将继续存在，对本集团的经营和控
制风险能力提出较高要求，本集团目前主要通过定期评估、及时预警、积极应对
来系统地管理国别风险。 
（2）知识产权风险 
本集团一直注重产品技术研发和知识产权管理，每年本集团在科研开发上的
投入均保持在销售收入的 10%左右。虽然本集团已采取严格的知识产权保护措
施，仍不能排除与其他电信设备厂商、专利许可公司以及与本集团存在合作关系
运营商之间的知识产权摩擦，本集团将继续秉承开放、合作、共赢的方式推动相
关问题的解决。 
（3）汇率风险 
本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非人民
币结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。本集团以敞口管理为原则，通过
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
42 
业务规划、综合对冲、金融工具等方式综合管理外汇风险，减少汇率波动对本集
团经营的影响。 
（4）利率风险 
本集团的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使本集团所承
担的利息总额发生变动，进而影响本集团的盈利能力。本集团主要运用有息负债
结构管理降低利率风险。 
（5）客户信用风险 
本集团为客户提供全方位的通信解决方案，由于本集团业务开展迅速，客户
群体庞大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对本集团的业务发展
带来一定的影响，本集团已通过加强国际客户评级、项目信用风险评审、授信管
理、对付款记录不良客户进行信用管控、购买信用保险等措施以减少上述影响。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
43 
 六、重要事项 
（一）重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项 
1、重大诉讼及仲裁事项 
本年度内，本集团无重大诉讼及仲裁事项。本年度之前发生的非重大诉讼及
仲裁事项在本年度内的进展情况及本年度内发生的其他诉讼、仲裁事项如下： 
（1） 2005 年 8 月，印度某一咨询公司通过海外仲裁方式向本公司索偿顾
问费、代理费及相关损害约 171.4 万美元。后该咨询公司又将索赔总额增加至约
227 万美元。 
2008 年 7 月 25 日至 2008 年 7 月 28 日在新加坡由国际商会（ICC）组建的
仲裁庭对该案件进行了仲裁，本公司出席了全部庭审。2010 年 7 月 23 日仲裁庭
对案件仲裁费、律师费、差旅费部分进行裁决，裁定本公司向上述咨询公司支付
共计 132.3 万美元。上述咨询公司于 2010 年 9 月 28 日向印度德里高院提交仲裁
执行申请后，本公司就其已不具备法人资格提出仲裁裁决执行异议。2011 年 9
月 23 日，印度德里高院裁定驳回上述咨询公司提出的仲裁裁决执行申请，同时
裁定上述咨询公司在恢复其法人资格后可以重新提交仲裁执行申请。2013 年 4
月 30日，印度德里高院开庭审理了上述咨询公司重新提交的仲裁裁决执行申请，
目前尚待法院作出裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
（2） 2006 年 8 月某客户提出仲裁申请，要求本公司赔偿合同违约损失
76,298 万巴基斯坦卢比（折合约 4,425.28 万元人民币），同时，本公司已经反
诉该客户违约并要求对方赔偿违约损失及支付合同欠款。仲裁机构于 2008 年 2 
月做出裁决，裁定本公司赔偿 32,804 万巴基斯坦卢比（折合约 1,902.63 万元人
民币）。根据当地法律，本公司已向当地的法院提出针对仲裁裁决的异议并提出
客户违约的诉讼。根据本公司聘请律师事务所出具的法律意见书，该案件会持续
一个较长的诉讼周期。该案件在本报告期内无实质性进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
44 
（3） 2008 年 4 月起，本公司工程承包人中国建筑第五工程局有限公司
（以下简称“中建五局”）以材料价格上涨为由要求本公司提高工程造价并消极
怠工直至停工。本公司于 2008 年 9 月向深圳市南山区人民法院提起诉讼，要求
法院判决解除合同，并判令被告撤出施工现场，支付工期延误违约金 2,491.2 万
元人民币，赔偿本公司损失 1,131.9 万元人民币。法院于 2009 年 7 月做出一审
判决，判决本公司与中建五局解除合同，由中建五局支付违约金 1,281.7 万元人
民币。中建五局针对上述判决提起上诉，目前二审已庭审完毕，法院对该案下达
了中止审理裁定，恢复审理需等待中建五局中院起诉案终审结果。 
2009 年10 月和11 月本公司又向深圳市南山区人民法院提起两起诉讼，要
求中建五局承担工程延期违约金3,061.5 万元人民币和支付超出合同总价的工程
款3,953.7 万元人民币，目前上述案件均处于中止审理程序中。 
2009 年7 月中建五局向深圳市中级人民法院针对前述涉案工程提起诉讼，
要求本公司支付材料人工调差等款项合计7,556.3 万元人民币。深圳市中级人民
法院于2012 年11 月作出一审判决，判决本公司向中建五局支付工程款约1,449.7
万元人民币及其利息、停窝工损失约95.3 万元人民币，中建五局返还本公司划
扣款2,015 万元人民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼请求。中建五局针对
上述判决已向广东省高级人民法院提起上诉。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（4） 美国Universal Telephone Exchange, Inc.（以下简称“UTE”）在美国
德克萨斯州达拉斯地方法院向本公司及本公司全资子公司ZTE USA, Inc.（以下
简称“美国中兴”）提起违约及侵权诉讼，指称本公司及美国中兴违反UTE与美
国中兴签订的保密协议，据此UTE 寻求2,000 万美元的实际损害赔偿；UTE同
时指控，由于本公司及美国中兴的不适当行为，造成UTE 丧失了本应获得的某
电信项目合同，据此UTE 请求1,000 万美元的实际损害赔偿与2,000 万美元的惩
罚性损害赔偿。在收到法院传票后，本公司已聘请代理律师积极应诉。 
2012 年2 月23 日，本公司及美国中兴以保密协议存在仲裁条款为由向法院
申请驳回UTE 的起诉。2012 年3 月1 日，UTE 代理律师同意本公司关于本案
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
45 
件适用仲裁条款的申请，并与本公司签订协议书后将该协议书提交法院。2012
年5 月1 日，UTE 就本案件向美国仲裁委员会提起仲裁，本公司已提交答辩状。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（5）2011 年 4月 28日，本公司及全资子公司 ZTE France SASU（以下简称
“法国中兴”）收到法国巴黎地区法院诉状。根据该诉状，华为技术有限公司（以
下简称“华为”）起诉本公司及法国中兴数据卡产品侵犯其专利权，要求本公司
及法国中兴停止侵权并赔偿损失 50 万欧元。针对华为的诉讼专利及相关同族专
利，法国中兴向法国巴黎地区法院提起专利无效诉讼。上述两个案件已合并审理。
2013年 3月 28 日，法国巴黎地区法院作出判决，驳回了华为的所有诉讼请求，
并判令华为向本公司及法国中兴赔偿 10万欧元；同时，华为涉诉专利权项因“无
创造性”而被法院宣告无效。华为已执行上述判决，向本公司及法国中兴赔偿
10万欧元。 
2011 年 5 月 9日，本公司全资子公司 ZTE Deutshland GmbH（以下简称“德
国中兴”）收到德国汉堡地区法院基于华为的申请对德国中兴颁发的针对“带标
识数据卡”的临时禁止令，具体情况详见本公司于 2011 年 5月 13日发布的《诉
讼公告》。针对上述临时禁止令，德国中兴向德国汉堡地区法院提起异议，2011
年 10月 1日，本公司收到德国汉堡地区法院支持华为申请该临时禁止令的裁决
书。2011 年 10 月 27日，德国中兴就上述裁决向德国汉堡地区高级法院提起上
诉，目前尚待法院审理此案。该临时禁止令对本公司目前业务不会产生影响。2011
年 6月 27日，德国中兴收到德国汉堡地区法院诉状。根据该诉状，华为正式向
法院提起本公司“带标识数据卡”的商标侵权诉讼。2011 年 7 月 25 日，德国
中兴向受理法院提交了答辩状。2011 年 11月 23日，法院做出中止商标侵权诉
讼程序的裁定，待临时禁止令的上诉裁决做出后再安排听证会。 
2011 年 5 月和 2012年 5月，德国中兴及本公司分别收到华为向德国杜塞尔
多夫地区法院起诉德国中兴及本公司侵犯其四项专利的诉状。本案华为预估的争
议标的额为 100 万欧元。2013年 3 月 21日，地区法院已全部驳回了华为对于本
公司 LTE 系统和终端产品侵犯其 EP 2033335 专利的指控；华为于 2013 年 4 月
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
46 
22 日向上诉法院提起上诉，并于 2013 年 5 月 3 日向上诉法院申请中止该上诉案
件的审理。截至目前，另外三项涉诉专利尚待法院审理或裁决。 
2012 年 5 月，德国中兴收到华为向德国曼海姆法院起诉德国中兴侵犯其专
利的诉状。本案华为预估的争议标的额为 100万欧元。2013年 3月 15日，德国
曼海姆法院作出判决，全部驳回了华为对于德国中兴 LTE 终端产品侵权的指控，
但认为德国中兴在德国销售的 LTE 系统产品侵犯了该专利的“一种密钥衍生功
能”。针对该判决，德国中兴、华为于 2013年 4月 19日分别向德国卡尔斯鲁厄
高等法院提起上诉，目前法院正审理此案。鉴于本公司目前销售的相关产品并未
使用该专利，该诉讼对本公司当地的销售业务没有实质影响。 
2011年 11月 12 日、11月 21日和 12月 2日，本公司全资子公司 ZTE Hungary 
Kft.（以下简称“匈牙利中兴”）分别收到华为向匈牙利都市法院提起关于匈牙
利中兴侵犯其 4 项专利的诉状，华为并未在诉状中提出具体求偿金额。匈牙利
中兴分别于 2012 年 1月 12日和 2 月 1日向受理法院提交了答辩状。针对上述 4
项诉讼专利，匈牙利中兴向匈牙利专利局提出专利无效申请。截止本报告期末，
法院就所有 4 项诉讼专利做出中止审理的裁定。 
2011 年度，华为除在海外起诉本公司及全资子公司侵犯其专利权或商标权，
亦在国内向深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）起诉本公司侵犯其 4
项专利，要求本公司停止侵权并赔偿费用。本公司积极进行应对工作，向深圳中
院起诉华为侵犯本公司 3 项专利，要求华为停止侵权并赔偿费用。目前上述国
内案件均已开庭审理；深圳中院已裁定驳回上述华为一项专利侵权诉讼请求且该
裁定已生效。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（6）2011 年4 月5 日，厄瓜多尔某运营商向厄瓜多尔瓜亚基尔商事仲裁院
提起仲裁申请，声称本公司的工程施工存在质量问题，向本公司索赔重建网络的
费用2,225 万美元，以及对整个网络的施工质量进行监督和管理的费用110 万美
元，合计2,335 万美元。本公司聘请的外部律师已经及时提交了答辩状，否认了
该运营商的所有指控。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
47 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（7）2011 年 7月 29日，InterDigital Communications,LLC、InterDigital 
Technology Corporation 及 IPR Licensing,Inc （上述三家公司均为
InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和 Delaware 
联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其 3G专利，同案被告还包括行业内其
他公司。该三家公司在 ITC案件中针对本公司部分终端产品要求颁发永久排除令
和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求被告赔偿损失和
支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，地区法院的诉讼程序已暂停。 2013
年 6月 28日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定其中一项涉案专利无效及本公
司及美国中兴未侵犯其余涉案专利，未违反 337 条款（337条款通常指调查进口
产品或进口后在美国销售产品中的不公平行为及不公平措施）。2013 年 12 月 19
日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴未违反 337 条款。 
2013 年 1 月 2日，上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.（该公司
亦为 InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和
Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其 3G专利，同案被告还包括
行业内其他公司。该四家公司在 ITC 案件中针对本公司部分终端产品要求颁发永
久排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求被告赔
偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额。本公司已聘请外部律师针
对上述案件进行积极抗辩，目前本案未有实质进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（8） 2011 年 12 月 9 日，本公司及美国中兴收到四家美国公司和一位自然
人（以下合称“CLEARTALK”）向美国仲裁协会国际争议解决中心（以下简称
“解决中心”）提交的仲裁申请书，CLEARTALK 指控本公司及美国中兴存在
合同违约、欺诈等行为，要求撤销合同、返还付款并赔偿超过 1,000 万美元的损
失。2011 年 12 月 28 日，本公司及美国中兴收到 CLEARTALK 向解决中心提交
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
48 
的修订版仲裁申请书，CLEARTALK 就同一事实要求本公司及美国中兴赔偿 3
亿美元并支付律师费、诉讼费及仲裁庭认为合适的其他赔偿。 
2012 年 10 月 12 日，本公司及美国中兴向解决中心作出答辩，并同时提出
反诉，指控 CLEARTALK 存在违约、欺诈、滥用诉权等行为并严重损害我公司
利益。 
2014 年 2 月 12日,解决中心做出终局裁决,驳回了 CLEARTALK的全部诉讼请
求，裁定本公司及美国中兴无需向 CLEARTALK支付任何费用；同时裁定不支持本
公司及美国中兴的反诉请求。 
根据本案件的进展情况，上述案件不会对本集团的当期财务状况及经营成果
造成重大不利影响。 
 
（9）2012 年 1 月 3 日，本公司全资子公司 ZTE DO BRAZIL LTDA（以下
简称“中兴巴西”）收到巴西圣保罗州税局发出的行政处罚通知，通知指出中兴
巴西于 2006 年 10 月至 2008 年 12 月期间，在巴西圣埃斯皮里图州进口并运送至
圣保罗州的货物未向圣保罗州税局缴纳 ICMS 税（ICMS 税，指货物及相关服
务在州际间流通时所缴纳的税种），应缴金额约 7,470 万巴西雷亚尔（折合约 1.94
亿元人民币）。2012 年 1 月 20 日，中兴巴西向圣保罗州税局一级行政法庭提交
行政抗辩，指出中兴巴西已在圣埃斯皮里图州缴纳 ICMS 税，根据圣保罗州与圣
埃斯皮里图州于 2009 年 6 月达成的协议及圣保罗州第 56045/2010 号法令（规
定在 2009 年 5 月前所产生的 ICMS 税也应按上述协议执行），中兴巴西无需再
向圣保罗州税局缴纳 ICMS 税。2012 年 4 月 13 日，中兴巴西收到圣保罗州税局
一级行政法庭的判决，该判决支持了圣保罗州税局的行政处罚。2012 年 6 月 11
日，中兴巴西向圣保罗州税局二级行政法庭提起上诉。2012 年 11 月 29 日，圣
保罗州税局发出通知，认为中兴巴西已缴纳或补缴 ICMS 税，建议暂停执行行政
处罚通知。2014 年 1月 13日，圣保罗州税局做出决定，根据第 56045/2010 号
法令和 CAT154/2010 行政规定，将于 2014年 6月 1日撤销上述行政处罚通知。 
2013年 5月 20日,巴西圣保罗州税务局又向中兴巴西发出行政处罚通知,指
出中兴巴西于 2010年至 2011年期间在向客户销售货物过程中，因撤销发票不合
规行为而无权登记并使用 ICMS 销项税额，需补缴 ICMS 税款及其利息、罚款共
计约 9,644.84 万巴西雷亚尔(折合约 2.50亿元人民币)。2013年 6月 19日,中
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
49 
兴巴西向圣保罗州税务局一级行政法庭提交行政抗辩,指出通过已有发票及客户
声明等文件可证明中兴巴西有权享有该 ICMS 销项税额；鉴于对圣保罗州财政收
入不会造成利益减损，根据圣保罗州第 45.490 号法令第 527 条 A 款的规定，中
兴巴西要求免除该罚款；同时指出该行政处罚按照相同规则重复计算罚金而不具
有效力等。2013 年 9 月 18 日，中兴巴西收到圣保罗州税局一级行政法庭的判决，
该判决支持了圣保罗州税局的行政处罚。2013 年 10 月 18 日，中兴巴西向圣保
罗州税局二级行政法庭提起上诉。该案件尚待圣保罗州税局二级行政法庭裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（10）2012 年 5 月，美国 Flashpoint Technology, Inc.在美国国际贸易
委员会（ITC）和 Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其图像处理
相关技术专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本
公司及美国中兴被控侵权产品要求颁发有限排除令和禁止令；另在 Delaware 联
邦地区法院的诉讼中，除请求颁发禁令外，还要求本公司及美国中兴赔偿损失和
支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，Delaware 联邦地区法院的诉讼程
序已暂停。2013 年 10月 1日，ITC 就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国
中兴未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014年 3月 14 日，ITC就该案件发布
终裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337条款。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（11）2012 年 7 月，美国 Technology  Properties Limited LLC 在美国
国际贸易委员会（ITC）和 California 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯
其芯片专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公
司及美国中兴被控侵权产品要求颁发永久排除令和禁止令；另在 California 联
邦地区法院的诉讼中，要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付律师费用，但没有
提出明确的赔偿金额，California 联邦地区法院的诉讼程序已暂停。2013年 9
月 6日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
50 
未违反 337条款。2014年 2月 19日，ITC就该案件发布终裁结果，裁定本公司
及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337条款。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（12）2012 年 11月，中兴巴西以巴西某公司未支付约 3,135.37万巴西雷
亚尔（折合约 8,140.05万元人民币）的货款为由向巴西利亚民事法院提起资产
冻结申请；2013 年 2月 7日，巴西利亚民事法院作出裁定，考虑到该巴西某公
司目前无任何与其他公司明显的债务纠纷且无任何破产迹象，暂停对其资产的冻
结。 
2012 年 11 月 30日，巴西圣保罗市第 15民事法庭通知中兴巴西，该巴西某
公司向该法庭提起诉讼，指控在合作过程中中兴巴西存在欺诈及懈怠等行为，要
求中兴巴西赔偿直接及间接损失等合计约 8,297.45万巴西雷亚尔（折合约 2.15
亿元人民币）。本公司已聘请外部律师针对上述案件进行积极抗辩。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
（13） 2013 年 10月、2013年 12月，美国 Pragmatus Mobile LLC分别在
Delaware联邦地区法院和美国国际贸易委员会（ITC）起诉本公司及美国中兴侵
犯其地图和 wifi 相关应用专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在
Delaware联邦地区法院的诉讼中，要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付律师
费用，但没有提出明确的赔偿金额；在 ITC 案件中针对本公司及美国中兴被控
侵权产品要求颁发有限排除令和禁止令。本公司已聘请外部律师针对上述案件进
行积极抗辩，目前本案未有实质进展。  
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
注：汇率采用本公司 2013 年 12 月 31 日的期末汇率，其中巴基斯坦卢比兑人民币以 1:0.0580 折算，巴西雷
亚尔兑人民币以 1:2.5962 折算。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
51 
2、媒体普遍质疑事项 
□ 适用   不适用 
 
（二）控股股东及其关联方非经营性资金占用及偿还情况 
1、本年度内本公司不存在控股股东及其关联方非经营性资金占用及偿还情况。 
2、安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对资金占用情况的专项说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于中兴通讯股份有限公
司应收控股股东及其他关联方款项专项说明》，请参见本公司于 2014年 3月 27
日在信息披露指定网站上刊登的公告。 
 
（三）本年度内本集团不存在破产重整相关事项 
 
（四）资产交易事项 
本年度内, 本集团未发生且无以前期间发生但延续到本年度的重大资产收
购、置换及企业合并事项。本集团披露的资产出售情况如下： 
1、出售资产情况 
单位：万元人民币 
交易 
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易 
价格 
出售资产本年度
产生的损益 
资产出售为上市
公司贡献的净利
润占净利润总额
的比例 
资产 
出售 
定价 
原则 
是
否
为
关
联 
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉
及的
资产
产权 
是否
已全
部 
过户 
所涉
及的
债权
债务 
是否
已全
部 
转移 
境内公告 
披露 
日期及 
披露 
索引 
基宇
投资
 
中兴 
力维
81% 
股权 
2012
年 12
月 28
日 
等值于
129,200 万
元人民币
的美元 
85,256.65  
 
62.80% 
参考中
兴力维
当时的
财务和
经营情
况经协
商确定
的价格 
否 不适用 是 是 
2012-12-29 
201262 号
公告《关于
出售深圳
中兴力维
技术有限
公司股权
的公告》 
注 1：以上是指按照《深圳交易所上市规则》等境内证券监管规定定义的关联交易； 
注 2： 所涉及的资产产权是否已全部过户及所涉及的债权债务是否已全部转移为截至 2014年 3 月 26 日的
情况； 
注 3：净利润总额是指归属上市公司股东的净利润总额。 
2、出售资产情况说明 
为满足战略发展的需要并促进主营业务发展，本公司及全资子公司中兴香港
分别与基宇投资于 2012 年 12 月 28 日签署了《关于转让目标公司 65%股权之股
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
52 
权转让协议》及《关于转让目标公司 16%股权之股权转让协议》，本公司及中兴
香港向基宇投资出售本公司直接和间接持有的中兴力维合计 81%股权。 
上述交易不构成关联交易，也不构成本公司重大资产重组，并经于 2012 年
12 月 28 日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过。上述股权转让
增加本公司 2013 年投资收益 8.2 亿元人民币至 8.8 亿元人民币之间，增加本公司
营运资金，支持主营业务发展。具体情况请见本公司于 2012 年 12 月 29 日发布
的《关于出售深圳中兴力维技术有限公司股权的公告》。 
 
3、自出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况
的影响 
交易双方已根据《关于转让目标公司 65%股权之股权转让协议》及《关于转
让目标公司 16%股权之股权转让协议》进行股权交割及款项支付等事项，本年度
内本公司确认投资收益约 8.5 亿元人民币。 
 
（五）回购并注销不符合解锁条件的限制性股票的情况 
根据本公司《第一期股权激励计划(2007年 2月 5 日修订稿)》（以下简称
“《第一期股权激励计划》”），本公司向激励对象授予一定数量限制性 A股股
票额度（以下简称“标的股票”）。截至 2012年 12月 24日，符合解锁条件的
标的股票已全部上市流通，尚有 2,536,742 股股票由于激励对象出现离职或绩效
考核不合格等不符合《第一期股权激励计划》规定的解锁条件而未予解锁。本公
司拟根据《第一期股权激励计划》的规定以激励对象认购标的股票的成本价回购
该等股票并办理注销。具体情况请见本公司于 2013年 5月 9日发布的《关于回
购并注销不符合解锁条件的限制性股票公告》。 
上述事项已经于 2013年 5月 8 日召开的本公司第六届董事会第三次会议及
2013年 6月 28 日召开的本公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过。具体情
况请见本公司分别于 2013年 5月 9 日及 6月 29日发布的《第六届董事会第三次
会议决议公告》及《2013年第二次临时股东大会决议公告》。上述事项亦经于
2013年 7月 31 日召开的本公司 2012 年公司债券（第一期）2013年第一次债券
持有人会议审议通过。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
53 
根据《公司法》等有关法律、法规的规定，本公司已向全体债权人说明回购
并注销限制性股票将导致本公司注册资本相应减少事宜。具体情况请见本公司于
2013年 6月 29 日发布的《关于回购并注销部分股权激励股票事宜通知债权人的
公告》及 2013 年 6月 29日在《深圳晚报》刊登的《减资公告》。 
本公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成上述
2,536,742 股限制性股票的回购过户手续及注销事宜，具体情况请见本公司于
2013 年 9 月 4 日发布的《不符合解锁条件的限制性股票回购注销完成公告》。
本公司已依法办理完成相关的工商变更登记手续，具体情况请见本公司于 2013
年 10月 25日发布的《关于完成工商登记变更的公告》。 
 
（六）本公司股票期权激励计划的实施情况及影响 
1、股票期权激励计划摘要 
（1）目的 
本公司实施的股票期权激励计划旨在进一步完善本公司的治理架构，健全本
公司的激励机制，提升本公司经营管理层及核心人才的忠诚度及责任感，稳定人
才，以促进本公司持续发展，确保实现发展目标。 
（2）激励对象及调整情况 
股票期权激励计划的激励对象包括董事、高级管理人员以及对本公司整体业
绩和持续发展有直接影响或者作出突出贡献的业务骨干（但不包括独立非执行董
事、监事，也不包括持股 5%以上的主要股东或实际控制人、或其配偶及其直系
近亲属）。 
本公司 2013 第三次临时股东大会、2013 年第一次 A 股类别股东大会及 2013
年第一次 H 股类别股东大会审议通过的《中兴通讯股份有限公司股票期权激励
计划（草案修订稿）》（以下简称“《股票期权激励计划（草案修订稿）》”）
规定授予本公司董事、高级管理人员及业务骨干共 10,320 万份股票期权。 
本公司股票期权激励计划相关股票期权授予之前，激励对象华如松、迟迅 2
人已离职，激励对象华健斌 1 人已去世。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》
和相关法律法规的规定以及本公司 2013 年 10 月 31 日召开的第六届董事会第十
一次会议的批准，本公司取消上述 3 人参与本次股票期权激励计划的资格及将获
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
54 
授的股票期权共计 21.1 万份。因此，股票期权激励计划的激励对象人数由 1,531
名调整为 1,528 名，授予的股票期权数量由 10,320 万份调整至 10,298.9 万份。 
（3）相关股票数目及激励对象可获授股票期权上限 
授予的每份股票期权拥有在股票期权激励计划有效期内的可行权日，以行权
价格和行权条件购买一股中兴通讯 A 股普通股的权利。股票期权激励计划的股
票来源为本公司向激励对象定向发行公司股票。股票期权激励计划授予股票期权
的相关 A 股总数为 10,298.9 万股 A 股，约占本公司现有已发行总股本 3%，约占
现有已发行 A 股 3.7%。 
非经股东大会批准，任何一名激励对象通过行使其于股票期权激励计划及本
公司其他有效的股票期权激励计划（如有）项下股票期权而获得的 A 股总量，
任何时候均不得超过本公司于该同一类别股份股本总额的 1%，且在任何 12 个月
期间内授予一名激励对象的股票期权上限（包括已行使、已注销及尚未行使的股
票期权）不得超过本公司于同一类别股份股本总额的 1%。 
（4）授权日、有效期、等待期、行权期及行权比例 
股票期权激励计划自授权日（即 2013 年 10 月 31 日）起 5 年有效。等待期
为自授权日起 2 年，经过 2 年等待期后，若满足行权条件，可按照如下规定的比
例行权： 
行权期 时间安排 可予行权的股票期
权相对授予股票期
权总数的比例 
第一个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个
月的最后一个交易日止 
30% 
第二个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个
月的最后一个交易日止 
30% 
第三个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个
月的最后一个交易日止 
40% 
（5）行权价格及其厘定基础 
股票期权的行权价格为每股 A 股 13.69 元人民币。在满足行权条件后，激励
对象获授的每份股票期权可按每股 A 股 13.69 元人民币的价格，购买本公司一股
A 股。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
55 
以上行权价格为下列孰高者： 
(i) 紧接股票期权激励计划公布之日前一个交易日（即 2013 年 7 月 12 日），
A 股在深圳交易所的收盘价，即每股 A 股 13.69 元人民币；及 
(ii) 紧接股票期权激励计划公布之日前 30 个交易日，A 股在深圳交易所的
平均收盘价，即每股 A 股 12.61 元人民币。 
于股票期权激励计划有效期内，倘在行使股票期权前本公司进行任何与本公
司 A 股有关的股息分派、资本公积金转增股本、发行股票红利、股票拆细、配
股或缩股，应对行权价格进行相应调整。 
（6）履行的审批程序 
    本公司实施的股票期权激励计划已经国务院国资委、中国证监会、香港联交
所等监管机构以及本公司薪酬与考核委员会、董事会、监事会和股东大会的审批；
具体请见本公司于 2013 年 11 月 1 日发布的《关于股票期权授予相关事项的公
告》。 
2、本年度内激励对象获授股票期权及行权情况 
    本年度内，授出的期权数量为 10,298.9 万份，具体如下表所示： 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初尚
未行使的期
权数量 
报告期内 
获授期权数
量 
报告期内 
行使期权
数量 
报告期末尚未
行使的期权数
量 
报告期内
注销的期
权数量 
报告期
内失效
的期权
数量 
张建恒 董事 0 30,000 0 30,000 0 0 
谢伟良 董事 0 30,000 0 30,000 0 0 
王占臣 董事 0 30,000 0 30,000 0 0 
张俊超 董事 0 30,000 0 30,000 0 0 
董联波 董事 0 30,000 0 30,000 0 0 
田文果 执行副总裁 0 200,000 0 200,000 0 0 
邱未召 执行副总裁 0 500,000 0 500,000 0 0 
樊庆峰 执行副总裁 0 500,000 0 500,000 0 0 
赵先明 高级副总裁 0 500,000 0 500,000 0 0 
庞胜清 高级副总裁 0 450,000 0 450,000 0 0 
曾学忠 高级副总裁 0 450,000 0 450,000 0 0 
徐慧俊 高级副总裁 0 350,000 0 350,000 0 0 
叶卫民 高级副总裁 0 400,000 0 400,000 0 0 
朱进云 高级副总裁 0 450,000 0 450,000 0 0 
张任军 高级副总裁 0 350,000 0 350,000 0 0 
陈健洲 高级副总裁 0 450,000 0 450,000 0 0 
程立新 高级副总裁 0 200,000 0 200,000 0 0 
冯健雄 董事会秘书 0 400,000 0 400,000 0 0 
其他激励
对象 
1,510 人 0 97,639,000 0 97,639,000 0 0 
合计 1,528 人 0 102,989,000 0 102,989,000 0 0 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
56 
根据股票期权激励计划，上表列出的股票期权的授权日、有效期、等待期、
行权期及行权价格请参阅上文“股票期权激励计划的摘要”。 
3、股票期权的价值及会计政策 
本公司采用二叉树（Binomial Tree）期权定价模型计算股票期权的价值。以
授权日（即 2013 年 10 月 31 日）为计量日，股票期权的估值为每股 A 股 5.36 元
人民币，相当于授权日 A 股市价的 35.31%。计算所用数据及计算结果如下： 
系数 系数数量与说明 
行权价 每股 A 股 13.69 元人民币 
市价 每股 A 股 15.18 元人民币，授权日的 A 股收盘价。 
预计年期 激励对象须在授权日后第 3 年、第 4 年和第 5 年内行使第一、
第二、第三个行权期可以行使的期权。 
预计价格波幅 第一、第二、第三个行权期采用的中兴通讯 A 股股票历史波
动率分别为：40.25%、39.69%、43.18%。 
预计股息（注 1） 每股 0.18 元人民币 
无风险利率（注 2） 第一、第二、第三个行权期采用的无风险收益率分别为：
3.34%、3.40%、3.46%。 
每股 A 股股票期权价值 5.36 元人民币 
 
注 1： 预计股息根据本公司历史派息情况进行计算。 
注 2： 本公司采用授权日路透社所报的三年期、四年期及五年期国债收益率，分别作为第一、第二、第
三个行权期的无风险利率。 
注 3： 股票期权价值的计算结果，乃基于对本节所用参数的数项假设，而所采纳的模型也存在限制，因
此股票期权的估计价值可能存在主观和不确定因素。 
 
股票期权的成本将在经常性损益中列支，股票期权的会计政策以及对本公司
财务状况和经营成果的影响载于按照中国企业会计准则编制的财务报表附注七、
股份支付。 
 
股票期权激励计划的具体情况请见本公司于 2013 年 8 月 27 日发布的《股票
期权激励计划（草案修订稿）》。 
 
（七）本公司分离交易可转债情况 
本公司 2008 年 1月 30日公开发行了 400,000万元人民币（4,000 万张）认
股权和债券分离交易的可转换公司债券（以下简称“分离交易可转债”）。分离
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
57 
交易可转债分离出的公司债券每张面值 100元人民币，发行总额 400,000万元人
民币，该次发行的公司债券按票面金额计息，计息起始日为公司债券发行日（即
2008年 1月 30 日），票面利率为 0.8%。 
该次发行的公司债券已于 2009 年 2 月 2 日、2010 年 2 月 1 日、2011 年 1
月 31日及 2012 年 1月 30日完成四次付息，每次付息总额均为 32,000,000元人
民币。该次发行的公司债券已于 2013 年 1 月 30 日到期并完成兑付兑息共计
403,200万元人民币。本公司分离交易可转债担保人国家开发银行股份有限公司
已解除其担保责任。 
每张分离交易可转债的最终认购人可同时获得分离出的 1.63 份认股权证，
该次分离出的 6,520万份认股权证于 2008年 2月 22日起在深圳证券交易所挂牌
交易，认股权证简称“中兴 ZXC1”，“中兴 ZXC1”认股权证的存续期为 2008
年 2 月 22 日至 2010 年 2 月 21 日，“中兴 ZXC1”最后一个交易日为 2010 年 2
月 5日（星期五），从 2010年 2月 8日（星期一）起终止交易。“中兴 ZXC1”
持有人有权在权证存续期的最后 10 个交易日内行权，即可以选择在 2010 年 2
月 1日至 2010 年 2月 12日之间的交易日（包括首尾两日）行权，经除权除息调
整后，该认股权证行权价格为 42.394 元人民币/股，调整后的行权比例为
1:0.922，即投资者每持有 1份“中兴 ZXC1”认股权证，有权在行权期内以 42.394
元人民币/股的价格购买 0.922股本公司 A股股票。 
截至 2010 年 2月 12日交易时间结束，共计 23,348,590 份“中兴 ZXC1”认
股权证行权，占本次行权前权证数量的 35.81%，共计 41,851,410 份“中兴 ZXC1”
认股权证未行权，已被注销。“中兴 ZXC1”认股权证行权后，本公司 A 股股本
增加 21,523,441 股，募集资金约为 9.12 亿元人民币，具体情况请见本公司于
2010年 2月 24 日发布的《关于“中兴 ZXC1”认股权证行权结果及股份变动公告》。 
本公司分离交易可转债的详细情况请见 2012年度报告“重要事项”之“（六）
本公司分离交易可转债情况”。 
 
（八）本公司公司债券情况 
为了满足本公司营运资金需求，进一步改善债务结构，降低融资成本，根据
《公司法》、《证券法》、《公司债券发行试点办法》等有关法律、法规和规范
性文件的有关规定，经 2012 年 3 月 8 日、2012 年 4 月 11 日召开的本公司第五
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
58 
届董事会第二十六次会议、本公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，并经
中国证监会证监许可[2012]754号文核准，本公司获准向社会公开发行面值不超
过 60亿元人民币（含 60亿元人民币）的公司债券，发行价格为每张 100元人民
币，票面利率为 4.20%，期限为 3年，采取网上面向社会公众投资者公开发行以
及网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。本次发行公司债券于 2012
年 7月 16日在深圳交易所挂牌上市，债券代码“112090”，债券简称“12中兴
01”。 
公司债券已于 2013年 6月 13 日完成 2013年付息工作，付息金额共计 2.52
亿元人民币。具体情况请见本公司于 2013年 6月 4日发布的《2012年公司债券
（第一期）2013 年付息公告》。 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司债券持有人数为 274 人，前十名持有人情况
如下： 
序号 公司债券持有人名称 持有债券的数量（张） 持债比率 
1 招商银行股份有限公司 10,000,000 16.67% 
2 中国工商银行股份有限公司 9,300,000 15.50% 
2 中国建设银行股份有限公司 9,300,000 15.50% 
4 
交通银行－工银瑞信纯债定期开放债券
型证券投资基金 
5,450,000 9.08% 
5 
招行－中银稳健双利债券型证券投资基
金 
1,800,000 3.00% 
6 中国农业银行股份有限公司 1,375,190 2.29% 
7 
中国工商银行－中银稳健增利债券型证
券投资基金 
1,078,560 1.80% 
8 沙迪南 1,026,316 1.71% 
9 全国社保基金四零九组合 1,000,000 1.67% 
10 
工银亚洲投资管理有限公司－客户资金
（交易所） 
600,000 1.00% 
 
（九）本公司放弃权利情况 
1、对中兴南非放弃优先认缴出资权 
为满足业务发展需要，根据境外法律相关要求，本公司全资子公司中兴香港
的全资子公司 ZTE Corporation South Africa （Proprietary） Limited （以
下简称“中兴南非”）拟增资扩股引进新股东，在中兴南非拟进行的增资扩股过
程中，中兴香港放弃有关增资扩股的优先认缴出资权，具体情况请见本公司于
2013年 9月 13 日发布的《关于放弃权利的公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
59 
上述事项已经本公司第六届董事会第九次会议审议通过，因中兴南非最近三
年的主营业务收入的复合增长率为 169.72%，超过 20%，按照深圳交易所发布的
《信息披露业务备忘录第 35号——放弃权利》，上述事项需要并已经本公司 2013
年第三次临时股东大会审议通过，具体情况请见本公司分别于 2013年 9月 13
日及 2013 年 10 月 16日发布的《第六届董事会第九次会议决议公告》及《2013
年第三次临时股东大会、2013年第一次 A股类别股东大会、2013年第一次 H股
类别股东大会决议公告》。 
 
2、对中兴智能交通放弃优先认缴出资权 
为满足业务发展需要，本公司的参股公司中兴智能交通有限公司（以下简称
“中兴智能交通”）进行增资扩股，在中兴智能交通进行的增资扩股过程中，本
公司放弃有关增资扩股的优先认缴出资权，具体情况请见本公司于 2013年 12
月 28日发布的《关于放弃权利的公告》。 
上述事项已经本公司第六届董事会第十三次会议审议通过，具体情况请见本
公司于 2013年 12月 28日的《第六届董事会第十三次会议决议公告》。 
 
（十）银团贷款协议进展 
本公司全资子公司中兴香港于 2011年 7月 8日与中银香港等 10家银行签订
了一项总额 9 亿美元的银团贷款协议（以下简称“贷款协议”），同时，本公司
签署了保证书为此贷款提供担保。 
根据贷款协议及本公司签署的保证书，贷款银行对本集团的若干财务指标作
出限制，如果本集团的财务指标不能满足贷款协议及保证书的要求，贷款银行有
权要求中兴香港提前还款。截至 2012 年 12月 31日，本集团有一项财务指标未
能符合贷款协议中的要求，中兴香港已向贷款银行申请豁免提前还款，该等豁免
申请将在获得不低于占 2/3银团贷款额度的审批核准时生效。于 2013年 3月 27
日，本公司已获得银团贷款的代理行中银香港出具的豁免函。至此，中兴香港提
前还款的风险已不存在。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
60 
（十一）重大关联交易情况 
1、与日常经营相关的关联交易 
下表所填列的关联交易为《深圳交易所上市规则》界定的且达到对外披露标准的 2013年日常关联交易。 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额（万元
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
深圳市中兴新通
讯设备有限公司
及其附属公司 
本公司的控
股股东及其
附属公司 
采购 
原材料 
本公司向关联
方采购机柜及
配件、机箱及配
件、方舱、围栏、
天线抱杆、光产
品、精加工产
品、包材类产
品、FPC、R- FPC
及其组件等 
本公司及下属
企业向关联方
采购原材料及
物业租赁，该等
关联交易的价
格都是经交易
双方公平磋商
和根据一般商
业条款而制定。
本集团向关联
方采购的日常
关联交易是双
方日常业务过
程中按一般 
商业条款及不
逊于独立第三
方可取得或提
供（视属何情况
而定）之条款进
行；本集团向关
联方租赁物业
的价格不高于
邻近地区同类
物业市场租赁
价格；出租房产
机柜及配件：1-30,000 元/个,机箱及配件：
1-15,000 元/个,机柜、机箱具体价格由其复
杂程度而确定； 
方舱：5,000-100,000 元/间,具体价格由其尺
寸、材质及配置情况而确定；  
围栏：11,000—50,000 元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定；  
天线抱杆：200—2,000 元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定；  
光产品：1.3—30,000 元/件，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定；  
精加工产品：0.5—50,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定；  
包材类产品：0.01—5,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
FPC、R- FPC 及其组件：0.5—100 元/件，具
体价格由其尺寸、工艺复杂程度及材质而定。 
49,391.0 1.25% 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 2012-12-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
摩比天线技术
（深圳）有限 
公司 
本公司控股
股东的监事
担任董事的
公司 
采购 
原材料 
本公司向关联
方采购各种通
信天线、射频器
件、馈线、终端
天线等产品 
通信天线：100-9,999 元/根，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
射频器件：100-9,999 元/个，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
馈线：1-200 元/个，具体价格由其技术指标
和功能特性而确定； 
终端天线：0.1-100 元/个，具体价格由其技
术指标和功能特性而确定。 
42,686.5 1.08% 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 2012-12-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
61 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额（万元
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
华通科技有限 
公司 
本公司董事
长任董事长
的公司的子
公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联
方采购人员租
赁和项目外包
服务 
的价格是经公
平磋商和根据
一般商业条款
而制定。 
高级工程师价格在 450－680 元/人/天区间；  
中级工程师价格在 330－450 元/人/天区间；  
初级工程师价格在 230－320 元/人/天区间；  
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
3,731.8 0.09% 电汇 不适用 2012-12-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴软件技术
（南昌）有限 
公司 
本公司董事
长任董事长
的公司能控
制其董事会
大部分成员
的公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联
方采购人员租
赁和项目外包
服务 
高级工程师价格在 450－680 元/人/天区间； 
中级工程师价格在 330－450 元/人/天区间； 
初级工程师价格在 230－320 元/人/天区间； 
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
906.6 0.02% 电汇 不适用 2012-12-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
深圳市中兴和泰
酒店投资管理有
限公司或其控股
子公司 
本公司董事
长任董事长
的公司的子
公司 
采购酒店
服务 
本公司向关联
方采购酒店服
务 
单人间房：240－380元/晚； 
双人间房：240－380元/晚； 
套房：500－600元/晚。 
3,720.2 0.09% 电汇 不适用 
2012-6-27 
2013-4-27 
201234 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201322 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴发展有限 
公司 
本公司董事
长任董事长
的公司 
物业 
租赁 
本公司承租关
联方位于北京
市海淀区花园
东路19号物业；
拟租用面积为
32,000平方米 
租金115元/平方米/月,2013年4月18日起租
金变更为130元/平方米/月(由中兴通讯负责
物业管理，毋须支付物业管理费) 
4,422.1 7.76% 电汇 不适用 
2010-4-28； 
2012-12-29 
201051号公告
《关联交易公
告》；201263号
公告《关于深圳
证券交易所股
票上市规则下
日常关联交易
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
62 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额（万元
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
预计公告》 
重庆中兴发展 
有限公司 
本公司董事
长任董事长
的公司的子
公司 
物业 
租赁 
本公司承租关
联方位于重庆
市北部新区星
光五路3号物
业；拟租用面积
为20,000 平方
米 
办公楼租金为 45 元/平方米/月；食堂租金为
40 元/平方米/月；管理费 2.5元/平方米/月 
840.5 1.47% 电汇 不适用 2011-12-14 
201153 号公告
《关联交易公
告》 
中兴和泰或 
其控股子公司 
本公司董事
长任董事长
的公司的子
公司 
物业及 
设备设施 
租赁 
关联方向本公
司租赁房地产
及相应设备设
施 
位于深圳大梅沙的酒店租金为 34元/平方米/
月；位于南京的酒店租金为 27元/平方米/月；
位于上海的酒店租金为 55 元/平方米/月；位
于西安的酒店租金为 24 元/平方米/月。 
相应设备设施的租赁费用：以资产月折旧额
计算租金。 
4,169.1 14.70% 电汇 不适用 
2012-6-27 
2013-4-27 
201234 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201322 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
合计 - - 109,867.8 不适用 - - - - 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
上述关联方能经常制造本集团所需的产品，并以具竞争力的价格提供优质的产品、服务和状况良好的租赁物业，本公司认为值得信赖
和合作性强的合作方对本公司的经营非常重要且有益处。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
本公司与关联方进行的所有交易符合国家有关法律、法规的要求，不存在损害本公司及股东利益的情形。本公司对关联方不存在依赖，
且所发生的关联交易不会影响本公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司对关联方不存在依赖。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
63 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
2012年 12月 28日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议通过本集团预计 2013年向关联方中兴新及其附属公司采购金额上限为 9
亿元人民币（不含增值税）； 
2012 年 12 月 28 日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议通过本集团预计 2013 年向关联方摩比天线采购金额上限为 6 亿元人民
币（不含增值税）； 
2012 年 12 月 28 日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过本公司预计 2013 年向关联方华通、南昌软件采购金额上限分
别为 7,800 万元人民币（不含增值税）、3,300 万元人民币（不含增值税）； 
2010 年 4 月 27 日召开的第五届董事会第三次会议审议通过本公司向关联方中兴发展物业租赁的年度租金上限为 4,416万元人民币，
合同期自 2010 年 4 月 18 日至 2013年 4 月 17 日；2012 年 12 月 28 日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过本公司向
关联方中兴发展物业租赁的年度租金上限为 5,080 万元人民币，合同期自 2013年 4月 18日至 2015年 4月 17 日； 
2011年 12月 13日召开的第五届董事会第二十四次会议审议通过本公司向关联方重庆中兴发展物业租赁的年度租金上限为 1,140万元
人民币，合同期自 2012年 1月 1 日至 2014年 12 月 31 日； 
2012年 6月 26日召开的第五届董事会第三十次会议审议通过本公司预计 2012年 7月 1日至 2013年 6月 30日期间向关联方中兴和泰
或其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000 万元人民币，中兴和泰或其控股子公司预计 2012 年 7 月 1 日至 2013 年 6月 30 日期间
向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限为 4,600 万元人民币；2013 年 4 月 26 日召开的本公司第六届董事会第二次会议审议
通过本公司预计 2013年 7月 1日至 2014年 6月 30日期间向关联方中兴和泰或其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000万元人民
币，中兴和泰或其控股子公司预计 2013年 7月 1 日至 2014年 6 月 30 日期间向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限为 4,800
万元人民币；及 
上述日常关联交易的实际履行情况请见上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
注：有关关联交易事项请见按照中国企业会计准则编制的财务报表附注六。 
 
2、本年度内本公司无资产收购、出售发生的关联交易 
 
3、本年度内本公司无共同对外投资的重大关联交易
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
64 
4、关联债权债务往来 
本年度内，本公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
 
5、其他重大关联交易 
2014年 1月 20日召开的本公司第六届董事会第十四次会议审议通过以下日
常关联交易事项： 
①本公司向关联方华通 2014年的采购软件外包服务的交易金额上限（不含
增值税）为 8,200 万元人民币； 
②本公司向关联方南昌软件 2014年的采购软件外包服务的交易金额上限
（不含增值税）为 1,800万元人民币。 
③本公司向关联方深圳市航天欧华科技发展有限责任公司 2014 年销售数
通产品、通信产品等的日常关联交易预计最高累计交易金额（不含增值税）为 6 
亿元人民币。 
具体情况请见本公司于 2014年 1月 21日发布的《关于深圳证券交易所股票
上市规则下日常关联交易预计公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
65 
（十二）重大合同及其履行情况 
1、本年度内，本集团未发生且无以前期间发生但延续到本年度的托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本集团资产的事项。 
 
2、本集团的对外担保事项 
（1）本年度之前发生的对外担保事项在本年度的进展情况 
为贝宁电信承担担保责任 
经 2007 年 7 月 22 日召开的本公司第四届董事会第六次会议及 2007 年 10
月 16 日召开的本公司 2007 年第三次临时股东大会审议通过，本公司为全资子公
司中兴香港的 300 万美元银行授信额度提供担保。因业务发展需要，中兴香港使
用上述银行授信额度向法国兴业银行香港分行申请开立备用信用证，受益人为贝
宁电信股份有限公司（以下简称“贝宁电信”）某项目（中兴香港承接了该项目）
的贷款银行，为贝宁电信某项目 15%预付款融资本金的 30%部分提供保证，担
保金额不超过 300 万美元。 
2013 年 8 月，中兴香港收到法国兴业银行香港分行电文，由于被担保人贝
宁电信未能按期还款，法国兴业银行香港分行需履行在上述备用信用证项下的担
保责任，因而中兴香港需向法国兴业银行香港分行赔付 2,803,925.46 美元。中兴
香港已于 2013 年 8 月赔付，赔付后本公司及中兴香港的相应担保责任解除。中
兴香港将向贝宁电信及贝宁财政部进行追偿，以减少损失。本公司判断本次赔付
不会对本公司当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
上述事项具体情况请见本公司于 2013 年 8 月 22 日发布的《关于为贝宁电信
股份有限公司承担担保责任的公告》。 
 
（2）本年度内新增对外担保事项 
A、为中兴印尼提供担保情况 
中兴通讯为全资子公司中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（以下简称“中兴
印尼”）在《设备采购合同》及《技术支持合同》项下的履约义务提供连带责任
担保（以下简称“保证担保”），担保金额不超过 4,000 万美元，担保期限自保
证担保协议签署生效日起至中兴印尼在《设备采购合同》及《技术支持合同》项
下的实质义务履行完毕之日止。同时，中兴通讯在经董事会审议通过的综合授信
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
66 
额度项下向相关银行申请开具银行保函，就中兴印尼在《设备采购合同》及《技
术支持合同》项下的履约义务提供最高累计金额 1,500 万美元的担保（以下简称
“保函担保”），担保期限自保函担保生效之日起至 2017 年 3 月 5 日或中兴印
尼在《设备采购合同》及《技术支持合同》项下的义务履行完毕之日中较晚的日
期止。具体情况请见本公司于 2013 年 9 月 13 日发布的《对外担保事项公告》。 
上述事项已经本公司第六届董事会第九次会议审议通过，因中兴印尼资产负
债率超过 70%，上述事项需要并已经本公司 2013 年第三次临时股东大会审议通
过。具体情况请见本公司分别于 2013 年 9 月 13 日及 2013 年 10 月 16 日发布的
《第六届董事会第九次会议决议公告》及《2013 年第三次临时股东大会、2013
年第一次 A 股类别股东大会、2013 年第一次 H 股类别股东大会决议公告》。 
 
B、为 Zena 提供担保情况 
为了顺利参与投标，本公司为本公司的科威特代理公司 Zena Technologies & 
Telecommunication Systems Co. WLL（以下简称“Zena”）在科威特通讯部 GPON
二期项目投标及评标过程中提供金额为 82 万科威特第纳尔的投标保函，担保期
限自科威特通讯部 GPON 二期项目交标之日起至该项目中标结果宣布之日止。
具体情况请见本公司于 2013 年 12 月 18 日发布的《对外担保事项公告》。 
上述事项已经本公司第六届董事会第十二次会议审议通过，具体情况请见本
公司于 2013 年 12 月 18 日发布的《第六届董事会第十二次会议决议公告》。 
 
（3）本年度末对外担保情况 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
吉布提 
电信公司 
2007 年 4 月 19 日
200720 
5,000 万元
人民币 
2006 年 
9 月 8 日 
5,000 万元
人民币 
连带责任
担保 
12 年 否 否 
贝宁电信股份
有限公司
注 1
 
2007 年 7 月 23 日
200735 
300 万 
美元 
2007 年 
6 月 28 日 
300 万 
美元 
保证 6.5 年 是 否 
Zena 
Technologies & 
Telecommunica
tion Systems 
Co. WLL
注 2 
2013 年 12 月 18 日 
201375 
82万科威特
第纳尔 
不适用 - 质押担保 
自科威特通讯部GPON
二期项目交标之日起
至该项目中标结果宣
布之日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
1,774.62 万元人民币 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
6,774.62 万元人民币 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
5,000.00 万元人民币 
公司对子公司的担保情况 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
67 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 1
 
2007 年 7 月 23 日
200735 
300 万 
美元 
2007 年 
6 月 28 日 
300 万 
美元 
保证 6.6 年 是 否 
塔中移动有限
责任公司
注 3
 
2009 年 5 月 12 日
200917 
7,060 万 
美元 
不适用 - 股权质押 - 否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 3
 
2009 年 6 月 6 日
200926 
4,000 万 
美元 
2009 年 
6 月 10 日 
4,000 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印尼在
《技术支持框架合
同》项下的义务履行
完毕之日止 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 3
 
2009 年 6 月 6 日
200926 
500 万 
美元 
2009 年 
6 月 17 日 
500 万 
美元 
连带责任
担保 
3.5 年或中兴通讯及
中兴印尼在《设备采
购框架合同》及《技
术支持框架合同》项
下的义务履行完毕之
日中较晚的日期止 
否 否 
中兴电信印度
私有有限公司
注 4
 
2009 年 11 月 13 日
200945 
3,000 万 
美元 
2009 年 
12 月 30 日 
3,000 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印度在
《基础网络建设框架
合同》项下的义务履
行完毕之日止 
是 否 
中兴电信印度
私有有限公司
注 4
 
2009 年 11 月 13 日
200945 
300 万 
美元 
2009 年 
12 月 31 日 
684.81 万 
印度卢比 
连带责任
担保 
是 否 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 5
 
2011 年 4 月 9 日
201112 
2011 年 7 月 9 日 
201130 
90,000 万 
美元 
2011 年 
7 月 8 日 
90,000 万 
美元 
连带责任
保证 
自担保生效日期起至
银团贷款协议日期后
满 60 个月当日止 
否 否 
中兴通讯法国
有限责任公司
注 6 
2011 年 12 月 14 日
201152 
1,000 万 
欧元 
不适用 - 保证 
到期日至中兴法国在
《SMS合同》和《PATES
合同》项下履约义务
到期或终止之日止
（以最晚者为准） 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 7 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
4,000 万 
美元 
2013 年 
10 月 23 日 
4,000 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印尼在
《设备采购合同》及
《技术支持合同》项
下的实质义务履行完
毕之日止 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 7 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
1,500 万 
美元 
2013 年 
9 月 11 日 
1,500 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至 2017年3月
5日或中兴印尼在《设
备采购合同》及《技
术支持合同》项下的
义务履行完毕之日中
较晚的日期止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
33,532.95 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
33,532.95 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
661,153.01 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
609,690.00 万元人民币 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 35,307.57 万元人民币 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
33,532.95 万元人民币 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3）
注 1
 
667,927.63 万元人民币 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
注 1
 
614,690.00 万元人民币 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 27.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
609,690.00 万元人民币 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 609,690.00 万元人民币 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
68 
 
注1： 此担保为本公司全资子公司中兴香港以其银行授信额度开具备用信用证方式提供的担保，本公司
为中兴香港的银行授信额度提供了担保，此两项担保实质为：本公司为最终担保人，贝宁电信为
最终被担保人，担保金额为300万美元的担保。因贝宁电信资产负债率超过70%，此事项按照有关
法律法规规定已经董事会及股东大会审议通过。在本公司担保总额报告期末已审批的担保额度合
计及报告期末实际担保余额合计计算中将此两项担保视为同一担保计算。由于被担保人贝宁电信
未能按期还款，中兴香港需向法国兴业银行香港分行赔付2,803,925.46美元。截至本报告期，中
兴香港已赔付，赔付后本公司及中兴香港的相应担保责任解除，具体请见本公司于2013年8月22
日发布的《关于为贝宁电信股份有限公司承担担保责任的公告》。 
 
注2： 经第六届董事会第十二次会议审议，同意本公司为科威特代理公司Zena Technologies & 
Telecommunication Systems Co. WLL 出具金额为82万科威特第纳尔的投标保函，上述投标保函
已于2014年1月开立。 
 
注3： 经第四届董事会第二十四次、第二十五次会议审议，同意本公司以持有塔中移动有限责任公司（以
下简称“塔中移动”）的51%股份为控股子公司塔中移动的银行贷款提供担保，同意本公司为全
资子公司中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（以下简称“中兴印尼”）提供4,000万美元的履约
担保及向相关银行申请开具500万美元履约保函。因塔中移动、中兴印尼的资产负债率超过70%，
上述担保事项按照有关法律法规规定经2009年第一次临时股东大会审议通过。截至本报告期，本
公司以其银行授信额度开具备用信用证方式为中兴印尼提供的500万美元担保已经开立，4,000万
美元的履约担保协议已签署，本公司为塔中移动的银行贷款提供的股权质押担保由于相关协议还
未签订，暂未履行。 
 
注4： 经第四届董事会第三十一次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴电信印度私有有限公司（以
下简称“中兴印度”）提供金额不超过3,000万美元的履约担保，同时向相关银行申请开具银行
保函，就印度本地银行为中兴印度开立的银行履约保函向印度本地银行提供不超过300万美元的
担保。因中兴印度的资产负债率超过70%，上述担保事项按照有关法律法规规定经2009年第二次
临时股东大会审议通过。截至本报告期，本公司提供的3,000万美元的履约担保、以开具银行保
函方式为中兴印度提供的684.81万印度卢比担保均已解除。 
 
注5： 本公司全资子公司中兴香港2011年7月8日与中银香港等10家国际银行签订了一项总额9亿美元的
银团贷款协议，本公司于2011年7月8日与中银香港签署了保证协议，为中兴香港此次贷款银团提
供不超过9亿美元的连带责任保证担保，担保期限自担保生效日期起至银团贷款协议日期后满60
个月当日止。上述担保事项经本公司2011年4月8日召开的第五届董事会第十七次会议审议通过，
因中兴香港的资产负债率超过70%，上述担保事项提交本公司2011年5月17日召开的2010年度股东
大会审议通过。 
注6： 经第五届董事会第二十四次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴法国在《2010 SMS 执行合
同》（以下简称“SMS合同”）和《PATES-NG执行合同》（以下简称“PATES合同”）项下的履约
义务提供不超过1,000万欧元的担保。截至本报告期，本公司为中兴法国的履约义务提供的担保
正在办理国家外汇管理局相关备案手续，暂未履行。 
 
注7： 经第六届董事会第九次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴印尼提供4,000万美元的履约担
保及向相关银行申请开具1,500万美元履约保函。因中兴印尼的资产负债率超过70%，上述担保事
项按照有关法律法规规定经2013年第三次临时股东大会审议通过。截至本报告期，本公司以其银
行授信额度开具备用信用证方式为中兴印尼提供的1,500万美元担保已经开立，4,000万美元的履
约担保协议已签署。 
 
注8： 担保额度以本公司2013年12月31日的记账汇率折算，其中美元兑人民币以1: 6.0969折算，欧元兑
人民币以1:8.4189折算，印度卢比兑人民币以1:0.0987折算，科威特第纳尔兑人民币以1：21.6417
折算。 
 
注9： 本公司所有的对外担保事项，均已提交董事会审议，并经董事会全体成员三分之二成员同意后生
效；如对外担保事项按照规定需提交股东大会审议批准，则经董事会审议通过后，提交股东大会
审批后生效。 
 
3、本公司的独立非执行董事曲晓辉女士、魏炜先生、陈乃蔚先生、谈振辉先生
及张曦轲先生对本公司与关联方的资金往来以及本公司的对外担保事项作如下
专项说明及独立意见： 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
69 
（1）截至 2013 年 12 月 31 日，公司与控股股东及其他关联方之间的资金往来均
为正常经营行为，不存在公司控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的行
为，没有损害公司及股东的利益。公司独立非执行董事已按照中国证监会的要求，
认真对照了《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》（证监发[2003]56 号文），认为公司已认真执行了该通知的有关规定，
没有发生与该通知相违背的事项。 
（2）截至 2013 年 12 月 31 日，公司实际提供担保余额折合约 614,690.00 万元人
民币，约占公司 2013 年 12 月 31 日归属于母公司股东权益的 27.28%。2013 年度
报告期内对外担保（不包括对子公司的担保）实际发生额为零，2013 年度报告
期末实际对外担保（不包括对子公司的担保）余额折合约 5,000.00 万元人民币；
2013 年度报告期内对控股子公司担保实际发生额折合约 33,532.95 万元人民币，
2013 年度报告期末对控股子公司实际担保余额折合约 609,690.00 万元人民币。
关于公司对外担保事项的详细情况，请见本节“2、本集团的对外担保事项”。
公司 2013 年度报告中披露的担保情况属实，公司未发生任何违规担保以及违规
关联担保行为。 
（3）公司按照《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）、
《深圳证券交易所股票上市规则》及《香港联合交易所有限公司证券上市规则》
等有关规定，在《公司章程》中明确规定了董事会、股东大会对担保事项的审批
权限，并制定了《中兴通讯股份有限公司对外担保事项管理办法》，明确规定了
公司及其控股子公司对外担保业务审批流程，规范公司对外担保行为，有效控制
公司对外担保风险。 
（4）作为公司独立非执行董事，我们已认真对照了《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）和《公司章程》
等有关规定，认为 2013 年度公司对外担保的决策程序符合《公司章程》和上述
相关规定要求，没有损害公司及股东的利益。 
 
4、本年度内签订及本年度之前签订的重大合同在本年度的进展情况 
本年度内，本公司未签订须以披露的重大合同，本年度之前签订延续到本年
度的重大合同情况如下： 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
70 
序
号 
重大合同内容 
境内公告
日期 
定价原则 交易价格 
是否 
关联 
交易 
截至 
报告期末 
的执行情况 
1 
本公司与埃塞俄比亚电信公司Ethiopian 
Telecommunications Corporation签订的
框架协议及协议项下的商务合同 
2007年 
4月30日 
参照市场
价格 
该框架协议
项下的商务
合同金额为 
2亿美元 
否 正常执行中 
2 
本公司与埃塞俄比亚电信公司签订的GSM
二期项目合同 
2007年 
9月20日 
参照市场
价格 
4.78亿美元 否 正常执行中 
3 
本公司及其控股子公司ZTE Corporation 
South Africa （PTY）Limited与南非移动
运营商Cell C（PTY）LTD.及其控股股东
OGER TELECOM（SOUTH AFRICA）（PTY）
Limited 签订的主设备供应（Network 
Supply Agreement）及运维托管合同 
2010年 
1月27日 
参照市场
价格 
3.78亿美元 否 正常执行中 
4 
本公司与美国高通公司签署《2012年-2015
年芯片采购框架协议》 
2012年 
2月21日 
参照市场
价格 
不少于 
40亿美元 
否 正常执行中 
5 
本公司与美国博通公司签署《2012年-2014
年芯片采购框架协议》 
2012年 
2月21日 
参照市场
价格 
不少于 
10亿美元 
否 正常执行中 
 
（十三）承诺事项 
1、本公司或持有本公司股份 5%以上（含 5%）的股东在报告期内发生或以前期
间发生但持续到报告期的承诺事项 
本公司控股股东中兴新与本公司于 2004 年 11 月 19 日签署了《避免同业竞
争协议》，中兴新向本公司承诺，中兴新将不会，并将防止和避免其任何其他下
属企业，以任何形式（包括但不限独资经营、合资或合作经营以及直接或间接拥
有其他公司或企业的股票或其他权益，但通过中兴通讯除外）从事或参与任何对
本公司现有或将来业务构成竞争之业务；若中兴新和/或其任何下属企业在任何
时候以任何形式参与或进行任何竞争业务的业务或活动，中兴新将立即终止和/
或促成其有关下属企业终止该等竞争业务的参与、管理或经营。 
中兴新于 2007 年 12 月 10 日承诺：若计划未来通过证券交易系统出售所持
本公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达 5%以上的，中
兴新将于第一次减持前两个交易日内通过本公司对外披露出售提示性公告。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
71 
□ 适用   不适用 
 
（十四）本公司聘任审计师/核数师情况 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华明”）及安永会
计师事务所（以下简称“安永”）分别为本公司之境内审计师和香港核数师。 
安永华明自 2005年连续九年为本公司境内审计师，安永自 2004年连续十年
为本公司香港核数师。安永华明签字注册会计师为黎宇行先生和傅捷女士，黎宇
行先生已为公司提供审计服务 5年，今年第四年作为签字注册会计师，傅捷女士
已为本公司提供审计服务 6年，今年第二年作为签字注册会计师。 
2013 年度境内外审计机构财务报告审计费用合并支付，共支付安永华明及
安永财务报告审计费用 585万元人民币。 
2013 年 3 月 27日，本公司第五届董事会第四十次会议审议同意聘任安永华
明担任本公司 2013年度内控审计机构。本公司支付安永华明 2013年度内控审计
费用 82.4 万元人民币。 
2013 年度，安永（中国）企业咨询有限公司深圳分公司（以下简称“安永
咨询”）为本公司海外子公司及子公司深圳市中兴软件有限责任公司提供税务咨
询服务，服务费用为 105.35 万元人民币；安永为本公司及子公司中兴香港和鑫
讯国际（香港）有限公司提供税务申报和税务咨询服务，服务费用为 18.55万港
币。除上述两项，安永华明、安永及安永咨询并无向本集团提供其他重大非核数
服务。  
项目  金额  审计机构  
2013年度审计费用  585万元人民币  
安永华明（境内）  
安永（香港）  
2013年度内控审计费用  82.4万元人民币  安永华明  
2013年度税务咨询服务费用  105.35万元人民币  安永咨询  
2013年度税务申报和税务咨询服务  18.55万港币  安永 
 
（十五）本年度内，本公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份
的股东不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送
司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁
入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开
谴责的情形。 
