中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
114 
规，本集团参与相关政府机构推行的社会保障计划，根据此类计划，本集团按
照雇员的月收入一定比例缴纳雇员社会保障金。 
本集团员工培训包括新员工入职培训、业务技能培训、职场素质培训、管
理干部培训等，形式包含课堂培训、基于 PC 端或手机端的在线学习、公开讲
座、主题沙龙、沙盘演练等。新员工入职后，将会根据其工作岗位安排对应的
培训计划，同时配置导师进行指导。对于在职员工，根据工作要求、岗位任职
资格标准及能力评估情况，参加本集团组织的集中培训、项目实战，也可根据
个人职业规划进行线上和线下的自主学习。对于管理干部，本集团为其开设读
书班、封闭式培养、书籍导读、在线学习等多种线上和线下形式的培训。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
115 
十、公司治理结构 
一、公司治理的实际情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善本公司的治理制度体系，规范本公司运作，
优化内部控制体系。 
本年度内，本公司根据中国财政部、中国证监会等五部委印发的《关于印
发企业内部控制配套指引通知》、深圳证监局印发的《关于做好深圳辖区上市
公司内部控制规范试点有关工作的通知》及《关于进一步做好深圳辖区上市公
司内控规范实施有关工作的通知》的要求，制定了《关于内控及审计二〇一六
年度工作总结及二〇一七年度工作计划》，并经本公司第七届董事会审计委员
会第八次会议及第七届董事会第十五次会议审阅。 
截至本年度末，本公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件规定，本公司未收到被中国有关监管部门采取行政监管措施
的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会：本公司已建立能保证所有股东充分行使权
利、享有平等地位的公司治理结构，特别是使中小股东享有平等地位。股东大
会召集、召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时间，使之
成为董事会与股东沟通的良机。本公司根据《上市公司股东大会规则》，采取
现场投票与网络投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利，同时在股
东大会决议公告中披露中小股东单独计票结果，充分反映中小股东的意见。此
外股东可在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，亦可通过指定电子信
箱及深圳交易所投资者关系互动平台与本公司联络及沟通。同时本公司在公司
网站设有“投资者保护宣传”专栏，收集整理、发布或转载与投资者保护相关
资料。 
（二）关于控股股东与上市公司：本公司的控股股东为中兴新。本公司控
股股东严格依法行使出资人权利，没有损害本公司和其他股东的合法权益，对
本公司董事、监事候选人的提名严格遵循相关法律法规和《公司章程》规定的
条件和程序。本公司控股股东与本公司实现人员、资产、财务、业务、机构独
立，各自独立核算，独立承担责任和风险。本公司控股股东没有超越股东大会
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
116 
直接或间接干预本公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事和董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的条件和程
序选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立，为充分反映中小股
东的意见，本公司采用累积投票制选聘董事。本公司已制订《董事会议事规
则》，董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规
定进行。为完善公司治理结构，本公司董事会根据《上市公司治理准则》设立
提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会三个专业委员会，独立非执行董
事在各专业委员会中占多数并担任召集人，为本公司董事会的决策提供科学和
专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会：本公司监事具备管理、会计等方面的专业知识
及工作经验，本公司采用累积投票制选聘监事。本公司监事应对本公司的财务
状况及本公司董事、行政总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行检查及监督，维护本公司及股东的合法权益。本公司已制订《监事会议事规
则》，监事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：本年度内，本公司董事会薪酬与考
核委员会依照高级管理人员绩效管理办法，将高级管理人员薪酬与绩效和个人
业绩相联系；本公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规和《公司章
程》的规定进行。为建立与本公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，
完善本公司整体薪酬结构体系，为本公司业绩长期持续发展奠定人力资源的竞
争优势。 
（六）关于利益相关者：本公司尊重银行及其他债权人、职工、消费者、
供应商、社区等利益相关者的权利，与利益相关者积极合作，共同推动本公司
持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度：本公司董事会秘书及有关专业人员负责本
公司信息披露、接待股东来访和咨询事务。本公司按照中国相关法律法规及
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保全体股
东有平等的机会获取信息。本年度内，本公司不存在向控股股东、实际控制人
提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
117 
（八）已建立的各项制度 
序号 制度名称 披露时间注 
1 公司章程 2017 年 6月 20 日 
2 股东大会议事规则 2009 年 5月 20 日 
3 董事会议事规则 2012 年 5月 26 日 
4 监事会议事规则 2006 年 4月 7 日 
5 董事会提名委员会工作细则 2013 年 4月 27 日 
6 董事会审计委员会工作细则 2015 年 10月 28 日 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2012 年 3月 29 日 
8 衍生品投资风险控制及信息披露制度 2017 年 10月 26 日 
9 外部信息使用人管理制度 2010 年 4月 9 日 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 4月 9 日 
11 内幕信息知情人登记制度 2012 年 8月 23 日 
12 会计师事务所选聘专项制度 2009 年 8月 20 日 
13 独立董事年报工作制度 2008 年 3月 14 日 
14 董事会审计委员会年报工作规程 2008 年 3月 14 日 
15 独立董事制度 2007 年 6月 26 日 
16 接待和推广管理制度 2007 年 6月 26 日 
17 募集资金管理制度 2007 年 6月 26 日 
18 内部控制制度 2014 年 8月 21 日 
19 信息披露管理制度 2007 年 6月 26 日 
20 
董事、监事、高级管理人员及相关人员买卖本公司股票的实施
细则 
2007 年 6月 26 日 
21 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2015 年 1月 16 日 
22 证券投资管理制度 2015 年 3月 26 日 
注：披露时间指各项制度最新修订版刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的时间。 
 
二、召开的股东大会的有关情况 
2017 年 6 月 20 日，本公司以现场投票及网络投票相结合的方式召开 2016
年度股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会，以现场投票的方式召开 2017
年第一次 H 股类别股东大会，相关情况请见本公司于 2016 年 6 月 21 日发布的
《中兴通讯股份有限公司 2016 年度股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大
会、2017 年第一次 H股类别股东大会决议公告》。 
2017 年 12 月 14 日，本公司以现场投票及网络投票相结合的方式召开 2017
年第一次临时股东大会，相关情况请见本公司于 2017 年 12 月 15 日发布的《中
兴通讯股份有限公司 2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
118 
三、独立非执行董事履职情况 
本年度内，本公司独立非执行董事对历次董事会会议审议议案以及本公司
其他事项均未提出异议；对需独立非执行董事发表独立意见（包括关联交易、
对外担保、对外投资等）的重大事项均进行了认真的审核并出具了书面独立意
见。本公司独立非执行董事对本公司的重大决策提供了宝贵的专业性建议，提
高了本公司决策的科学性和客观性。 
2017 年度,本公司独立非执行董事出席董事会会议及股东大会情况如下： 
独立 
非执行董事 
应参加 
董事会次数 
现场（包
括电视会
议）出席
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出 
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
应出席股东
大会次数 
出席股东 
大会次数注 1 
张曦轲 13 6 5 2 0 否 4 0 
陈少华 13 8 5 0 0 否 4 0 
吕红兵 13 6 5 2 0 否 4 0 
Bingsheng 
Teng 
（滕斌圣） 
13 5 5 3 0 否 4 3 
朱武祥 13 8 5 0 0 否 4 1 
注 1：本公司 2017 年 6 月 20 日召开的 2016 年度股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会、2017 年第
一次 H股类别股东大会，本公司按 3次股东大会进行统计，因此本公司于 2017年度共召开了 4次股东大
会。 
本公司均已采纳了独立非执行董事对本公司提出的有关建议，具体情况请
见本公司于 2018年 3月 15日刊登的《2017年度独立非执行董事述职报告》。 
 
四、董事会专业委员会主要履职情况 
本年度内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议
事规则》及各专业委员会工作细则的规定及要求召开会议履行职责并运作，分
别对公司的财务信息及其披露、内部审计制度及其实施、内控制度及风险管理
制度、重大关联交易、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的
薪酬与绩效管理等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
1、审计委员会主要履职情况 
本年度内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报
工作规程》的要求，认真履行职责，实施了对本公司年度审计情况进行审查、
对本公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。 
（1）对本公司 2017年度财务报告发表三次审阅意见 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
119 
审计委员会成员在财务方面具备丰富的专业知识与经验，本年度内，按照
中国证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务报告发表三次审阅意见。 
首先，审计委员会对未经审计的财务报表进行了审核，并发表了书面意
见。审计委员会认为：对相关会计准则的应用恰当，在重大会计制度上与 2016
年度保持了一致性；根据 2017 年度财务报表数据计算出来的关键财务指标，与
委员根据了解到的情况以及 2016 年度的财务指标对比所做出的初步判断基本吻
合。同意将财务报表提交境内外审计机构审计。 
其次，审计委员会及时审阅了审计报告初步意见，并与境内外审计机构进
行了沟通，认为 2017 年度报告初步审计结果符合企业会计准则及其应用指南、
香港财务报告准则的要求。 
最终，审计委员会审阅了境内外审计机构提交的审计意见及经审计的本公
司 2017 年度财务报告，认为该报告真实反映了本公司 2017 年度财务情况，同
意将其提交本公司董事会审议。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
由于本公司业务复杂，为保证审计工作的有序进行，本公司境内外审计机
构在 2018 年 1 月就确定了本年度的审计时间安排。本公司根据《审计委员会年
报工作规程》的相关要求，及时向审计委员会报告审计时间安排，审计委员会
经过与会计师事务所沟通后，认为本公司根据实际情况安排的年度审计时间是
合适的，审计委员会同意会计师事务所安排的年度审计计划。在审计过程中，
审计委员会与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注
的问题，及时向本公司有关部门反馈，同时审计委员会以函件形式两次向会计
师事务所发函，要求项目审计人员按照原定时间安排及时推进审计工作。 
（3）对会计师事务所 2017年度审计工作的总结报告 
本公司境内外审计机构于 2017 年 10 月至 2018 年 3 月对本公司的年度报告
进行审计，在此期间，本公司境内外审计机构与审计委员会沟通了年度审计计
划，在审计过程中遇到的问题也及时与审计委员会进行了沟通，并在出具初步
审计意见后提交给审计委员会审议。经过约 6 个月的审计工作，本公司境内外
审计机构完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会
提交了无保留意见的本公司境内外审计报告。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
120 
本公司境内审计机构于 2017 年 10 月至 2018 年 3 月对本公司的财务报告内
部控制进行审计，在此期间，本公司境内审计机构按照年度审计计划对内部控
制进行了解、测试以及评价，完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证
据，并向审计委员会提交了无保留意见的财务报告内部控制审计报告。 
在年度审计过程中，审计委员会通过与本公司境内外审计机构的沟通、交
流，并对本公司境内外审计机构出具的年度审计报告进行了审核，认为公司境
内外审计机构能够严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，
了解公司的内部控制的建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计时间
安排及时完成审计工作，在审计过程中保持了独立性和谨慎性，较好的完成了
2017年度公司的财务报告审计工作及内控审计工作。 
（4）关于聘任境内外审计机构的提议 
经过与安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）、安永会计师事务所的多
年合作，审计委员会认为公司境内外审计机构是拥有高素质专业队伍，从业资
质齐全，执业经验丰富，内部管理严格的大型会计师事务所。由此，审计委员
会向本公司董事会建议续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公
司 2018 年度境内财务报告审计机构，续聘安永会计师事务所担任本公司 2018
年度境外财务报告审计机构，续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担
任本公司 2018年度内控审计机构。 
（5）监督本公司内控制度的完善 
审计委员会十分关注本公司内部控制监督检查部门的设置和人员到位等情
况，将内控及审计部作为审计委员会的日常办事机构，负责落实审计委员会对
本公司内部控制的监督检查工作，并支持内控及审计部依法履行审计职能，发
挥审计监督作用。本年度内，审计委员会听取内控及审计部关于内控及审计工
作情况报告，审议了本公司衍生品投资情况、证券投资情况，并对本公司衍生
品投资及证券投资风险控制提出意见。 
2、薪酬与考核委员会主要履职情况 
本年度内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》的要
求，认真履行职责，就本公司高级管理人员绩效与薪酬待遇、股票期权激励计
划及继续购买“董事、监事及高级职员责任险”等重要工作向董事会提出建
议；并对本公司 2013 年股票期权激励计划第二、三个行权期相关事宜发表意
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
121 
见。 
3、提名委员会主要履职情况 
本年度内，提名委员会的主要工作包括审议聘免高级管理人员及提名非独
立董事候选人的议案。 
 
五、监事会主要履职情况 
本年度内，本公司监事会按照中国有关法律法规及《公司章程》的规定，
对本公司依法运作情况、财务情况、关联交易、对外投资、出售及收购资产、
股票期权激励计划等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中并
不存在异议。 
 
六、公司相对于控股股东在人员、资产、财务、业务、机构等方面的独立完整
情况 
本公司相对于控股股东中兴新人员独立，资产完整，财务独立，业务、机
构独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；高级管理
人员均在本公司领取报酬，不存在在控股股东单位领取报酬、担任除董事以外
其他重要职务的情况。 
在资产方面，本公司拥有的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的
生产体系，辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资
产均由本公司拥有；本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
在财务方面，本公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财
务管理制度，在银行独立开户。 
在业务方面，本公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属其他单
位没有从事任何与本公司相同或相近的业务。 
在机构方面，本公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作，控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
 
七、高级管理人员的考评及激励机制的建立、实施情况 
本公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系，并建立了高级管理人员薪
酬与本公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
122 
责制定、审查本公司董事及高级管理人员的薪酬与绩效管理方案并每年对本公
司高级管理人员进行年度绩效考核，根据考核结果确定高级管理人员的报酬，
报董事会审议通过后实施。 
 
八、内部控制情况 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》及《企业内部控制配套指引》等法律法规和规范性文件的要求，为加强内
部控制，提高本公司经营管理水平和风险防范能力，确保本公司的资产安全和
合规及有效经营，本公司建立了一套较为合理且运行有效的内部控制体系。 
1、内部控制部门设置 
本公司已经建立以董事会、审计委员会、公司内部控制委员会、各业务单
位内控团队、内控及审计部为主框架的全面覆盖和多层次的内控建设体系。 
2017 年，公司成立公司内部控制委员会，进一步提升内部控制及风险防控
能力。公司内部控制委员会作为公司级内控管理机构，对公司内部控制的健全
性、有效性承担责任，行使公司内控决策、规划、监督和指导职能。内部控制
委员会下设秘书组和内控能力建设组。 
本公司建立健全以“三道防线”为主要特点的风险管理及内部控制系统。
三道防线设置如下：第一道防线由各业务单位和职能部门组成，是风险管理及
内部控制的主要责任及执行单位；第二道防线由公司内部控制委员会组成，是
风险管理及内部控制的决策、规划、监督、指导和推动单位；第三道防线由审
计委员会及审计部组成，是风险管理及内部控制的监督单位，负责内部审核功
能。 
2、内部控制制度建设及实施情况 
本公司内部控制制度基本涵盖了生产经营、财务管理、组织和人事管理及
信息披露等环节，并结合自身具体情况，已建立起一套较为完善的内部控制制
度。 
本公司制定并执行《企业风险管理规范》，规定本公司风险管理目标设
定、风险识别、评估、预警、应对、报告等内容，对本公司的经营风险进行管
控；本公司制定并执行《内控缺陷整改推进管理办法》，对内部控制缺陷的确
认、整改方案管控、整改过程跟踪、整改结果关闭等全流程进行规范；本公司
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
123 
每年根据《企业风险管理规范》及《企业内部控制基本规范》，结合《内部控
制手册》，检讨本公司风险管理及内部控制系统的有效性，以及年度风险管理
及内部监控实施计划的执行过程及结果。 
2017年本公司重点开展了如下内控工作： 
2017 年第一季度，本公司主要对 2016 年度的内部控制工作进行总结和评
估，输出了 2016 年度内部控制评价报告并完成 2016 年度衍生品投资及证券投
资的合规性检查，同时启动“打造阳光中兴”系列专项任务。具体情况请见本
公司 2017年第一季度报告之“重要事项”。 
2017 年第二季度，本公司启动 2017 年度关键岗位轮岗，启动 2017 年度内
控测评工作，加强对营销、附属公司等单位内控自评；优化责任追究机制和重
大风险管控机制，建立员工及管理干部信用积分制度；持续推进风险管理的组
织能力和个人能力提升。具体情况请见本公司 2017 年半年度报告之“重要事
项”。 
2017 年第三季度，本公司继续开展关键岗位轮岗、海外工程外包风控、阳
光供应链及政企风控、信用管理、内控自评等工作；加强附属公司的内控管
理，优化相应管控机制；对 2017 年上半年度内控及审计工作进行总结，并向公
司审计委员会及董事会汇报。具体情况请见本公司 2017 年第三季度报告之“重
要事项”。 
2017年第四季度内控建设情况： 
（1）成立公司内部控制委员会，下设秘书组和内控能力建设组，进一步提
高公司内部管理水平，规范内部控制，加强风险防控，加快推进内部控制建设
工作； 
（2）调整各单位原风控团队为内控团队，强化业务责任人和相应财经负责
人对内控团队的管控职责； 
（3）开展制度执行自查工作，重点关注制度的执行情况以及制度设置的完
备性、合理性和有效性； 
（4）完成内部控制自我评价工作及 2017版内部控制手册修订； 
（5）完成年度关键岗位轮岗工作及“打造阳光中兴”系列内控专项任务； 
（6）配合安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度的内控
审计工作； 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
124 
（7）强化本集团管理干部内控知识的培训，全员宣传内部控制知识解读，
全面开展关键业务活动的风险管理及内部控制经验共享、知识传递、内控流程
宣贯等活动。 
3、本公司《2017 年度内部控制评价报告》 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管
要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，对本公司 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。根据本公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况及非
财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，本公司
不存在财务报告内部控制重大缺陷，也未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
本次纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额大于
93.8%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额大于 95.9%；纳入评价
范围的主要单位及财务报告、非财务报告缺陷认定标准等有关本公司内部控制
的具体情况请见本公司于 2018 年 3 月 15 日刊登的《中兴通讯股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》。 
4、审计机构出具的内部控制审计报告 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计了本公司截至2017年12月31日的
财务报告内部控制的有效性，并认为本公司按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本公司的内部控制审计报告请见本公司于 2018 年 3 月 15 日刊登的《中兴
通讯股份有限公司内部控制审计报告》。 
 
 
