中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
44 
等内部信用管理措施识别和管理信用风险，及通过购买信用保险、采用合适的
融资工具转移信用风险，以减少上述影响。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
45 
七、重要事项 
（一）利润分配情况 
1、2017 年度利润分配预案 
本公司 2017 年度按照中国企业会计准则计算出来的经审计归属于普通股股
东净利润约为 5,550,119 千元人民币，加上年初未分配利润约-1,778,811 千元
人民币，提取法定盈余公积金约 182,727 千元人民币后，可供股东分配的利润
约为 3,588,581 千元人民币。 
本公司 2017 年度按照香港财务报告准则计算出来的经审计归属于普通股股
东净利润约为 5,760,955 千元人民币，加上年初未分配利润约-3,225,576 千元
人民币，提取法定盈余公积金约 182,727 千元人民币后，可供股东分配的利润
约为 2,352,652 千元人民币。 
根据国家财政部和《公司章程》的有关规定，可分配利润为按照中国企业
会计准则和香港财务报告准则计算出来的较低者，即可供股东分配的利润约为
2,352,652 千元人民币。本公司董事会建议： 
2017 年度利润分配预案：以分红派息股权登记日营业时间结束时登记在册
的股东（包括 A 股股东及 H 股股东）股数为基数，每 10 股派发 3.3 元人民币现
金（含税）。 
本公司预计 2018年 6月 29 日向股东派发股息。 
 
2、利润分配政策的制定、执行及调整情况 
中兴通讯《公司章程》规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司利润分配方案由董事
会负责制定，由股东大会审议批准，股东大会对利润分配方案作出决议后，董
事会在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项；公司董事会
制定公司利润分配预案时，应充分听取独立非执行董事意见，并由独立非执行
董事发表独立意见；在利润分配方案依法公告后，公司应充分听取股东特别是
中小股东的意见和建议。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期
报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立非执行董
事应当对此发表独立意见。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
46 
本公司 2016 年度未进行利润分配。上述事项已经 2017 年 6 月 20 日召开的
本公司 2016 年度股东大会审议通过，具体情况请见本公司于 2017 年 6 月 21 日
发布的《2016 年度股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会、2017 年第一
次 H股类别股东大会决议公告》。 
本公司 2015-2017 年度以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均
可分配利润的 423.06%，满足《公司章程》第二百三十四条“公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十”的规定。 
本年度内，本公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
3、近三年（含报告期）利润分配或资本公积金转增股本情况 
年度 利润分配或资本公积金转增股本方案或预案 执行情况 
2017 利润分配预案为： 
以分红派息股权登记日营业时间结束时登记在册的股东（包
括 A 股股东及 H 股股东）股数为基数，每 10 股派发 3.3 元人
民币现金（含税）。 
尚需本公司 2017 年度
股东大会审议批准。 
2016 利润分配方案为： 
本公司不进行利润分配。 
经本公司 2016 年度股
东大会审议通过。 
2015 利润分配及资本公积金转增股本方案为： 
以本公司股权登记日总股本 4,154,262,354 股（其中 A 股为
3,398,759,820 股，H 股为 755,502,534 股）为基数，每 10
股派发 2.5元人民币现金（含税）。 
经本公司 2015 年度股
东大会审议通过。 
其中，近三年（含报告期）现金分红具体情况： 
单位：万元人民币 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司 
普通股股东的净利润 
占合并报表中 
归属于上市公司 
普通股股东的 
净利润的比率 
年度可分配利润 
2017 138,358.17
注1 456,817.20 30.29% 235,265.20 
2016 - (235,741.80) - (322,557.60) 
2015 103,856.56 320,788.50 32.38% 259,051.70 
最近三年累计现金分红金额占年均可分配利润的比例 (%) 423.06% 
注 1：2017 年度现金分红金额（含税）以本公司 2017 年 12 月 31 日总股份 4,192,671,843 股为基数计算。 
注 2：本公司未以其他方式进行现金分红。 
 
（二）重大诉讼与仲裁事项 
本年度内，本集团无重大诉讼及仲裁事项，本年度之前发生的非重大诉讼
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
47 
及仲裁事项在本年度内的进展情况如下： 
1、2005年8月，印度某一咨询公司通过海外仲裁方式向本公司索偿顾问
费、代理费及相关损害约171.4万美元。后该咨询公司又将索赔总额增加至约
227万美元。 
2008年7月25日至2008年7月28日在新加坡由国际商会（ICC）组建的仲裁
庭对该案件进行了仲裁，本公司出席了全部庭审。2010 年7月23日仲裁庭对案
件仲裁费、律师费、差旅费部分进行裁决，裁定本公司向上述咨询公司支付共
计132.3万美元。上述咨询公司于2010年9月28日向印度德里高院提交仲裁执行
申请后，本公司就其已不具备法人资格提出仲裁裁决执行异议。2011年9月23
日，印度德里高院裁定驳回上述咨询公司提出的仲裁裁决执行申请，同时裁定
上述咨询公司在恢复其法人资格后可以重新提交仲裁执行申请。2013年4月30
日，印度德里高院开庭审理了上述咨询公司重新提交的仲裁裁决执行申请。
2017年7月3日，印度德里高院裁定支持上述咨询公司提出的仲裁裁决执行申
请。2017年7月5日，本公司就印度德里高院作出的上述裁决向印度最高法院提
起了上诉。2017年7月6日，印度最高法院开庭审理本案并作出裁决，裁定驳回
本公司的上诉请求。印度德里高院尚未就本案的最终赔偿金额作出裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
2、2006 年 8 月某客户提出仲裁申请，要求本公司赔偿合同违约损失
76,298 万巴基斯坦卢比（折合约 4,781.60 万元人民币），同时，本公司已经反
诉该客户违约并要求对方赔偿违约损失及支付合同欠款。仲裁机构于 2008 年 2
月做出裁决，裁定本公司赔偿 32,804 万巴基斯坦卢比（折合约 2,055.83 万元人
民币）。根据当地法律，本公司已向当地的法院提出针对仲裁裁决的异议并提
出客户违约的诉讼。根据本公司聘请律师事务所出具的法律意见书，该案件会
持续一个较长的诉讼周期。该案件在本报告期内无实质性进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
3、2008 年 4 月起，本公司工程承包人中国建筑第五工程局有限公司（以
下简称“中建五局”）以材料价格上涨为由要求本公司提高工程造价并消极怠
工直至停工。本公司于 2008 年 9 月向深圳市南山区人民法院（以下简称“南山
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
48 
法院”）提起诉讼，要求南山法院判决解除合同，并判令中建五局撤出施工现
场，支付工期延误违约金 2,491.2 万元人民币，赔偿本公司损失 1,131.9 万元人
民币。南山法院于 2009 年 7 月作出一审判决，判决本公司与中建五局解除合
同，由中建五局支付违约金 1,281.7 万元人民币。中建五局针对上述判决向深圳
市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）提起上诉，二审庭审完毕后深圳中
院对该案下达了中止审理裁定，恢复审理需等待下文中建五局中院起诉案终审
结果。2014 年 5 月，广东省高级人民法院（以下简称“广东高院”）已作出中
建五局中院起诉案的终审判决，因此深圳中院恢复审理该案，并于 2014 年 11
月作出二审判决，判决中建五局无需向本公司支付违约金 1,281.7 万元人民币。
针对上述二审判决，本公司向广东高院提出再审申请，2016 年 1 月，广东高院
受理再审申请并决定提审。广东高院提审上述案件后，因中建五局中院起诉案
二审判决进入再审程序，裁定中止审理。 
2009 年 10 月和 11 月本公司又向南山法院提起两起诉讼，要求中建五局承
担工程延期违约金 3,061.5 万元人民币和支付超出合同总价的工程款 3,953.7 万
元人民币，目前上述案件均处于中止审理程序中。 
2009 年 7 月中建五局向深圳中院针对前述涉案工程提起诉讼，要求本公司
支付材料人工调差等款项合计 7,556.3 万元人民币。深圳中院于 2012 年 11 月作
出一审判决，判决本公司向中建五局支付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利
息、停窝工损失约 95.3 万元人民币，中建五局返还本公司划扣款 2,015 万元人
民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼请求。中建五局针对上述判决向广东
高院提起上诉。广东高院于 2014 年 5 月作出二审判决，判决本公司向中建五局
支付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利息、停窝工损失 286.94 万元人民币，
中建五局返还本公司划扣款 2,015 万元人民币及其利息，驳回中建五局的其他
诉讼请求。中建五局一审、二审共支付案件受理费及鉴定费合计 269.9 万元人
民币，本公司承担此部分费用中的 65.4 万元人民币。针对上述二审判决，本公
司向最高人民法院申请再审，最高人民法院裁定驳回本公司的再审请求。之
后，本公司针对该二审判决向广东省人民检察院申请抗诉，广东省人民检察院
提请最高人民检察院进行抗诉。2015 年 12 月 24 日，最高人民检察院向最高人
民法院提起抗诉。2016 年 6 月 17 日，广东高院向本公司送达最高人民法院民事
裁定书，该裁定书指令广东高院对上述二审判决进行再审。2017 年 12 月 11
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
49 
日，广东高院作出终审判决，决定维持广东高院二审判决。 
2014 年 7 月中建五局向南山法院提起诉讼，要求本公司返还扣划的银行履
约保函索赔款 2,459.6 万元人民币及相应利息 911.8 万元人民币（相应利息暂计
至 2014 年 7 月 10 日，应计至付清工程款项之日止）。目前上述案件处于中止
审理程序中。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
4、2010年6月11日，美国Universal Telephone Exchange, Inc.（以下简称
“UTE”）在美国德克萨斯州达拉斯地方法院向本公司及本公司全资子公司
ZTE USA, Inc.（以下简称“美国中兴”）提起违约及侵权诉讼，指称本公司及
美国中兴违反UTE与美国中兴签订的保密协议，据此UTE寻求2,000万美元的实
际损害赔偿；UTE同时指控，由于本公司及美国中兴的不适当行为，造成UTE
丧失了本应获得的某电信项目合同，据此UTE请求1,000万美元的实际损害赔偿
与2,000万美元的惩罚性损害赔偿。在收到法院传票后，本公司已聘请代理律师
积极应诉。 
2012年2月23日，本公司及美国中兴以保密协议存在仲裁条款为由向法院申
请驳回UTE的起诉。2012年3月1日，UTE代理律师同意本公司关于本案件适用
仲裁条款的申请，并与本公司签订协议书后将该协议书提交法院。2012年5月1
日，UTE 就本案件向美国仲裁委员会提起仲裁，请求本公司进行赔偿。后续
UTE提高了赔偿请求金额。2014年9月19日，仲裁庭正式关闭本案件庭审。2017
年2月17日，仲裁庭作出裁决，裁定驳回UTE的全部赔偿请求。2017年2月21
日，本公司向德克萨斯州达拉斯地方法院提交仲裁裁决确认动议。2017年3月16
日，UTE向德克萨斯州达拉斯地方法院提交撤销仲裁裁决的动议。2017年6月19
日，德克萨斯州达拉斯地方法院支持了UTE的请求，裁定撤销仲裁庭的裁决，
并指令将本案发回美国仲裁委员会重新仲裁。2017年7月7日，本公司已就上述
裁决向德克萨斯州达拉斯上诉法院提起了上诉。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
5、2011 年 7 月 26 日， InterDigital Communications,LLC、 InterDigital 
Technology Corporation 及 IPR Licensing,Inc（上述三家公司均为 InterDigital, Inc.
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
50 
的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和 Delaware 联邦地区法院起诉
本公司及本公司全资子公司美国中兴侵犯其 3G 专利，同案被告还包括行业内
其他公司。该三家公司在 ITC 案件中针对本公司部分终端产品要求颁发永久排
除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求被告赔偿
损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，地区法院的诉讼程序已暂
停。2013 年 6 月 28 日，ITC 就该案件发布初裁结果，裁定其中一项涉案专利无
效及本公司及美国中兴未侵犯其余涉案专利，未违反 337 条款（337 条款通常
指调查进口产品或进口后在美国销售产品中的不公平行为及不公平措施）。
2013 年 12 月 19 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴未违
反 337 条款。该三家公司就该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015 年
2 月 18 日，美国联邦巡回上诉法院判决维持 ITC 的终裁结果。 
2013 年 1 月 2 日，上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.（该公司亦为
InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和 Delaware 联
邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其 3G 及 4G 专利，同案被告还包括行业
内其他公司。该四家公司在 ITC 案件中针对本公司部分终端产品要求颁发永久
排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求被告赔
偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额。2014 年 6 月 13 日，ITC
就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337
条款。2014 年 8 月 15 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴
未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.就
该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015 年 6 月上述三家公司及
InterDigital Holdings,Inc.撤回上诉。2014 年 10 月 28 日，Delaware 联邦地区法院
发布判决，判决本公司及美国中兴侵犯涉案四件专利中的三件专利；2015 年 4
月 22 日，Delaware 联邦地区法院针对另外一件涉案专利发布判决，判决本公司
及美国中兴未侵犯该件专利。本公司及美国中兴已聘请外部律师进行积极抗
辩，就上述 Delaware 联邦地区法院判决侵权的三件涉案专利的判决结果上诉至
美国联邦巡回上诉法院。2017 年 11 月，美国联邦巡回上诉法院判决本公司及
美国中兴侵犯上述三件涉案专利中的两件专利，另外一件涉案专利法院尚未作
出裁决。目前上述侵权的两件涉案专利尚待 Delaware 联邦地区法院排期审理赔
偿事宜。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
51 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
6、2013 年 5 月 20 日，巴西圣保罗州税务局向本公司全资子公司 ZTE DO 
BRAZIL LTDA（以下简称“中兴巴西”）发出行政处罚通知，指出中兴巴西于
2010 年至 2011 年期间在向客户销售货物过程中，因撤销发票不合规行为而无
权登记并使用 ICMS 销项税额，需补缴 ICMS 税款及其利息、罚款共计约
9,644.84 万巴西雷亚尔（折合约 1.98 亿元人民币）。2013 年 6 月 19 日，中兴巴
西向圣保罗州税务局一级行政法庭提交行政抗辩，提出如下：（1）通过已有发
票及客户声明等文件可证明中兴巴西有权享有该 ICMS 销项税额；（2）鉴于对
圣保罗州财政收入不会造成利益减损，根据圣保罗州第 45.490 号法令第 527 条
A 款的规定，中兴巴西要求免除该罚款；（3）该行政处罚按照相同规则重复计
算罚金而不具有效力等。2013 年 9 月 18 日，中兴巴西收到圣保罗州税务局一级
行政法庭的判决，该判决支持了圣保罗州税务局的行政处罚。2013 年 10 月 18
日，中兴巴西向圣保罗州税务局二级行政法庭提起上诉。2017 年 7 月 20 日，圣
保罗州税务局二级行政法庭判决撤销圣保罗州税务局的行政处罚。2017 年 8 月
28 日，圣保罗州税务局向圣保罗州税务局二级行政法庭提交了放弃上诉权利的
文书。至此，本案件的诉讼程序全部关闭。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
7、2012 年 5 月，美国 Flashpoint Technology, Inc.在美国国际贸易委员会
（ITC）和 Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其图像处理相关
技术专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公司
及美国中兴被控侵权产品要求颁发有限排除令和禁止令；另在 Delaware 联邦地
区法院的诉讼中，除请求颁发禁令外，还要求本公司及美国中兴赔偿损失和支
付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，Delaware 联邦地区法院的诉讼程序
已暂停。2013 年 10 月 1 日，ITC 就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中
兴未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014 年 3 月 14 日，ITC 就该案件发布终
裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。Flashpoint 
Technology, Inc.向 Delaware 联邦地区法院提交了撤诉申请，法院通过上述撤诉
申请。本案件的诉讼程序全部关闭。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
52 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
8、2012年7月，美国Technology Properties Limited LLC在美国国际贸易委
员会（ITC）和California联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其芯片专
利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在ITC案件中针对本公司及美国
中兴被控侵权产品要求颁发永久排除令和禁止令；另在California联邦地区法院
的诉讼中，要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付律师费用，但没有提出明确
的赔偿金额，California联邦地区法院的诉讼程序已暂停。2013年9月6日，ITC
就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反337条
款。2014年2月19日，ITC就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵
犯涉案专利，未违反337条款。2014年8月，California联邦地区法院重启该案件
的诉讼程序。2015年11月，California联邦地区法院判决本公司及美国中兴未侵
犯涉诉专利。该公司就California联邦地区法院判决上诉至美国联邦巡回上诉法
院，2017年4月，美国联邦巡回上诉法院裁定驳回该案件至California联邦地区法
院，要求California联邦地区法院重新审理该案件。2017年12月，California联邦
地区法院判决本公司及美国中兴未侵犯涉诉专利。2018年1月，该公司就
California联邦地区法院判决再次上诉至美国联邦巡回上诉法院。目前美国联邦
巡回上诉法院尚未作出判决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
9、2012 年 11 月，中兴巴西以巴西某公司未支付约 3,135.37 万巴西雷亚尔
（折合约 6,451.65 万元人民币）的货款为由向巴西利亚民事法院提起资产冻结
申请；2013 年 2 月 7 日，巴西利亚民事法院作出裁定，考虑到该巴西某公司目
前无任何与其他公司明显的债务纠纷且无任何破产迹象，暂停对其资产的冻
结。2013 年 7 月，中兴巴西向巴西利亚民事法院提起诉讼要求该巴西某公司立
即赔偿中兴巴西 3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 6,425.02 万元人民币）以及利
息和律师费。2016 年 1 月，巴西利亚民事法院作出一审判决，判决该巴西某公
司赔偿中兴巴西 3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 6,425.02 万元人民币）以及利
息与通胀调整额。2016 年 4 月，巴西利亚民事法院通知中兴巴西，该巴西某公
司针对上述一审判决提出上诉申请。2016 年 8 月 29 日，中兴巴西获知联邦地区
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
53 
及地域法院作出二审判决，判决驳回该巴西某公司的上诉请求。2016 年 11
月，联邦地区及地域法院裁定启动临时执行程序要求该巴西某公司向中兴巴西
支付 3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 6,425.02 万元人民币）以及利息与通胀调
整额。2017 年 2 月，联邦地区及地域法院裁定驳回该巴西某公司在 2016 年 10
月就上述二审判决提起的澄清提议。 
2012 年 11 月 30 日，巴西圣保罗市第 15 民事法庭通知中兴巴西，该巴西某
公司向该法庭提起诉讼，指控在合作过程中中兴巴西存在欺诈及懈怠等行为，
要求中兴巴西赔偿直接及间接损失等合计约 8,297.45 万巴西雷亚尔（折合约
1.71 亿元人民币）。本公司已聘请外部律师针对上述案件进行积极抗辩。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
10、2017 年 7 月 12 日，本公司收到了苏丹某运营商及其毛里塔尼亚子公司
在伦敦国际仲裁院（LCIA）对本公司提起仲裁的通知书。同日，本公司收到了
前述毛里塔尼亚子公司在迪拜国际金融中心-伦敦国际仲裁院（DIFC-LCIA）对
本公司提起仲裁的通知书。该苏丹某运营商及其毛里塔尼亚子公司向本公司索
赔合同违约损失共计 3,180 万美元及其律师费、仲裁费和其他相关费用。本公
司在收到上述仲裁通知书后，已聘请代理律师积极应对。 
2017 年 8 月 10 日，本公司就上述仲裁分别向 LCIA 和 DIFC-LCIA 提交了
书面答辩并针对上述毛里塔尼亚子公司提起了共计约 2,271.19 万美元的仲裁反
请求。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件
不会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
注：汇率采用本公司 2017 年 12 月 31 日的记账汇率，其中巴基斯坦卢比兑人民币以
1:0.06267 折算，巴西雷亚尔兑人民币 1:2.0577 折算。 
 
（三）控股股东及其他关联方非经营性资金占用及偿还情况 
1、本年度内本公司不存在控股股东及其他关联方非经营性资金占用及偿还情
况。 
2、安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对资金占用情况的专项说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于中兴通讯股份有限
公司 2017 年度非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项说明》，请见
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
54 
本公司于 2018年 3月 15日在信息披露指定网站上刊登的公告。 
（四）本年度内本公司不存在破产重整相关事项 
 
（五）资产交易事项 
1、本公司子公司收购土耳其上市公司Netaş公司股权 
本公司全资附属公司中兴通讯荷兰控股有限公司（ZTE Cooperatief U.A.，
以下简称“荷兰控股”）以101,280,539 美元的交易价格向OEP Turkey Tech. B. 
V.收购土耳其上市公司 NETAŞ TELEKOMÜNİKASYON A.Ş. （以下简称
“Netaş”）48.04%股权，双方已完成相关股权交割事宜。荷兰控股已根据土耳
其本地法律法规完成强制要约收购，目前，荷兰控股持有Netaş 23,351,328股A
股、7,817,023.34股B股，合计占Netaş已发行股份总额的48.05%。上述事项的具
体情况请见本公司分别于2016年12月6日、2017年5月8日、2017年7月29日及
2017年10月19日发布的相关公告。 
2、深圳湾超级总部基地相关事宜 
基于经营发展需要，本公司于2017年6月27日竞得深圳市南山区深圳湾超级
总部基地编号T208-0049土地使用权，上述事项已经本公司第七届董事会第十九
次会议审议通过，具体情况请见本公司于2017年6月27日发布的《第七届董事会
第十九次会议决议公告》及《关于竞得土地使用权的公告》。 
经过竞争性谈判，本公司选定深圳市万科房地产有限公司（以下简称“万
科”）为本公司提供 T208-0049 宗地的开发建设、销售、运营等服务，并分别
于 2017 年 12 月 25 日及 2018 年 1 月 25 日与万科签署《意向书》及《关于<意
向书>之补充协议》。具体情况请见本公司分别于 2017 年 12 月 26 日、2018 年
1 月 26 日发布的《关于与深圳市万科房地产有限公司签署<意向书>的公告》、
《关于与深圳市万科房地产有限公司签署<意向书>的进展公告》。 
2018年2月9日，本公司与万科签订《委托开发建设、销售、运营框架协
议》等交易文件，据此，万科向本公司提供以下服务：（1）开发建设T208-
0049宗地的189,890平方米物业；（2）提供可销售的35,000平方米商业物业和
20,000平方米酒店物业的销售服务；及（3）提供44,200平方米办公物业和
6,100平方米文化设施用房的运营服务。上述事项已经本公司第七届董事会第二
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
55 
十七次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。具体情况请见本公司于2018年2
月9日发布的《第七届董事会第二十七次会议决议公告》、《关于就深圳湾超级
总部基地与深圳市万科房地产有限公司签订<委托开发建设、销售、运营框架协
议>等交易文件的公告》。 
3、本公司出售努比亚10.1%股权 
基于努比亚战略发展考虑，本公司、萍乡市英才投资咨询有限公司、苏宁
云商集团股份有限公司、南京恒勉企业管理合伙企业（有限合伙）、南昌高新
新产业投资有限公司（以下简称“南昌高新”）以及努比亚于2017年7月27日签
署了《努比亚技术有限公司股权转让协议》（以下简称“《股权转让协
议》”）及《努比亚技术有限公司股东协议》。根据《股权转让协议》，本公
司以7.272亿元人民币向南昌高新转让所持控股子公司努比亚10.1%股权。上述
股权转让已于2017年8月17月完成交割，合计产生的投资收益（税前）约为
21.64亿元人民币。本公司现持有努比亚49.9%的股权，努比亚不再纳入本公司
合并报表范围。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，具体情况请
见本公司于2017年7月27日发布的《第七届董事会第二十一次会议决议公告》及
《关于出售努比亚技术有限公司10.1%股权的公告》。 
4、本公司转让中兴软创43.66%股份 
基于公司战略发展考虑，本公司、南京溪软企业管理合伙企业（有限合
伙）（以下简称“南京溪软”）以及中兴软创于2018年2月9日签署了《股份转
让和新股认购协议》，根据《股份转让和新股认购协议》，本公司以12.233亿
元人民币向南京溪软转让所持控股子公司中兴软创43.66%股份，同时，南京溪
软对中兴软创增资1亿元人民币。上述交易完成后，本公司持有中兴软创35.19%
股份，中兴软创不再纳入本公司合并报表范围。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二十七次会议审议通过，具体情况请
见本公司于2018年2月9日发布的《第七届董事会第二十七次会议决议公告》及
《关于转让中兴软创科技股份有限公司部分股份相关事宜的公告》。 
 
（六）本公司股票期权激励计划的实施情况及影响 
1、2013 年股票期权激励计划 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
56 
（1）2013 年股票期权激励计划摘要 
① 目的 
本公司实施的 2013 年股票期权激励计划旨在进一步完善本公司的治理架
构，健全本公司的激励机制，提升本公司经营管理层及核心人才的忠诚度及责
任感，稳定人才，以促进本公司持续发展，确保实现发展目标。 
② 激励对象、股票期权数量及行权价格调整情况 
2013 年股票期权激励计划的激励对象包括董事、高级管理人员以及对本公
司整体业绩和持续发展有直接影响或者作出突出贡献的业务骨干（但不包括独
立非执行董事、监事，也不包括持股 5%以上的主要股东或实际控制人、或其配
偶及其直系近亲属）。 
本公司 2013 第三次临时股东大会、2013 年第一次 A 股类别股东大会及
2013 年第一次 H 股类别股东大会审议通过的《中兴通讯股份有限公司股票期权
激励计划（草案修订稿）》（以下简称“《股票期权激励计划（草案修订
稿）》”）规定授予本公司董事、高级管理人员及业务骨干共 10,320 万份股票
期权。 
本公司 2013 年股票期权激励计划相关股票期权授予之前，根据《股票期权
激励计划（草案修订稿）》和相关法律法规的规定以及本公司 2013 年 10 月 31
日召开的第六届董事会第十一次会议的批准，本公司取消 3 人参与本次股票期
权激励计划的资格及将获授的股票期权共计 21.1 万份。因此，2013 年股票期
权激励计划的激励对像人数由 1,531 名调整为 1,528 名，授予的股票期权数量
由 10,320 万份调整至 10,298.9 万份。 
本公司于 2015 年 7 月 22 日召开的第六届董事会第二十八次会议审议通过
了《关于按规则调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的议案》，同意在
2013 年度利润分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 13.66 元人民币；在
2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案实施后，股票期权数量调整为
12,358.68 万份，股票期权行权价格调整为 11.22元人民币。 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《关于对股票期权激励计划第一个行权期激励对象和数量进行调整的议
案》，同意对股票期权激励计划激励对象及数量进行调整。经调整，2013 年股
票期权激励计划激励对象人数由 1,528 名调整为 1,429 名，获授的股票期权数
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
57 
量由 12,358.6800 万份调整至 11,661.3000 万份；第一个行权期可行权激励对
象人数由 1,528 名调整为 1,424 名，可行权股票期权数量由 3,707.6040 万份调
整至 3,488.4360 万份。 
本公司于 2016 年 7 月 15 日召开的第七届董事会第七次会议审议通过了
《关于按规则调整股票期权激励计划行权价格的议案》，同意在 2015 年度利润
分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 10.97元人民币。 
本公司于 2016 年 10 月 27 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了
《关于对股票期权激励计划第二个行权期激励对象和股票期权数量进行调整的
议案》，同意对 2013 年股票期权激励计划激励对象及数量进行调整。经调整，
2013 年股票期权激励计划激励对象人数由 1,429 名调整为 1,357 名，获授的股
票期权数量由 11,661.3000 万份调整至 11,201.4630 万份；2013 年股票期权激
励计划第二个行权期可行权激励对象人数由 1,429 名调整为 1,350 名，可行权
股票期权数量由 3,502.6560万份调整至 3,310.1640万份。 
本公司于 2017 年 10 月 26 日召开的第七届董事会第二十四次会议审议通过
了《关于注销部分股票期权的议案》，鉴于 2 名激励对象在第二个行权期可行权
期间结束时尚有 3.6 万份股票期权未行权，并放弃行权，上述已获授但尚未行权
的股票期权由公司无偿收回并注销。 
本公司于 2017 年 3 月 23 日召开的第七届董事会第十五次会议审议通过了
《关于股票期权激励计划第三个行权期行权条件未满足的议案》，本公司 2013
年股票期权激励计划第三个行权期行权条件未满足，根据《2013 年股票期权激
励计划（草案修订稿）》，未满足业绩条件而未能获得行权权利的股票期权将
立刻作废，由本公司无偿收回并统一注销。第三个行权期已授予股票期权的数
量为 4,435.6320 万份。 
③ 相关股票数目及激励对象可获授股票期权上限 
授予的每份股票期权拥有在 2013 年股票期权激励计划有效期内的可行权
日，以行权价格和行权条件购买一股中兴通讯 A 股普通股的权利。2013 年股票
期权激励计划的股票来源为本公司向激励对象定向发行公司股票。2013 年股票
期权激励计划激励对象共行使 A 股股票期权的总数为 6,762.2310 万股 A股。 
非经股东大会批准，任何一名激励对象通过行使其于 2013 年股票期权激励
计划及本公司其他有效的股票期权激励计划（如有）项下股票期权而获得的 A
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
58 
股总量，任何时候均不得超过本公司于该同一类别股份股本总额的 1%，且在任
何 12 个月期间内授予一名激励对象的股票期权上限（包括已行使、已注销及尚
未行使的股票期权）不得超过本公司于同一类别股份股本总额的 1%。 
④ 授权日、有效期、等待期、行权期及行权比例 
本公司 2013 年股票期权激励计划自授权日（即 2013 年 10 月 31 日）起 5
年有效。等待期为自授权日起 2 年，经过 2 年等待期后，若满足行权条件，可
按照如下规定的比例行权： 
行权期 时间安排 可予行权的股票期权
相对授予股票期权 
总数的比例 
第一个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个
月的最后一个交易日止 
30% 
第二个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个
月的最后一个交易日止 
30% 
第三个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个
月的最后一个交易日止 
40% 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《关于股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就的议案》，认为本公司
2013 年股票期权激励计划第一个行权期行权条件已经成就，行权期限为 2015
年 11月 2日至 2016年 10月 31 日。 
本公司于 2016 年 10 月 27 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了
《关于股票期权激励计划第二个行权期行权条件成就的议案》，确认 2013 年股
票期权激励计划第二个行权期行权条件已经成就，行权期限为 2016 年 11 月 1
日至 2017 年 10月 31日。 
本公司于 2017 年 3 月 23 日召开的第七届董事会第十五次会议审议通过了
《关于股票期权激励计划第三个行权期行权条件未满足的议案》，本公司 2013
年股票期权激励计划第三个行权期行权条件未满足。 
⑤ 行权价格及其厘定基础 
股票期权的初始行权价格为每股 A 股 13.69 元人民币。初始行权价格为下
列孰高者： 
a. 紧接股票期权激励计划公布之日前一个交易日（即 2013 年 7 月 12
日），A 股在深圳交易所的收盘价，即每股 A股 13.69元人民币；及 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
59 
b. 紧接股票期权激励计划公布之日前 30 个交易日，A 股在深圳交易所的
平均收盘价，即每股 A股 12.61 元人民币。 
于 2013 年股票期权激励计划有效期内，倘在行使股票期权前本公司进行任
何与本公司 A 股有关的股息分派、资本公积金转增股本、发行股票红利、股票
拆细、配股或缩股，应对行权价格进行相应调整。 
在本公司 2013 年度利润分配方案、2014 年度利润分配及资本公积金转增
股本方案及 2015 年度利润分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 10.97 元
人民币，具体情况请参阅上文“② 激励对象、股票期权数量及行权价格调整情
况”。 
⑥ 履行的审批程序 
本公司实施的 2013 年股票期权激励计划已经本公司薪酬与考核委员会、董
事会、监事会和股东大会的审批，具体情况请见本公司于 2013 年 11 月 1 日发
布的《关于股票期权授予相关事项的公告》。 
（2）本年度内激励对象持有股票期权及行权情况 
本公司 2013 年股票期权激励计划采用自主行权模式，本年度内，共有
8,043,671 份股票期权行权，本公司 A 股股票数量相应增加 8,043,671 股，相
应募集资金存储于本公司专户，本年度末 A 股股票收盘价为 36.63 元人民币。
经 2017 年 10 月 26 日召开的第七届董事会第二十四次会议审议通过，本公司已
对第二个行权期可行权期间结束尚未行权的股票期权共计 3.6000 万份以及第三
个行权期已授予股票期权而未能获得行权权利的股票期权共计 4,435.6320 万份
予以注销。本年度内激励对象持有股票期权及行权情况具体如下表所示： 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使
的期权数
量 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
行使 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
报告期末 
尚未行使
的期权数
量 
加权平均
收盘价
（人民币
元/股）注 
张建恒 非执行董事 25,200 0 10,800 0 25,200 0 0 - 
赵先明 执行董事及总裁 240,000 0 0 0 240,000 0 0 - 
徐慧俊 执行副总裁 294,000 0 126,000 126,000 168,000 0 0 19.12 
张振辉 执行副总裁 93,600 0 0 0 93,600 0 0 - 
庞胜清 执行副总裁 216,000 0 0 0 216,000 0 0 - 
熊辉 执行副总裁 243,700 0 51,700 51,700 192,000 0 0 15.95 
邵威琳 
执行副总裁及财
务总监 
57,600 0 0 0 57,600 0 0 - 
曹巍 董事会秘书 58,800 0 25,200 25,200 33,600 0 0 23.93 
其他激励
对象 
- 51,207,091 0 7,865,971 7,840,771 43,366,320 0 0 20.08 
合计 - 52,435,991 0 8,079,671 8,043,671 44,392,320 0 0 20.05 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
60 
注：此为紧接行权日前一交易日本公司 A 股股票加权平均收盘价格。 
根据 2013 年股票期权激励计划，上述股票期权的授权日、有效期、等待
期、行权期及行权价格请参阅上文“（1）2013年股票期权激励计划摘要”。 
（3）股票期权价值、会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
① 股票期权价值 
本公司采用二叉树（Binomial Tree）期权定价模型计算 2013 年股票期权的
价值。以授权日（即 2013 年 10 月 31 日）为计量日，2013 年股票期权的估值为
每股 A 股 5.36 元人民币，相当于授权日 A 股市价的 35.31%。计算所用数据及
计算结果如下： 
系数 系数数量与说明 
初始行权价 每股 A 股 13.69 元人民币 
市价 每股 A 股 15.18 元人民币，授权日的 A 股收盘价。 
预计年期 激励对象须在授权日后第 3 年、第 4 年和第 5 年内行使第
一、第二、第三个行权期可以行使的期权。 
预计价格波幅 第一、第二、第三个行权期采用的中兴通讯 A 股股票历史波
动率分别为：40.25%、39.69%、43.18%。 
预计股息（注 1） 每股 0.18 元人民币 
无风险利率（注 2） 第一、第二、第三个行权期采用的无风险收益率分别为：
3.34%、3.40%、3.46%。 
每股 A 股股票期权价值 5.36 元人民币 
 
注 1： 预计股息根据本公司历史派息情况进行计算。 
注 2： 本公司采用授权日路透社所报的三年期、四年期及五年期国债收益率，分别作为第一、第二、第
三个行权期的无风险利率。 
注 3： 股票期权价值的计算结果，乃基于对本节所用参数的数项假设，而所采纳的模型也存在限制，因
此股票期权的估计价值可能存在主观和不确定因素。 
② 股票期权会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
股票期权的具体会计处理以及对本公司本年度财务状况和经营成果的影响
载于按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十一。 
 
2、2017 年股票期权激励计划 
（1）2017 股票期权激励计划摘要 
① 目的 
本公司实施的 2017 年股票期权激励计划旨在进一步完善本公司的治理架
构，健全本公司的激励机制，提升本公司经营管理层及核心人才的忠诚度及责
任感，稳定人才，以促进本公司持续发展，确保实现发展目标。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
61 
② 激励对象及调整情况 
2017 年股票期权激励计划的激励对象包括董事、高级管理人员以及对本公
司整体业绩和持续发展有直接影响或者作出突出贡献的业务骨干（但不包括独
立非执行董事、监事，也不包括持股 5%以上的主要股东或实际控制人、或其配
偶及其直系近亲属）。 
本公司 2016 年度股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会及 2017 年第
一次 H 股类别股东大会审议通过的《中兴通讯股份有限公司 2017 年股票期权激
励计划（草案）》（以下简称“《2017 年股票期权激励计划（草案）》”）规
定授予本公司董事、高级管理人员及业务骨干共 15,000万份股票期权。 
本公司 2017 年股票期权激励计划相关股票期权授予之前，鉴于激励对象中
13 人因离职，4 人因个人原因放弃参与 2017 年股票期权激励计划。根据《2017
股票期权激励计划（草案》和相关法律法规的规定以及本公司 2017 年 7 月 6 日
召开的第七届董事会第二十次会议的批准，本公司取消上述 17 人参与本次股票
期权激励计划的资格及原拟获授的股票期权共计 39.88 万份。因此，本次股票
期权激励计划的激励对象人数由 2,013 名调整为 1,996 名，授予股票期权数量
由 15,000 万份调整至 14,960.12 万份。 
③ 相关股票数目及激励对象可获授股票期权上限 
授予的每份股票期权拥有在股票期权激励计划有效期内的可行权日，以行
权价格和行权条件购买一股中兴通讯 A 股普通股的权利。2017 年股票期权激励
计划的股票来源为本公司向激励对象定向发行公司股票。2017 年股票期权激励
计划授予股票期权的相关 A股总数为 14,960.12万股 A股。 
非经股东大会批准，任何一名激励对象通过行使其于 2017 年股票期权激励
计划及本公司其他有效的股票期权激励计划（如有）项下股票期权而获得的 A
股总量，任何时候均不得超过本公司于该同一类别股份股本总额的 1%，且在任
何 12 个月期间内授予一名激励对象的股票期权上限（包括已行使、已注销及尚
未行使的股票期权）不得超过本公司于同一类别股份股本总额的 1%。 
④ 授权日、有效期、等待期、行权期及行权比例 
本公司股票期权激励计划自授权日（即 2017 年 7 月 6 日）起 5 年有效，授
权日前 1 个交易日的公司 A 股股票收盘价为每股 23.52 元人民币。等待期为自
授权日起 2 年，经过 2 年等待期后，若满足行权条件，可按照如下规定的比例
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
62 
行权： 
行权期 时间安排 可予行权的股票期权
相对授予股票期权 
总数的比例 
第一个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个
月的最后一个交易日止 
1/3 
第二个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个
月的最后一个交易日止 
1/3 
第三个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个
月的最后一个交易日止 
1/3 
⑤ 行权价格及其厘定基础 
2017 年股票期权的行权价格为每股 A 股 17.06 元人民币。在满足行权条件
后，激励对象获授的每份股票期权可按每股 A 股 17.06 元人民币的价格，购买
本公司一股 A股。 
以上行权价格为下列孰高者： 
a. 2017 年股票期权激励计划草案及摘要公布前 1 个交易日（即 2017 年 4
月 24日）的公司 A股股票交易均价；及 
b. 2017 年股票期权激励计划草案及摘要公布前 120 个交易日的公司 A 股
股票交易均价。 
根据上述原则，2017 年股票期权激励计划授予的股票期权行权价格为每股
A股人民币 17.06元。 
于 2017 年股票期权激励计划有效期内，倘在行使股票期权前本公司进行任
何与本公司 A 股有关的股息分派、资本公积金转增股本、发行股票红利、股票
拆细、配股或缩股，应对行权价格进行相应调整。 
⑥ 履行的审批程序 
本公司实施的 2017 年股票期权激励计划已经本公司薪酬与考核委员会、董
事会、监事会和股东大会的审批，具体情况请见本公司于 2017 年 7 月 7 日发布
的《关于 2017年股票期权授予相关事项的公告》。 
（2）本年度内激励对象持有股票期权及行权情况 
本年度内，授出的期权数量为 14,960.12万份，具体如下表所示： 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使的
期权数量 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
张建恒 非执行董事 0 50,000 0 0 0 50,000 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
63 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使的
期权数量 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
栾聚宝 非执行董事 0 50,000 0 0 0 50,000 
赵先明 执行董事及总裁 0 800,000 0 0 0 800,000 
王亚文 非执行董事 0 50,000 0 0 0 50,000 
田东方 非执行董事 0 50,000 0 0 0 50,000 
詹毅超 非执行董事 0 50,000 0 0 0 50,000 
徐慧俊 执行副总裁 0 550,000 0 0 0 550,000 
张振辉 执行副总裁 0 550,000 0 0 0 550,000 
庞胜清 执行副总裁 0 450,000 0 0 0 450,000 
熊辉 执行副总裁 0 450,000 0 0 0 450,000 
邵威琳 
执行副总裁及财
务总监 
0 237,600 0 0 0 237,600 
曹巍 董事会秘书 0 200,000 0 0 0 200,000 
其他激励
对象 
- 0 146,113,600 0 0 0 146,113,600 
合计 - 0 149,601,200 0 0 0 149,601,200 
注：李全才先生于 2017 年 11 月 3 日担任本公司职工代表监事，李全才先生为本公司 2017 年股票期
权激励计划的激励对象，因其担任本公司监事，其获授的 118,000 份 A 股股票期权将作废。本公司将在履
行相应的审议程序后调整 2017年股票期权数量及人数。 
根据 2017 年股票期权激励计划，上述股票期权的授权日、有效期、等待
期、行权期及行权价格请参阅上文“（1）2017年股票期权激励计划摘要”。 
（3）股票期权价值、会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
① 股票期权价值 
本公司采用二叉树（Binomial Tree）期权定价模型计算 2017 年股票期权的
价值。以授权日（即 2017 年 7 月 6 日）为计量日，2017 年股票期权的估值为每
股 A 股 10.40 元人民币，相当于授权日 A 股市价的 44.73%。计算所用数据及计
算结果如下： 
系数 系数数量与说明 
初始行权价 每股 A 股 17.06 元人民币 
市价 每股 A 股 23.25 元人民币，授权日的 A 股收盘价。 
预计年期 激励对象须在授权日后第 3 年、第 4 年和第 5 年内行使第
一、第二、第三个行权期可以行使的期权。 
预计价格波幅 第一、第二、第三个行权期采用的中兴通讯 A 股股票历史波
动率分别为：43.35%、42.20%、42.90%。 
预计股息（注 1） 每股 0.18 元人民币 
无风险利率（注 2） 第一、第二、第三个行权期采用的无风险收益率分别为：
3.50%、3.51%、3.52%。 
每股 A 股股票期权价值 10.40 元人民币 
 
注 1： 预计股息根据本公司历史派息情况进行计算。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
64 
注 2： 无风险利率选取对应行权期间国债利率。 
注 3： 股票期权价值的计算结果，乃基于对本节所用参数的数项假设，而所采纳的模型也存在限制，因
此股票期权的估计价值可能存在主观和不确定因素。 
 
② 股票期权会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号—股份支付》，本公司以对可行权股票期权数
量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励
对象服务计入成本费用，同时计入资本公积中。在股票期权的行权期内，本公
司不对已确认的成本费用进行调整。在每个资产负债表日，根据行权的情况，
结转确认资本公积。股票期权的具体会计处理以及对本公司本年度内及未来财
务状况和经营成果的影响载于按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十
一。 
 
（七）本公司非公开发行 A 股股票 
为补充公司业务发展的流动资金需求，优化公司资本结构，增强公司风险
抵御能力，本公司拟向符合中国证监会规定的不超过10名特定投资者（包括证
券投资基金管理公司、证券公司、保险机构投资者、信托投资公司、财务公
司、合格境外机构投资者及其他合法投资者）发行不超过686,836,019股A股。
本次非公开发行A股股票募集资金总额不超过130亿元人民币（含130亿元人民
币），扣除发行费用后的募集资金净额将用于“面向5G网络演进的技术研究和
产品开发项目”和“补充流动资金”。上述事项已经本公司第七届董事会第二
十六次会议审议通过，尚需提交股东大会审议。具体情况请见本公司于2018年1
月31日发布的《第七届董事会第二十六次会议决议公告》及《2018年度非公开
发行A股股票预案》。 
2018年2月1日，本公司发布《关于2018年度非公开发行A股股票发行价格的
说明》，本次非公开发行A股股票的发行价格将不低于30元人民币/股。 
 
（八）对外投资事项 
1、本公司认购中和秋实基金 
本公司控股子公司中兴创投拟作为普通合伙人发起设立并出资0.2亿元人民
币认购深圳南山中和秋实产业基金（有限合伙）（暂定名，以工商登记部门最
终核定为准，以下简称“中和秋实基金”）。同时本公司拟作为有限合伙人出
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
65 
资12.8亿元人民币参与中和秋实基金的份额认购。上述事项已经本公司第七届
董事会第十六次会议审议通过，具体情况请见本公司于2017年4月18日发布的
《第七届董事会第十六次会议决议公告》及《关于认购中和秋实基金的公
告》。 
基于本公司战略发展考虑，本公司于2017年12月29日召开的第七届董事会
第二十五次会议审议通过了《关于终止设立中和秋实基金的议案》，同意终止
设立中和秋实基金。具体情况请见本公司于2017年12月30日发布的《第七届董
事会第二十五次会议决议公告》及《关于中和秋实基金的进展公告》。 
 
2、本公司子公司参与设立广兴云合股权投资产业基金（有限合伙） 
本公司全资子公司中兴通讯集团金融控股（杭州）有限公司（以下简称
“中兴金控”）、中兴金控的控股子公司中兴兴云产业投资管理（杭州）有限
公司拟与广发合信产业投资管理有限公司共同设立广兴云合股权投资产业基金
（有限合伙）（暂定名，工商行政管理部门最终核定名为“广云和兴股权投资
基金（杭州）合伙企业（有限合伙）”）。上述事项已经本公司第七届董事会
第九次会议审议通过，具体情况请见本公司于2016年10月28日发布的《第七届
董事会第九次会议决议公告》及《关于参与设立广兴云合股权投资产业基金
（有限合伙）的公告》。 
基于本公司战略发展考虑，本公司于2017年12月29日召开的第七届董事会
第二十五次会议审议通过《关于解散并清算注销广云和兴股权投资基金（杭
州）合伙企业（有限合伙）的议案》，同意解散并清算注销广云和兴股权投资
基金（杭州）合伙企业（有限合伙）。具体情况请见本公司于2017年12月30日
发布的《第七届董事会第二十五次会议决议公告》及《关于广兴云合产业基金
的进展公告》。 
 
（九）本公司控股子公司上海中兴申请在全国中小企业股份转让系统挂牌 
本公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《关于控股子公司上海中
兴通讯技术有限责任公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的议案》，
同意对上海中兴通讯技术有限责任公司整体进行改制，并申请在全国中小企业
股份转让系统挂牌。上海中兴通讯技术有限责任公司于 2015 年 12 月 28 日召开
股份公司创立大会，名称变更为上海中兴通讯技术股份有限公司（以下简称
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
66 
“上海中兴”）。上海中兴股票于 2017 年 2 月 21 日起在全国中小企业股份转
让系统挂牌。上述事项的具体情况请见本公司分别于 2015 年 11 月 12 日、2016
年 3月 29日、2017年 2月 3日及 2017年 2月 21日发布的相关公告。 
 
（十）本公司控股子公司中兴软创在全国中小企业股份转让系统终止挂牌 
本公司于 2016 年 4 月 7 日、4 月 30 日、5 月 20 日、7 月 30 日、8 月 19 日
发布公告，内容有关本公司的控股子公司中兴软创在全国中小企业股份转让系
统挂牌事宜。本公司于 2016 年 12 月 29 日发布公告，内容有关中兴软创拟设立
第一期员工持股计划、以该员工持股计划作为委托人设立中兴软创 1 号定向资
产管理计划、中兴软创将向该资管计划非公开发行股票事宜。 
本公司于 2017 年 10 月 26 日召开的第七届董事会第二十四次会议审议通过
《公司关于控股子公司中兴软创拟申请在全国中小企业股份转让系统终止挂牌
并终止股票发行方案的议案》，同意中兴软创申请在全国中小企业股份转让系
统终止挂牌，并终止向资管计划非公开发行股票。中兴软创股票自 2017 年 12
月 7日起在全国中小企业股份转让系统终止挂牌。 
根据中兴软创业务发展需求，本公司于 2017 年 12 月 29 日召开的第七届董
事会第二十五次会议审议通过《关于控股子公司中兴软创拟继续实施员工持股
计划的议案》，同意中兴软创以有限合伙企业形式继续实施员工持股计划，并
向员工持股平台定增股份不超过 6,000 万股，定增价格为 3.01 元人民币/股,合
计募集资金不超过 18,060 万元人民币。2018 年 1 月，中兴软创已完成向员工
持股平台增发 6,000万股。 
 
（十一）本公司注册发行中期票据 
为满足公司长期营运资金的需求，优化债务结构，本公司第七届董事会第
二十四次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于拟注册发行长期限
含权中期票据的议案》，批准本公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发
行金额不超过 35 亿元人民币（含 35 亿元人民币）的长期限含权中期票据。发
行方式为由主承销商通过簿记建档、集中配售的方式在中国银行间债券市场公
开发行，发行利率按照市场情况确定，募集资金将用于补充流动资金、偿还到
期债务和符合协会要求的其他用途。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
67 
具体情况请见本公司于 2017 年 10 月 27 日发布的《第七届董事会第二十四
次会议决议公告》、《关于拟注册发行长期限含权中期票据的公告》及于 2017
年 12月 15日发布的《2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
（十二）本公司注册发行超短期融资券 
为满足本公司营运资金需求，拓宽融资渠道，本公司第七届董事会第二十
四次会议及 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于拟注册发行超短期融资
券的议案》，批准本公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超
过 80 亿元人民币（含 80 亿元人民币）的超短期融资券。发行方式为由主承销
商通过簿记建档、集中配售的方式在中国银行间债券市场公开发行，发行利率
按照市场情况确定，募集资金将用于补充流动资金、偿还到期债务和符合协会
要求的其他用途。 
具体情况请见本公司于 2017 年 10 月 27 日发布的《第七届董事会第二十四
次会议决议公告》、《关于拟注册发行超短期融资券的公告》及于 2017 年 12
月 15日发布的《2017年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
（十三）本公司 2015年第二期中期票据兑付完成 
为进一步促进本公司业务发展，优化债务结构，本公司第六届董事会第二
十次会议及 2014 年第一次临时股东大会审议通过《公司关于拟注册发行长期限
含权中期票据的议案》，批准本公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发
行金额不超过 90 亿元人民币（含 90 亿元人民币）的长期限含权中期票据。中
国银行间市场交易商协会已接受本公司 90亿元人民币中期票据的注册。 
本公司于 2015 年 1 月 27 日完成发行 2015 年第一期中期票据，发行金额为
60 亿元人民币，于 2015 年 2 月 6 日完成发行 2015 年第二期中期票据，发行金
额为 15 亿元人民币，于 2015 年 11 月 20 日完成发行 2015 年第三期中期票据，
发行金额为 15亿元人民币。 
2018 年 2 月 6 日，本公司完成了 2015 年第二期中期票据本息的兑付工
作，合计 1,585,350,000 元人民币，具体情况请见本公司于 2018 年 2 月 6 日发
布的《关于 2015年第二期中期票据兑付完成的公告》。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
68 
（十四）本公司对西安中兴新软件有限责任公司放弃优先认缴出资权事项的进
展 
本公司第七届董事会第八次会议审议通过《关于国开发展基金有限公司投
资公司全资子公司西安中兴新软件有限责任公司的议案》，同意本公司及其全
资子公司西安中兴新软件有限责任公司（以下简称“西安新软件”）与国开发
展基金有限公司（“国开发展基金”）签署《国开发展基金投资合同》（以下
简称“《投资合同》”），国开发展基金对西安新软件以增资的形式投资6.75
亿元人民币，对于上述增资,本公司将放弃优先认缴出资权。国开发展基金投资
期限为自增资款缴付完成日之日起11年，投资收益率要求为：1.2%/年；同时本
公司将按照《投资合同》约定回购国开发展基金所持西安新软件的所有股权。
对于投资收益的支付义务、退回出资义务及回购义务，本公司与西安新软件将
相互承担连带责任，担保金额合计为7.5422亿元人民币，担保期限自《投资合
同》生效日起至本公司和西安新软件在《投资合同》项下的全部义务履行完毕
之日止。具体情况请见本公司于2016年8月26日发布的《第七届董事会第八次会
议决议公告》及《关于国开发展基金有限公司投资公司全资子公司西安中兴新
软件有限责任公司的公告》。 
截至本年度末，由于双方对于《投资合同》中的投资收益率等条款未达成
最终一致意见，双方未签署且后续亦不再签署《投资合同》，本公司对西安新
软件在《投资合同》项下的连带责任担保未实际发生。 
 
（十五）本公司就美国商务部工业与安全局（以下简称“BIS”）对本公司实施
出口限制措施的决定、相关进展及和解情况分别于 2016 年 3 月 9 日、3 月 23
日、3 月 29 日、4 月 7 日、6 月 28 日、8 月 19 日、11 月 18 日，2017 年 2 月
14日、2月 24日、3月 7日、3 月 23日、3月 24日及 3月 29 日进行了公告。 
其中，本公司与 BIS、美国司法部及美国财政部海外资产管理办公室达成
协议的具体内容详见本公司于 2017 年 3 月 7 日发布的《关于重大事项进展公
告》。根据该等协议，2017 年度本公司已向相关美国政府部门支付约 8.26 亿
美元。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
69 
（十六）重大关联交易情况 
1、与日常经营相关的关联交易 
下表所填列的关联交易为《深圳交易所上市规则》界定的且达到对外披露标准的 2017年日常关联交易。 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
中兴新及其附属
公司及参股公司 
本公司的控
股股东及其
附属公司、
参股30%或
以上的公司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购机柜及配件、机
箱及配件、方舱、
围栏、天线抱杆、
光产品、精加工产
品、包材类产品、
软电路板
（FPC）、软硬结
合板（R- FPC）及
其组件等 
本公司及下
属企业向关
联方采购原
材料及物业
租赁，该等
关联交易的
价格都是经
交易双方公
平磋商和根
据一般商业
条款而制
定。本集团
向关联方采
购的日常关
联交易是双
方日常业务
过程中按一
般商业条款
及不逊于独
立第三方可
取得或提供
（视属何情
况而定）之
条款进行；
本集团向关
机柜及配件：1-300,000元/个,机箱及配
件：1-15,000元/个,机柜、机箱具体价格
由其复杂程度而确定； 
方舱：1,000-100,000元/间,具体价格由其
尺寸、材质及配置情况而确定； 
围栏：1,000-50,000元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
天线抱杆：200-2,000元/个，具体价格由
其复杂程度以及功能特性而确定； 
光产品：1.3-30,000元/件，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
精加工产品：0.5-50,000元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
包材类产品：0.01-5,000元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
软电路板（FPC）、软硬结合板（R-FPC）
及其组件：0.5-100元/件，具体价格由其
尺寸、工艺复杂程度及材质而定。 
38,248.20 0.68% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 
2015-9-23 
2017-1-20 
201548号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201703号公告 
《关于与关联
方中兴新签署
<2016-2018年
采购框架协议
之补充协议>的
公告》 
摩比天线* 
本公司控股
股东中兴新
的原监事担
任董事的公
司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购各种通信天线、
射频器件、馈线、
终端天线等产品 
通信天线：100-9,999元/根，具体价格由
其技术指标和功能特性而确定； 
射频器件：100-9,999元/个，具体价格由
其技术指标和功能特性而确定； 
馈线：1-200元/个，具体价格由其技术指
标和功能特性而确定； 
终端天线：0.1-100元/个，具体价格由其
31,879.14
注1 0.57% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 
2015-9-23 
2015-11-26 
201548号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201571号公告
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
70 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
联方租赁物
业的价格不
高于邻近地
区同类物业
市场租赁价
格；出租房
产的价格是
经公平磋商
和根据一般
商业条款而
制定；本集
团向关联方
销售产品的
交易价格以
市场价格为
依据，不低
于第三方向
本集团购买
数量相当的
同类产品的
价格，且综
合考虑具体
交易的项目
情况、交易
规模、产品
成本等因素
确定。 
技术指标和功能特性而确定。 《2015年第一
次临时股东大
会决议公告》 
华通** 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的控股子公
司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在450－680元/人/天区
间；  
中级工程师价格在330－520元/人/天区
间；  
初级工程师价格在230－400元/人/天区
间；  
技术员价格在190－230元/人/天区间。 
2,924.99
注2 0.05% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
南昌软件** 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
能控制其董
事会半数以
上成员的公
司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在450－680元/人/天区
间； 中级工程师价格在330－520元/人/天
区间； 初级工程师价格在230－400元/人/
天区间； 技术员价格在190－230元/人/天
区间。 
1,790.79
注2 0.03% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及其控
股子公司*** 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
及其控股子
公司 
采购酒店
服务 
本公司向关联方采
购酒店服务 
采购价格不高于中兴和泰向其他购买同类
产品（或服务）数量相当的客户出售产品
（或服务）的价格，具体价格以双方签署
具体协议时确认。 
3,434.29 0.06% 否 电汇 不适用 2016-4-29 
201635号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴发展** 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司 
物业 
租赁 
（1）2015年4月18
日至2017年4月17
日：本公司承租关
联方位于北京市海
淀区花园东路19号
物业；拟租用面积
为30,000平方米； 
停车位：地上车
（1）2015年4月18日至2017年4月17日：租
金145元/平方米/月；地上车位租金：350
元/月/车位；地下车位租金：600元/月/车
位。（本公司自行负责物业管理，毋须支
付物业管理费)。 
（2）2017年4月18日至2017年12月17日：
租金为155元/平方米/月；地上车位租金：
350元/月/车位；地下车位租金：600元/月
2,713.15
注2 3.33% 否 电汇 不适用 
2015-3-26 
2017-3-24 
201512号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》； 
201721号公告
《关于深圳证
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
71 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
位：25个，地下车
位：127个。 
（2）2017年4月18
日至2017年12月17
日：本公司承租关
联方位于北京市海
淀区花园东路 19 
号，拟租用面积
30,000 平方米；
地上车位：25 
个，地下车位：
126 个。 
/车位。（本公司自行负责物业管理，毋须
支付物业管理费)。 
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
重庆中兴发展** 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的控股子公
司 
物业 
租赁 
本公司全资子公司
重庆中兴软件有限
责任公司承租关联
方位于重庆市北部
新区星光五路3号
物业；拟租用面积
为20,000 平方
米；停车位：97个 
办公楼租金：50元/平方米/月（最大面积
为18,532.08平方米）；食堂租金：45元/
平方米/月（最大租赁面积1,467.92平方
米）； 按实际租赁面积支付园区管理费：
3元/平方米/月；停车位：150元/月/车
位。 
488.64
注2 0.60% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及其控
股子公司*** 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
及其控股子
公司 
房地产及 
设备设施 
租赁 
关联方向本公司租
赁房地产及相应设
备设施 
位于深圳大梅沙的酒店房地产及相关设备
设施租金为74元/平方米/月；位于南京的
酒店房地产及相关设备设施租金为53元/平
方米/月；位于上海的酒店房地产及相关设
备设施租金为116元/平方米/月；位于西安
的酒店房地产及相关设备设施租金为53元/
平方米/月。 
7,704.20 22.89% 否 电汇 不适用 2016-4-29 
201635号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及其控
股子公司*** 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
及其控股子
金融服务 
中兴通讯集团财务
有限公司（以下简
称“中兴集团财务
公司”）向关联方
存款利率按照中国人民银行统一颁布的存
款利率执行；如果中国人民银行所颁布的
利率不适用，中兴集团财务公司则按不高
于其他独立金融机构同类业务利率水平向
4,578.77
注3 0.37% 否 电汇 不适用 2015-3-26 
201512号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
72 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
公司 提供存款服务 关联方支付利息。 常关联交易预
计公告》 
摩比天线* 
本公司控股
股东中兴新
的原监事担
任董事的公
司 
金融服务 
中兴集团财务公司
向关联方提供票据
贴现服务 
票据贴现服务于双方日常业务过程中按一
般商业条款进行。贴现利率以中国人民银
行的再贴现利率为基础参考市场水平确
定，并遵守中国人民银行的相关指引和要
求。 
-
注4 - 否 电汇 不适用 
2015-9-23 
2015-11-26 
201548号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201571号公告
《2015年第一
次临时股东大
会决议公告》 
航天欧华 
本公司关联
自然人任董
事的公司 
销售产品 
本公司向关联方销
售数通产品、通信
产品等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公
司购买数量相当的同类产品的价格，且综
合考虑具体交易的项目情况、交易规模、
产品成本等因素确定。 
14,359.18 0.13% 否 
电汇或 
银行承兑
汇票 
不适用 2015-9-23 
201548号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
 
南昌软件** 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
能控制其董
事会半数以
上成员的公
司 
销售产品
及提供 
服务 
本公司向关联方提
供智慧校园、校园
信息化涉及到的软
硬件设备及工程服
务，为智慧交通、
城市应急指挥系
统、政企信息化系
统等提供相应的综
合解决方案等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公
司购买数量相当的同类产品及服务的价
格，且综合考虑项目的具体情况、交易规
模、产品成本等因素确定。 
-注2 - 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
合计 - - 108,121.35 不适用 - - - - - 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
73 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交
易方）进行交易的原因 
上述关联方能经常制造本集团所需的产品，并以具竞争力的价格提供优质的产品、服务和状况良好的租赁物业，本公司认为值得信赖
和合作性强的合作方对本集团的经营非常重要且有益处。 
关联交易对上市公司独立性的影响 本公司对关联方不存在依赖，且所发生的关联交易不会影响本公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司对关联方不存在依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
2015年9月22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议审议通过本公司预计2017年向关联方中兴新及其附属公司采购原材料金额
上限为9亿元人民币（不含增值税）；2017年1月19日召开的本公司第七届董事会第十三次会议审议通过本公司与中兴新订立中兴新采
购框架协议的补充协议，将中兴新采购框架协议的涵盖范围扩大至中兴新、其附属公司及参股公司(即中兴新直接或间接持有30%或以
上股权的公司)； 
2015年9月22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议及2015年11月25日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过本公司2017
年预计向关联方摩比天线采购原材料金额上限为19亿元人民币（不含增值税）； 
2014年12月23日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计2017年向关联方华通、南昌软件采购软件外包服务金
额上限分别为7,500万元人民币（不含增值税）、7,900万元人民币（不含增值税）； 
2014年12月23日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计2017年向关联方南昌软件销售产品及提供服务销售金
额上限为3,100万元人民币（不含增值税）； 
2015年3月25日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过本公司向关联方中兴发展租赁物业的年度租金上限为5,400万元人
民币，合同期自2015年4月18日至2017年4月17日；2017年3月23日召开的本公司第七届董事会第十五次会议审议通过本公司向关联方
中兴发展租赁物业的合同期内租金上限为4,000万元人民币，合同期自2017年4月18日至2017年12月17日； 
2014年12月23日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司全资子公司重庆中兴软件有限责任公司向关联方重庆中兴
发展租赁物业的年度租金上限为1,300万元人民币，合同期自2015年1月1日至2017年12月31日； 
2016年4月28日召开的本公司第七届董事会第三次会议审议通过本公司预计2016年7月1日至2017年6月30日期间向关联方中兴和泰及其
控股子公司采购酒店服务金额上限为9,000万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计2016年7月1日至2017年6月30日期间向本公司租
赁房地产及相应设备设施的金额上限为8,500万元人民币；公司预计2017年7月1日至2018年6月30日期间向关联方中兴和泰及其控股子
公司采购酒店服务金额上限为9,000万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计2017年7月1日至2018年6月30日期间向本公司租赁房地
产及相应设备设施的金额上限为8,500万元人民币； 
2015年3月25日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过中兴集团财务公司预计2017年向中兴和泰及其控股子公司提供存
款服务，每日存款金额预计最高结余（本金连利息）为10,000万元人民币； 
2015年9月22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议及2015年11月25日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过中兴集团财
务公司预计2017年向摩比天线提供票据贴现服务，每日未偿还贴现票据预计最高结余(本金连利息)为4.5亿元人民币； 
2015年9月22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议审议通过本公司预计2017年向关联方航天欧华销售数通产品、通信产品等
的预计销售金额上限为11亿元人民币（不含增值税）；及 
上述日常关联交易的实际履行情况请见上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
74 
*  自2016年6月23日起该公司董事不再任本公司控股股东中兴新监事，自2017年6月23日起摩比天线不再
为《深圳交易所上市规则》界定的本公司的关联方。 
** 自2016年7月19日起本公司关联自然人不再任中兴发展董事，自2017年7月19日起中兴发展不再为本公
司关联方，中兴发展的控股子公司重庆中兴发展、华通以及中兴发展能控制其董事会半数以上成员的公司
南昌软件亦自2017年7月19日起不再为《深圳交易所上市规则》界定的本公司的关联方。 
***自2017年9月26日起本公司关联自然人不再任中兴和泰董事长，自2017年10月20日起本公司关联自然人
不再任中兴和泰的控股子公司上海市和而泰酒店投资管理有限公司和南京中兴和泰酒店管理有限公司的董
事；自2018年9月26日起中兴和泰及其控股子公司西安中兴和泰酒店管理有限公司不再为《深圳交易所上
市规则》界定的本公司的关联方，自2018年10月20日起上海市和而泰酒店投资管理有限公司和南京中兴和
泰酒店管理有限公司不再为《深圳交易所上市规则》界定的本公司的关联方。 
**** 《深圳交易所上市规则》10.1.6 规定：具有下列情形的法人或者自然人，视同为上市公司的关联
人： 
（二）过去十二个月内，曾经具有本规则10.1.3条或者10.1.5条规定情形之一的。 
注1：该金额为关联方与本公司于2017年1月1日至2017年6月22日期间发生的关联交易金额； 
注2：该金额为关联方与本公司于2017年1月1日至2017年7月18日期间发生的关联交易金额； 
注3：该金额为2017年1月1日至2017年12月31日期间每日存款金额预计最高结余（本金连利息）； 
注4：该金额为2017年1月1日至2017年6月22日期间每日未偿还贴现票据预计最高结余（本金连利息）； 
注5：中兴集团财务公司2017年度向中兴和泰及其控股子公司提供结算服务，且用于结算的资金将仅限于
中兴和泰及其控股子公司在中兴集团财务公司存放的现金存款，该结算服务不收取手续费； 
注6：“获批的交易额度”具体请见“按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）”部分。 
注 7：有关关联交易事项请见按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十。 
2、本年度内本公司无资产和股权收购、出售发生的关联交易 
3、本年度内本公司共同对外投资的关联交易 
本年度内，本公司无共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
本年度内，本公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
本年度内，本公司无其他重大关联交易。 
 
（十七）重大合同及其履行情况 
1、本年度内，本公司未发生且无以前期间发生但延续到本年度的托管、承
包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产的事项。 
2、本集团的对外担保事项 
（1）本年度内本公司审议的对外担保事项 
A. 本公司对控股子公司中兴（温州）轨道通讯技术有限公司的担保 
本公司及控股子公司中兴（温州）轨道通讯技术有限公司（以下简称“温
州中兴”）拟组成联合体参与温州市域铁路S1线一期工程公安通信系统集成及
设备采购项目（以下简称“温州公安通信项目”）的投标，如项目中标，本公
司、温州中兴将与温州幸福轨道交通股份有限公司（以下简称“温州幸福轨道
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
75 
公司”）签署《温州市域铁路S1线一期工程公安通信系统集成及设备采购合
同》（以下简称“《温州公安通信合同》”），本公司及温州中兴将向温州幸
福轨道公司提供公安通信系统集成及设备采购服务等。本公司拟为温州中兴在
温州公安通信项目的投标责任提供80万元人民币的投标保证金担保，如项目中
标，担保期限为自投标截止之日起至《温州公安通信合同》签署之日止；如项
目未中标，担保期限为自投标截止之日起至收到未中标通知之日止。项目中标
后，本公司拟为温州中兴在《温州公安通信合同》项下的履约责任提供不超过
330万元人民币的履约保函担保，担保期限自履约保函开具之日起至温州公安通
信项目竣工验收合格并取得接收证书后30天止。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二十三次会议审议通过，具体情况请
见本公司于2017年9月30日发布的《第七届董事会第二十三次会议决议公告》及
《对外担保事项公告》。 
B. 本公司为海外全资附属公司提供履约担保额度 
为了促进本公司海外业务的开展，本公司为海外全资附属公司提供合计不
超过 2 亿美元履约担保（包括但不限于母公司签署担保协议、提供银行保函担
保等方式）额度。上述担保额度可循环使用，有效期为自本公司股东大会审议
批准本公司为海外全资附属公司提供履约担保额度事项之日（2017 年 12 月 14
日）起至本公司 2017 年度股东大会召开之日止。如在有效期届满时存在未使用
的额度，本公司将予以核销。在有效期内，如本公司对外提供的担保总额超过
最近一期经审计净资产 50％以后，在上述担保额度内向该等海外全资附属公司
提供任何履约担保，不再提交股东大会审议。本公司股东大会审议批准本公司
为海外全资附属公司提供履约担保额度事项后，在额度范围内由本公司董事会
审批具体担保事项并履行信息披露义务。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二十四次会议及 2017 年第一次临时股
东大会审议通过，具体情况请见本公司于 2017 年 10 月 27 日发布的《第七届董
事会第二十四次会议决议公告》、《关于为海外全资附属公司提供履约担保额
度的公告》及于 2017 年 12 月 15 日发布的《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
76 
（2）本报告期末对外担保情况 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
北京富华宇祺
信息技术有限
公司注1 
2016年12月1日 
201678 
21,019,250
元人民币 
2017年4月1日 
21,019,250元
人民币 
连带责任
保证 
自《技术开发（委
托）合同》签署生效
日起至富华宇祺在
《技术开发（委托）
合同》项下的义务履
行完毕之日止 
否 否 
Ansaldo STS 
S.p.A.及Ansaldo 
STS 
Transportation 
Systems India 
Private Limited
注
2 
不适用 
628,300 
美元 
及 
63,736,410
印度卢比 
不适用 - 
连带责任
保证 
自保函开立之日起至
以下较早日期止：
（1）联合体完成地
铁项目项下的全部责
任,（2）2021年12月
31日 
不适用 否 
浙江信电技术
股份有限公司注3 
不适用 
7,765,520元
人民币 
2016年 
9月15日 
7,765,520元
人民币 
连带责任
担保 
自《宁波智慧交通项
目合同》签署生效日
起至浙江信电在《宁
波智慧交通项目合
同》项下的义务履行
完毕之日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
- 
报告期内对外担保实际发生额合
计（A2） 
2,101.93 万元人民币 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
3,941.06 万元人民币 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
 2,878.48 万元人民币 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
中兴通讯法国
有限责任公司注4 
2011年12月14日
201152 
1,000万 
欧元 
不适用 - 保证 
到期日至中兴法国在
《SMS合同》和
《PATES合同》项下
履约义务到期或终止
之日止（以最晚者为
准） 
不适用 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司注5 
2013年9月13日 
201362 
4,000万 
美元 
2013年 
10月23日 
4,000万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印尼在
《设备采购合同》及
《技术支持合同》项
下的实质义务履行完
毕之日止 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司注5 
2013年9月13日 
201362 
1,500万 
美元 
2013年 
9月11日 
1,500万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至2017年3月5
日或中兴印尼在《设
备采购合同》及《技
术支持合同》项下的
义务履行完毕之日中
较晚的日期止 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司注6 
2014年3月27日 
201413 
不超过6亿
美元或不超
过40亿元人
民币 
2014年 
7月18日 
45,000万 
美元 
连带责任
保证 
不超过五年（自债务
性融资协议生效之日
起计算期限） 
否 否 
2015年 
1月12日 
4,000万 
欧元 
连带责任
保证 
自2015年1月12日至
（1）2018年1月12日
后六个月止，或
（2）中兴香港已不
可撤销的全额支付其
否 否 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
77 
在贷款协议及其项下
包括保证协议的其他
各项协议和文件项下
由各协议和文件日期
开始起欠付至最终到
期日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
2015年 
3月20日 
6,000万 
美元 
连带责任
保证 
自2015年3月20日至
2019年3月20日 
否 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司注7 
2014年9月24日 
201440 
2016年1月8日 
201605 
6,000万 
美元 
2014年 
11月27日 
4,681万 
美元 
连带责任
担保 
自《UM无线扩容合
同》签署生效日起至
中兴马来在《UM无
线扩容合同》项下的
义务履行完毕之日止 
否 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司注7 
2014年9月24日 
201440 
2016年1月8日 
201605 
200万 
美元 
2015年 
1月4日 
200万 
美元 
连带责任
担保 
银行保函自开立之日
起生效，有效期不超
过六年 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司
或中兴通讯荷
兰控股有限公
司注8 
2015年3月26日 
201511 
2亿欧元 
2015年 
6月24日 
7,000万 
欧元 
连带责任
保证 
自2015年6月24日至
2018年12月22日 
否 否 
2015年 
6月24日 
3,000万 
欧元 
连带责任
保证 
自2015年6月24日至
(1)2018年6月24日后
六个月止，或(2)中兴
荷兰已不可撤销的全
额支付其在贷款协议
及其项下包括保证协
议的其他各项协议和
文件项下由各协议和
文件日期开始起欠付
至最终到期日的全部
应付款项止，以前述
两种期间先到达者为
准 
否 否 
2016年 
9月8日 
5,000万 
欧元 
连带责任
保证 
自2016年9月8日至
(1)2021年2月8日，或
(2)中兴荷兰已不可撤
销的全额支付其在贷
款协议及其项下包括
保证协议的其他各项
协议和文件项下由各
协议和文件日期开始
起欠付至最终到期日
的全部应付款项止，
以前述两种期间先到
达者为准 
否 否 
2017年 
4月10日 
3,000万 
欧元 
连带责任
保证 
自2017年4月10日至
(1)2020年12月22日，
或(2) 中兴荷兰已不
可撤销地全额支付其
在贷款协议及其项下
包括保证协议的其他
各项协议和文件项下
由各协议和文件日期
开始起欠付至最终到
期日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
否 否 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
78 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司注9 
2016年4月7日 
201628 
5,000万 
美元 
不适用 - 
连带责任
保证 
自本公司与中国银行
签署的担保协议生效
日起五年内有效 
不适用 否 
中兴通讯（河
源）有限公司注
10 
2016年8月26日 
201664 
5亿元 
人民币 
2016年 
11月1日 
4亿元 
人民币 
连带责任
保证 
担保期限不超过三年
（自债务性融资协议
生效之日起计算） 
否 否 
西安中兴新软
件有限责任公
司注11 
2016年8月26日 
201665 
7.5422 
亿元人民币 
不适用 - 
连带责任 
保证 
自《投资合同》生效
日起至本公司及西安
新软件在《投资合
同》项下的全部义务
履行完毕之日止 
不适用 否 
中兴（温州）
轨道通讯技术
有限公司注12 
2017年9月30日 
201765 
80万元 
人民币 
2017年10月18
日 
80万元 
人民币 
连带责任 
担保 
自投标截止之日起至
《温州公安通信合
同》签署之日止 
否 否 
330万元 
人民币 
2017年12月28
日 
315.25万元 
人民币 
连带责任 
担保 
自履约保函开具之日
起至温州公安通信项
目竣工验收合格并取
得接收证书后30天止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
131,060.00 万元人民币注13 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
45,879.03 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
921,169.35 万元人民币注13 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
 612,803.84 万元人民币 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
深圳中兴网信
科技有限公司 
注14 
不适用 
16,000万元
人民币 
2014年 
12月30日 
6,322.27万元
人民币 
连带责任
担保 
五年（自贷款发放之
日起计算） 
否 否 
西安中兴通讯
终端科技有限
公司注15 
不适用 
6,000.5 
万元人民币 
2015年 
3月13日 
6,000.5 
万元人民币 
连带责任
担保 
五年 否 否 
深圳市中兴新
能源汽车科技
有限公司注16 
不适用 
6,000万元
人民币 
2015年 
12月29日 
6,000万元人
民币 
连带责任
保证 
自《国开发展基金投
资合同》生效之日至
该合同项下深圳市中
兴新能源汽车科技有
限公司应付款项全部
清偿完毕之日起2年 
否 否 
ZTEsoft 
Netherlands B.V.
注17 
不适用 
11,173,111 
欧元 
2016年 
5月31日 
11,173,111 
欧元 
连带责任
担保 
自2016年5月31日起
至2020年1月31日止 
否 否 
西安克瑞斯半
导体技术有限
公司注18 
不适用 
3,000万 
美元 
2017年 
1月26日 
423,958  
美元 
连带责任
担保 
自《保证合同》签署
生效日起至克瑞斯中
止向TSMC订购制造
服务连续达两年且未
有任何积欠本债务的
情形时止 
否 否 
中兴通讯澳大
利亚有限公司注
19 
不适用 
4,000万 
美元 
不适用 - 
连带责任
担保 
自《PTA LTE-R项目
合同》签署生效日起
至中兴澳大利亚在
《PTA LTE-R项目合
同》项下的义务履行
完毕之日止 
不适用 否 
300万 
美元 
不适用 - 
连带责任
担保 
自保函开立之日起至
中兴澳大利亚在
《PTA LTE-R项目合
不适用 否 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
79 
同》项下的义务履行
完毕之日止 
4,000万 
美元 
不适用 - 
连带责任
担保 
自《PTA LTE-R项目
合同》生效日起至中
兴澳大利亚在《联合
体协议》项下的义务
履行完毕之日止 
不适用 否 
Probil Bilgi 
İşlem Destek 
ve 
Danışmanlık 
San.ve 
Tic.A.Ş. 注20 
不适用 
215.33万美
元 
2012年11月14
日 
215.33万美
元 
连带责任
担保 
自《系统集成协议》
签署生效日起至
Probil在《系统集成
协议》项下的义务履
行完毕之日止 
否 否 
BDH Bilişim 
Destek 
Hizmetleri 
Sanayi ve 
Ticaret A.Ş. 注20 
不适用 
1,075.38万
欧元 
2017年5月5日 
1,075.38万欧
元 
连带责任
担保 
自2017年5月5日起至
BDH在《采购安装协
议》项下的义务履行
完毕之日止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
82,197.26 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（C2） 
8,656.96 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
120,311.16 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（C4） 
37,093.13 万元人民币 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
213,257.26 万元人民币 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
56,637.92万元人民币 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,045,421.57 万元人民币 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
652,775.45 万元人民币 
实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资产的比例 20.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额
（E） 
579,815.23 万元人民币 
担保总额超过净资产50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 579,815.23 万元人民币 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的
情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
注1： 经第七届董事会第十次会议审议，同意本公司拟为北京富华宇祺信息技术有限公司（以下简称
“富华宇祺”）在《技术开发（委托）合同》项下的履约义务提供连带责任保证担保，担保金额
不超过21,019,250元人民币，担保期限自《技术开发（委托）合同》签署生效日起至富华宇祺在
《技术开发（委托）合同》项下的义务履行完毕之日止。《技术开发（委托）合同》已于2017年
4月1日签署生效，富华宇祺已就上述担保事项向本公司提供第三方反担保。 
 
注2： 经本公司全资子公司ZTE Telecom India Private Limited（以下简称“中兴印度”）董事会及股东
会审议，同意中兴印度为本公司及中兴印度与Ansaldo STS S.p.A.及Ansaldo STS Transportation 
Systems India Private Limited组成的联合体（以下简称“联合体”）开立金额为628,300美元、
63,736,410印度卢比的保函，保证联合体在印度Greater Noida地铁项目（以下简称“地铁项
目”）项下责任，担保期限自保函开立之日起至以下较早日期止：（1）联合体完成地铁项目项
下的全部责任，（2）2021年12月31日。截至本报告期末，上述履约保函尚未开立且后续亦不再
开立，上述担保未实际发生。 
 
注3： 经本公司控股子公司中兴软创科技股份有限公司（以下简称“中兴软创”）董事会审议，同意中
兴软创为浙江信电技术股份有限公司（以下简称“浙江信电”）在《宁波智慧交通项目合同》项
下的履约义务提供连带责任担保，担保金额上限为浙江信电所承担的项目内容，金额7,765,520元
人民币，担保期限自《宁波智慧交通项目合同》签署生效日起至浙江信电在《宁波智慧交通项目
合同》项下的义务履行完毕之日止。《宁波智慧交通项目合同》已于2016年9月15日签署生效，
浙江信电已就上述担保事项向中兴软创提供第三方反担保。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
80 
注4： 经第五届董事会第二十四次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴通讯法国有限责任公司(以
下简称“中兴法国”)在《2010 SMS 执行合同》（以下简称“《SMS合同》”）和《PATES-NG
执行合同》（以下简称《PATES合同》）项下的履约义务提供不超过1,000万欧元的担保。截至
本报告期末，《PATES合同》已执行完毕，由于本公司为中兴法国的履约义务提供的担保正在办
理国家外汇管理局相关备案手续，上述担保暂未履行。 
 
注5： 经第六届董事会第九次会议及2013年第三次临时股东大会审议，同意本公司为全资子公司中兴印
尼提供4,000万美元的履约担保及向相关银行申请开立1,500万美元的履约保函。截至本报告期
末，本公司以其银行授信额度开立备用信用证方式为中兴印尼提供的1,500万美元担保已经开
立，4,000万美元的履约担保协议已签署。 
 
注6： 本公司以全资子公司中兴香港为主体，在香港进行中长期债务性融资（包括但不限于银团贷款、
银行授信、发行企业债券等方式），本公司为中兴香港债务性融资提供金额不超过6亿美元（或
不超过40亿元人民币）的连带责任保证担保。上述担保事项经本公司第六届董事会第十六次会议
及2013年度股东大会审议通过。报告期内审批对子公司担保额度合计（B1）及报告期末已审批
的对子公司担保额度合计（B3）以6亿美元或40亿元人民币的较高者计算。中兴香港已于2014年
7月与中银香港等12家国际银行签订了一项总额4.5亿美元的银团贷款协议，同时，本公司与中银
香港签订了保证协议，为中兴香港向贷款银行提供不超过4.5亿美元的连带责任保证担保。中兴
香港已于2015年1月和3月分别与桑坦德银行和星展银行签订了金额为4,000万欧元和6,000万美元
的贷款协议，同时，本公司分别与桑坦德银行和星展银行签订了保证协议，向桑坦德银行和星展
银行提供金额不超过4,000万欧元和6,000万美元的连带责任保证担保，保证中兴香港妥善履行其
于贷款协议项下的义务。 
 
注7： 经第六届董事会第二十一次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴马来提供2,000万美元的履
约担保及向相关银行申请开立200万美元的履约保函。因中兴马来的资产负债率超过70%，上述
担保事项提交本公司2014年第一次临时股东大会审议通过。经第六届董事会第三十九次会议及
2016年第一次临时股东大会审议，同意本公司为全资子公司中兴马来提供2,000万美元的履约担
保增加4,000万美元（合计不超过6,000万美元），同时上述200万美元的履约保函有效期延展至开
立之日后六年。截至本报告期末，本公司为中兴马来提供6,000万美元的履约担保已生效4,681万
美元，本公司为中兴马来向相关银行申请的200万美元银行保函已生效。 
 
注8： 本公司以全资子公司中兴香港或中兴通讯荷兰控股有限公司（以下简称“中兴荷兰”）为主体，
在中国大陆境外进行中长期债务性融资（包括但不限于银行授信、发行债券等方式），本公司就
前述债务性融资为中兴香港或中兴荷兰提供金额不超过2亿欧元（或等值其他货币，按本公司外
币报表折算汇率计算）的连带责任保证担保，不超过五年（自债务性融资协议生效之日起计算期
限）。上述事项已经本公司第六届董事会第二十五次会议及2014年度股东大会审议通过。中兴荷
兰已于2015年6月分别与中国银行股份有限公司卢森堡分行（以下简称“中银卢森堡”）和桑坦
德银行香港分行（以下简称“桑坦德香港”）签订了金额为7,000万欧元和3,000万欧元的贷款协
议，同时，本公司分别与中银卢森堡和桑坦德香港签订了保证协议，向中银卢森堡和桑坦德香港
分别提供金额不超过7,000万欧元和3,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴荷兰妥善履行其
于贷款协议项下的义务。中兴荷兰已于2016年2月与东方汇理银行（以下简称“东方汇理”）签
订了金额为5,000万欧元的贷款协议，本公司已于2016年9月与东方汇理签订了保证协议，向东方
汇理提供金额不超过5,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴荷兰妥善履行其于贷款协议项
下的义务。中兴荷兰已于2017年4月与西班牙对外银行香港分行签订了金额为3,000万欧元的贷款
协议，同时，本公司与西班牙对外银行香港分行签订了保证协议，向西班牙对外银行香港分行提
供金额不超过3,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴荷兰妥善履行其于贷款协议项下的义
务。 
 
注9： 经第七届董事会第二次会议及2015年度股东大会审议，同意本公司为中兴印尼向中国银行申请开
立银行保函的授信额度，并为中兴印尼提供总额不超过0.5亿美元的连带责任保证担保，担保期
限自本公司与中国银行签署的担保协议生效日起五年内有效。截至本报告期末，相关保函业务协
议未签署且后续亦不再签署，上述担保未实际发生。 
 
注10： 经第七届董事会第八次会议审议，同意本公司拟为中兴河源债务性融资提供金额不超过5亿元人
民币的连带责任保证担保，担保期限不超过三年（自债务性融资协议生效之日起计算期限）。中
兴河源已于2016年11月与中国银行股份有限公司深圳市分行（以下简称“中行深圳”）签订了金
额为4亿元人民币的贷款协议，同时，本公司与中行深圳签订了保证协议，向中行深圳提供金额
不超过4亿元人民币的连带责任保证担保，保证中兴河源妥善履行其于贷款协议项下的义务。 
 
注11： 经第七届董事会第八次会议审议，同意本公司及西安新软件就《投资合同》项下的投资收益支付
义务、退回出资义务及回购义务相互承担连带责任，担保金额合计为7.5422亿元人民币，担保期
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
81 
限自《投资合同》生效日起至本公司及西安新软件在《投资合同》项下的全部义务履行完毕之日
止。截至本报告期末，《投资合同》未签署且后续亦不再签署，上述担保未实际发生。 
 
注12： 经第七届董事会第二十三次会议审议通过，同意本公司为温州中兴提供下列担保：（1）投标保
证金担保：本公司为温州中兴在温州公安通信项目的投标责任提供80万元人民币的投标担保，担
保期限：（1）如项目中标：自投标截止之日起至《温州公安通信合同》签署之日止；（2）如项
目未中标，自投标截止之日起至收到未中标通知之日止。2017年12月28日，本公司及温州中兴组
成的联合体已中标该项目，截至本报告期末，《温州公安通信合同》尚未签署，投标保证金担保
仍在执行中；（2）履约保函担保：项目中标后，本公司为温州中兴在《温州公安通信合同》项
下的履约责任提供不超过330万元人民币的履约保函担保，担保期限自履约保函开具之日起至温
州公安通信项目竣工验收合格并取得接收证书后30天止。公司已向相关银行申请开具银行保函，
就温州中兴在《温州公安通信合同》项下的履约责任提供最高累计金额315.25万元人民币的履约
保函担保，担保期限自履约保函开具之日起至温州公安通信项目竣工验收合格并取得接收证书后
30天止，截至本报告期末，履约保函担保已生效。温州中兴已就上述两项担保向本公司提供同等
金额的反担保。  
 
注13： 报告期内审批对子公司担保额度合计（B1）和报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3）
的计算包含为海外全资附属公司提供的 2 亿美元担保额度。截至本报告期末，上述担保额度尚未
使用。 
 
注14： 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会及股东会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公
司控股子公司深圳中兴网信科技有限公司（以下简称“深圳网信”）项目融资提供1.6亿元人民
币的连带责任保证担保，担保期限五年（自贷款发放之日起计算）。截至本报告期末，上述担保
文件已生效，生效担保金额为6,322.27万元人民币。深圳网信另一股东（持有深圳网信10%股
权）已就上述担保事项向中兴集团财务公司提供金额为1,600万元人民币的反担保。 
 
注15： 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公司全资子
公司西安中兴通讯终端科技有限公司履行《智能手机生产设备租赁合同》提供金额不超过6,000.5
万元人民币的连带责任担保，担保期限五年。截至本报告期末，上述担保文件已生效。 
 
注16： 经本公司控股子公司中兴新能源汽车有限责任公司董事会及股东会审议通过，同意中兴新能源汽
车有限责任公司为其全资子公司深圳市中兴新能源汽车服务有限公司（已更名为“深圳市中兴新
能源汽车科技有限公司”）项目融资提供6,000万元人民币的连带责任保证担保，担保期限自
《国开发展基金投资合同》生效之日至该合同项下深圳市中兴新能源汽车科技有限公司应付款项
全部清偿完毕之日起2年。截至本报告期，上述担保文件已生效。 
 
注17： 经本公司控股子公司中兴软创董事会审议通过，同意中兴软创为其全资子公司ZTEsoft 
Netherlands B.V.（以下简称“荷兰软创”）在《Moebius项目履约服务合同》项下的履约义务提
供连带责任担保，担保金额为11,173,111欧元，担保期限自2016年5月31日起至2020年1月31日
止。 
 
注18： 经本公司控股子公司中兴微电子董事会审议通过，同意中兴微电子为其全资子公司西安克瑞斯半
导体技术有限公司（以下简称“克瑞斯”）与台湾积体电路制造股份有限公司（以下简称
“TSMC”）的采购订单业务提供连带责任担保，担保金额不超过3,000万美元，担保期限自《保
证合同》签署生效日起至克瑞斯中止向TSMC订购制造服务连续达两年且未有任何积欠本债务的
情形时止。截至本报告期末，担保文件已生效，已生效的担保金额为423,958美元。 
 
注19： 经本公司全资子公司中兴香港董事会及股东会审议通过，同意中兴香港为其全资子公司中兴通讯
澳大利亚有限公司（以下简称“中兴澳大利亚”）提供下列担保：（1）同意中兴香港为中兴澳大
利亚在《PTA LTE-R项目合同》项下的履约义务向PTA提供担保，担保金额不超过4,000万美元，
担保期限自《PTA LTE-R项目合同》签署生效日起至中兴澳大利亚在《PTA LTE-R项目合同》项
下的义务履行完毕之日止；（2）同意中兴香港向相关银行申请开具银行保函，就中兴澳大利亚
在《PTA LTE-R项目合同》项下的履约义务提供最高累计金额300万美元的担保，该银行保函期
限自开立之日起至中兴澳大利亚在《PTA LTE-R项目合同》项下的义务履行完毕之日止；（3）
同意中兴香港为中兴澳大利亚在《联合体协议》项下的义务向John Holland Pty Ltd提供担保，担
保金额不超过4,000万美元，担保期限自《PTA LTE-R项目合同》生效日起至中兴澳大利亚在
《联合体协议》项下的义务履行完毕之日止。截至本报告期末，相关担保文件尚未签署，银行保
函亦未开立。 
 
注20： 本公司于2017年7月28日完成收购土耳其上市公司Netaş，本公司收购Netaş前，Netaş为其控股子
公司Probil Bilgi İşlem Destek ve Danışmanlık San.ve Tic.A.Ş.（以下简称“Probil”）、BDH 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
82 
Bilişim Destek Hizmetleri Sanayi ve Ticaret A.Ş. （以下简称“BDH”）提供下列担保：(1)为Probil
在《系统集成协议》下的履约义务提供担保，担保金额约215.33万美元，担保期限自《系统集成
协议》签署生效日起至Probil在《系统集成协议》项下的义务履行完毕之日止；（2）为BDH在
《采购安装协议》下的履约义务提供担保，担保金额为1,075.38万欧元，担保期限自2017年5月5
日起至BDH在《采购安装协议》项下的义务履行完毕之日止。截至本报告期末，上述担保事项正
常履行。 
 
注21： 担保额度以本公司2017年12月31日的记账汇率折算，其中美元兑人民币以1:6.5325折算，欧元兑
人民币以1:7.7926折算，印度卢比兑人民币以1:0.10232折算。 
 
3、本公司的独立非执行董事对本公司与关联方的资金往来以及本公司的对外
担保事项的专项说明及独立意见请见本公司于 2018 年 3 月 15 日发布的《独立
非执行董事对第七届董事会第二十八次会议相关事项的独立意见》。 
 
4、本集团的委托理财、委托贷款情况 
本年度内本集团的委托理财、委托贷款情况请见本报告“董事会报告之
（二）9、投资情况分析”。 
 
5、本年度内签订及本年度之前签订的重大合同在本年度的进展情况 
本年度内，本公司未签署须以披露的重大合同，本年度之前签署的重大合
同在本年度内的进展情况如下： 
序
号 
重大合同内容 
境内公告
日期 
定价原则 交易价格 
是否 
关联 
交易 
截至 
报告期末 
的执行情况 
1 
本公司与埃塞俄比亚电信公司Ethiopian 
Telecommunications Corporation签订的
框架协议及协议项下的商务合同 
2007年 
4月30日 
参照市场价
格 
该框架协议项
下的商务合同
金额为 
2亿美元 
否 已完成 
2 
本公司与埃塞俄比亚电信公司签订的GSM二
期项目合同 
2007年 
9月20日 
参照市场价
格 
4.78亿美元 否 已完成 
3 
本公司及其控股子公司ZTE Corporation 
South Africa（PTY）Limited与南非移动
运营商Cell C（PTY）LTD.及其控股股东
OGER TELECOM（SOUTH AFRICA）（PTY）
Limited 签订的主设备供应（Network 
Supply Agreement）及运维托管合同 
2010年 
1月27日 
参照市场价
格 
3.78亿美元 否 已完成 
 
（十八）承诺事项 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
（1）首次公开发行或再融资时所作承诺 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
83 
a. 本公司控股股东中兴新与本公司于 2004 年 11 月 19 日签署了《避免同
业竞争协议》，中兴新向本公司承诺，中兴新将不会，并将防止和避免其任何
其他下属企业，以任何形式（包括但不限独资经营、合资或合作经营以及直接
或间接拥有其他公司或企业的股票或其他权益，但通过中兴通讯除外）从事或
参与任何对本公司现有或将来业务构成竞争之业务；若中兴新和/或其任何下属
企业在任何时候以任何形式参与或进行任何竞争业务的业务或活动，中兴新将
立即终止和/或促成其有关下属企业终止该等竞争业务的参与、管理或经营。 
b. 本公司控股股东中兴新于 2018 年 1 月 31 日对本公司 2018 年非公开发
行 A 股股票摊薄即期回报采取填补措施能够得到切实履行作出承诺：①在作为
公司控股股东期间，不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；②若违
反承诺或拒不履行承诺给公司或者其他股东造成损失的，愿意依法承担对公司
或者其他股东的补偿责任。 
（2）其他对本公司中小股东所作承诺 
中兴新于 2007 年 12 月 10 日承诺：若计划未来通过证券交易系统出售所持
本公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达 5%以上的，中
兴新将于第一次减持前两个交易日内通过本公司对外披露出售提示性公告。 
 
2、本公司董事及高级管理人员对本公司 2018 年非公开发行 A 股股票摊薄即期
回报采取填补措施能够得到切实履行的承诺 
本公司董事、高级管理人员于 2018 年 1 月 31 日对本公司 2018 年非公开发
行 A 股股票摊薄即期回报采取填补措施能够得到切实履行作出承诺：①不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；②对本人的职务消费行为进行约束；③不动用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动；④由董事会或董事会薪酬与考核委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；⑤拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；⑥若本人违反承诺或拒不履行承
诺给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者股东的补偿责
任。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
84 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资
产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用   不适用 
 
（十九）本公司董事会、监事会、独立非执行董事对会计师事务所本年度“非
标准审计报告”的说明 
□ 适用   不适用 
 
（二十）与上年度财务报告相比，本年度内会计政策、会计估计和核算方法发
生变化的情况说明 
 适用  □ 不适用 
本年度内，本公司会计政策变更情况说明请见本报告“会计数据和财务指
标摘要之（一）”。 
 
（二十一）本年度内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   不适用 
 
（二十二）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
于 2017 年度，新设立的一级子公司包括中兴克拉科技（苏州）有限公司、
西安中兴物联网终端有限公司、中兴通讯（西安）有限责任公司、中兴网鲲信
息科技（上海）有限公司、武汉中兴智慧城市研究院有限公司、中兴（昆明）
智慧城市产业研究院有限公司、中兴众创空间（西安）投资管理有限公司、中
兴通讯(南京)有限责任公司；新设立的二级子公司包括浙江中兴网信科技有限
公司、中兴兴云产业投资管理（杭州）有限公司、PT.NUBIA TECHNOLOGY 
INDONESIA、Nubia (Thailand) CO.,LTD、Nubia USA,Inc.、深圳中兴智坪科技
有限公司、ZTE HK Telecommunication Jamaica Limited、深圳中兴智能网联
科技有限公司、ZTE Communication LLC(阿曼)、深圳市中鹄实业发展有限公
司、中兴智能(广州)汽车销售有限公司、中兴网信苏州科技有限公司、宜宾中
兴网信科技有限公司、ZTE (Fiji) PTE  Limited(斐济)、中兴智能(武汉)汽车
销售有限公司、Zhongxing Trinidad and Tobago Limited(特多)；新设立的三
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
85 
级子公司包括 ZTE d.o.o.Beograd、ZTE NICARAGUA,S.A、重庆中万网盛科技有
限公司、ZTESoft Luxembourg SARL、青岛中兴网信信息科技有限公司、ZTE 
Luxembourg Sarl(卢森堡)；新设立的四级子公司包括 ZTE ITALIA SERVIZI 
S.R.L. 、 NAS Netcare Administration Services GmbH 、 NCS Netcare 
Consulting and Engineering Services GmbH；新收购的二级子公司有苏州洛
合镭信光电科技有限公司；新收购的三级子公司有 Netaş、深圳市赛佳讯投资
发展企业（有限合伙）。 
本公司控股子公司湖南网信于 2017 年 3 月 31 日完成出售衡阳网信 70%股
权，自 2017 年 3 月 31 日起，衡阳网信不再纳入本集团合并报表范围；本公司
于 2017 年 4 月 20 日完成出售供应链 85%的股权，自 2017 年 4 月 20 日起，供
应链不再纳入本集团合并报表范围；本公司于 2017 年 6 月 29 日完成出售中保
网盾 81%的股权，自 2017 年 6 月 29 日起，中保网盾不再纳入本集团合并报表
范围；本公司于 2017 年 8 月 17 日完成出售努比亚 10.1%的股权，自 2017 年 8
月 17 日起，努比亚不再纳入本集团合并报表范围；本公司控股子公司深圳网信
于 2017 年 11 月 13 日完成出售黄冈教育谷 45%股权，自 2017 年 11 月 13 日
起，黄冈教育谷不再纳入本集团合并报表范围；深圳网信于 2017 年 12 月 25 日
完成出售中鹄实业 100%股权，自 2017 年 12 月 25 日起，中鹄实业不再纳入本
集团合并报表范围。 
 
（二十三）本公司聘任审计师/核数师情况 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华明”）及安永
会计师事务所（以下简称“安永”）分别为本公司之境内审计师和香港核数师。 
安永华明自 2005 年连续十三年为本公司境内审计师，安永自 2004 年连续
十四年为本公司香港核数师。安永华明签字注册会计师为廖文佳女士和马婧女
士，廖文佳女士已为公司提供审计服务六年，今年第三年作为签字注册会计
师，马婧女士已为本公司提供审计服务五年，今年第二年作为签字注册会计
师。 
2017 年度境内外审计机构财务报告审计费用合并支付，共支付安永华明及
安永财务报告审计费用 700万元人民币。 
安永华明为本公司 2017 年度内控审计机构，本公司支付安永华明 2017 年
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
86 
度内控审计费用 100万元人民币。 
2017 年度，安永为中兴香港提供审计服务，审计费用为 55 万港币；安永
华明为本公司其他子公司提供审计服务，审计费用为 60.35万元人民币。 
2017 年度，安永为本公司及中兴香港提供税务申报和税务咨询服务，服务
费用为 6.91万港币。除此之项，安永并无向本集团提供其他重大非核数服务。 
项目 金额 审计机构 
2017年度审计费用 700万元人民币 
安永华明（境内） 
安永（香港） 
2017年度内控审计费用 100万元人民币 安永华明 
2017年度中兴香港审计费用 55万港币 安永（香港） 
2017年度本公司其他子公司审计费用 60.35万元人民币 安永华明（境内） 
2017年度税务申报和税务咨询服务费用 6.91万港币 安永 
 
（二十四）近三年内，本公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实
际控制人、收购人不存在被中国有权机关调查，被中国司法机关或纪检部门采
取强制措施，被移送中国司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或
行政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被环保、安监、税务
等其他中国行政管理部门给予重大行政处罚，以及被中国证券交易所公开谴责
的情形。 
 
（二十五）本年度内，本公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
（二十六）董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司
股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十七）年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十八）本年度内，本公司不存在公开发行并在证券交易所上市的公司债
券。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
87 
（二十九）其他重大事项 
本年度内，除上述事项以外，本公司未发生其他属于《证券法》第六十七
条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及本公司董
事会判断为重大事件的事项。 
 
（三十）本年度内，本公司控股子公司未发生其他应披露而未披露的重要事
项。 
 
（三十一）本公司履行社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
本公司一直以“不离不弃，持续关爱，中兴有爱”为原则，通过努力发挥
自身技术优势，加强行业资源整合，推动公益精神深入人心，最终推动社会公
益事业的发展。多年来，在灾害救助、弱势群体救助和教育发展方面，中兴通
讯公益基金会通过现金物资捐助、捐建校舍等方式，伸出援助之手。 
本年度本公司精准扶贫工作主要在教育扶贫方面：（1）兴华助学公益项
目：2017 年，本公司与甘肃省兴华助学公益基金会联合开展甘肃助学行动，资
助贫困高中生及大学生，并组织 30 名贫困地区高中生，赴深圳开展了为期 10
天的“筑梦万里行”夏令营活动；（2）乡村儿童蔚蓝阅读公益助学项目：2017
年 7 月，本公司与厦门担当者行动合作启动乡村儿童蔚蓝阅读公益助学项目，
在甘肃、云南等地区，援助学校建设图书角，为贫困地区儿童提供优秀图书及
阅读辅导支持，促进贫困地区地方教育发展。 
本公司本年度精准扶贫工作情况统计表如下： 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 - - 
 其中： 1.资金 万元 667.2 
     2.物资折款 万元 - 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱
贫数 
人 - 
二、分项投入 - - 
 1.教育扶贫 - - 
其中：1.1 资助贫困学生投入金额 万元 300 
   1.2 资助贫困学生人数 人 1,227 
   1.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元 323.7 
 2.其他项目 - - 
其中：2.1.项目个数 个 1 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
88 
指标 计量单位 数量/开展情况 
   2.2.投入金额 万元 43.5 
三、所获奖项（内容、级别） - 
（1）人民网颁发的“第十一届人民企业社
会责任奖年度海外贡献奖”； 
（2）中国扶贫基金会颁发的“卓越贡献
奖”； 
（3）全国妇联颁发的“中国妇女儿童慈善
奖”。 
 
2018 年度，本公司将继续围绕教育领域，履行精准扶贫社会责任，包括与
甘肃省兴华助学公益基金会合作，持续开展对贫困高中生、大学生的资助；继
续通过乡村儿童蔚蓝阅读公益助学项目，推动贫困地区基础教育发展，提升贫
困地区老师的教育水平。 
2、环境保护相关的情况  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用   不适用 
本公司注重自身经营对环境带来的影响，梳理完善生产与运营的环境管理
制度，从产品生产源头把关，努力将产品全生命周期内对环境的影响降到最
低，同时，本公司积极应对气候变化，依托强大的技术优势，推行清洁能源，
降低废弃物排放量。本公司积极履行环保责任，全面考虑每个运营环节产生的
环境效应，并在产品全生命周期中充分考虑环保需求，让绿色环保战略贯穿公
司所有业务领域，同时通过具有更高商业价值和环保效能的新产品、新服务带
动产业链和社会一起履行环保责任。 
社会公益（包括捐赠）的详细情况及本公司履行社会责任的具体工作情况
请见本公司于 2018年 3月 15 日发布的《2017年可持续发展报告》。 
 
 
