中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
44 
品的不利敞口，持续降低外汇风险对本集团经营的影响；本集团亦尝试推进海外
项目的人民币计价及结算，以期长远降低本集团汇率风险。 
（4）利率风险 
本集团的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使本集团所承
担的利息支出总额发生变动，进而影响本集团的盈利能力。本集团主要运用有息
负债总量控制及结构化管理来降低利率风险：有息负债总量控制主要是通过提高
本集团现金周转效率、增加本集团自由现金流量来实现；有息负债的结构化管理
主要是结合市场环境变化趋势，不断拓展全球低成本多样化融资渠道，通过境内
外、本外币、长短期、固定或浮动利率的债务结构组合，辅之以利率掉期等衍生
金融工具，进行利率风险的综合控制。 
（5）客户信用风险 
本集团为客户提供全方位的通信信息解决方案，由于本集团业务开展迅速，
客户群体庞大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对本集团的业务
发展带来一定的影响，本集团主要通过客户资信调查、客户资信评级与授信、客
户信用额度管理及风险总量控制、对付款记录不良客户实施信用管控等内部信用
管理措施识别和管理信用风险，及通过购买信用保险、采用合适的融资工具转移
信用风险，以减少上述影响。 
 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
45 
七、重要事项 
（一）利润分配情况 
1、2016 年度利润分配预案 
本公司 2016 年度按照中国企业会计准则计算出来的经审计净利润约为
-4,725,445 千元人民币，加上年初未分配利润约 2,710,245 千元人民币，向股
东分配 2015 年度股利 1,038,566 千元人民币，提取法定盈余公积金 0 千元人民
币后，可供股东分配的利润约为-3,053,766 千元人民币。 
本公司 2016 年度按照香港财务报告准则计算出来的经审计净利润约为
-4,777,527 千元人民币，加上年初未分配利润约 2,590,517 千元人民币，向股
东分配 2015 年度股利 1,038,566 千元人民币，提取法定盈余公积金 0 千元人民
币后，可供股东分配的利润约为-3,225,576 千元人民币。 
根据国家财政部和《公司章程》的有关规定,可分配利润为按照中国企业会
计准则和香港财务报告准则计算出来的较低者,即可供股东分配的利润为
-3,225,576千元人民币。 
本公司 2016 年度不进行利润分配，尚需提交股东大会审议批准。 
2、利润分配政策的制定、执行及调整情况 
中兴通讯《公司章程》规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司利润分配方案由董事会负
责制定，由股东大会审议批准，股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会在
股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项；公司董事会制定公司
利润分配预案时，应充分听取独立非执行董事意见，并由独立非执行董事发表独
立意见；在利润分配方案依法公告后，公司应充分听取股东特别是中小股东的意
见和建议。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分
红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立非执行董事应当对此发表独
立意见。 
本公司 2015 年度利润分配预案已经 2016 年 6 月 2 日召开的 2015 年度股东
大会审议通过，并于 2016年 7月 15 日实施完毕。本公司以股权登记日的总股本
4,154,262,354 股（其中 A 股为 3,398,759,820 股，H 股为 755,502,534 股）为
基数，每 10股派发 2.5 元人民币现金（含税）。A股股权登记日为 2016年 7月
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
46 
14日，A股除息日为 2016年 7月 15 日；H股股权登记日为 2016年 6月 13 日，
H 股股息发放日为 2016 年 7 月 15 日。具体情况请见本公司于 2016 年 7 月 8 日
发布的《2015 年度 A 股权益分派实施公告》。 
本公司 2014-2016 年度以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均
可分配利润的 603.15%，满足《公司章程》第二百三十四条“公司最近三年以现
金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的
规定。 
本年度内，本公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
3、近三年（含报告期）利润分配或资本公积金转增股本情况 
年度 利润分配或资本公积金转增股本方案或预案 执行情况 
2016 利润分配预案为： 
本公司不进行利润分配 
尚需本公司 2016 年度股
东大会审议批准。 
2015 利润分配方案为： 
以本公司股权登记日总股本 4,154,262,354 股（其中 A 股为
3,398,759,820 股，H 股为 755,502,534 股）为基数，每 10 股派
发 2.5 元人民币现金（含税） 
经本公司 2015 年度股东
大会审议通过。 
2014 利润分配及资本公积金转增股本方案为： 
以本公司 2014 年 12 月 31 日总股本 3,437,541,278 股为基数，
每 10 股派发 2.0 元人民币现金（含税）；以资本公积金每 10
股转增 2 股。 
经本公司 2014 年度股东
大会审议通过。 
其中，近三年（含报告期）现金分红具体情况： 
单位：万元人民币 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司 
普通股股东的净利润 
占合并报表中 
归属于上市公司 
普通股股东的 
净利润的比率 
年度可分配利润 
2016 -
 
(235,741.80) - (322,557.60) 
2015 103,856.56 320,788.50 32.38% 259,051.70 
2014 68,750.83 263,357.10 26.11% 149,358.90 
最近三年累计现金分红金额占年均可分配利润的比例 (%) 603.15% 
注：本公司未以其他方式进行现金分红。 
 
（二）重大诉讼与仲裁事项 
本年度内，本集团无重大诉讼及仲裁事项，本年度之前发生的非重大诉讼及
仲裁事项在本年度内的进展情况如下： 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
47 
1、2005 年 8月，印度某一咨询公司通过海外仲裁方式向本公司索偿顾问费、
代理费及相关损害约 171.4 万美元。后该咨询公司又将索赔总额增加至约 227
万美元。 
2008 年 7 月 25日至 2008 年 7月 28日在新加坡由国际商会（ICC）组建的
仲裁庭对该案件进行了仲裁，本公司出席了全部庭审。2010 年 7月 23日仲裁庭
对案件仲裁费、律师费、差旅费部分进行裁决，裁定本公司向上述咨询公司支付
共计 132.3 万美元。上述咨询公司于 2010 年 9 月 28 日向印度德里高院提交仲
裁执行申请后，本公司就其已不具备法人资格提出仲裁裁决执行异议。2011 年 9
月 23 日，印度德里高院裁定驳回上述咨询公司提出的仲裁裁决执行申请，同时
裁定上述咨询公司在恢复其法人资格后可以重新提交仲裁执行申请。2013 年 4
月 30日，印度德里高院开庭审理了上述咨询公司重新提交的仲裁裁决执行申请，
目前尚待法院作出裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
2、2006 年 8 月某客户提出仲裁申请，要求本公司赔偿合同违约损失 76,298 
万巴基斯坦卢比（折合约 5,043.30 万元人民币），同时，本公司已经反诉该客
户违约并要求对方赔偿违约损失及支付合同欠款。仲裁机构于 2008 年 2 月做出
裁决，裁定本公司赔偿 32,804 万巴基斯坦卢比（折合约 2,168.34万元人民币）。
根据当地法律，本公司已向当地的法院提出针对仲裁裁决的异议并提出客户违约
的诉讼。根据本公司聘请律师事务所出具的法律意见书，该案件会持续一个较长
的诉讼周期。该案件在本报告期内无实质性进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
3、2008 年 4 月起，本公司工程承包人中国建筑第五工程局有限公司（以
下简称“中建五局”）以材料价格上涨为由要求本公司提高工程造价并消极怠工
直至停工。本公司于 2008 年 9 月向深圳市南山区人民法院（以下简称“南山法
院”）提起诉讼，要求南山法院判决解除合同，并判令中建五局撤出施工现场，
支付工期延误违约金 2,491.2 万元人民币，赔偿本公司损失 1,131.9 万元人民
币。南山法院于 2009 年 7 月作出一审判决，判决本公司与中建五局解除合同，
由中建五局支付违约金 1,281.7 万元人民币。中建五局针对上述判决向深圳市
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
48 
中级人民法院（以下简称“深圳中院”）提起上诉，二审庭审完毕后深圳中院对
该案下达了中止审理裁定，恢复审理需等待下文中建五局中院起诉案终审结果。
2014 年 5 月，广东省高级人民法院（以下简称“广东高院”）已作出中建五局
中院起诉案的终审判决，因此深圳中院恢复审理该案，并于 2014年 11月作出二
审判决，判决中建五局无需向本公司支付违约金 1,281.7 万元人民币。针对上述
二审判决，本公司向广东高院提出再审申请，2016 年 1 月，广东高院受理再审
申请并决定提审。广东高院提审上述案件后，因中建五局中院起诉案二审判决进
入再审程序，裁定中止审理。 
2009 年 10 月和 11 月本公司又向南山法院提起两起诉讼，要求中建五局承
担工程延期违约金 3,061.5 万元人民币和支付超出合同总价的工程款 3,953.7 
万元人民币，目前上述案件均处于中止审理程序中。 
2009 年 7 月中建五局向深圳中院针对前述涉案工程提起诉讼，要求本公司
支付材料人工调差等款项合计 7,556.3 万元人民币。深圳中院于 2012 年 11 月
作出一审判决，判决本公司向中建五局支付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利
息、停窝工损失约 95.3 万元人民币，中建五局返还本公司划扣款 2,015 万元人
民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼请求。中建五局针对上述判决向广东高
院提起上诉。广东高院于 2014 年 5 月作出二审判决，判决本公司向中建五局支
付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利息、停窝工损失 286.94 万元人民币，中
建五局返还本公司划扣款 2,015万元人民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼
请求。中建五局一审、二审共支付案件受理费及鉴定费合计 269.9万元人民币，
本公司承担此部分费用中的 65.4 万元人民币。针对上述二审判决，本公司向最
高人民法院申请再审，最高人民法院裁定驳回本公司的再审请求。之后，本公司
针对该二审判决向广东省人民检察院申请抗诉，广东省人民检察院提请最高人民
检察院进行抗诉。2015 年 12 月 24 日，最高人民检察院向最高人民法院提起抗
诉。2016年 6 月 17日，广东高院向本公司送达最高人民法院民事裁定书，该裁
定书指令广东高院对上述二审判决进行再审。 
2014 年 7 月中建五局向南山法院提起诉讼，要求本公司返还扣划的银行履
约保函索赔款 2,459.6万元人民币及相应利息 911.8万元人民币（相应利息暂计
至 2014 年 7月 10日，应计至付清工程款项之日止）。目前上述案件处于中止审
理程序中。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
49 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
4、2010 年 6 月 11 日，美国 Universal Telephone Exchange, Inc.（以下
简称“UTE”）在美国德克萨斯州达拉斯地方法院向本公司及本公司全资子公司
ZTE USA, Inc.（以下简称“美国中兴”）提起违约及侵权诉讼，指称本公司及
美国中兴违反 UTE 与美国中兴签订的保密协议，据此 UTE 寻求 2,000 万美元的
实际损害赔偿；UTE同时指控，由于本公司及美国中兴的不适当行为，造成 UTE 丧
失了本应获得的某电信项目合同，据此 UTE 请求 1,000 万美元的实际损害赔偿
与 2,000 万美元的惩罚性损害赔偿。在收到法院传票后，本公司已聘请代理律
师积极应诉。 
2012 年 2 月 23 日，本公司及美国中兴以保密协议存在仲裁条款为由向法
院申请驳回 UTE 的起诉。2012 年 3 月 1 日，UTE 代理律师同意本公司关于本
案件适用仲裁条款的申请，并与本公司签订协议书后将该协议书提交法院。2012
年 5 月 1 日，UTE 就本案件向美国仲裁委员会提起仲裁，请求本公司进行赔偿。
后续 UTE 提高了赔偿请求金额。2014 年 9月 19日，仲裁庭正式关闭本案件庭审。
2017年 2月 17 日，仲裁庭作出终局裁决，裁定驳回 UTE 的全部赔偿请求。2017
年 2 月 21 日，本公司向德克萨斯州达拉斯地方法院提交仲裁裁决确认动议，法
院尚未作出裁定。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
5、2011 年 5 月和 2012 年 5 月，本公司全资子公司 ZTE Deutshland GmbH
（以下简称“德国中兴”）及本公司分别收到华为技术有限公司（以下简称“华
为”）向德国杜塞尔多夫地区法院起诉德国中兴及本公司侵犯其四项专利的诉状。
本案华为预估的争议标的额为 100 万欧元。2013年 3月 21日，地区法院已全部
驳回了华为对于本公司 LTE 系统和终端产品侵犯其 EP 2033335 专利的指控；华
为于 2013 年 4 月 22 日向上诉法院提起上诉，并于 2013 年 5 月 3 日向上诉法院
申请中止该上诉案件的审理。 
2012 年 5 月，德国中兴收到华为向德国曼海姆法院起诉德国中兴侵犯其专
利的诉状。本案华为预估的争议标的额为 100万欧元。2013年 3月 15日，德国
曼海姆法院作出判决，全部驳回了华为对于德国中兴 LTE 终端产品侵权的指控，
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
50 
但认为德国中兴在德国销售的 LTE 系统产品侵犯了该专利的“一种密钥衍生功
能”。针对该判决，德国中兴、华为于 2013年 4月 19日分别向德国卡尔斯鲁厄
高等法院提起上诉，法院对此案的审理由于欧盟法院（European Court of 
Justice）对标准专利相关原则做出裁定而中止。 
2011年 11月 12 日、11月 21日和 12月 2日，本公司全资子公司 ZTE Hungary 
Kft.（以下简称“匈牙利中兴”）分别收到华为向匈牙利都市法院提起关于匈牙
利中兴侵犯其 4 项专利的诉状，华为并未在诉状中提出具体求偿金额。匈牙利
中兴分别于 2012 年 1月 12日和 2 月 1日向受理法院提交了答辩状。针对上述 4
项诉讼专利，匈牙利中兴向匈牙利专利局提出专利无效申请，法院已就所有 4
项诉讼专利做出中止审理的裁定。 
截至本报告披露日，上述相关法院已根据双方申请裁定终止相关案件。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
6、2011年 7月 26日，InterDigital Communications,LLC、InterDigital 
Technology Corporation 及 IPR Licensing,Inc （ 上 述 三 家 公 司 均 为
InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和 Delaware 
联邦地区法院起诉本公司及本公司全资子公司美国中兴侵犯其 3G 专利，同案被
告还包括行业内其他公司。该三家公司在 ITC案件中针对本公司部分终端产品要
求颁发永久排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要
求被告赔偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，地区法院的诉讼
程序已暂停。 2013年 6月 28日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定其中一项涉
案专利无效及本公司及美国中兴未侵犯其余涉案专利，未违反 337条款（337 条
款通常指调查进口产品或进口后在美国销售产品中的不公平行为及不公平措
施）。2013年 12月 19日，ITC就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴
未违反 337条款。该三家公司就该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015
年 2月 18日，美国联邦巡回上诉法院判决维持 ITC的终裁结果。 
2013 年 1 月 2 日，上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.（该公司
亦为 InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和
Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其 3G 及 4G 专利，同案被告
还包括行业内其他公司。该四家公司在 ITC案件中针对本公司部分终端产品要求
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
51 
颁发永久排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求
被告赔偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额。2014年 6月 13 日，
ITC就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337
条款。2014 年 8 月 15 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴
未侵犯涉案专利，未违反 337条款。上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.
就该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015 年 6 月上述三家公司及
InterDigital Holdings,Inc.撤回上诉。2014 年 10 月 28 日，Delaware 联邦地
区法院发布判决，判决本公司及美国中兴侵犯涉案四件专利中的三件专利；2015
年 4月 22日，Delaware联邦地区法院针对另外一件涉案专利发布判决，判决本
公司及美国中兴未侵犯该件专利。本公司及美国中兴已聘请外部律师进行积极抗
辩，并将根据上述 Delaware 联邦地区法院判决侵权的三件涉案专利的判决结果
进行上诉。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
7、2013 年 5 月 20 日,巴西圣保罗州税务局向本公司全资子公司 ZTE DO 
BRAZIL LTDA（以下简称“中兴巴西”）发出行政处罚通知,指出中兴巴西于 2010
年至 2011 年期间在向客户销售货物过程中，因撤销发票不合规行为而无权登记
并使用 ICMS 销项税额，需补缴 ICMS 税款及其利息、罚款共计约 9,644.84 万巴
西雷亚尔(折合约 2.05亿元人民币)。2013年 6月 19日,中兴巴西向圣保罗州税
务局一级行政法庭提交行政抗辩,提出如下：（1）通过已有发票及客户声明等文
件可证明中兴巴西有权享有该 ICMS 销项税额；（2）鉴于对圣保罗州财政收入不
会造成利益减损，根据圣保罗州第 45.490 号法令第 527 条 A 款的规定，中兴巴
西要求免除该罚款；（3）该行政处罚按照相同规则重复计算罚金而不具有效力
等。2013年 9 月 18日，中兴巴西收到圣保罗州税局一级行政法庭的判决，该判
决支持了圣保罗州税局的行政处罚。2013 年 10 月 18 日，中兴巴西向圣保罗州
税局二级行政法庭提起上诉。该案件尚待圣保罗州税局二级行政法庭裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
8、2012 年 5 月，美国 Flashpoint Technology, Inc.在美国国际贸易委员
会（ITC）和 Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其图像处理相关
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
52 
技术专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公司
及美国中兴被控侵权产品要求颁发有限排除令和禁止令；另在 Delaware 联邦地
区法院的诉讼中，除请求颁发禁令外，还要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付
律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，Delaware 联邦地区法院的诉讼程序已
暂停。2013 年 10 月 1 日，ITC 就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴
未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014 年 3 月 14 日，ITC 就该案件发布终裁
结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337条款。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
9、2012 年 7 月，美国 Technology Properties Limited LLC 在美国国际
贸易委员会（ITC）和 California 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其芯
片专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公司及
美国中兴被控侵权产品要求颁发永久排除令和禁止令；另在 California 联邦地
区法院的诉讼中，要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付律师费用，但没有提出
明确的赔偿金额，California 联邦地区法院的诉讼程序已暂停。2013 年 9 月 6
日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违
反 337 条款。2014 年 2 月 19 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美
国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014 年 8 月，California 联邦地区
法院重启该案件的诉讼程序。2015 年 11月，California 联邦地区法院裁定本公
司及美国中兴未侵犯涉诉专利。该公司就 California 联邦地区法院裁定上诉至
美国联邦巡回上诉法院，美国联邦巡回上诉法院尚未做出裁定。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
10、2012 年 11 月，中兴巴西以巴西某公司未支付约 3,135.37 万巴西雷亚
尔（折合约 6,668.62 万元人民币）的货款为由向巴西利亚民事法院提起资产冻
结申请；2013 年 2 月 7 日，巴西利亚民事法院作出裁定，考虑到该巴西某公司
目前无任何与其他公司明显的债务纠纷且无任何破产迹象，暂停对其资产的冻
结。2013 年 7 月，中兴巴西向巴西利亚民事法院提起诉讼要求该巴西某公司立
即赔偿中兴巴西 3,122.43万巴西雷亚尔（折合约 6,641.10 万元人民币）以及利
息和律师费。2016 年 1 月，巴西利亚民事法院作出一审判决，判决该巴西某公
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
53 
司赔偿中兴巴西 3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 6,641.10 万元人民币）以及
利息与通胀调整额。2016 年 4 月，巴西利亚民事法院通知中兴巴西，该巴西某
公司针对上述一审判决提出上诉申请。2016年 8月 29日，中兴巴西获知联邦地
区及地域法院作出二审判决，判决驳回该巴西某公司的上诉请求。2016年 11 月，
联邦地区及地域法院裁定启动临时执行程序要求该巴西某公司向中兴巴西支付
3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 6,641.10 万元人民币）以及利息与通胀调整额。
2017 年 2 月，联邦地区及地域法院裁定驳回该巴西某公司在 2016 年 10 月就上
述二审判决提起的澄清提议。 
2012 年 11 月 30日，巴西圣保罗市第 15民事法庭通知中兴巴西，该巴西某
公司向该法庭提起诉讼，指控在合作过程中中兴巴西存在欺诈及懈怠等行为，要
求中兴巴西赔偿直接及间接损失等合计约 8,297.45万巴西雷亚尔（折合约 1.76
亿元人民币）。本公司已聘请外部律师针对上述案件进行积极抗辩。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
 
注：汇率采用本公司 2016 年 12 月 31 日的期末汇率，其中巴基斯坦卢比兑人民币以 1: 
0.0661 折算，巴西雷亚尔兑人民币以 1:2.1269 折算。 
 
（三）控股股东及其他关联方非经营性资金占用及偿还情况 
1、本年度内本公司不存在控股股东及其他关联方非经营性资金占用及偿还情
况。 
2、安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对资金占用情况的专项说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于中兴通讯股份有限公
司应收控股股东及其他关联方款项专项说明》，请见本公司于 2017 年 3 月 24
日在信息披露指定网站上刊登的公告。 
 
（四）本年度内本公司不存在破产重整相关事项 
 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
54 
（五）资产交易事项 
1、以前期间披露的资产出售事项的进展情况 
（1）出售 LiveCom Limited 股权 
本公司全资子公司中兴香港的全资子公司 Newinfo 持有 LiveCom 56%股权，
经本公司第六届董事会第二十八次会议及第六届董事会第三十六次会议审议通
过， Newinfo 拟以 9,000 万元人民币向聚飞（香港）发展有限公司出售其持有的
LiveCom 51%股权。上述股权转让已于 2016 年 1 月完成交割。 
（2）本公司参股公司深圳市兴飞科技有限公司与福建实达集团股份有限公司进
行资产重组 
本公司于 2015 年 8 月 14 日签署《福建实达集团股份有限公司与深圳市长飞
投资有限公司、深圳市腾兴旺达有限公司、中兴通讯股份有限公司、陈峰、深圳
市隆兴茂达投资管理有限合伙企业（有限合伙）之发行股份及支付现金购买资产
协议》（以下简称“《购买资产协议》”）及《福建实达集团股份有限公司与深
圳市腾兴旺达有限公司、中兴通讯股份有限公司、陈峰、深圳市隆兴茂达投资管
理有限合伙企业（有限合伙）之盈利预测补偿协议》（以下简称“《盈利预测补
偿协议》”）。根据《购买资产协议》，本公司将持有的深圳市兴飞科技有限公
司（以下简称“兴飞科技”）4.9%的股权出售给福建实达集团股份有限公司（以
下简称“实达集团”），对价为 1,000 万元人民币现金加实达集团向本公司发行
9,482,218 股对价股份。根据《盈利预测补偿协议》，本公司对兴飞科技未来（即
实达集团重大资产重组完成日当年及之后至 2018年 12 月 31日的所有会计年度）
的业绩进行补偿承诺，上述对价股份可能据此进行调整。上述事项已经本公司第
六届董事会第二十九次会议审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 8 月 15
日发布的《第六届董事会第二十九次会议决议公告》。本公司与实达集团已于
2016 年 5 月完成上述股权交割、现金及股份支付事项。 
 
 
 
 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
55 
2、本年度内披露的资产出售事项 
交易 
对方 
被出售
股权 
协议 
签署日 
交易 
价格
（亿元
人民
币） 
本期初
起至协
议签署
日该股
权为公
司贡献
的净利
润（亿
元人民
币） 
出售对
公司的
影响 
股权出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润
注 1
（绝对
值）的 
比例 
股权 
出售 
定价 
原则 
是否为
关联 
交易
注 2 
与交易
对方的
关联 
关系 
所涉及
的股权
是否已
全部 
过户
注 3 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
境内 
公告 
披露 
日期 
境内 
公告 
披露 
索引 
上海沃
芮欧信
息科技
有限公
司 
讯联智
付 90%
股权 
2016 年
6 月 16
日 
3.825 （0.08） 
公司合
并报表
增加投
资收益
3.51 亿
元人民
币 
14.89% 
参考资
产评估
报告经
协商确
定价格 
否 不适用 是 是 
2016-06
-17 
201648
号公告
《关于
与证通
股份有
限公司
战略合
作暨出
售下属
公司股
权的公
告》 
高新兴
科技集
团股份
有限公
司 
天津智
联
84.86%
股权 
2016 年
6 月 24
日 
1.484 （0.16） 
公司合
并报表
增加投
资收益
1.47 亿
元人民
币 
6.23% 
参考资
产评估
报告经
协商确
定价格 
否 不适用 是 是 
2016-06
-25 
201650
号公告
《第七
届董事
会第六
次会议
决议公
告》 
高新兴
科技集
团股份
有限公
司和珠
海凯腾
投资合
伙企业
（有限
合伙） 
中兴物
联
85.50%
股权 
2016 年
11 月 30
日 
6.9255 0.29 
公司合
并报表
增加投
资收益
5.94 亿
元人民
币 
15.10% 
参考资
产评估
报告经
协商确
定价格 
否 不适用 是 是 
2016-12
-01 
201679
号公告
《关于
出售下
属公司
股权的
公告》 
注 1：净利润是指本年度归属于上市公司普通股股东的净利润； 
注 2：指按照《深圳交易所上市规则》等境内证券监管规定定义的关联交易； 
注 3：“所涉及的股权是否已全部过户”为截至本报告披露日（2017 年 3 月 24 日）的情况。 
（1）出售讯联智付股权 
根据本公司与证通股份有限公司（以下简称“证通股份”）友好协商，为在
主要业务领域展开全面战略合作，本公司、证通股份、本公司全资子公司中兴软
件及证通股份全资子公司上海沃芮欧信息科技有限公司（以下简称“上海沃芮
欧”）于2016年6月16日签署《战略合作协议》，约定本公司与证通股份在支付
业务、互联网金融等领域开展广泛合作，实现优势互补、共赢互惠等事宜。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
56 
中兴软件与上海沃芮欧于2016年6月16日签署《关于转让深圳市讯联智付网
络有限公司90%股权之股权转让协议》，约定中兴软件以3.825亿元人民币向上海
沃芮欧出售中兴软件全资子公司讯联智付90%股权（以下简称“本次交易”），
本次交易完成后，中兴软件将持有讯联智付10%股权。 
上述事项已经本公司第七届董事会第五次会议审议通过，具体情况请见本公
司于2016年6月17日发布的《第七届董事会第五次会议决议公告》及《关于与证
通股份有限公司战略合作暨出售下属公司股权的公告》。 
讯联智付已收到中国人民银行深圳市中心支行下发的《关于深圳市讯联智付
网络有限公司变更股权结构的批复》，具体情况请见本公司于2016年8月11日发
布的《关于全资子公司出售讯联智付90%股权获得中国人民银行批复的公告》。 
（2）出售天津智联股权 
本公司持有控股子公司天津智联90%股权，为更好实现聚焦发展，提升主营
业务竞争力，本公司于2016年6月24日与高新兴科技集团股份有限公司（以下简
称“高新兴”）签署《关于转让天津中兴智联科技有限公司84.86%股权之股权转
让协议》，本公司拟以148,406,897元人民币向高新兴出售其持有的天津智联
84.86%股权（以下简称“本次转让”）。本次转让完成后，本公司将持有天津智
联5.14%股权。 
上述事项已经本公司第七届董事会第六次会议审议通过，具体情况请见本公
司于2016年6月25日发布的《第七届董事会第六次会议决议公告》。 
（3）出售中兴物联股权 
为推进公司 M-ICT 核心战略的实施，本公司、本公司控股子公司努比亚、
高新兴及珠海凯腾投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“珠海凯腾”）于2016 
年11月30日签署了《关于转让深圳市中兴物联科技有限公司85.50%股权之股权转
让协议》，约定努比亚以6.9255亿元人民币的对价向高新兴及珠海凯腾出售努比
亚下属中兴物联合计85.50%股权，其中努比亚向高新兴出售中兴物联11.43%的股
权，向珠海凯腾出售中兴物联 74.07%的股权。同时，本公司与努比亚于2016年
11月30日签署了《股权转让合同》，本公司以3,645万元人民币的对价向努比亚
收购中兴物联4.50%股权（上述两项交易合称“本次交易”）。中兴物联主营业
务不属于本公司及努比亚的核心业务，本次交易完成后，本公司直接持有中兴物
联 4.50%股权，努比亚不再持有中兴物联股权，不影响本公司现有业务及在物联
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
57 
网方向的战略实施。 
上述事项已经本公司第七届董事会第十次会议审议通过，具体情况请见本公
司于 2016 年 12 月 1日发布的《第七届董事会第十次会议决议公告》及《关于出
售下属公司股权的公告》。 
3、本报告期披露的资产收购事项 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易 
价格 
进展 
情况
注 1 
对上市公司
经营的影响 
对上市公司
损益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润
注 2 绝
对值）的
比例 
是否为 
关联 
交易
注 3 
与交易 
对方的 
关联 
关系 
境内 
公告 
披露 
日期 
境内 
公告 
披露 
索引 
OEP 
Turkey 
Tech. B.V. 
NETAŞ 
TELEKO
MÜNİKA
SYON 
A.Ş. 
48.04% 
股权 
101,280,539
美元 
所涉及的股
权未完成过
户。 
本次交易有
助于利用
Netaş 的优
势资源，推
动本公司在
土耳其的业
务拓展。 
本次交易对
本公司当期
财务状况和
经营成果不
存在重大影
响。 
不适用
注 4 否 不适用 
2016-12
-6 
201683
号公告
《关于
收购土
耳其上
市公司
Netaş 公
司
48.04%
股权的
公告》 
注 1：“所涉及的资产产权是否已全部过户”和“所涉及的债权债务是否已全部转移”为截至本报告披露
日（2017 年 3 月 24 日）的情况； 
注 2：净利润是指本年度归属于上市公司普通股股东的净利润； 
注 3：指按照《深圳交易所上市规则》等境内证券监管规定定义的关联交易； 
注 4：截至本报告期末，上述资产收购暂未完成过户。 
    基于业务发展需要，本公司通过全资附属公司中兴通讯荷兰控股有限公司
（以下简称“荷兰控股”）与 OEP Turkey Tech. B. V.（以下简称“OEP”）于
2016 年 12 月 6 日签署《 SHARE PURCHASE AGREEMENT related to NETAŞ 
TELEKOMÜNİKASYON A.Ş.》，荷兰控股以不高于 101,280,539 美元的价格向 OEP
收购其所持土耳其上市公司 NETAŞ TELEKOMÜNİKASYON A.Ş.（以下简称“Netaş”）
48.04%股权（以下简称“本次交易”）。本次交易完成后，荷兰控股将持有 Netaş 
48.04%股权，并成为 Netaş 的第一大股东。Netaş 的业务领域和方向与本公司的
M-ICT 战略契合，Netaş 作为土耳其最大的系统集成商之一，拥有丰富的客户资
源。本次交易有助于利用 Netaş 的优势资源，推动本公司在土耳其的业务拓展。
本次交易对本公司当期财务状况和经营成果不存在重大影响。 
上述事项已经本公司第七届董事会第十一次会议审议通过，具体情况请见本
公司于 2016年 12月 6日发布的《第七届董事会第十一次会议决议公告》及《关
于收购土耳其上市公司 Netaş公司 48.04%股权的公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
58 
（六）本公司股票期权激励计划的实施情况及影响 
1、股票期权激励计划摘要 
（1）目的 
本公司实施的股票期权激励计划旨在进一步完善本公司的治理架构，健全本
公司的激励机制，提升本公司经营管理层及核心人才的忠诚度及责任感，稳定人
才，以促进本公司持续发展，确保实现发展目标。 
（2）激励对象、股票期权数量及行权价格调整情况 
股票期权激励计划的激励对象包括董事、高级管理人员以及对本公司整体业
绩和持续发展有直接影响或者作出突出贡献的业务骨干（但不包括独立非执行董
事、监事，也不包括持股 5%以上的主要股东或实际控制人、或其配偶及其直系
近亲属）。 
本公司 2013 第三次临时股东大会、2013年第一次 A 股类别股东大会及 2013
年第一次 H股类别股东大会审议通过的《中兴通讯股份有限公司股票期权激励计
划（草案修订稿）》（以下简称“《股票期权激励计划（草案修订稿）》”）规
定授予本公司董事、高级管理人员及业务骨干共 10,320 万份股票期权。 
本公司股票期权激励计划相关股票期权授予之前，根据《股票期权激励计划
（草案修订稿）》和相关法律法规的规定以及本公司 2013 年 10 月 31 日召开的
第六届董事会第十一次会议的批准，本公司取消 3人参与本次股票期权激励计划
的资格及将获授的股票期权共计 21.1 万份。因此，股票期权激励计划的激励对
像人数由 1,531 名调整为 1,528 名，授予的股票期权数量由 10,320 万份调整至
10,298.9万份。 
本公司于 2015年 7月 22日召开的第六届董事会第二十八次会议审议通过了
《关于按规则调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的议案》，同意在 2013
年度利润分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 13.66 元人民币；在 2014
年度利润分配及资本公积金转增股本方案实施后，股票期权数量调整为
12,358.68万份，股票期权行权价格调整为 11.22元人民币。 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《关于对股票期权激励计划第一个行权期激励对象和数量进行调整的议案》，
同意对股票期权激励计划激励对象及数量进行调整。经调整，股票期权激励计划
激励对象人数由 1,528名调整为 1,429 名，获授的股票期权数量由 12,358.6800
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
59 
万份调整至 11,661.3000 万份；第一个行权期可行权激励对象人数由 1,528名调
整为 1,424名，可行权股票期权数量由 3,707.6040万份调整至 3,488.4360万份。 
本公司于 2016年 7月 15日召开的第七届董事会第七次会议审议通过了《关
于按规则调整股票期权激励计划行权价格的议案》，同意在 2015 年度利润分配
方案实施后，股票期权行权价格调整为 10.97元人民币。 
本公司于 2016年 10月 27日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了《关
于对股票期权激励计划第二个行权期激励对象和股票期权数量进行调整的议
案》，同意对股票期权激励计划激励对象及数量进行调整。经调整，股票期权激
励计划激励对象人数由 1,429 名调整为 1,357 名，获授的股票期权数量由
11,661.3000万份调整至 11,201.4630 万份；股票期权激励计划第二个行权期可
行权激励对象人数由 1,429 名调整为 1,350 名，可行权股票期权数量由
3,502.6560万份调整至 3,310.1640 万份。 
本公司于 2017 年 3 月 23 日召开的第七届董事会第十五次会议审议通过了
《关于股票期权激励计划第三个行权期行权条件未满足的议案》，本公司股票期
权激励计划第三个行权期行权条件未满足，根据《股票期权激励计划（草案修订
稿）》，未满足业绩条件而未能获得行权权利的股票期权将立刻作废，由本公司
无偿收回并统一注销。第三个行权期已授予股票期权的数量为 4,435.6320万份，
本公司将在股东大会审议通过 2016 年度财务报告以后，履行注销此部分股票期
权的相关程序。具体情况请见本公司于 2017年 3月 24 日发布的《关于股票期权
激励计划第三个行权期行权条件未满足的公告》。 
（3）相关股票数目及激励对象可获授股票期权上限 
授予的每份股票期权拥有在股票期权激励计划有效期内的可行权日，以行权
价格和行权条件购买一股中兴通讯 A股普通股的权利。股票期权激励计划的股票
来源为本公司向激励对象定向发行公司股票。股票期权激励计划授予股票期权的
相关 A股总数为 11,201.4630万股 A股。 
非经股东大会批准，任何一名激励对象通过行使其于股票期权激励计划及本
公司其他有效的股票期权激励计划（如有）项下股票期权而获得的 A股总量，任
何时候均不得超过本公司于该同一类别股份股本总额的 1%，且在任何 12个月期
间内授予一名激励对象的股票期权上限（包括已行使、已注销及尚未行使的股票
期权）不得超过本公司于同一类别股份股本总额的 1%。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
60 
（4）授权日、有效期、等待期、行权期及行权比例 
本公司股票期权激励计划自授权日（即 2013 年 10 月 31 日）起 5 年有效。
等待期为自授权日起 2年，经过 2 年等待期后，若满足行权条件，可按照如下规
定的比例行权： 
行权期 时间安排 可予行权的股票期权
相对授予股票期权 
总数的比例 
第一个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个
月的最后一个交易日止 
30% 
第二个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个
月的最后一个交易日止 
30% 
第三个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个
月的最后一个交易日止 
40% 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《关于股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就的议案》，认为本公司股
票期权激励计划第一个行权期行权条件已经成就，行权期限为 2015 年 11 月 2
日至 2016 年 10 月 31日。 
本公司于 2016年 10月 27日召开的第七届董事会第九次会议审议通过了《关
于股票期权激励计划第二个行权期行权条件成就的议案》，确认股票期权激励计
划第二个行权期行权条件已经成就，行权期限为 2016年 11月 1日至 2017年 10
月 31日。 
（5）行权价格及其厘定基础 
股票期权的初始行权价格为每股 A股 13.69元人民币。初始行权价格为下列
孰高者： 
① 紧接股票期权激励计划公布之日前一个交易日（即 2013年 7月 12日），
A股在深圳交易所的收盘价，即每股 A股 13.69元人民币；及 
② 紧接股票期权激励计划公布之日前 30个交易日，A股在深圳交易所的平
均收盘价，即每股 A股 12.61元人民币。 
于股票期权激励计划有效期内，倘在行使股票期权前本公司进行任何与本公
司 A股有关的股息分派、资本公积金转增股本、发行股票红利、股票拆细、配股
或缩股，应对行权价格进行相应调整。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
61 
在本公司 2013年度利润分配方案、2014年度利润分配及资本公积金转增股
本方案及 2015 年度利润分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 10.97 元人
民币，具体情况请参阅上文“（2）激励对象、股票期权数量及行权价格调整情
况”。在满足行权条件后，激励对象获授的每份股票期权可按每股 A 股 10.97
元人民币的价格，购买本公司一股 A股。 
（6）履行的审批程序 
本公司实施的股票期权激励计划已经国务院国资委、中国证监会、香港联交
所等监管机构以及本公司薪酬与考核委员会、董事会、监事会和股东大会的审批，
具体情况请见本公司于 2013年 11 月 1日发布的《关于股票期权授予相关事项的
公告》。 
2、本年度内激励对象持有股票期权及行权情况 
本公司股票期权激励计划采用自主行权模式，本年度内，共有 33,836,957
份股票期权行权，本公司 A 股股票数量相应增加 33,836,957 股，相应募集资金
存储于本公司专户，本年度末 A股股票收盘价为 15.95 元人民币。经 2016年 10
月 27 日召开的第七届董事会第九次会议审议通过，本公司已对第一个行权期可
行权期间结束尚未行权的股票期权、已不再满足成为股票期权激励计划激励对象
条件及在股票期权激励计划第二个行权期不符合行权条件的激励对象已获授的
股票期权共计 459.8370 万份予以注销。本年度内激励对象持有股票期权及行权
情况具体如下表所示： 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使
的期权数
量
 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
行使 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
加权平均
收盘价
（人民币
元/股）
注
 
赵先明 
原董事长 
执行董事及总裁 
500,000 0 260,000 260,000 240,000 0 0 17.01 
张建恒 非执行董事 36,000 0 21,600 0 25,200 10,800 0 - 
徐慧俊 执行副总裁 294,000 0 126,000 0 294,000 0 0 - 
张振辉 执行副总裁 163,800 0 70,200 70,200 93,600 0 0 16.38 
庞胜清 执行副总裁 378,000 0 162,000 162,000 216,000 0 0 16.29 
曾学忠 执行副总裁 378,000 0 162,000 0 378,000 0 0 - 
熊辉 执行副总裁 428,300 0 236,300 184,600 243,700 0 0 15.96 
樊庆峰 原执行副总裁 420,000 0 180,000 180,000 240,000 0 0 16.32 
陈健洲 原执行副总裁 460,000 0 244,000 82,000 378,000 0 0 15.46 
田文果 原执行副总裁 168,000 0 72,000 70,000 98,000 0 0 15.49 
邱未召 原执行副总裁 420,000 0 180,000 134,000 286,000 0 0 15.53 
叶卫民 原高级副总裁 336,000 0 144,000 144,000 192,000 0 0 16.38 
朱进云 原高级副总裁 378,000 0 162,000 162,000 216,000 0 0 16.84 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
62 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使
的期权数
量
 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
行使 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
加权平均
收盘价
（人民币
元/股）
注
 
张任军 原高级副总裁 420,000 0 252,000 126,000 294,000 0 0 14.60 
程立新 原高级副总裁 168,000 0 72,000 10,000 158,000 0 0 15.80 
黄达斌 原高级副总裁 210,000 0 90,000 90,000 120,000 0 0 16.20 
曹巍 董事会秘书 58,800 0 25,200 0 58,800 0 0 - 
冯健雄 原董事会秘书 336,000 0 144,000 0 336,000 0 0 - 
其他激励
对象 
- 85,318,418 0 39,641,018 32,162,157 48,568,691 4,587,570 0 16.14 
合计 - 90,871,318 0 42,244,318 33,836,957 52,435,991 4,598,370 0 16.14 
注：此为紧接行权日前一交易日本公司 A 股股票加权平均收盘价格。 
根据股票期权激励计划，上述股票期权的授权日、有效期、等待期、行权期
及行权价格请参阅上文“1、股票期权激励计划摘要”。 
3、股票期权价值、会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
（1）股票期权价值 
本公司采用二叉树（Binomial Tree）期权定价模型计算股票期权的价值。以
授权日（即 2013 年 10 月 31 日）为计量日，股票期权的估值为每股 A 股 5.36 元
人民币，相当于授权日 A 股市价的 35.31%。计算所用数据及计算结果如下： 
系数 系数数量与说明 
初始行权价 每股 A 股 13.69 元人民币 
市价 每股 A 股 15.18 元人民币，授权日的 A 股收盘价。 
预计年期 激励对象须在授权日后第 3 年、第 4 年和第 5 年内行使第一、
第二、第三个行权期可以行使的期权。 
预计价格波幅 第一、第二、第三个行权期采用的中兴通讯 A 股股票历史波
动率分别为：40.25%、39.69%、43.18%。 
预计股息（注 1） 每股 0.18 元人民币 
无风险利率（注 2） 第一、第二、第三个行权期采用的无风险收益率分别为：
3.34%、3.40%、3.46%。 
每股 A 股股票期权价值 5.36 元人民币 
 
注 1： 预计股息根据本公司历史派息情况进行计算。 
注 2： 本公司采用授权日路透社所报的三年期、四年期及五年期国债收益率，分别作为第一、第二、第
三个行权期的无风险利率。 
注 3： 股票期权价值的计算结果，乃基于对本节所用参数的数项假设，而所采纳的模型也存在限制，因
此股票期权的估计价值可能存在主观和不确定因素。 
（2）股票期权会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》，本公司以对可行权股票期权数
量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励对
象服务计入成本费用，同时计入资本公积中。在股票期权的行权期内，本公司不
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
63 
对已确认的成本费用进行调整。在每个资产负债表日，根据行权的情况，结转确
认资本公积。股票期权的具体会计处理以及对本公司本年度内及未来财务状况和
经营成果的影响载于按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十一。 
 
（七）对外投资事项 
1、长沙基地项目 
为支撑未来业务发展，本公司拟在长沙高新技术产业开发区投资建设“中兴
通讯长沙基地项目”，并与长沙高新技术产业开发区管理委员会签订《项目投资
合同》，该项目投资总额预计 40 亿元人民币。上述事项已经本公司第六届董事
会第三十七次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，具体情况请见本公
司于 2015 年 12 月 29日发布的《第六届董事会第三十七次会议决议公告》、《对
外投资公告》及于 2016年 3月 4日发布的《2016年第一次临时股东大会决议公
告》。 
2、广州研究院项目 
根据本公司战略要求及未来技术发展需求，本公司拟在广州市投资建设“中
兴通讯广州研究院项目”，并与广州市人民政府签订《中兴通讯广州研究院项目
合作协议》，该项目投资总额预计不少于 56 亿元人民币。上述事项已经本公司
第六届董事会第三十九次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，具体情
况请见本公司于 2016 年 1 月 8 日发布的《第六届董事会第三十九次会议决议公
告》、《对外投资公告》及于 2016 年 3月 4日发布的《2016年第一次临时股东
大会决议公告》。 
3、对外投资暨关联交易事项 
本公司控股子公司中兴创投的全资子公司兴和创投作为普通合伙人发起设
立苏州中和春生三号投资中心（有限合伙）（以下简称“苏州合伙企业”），苏
州合伙企业专注于 TMT（高科技、传媒及电信）行业未上市公司的股权投资。苏
州合伙企业共计募集资金 12 亿元人民币，其中：兴和创投以普通合伙人身份以
现金出资 1,000 万元人民币、本公司及殷一民先生以有限合伙人身份分别以现金
出资 3亿元人民币及 1,500万元人民币，其他有限合伙人按照其已签署的合伙协
议约定以现金出资共计 8.75 亿元人民币。根据《深圳交易所上市规则》及《香
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
64 
港联交所上市规则》，殷一民先生为本公司关联方，兴和创投、本公司与殷一民
先生分别出资认购苏州合伙企业的行为构成关联交易。 
上述事项已经本公司第七届董事会第四次会议审议通过，具体情况请见本公
司于 2016 年 6 月 1 日发布的《第七届董事会第四次会议决议公告》及《对外投
资暨关联交易公告》。苏州合伙企业已经苏州市工商行政管理局核准，办理完成
合伙企业登记，具体情况请见本公司于 2016年 7月 26 日发布的《对外投资进展
公告》。2016 年 11月，苏州合伙企业的普通合伙人由兴和创投变更为常熟常兴
创业投资管理有限公司（以下简称“常熟创投”），兴和创投和常熟创投均为本
公司控股子公司中兴创投的全资子公司。 
4、参与设立广兴云合股权投资产业基金（有限合伙） 
为推动本公司政企类相关业务拓展，解决项目投融资的资金需求，本公司全
资子公司中兴通讯集团金融控股（杭州）有限公司（以下简称“中兴金控”）的
控股子公司中兴兴云产业投资管理（杭州）有限公司拟与广发合信产业投资管理
有限公司共同作为普通合伙人发起设立广兴云合股权投资产业基金（有限合伙）
（暂定名，以工商行政管理部门最终核定为准，以下简称“产业基金”），同时
中兴金控拟作为劣后级有限合伙人出资4亿元人民币参与产业基金的份额认购。 
上述事项已经本公司第七届董事会第九次会议审议通过，具体情况请见本公
司于2016年10月28日发布的《第七届董事会第九次会议决议公告》及《关于参与
设立广兴云合股权投资产业基金（有限合伙）的公告》。 
 
（八）本公司控股子公司申请在新三板挂牌 
1、上海中兴申请在新三板挂牌 
本公司拟对控股子公司上海中兴通讯技术有限责任公司（以下简称“上海中
兴”）进行改制设立股份公司，改制完成后，上海中兴拟在符合国家相关法律法
规政策的情况下，申请在新三板挂牌。上述事项已经本公司第六届董事会第三十
三次会议审议通过。上海中兴于 2015 年 12 月 28 日召开股份公司创立大会，名
称变更为上海中兴通讯技术股份有限公司。2016年 3月 29日上海中兴通讯技术
股份有限公司已向新三板报送挂牌申请材料。2017年 1 月 24日，上海中兴收到
全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意上海中兴通讯技术股
份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》，同意上海中兴股票在
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
65 
新三板挂牌。上海中兴股票于 2017 年 2月 21日起在新三板挂牌。上述事项的具
体情况请见本公司分别于 2015 年 11 月 12 日、2016 年 3 月 29 日、2017 年 2 月
3日及 2017 年 2月 21日发布的相关公告。 
2、中兴物联申请在新三板挂牌 
本公司拟对控股子公司努比亚的控股子公司中兴物联进行改制设立股份公
司，改制完成后，中兴物联拟在符合国家相关法律法规政策的情况下，申请在新
三板挂牌。上述事项已经本公司第六届董事会第三十六次会议审议通过。中兴物
联已完成改制设立股份公司，名称变更为深圳市中兴物联科技股份有限公司。
2016年 5月 31日深圳市中兴物联科技股份有限公司已向新三板报送挂牌申请材
料。中兴物联已撤回其向新三板递交的挂牌申请。上述事项的具体情况请见本公
司分别于 2015 年 12月 24日、2016 年 6月 1日及 2016 年 12月 2日发布的相关
公告。 
3、中兴软创申请在新三板挂牌 
本公司控股子公司中兴软创科技股份有限公司（以下简称“中兴软创”）拟
在符合国家相关法律法规政策的情况下，申请在新三板挂牌，上述事项已经本公
司第七届董事会第二次会议审议通过。2016年 4月 28日中兴软创向新三板报送
挂牌申请材料。本公司于 2016 年 4 月 6 日根据《香港联交所上市规则》第 15
项应用指引向香港联交所作出中兴软创挂牌建议之分拆申请，本公司于 2016 年
5月 18 日收到香港联交所通知，其确认根据《香港联交所上市规则》第 15项应
用指引，本公司可进行中兴软创于新三板的挂牌。2016 年 7月 27日，中兴软创
收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意中兴软创科技股
份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》，同意中兴软创股票在
新三板挂牌。中兴软创股票于 2016 年 8月 19日起在新三板挂牌。上述事项的具
体情况请见本公司分别于 2016 年 4 月 7 日、4 月 30 日、5 月 20 日、7 月 30 日
及 8月 19日发布的相关公告。 
 
（九）本公司注册发行超短期融资券 
为满足本公司营运资金需求，优化债务结构，降低融资成本，本公司第六届
董事会第二十五次会议及 2014 年度股东大会审议通过《关于拟注册发行超短期
融资券的议案》，批准本公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行金额不
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
66 
超过 80 亿元人民币（含 80亿元人民币）的超短期融资券（以下简称“超短融”）。
中国银行间市场交易商协会已接受本公司 80亿元人民币超短融的注册。 
2015 年 9 月 9日，本公司完成了 2015年度第一期超短融的发行，发行金额
为 40 亿元人民币。2016 年 6 月 6 日，本公司完成了 2015 年度第一期超短融本
息的兑付，合计 4,100,327,868.85 元人民币，具体情况请见本公司于 2016 年 6
月 7日发布的《关于 2015年度第一期超短期融资券兑付完成的公告》。 
 
（十）本公司放弃权利情况 
1、对西安中兴新软件有限责任公司放弃优先认缴出资权 
为满足业务发展需要，本公司及其全资子公司西安中兴新软件有限责任公司
（以下简称“西安新软件”）拟与国开发展基金有限公司（“国开发展基金”）
签署《国开发展基金投资合同》（以下简称“《投资合同》”），国开发展基金
拟对西安新软件以增资的形式投资 6.75亿元人民币（以下简称“本次增资”），
对于本次增资,中兴通讯将放弃优先认缴出资权。国开发展基金投资期限为自增
资款缴付完成日之日起 11年，投资收益率要求为：1.2%/年；同时本公司将按照
《投资合同》约定回购国开发展基金所持西安新软件的所有股权。对于投资收益
的支付义务、退回出资义务及回购义务，本公司与西安新软件将相互承担连带责
任，担保金额合计为 7.5422 亿元人民币，担保期限自《投资合同》生效日起至
本公司和西安新软件在《投资合同》项下的全部义务履行完毕之日止。本次增资
的增资款将用于“西安中兴新软件有限责任公司集成电路设计产业基地项目”。
上述事项已经本公司第七届董事会第八次会议审议通过，具体情况请见本公司于
2016年 8月 26 日发布的《第七届董事会第八次会议决议公告》及《关于国开发
展基金有限公司投资公司全资子公司西安中兴新软件有限责任公司的公告》。 
2、对中兴软创科技股份有限公司放弃优先认缴出资权 
为激励员工、促进附属公司长远发展，本公司控股子公司中兴软创拟设立第
一期员工持股计划、以该员工持股计划作为委托人设立中兴软创 1号定向资产管
理计划、并向该定向资产管理计划非公开发行股票（以下简称“本次定增”），
在中兴软创上述拟进行的增资扩股过程中，本公司将放弃有关增资扩股的优先认
缴出资权，同时承诺在本次定增的股份登记日（即审议本次定增的中兴软创股东
大会股权登记日）前不进行股份转让。上述事项已经本公司第七届董事会第十二
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
67 
次会议审议通过，具体情况请见本公司于 2016 年 12 月 29 日发布的《第七届董
事会第十二次会议决议公告》及《关于下属公司非公开发行股票及公司放弃优先
认购权的公告》。 
 
(十一)美国商务部对本公司实施出口限制 
本公司就美国商务部工业与安全局对本公司实施出口限制措施的决定的相
关事项及其进展情况分别于 2016 年 3 月 9 日、2016 年 3 月 23 日、2016 年 3 月
29日、2016年 4月 7 日、2016年 6月 28日、2016年 8 月 19日、2016 年 11 月
18日、2017年 2月 14日及 2017年 2月 24日进行了公告。 
本公司已就美国商务部工业与安全局（以下简称“BIS”）、美国司法部（以 
下简称“DOJ”）及美国财政部海外资产管理办公室（以下简称“OFAC”）对本
公司遵循美国出口管制条例及美国制裁法律情况的调查达成协议（以下合称“该
等协议”）。鉴于本公司违反了美国出口管制法律，并在调查过程中因提供信息
及其他行为违反了相关美国法律法规，本公司已同意认罪并支付合计
892,360,064 美元罚款。此外，BIS 还对本公司处以暂缓执行的 3 亿美元罚款，
在本公司于七年暂缓期内履行与 BIS 达成的协议要求的事项后将被豁免支付。本
公司与 OFAC 达成的协议签署即生效，本公司与 DOJ 达成的协议在获得德克萨斯
州北区美国地方法院（以下简称“法院”）的批准后生效，法院批准本公司与
DOJ达成的协议是 BIS发布和解令的先决条件。同时，在本公司与 DOJ达成的协
议获得法院批准、本公司认罪及 BIS 助理部长签发和解令后，BIS会建议将本公
司从实体名单移除。上述事项的具体情况请见本公司于 2017 年 3 月 7 日发布的
《关于重大事项进展公告》。 
本公司将持续对组织架构、业务流程及内部控制做出检视，并采取相关必要
措施确保本公司遵守美国出口管制法律及履行该等协议义务。
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
68 
（十二）重大关联交易情况 
1、与日常经营相关的关联交易 
下表所填列的关联交易为《深圳交易所上市规则》界定的且达到对外披露标准的 2016年日常关联交易。 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
中兴新及其附属
公司 
本公司的控
股股东及其
附属公司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购机柜及配件、机
箱及配件、方舱、
围栏、天线抱杆、
光产品、精加工产
品、包材类产品、
软电路板（FPC）、
软硬结合板（R- 
FPC）及其组件等 
本公司及下
属企业向关
联方采购原
材料及物业
租赁，该等
关联交易的
价格都是经
交易双方公
平磋商和根
据一般商业
条款而制
定。本集团
向关联方采
购的日常关
联交易是双
方日常业务
过程中按一
般商业条款
及不逊于独
立第三方可
取得或提供
（视属何情
况而定）之
条款进行；
本集团向关
机柜及配件：1-300,000元/个,机箱及配件：
1-15,000元/个,机柜、机箱具体价格由其复
杂程度而确定； 
方舱：1,000-100,000元/间,具体价格由其
尺寸、材质及配置情况而确定； 
围栏：1,000-50,000元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
天线抱杆：200-2,000元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
光产品：1.3-30,000元/件，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
精加工产品：0.5-50,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
包材类产品：0.01-5,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
软电路板（FPC）、软硬结合板（R-FPC）及
其组件：0.5-100 元/件，具体价格由其尺寸、
工艺复杂程度及材质而定。 
40,895.81 0.68% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 2015-9-23 
201548 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
摩比天线* 
本公司控股
股东中兴新
的原监事担
任董事的公
司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购各种通信天线、
射频器件、馈线、
终端天线等产品 
通信天线：100-9,999 元/根，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
射频器件：100-9,999 元/个，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
馈线：1-200 元/个，具体价格由其技术指标
和功能特性而确定； 
终端天线：0.1-100 元/个，具体价格由其技
82,243.08 1.37% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 
2015-9-23 
2015-11-26 
201548 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201571 号公告
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
69 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
联方租赁物
业的价格不
高于邻近地
区同类物业
市场租赁价
格；出租房
产的价格是
经公平磋商
和根据一般
商业条款而
制定；本集
团向关联方
销售产品的
交易价格以
市场价格为
依据，不低
于第三方向
本集团购买
数量相当的
同类产品的
价格，且综
合考虑具体
交易的项目
情况、交易
规模、产品
成本等因素
确定。 
术指标和功能特性而确定。 《2015 年第一
次临时股东大
会决议公告》 
华通** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的子公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在 450－680元/人/天区间；  
中级工程师价格在 330－520元/人/天区间；  
初级工程师价格在 230－400元/人/天区间；  
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
6,130.51 0.10% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
南昌软件** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
能控制其董
事会大部分
成员的公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在 450－680元/人/天区间； 
中级工程师价格在 330－520元/人/天区间； 
初级工程师价格在 230－400元/人/天区间； 
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
4,529.58 0.08% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及 
其控股子公司** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的子公司 
采购酒店
服务 
本公司向关联方采
购酒店服务 
采购价格不高于中兴和泰向其他购买同类
产品（或服务）数量相当的客户出售产品（或
服务）的价格，具体价格以双方签署具体协
议时确认。 
3,954.12 0.07% 否 电汇 不适用 
2015-4-24 
2016-4-29 
201515 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》；
201635 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴发展** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司 
物业 
租赁 
本公司承租关联方
位于北京市海淀区
花园东路19号物
业；拟租用面积为
租金145元/平方米/月；地上车位租金：350
元/月/车位；地下车位租金：600元/月/车
位。（由中兴通讯负责物业管理，毋须支付
物业管理费)。 
4,520.89 5.11% 否 电汇 不适用 2015-3-26 
201512号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
70 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
32,000平方米； 
停车位：地上车位：
25个，地下车位：
127个 
常关联交易预
计公告》 
重庆中兴发展** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的子公司 
物业 
租赁 
本公司全资子公司
重庆中兴软件有限
责任公司承租关联
方位于重庆市北部
新区星光五路3号
物业；拟租用面积
为20,000 平方米；
停车位：97个 
办公楼租金：50 元/平方米/月（最大面积为
18,532.08 平方米）；食堂租金：45 元/平
方米/月（最大租赁面积 1,467.92 平方米）； 
按实际租赁面积支付园区管理费：3 元/平方
米/月；停车位：150 元/月/车位。 
891.04 1.01% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及 
其控股子公司** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的子公司 
房地产及 
设备设施 
租赁 
关联方向本公司租
赁房地产及相应设
备设施 
位于深圳大梅沙的酒店房地产及相关设备
设施租金为 74 元/平方米/月；位于南京的
酒店房地产及相关设备设施租金为 53元/平
方米/月；位于上海的酒店房地产及相关设
备设施租金为 116 元/平方米/月；位于西安
的酒店房地产及相关设备设施租金为 53元/
平方米/月。 
7,704.20 21.51% 否 电汇 不适用 
2015-4-24 
2016-4-29 
201515 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》； 
201635 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及 
其控股子公司** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
的子公司 
金融服务 
中兴集团财务公司
向关联方提供存款
服务 
存款利率按照中国人民银行统一颁布的存
款利率执行；如果中国人民银行所颁布的利
率不适用，中兴集团财务公司则按不高于其
他独立金融机构同类业务利率水平向关联
方支付利息。 
3,864.71
注 1 0.24% 否 电汇 不适用 2015-3-26 
201512 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
71 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
摩比天线* 
本公司控股
股东中兴新
的原监事担
任董事的公
司 
金融服务 
中兴集团财务公司
向关联方提供票据
贴现服务 
票据贴现服务于双方日常业务过程中按一
般商业条款进行。贴现利率以中国人民银行
的再贴现利率为基础参考市场水平确定，并
遵守中国人民银行的相关指引和要求。 
- 
注 2 - 否 电汇 不适用 
2015-9-23 
2015-11-26 
201548 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201571 号公告
《2015 年第一
次临时股东大
会决议公告》 
航天欧华 
本公司董事
担任董事的
公司的子公
司 
销售产品 
本公司向关联方销
售数通产品、通信
产品等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公司
购买数量相当的同类产品的价格，且综合考
虑具体交易的项目情况、交易规模、产品成
本等因素确定。 
43,997.04 0.43% 否 
电汇或 
银行承兑
汇票 
不适用 2015-9-23 
201548 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
 
南昌软件** 
 
本公司关联
自然人曾任
董事的公司
能控制其董
事会大部分
成员的公司 
销售产品
及提供 
服务 
本公司向关联方提
供智慧校园、校园
信息化涉及到的软
硬件设备及工程服
务，为智慧交通、
城市应急指挥系
统、政企信息化系
统等提供相应的综
合解决方案等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公司
购买数量相当的同类产品及服务的价格，且
综合考虑项目的具体情况、交易规模、产品
成本等因素确定。 
- - 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
合计 - - 198,730.98 不适用 - - - - - 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
72 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易
方）进行交易的原因 
上述关联方能经常制造本集团所需的产品，并以具竞争力的价格提供优质的产品、服务和状况良好的租赁物业，本公司认为值得信赖
和合作性强的合作方对本集团的经营非常重要且有益处。 
关联交易对上市公司独立性的影响 本公司对关联方不存在依赖，且所发生的关联交易不会影响本公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司对关联方不存在依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
2015 年 9 月 22 日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议审议通过本公司预计 2016 年向关联方中兴新及其附属公司采购原材料金
额上限为 8 亿元人民币（不含增值税）； 
2015年 9月 22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议及 2015年 11月 25日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过本公司
2016 年预计向关联方摩比天线采购原材料金额上限为 17 亿元人民币（不含增值税）； 
2014 年 12 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计 2016 年向关联方华通、南昌软件采购软件外包服务
金额上限分别为 6,700 万元人民币（不含增值税）、6,300万元人民币（不含增值税）； 
2014年 12月 23日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计 2016年向关联方南昌软件销售产品及提供服务销售
金额上限为 3,000 万元人民币（不含增值税）； 
2015年 3月 25日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过本公司向关联方中兴发展物业租赁的年度租金上限为 5,400万元
人民币，合同期自 2015年 4月 18 日至 2017 年 4 月 17 日； 
2014 年 12 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司全资子公司重庆中兴软件有限责任公司向关联方重庆中
兴发展物业租赁的年度租金上限为 1,300 万元人民币，合同期自 2015年 1月 1 日至 2017 年 12月 31 日； 
2015 年 4 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十六次会议审议通过本公司预计 2015 年 7 月 1 日至 2016年 6月 30日期间向关联方
中兴和泰及其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000 万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计 2015年 7月 1 日至 2016年 6 月
30 日期间向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限为 8,500 万元人民币；2016 年 4月 28 日召开的本公司第七届董事会第三次
会议审议通过本公司预计 2016年 7 月 1 日至 2017年 6月 30日期间向关联方中兴和泰及其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000
万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计 2016年 7月 1 日至 2017年 6月 30 日期间向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限
为 8,500 万元人民币； 
2015 年 3 月 25 日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过中兴集团财务公司预计 2016 年向中兴和泰及其控股子公司提供
存款服务，每日存款金额预计最高结余（本金连利息）为 8,500 万元人民币； 
2015年 9月 22日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议及 2015年 11月 25日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过中兴集
团财务公司预计 2016 年向摩比天线提供票据贴现服务，每日未偿还贴现票据预计最高结余(本金连利息)为 4 亿元人民币； 
2015 年 9 月 22 日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议审议通过本公司预计 2016 年向关联方航天欧华销售数通产品、通讯产品
等的预计销售金额上限为 10 亿元人民币（不含增值税）；及 
上述日常关联交易的实际履行情况请见上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
73 
*  自 2016 年 6 月 23 日起本公司关联自然人不再任本公司控股股东中兴新监事，自 2017 年 6 月 23 日起摩
比天线不再为本公司的关联方。 
** 自 2016 年 7 月 19 日起本公司关联自然人不再任中兴发展董事，自 2017 年 7 月 19 日起中兴发展不再为
本公司关联方，中兴发展的子公司重庆中兴发展、华通、中兴和泰及其控股子公司以及南昌软件亦自 2017
年 7 月 19 日起不再为本公司关联方。 
*** 《深圳交易所上市规则》10.1.6 规定：具有下列情形的法人或者自然人，视同为上市公司的关联人： 
（二）过去十二个月内，曾经具有本规则 10.1.3 条或者 10.1.5 条规定情形之一的。 
注 1：该金额为 2016 年 1 月 1日至 12月 31 日期间每日存款金额预计最高结余（本金连利息）； 
注 2：该金额为 2016 年 1 月 1日至 12月 31 日期间每日未偿还贴现票据预计最高结余（本金连利息）； 
注 3：中兴集团财务公司 2016年度向中兴和泰及其控股子公司提供结算服务，且用于结算的资金将仅限于
中兴和泰及其控股子公司在中兴集团财务公司存放的现金存款，该结算服务不收取手续费； 
注 4：“获批的交易额度”具体请见“按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）”部分； 
注 5：有关关联交易事项请见按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十。 
2、本年度内本公司无资产和股权收购、出售发生的关联交易 
3、本年度内本公司共同对外投资的关联交易 
本年度内，本公司共同对外投资的关联交易请见本章“（七）对外投资事项
之 3、对外投资暨关联交易事项”。 
4、关联债权债务往来 
本年度内，本公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
经 2017 年 1 月 19 日召开的本公司第七届董事会第十三次会议审批同意，
本公司与中兴新订立中兴新采购框架协议的补充协议，将中兴新采购框架协议的
涵盖范围扩大至中兴新、其附属公司及参股公司(即中兴新直接或间接持有 30%
或以上股权的公司)。除上述修订外，2015 年 9 月 23 日发布的《关于深圳证券
交易所股票上市规则下日常关联交易预计公告》所披露中兴新采购框架协议的所
有其他条款及条件维持不变。 
2017 年 3 月 23 日召开的本公司第七届董事会第十五次会议审议通过以下
关联交易事项，具体情况请见本公司于 2017年 3月 24 日发布的《第七届董事会
第十五次会议决议公告》及《关于深圳证券交易所股票上市规则下日常关联交易
预计公告》： 
本公司向关联方中兴发展承租物业的合同期内租赁金额上限为 4,000 万元
人民币，合同期自 2017年 4月 18 日至 2017年 12月 17 日。 
 
（十三）重大合同及其履行情况 
1、本年度内，本公司未发生且无以前期间发生但延续到本年度的托管、承包、
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
74 
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产的事项。 
 
2、本集团的对外担保事项 
（1）本年度内本公司审议的对外担保事项 
A、为中兴马来提供担保情况 
本公司拟为中兴通讯马来西亚有限责任公司（以下简称“中兴马来”）在
《 CONTRACT FOR THE DELIVERY, SUPPLY, INSTALLATION, TESTING AND 
COMMISSIONING OF EQUIPMENT AND SOFTWARE AND PROVISION OF SERVICES FOR U 
MOBILE’S 3G/LTE SYSTEM CONTRACT》（以下简称“《UM 无线扩容合同》”）
项下的履约义务提供的连带责任担保的担保金额增加 4,000 万美元（合计不超过
6,000万美元），担保期限自《UM无线扩容合同》签署生效日起至中兴马来在《UM
无线扩容合同》项下的义务履行完毕之日止。 
上述事项已经本公司第六届董事会第三十九次会议及 2016 年第一次临时股
东大会审议通过，具体情况请见本公司于 2016 年 1 月 8 日发布的《第六届董事
会第三十九次会议决议公告》、《关于为全资子公司提供担保的公告》及于 2016
年 3月 4日发布的《2016年第一次临时股东大会决议公告》。 
B、为中兴印尼提供担保情况 
本公司拟为中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（以下简称“中兴印尼”）向
中国银行股份有限公司（以下简称“中国银行”）申请开立银行保函的授信额度，
并为中兴印尼提供总额不超过 0.5 亿美元的连带责任保证担保，担保期限自本公
司与中国银行签署的担保协议生效日起五年内有效，在上述担保金额及期限内可
循环使用。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二次会议及 2015 年度股东大会审议通
过，具体情况请见本公司于 2016 年 4 月 7 日发布的《第七届董事会第二次会议
决议公告》及《关于为全资下属企业提供担保的公告》及于 2016 年 6 月 3 日发
布的《2015 年度股东大会决议公告》。 
C、为中兴河源提供担保情况 
根据本公司全资子公司中兴通讯（河源）有限公司（以下简称“中兴河源”）
生产研发培训基地项目的建设进度及资金需求情况，本公司拟以中兴河源为主体
进行债务性融资（包括但不限于银行授信、固定资产贷款、流动贷款等方式），
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
75 
金额不超过 5 亿元人民币，期限不超过三年。基于中兴河源现有的经营状况与银
行资信情况，为了获取优惠的融资成本，本公司拟为前述中兴河源债务性融资提
供金额不超过 5亿元人民币的连带责任保证担保，担保期限不超过三年（自债务
性融资协议生效之日起计算期限，在上述担保金额及担保期限内可循环使用）。 
上述事项已经本公司第七届董事会第八次会议审议通过，具体情况请见本公
司于 2016 年 8 月 26日发布的《第七届董事会第八次会议决议公告》及《关于为
全资子公司提供担保的公告》。 
D、为西安新软件提供担保 
本公司为其全资子公司西安新软件提供担保的具体情况请见本章“（十）本
公司放弃权利情况之 1、对西安中兴新软件有限责任公司放弃优先认缴出资权”。 
E、为富华宇祺提供担保情况 
本公司与北京富华宇祺信息技术有限公司（以下简称“富华宇祺”）组成联
合体（以下简称“联合体”），合作投标中国神华能源股份有限公司神东煤炭分
公司（以下简称“神华神东公司”）大柳塔矿 4G 通信“一网一站”技术研发和
专业化服务项目。联合体各方拟与神华神东公司共同签订《神东大柳塔矿 4G“一
网一站”项目---技术开发（委托）合同》（上述合同为期五年，以下简称“《技
术开发（委托）合同》”）。本公司拟为富华宇祺在《技术开发（委托）合同》
项下的履约义务提供连带责任保证担保，担保金额不超过 21,019,250 元人民币，
担保期限自《技术开发（委托）合同》签署生效日起至富华宇祺在《技术开发（委
托）合同》项下的义务履行完毕之日止。 
上述事项已经本公司第七届董事会第十次会议审议通过，具体情况请见本公
司于 2016 年 12 月 1日发布的《第七届董事会第十次会议决议公告》及《对外担
保事项公告》。 
 
（2）本年度末对外担保情况 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
吉布提 
电信公司 
2007 年 4 月 19 日
200720 
5,000 万元
人民币 
2006 年 
9 月 8 日 
5,000 万元
人民币 
连带责任
担保 
12 年 是 否 
北京富华宇祺
信息技术有限
公司
注 1 
2016 年 12 月 1 日 
201678 
21,019,250
元人民币 
不适用 - 
连带责任
保证 
自《技术开发（委托）
合同》签署生效日起
至富华宇祺在《技术
开发（委托）合同》
不适用 否 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
76 
项下的义务履行完毕
之日止 
Ansaldo STS 
S.p.A.及
Ansaldo STS 
Transportatio
n Systems 
India Private 
Limited 
注 2
 
不适用 
628,300 
美元 
及 
63,736,410
印度卢比 
不适用 - 
连带责任
保证 
自保函开立之日起至
以下较早日期止：（1）
联合体完成地铁项目
项下的全部责任,（2）
2021 年 12 月 31 日 
不适用 否 
浙江信电技术
股份有限公司
注 3 不适用 
7,765,520
元人民币 
2016 年 
9 月 15 日 
7,765,520
元人民币 
连带责任
担保 
自《宁波智慧交通项
目合同》签署生效日
起至浙江信电在《宁
波智慧交通项目合
同》项下的义务履行
完毕之日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
3,964.06 万元人民币 
报告期内对外担保实际发生额合
计（A2） 
776.55 万元人民币 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
3,964.06 万元人民币 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
776.55 万元人民币 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 4
 
2011 年 4 月 9 日
201112 
2011 年 7 月 9 日 
201130 
90,000 万 
美元 
2011 年 
7 月 8 日 
45,000 万 
美元
注 4 
连带责任
保证 
自担保生效日期起至
银团贷款协议日期后
满 60 个月当日止 
是 否 
中兴通讯法国
有限责任公司
注 5 
2011 年 12 月 14 日
201152 
1,000 万 
欧元 
不适用 - 保证 
到期日至中兴法国在
《SMS合同》和《PATES
合同》项下履约义务
到期或终止之日止
（以最晚者为准） 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 6 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
4,000 万 
美元 
2013 年 
10 月 23 日 
4,000 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印尼在
《设备采购合同》及
《技术支持合同》项
下的实质义务履行完
毕之日止 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 6 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
1,500 万 
美元 
2013 年 
9 月 11 日 
1,500 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至 2017年 3月
5日或中兴印尼在《设
备采购合同》及《技
术支持合同》项下的
义务履行完毕之日中
较晚的日期止 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 7 
2014 年 3 月 27 日 
201413 
不超过 6 亿
美元或不超
过 40 亿元
人民币 
2014 年 
7 月 18 日 
45,000 万 
美元 
连带责任
保证 
不超过五年（自债务
性融资协议生效之日
起计算期限） 
否 否 
2015 年 
1 月 12 日 
4,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 1月 12 日
至（1）2018 年 1 月
12 日后六个月止，或
（2）中兴香港已不可
撤销的全额支付其在
贷款协议及其项下包
括保证协议的其他各
项协议和文件项下由
各协议和文件日期开
始起欠付至最终到期
日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
否 否 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
77 
2015 年 
3 月 20 日 
6,000 万 
美元 
连带责任
保证 
自 2015年 3月 20 日
至 2019年 3月 20 日 
否 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司
注 8 
2014 年 9 月 24 日 
201440 
2016 年 1 月 8 日 
201605 
6,000 万 
美元 
2014 年 
11 月 27 日 
1,297 万 
美元 
连带责任
担保 
自《UM无线扩容合同》
签署生效日起至中兴
马来在《UM 无线扩容
合同》项下的义务履
行完毕之日止 
否 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司
注 8
 
2014 年 9 月 24 日 
201440 
2016 年 1 月 8 日 
201605 
200 万 
美元 
2015 年 
1 月 4 日 
200 万 
美元 
连带责任
担保 
银行保函自开立之日
起生效，有效期不超
过六年 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司或
中兴通讯荷兰
控股有限公司 
注 9
 
2015 年 3 月 26 日 
201511 
2 亿欧元 
2015 年 
6 月 24 日 
7,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 6月 24 日
至 2018年 12月 22日 
否 否 
2015 年 
6 月 24 日 
3,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 6月 24 日
至(1)2018 年 6 月 24
日后六个月止，或(2)
中兴荷兰已不可撤销
的全额支付其在贷款
协议及其项下包括保
证协议的其他各项协
议和文件项下由各协
议和文件日期开始起
欠付至最终到期日的
全部应付款项止，以
前述两种期间先到达
者为准 
否 否 
2016 年 
9 月 8 日 
5,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2016年 9月 8日至
(1)2021年 2月 8日，
或(2)中兴荷兰已不
可撤销的全额支付其
在贷款协议及其项下
包括保证协议的其他
各项协议和文件项下
由各协议和文件日期
开始起欠付至最终到
期日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 10
 
2016 年 4 月 7 日 
201628 
5,000 万 
美元 
不适用 - 
连带责任
保证 
自本公司与中国银行
签署的担保协议生效
日起五年内有效 
不适用 否 
中兴通讯（河
源）有限公司
注 11 
2016 年 8 月 26 日 
201664 
5 亿元 
人民币 
2016 年 
11 月 1 日 
4 亿元 
人民币 
连带责任
保证 
担保期限不超过三年
（自债务性融资协议
生效之日起计算） 
否 否 
西安中兴新软
件有限责任公
司
注 12 
2016 年 8 月 26 日 
201665 
7.5422 
亿元人民币 
不适用 - 
连带责任 
保证 
自《投资合同》生效
日起至本公司及西安
新软件在《投资合同》
项下的全部义务履行
完毕之日止 
不适用 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
187,801.00 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
76,615.00 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
810,812.70 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
581,114.21 万元人民币 
子公司对子公司的担保情况 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
78 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
深圳中兴网信
科技有限公司 
注 13
 
不适用 
16,000万元
人民币 
2014 年 
12 月 30 日 
16,000 万元
人民币 
连带责任
担保 
五年（自贷款发放之
日起计算） 
否 否 
西安中兴通讯
终端科技有限
公司
注 14
 
不适用 
6,000.5 
万元人民币 
2015 年 
3 月 13 日 
6,000.5 
万元人民币 
连带责任
担保 
五年 否 否 
深圳市中兴新
能源汽车服务
有限公司
注 15
 
不适用 
6,000 万元
人民币 
2015 年 
12 月 29 日 
6,000 万元
人民币 
连带责任
保证 
自《国开发展基金投
资合同》生效之日至
该合同项下深圳市中
兴新能源汽车服务有
限公司应付款项全部
清偿完毕之日起 2 年 
否 否 
ZTEsoft 
Netherlands 
B.V.
注 16 
不适用 
11,173,111 
欧元 
2016 年 
5 月 31 日 
11,173,111 
欧元 
连带责任
担保 
自 2016年 5月 31 日
起至 2020年 1月 31
日止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
8,182.07 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（C2） 
8,182.07 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
36,182.57 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（C4） 
36,182.57 万元人民币 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
199,947.13 万元人民币 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
85,573.62 万元人民币 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
850,959.33 万元人民币 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
618,073.33 万元人民币 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额
（E） 
541,114.21 万元人民币 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 541,114.21 万元人民币 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
注1： 经第七届董事会第十次会议审议，同意本公司拟为富华宇祺在《技术开发（委托）合同》项下的
履约义务提供连带责任保证担保，担保金额不超过21,019,250元人民币，担保期限自《技术开发
（委托）合同》签署生效日起至富华宇祺在《技术开发（委托）合同》项下的义务履行完毕之日
止。截至本报告期，《技术开发（委托）合同》尚未签订，担保尚未生效。 
 
注2： 经本公司全资子公司ZTE Telecom India Private Limited（以下简称“中兴印度”）董事会及
股东会审议，同意中兴印度为本公司及中兴印度与 Ansaldo STS S.p.A.及 Ansaldo STS 
Transportation Systems India Private Limited组成的联合体（以下简称“联合体”）开立金
额为628,300美元、63,736,410印度卢比的保函，保证联合体在印度Greater Noida地铁项目（以
下简称“地铁项目”）项下责任，担保期限自保函开立之日起至以下较早日期止：（1）联合体
完成地铁项目项下的全部责任，（2）2021年12月31日。截至本报告期，上述履约保函尚未开立。 
 
注3： 经本公司控股子公司中兴软创科技股份有限公司（以下简称“中兴软创”）董事会审议，同意中
兴软创为浙江信电技术股份有限公司（以下简称“浙江信电”）在《宁波智慧交通项目合同》项
下的履约义务提供连带责任担保，担保金额上限为浙江信电所承担的项目内容，金额7,765,520
元人民币，担保期限自《宁波智慧交通项目合同》签署生效日起至浙江信电在《宁波智慧交通项
目合同》项下的义务履行完毕之日止。《宁波智慧交通项目合同》已于2016年9月15日签署生效，
浙江信电已就上述担保事项向中兴软创提供第三方反担保。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
79 
注4： 本公司全资子公司中兴香港于2011年7月与中国银行(香港)有限公司（以下简称“中银香港”）
等10家国际银行签订了一项总额9亿美元的银团贷款协议，同时，本公司与中银香港签署了保证
协议，为中兴香港向贷款银行提供不超过9亿美元的连带责任保证担保。上述担保事项经本公司
第五届董事会第十七次会议及2010年度股东大会审议通过。中兴香港已于2014年7月向贷款银行
偿还4.5亿美元贷款并已于2016年7月偿还剩余4.5亿美元贷款，保证协议已于2016年7月终止。 
 
注5： 经第五届董事会第二十四次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴通讯法国有限责任公司(以
下简称“中兴法国”)在《2010 SMS 执行合同》（以下简称“《SMS合同》”）和《PATES-NG执
行合同》（以下简称《PATES合同》）项下的履约义务提供不超过1,000万欧元的担保。截至本报
告期，《PATES合同》已执行完毕，由于本公司为中兴法国的履约义务提供的担保正在办理国家
外汇管理局相关备案手续，上述担保暂未履行。 
 
注6： 经第六届董事会第九次会议及2013年第三次临时股东大会审议，同意本公司为全资子公司中兴印
尼提供4,000万美元的履约担保及向相关银行申请开立1,500万美元的履约保函。截至本报告期，
本公司以其银行授信额度开立备用信用证方式为中兴印尼提供的1,500万美元担保已经开立，
4,000万美元的履约担保协议已签署。 
 
注7： 本公司以全资子公司中兴香港为主体，在香港进行中长期债务性融资（包括但不限于银团贷款、
银行授信、发行企业债券等方式），本公司为中兴香港债务性融资提供金额不超过6亿美元（或
不超过40亿元人民币）的连带责任保证担保。上述担保事项经本公司第六届董事会第十六次会议
及2013年度股东大会审议通过。报告期内审批对子公司担保额度合计（B1）及报告期末已审批的
对子公司担保额度合计（B3）以6亿美元或40亿元人民币的较高者计算。中兴香港已于2014年7月
与中银香港等12家国际银行签订了一项总额4.5亿美元的银团贷款协议，同时，本公司与中银香
港签订了保证协议，为中兴香港向贷款银行提供不超过4.5亿美元的连带责任保证担保。中兴香
港已于2015年1月和3月分别与桑坦德银行和星展银行签订了金额为4,000万欧元和6,000万美元
的贷款协议，同时，本公司分别与桑坦德银行和星展银行签订了保证协议，向桑坦德银行和星展
银行提供金额不超过4,000万欧元和6,000万美元的连带责任保证担保，保证中兴香港妥善履行其
于贷款协议项下的义务。 
 
注8： 经第六届董事会第二十一次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴马来提供2,000万美元的履
约担保及向相关银行申请开立200万美元的履约保函。因中兴马来的资产负债率超过70%，上述担
保事项提交本公司2014年第一次临时股东大会审议通过。经第六届董事会第三十九次会议及2016
年第一次临时股东大会审议，同意本公司为全资子公司中兴马来提供2,000万美元的履约担保增
加4,000万美元（合计不超过6,000万美元），同时上述200万美元的履约保函有效期延展至开立
之日后六年。截至本报告期，本公司为中兴马来提供6,000万美元的履约担保已生效1,297万美元，
本公司为中兴马来向相关银行申请的200万美元银行保函已生效。 
 
注9： 本公司以全资子公司中兴香港或中兴通讯荷兰控股有限公司（以下简称“中兴荷兰”）为主体，
在中国大陆境外进行中长期债务性融资（包括但不限于银行授信、发行债券等方式），本公司就
前述债务性融资为中兴香港或中兴荷兰提供金额不超过2亿欧元（或等值其他货币，按本公司外
币报表折算汇率计算）的连带责任保证担保，不超过五年（自债务性融资协议生效之日起计算期
限）。上述事项已经本公司第六届董事会第二十五次会议及2014年度股东大会审议通过。中兴荷
兰已于2015年6月分别与中国银行股份有限公司卢森堡分行（以下简称“中银卢森堡”）和桑坦
德银行香港分行（以下简称“桑坦德香港”）签订了金额为7,000万欧元和3,000万欧元的贷款协
议，同时，本公司分别与中银卢森堡和桑坦德香港签订了保证协议，向中银卢森堡和桑坦德香港
分别提供金额不超过7,000万欧元和3,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴荷兰妥善履行其
于贷款协议项下的义务。中兴荷兰已于2016年2月与东方汇理银行（以下简称“东方汇理”）签
订了金额为5,000万欧元的贷款协议，本公司已于2016年9月与东方汇理签订了保证协议，向东方
汇理提供金额不超过5,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴荷兰妥善履行其于贷款协议项
下的义务。 
 
注10: 经第七届董事会第二次会议及2015年度股东大会审议，同意本公司为中兴印尼向中国银行申请开
立银行保函的授信额度，并为中兴印尼提供总额不超过0.5亿美元的连带责任保证担保，担保期
限自本公司与中国银行签署的担保协议生效日起五年内有效。截至本报告期，相关保函业务协议
尚未签署。 
 
注11： 经第七届董事会第八次会议审议，同意本公司拟为中兴河源债务性融资提供金额不超过5亿元人
民币的连带责任保证担保，担保期限不超过三年（自债务性融资协议生效之日起计算期限）。中
兴河源已于2016年11月与中国银行股份有限公司深圳市分行（以下简称“中行深圳”）签订了金
额为4亿元人民币的贷款协议，同时，本公司与中行深圳签订了保证协议，向中行深圳提供金额
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
80 
不超过4亿元人民币的连带责任保证担保，保证中兴河源妥善履行其于贷款协议项下的义务。 
 
注12： 经第七届董事会第八次会议审议，同意本公司及西安新软件就《投资合同》项下的投资收益支付
义务、退回出资义务及回购义务相互承担连带责任，担保金额合计为7.5422亿元人民币，担保期
限自《投资合同》生效日起至本公司及西安新软件在《投资合同》项下的全部义务履行完毕之日
止。截至本报告期，《投资合同》尚未签署，担保尚未生效。 
 
注13： 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会及股东会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公
司控股子公司深圳中兴网信科技有限公司（以下简称“深圳网信”）项目融资提供1.6亿元人民
币的连带责任保证担保，担保期限五年（自贷款发放之日起计算）。截至本报告期，上述担保文
件已生效，深圳网信另一股东（持有深圳网信10%股权）已就上述担保事项向中兴集团财务公司
提供金额为1,600万元人民币的反担保。 
 
注14: 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公司全资子
公司西安中兴通讯终端科技有限公司履行《智能手机生产设备租赁合同》提供金额不超过6,000.5
万元人民币的连带责任担保，担保期限五年。截至本报告期，上述担保文件已生效。 
 
注15： 经本公司控股子公司中兴新能源汽车有限责任公司董事会及股东会审议通过，同意中兴新能源汽
车有限责任公司为其全资子公司深圳市中兴新能源汽车服务有限公司项目融资提供6,000万元人
民币的连带责任保证担保，担保期限自《国开发展基金投资合同》生效之日至该合同项下深圳市
中兴新能源汽车服务有限公司应付款项全部清偿完毕之日起2年。截至本报告期，上述担保文件
已生效。 
 
注16： 经本公司控股子公司中兴软创董事会审议通过，同意中兴软创为其全资子公司ZTEsoft 
Netherlands B.V.（以下简称“荷兰软创”）在《Moebius项目履约服务合同》项下的履约义务提
供连带责任担保，担保金额为11,173,111欧元，担保期限自2016年5月31日起至2020年1月31日止。 
 
注17： 担保额度以本公司2016年12月31日的记账汇率折算，其中美元兑人民币以1:6.931折算，欧元兑
人民币以1:7.323折算，印度卢比兑人民币以1:0.1020折算。 
 
注18： 本公司所有的对外担保事项，均已提交董事会审议，并经董事会全体成员三分之二成员同意后生
效；如对外担保事项按照规定需提交股东大会审议批准，则经董事会审议通过后，提交股东大会
审批后生效。 
 
3、本公司的独立非执行董事张曦轲先生、陈少华先生、吕红兵先生、Bingsheng 
Teng（滕斌圣）先生及朱武祥先生对本公司与关联方的资金往来以及本公司的
对外担保事项作如下专项说明及独立意见： 
（1）截至2016年12月31日，公司与控股股东及其他关联方之间的资金往来均为
正常经营行为，不存在公司控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的行
为，没有损害公司及股东的利益。公司独立非执行董事已按照中国证监会的要求，
认真对照了《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》（证监发[2003]56号文），认为公司已认真执行了该通知的有关规定，
没有发生与该通知相违背的事项。 
（2）截至2016年12月31日，公司实际担保余额折合约618,073.33万元人民币，
约占公司2016年12月31日归属于母公司普通股股东权益的23.41%。2016年度报告
期内公司及其子公司对外担保（不包括对子公司的担保）实际发生额约776.55
万元人民币，2016年度报告期末公司及其子公司实际对外担保（不包括对子公司
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
81 
的担保）余额折合约776.55万元人民币；2016年度报告期内公司与子公司之间及
子公司对子公司担保实际发生额折合约84,797.07万元人民币，2016年度报告期
末公司与子公司之间及子公司对子公司实际担保余额折合约617,296.78万元人
民币。关于公司对外担保事项的详细情况，请见本节“2、本集团的对外担保事
项”。公司2016年度报告中披露的担保情况属实，公司未发生任何违规担保以及
违规关联担保行为。 
（3）公司按照《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120
号）、《深圳证券交易所股票上市规则》及《香港联合交易所有限公司证券上市
规则》等有关规定，在《公司章程》中明确规定了董事会、股东大会对担保事项
的审批权限，并制定了《中兴通讯股份有限公司对外担保事项管理办法》，明确
规定了公司及其控股子公司对外担保业务审批流程，规范公司对外担保行为，有
效控制公司对外担保风险。 
（4）作为公司独立非执行董事，我们已认真对照了《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）和《公司章程》
等有关规定，认为本报告期内公司对外担保的决策程序符合《公司章程》和上述
相关规定要求，没有损害公司及股东的利益。 
 
4、本集团的委托理财、委托贷款情况 
本年度内本集团的委托理财、委托贷款情况请见本报告“董事会报告之（二）
在中国企业会计准则下的经营情况讨论与分析之 9、投资情况分析”。 
 
5、本年度内签订及本年度之前签订的重大合同在本年度的进展情况 
本年度内，本公司未签署须以披露的重大合同，本年度之前签署的重大合同
在本年度内的进展情况如下： 
序
号 
重大合同内容 
境内公告
日期 
定价原则 交易价格 
是否 
关联 
交易 
截至 
报告期末 
的执行情况 
1 
本公司与埃塞俄比亚电信公司Ethiopian 
Telecommunications Corporation签订的
框架协议及协议项下的商务合同 
2007年 
4月30日 
参照市场
价格 
该框架协议
项下的商务
合同金额为 
2亿美元 
否 正常执行中 
2 
本公司与埃塞俄比亚电信公司签订的GSM
二期项目合同 
2007年 
9月20日 
参照市场
价格 
4.78亿美元 否 正常执行中 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
82 
序
号 
重大合同内容 
境内公告
日期 
定价原则 交易价格 
是否 
关联 
交易 
截至 
报告期末 
的执行情况 
3 
本公司及其控股子公司ZTE Corporation 
South Africa（PTY）Limited与南非移动
运营商Cell C（PTY）LTD.及其控股股东
OGER TELECOM（SOUTH AFRICA）（PTY）
Limited 签订的主设备供应（Network 
Supply Agreement）及运维托管合同 
2010年 
1月27日 
参照市场
价格 
3.78亿美元 否 正常执行中 
 
（十四）承诺事项 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
（1）首次公开发行或再融资时所作承诺 
本公司控股股东中兴新与本公司于 2004 年 11 月 19 日签署了《避免同业竞
争协议》，中兴新向本公司承诺，中兴新将不会，并将防止和避免其任何其他下
属企业，以任何形式（包括但不限独资经营、合资或合作经营以及直接或间接拥
有其他公司或企业的股票或其他权益，但通过中兴通讯除外）从事或参与任何对
本公司现有或将来业务构成竞争之业务；若中兴新和/或其任何下属企业在任何
时候以任何形式参与或进行任何竞争业务的业务或活动，中兴新将立即终止和/
或促成其有关下属企业终止该等竞争业务的参与、管理或经营。 
（2）其他对本公司中小股东所作承诺 
中兴新于 2007 年 12 月 10 日承诺：若计划未来通过证券交易系统出售所持
本公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达 5%以上的，中
兴新将于第一次减持前两个交易日内通过本公司对外披露出售提示性公告。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用   不适用 
 
（十五）本公司董事会、监事会、独立非执行董事对会计师事务所本年度“非
标准审计报告”的说明 
□ 适用   不适用 
 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
83 
（十六）与上年度财务报告相比，本年度内会计政策、会计估计和核算方法发
生变化的情况说明 
 适用  □ 不适用 
2016 年 12 月，财政部制定并发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22
号）（以下简称“规定”），规定规范了增值税相关业务的账务处理及相关财务
报表项目的列报。本集团按照中国企业会计准则编制 2016 年度财务报表时，执
行了上述规定，变更了相应会计政策，并按照规定的要求对 2015 年同期数据进
行了重述，该重述影响资产负债表中的应交税费和其他流动资产科目，对损益没
有影响，具体影响请见按照中国企业会计准则编制的财务报告附注“三、重要会
计政策及会计估计”之“30、会计政策变更”。 
 
（十七）本年度内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   不适用 
 
（十八）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
于 2016 年度，新设立的一级子公司包括中兴飞流信息科技有限公司、中兴
高能技术有限责任公司、济源中兴智慧科技产业有限公司、沈阳（中兴）大数据
研究有限公司、中兴智能汽车有限公司、石家庄智慧城市研究院有限责任公司、
中兴光电子技术有限公司、中兴通讯（义乌）研究院有限公司、中兴通讯集团金
融控股（杭州）有限公司；新设立的二级子公司包括 ZTE MOZAMBIQUE LDA、上
海兴新新能源汽车有限公司、深圳中兴金云科技有限公司、ZTESOFT TECHNOLOGY 
INDIA PRIVATE LIMITED、ZTE Cameroon Sarl、ZTE Telecommunications Limited、
深圳市中兴高达通信技术有限公司、常熟常兴创业投资管理有限公司、安徽皖兴
通信息技术有限公司、ZTE HK (VIETNAM) CO., LTD、佛山市中兴高建新能源技
术有限公司、西安克瑞斯半导体技术有限公司、湖南中兴供应链有限公司、ZTE 
BENIN SRAL、努比亚（香港）有限公司、南京中兴软创智慧数据科技有限公司、
中兴（辽源）智慧城市发展有限公司、ZTE ARMENIA；新设立的三级子公司包括
深圳市恒电新能源科技有限责任公司、苏州中和春生三号投资中心（有限合伙）、
佛山中兴网信科技有限公司、大连中网置业有限公司、香港青豆科技有限公司；
新收购的一级子公司有珠海市广通客车有限公司。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
84 
本公司全资子公司中兴香港的全资子公司 Newinfo 于 2016 年 1 月完成出售
LiveCom 51%股权，自 2016年 2月起，LiveCom不再纳入本集团合并报表范围。
本公司于 2016 年 7 月完成出售天津智联 84.86%股权，自 2016 年 8 月起，天津
智联不再纳入本集团合并报表范围。本公司全资子公司中兴软件于 2016 年 8 月
完成出售讯联智付 90%股权，自 2016 年 9 月起，讯联智付不再纳入本集团合并
报表范围。本公司控股子公司努比亚于 2016 年 12 月 8 日完成出售中兴物联
85.50%股权，自 2016年 12月 8日起，中兴物联不再纳入本集团合并报表范围。 
 
（十九）本公司聘任审计师/核数师情况 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华明”）及安永会
计师事务所（以下简称“安永”）分别为本公司之境内审计师和香港核数师。 
安永华明自 2005年连续十二年为本公司境内审计师，安永自 2004年连续十
三年为本公司香港核数师。安永华明签字注册会计师为廖文佳女士和马婧女士，
廖文佳女士已为公司提供审计服务五年，今年第二年作为签字注册会计师，马婧
女士已为本公司提供审计服务四年，今年第一年作为签字注册会计师。 
2016 年度境内外审计机构财务报告审计费用合并支付，共支付安永华明及
安永财务报告审计费用 660万元人民币。 
安永华明为本公司 2016年度内控审计机构，本公司支付安永华明 2016年度
内控审计费用 95万元人民币。 
2016 年度，安永为本公司及子公司中兴香港提供税务申报和税务咨询服务，
服务费用为 6.78 万港币。除此之项，安永并无向本集团提供其他重大非核数服
务。 
项目 金额 审计机构 
2016年度审计费用 660万元人民币 
安永华明（境内） 
安永（香港） 
2016年度内控审计费用 95万元人民币 安永华明 
2016年度税务申报和税务咨询服务费用 6.78万港币 安永 
 
（二十）近三年内，本公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际
控制人、收购人不存在被中国有权机关调查，被中国司法机关或纪检部门采取
强制措施，被移送中国司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行
政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被环保、安监、税务等
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
85 
其他中国行政管理部门给予重大行政处罚，以及被中国证券交易所公开谴责的
情形。 
 
（二十一）本年度内，本公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
（二十二）董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司
股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十三）年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十四）本年度内，本公司不存在公开发行并在证券交易所上市的公司债券。 
 
（二十五）其他重大事项 
本年度内，除上述事项以外，本公司未发生其他属于《证券法》第六十七条、
《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及本公司董事会判
断为重大事件的事项。 
 
（二十六）本年度内，本公司控股子公司未发生其他应披露而未披露的重要事
项。 
 
（二十七）本公司履行社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
本公司一直以“不离不弃，持续关爱，中兴有爱”为原则，通过努力发挥自
身技术优势，加强行业资源整合，推动公益精神深入人心，最终推动社会公益事
业的发展。多年来，在灾害救助、弱势群体救助和教育发展方面，中兴通讯公益
基金会通过现金物资捐助、捐建校舍等方式，伸出援助之手。 
中兴通讯股份有限公司二○一六年年度报告全文 
86 
本年度本公司精准扶贫工作主要在教育扶贫方面：2016 年初，本公司联合
中国扶贫基金会发起“筑巢行动”和“爱心图书室”项目，旨在改善贫困地区寄
宿小学生住宿状况及教育资源。2016 年 9 月，本公司与甘肃兴华助学基金会开
展助学合作，委托兴华基金选定资助甘肃贫困、优秀的高中学生。 
本公司本年度精准扶贫工作情况统计表如下： 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 - - 
其中  1.资金 万元人民币 391 
   2.物资折款 万元人民币 - 
   3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
二、分项投入 - - 
 1.教育脱贫 - - 
其中  1.1 资助贫困学生投入金额 万元人民币 300 
   1.2 资助贫困学生人数 人 400 
   1.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元人民币 51 
 2.社会扶贫 - - 
其中  2.1 东西部扶贫协作投入金额 万元人民币 - 
   2.2 定点扶贫工作投入金额 万元人民币 - 
   2.3 扶贫公益基金投入金额 万元人民币 40（弱势贫困个体资助） 
 3.其他项目 - —— 
三、所获奖项（内容、级别） - 
第三届鹏城慈善奖— 
鹏城慈善捐赠企业银奖 
 
未来，本公司计划对甘肃、云南贫困地区的农村教学点、乡村老师、高中生
开展教育扶贫工作，主要包括资助甘肃省内贫寒家庭、积极上进、成绩优良的高
中学生完成学业；为乡村教学点捐赠图书；西部地区高一学生助梦计划，开阔视
野。通过以上行动我们将引入更多社会资源加入教育扶贫队伍。 
2、履行其他社会责任情况 
本公司注重自身经营对环境带来的影响。本公司积极履行环保责任，全面考
虑每个运营环节产生的环境效应，并在产品全生命周期中充分考虑环保需求，让
绿色环保战略贯穿公司所有业务领域，同时通过具有更高商业价值和环保效能的
新产品、新服务带动产业链和社会一起履行环保责任。 
 
社会公益（包括捐赠）的详细情况及本公司履行社会责任的具体工作情况请
见本公司于 2017年 3月 24日发布的《2016年可持续发展报告》。 
 
 
