中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
100 
行政管理人员 5,802 8.4% 
合计 69,093 100.0% 
 
2、按教育程度分类如下： 
类别 员工数量（人） 约占总人数比例 
博士 457  0.7% 
硕士 20,335  29.4% 
学士 28,237  40.9% 
其他 20,064  29.0% 
合计 69,093 100.0% 
 
 
3、员工薪酬体系及培训 
本集团雇员之薪酬包括薪金、花红、津贴等。本集团雇员另可以享有医疗保
险、房屋补贴、退休和其他福利。同时，依据中国相关法规，本集团参与相关政
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
101 
府机构推行的社会保险计划，根据该计划，本集团按照雇员的月薪一定比例缴纳
雇员的社会保险。 
本集团员工培训包括新员工入职培训、业务技能培训、经营管理培训、管理
干部培训等。新员工接受入职培训后，根据职位不同安排半年到一年的综合性培
养。对于在职员工，根据岗位任职资格标准，在职员工可根据能力评估结果和个
人职业规划进行自主学习，并有选择性参加集中培训。对于企业的经营管理，本
集团提供包括课堂培训、在线学习、行动学习等综合培训。对于现任管理干部，
本集团为其开设读书班，封闭式培养和书籍导读等。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
102 
九、公司治理结构 
一、公司治理的实际情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
有关法律法规的要求，不断完善本公司的治理制度体系，规范本公司运作，优化
内部控制体系。 
本报告期内，本公司根据中国财政部、中国证监会等五部委印发的《关于印
发企业内部控制配套指引通知》、深圳证监局印发的《关于做好深圳辖区上市公
司内部控制规范试点有关工作的通知》及《关于进一步做好深圳辖区上市公司内
控规范实施有关工作的通知》的要求，制定了《关于2013年内部控制工作计划的
汇报》，并经本公司第五届董事会审计委员会第二十八次会议审阅。 
截至本报告期末，本公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件规定，本公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会：本公司已建立能保证所有股东充分行使权利、
享有平等地位的公司治理结构，特别是使中小股东享有平等地位。股东大会召集、
召开在合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时间，使之成为董事会
与股东沟通的良机。此外股东可在工作时间内通过股东热线电话与本公司联络，
亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台与本公司联络及沟通。
同时本公司在公司网站增设“投资者保护宣传”专栏，收集整理、发布或转载与
投资者保护相关资料。 
（二）关于控股股东与上市公司：本公司的控股股东为中兴新。本公司控股
股东严格依法行使出资人权利，没有损害本公司和其他股东的合法权益，对本公
司董事、监事候选人的提名严格遵循相关法律法规和《公司章程》规定的条件和
程序。本公司控股股东与本公司实现人员、资产、财务、机构、业务独立，各自
独立核算，独立承担责任和风险。本公司控股股东没有超越股东大会直接或间接
干预本公司的决策和经营活动。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
103 
（三）关于董事和董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的条件和程序
选聘董事，保证了董事选聘的公开、公平、公正、独立，为充分反映中小股东的
意见，本公司采用累积投票制选聘董事。本公司董事会具有合理的专业结构，以
本公司最佳利益为前提，诚信行事。本公司已制订《董事会议事规则》，董事会
的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的规定进行。为完善
公司治理结构，本公司董事会根据《上市公司治理准则》设立提名委员会、审计
委员会和薪酬与考核委员会三个专业委员会，独立非执行董事在各专业委员会中
占多数并担任召集人，为本公司董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事与监事会：本公司监事具备管理、会计等方面的专业知识及
工作经验，本公司采用累积投票制选聘监事。本公司监事对本公司的财务状况及
本公司董事、行政总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行检查及
监督，维护本公司及股东的合法权益。本公司已制订《监事会议事规则》，监事
会的召集、召开严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定进行。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：本年度内，本公司董事会薪酬与考核
委员会依照《高级管理人员薪酬与绩效管理方案》，将高级管理人员薪酬与绩效
和个人业绩相联系；本公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规和《公司
章程》的规定进行。为建立与本公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，
完善本公司整体薪酬结构体系，为本公司业绩长期持续发展奠定人力资源的竞争
优势，本公司董事会薪酬与考核委员会制定本公司股票期权激励计划，该计划已
经本公司股东大会批准通过，并于 2013 年 10 月、11 月分别完成股票期权的授
予及授予登记。 
（六）关于利益相关者：本公司尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供
应商、社区等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动本公司
持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度：本公司董事会秘书及有关专业人员负责本公
司信息披露、接待股东来访和咨询事务。本公司严格按照相关法律法规及《公司
章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保全体股东有平等
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
104 
的机会获取信息。本年度内，本公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开
信息等公司治理非规范情况。 
（八）已建立的各项制度 
序号 制度名称 披露时间
注
 
1 公司章程 2013年 10月 25 日 
2 股东大会议事规则 2009年 5月 20日 
3 董事会议事规则 2012年 5月 26日 
4 监事会议事规则 2006年 4月 7日 
5 董事会提名委员会工作细则 2013年 4月 27日 
6 董事会审计委员会工作细则 2012年 3月 29日 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2012年 3月 29日 
8 衍生品投资风险控制及信息披露制度 2010年 4月 28日 
9 外部信息使用人管理制度 2010年 4月 9日 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年 4月 9日 
11 内幕信息知情人登记制度 2012年 8月 23日 
12 会计师事务所选聘专项制度 2009年 8月 20日 
13 独立董事年报工作制度 2008年 3月 14日 
14 董事会审计委员会年报工作规程 
年报工作规程 
2008年 3月 14日 
15 独立董事制度 2007年 6月 26日 
16 接待和推广管理制度 2007年 6月 26日 
17 募集资金管理制度 2007年 6月 26日 
18 内部控制制度 2007年 6月 26日 
19 信息披露管理制度 2007年 6月 26日 
20 
董事、监事、高级管理人员及相关人员买卖本公司股票的实施
细则 
2007年 6月 26日 
注：披露时间指各项制度最新修订版刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的时间。 
二、公司治理专项活动开展情况及内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
本报告期内，本公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》和深圳证监局发布的《关于认真贯彻落实<关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的要求，结合自身实际
情况，调整现金分红政策，形成股东回报规划事项的论证报告，并完善修改《公
司章程》中现金分红政策相关条款；具体情况请见 2012 年度报告“公司治理结
构之二 1、公司治理专项活动开展情况”部分。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
105 
2、内幕信息知情人登记制度的制定、实施情况 
为规范本公司的内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公
平原则，本公司根据有关法律法规的规定，制订了《内幕信息知情人登记制度》，
并经 2009 年 10 月 27 日召开的本公司第四届董事会第三十次会议审议通过，该
制度的修订已经 2012年 8月 22日召开的本公司第五届董事会第三十二次会议审
议通过，并分别于 2009 年 10 月 28 日及 2012 年 8 月 23 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。本年度内，本公司认真执行《内幕信息知情人
登记制度》相关规定，并积极开展内幕信息管理工作。 
本年度内，本公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情
况，本公司及相关人员未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。 
 
三、召开的股东大会的有关情况 
2013 年 3 月 7日，本公司以现场方式召开 2013年第一次临时股东大会，审
议通过了《公司关于董事会换届及选举第六届董事会董事的议案》、《公司关于
监事会换届及选举第六届监事会股东代表担任的监事的议案》、《关于修改<公
司章程>有关条款的议案》，各议案决议情况请见本公司于 2013年 3月 8日刊登
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》
及《上海证券报》的《中兴通讯股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会决议
公告》。 
2013 年 5 月 30 日，本公司以现场方式召开 2012 年度股东大会，审议通过
了《经境内外审计机构审计的公司 2012年年度财务报告》、《公司 2012年度董
事会工作报告》、《公司 2012年度监事会工作报告》、《公司 2012 年度总裁工
作报告》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司 2012 年度利润分配预案》、
《公司拟申请综合授信额度的议案》、《公司关于聘任 2013 年度境内外审计机
构的议案》、《公司关于申请 2013 年衍生品投资额度的议案》、《关于公司申
请 2013 年度一般性授权的议案》，各议案决议情况请见本公司于 2013 年 5 月
31日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
106 
券时报》及《上海证券报》的《中兴通讯股份有限公司 2012 年度股东大会决议
公告》。 
2013 年 6 月 28日，本公司以现场投票、网络投票及委托独立非执行董事投
票相结合的方式召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于回购并注
销不符合解锁条件的限制性股票的议案》、《关于修改<公司章程>有关条款的议
案》、《关于选举独立非执行董事的议案》，各议案决议情况请见本公司于 2013
年 6月 29日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《证券时报》及《上海证券报》的《中兴通讯股份有限公司 2013 年第二次临时
股东大会决议公告》。 
2013 年 10 月 15 日，本公司以现场投票、网络投票及委托独立非执行董事
投票相结合的方式召开 2013 年第三次临时股东大会及 2013 年第一次 A 股类别
股东大会、以现场会议及独立非执行董事征集投票相结合的方式召开了公司
2013 年第一次 H 股类别股东大会，上述会议均审议通过了《关于<中兴通讯股份
有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）>（以下简称“<股票期权激励计划>”）
及其摘要的议案》、《关于<中兴通讯股份有限公司股票期权激励计划绩效考核
制度>的议案》、《关于提请中兴通讯股份有限公司股东大会授权董事会处理股
票期权激励计划有关事项的议案》，2013 年第三次临时股东大会同时审议通过
了《关于放弃权利的议案》、《关于为全资子公司中兴通讯印度尼西亚有限责任
公司提供履约担保的议案》，各议案决议情况请见本公司于 2013 年 10 月 16 日
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时
报》及《上海证券报》的《中兴通讯股份有限公司 2013 年第三次临时股东大会、
2013年第一次 A股类别股东大会、2013年第一次 H股类别股东大会决议公告》。 
 
四、独立非执行董事履职情况 
本年度内，本公司独立非执行董事在完善公司治理结构、维护中小股东权益
等方面作用显著。本年度内，本公司独立非执行董事对历次董事会会议审议议案
以及本公司其他事项均未提出异议；对需独立非执行董事发表独立意见（包括关
联交易、对外担保、对外投资等）的重大事项均进行了认真的审核并出具了书面
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
107 
独立意见。本公司独立非执行董事对本公司的重大决策提供了宝贵的专业性建
议，提高了本公司决策的科学性和客观性。 
2013 年度,本公司独立非执行董事出席董事会会议及股东大会情况如下： 
独立 
非执行董事 
应参加 
董事会次数 
现场（包括
电视会议）
出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东 
大会次数
注 3
 
曲晓辉 15 5 9 1 0 否 6 
魏炜 15 1 9 5 0   是
注 2
 1 
陈乃蔚 15 4 9 2 0 否 4 
谈振辉 15 5 9 1 0 否 6 
石义德
注 1
 6 3 2 0 1 否 2 
张曦轲
注 1
 9 3 6 0 0 否 3 
注 1：独立非执行董事石义德先生由于担任阿里巴巴集团控股有限公司首席法务官，因其个人工作安排原
因，2013 年 6 月 29 日后不再继续担任本公司独立非执行董事的职务。经公司第六届董事会第四次会议提
名并经公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过，选举张曦轲先生为公司第六届董事会独立非执行董事，
任期自 2013年 6月 30 日起至第六届董事会任期届满时（即 2016 年 3 月 29 日）止。 
注 2：独立非执行董事魏炜先生因工作原因未能出席第六届董事会第六次会议和第六届董事会第七次会议，
均书面委托独立非执行董事谈振辉先生行使表决权。 
注 3：本公司于 2013 年 10 月 15 日召开的 2013 年第三次临时股东大会、2013 年第一次 A 股类别股东大会、
2013 年第一次 H 股类别股东大会，本公司按 3 次股东大会进行统计，因此本公司于 2013 年度共召开了 6
次股东大会。 
本公司均已采纳了独立非执行董事对本公司提出的有关建议，具体情况请见
本公司于 2014 年 3月 27日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《2013 年度独立非执行董事履职情况报告》。 
 
五、董事会专业委员会主要履职情况 
本年度内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事
规则》及各专业委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司
的财务信息及其披露、内部审计制度及其实施、内控制度及风险管理制度、重大
关联交易、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬与绩效管
理等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
1、审计委员会主要履职情况 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
108 
本年度内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工
作规程》的要求，认真履行职责，实施了对本公司年度审计情况进行审查、对本
公司内部控制建立健全情况进行监督检查等重要工作。 
（1）对本公司 2013年度财务报告发表三次审阅意见 
审计委员会成员在财务方面均具备丰富的专业知识与经验，本年度内，按照
中国证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务报告发表三次审阅意见。 
首先，审计委员会对未经审计的财务报表进行了审核，并发表了书面意见。
审计委员会认为：对相关会计准则的应用恰当，在重大会计制度上与 2012 年度
保持了一致性；根据 2013 年度管理报表数据计算出来的关键财务指标，与委员
根据了解到的情况以及 2012 年度的财务指标对比所做出的初步判断基本吻合。
同意将财务报表提交境内外审计机构审计。 
审计委员会及时审阅了审计报告初步意见，并与境内外审计机构进行了沟
通，认为 2013 年度报告初步审计结果符合企业会计准则及其应用指南的要求。 
最终，审计委员会审阅了境内外审计机构提交的审计意见及经审计的本公司
2013年度财务报告，认为该报告真实反映了本公司 2013 年度财务情况，同意将
其提交本公司董事会审议。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
由于本公司业务复杂，为保证审计工作的有序进行，本公司境内外审计机构
在 2014 年 1 月就确定了本年度的审计时间安排。本公司根据《审计委员会年报
工作规程》的相关要求，及时向审计委员会报告审计时间安排，审计委员会经过
与会计师事务所沟通后，认为本公司根据实际情况安排的年度审计时间是合适
的，审计委员会同意会计师事务所安排的年度审计计划。在审计过程中，审计委
员会与主要项目负责人员进行了沟通，了解审计工作进展和会计师关注的问题，
及时向本公司有关部门反馈，同时审计委员会以函件形式两次向会计师事务所发
函，要求项目审计人员按照原定时间安排及时推进审计工作。 
（3）对会计师事务所 2013年度审计工作的总结报告 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
109 
本公司境内外审计机构于 2013 年 10 月至 2014 年 3 月对本公司的年度报告
进行审计，在此期间，本公司境内外审计机构与审计委员会沟通了年度审计计划，
在审计过程中遇到的问题也及时与审计委员会进行了沟通，并在出具初步审计意
见后提交给审计委员会审议。经过近 6个月的审计工作，本公司境内外审计机构
完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保
留意见的本公司境内外审计报告。 
在年度审计过程中，审计委员会通过与本公司境内外审计机构的沟通、交流，
并对本公司境内外审计机构出具的年度审计报告进行了审核，认为公司境内外审
计机构能够严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司
的内部控制的建立健全和实施情况，风险意识强，能够按照审计时间安排及时完
成审计工作，在审计过程中保持了独立性和谨慎性，较好的完成了 2013 年度公
司的财务报告审计工作及内控审计工作。 
（4）关于聘任境内外审计机构的提议 
经过与安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）、安永会计师事务所的多年
合作，审计委员会认为公司境内外审计机构是拥有高素质专业队伍，从业资质齐
全，执业经验丰富，内部管理严格的大型会计师事务所。由此，审计委员会向本
公司董事会建议续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2014
年度境内财务报告审计机构，续聘安永会计师事务所担任本公司 2014 年度境外
财务报告审计机构，续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司
2014年度内控审计机构。 
（5）监督本公司内控制度的完善 
审计委员会十分关注本公司内部控制监督检查部门的设置和人员到位等情
况，将内控及审计部作为审计委员会的日常办事机构，负责落实审计委员会对本
公司内部控制的监督检查工作，并积极支持内控及审计部依法履行审计职能，发
挥审计监督作用。本年度内，审计委员会听取内控及审计部关于内控及审计工作
情况报告，审议了本公司衍生品投资情况，并对本公司衍生品投资风险控制提出
意见。 
中兴通讯股份有限公司二○一三年年度报告全文 
110 
2、薪酬与考核委员会主要履职情况 
薪酬与考核委员会对本公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬的审核
意见： 
薪酬与考核委员会对本公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了
仔细的审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定。
公司 2013 年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、提名委员会主要履职情况 
本年度内，提名委员会的主要工作包括审议提名董事候选人以及聘任、解聘
高级管理人员的议案，审议修改《提名委员会工作细则》有关条款的议案。 
 
六、监事会履职情况 
本年度内，本公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对
本公司依法运作情况、本公司财务情况、出售资产情况、关联交易等事项进行了
认真监督检查，在对这些事项的监督活动中并不存在异议。 
 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
本公司相对于控股股东中兴新人员独立，资产完整，财务独立，机构、业务
独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；高级管理人
员均在本公司领取报酬，不存在在控股股东单位领取报酬、担任除董事以外其他
重要职务的情况。 
在资产方面，本公司拥有的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的生
产体系，辅助生产体系和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均
由本公司拥有；本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
在财务方面，本公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务
管理制度，在银行独立开户。 
