中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
20 
（四）按照中国企业会计准则和香港财务报告准则编制的本集团 2015 年净利润
及于 2015 年末净资产数据完全一致。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
21 
五、公司业务概要 
一、主要业务 
本集团致力于设计、开发、生产、分销及安装各种先进的 ICT 领域系统、
设备和终端，包括：运营商网络、政企业务、消费者业务，本年度内本集团主要
业务无重大变化。 
运营商网络聚焦运营商客户需求，提供无线网络、有线网络、核心网、电信
软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。 
政企业务聚焦政企客户需求，基于云计算、通讯网络、物联网、大数据技术
以及相关核心 M-ICT 产品，为政府以及企业信息化提供顶层设计和咨询服务、
信息化综合解决方案的落地建设服务和运营维护服务。 
消费者业务聚焦消费者的智慧体验，兼顾行业企业需求，开发、生产和销售
智能手机、移动宽带、家庭终端、融合创新终端、可穿戴装置等产品，以及相关
的软件应用与增值服务。 
 
二、所属行业 
本公司是全球领先的综合通信解决方案提供商。本公司通过为全球 160多个
国家和地区的电信运营商和政企客户提供创新技术与产品解决方案，让全世界用
户享有语音、数据、多媒体、无线宽带、有线宽带等全方位沟通，目前是境内 A
股市场最大的通信设备制造业上市公司。 
本集团拥有通信业界最完整的、端到端的产品线和融合解决方案，通过全系
列的无线、有线、云计算及 IT、政企业务和消费者业务产品，灵活满足全球不
同运营商和政企客户的差异化需求以及快速创新的追求。目前，本集团已全面服
务于全球主流运营商及政企客户，未来，本集团将继续致力于引领全球通信产业
的发展，应对全球通信领域更趋日新月异的挑战。 
 
三、主要资产 
本年度内本集团主要资产无重大变化，本集团资产、负债状况分析请见本报
告“董事会报告之（二）在中国企业会计准则下的管理层讨论与分析之 8、本集
团资产、负债状况分析”。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
22 
四、技术创新情况 
本集团继续坚持自主创新，洞察 ICT产业发展方向、不断培养技术能力和培
育开发新产品，有序推动技术进步和提升核心竞争力。2015 年，本集团在 2014
年提出的 M-ICT 战略基础上，首创提出“M-ICT +”的发展理念，强调“联接万
物，联生价值”，积极拓展“运营商市场、政企市场、消费者市场及战略性新兴
市场”，致力于成为 M-ICT时代的 Enabler（价值实现者），让信息创造价值，
开启万物移动互联新时代。 
在产品战略上，以宽带为核心的 4G、路由器、PTN、WDM、OTN、PON、IPTV、
多媒体视讯、IDC、云计算、智能终端等产品系列仍然是本集团的主流方向，其
次，市场空间较大的政企市场和服务也成为发展重点。 
无线方面，多模软基带芯片和数字中频芯片实现商用，为无线宽带建设提供
了有力保障。本集团推出业界领先的 Cloud Radio，QCell，UBR，Magic Radio
等方案，继续在国内、国际 4G新增部署中保持较强的增长态势。5G关键技术研
究取得突破，涵盖网络架构设计、多天线技术、高频通讯、IOT物联网融合、新
业务等多个方面，并推出多项独特的标签技术。中兴通讯 Pre-5G 基站获 2015
年 GTB无线基础创新方案大奖，成功部署预商用实验局并具备商用条件，为后续
市场巩固、新一轮全频段招标及全球 Pre-5G的部署打下良好基础。 
有线方面，核心路由器 T8000成功突破中国电信集采，率先实现分组与光网
络融合的 P-OTN 产品的规模商用，光传输产品容量进一步提升。发布光接入
NGPON2、铜线接入 G.fast 产品，保持接入产品技术领先优势；固网终端产品实
现自研芯片规模发货，有力增强了产品竞争力。面向电信网络的 SDN（软件定义
网络）化技术变革，发布系列化 SDN 解决方案。 
云计算及 IT 方面，迎来互联网、云化、大数据、智能化发展契机，大数据
和分布式数据库在高端金融市场取得多点突破，数据中心加速国内外市场布局，
RCS（融合通信）成功中标中国移动集采项目，网络视讯和机顶盒产品的全球市
场份额进一步扩大，融合 CDN（内容分发网络）产品在运营商市场的占有率领先，
大视频解决方案、智能问答系统与人工智能等前沿性技术研究取得突破性进展，
有望成为本集团新的增长点。 
政企业务方面，本集团规划开发了以城市共享大数据、云平台为核心的智慧
城市 2.0 方案，着重于城市的顶层设计和规划，并运用云计算、互联网和物联网
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
23 
技术进行感知、数据采集、数据清洗、数据挖掘等，为上层应用提供安全可靠的
访问和互联互通，形成整体的“一云一网一图”的智慧城市布局。目前已在国内
外 40 多个国家 140 多个城市落地，成为智慧城市标准制定及智慧城市建设的引
领者。 
消费者业务方面，本集团的智能手机终端产品聚焦高端重点机型，全面覆盖
主流人群，在全球范围内推出了 AXON 天机系列手机，其中 AXON mini 是全球第
一款全面支持 3D touch（压力屏技术）的安卓平台手机。本集团进一步拓展和
创新，推出了 AXON Watch智能手表和 SPRO智能便携投影仪。技术方面，继续深
入打造语音交互平台与安全手机平台。 
2015 年，本集团继续建设“CGO 实验室”，明确作为战略新兴业务领域创新
项目的经营主体，进一步加强创新项目的孵化及新业务、新领域的拓展。CGO 实
验室秉持 Cool（对品质的极致追求）、Green（绿色节能）、Open（开放合作）
理念，立足跨界创新，布局智能制造、无人机通信、智能水务&海洋通信、低轨
卫星通信等创新方案，着眼于 M-ICT 的未来。 
本集团每年在科研开发上的投入均保持在销售收入 10%左右，并在中国、美
国、瑞典、法国、日本及加拿大等地设立了 20 个研发中心。本集团与领先运营
商成立了 10 多个联合创新中心，以便更好的把握市场需求和客户体验，获取市
场成功。 
截至 2015 年 12 月 31 日，本集团专利资产累计超过 6.6 万件，其中：授权
专利累计超过 2.4 万件。此外，本集团已成为 70 多个国际标准化组织和论坛的
成员，有 30 多名专家在全球各大国际标准化组织中担任主席和报告人等重要职
务，累计向国际标准化组织提交文稿 32,000 多篇，取得了 250 多个国际标准编
辑者(Editor)席位和起草权，持续在重点产品和技术领域构建技术和专利优势，
不断加强专利风险防御能力。 
2015 年，本集团参与的“通信局（站）系统防雷接地理论突破及技术创新
与国内外应用”项目获得国家科学技术进步二等奖。 
2015 年，本集团先后牵头承担了“新一代宽带无线移动通信网”多项国家
科技重大专项课题，还承接了国家 863计划、工业转型升级专项、技改专项等十
数个项目的研发和产业化。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
24 
本集团积极响应国家关于建立以企业为主体、市场为导向、产学研用一体化
的科技创新体系合作的号召，推进“中兴通讯产学研合作论坛”，吸引国内通信
领域顶尖高校和研究机构参加，目前已经有30家论坛成员单位，本集团将继续推
进与高校共建联合创新中心和联合实验室，并共同承担国家重大专项、发改委产
业化专项等课题。 
 
 
