中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
19 
项目 2017 年 2016 年 
本年比上年 
增减 
2015 年 
每股经营活动产生的现金流量净额 
（元人民币/股）
注 3 1.72 1.26 36.51% 1.78 
 
项目 2017 年末 2016 年末 
本年末比 
上年末增减 
2015 年末 
(已重述) 
归属于上市公司普通股股东的每股
净资产（元人民币/股）
注 3 
7.55 6.31 19.65% 7.15 
资产负债率 68.48% 71.13% 
下降 2.65 个 
百分点 
65.27% 
 
注 1： 2017 年、2016 年和 2015 年基本每股收益以及扣除非经常性损益的基本每股收益以各期末发行在外普通
股的加权平均股数计算； 
注 2： 由于本公司授予的股票期权分别在 2017 年、2016 年和 2015 年形成稀释性潜在普通股 30,243,000 股、0
股和 52,784,000 股，稀释每股收益在基本每股收益基础上考虑该因素进行计算； 
注 3： 2017 年、2016 年和 2015 年每股经营活动产生的现金流量净额、2017 年末、2016 年末和 2015 年末归属
于上市公司普通股股东的每股净资产以各期末总股本数计算。 
 
3、按照中国企业会计准则编制的本集团近三年扣除的非经常性损益项目和金
额 
单位：百万元人民币 
项目 2017 年 2016 年 2015 年 
营业外收入、其他收益及其他 2,292.2 822.7 939.2 
公允价值变动收益/（损失） 58.3 30.0 (183.7) 
投资收益 2,197.8 986.1 452.0 
减：非流动资产处置损失 80.5 22.5 28.9 
减：其他营业外支出 112.8 6,272.3 431.0 
减：所得税影响 653.2 (185.2) 112.1 
减：少数股东权益影响数（税后） 37.0 217.4 5.5 
合计 3,664.8 (4,488.2) 630.0 
 
（三）按照中国企业会计准则和香港财务报告准则编制的本集团 2017 年净利
润及于 2017 年末净资产数据完全一致。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
20 
五、公司业务概要 
一、主要业务 
本集团致力于为客户提供满意的ICT产品及解决方案，集“设计、开发、生
产、销售、服务”等一体，聚焦于“运营商网络、政企业务、消费者业务”，
本年度内本集团主要业务无重大变化。 
运营商网络：聚焦运营商网络演进需求，提供无线接入、有线接入、承载
网络、核心网、电信软件系统与服务等创新技术和产品解决方案。 
政企业务：聚焦政企客户需求，基于“通讯网络、物联网、大数据、云计
算”等产品，为政府以及企业提供各类信息化解决方案。 
消费者业务：聚焦消费者的智能体验，兼顾行业需求，开发、生产和销售
智能手机、移动数据终端、家庭信息终端、融合创新终端等产品，以及相关的
软件应用与增值服务。 
 
二、所属行业 
本公司是全球领先的综合通信信息解决方案提供商，为全球160多个国家和
地区的客户，提供创新的技术与产品解决方案。 
本集团拥有通信行业完整的、端到端的产品和融合解决方案，通过全系列
的“无线、有线、云计算、终端”等产品，灵活满足全球不同客户的差异化需
求，以及快速创新的追求。 
未来，本集团将继续聚焦主流市场和主流产品，不断提升客户满意度和市
场占有率，坚持核心技术自主创新，不断提升产品竞争力，以更开放的态度与
合作伙伴展开密切合作，构建合作共赢的产业生态链，共同拥抱最好的“万物
移动智能互联”的美好新时代。 
 
三、主要资产 
本年度内本集团主要资产无重大变化，本集团资产、负债状况分析请见本
报告“董事会报告之（二）在中国企业会计准则下的经营情况讨论与分析之7、
本集团资产、负债状况分析”。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
21 
四、技术创新情况 
2017年，本集团坚持围绕5G先锋策略，聚焦主业，坚持核心技术自主创
新，持续加大核心领域研发投入，在5G无线、核心网、承载、接入、芯片等核
心技术领域，保持业界领先；聚焦主流运营商市场和价值客户，积极参与全球
网络建设与技术演进，致力于为全世界带来更便捷的互联互通服务；积极探索
新兴技术，以更开放的态度与合作伙伴密切合作，构建合作共赢的产业生态
链。 
随着5G时代来临以及ICT技术在各行业各领域的加速应用，本集团的核心战
略部署开始聚焦引领5G创新。 
无线方面，2017年9月，完成中国5G技术研发试验第二阶段所有条目测试，
包括连续广域覆盖、热点高容量（低频和高频）、低时延高可靠、低功耗大连
接等七大场景测试；业内首家推出Massive MIMO商用产品，开启了5G技术4G化
先河，Pre-5G持续规模商用，在全球60余个国家部署了超过110个Pre-5G网络；
产业推进上，始终坚持在3GPP主导下制定5G全球统一标准；2017年初，本集团
正式加入5G汽车联盟(5G Automotive Association)，加强5G垂直行业合作，拓
展5G行业应用，打造开放、共赢的5G生态圈；与高通、中国移动携手开展基于
5G NR规范的互操作性测试和OTA（Over-the-Air Technology，空中传输技术）
外场试验，进一步确立5G领导者地位。 
有线方面，领先业界发布5G承载5G Flexhual方案以及系列5G承载预商用设
备；在网络架构方面，提出面向服务的5G云原生解决方案Cloud ServCore，作
为网络云化的领导者之一，在全球成功部署超过240个SDN/NFV商用/实验局；完
成中国移动首个OTN VC交叉功能现网测试，为客户提供大容量、低延时、硬隔
离的传输管道。 
政企业务方面，2017年在电力市场取得突破，包括中标国家电网宁夏电力
公司、甘肃电力公司、湖北电力公司、四川电力公司IMS交换系统项目，巩固在
国家电网市场的市场占有率。 
新兴领域应用方面，提供智能停车、智慧井盖、智慧路灯等NB-IoT端到端
解决方案，助力中国电信河北雄安新区新一代物联网部署。 
消费者业务方面，正式对外发布全球首款千兆手机（Gigabit Phone），下
载速率最高可达1Gbps；2017年10月，发布折叠双屏天机Axon M手机。 
中兴通讯股份有限公司二○一七年年度报告全文 
22 
本集团每年在科研开发上的投入均保持在销售收入10%以上，并在中国、美
国、瑞典、法国、日本及加拿大等地设立了20个研发中心。本集团与领先运营
商成立了10多个联合创新中心，以便更好的把握市场需求和客户体验，获取市
场成功。 
截至2017年12月31日，本集团专利资产累计超过6.9万件，全球授权专利数
量超过3万件。持续在5G/4G、智能终端、光通信、云计算、大数据等重点产品
和技术领域构建技术和专利优势，不断加强专利风险防御能力。此外，本集团
已成为70多个国际标准化组织和论坛的成员，有30多名专家在全球各大国际标
准化组织担任主席和报告人等重要职务，累计向国际标准化组织提交文稿
40,000多篇。 
本集团也是5G技术和标准研究活动的主要参与者和贡献者,作为IMT-2020的
核心成员，牵头负责超过30%课题的研究，担任IEEE组、网络技术组、传输技术
组三个核心课题的研究组长，并获得RAN2（Radio Access Network，无线接入
网络）、RAN3、RAN4三个5G新空口标准主编席位。本集团亦牵头3GPP NOMA
（Non Orthogonal Multiple Access，非正交多接入）、网络切片等5G关键技
术研究项目。 
2017年，本集团参与的“智慧协同网络及应用”项目获国家技术发明二等
奖，参与的“大规模接入汇聚体系技术及成套装备”项目获国家科技进步二等
奖。本集团参与的“VoLTE关键技术创新与规模应用”项目获得中国通信学会科
技进步一等奖；参与的“高效融合的超大容量光接入技术及应用”项目获得中
国电子学会科技进步一等奖；本集团另获得中国通信学会科技进步二等奖4项、
中国电子学会科技进步二等奖2项。 
2017年，本集团先后牵头承担了“新一代宽带无线移动通信网”多项国家
科技重大专项课题，还承接了科技部重点研发计划、工信部工业转型升级专项
等十数个项目的研发和产业化。 
本集团积极响应国家关于建立以企业为主体、市场为导向、产学研用一体
化的科技创新体系合作的号召，推进“中兴通讯产学研合作论坛”，吸引国内
通信领域顶尖高校和研究机构参加，目前已经有32家论坛成员单位，建立三个
高校联合创新中心，共同承担国家重大专项、发改委产业化专项等课题。 
