中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
46 
背景下，本集团亦将积极推动海外项目的人民币计价及结算，以期长远地降低本
集团的汇率风险。 
（4）利率风险 
本集团的利率风险主要来自于有息负债，本外币的利率波动将使本集团所承
担的利息支出总额发生变动，进而影响本集团的盈利能力。本集团主要运用有息
负债总量控制及结构化管理来降低利率风险：有息负债总量控制主要是通过提高
本集团现金周转效率、增加本集团自由现金流量来实现；有息负债的结构化管理
主要是在不断拓展全球低成本融资渠道的同时，通过境内外、本外币、长短期、
固定或浮动利率的债务结构组合，辅之以利率掉期等衍生金融工具等，进行利率
风险的组合控制。 
（5）客户信用风险 
本集团为客户提供全方位的通信解决方案，由于本集团业务开展迅速，客户
群体庞大，各类客户的资信存在一定差异，不同的资信状况对本集团的业务发展
带来一定的影响，本集团主要通过国际客户资信评级、客户信用额度管理、项目
信用风险评审、对付款记录不良客户进行严格的信用管控、购买信用保险、通过
合适的融资工具转移信用风险等各种信用管理措施以减少上述影响。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
47 
七、重要事项 
（一）利润分配情况 
1、2015 年度利润分配预案 
本公司 2015 年度按照中国企业会计准则计算出来的经审计净利润约为
2,120,339 千元人民币，加上年初未分配利润约 1,531,111 千元人民币，向股东
分配 2014 年度股利 687,508 千元人民币，提取法定盈余公积金约 253,697 千元
人民币后，可供股东分配的利润约为 2,710,245千元人民币。 
本公司 2015 年度按照香港财务报告准则计算出来的经审计净利润约为
2,038,133 千元人民币，加上年初未分配利润约 1,493,589 千元人民币，向股东
分配 2014 年度股利 687,508 千元人民币，提取法定盈余公积金约 253,697 千元
人民币后，可供股东分配的利润约为 2,590,517千元人民币。 
根据国家财政部和《公司章程》的有关规定，可分配利润为按照中国企业会
计准则和香港财务报告准则计算出来的较低者，即可分配利润为 2,590,517千元
人民币。本公司董事会建议： 
2015 年度利润分配预案：以分红派息股权登记日营业时间结束时登记在册
的股东（包括 A 股股东及 H 股股东）股数为基数，向全体股东每 10 股派发 2.5
元人民币现金（含税）。 
本公司预计 2016年 7月 15日向股东派发股息。 
2、利润分配政策的制定、执行及调整情况 
中兴通讯《公司章程》规定，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司利润分配方案由董事会负
责制定，由股东大会审议批准，股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会在
股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项；公司董事会制定公司
利润分配预案时，应充分听取独立非执行董事意见，并由独立非执行董事发表独
立意见；在利润分配方案依法公告后，公司应充分听取股东特别是中小股东的意
见和建议。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分
红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立非执行董事应当对此发表独
立意见。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
48 
本公司 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案已经 2015 年 5 月 28
日召开的 2014 年度股东大会审议通过，并于 2015 年 7 月 17 日实施完毕。本公
司以股权登记日的总股本 3,437,541,278 股（其中 A 股为 2,807,955,833 股，H
股为 629,585,445 股）为基数，每 10 股派发 2.0 元人民币现金（含税），以资
本公积金每 10 股转增 2股。A股股权登记日为 2015年 7月 16日，A股除权除息
日为 2015 年 7 月 17日，新增 A股可流通股份上市日为 2015年 7月 17日；H股
股权登记日为 2015年 6月 8日，H 股股息发放日为 2015 年 7月 17日，H股红股
上市日为2015年7月17日。具体情况请见本公司于2015年7月11日发布的《2014
年度 A股权益分派实施公告》。 
本公司 2013-2015 年度以现金方式累计分配的利润占最近三年实现的年均
可分配利润的 130.02%，满足《公司章程》（2015年 9月修订）第二百三十四条
“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的百分之三十”的规定。 
本年度内，本公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
3、近三年（含报告期）利润分配或资本公积金转增股本情况 
年度 利润分配或资本公积金转增股本方案或预案 执行情况 
2015 利润分配预案为： 
以分红派息股权登记日营业时间结束时登记在册的股东（包括
A 股股东及 H 股股东）股数为基数，向全体股东每 10 股派发
2.5元人民币现金（含税）。 
待本公司 2015 年度股东
大会审议批准。 
2014 利润分配及资本公积金转增股本方案为： 
以本公司 2014 年 12 月 31 日总股本 3,437,541,278 股为基数，
每 10 股派发 2.0 元人民币现金（含税）；以资本公积金每 10
股转增 2 股。 
经本公司 2014 年度股东
大会审议通过。 
2013 利润分配方案为： 
以本公司 2013 年 12 月 31 日总股本 3,437,541,278 股为基数，
每 10 股派发 0.3 元人民币现金（含税）。 
经本公司 2013 年度股东
大会审议通过。 
其中，近三年（含报告期）现金分红具体情况： 
单位：万元人民币 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司 
普通股股东的净利润 
占合并报表中 
归属于上市公司 
普通股股东的 
净利润的比率 
年度可分配利润 
2015 103,836.78
注1
 320,788.50 32.37% 259,051.70 
2014 68,750.83 263,357.10 26.11% 149,358.90 
2013 10,312.62 135,765.70 7.60% 13,605.60 
最近三年累计现金分红金额占年均可分配利润的比例 (%) 130.02% 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
49 
注 1：2015 年度现金分红金额（含税）以本公司 2016 年 4 月 6 日总股本 4,153,471,165 股为基数计算。实
际分红金额将以分红派息股权登记日营业时间结束时登记在册的股东股数为基数进行调整。本公司 A 股股
票期权激励计划第一个行权期为 2015 年 11 月 2 日至 2016年 10 月 31 日，截至 2016 年 4月 6 日止本公司
A 股股票期权激励计划第一个行权期尚有 6,462,728 份期权未行权，假设 A 股分红派息股权登记日营业时
间结束之前此部分期权全部行权，本公司将有 4,159,933,893 股股份能获派股息，总计派息金额不超过
10.40 亿元人民币。 
注 2：本公司未以其他方式进行现金分红。 
 
（二）重大诉讼与仲裁事项 
本年度内，本集团无重大诉讼及仲裁事项，本年度之前发生的非重大诉讼及
仲裁事项在本年度内的进展情况及本年度内发生的其他诉讼、仲裁事项如下： 
1、2005 年 8月，印度某一咨询公司通过海外仲裁方式向本公司索偿顾问费、
代理费及相关损害约 171.4 万美元。后该咨询公司又将索赔总额增加至约 227
万美元。 
2008 年 7 月 25日至 2008 年 7月 28日在新加坡由国际商会（ICC）组建的
仲裁庭对该案件进行了仲裁，本公司出席了全部庭审。2010 年 7月 23日仲裁庭
对案件仲裁费、律师费、差旅费部分进行裁决，裁定本公司向上述咨询公司支付
共计 132.3 万美元。上述咨询公司于 2010 年 9 月 28 日向印度德里高院提交仲
裁执行申请后，本公司就其已不具备法人资格提出仲裁裁决执行异议。2011 年 9
月 23 日，印度德里高院裁定驳回上述咨询公司提出的仲裁裁决执行申请，同时
裁定上述咨询公司在恢复其法人资格后可以重新提交仲裁执行申请。2013 年 4
月 30日，印度德里高院开庭审理了上述咨询公司重新提交的仲裁裁决执行申请，
目前尚待法院作出裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
2、2006 年 8 月某客户提出仲裁申请，要求本公司赔偿合同违约损失 76,298 
万巴基斯坦卢比（折合约 4,730.48 万元人民币），同时，本公司已经反诉该客
户违约并要求对方赔偿违约损失及支付合同欠款。仲裁机构于 2008 年 2 月做出
裁决，裁定本公司赔偿 32,804 万巴基斯坦卢比（折合约 2,033.85万元人民币）。
根据当地法律，本公司已向当地的法院提出针对仲裁裁决的异议并提出客户违约
的诉讼。根据本公司聘请律师事务所出具的法律意见书，该案件会持续一个较长
的诉讼周期。该案件在本报告期内无实质性进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
50 
3、2008 年 4 月起，本公司工程承包人中国建筑第五工程局有限公司（以
下简称“中建五局”）以材料价格上涨为由要求本公司提高工程造价并消极怠工
直至停工。本公司于 2008 年 9 月向深圳市南山区人民法院（以下简称“南山法
院”）提起诉讼，要求南山法院判决解除合同，并判令中建五局撤出施工现场，
支付工期延误违约金 2,491.2 万元人民币，赔偿本公司损失 1,131.9 万元人民
币。南山法院于 2009 年 7 月作出一审判决，判决本公司与中建五局解除合同，
由中建五局支付违约金 1,281.7 万元人民币。中建五局针对上述判决向深圳市
中级人民法院（以下简称“深圳中院”）提起上诉，二审庭审完毕后深圳中院对
该案下达了中止审理裁定，恢复审理需等待下文中建五局中院起诉案终审结果。
2014 年 5 月，广东省高级人民法院（以下简称“广东高院”）已作出中建五局
中院起诉案的终审判决，因此深圳中院恢复审理该案，并于 2014年 11月作出二
审判决，判决中建五局无需向本公司支付违约金 1,281.7 万元人民币。针对上述
二审判决，本公司向广东高院提出再审申请，2016年 1 月 21日，广东省高院受
理再审申请并决定提审。 
2009 年 10 月和 11 月本公司又向南山法院提起两起诉讼，要求中建五局承
担工程延期违约金 3,061.5 万元人民币和支付超出合同总价的工程款 3,953.7 
万元人民币，目前上述案件均处于中止审理程序中。 
2009 年 7 月中建五局向深圳中院针对前述涉案工程提起诉讼，要求本公司
支付材料人工调差等款项合计 7,556.3 万元人民币。深圳中院于 2012 年 11 月
作出一审判决，判决本公司向中建五局支付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利
息、停窝工损失约 95.3 万元人民币，中建五局返还本公司划扣款 2,015 万元人
民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼请求。中建五局针对上述判决向广东高
院提起上诉。广东高院于 2014 年 5 月作出二审判决，判决本公司向中建五局支
付工程款约 1,449.7 万元人民币及其利息、停窝工损失 286.94 万元人民币，中
建五局返还本公司划扣款 2,015万元人民币及其利息，驳回中建五局的其他诉讼
请求。中建五局一审、二审共支付案件受理费及鉴定费合计 269.9万元人民币，
本公司承担此部分费用中的 65.4 万元人民币。针对上述二审判决，本公司向最
高人民法院申请再审，最高人民法院裁定驳回本公司的再审请求。之后，本公司
针对该二审判决向广东省人民检察院申请抗诉，广东省人民检察院受理本公司申
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
51 
请后，提请最高人民检察院进行抗诉。2015 年 12 月 24 日，最高人民检察院向
最高人民法院提起抗诉。 
2014 年 7 月中建五局向南山法院提起诉讼，要求本公司返还扣划的银行履
约保函索赔款 2,459.6万元人民币及相应利息 911.8万元人民币（相应利息暂计
至 2014 年 7月 10日，应计至付清工程款项之日止）。目前上述案件处于中止审
理程序中。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
4、美国 Universal Telephone Exchange, Inc.（以下简称“UTE”）在美
国德克萨斯州达拉斯地方法院向本公司及本公司全资子公司 ZTE USA, Inc.（以
下简称“美国中兴”）提起违约及侵权诉讼，指称本公司及美国中兴违反 UTE
与美国中兴签订的保密协议，据此 UTE 寻求 2,000 万美元的实际损害赔偿；UTE
同时指控，由于本公司及美国中兴的不适当行为，造成 UTE 丧失了本应获得的
某电信项目合同，据此 UTE 请求 1,000 万美元的实际损害赔偿与 2,000 万美元
的惩罚性损害赔偿。在收到法院传票后，本公司已聘请代理律师积极应诉。 
2012 年 2 月 23 日，本公司及美国中兴以保密协议存在仲裁条款为由向法
院申请驳回 UTE 的起诉。2012 年 3 月 1 日，UTE 代理律师同意本公司关于本
案件适用仲裁条款的申请，并与本公司签订协议书后将该协议书提交法院。2012
年 5 月 1 日，UTE 就本案件向美国仲裁委员会提起仲裁，请求本公司进行赔偿。
后续 UTE 提高了赔偿请求金额。2014 年 9月 19日，仲裁庭正式关闭本案件庭审。
截至本报告期末，仲裁庭尚未作出最终裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
5、2011 年 5 月和 2012 年 5 月，本公司全资子公司 ZTE Deutshland GmbH
（以下简称“德国中兴”）及本公司分别收到华为技术有限公司（以下简称“华
为”）向德国杜塞尔多夫地区法院起诉德国中兴及本公司侵犯其四项专利的诉状。
本案华为预估的争议标的额为 100 万欧元。2013年 3月 21日，地区法院已全部
驳回了华为对于本公司 LTE 系统和终端产品侵犯其 EP 2033335 专利的指控；华
为于 2013 年 4 月 22 日向上诉法院提起上诉，并于 2013 年 5 月 3 日向上诉法院
申请中止该上诉案件的审理。截至目前，另外三项涉诉专利尚待法院审理或裁决。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
52 
2012 年 5 月，德国中兴收到华为向德国曼海姆法院起诉德国中兴侵犯其专
利的诉状。本案华为预估的争议标的额为 100万欧元。2013年 3月 15日，德国
曼海姆法院作出判决，全部驳回了华为对于德国中兴 LTE 终端产品侵权的指控，
但认为德国中兴在德国销售的 LTE 系统产品侵犯了该专利的“一种密钥衍生功
能”。针对该判决，德国中兴、华为于 2013年 4月 19日分别向德国卡尔斯鲁厄
高等法院提起上诉，目前法院对此案的审理由于欧盟法院（European Court of 
Justice）对标准专利相关原则裁定的程序而中止，且截至目前尚未恢复。鉴于
本公司目前销售的相关产品并未使用该专利，该诉讼对本公司当地的销售业务没
有实质影响。 
2011年 11月 12 日、11月 21日和 12月 2日，本公司全资子公司 ZTE Hungary 
Kft.（以下简称“匈牙利中兴”）分别收到华为向匈牙利都市法院提起关于匈牙
利中兴侵犯其 4 项专利的诉状，华为并未在诉状中提出具体求偿金额。匈牙利
中兴分别于 2012 年 1月 12日和 2 月 1日向受理法院提交了答辩状。针对上述 4
项诉讼专利，匈牙利中兴向匈牙利专利局提出专利无效申请。截止本报告期末，
法院就所有 4 项诉讼专利做出中止审理的裁定。 
2011 年度，华为除在海外起诉本公司及全资子公司侵犯其专利权或商标权，
亦在国内向深圳中院起诉本公司侵犯其 4项专利，要求本公司停止侵权并赔偿费
用。本公司积极进行应对工作，向深圳中院起诉华为侵犯本公司 3 项专利，要
求华为停止侵权并赔偿费用。上述国内案件均已开庭审理；深圳中院已裁定驳回
上述华为一项专利侵权诉讼请求且该裁定已生效。2015 年 6 月，深圳中院裁定
同意本公司及华为分别撤回其余在诉案件。至此，本公司及华为在深圳中院的专
利侵权案件诉讼程序已关闭。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
6、2011 年 4 月 5 日，厄瓜多尔某运营商向厄瓜多尔瓜亚基尔商事仲裁院
提起仲裁申请，声称本公司的工程施工存在质量问题，向本公司索赔重建网络的
费用 2,225 万美元，以及对整个网络的施工质量进行监督和管理的费用 110 万
美元，合计 2,335 万美元，并申请中止支付 421.36万美元的工程项目余款。本
公司聘请的外部律师已经及时提交了答辩状。2016 年 2 月 3 日，瓜亚基尔商事
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
53 
仲裁院对本案做出终局裁决，裁决本公司支付该运营商赔偿金 782.25 万美元，
同时撤销该运营商中止支付 421.36 万美元工程项目余款的申请。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
7、2011年 7月 26日，InterDigital Communications,LLC、InterDigital 
Technology Corporation 及 IPR Licensing,Inc （ 上 述 三 家 公 司 均 为
InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和 Delaware 
联邦地区法院起诉本公司及本公司全资子公司美国中兴侵犯其 3G 专利，同案被
告还包括行业内其他公司。该三家公司在 ITC案件中针对本公司部分终端产品要
求颁发永久排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要
求被告赔偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，地区法院的诉讼
程序已暂停。 2013年 6月 28日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定其中一项涉
案专利无效及本公司及美国中兴未侵犯其余涉案专利，未违反 337条款（337 条
款通常指调查进口产品或进口后在美国销售产品中的不公平行为及不公平措
施）。2013年 12月 19日，ITC就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴
未违反 337条款。该三家公司就该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015
年 2月 18日，美国联邦巡回上诉法院判决维持 ITC的终裁结果。 
2013 年 1 月 2 日，上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.（该公司
亦为 InterDigital, Inc.的全资子公司）在美国国际贸易委员会（ITC）和
Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其 3G 及 4G 专利，同案被告
还包括行业内其他公司。该四家公司在 ITC案件中针对本公司部分终端产品要求
颁发永久排除令和禁止令；另在地区法院的案件中，除请求颁发禁令外，还要求
被告赔偿损失和支付律师费用，但没有提出明确的赔偿金额。2014年 6月 13 日，
ITC就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337
条款。2014 年 8 月 15 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美国中兴
未侵犯涉案专利，未违反 337条款。上述三家公司及 InterDigital Holdings,Inc.
就该终裁结果上诉至美国联邦巡回上诉法院，2015 年 6 月上述三家公司及
InterDigital Holdings,Inc.撤回上诉。2014 年 10 月 28 日，Delaware 联邦地
区法院发布判决，判决本公司及美国中兴侵犯涉案四件专利中的三件专利；2015
年 4月 22日，Delaware联邦地区法院针对另外一件涉案专利发布判决，判决本
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
54 
公司及美国中兴未侵犯该件专利。本公司及美国中兴已聘请外部律师进行积极抗
辩，并将根据上述 Delaware 联邦地区法院判决侵权的三件涉案专利的判决结果
进行上诉。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
8、2013 年 5 月 20 日,巴西圣保罗州税务局向本公司全资子公司 ZTE DO 
BRAZIL LTDA（以下简称“中兴巴西”）发出行政处罚通知,指出中兴巴西于 2010
年至 2011 年期间在向客户销售货物过程中，因撤销发票不合规行为而无权登记
并使用 ICMS 销项税额，需补缴 ICMS 税款及其利息、罚款共计约 9,644.84 万巴
西雷亚尔(折合约 1.60亿元人民币)。2013年 6月 19日,中兴巴西向圣保罗州税
务局一级行政法庭提交行政抗辩,提出如下：（1）通过已有发票及客户声明等文
件可证明中兴巴西有权享有该 ICMS 销项税额；（2）鉴于对圣保罗州财政收入不
会造成利益减损，根据圣保罗州第 45.490 号法令第 527 条 A 款的规定，中兴巴
西要求免除该罚款；（3）该行政处罚按照相同规则重复计算罚金而不具有效力
等。2013年 9 月 18日，中兴巴西收到圣保罗州税局一级行政法庭的判决，该判
决支持了圣保罗州税局的行政处罚。2013 年 10 月 18 日，中兴巴西向圣保罗州
税局二级行政法庭提起上诉。该案件尚待圣保罗州税局二级行政法庭裁决。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
9、2012 年 5 月，美国 Flashpoint Technology, Inc.在美国国际贸易委员
会（ITC）和 Delaware 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其图像处理相关
技术专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公司
及美国中兴被控侵权产品要求颁发有限排除令和禁止令；另在 Delaware 联邦地
区法院的诉讼中，除请求颁发禁令外，还要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付
律师费用，但没有提出明确的赔偿金额，Delaware 联邦地区法院的诉讼程序已
暂停。2013 年 10 月 1 日，ITC 就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴
未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014 年 3 月 14 日，ITC 就该案件发布终裁
结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337条款。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
55 
10、2012 年 7 月，美国 Technology Properties Limited LLC 在美国国际
贸易委员会（ITC）和 California 联邦地区法院起诉本公司及美国中兴侵犯其芯
片专利，同案被告还包括行业内其他公司。该公司在 ITC 案件中针对本公司及
美国中兴被控侵权产品要求颁发永久排除令和禁止令；另在 California 联邦地
区法院的诉讼中，要求本公司及美国中兴赔偿损失和支付律师费用，但没有提出
明确的赔偿金额，California 联邦地区法院的诉讼程序已暂停。2013 年 9 月 6
日，ITC就该案件发布初裁结果，裁定本公司及美国中兴未侵犯涉案专利，未违
反 337 条款。2014 年 2 月 19 日，ITC 就该案件发布终裁结果，裁定本公司及美
国中兴未侵犯涉案专利，未违反 337 条款。2014 年 8 月，California 联邦地区
法院重启该案件的诉讼程序，诉讼程序尚未有实质性进展。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
11、2012 年 11 月，中兴巴西以巴西某公司未支付约 3,135.37 万巴西雷亚
尔（折合约 5,214.75 万元人民币）的货款为由向巴西利亚民事法院提起资产冻
结申请；2013 年 2 月 7 日，巴西利亚民事法院作出裁定，考虑到该巴西某公司
目前无任何与其他公司明显的债务纠纷且无任何破产迹象，暂停对其资产的冻
结。2016 年 1 月，巴西利亚民事法院作出一审判决，判决巴西某公司赔偿中兴
巴西 3,122.43 万巴西雷亚尔（折合约 5,193.23 万元人民币）以及利息与通胀
调整额。目前，该巴西某公司暂未提出上诉。 
2012 年 11 月 30日，巴西圣保罗市第 15民事法庭通知中兴巴西，该巴西某
公司向该法庭提起诉讼，指控在合作过程中中兴巴西存在欺诈及懈怠等行为，要
求中兴巴西赔偿直接及间接损失等合计约 8,297.45万巴西雷亚尔（折合约 1.38
亿元人民币）。本公司已聘请外部律师针对上述案件进行积极抗辩。 
根据本公司聘请的律师出具的法律意见书和本案件的进展情况，上述案件不
会对本集团当期财务状况及经营成果造成重大不利影响。 
12、2013 年 2月，Vringo Germany GmbH（以下简称“Vringo德国”）对本
公司及本公司全资子公司 ZTE Deutschland GmbH（以下简称“中兴德国”）向
德国曼海姆法院提起专利诉讼，请求判定本公司及中兴德国支持 TSTD（同步信
道时间切换发射分集）功能的 UMTS 产品侵犯其专利权。2013 年 12 月，德国曼
海姆法院作出一审判决，判决本公司及中兴德国专利侵权，颁发了针对支持 TSTD
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
56 
功能的 UMTS产品的禁止令。2014年 1月，本公司及中兴德国向上述法院提起上
诉，请求驳回 Vringo 德国的专利侵权请求，同时请求撤销禁止令。2014 年 10
月，Vringo 德国撤诉。2014 年 12 月，Vringo 德国就该案涉诉专利对本公司及
本公司全资子公司 ZTE Service GmbH（以下简称“中兴德国服务”）向德国杜
塞尔多夫法院提起专利诉讼。本公司、中兴德国及中兴德国服务在德国出售的
UMTS产品并不支持 TSTD功能，因此该禁止令对本公司、中兴德国及中兴德国服
务在德国的业务不会产生影响。 
2014 年 2 月，Vringo Infrastructure Inc.（以下简称“Vringo 公司”）
对本公司及本公司全资子公司 ZTE Telecom India Private Limited（以下简称
“中兴印度”）向印度德里高院提起专利诉讼，请求判定本公司及中兴印度支持
宏微切换算法（Macro to Micro Handover Algorithm）功能的 GSM 产品侵犯其
专利权，并向印度德里高院申请临时禁止令。2014 年 2 月，印度德里高院对本
公司及中兴印度颁发了针对支持宏微切换算法功能的 GSM 产品的临时禁止令。
2014 年 4 月，本公司及中兴印度向印度德里高院申请撤销临时禁止令，2014 年
8月，印度德里高院撤销了上述临时禁止令。 
2014 年 4 月，Vringo公司对本公司及本公司全资子公司 ZTE DO BRAZIL LTDA
（以下简称“中兴巴西”）向巴西里约法院提起专利诉讼，请求判定本公司及中
兴巴西支持重定位方法（RNC Relocation）功能的 UMTS 及 LTE 产品侵犯其专利
权，并向巴西里约法院申请临时禁止令。2014 年 4 月，巴西里约法院对本公司
及中兴巴西颁发了针对支持重定位方法功能的 UMTS 及 LTE 产品的临时禁止令。
2014 年 4 月，本公司及中兴巴西向巴西里约法院申请撤销临时禁止令，巴西里
约法院否决了本公司及中兴巴西提出的请求。截至目前该临时禁止令存续有效，
本公司及中兴巴西将积极尝试通过多种法律途径解除该临时禁止令。该临时禁止
令仅影响本公司及中兴巴西在巴西出售的支持重定位方法功能的 UMTS 及 LTE 产
品。 
2014 年 6 月，Vringo 公司对本公司及本公司全资子公司 ZTE Romania SRL
（以下简称“中兴罗马尼亚”）向罗马尼亚布加勒斯特法院提起专利诉讼，请求
判定本公司及中兴罗马尼亚支持电路域回落技术（Circuit Switched Fall Back）
的 LTE 产品侵犯其专利权，并向法院申请临时禁止令。2014 年 7 月，布加勒斯
特法院对中兴罗马尼亚颁发了针对 LTE 产品的临时禁止令并于 2014 年 9 月送达
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
57 
生效，随后中兴罗马尼亚向布加勒斯特上诉院提起上诉。2014年 10月，布加勒
斯特上诉院判决暂停执行临时禁止令。2015 年 1 月，布加勒斯特上诉院判决维
持临时禁止令。截至目前该临时禁止令存续有效，本公司及中兴罗马尼亚将积极
尝试通过多种法律途径解除该临时禁止令。 
针对 Vringo 公司涉嫌滥用市场支配地位的行为，本公司于 2014年 3月向深
圳中院提出反垄断诉讼，深圳中院已受理该诉讼；本公司于 2014 年 4 月向欧盟
委员会提起反垄断调查申请，欧盟委员会已经受理该申请。同时，本公司已在中
国、德国、印度、巴西、罗马尼亚等国针对 Vringo公司发起专利的无效诉讼。 
2015 年 11 月 25日，本公司与 Vringo公司签署了《全球和解协议》， Vringo
公司针对其专利包对本公司进行了全球范围的许可，同时，双方同意针对全球各
个国家的所有纠纷,包括专利侵权诉讼和专利无效诉讼,双方各自进行案件撤案。 
根据本案件的进展情况，上述案件不会对本集团当期财务状况及经营成果造
成重大不利影响。 
13、2013 年 8 月，美国 Dataquill Limited 向美国德克萨斯州东区法院起诉本
公司、本公司全资子公司美国中兴及 ZTE Solutions, Inc.在美国销售的智能手机
侵犯该公司五项专利，同案被告还包括行业内其他公司。2015 年 3 月，Dataquill 
Limited 将本公司及 ZTE Solutions, Inc.撤出被告。2015 年 6 月，美国德克萨斯州
东区法院陪审团已就上述案件发布裁决，裁定美国中兴被控侵权产品侵犯其中两
项涉诉专利，且美国中兴需支付赔偿款约 3,150 万美元。2015 年 12 月，美国中
兴与 Dataquill Limited 向美国德克萨斯州东区法院共同提起动议请求法院中止本
案，法官同意并中止本案诉讼程序，双方启动和解谈判。2016 年 1 月，Dataquill 
Limited 与本公司及美国中兴签署了《和解及专利许可协议》，根据双方的动议
条款，诉讼程序在和解协议签署生效后关闭。至此，Dataquill Limitied 与本公司
及美国中兴的专利侵权案件诉讼程序全部关闭。 
根据本案件的进展情况，上述案件不会对本集团当期财务状况及经营成果造
成重大不利影响。 
 
注：汇率采用本公司 2015 年 12 月 31 日的期末汇率，其中巴基斯坦卢比兑人民币以 1: 
0.0620 折算，巴西雷亚尔兑人民币以 1: 1.6632 折算。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
58 
（三）控股股东及其关联方非经营性资金占用及偿还情况 
1、本年度内本公司不存在控股股东及其关联方非经营性资金占用及偿还情况。 
2、安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对资金占用情况的专项说明 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于中兴通讯股份有限公
司应收控股股东及其他关联方款项专项说明》，请见本公司于 2016 年 4 月 7 日
在信息披露指定网站上刊登的公告。 
 
（四）本年度内本公司不存在破产重整相关事项 
 
（五）资产交易事项 
本年度内, 本集团未发生且无以前期间发生但延续到本报告期的重大资产
收购、出售及企业合并事项。 
1、本集团披露的资产出售事项的进展情况 
本公司与建银国际（深圳）投资有限公司（以下简称“建银国际”）于 2012
年 11月 16日签署《关于转让深圳市长飞投资有限公司 30%股权之股权转让协议》
（以下简称“原股权转让协议”），本公司向建银国际转让本公司持有的深圳市
长飞投资有限公司（以下简称“长飞投资”）30%的股权，并就长飞投资 2012
年至 2016 年度经营业绩做出补偿承诺等内容请见本公司于 2012 年 11 月 17 日发
布的《关于对外投资相关事宜的公告》。 
本公司与建银国际于 2014 年 12 月 23 日签署《关于转让深圳市长飞投资有
限公司 30%股权之股权转让协议的变更协议》（以下简称“《变更协议》”）。
根据《变更协议》，本公司同意建银国际将持有的长飞投资 30%的股权，转让给
与本公司无关联关系的第三方。在建银国际收到第三方股权转让款之日，本公司
在原股权转让协议下的补偿承诺等义务自动终止。上述事项已经 2014 年 12 月
23 日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过。建银国际已于 2015
年 8 月 12 日收到第三方股权转让款，本公司在原股权转让协议下的补偿承诺等
义务已终止。 
2、其他资产出售事项 
（1）出售 LiveCom Limited 股权 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
59 
本公司全资子公司中兴香港的全资子公司 Newinfo Holdings Limited（以下简
称“Newinfo”）持有 LiveCom Limited（以下简称“LiveCom”）56%股权，基
于战略发展需要，Newinfo 于 2015 年 7 月 22 日与深圳市聚飞光电股份有限公司
（以下简称“聚飞光电”）签署《转让 LiveCom Limited 51%股权之股权转让协
议》，Newinfo 拟以 9,000 万元人民币向聚飞光电出售其持有的 LiveCom 51%股
权（以下简称“本次转让”）。本次转让完成后，Newinfo 持有 LiveCom 5%股
权，LiveCom 将不再纳入本公司财务报表合并范围，预计本次转让将增加本公司
2015 年度投资收益约 5,310 万元人民币至 7,310 万元人民币之间，具体影响数据
以经会计师审计的数据为准。上述事项已经本公司第六届董事会第二十八次会议
审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 7 月 23 日发布的《第六届董事会第二
十八次会议决议公告》。考虑到 LiveCom 国际化发展战略及经营需要等因素，
聚飞光电拟采用全资子公司聚飞（香港）发展有限公司（以下简称“聚飞香港”）
作为收购 LiveCom 的主体。由于涉及变更收购主体，Newinfo 拟与聚飞光电、聚
飞香港签署《关于转让 LiveCom Limited 51%股权之补充协议》，约定将收购主
体由聚飞光电变更为聚飞香港。上述事项已经本公司第六届董事会第三十六次会
议审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 12 月 24 日发布的《第六届董事会
第三十六次会议决议公告》。 
（2）本公司参股公司深圳市兴飞科技有限公司与福建实达集团股份有限公司进
行资产重组 
本公司于 2015 年 8 月 14 日签署《福建实达集团股份有限公司与深圳市长飞
投资有限公司、深圳市腾兴旺达有限公司、中兴通讯股份有限公司、陈峰、深圳
市隆兴茂达投资管理有限合伙企业（有限合伙）之发行股份及支付现金购买资产
协议》（以下简称“《购买资产协议》”），根据《购买资产协议》，本公司将
持有的深圳市兴飞科技有限公司 4.9%的股权出售给福建实达集团股份有限公
司，对价为 1,000 万元人民币现金加福建实达集团股份有限公司向本公司发行
9,482,218 股对价股份。上述事项已经本公司第六届董事会第二十九次会议审议
通过，具体情况请见本公司于 2015 年 8 月 15 日发布的《第六届董事会第二十九
次会议决议公告》。深圳市兴飞科技有限公司已于 2016 年 1 月 21 日完成了上述
股权变更的工商登记，本公司已经向福建实达集团股份有限公司履行了上述《购
买资产协议》项下交易的对价支付义务。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
60 
（六）本公司股票期权激励计划的实施情况及影响 
1、股票期权激励计划摘要 
（1）目的 
本公司实施的股票期权激励计划旨在进一步完善本公司的治理架构，健全本
公司的激励机制，提升本公司经营管理层及核心人才的忠诚度及责任感，稳定人
才，以促进本公司持续发展，确保实现发展目标。 
（2）激励对象及股票期权数量调整情况 
股票期权激励计划的激励对象包括董事、高级管理人员以及对本公司整体业
绩和持续发展有直接影响或者作出突出贡献的业务骨干（但不包括独立非执行董
事、监事，也不包括持股 5%以上的主要股东或实际控制人、或其配偶及其直系
近亲属）。 
本公司 2013 第三次临时股东大会、2013年第一次 A 股类别股东大会及 2013
年第一次 H股类别股东大会审议通过的《中兴通讯股份有限公司股票期权激励计
划（草案修订稿）》（以下简称“《股票期权激励计划（草案修订稿）》”）规
定授予本公司董事、高级管理人员及业务骨干共 10,320 万份股票期权。 
本公司股票期权激励计划相关股票期权授予之前，根据《股票期权激励计划
（草案修订稿）》和相关法律法规的规定以及本公司 2013 年 10 月 31 日召开的
第六届董事会第十一次会议的批准，本公司取消 3人参与本次股票期权激励计划
的资格及将获授的股票期权共计 21.1 万份。因此，股票期权激励计划的激励对
像人数由 1,531 名调整为 1,528 名，授予的股票期权数量由 10,320 万份调整至
10,298.9万份。 
本公司于 2015年 7月 22日召开的第六届董事会第二十八次会议审议通过了
《关于按规则调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的议案》，同意在 2013
年度利润分配方案实施后，股票期权行权价格调整为 13.66 元人民币；在 2014
年度利润分配及资本公积金转增股本方案实施后，股票期权数量调整为
12,358.68万份，股票期权行权价格调整为 11.22元人民币。 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《关于对股票期权激励计划第一个行权期激励对象和数量进行调整的议案》，
同意对股票期权激励计划激励对象及数量进行调整。经调整，股票期权激励计划
激励对象人数由 1,528名调整为 1,429 名，获授的股票期权数量由 12,358.6800
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
61 
万份调整至 11,661.3000 万份；第一个行权期可行权激励对象人数由 1,528名调
整为 1,424名，可行权股票期权数量由 3,707.6040万份调整至 3,488.4360万份。 
（3）相关股票数目及激励对象可获授股票期权上限 
授予的每份股票期权拥有在股票期权激励计划有效期内的可行权日，以行权
价格和行权条件购买一股中兴通讯 A股普通股的权利。股票期权激励计划的股票
来源为本公司向激励对象定向发行公司股票。股票期权激励计划授予股票期权的
相关 A股总数为 11,661.3万股 A股。 
非经股东大会批准，任何一名激励对象通过行使其于股票期权激励计划及本
公司其他有效的股票期权激励计划（如有）项下股票期权而获得的 A股总量，任
何时候均不得超过本公司于该同一类别股份股本总额的 1%，且在任何 12个月期
间内授予一名激励对象的股票期权上限（包括已行使、已注销及尚未行使的股票
期权）不得超过本公司于同一类别股份股本总额的 1%。 
（4）授权日、有效期、等待期、行权期及行权比例 
本公司股票期权激励计划自授权日（即 2013 年 10 月 31 日）起 5 年有效。
等待期为自授权日起 2年，经过 2 年等待期后，若满足行权条件，可按照如下规
定的比例行权： 
行权期 时间安排 可予行权的股票期权
相对授予股票期权 
总数的比例 
第一个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个
月的最后一个交易日止 
30% 
第二个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个
月的最后一个交易日止 
30% 
第三个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个
月的最后一个交易日止 
40% 
本公司于 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通过
了《中兴通讯股份有限公司关于股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就的
议案》，认为本公司股票期权激励计划第一个行权期行权条件已经成就，行权期
限为 2015 年 11 月 2日至 2016年 10 月 31日。 
（5）行权价格及其厘定基础 
股票期权的初始行权价格为每股 A股 13.69元人民币。初始行权价格为下列
孰高者： 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
62 
① 紧接股票期权激励计划公布之日前一个交易日（即 2013年 7月 12日），
A股在深圳交易所的收盘价，即每股 A股 13.69元人民币；及 
② 紧接股票期权激励计划公布之日前 30个交易日，A股在深圳交易所的平
均收盘价，即每股 A股 12.61元人民币。 
于股票期权激励计划有效期内，倘在行使股票期权前本公司进行任何与本公
司 A股有关的股息分派、资本公积金转增股本、发行股票红利、股票拆细、配股
或缩股，应对行权价格进行相应调整。 
在本公司 2013年度利润分配方案及 2014年度利润分配及资本公积金转增股
本方案实施后，股票期权行权价格调整为 11.22元人民币，具体情况请参阅上文
“（2）激励对象及股票期权数量调整情况”。在满足行权条件后，激励对象获
授的每份股票期权可按每股 A股 11.22元人民币的价格，购买本公司一股 A 股。 
（6）履行的审批程序 
本公司实施的股票期权激励计划已经国务院国资委、中国证监会、香港联交
所等监管机构以及本公司薪酬与考核委员会、董事会、监事会和股东大会的审批；
具体情况请见本公司于 2013年 11 月 1日发布的《关于股票期权授予相关事项的
公告》。 
2、本年度内激励对象持有股票期权及行权情况 
本公司股票期权激励计划采用自主行权模式，本年度内，共有 25,741,682
份股票期权行权，行权价格 11.22 元人民币，本年度末 A股股票收盘价为 18.63
元人民币，本公司 A 股股票数量相应增加 25,741,682 股，相应募集资金存储于
本公司专户。经 2015 年 10 月 27 日召开的第六届董事会第三十二次会议审议通
过，本公司已对不再满足成为股票期权激励计划激励对象条件的及在股票期权激
励计划第一个行权期不符合行权条件的激励对象已获授的股票期权共计
697.3800万份予以注销。 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使的
期权数量
注 1 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
行使 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
加权平均
收盘价
（人民币
元/股）
注 2 
赵先明 
董事长 
执行董事、总裁 
600,000 0 180,000 100,000 500,000 0 0 19.11 
张建恒 非执行董事 36,000 0 10,800 0 36,000 0 0 - 
谢伟良 原非执行董事 36,000 0 10,800 0 36,000 0 0 - 
王占臣 原非执行董事 36,000 0 10,800 0 36,000 0 0 - 
张俊超 原非执行董事 36,000 0 10,800 10,800 25,200 0 0 18.80 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
63 
激励对象 
姓名 
激励对象 
职位 
报告期初 
尚未行使的
期权数量
注 1 
报告期内 
获授 
期权数量 
报告期内 
可行使 
期权数量 
报告期内 
行使 
期权数量 
报告期末 
尚未行使的 
期权数量 
报告期内 
注销的 
期权数量 
报告期内 
失效的 
期权数量 
加权平均
收盘价
（人民币
元/股）
注 2 
董联波 原非执行董事 36,000 0 10,800 0 36,000 0 0 - 
樊庆峰 执行副总裁 600,000 0 180,000 180,000 420,000 0 0 18.14 
曾学忠 执行副总裁 540,000 0 162,000 162,000 378,000 0 0 18.78 
徐慧俊 执行副总裁 420,000 0 126,000 126,000 294,000 0 0 18.14 
庞胜清 执行副总裁 540,000 0 162,000 162,000 378,000 0 0 18.00 
张振辉 执行副总裁 234,000 0 70,200 70,200 163,800 0 0 17.60 
陈健洲 执行副总裁 540,000 0 162,000 80,000 460,000 0 0 18.80 
田文果 原执行副总裁 240,000 0 72,000 72,000 168,000 0 0 19.11 
邱未召 原执行副总裁 600,000 0 180,000 180,000 420,000 0 0 17.58 
叶卫民 原高级副总裁 480,000 0 144,000 144,000 336,000 0 0 18.23 
朱进云 原高级副总裁 540,000 0 162,000 162,000 378,000 0 0 17.99 
张任军 原高级副总裁 420,000 0 126,000 0 420,000 0 0 - 
程立新 原高级副总裁 240,000 0 72,000 72,000 168,000 0 0 18.59 
熊辉 原高级副总裁 480,000 0 144,000 51,700 428,300 0 0 18.63 
黄达斌 原高级副总裁 300,000 0 90,000 90,000 210,000 0 0 18.08 
冯健雄 原董事会秘书 480,000 0 144,000 144,000 336,000 0 0 19.13 
其他激励
对象 
- 116,152,800 0 32,654,160 23,934,982 85,244,018 6,973,800 0 18.44 
合计 - 123,586,800 0 34,884,360 25,741,682 90,871,318 6,973,800 0 18.43 
注 1：报告期初尚未行使的期权数量已根据本公司 2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案进行调整； 
注 2：此为紧接行权日前一交易日本公司 A 股股票加权平均收盘价格。 
根据股票期权激励计划，上述股票期权的授权日、有效期、等待期、行权期
及行权价格请参阅上文“股票期权激励计划摘要”。 
3、股票期权价值、会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
（1）股票期权价值 
本公司采用二叉树（Binomial Tree）期权定价模型计算股票期权的价值。以
授权日（即 2013 年 10 月 31 日）为计量日，股票期权的估值为每股 A 股 5.36 元
人民币，相当于授权日 A 股市价的 35.31%。计算所用数据及计算结果如下： 
系数 系数数量与说明 
初始行权价 每股 A 股 13.69 元人民币 
市价 每股 A 股 15.18 元人民币，授权日的 A 股收盘价。 
预计年期 激励对象须在授权日后第 3 年、第 4 年和第 5 年内行使第一、
第二、第三个行权期可以行使的期权。 
预计价格波幅 第一、第二、第三个行权期采用的中兴通讯 A 股股票历史波
动率分别为：40.25%、39.69%、43.18%。 
预计股息（注 1） 每股 0.18 元人民币 
无风险利率（注 2） 第一、第二、第三个行权期采用的无风险收益率分别为：
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
64 
系数 系数数量与说明 
3.34%、3.40%、3.46%。 
每股 A 股股票期权价值 5.36 元人民币 
 
注 1： 预计股息根据本公司历史派息情况进行计算。 
注 2： 本公司采用授权日路透社所报的三年期、四年期及五年期国债收益率，分别作为第一、第二、第
三个行权期的无风险利率。 
注 3： 股票期权价值的计算结果，乃基于对本节所用参数的数项假设，而所采纳的模型也存在限制，因
此股票期权的估计价值可能存在主观和不确定因素。 
（2）股票期权会计政策及对本公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第 11 号—股份支付》，本公司以对可行权股票期权数
量的最佳估计为基础，按照股票期权在授权日的公允价值，将当期取得的激励对
象服务计入成本费用，同时计入资本公积中。在股票期权的行权期内，本公司不
对已确认的成本费用进行调整。在每个资产负债表日，根据行权的情况，结转确
认资本公积。股票期权的具体会计处理以及对本公司本年度内及未来财务状况和
经营成果的影响载于按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十一。 
 
（七）本公司公司债券情况 
为了满足本公司营运资金需求，进一步改善债务结构，降低融资成本，根据
《公司法》、《证券法》、《公司债券发行试点办法》等有关法律、法规和规范
性文件的有关规定，经 2012 年 3 月 8 日、2012 年 4 月 11 日分别召开的本公司
第五届董事会第二十六次会议、本公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，
并经中国证监会证监许可[2012]754 号文核准，本公司获准向社会公开发行面值
不超过 60 亿元人民币（含 60 亿元人民币）的公司债券，发行价格为每张 100
元人民币，票面利率为 4.20%，期限为 3年，采取网上面向社会公众投资者公开
发行以及网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。本次发行公司债券于
2012年 7月 16 日在深圳交易所挂牌上市，债券代码“112090”，债券简称“12
中兴 01”。 
公司债券已于 2013年 6月 13 日、2014年 6月 13日分别完成 2013年、2014
年付息工作，每次付息金额均为 2.52 亿元人民币。公司债券已于 2015 年 6 月
13 日到期并完成兑付兑息共计 62.52 亿元人民币，具体情况请见本公司于 2015
年 6月 9日发布的《2012年公司债券（第一期）2015年兑付兑息及摘牌公告》。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
65 
（八）本公司注册发行中期票据 
为进一步促进本公司业务发展，优化债务结构，本公司向中国银行间市场交
易商协会申请注册发行金额不超过 90亿元人民币（含 90 亿元人民币）的中期票
据。中期票据指发行人不规定到期期限但拥有赎回权与递延支付利息权、票据持
有人通常不能要求清偿但可按约定取得利息的一种中期票据。 
上述事项已经本公司第六届董事会第二十次会议及 2014 年第一次临时股东
大会审议通过，具体情况请见本公司于 2014年 8月 23 日发布的《第六届董事会
第二十次会议决议公告》及于 2014 年 10月 16日发布的《2014年第一次临时股
东大会决议公告》。中国银行间市场交易商协会已接受本公司 90 亿元人民币中
期票据的注册，具体情况请见本公司于 2014 年 12 月 16 日发布的《关于发行中
期票据获准注册的公告》。 
2015 年 1 月 27 日，本公司完成了 2015 年第一期中期票据的发行，发行金
额为 60 亿元人民币，具体情况请见本公司于 2015 年 1 月 28 日发布的《关于中
期票据发行结果的公告》。2015年 2月 6日，本公司完成了 2015年第二期中期
票据的发行，发行金额为 15亿元人民币，具体情况请见本公司于 2015年 2 月 7
日发布的《关于中期票据发行结果的公告》。2015 年 11 月 20 日，本公司完成
了 2015 年第三期中期票据的发行，发行金额为 15亿元人民币，具体情况请见本
公司于 2015年 11月 21日发布的《关于中期票据发行结果的公告》。 
 
（九）本公司注册发行超短期融资券 
为满足本公司营运资金需求，优化债务结构，降低融资成本，本公司向中国
银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超过 80亿元人民币（含 80亿元人民
币）的超短期融资券。超短期融资券（以下简称“超短融”）指具有法人资格、
信用评级较高的非金融企业在银行间债券市场发行的，期限在 270 天以内的债
券。 
上述事项已经本公司第六届董事会第二十五次会议及 2014 年度股东大会审
议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 3月 26日发布的《第六届董事会第二十
五次会议决议公告》及于 2015 年 5 月 29 日发布的《2014 年度股东大会决议公
告》。中国银行间市场交易商协会已接受本公司 80 亿元人民币超短融的注册，
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
66 
具体情况请见本公司于 2015年 8月 21日发布的《关于发行超短期融资券获准注
册的公告》。 
2015 年 9 月 9日，本公司完成了 2015年度第一期超短融的发行，发行金额
为 40亿元人民币，具体情况请见本公司于 2015年 9月 10日发布的《关于 2015
年度第一期超短期融资券发行情况的公告》。 
 
（十）本公司放弃权利情况 
1、对上海中兴放弃优先购买权 
本公司控股子公司上海中兴拟在符合国家相关法律、法规、政策的情况下，
申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。根据《全国中小企业股份转让系统业务
规则（试行）》、《全国中小企业股份转让系统股票挂牌条件适用基本标准指引
（试行）》等相关规定，上海中兴需对目前存在的员工股代持问题进行清理，即
由刘伯斌先生将其代上海中兴员工持有的上海中兴 10%员工股股权转让给由上
海中兴实际持股员工为有限合伙人的两家有限合伙企业，本公司拟放弃优先购买
权。上述事项已经本公司第六届董事会第三十三次会议审议通过，具体情况请见
本公司于 2015 年 11月 12日发布的《关于放弃权利的公告》。 
2、对中兴微电子放弃优先认缴出资权 
为满足业务发展需要，本公司控股子公司中兴微电子拟增资扩股引进战略投
资者国家集成电路产业投资基金股份有限公司，在中兴微电子拟进行的增资扩股
过程中，本公司将放弃有关增资扩股的优先认缴出资权。上述事项已经本公司第
六届董事会第三十四次会议审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 11 月 24
日发布的《关于下属公司引入战略投资者及公司放弃优先认购权的公告》。 
3、对努比亚放弃优先认缴出资权 
为满足业务发展需要，本公司控股子公司努比亚拟增资扩股引进苏宁润东股
权投资管理有限公司，在努比亚拟进行的增资扩股过程中，本公司将放弃有关增
资扩股的优先认缴出资权。上述事项已经本公司第六届董事会第三十八次会议审
议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 12 月 31 日发布的《关于下属子公司引
入战略投资者及公司放弃优先认购权的公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
67 
（十一）本公司控股子公司申请在全国中小企业股份转让系统挂牌 
1、上海中兴申请在全国中小企业股份转让系统挂牌 
本公司拟对控股子公司上海中兴进行改制设立股份公司，改制完成后，上海
中兴拟在符合国家相关法律法规政策的情况下，申请在全国中小企业股份转让系
统挂牌。上述事项已经本公司第六届董事会第三十三次会议审议通过，具体情况
请见本公司于 2015 年 11 月 12 日发布的《关于控股子公司上海中兴通讯技术有
限责任公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌公告》。上海中兴于 2015
年 12月 28日召开股份公司创立大会，名称变更为上海中兴通讯技术股份有限公
司。2016年 3 月 29日上海中兴通讯技术股份有限公司已向全国中小企业股份转
让系统报送挂牌申请材料。具体情况请见本公司于 2016 年 3月 29日发布的《关
于控股子公司上海中兴申请在全国中小企业股份转让系统挂牌进展的公告》。 
2、中兴物联申请在全国中小企业股份转让系统挂牌 
    本公司拟对控股子公司努比亚的控股子公司中兴物联进行改制设立股份公
司，改制完成后，中兴物联拟在符合国家相关法律法规政策的情况下，申请在全
国中小企业股份转让系统挂牌。上述事项已经本公司第六届董事会第三十六次会
议审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 12 月 24 日发布的《关于控股子公
司深圳市中兴物联科技有限公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌公
告》。 
3、中兴软创申请在全国中小企业股份转让系统挂牌 
本公司的控股子公司中兴软创拟在符合国家相关法律法规政策的情况下，申
请在全国中小企业股份转让系统挂牌。上述事项已经本公司第七届董事会第二次
会议审议通过，具体情况请见本公司于 2016 年 4 月 7 日发布的《关于控股子公
司中兴软创科技股份有限公司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的公
告》。 
 
（十二）本公司终止回购 A股股份初步方案 
2015 年 7 月 13 日召开的本公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了
《中兴通讯股份有限公司关于在人民币 10 亿元额度内回购 A 股股份初步方案的
议案》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
68 
A股证券市场经过 2015年 7、8月份的非理性波动后，目前总体上已趋于稳
定，本公司披露 2015 年半年度报告后，自 2015 年 8 月 27 日起至 11 月 11 日本
公司 A股股份的收盘价未出现低于回购股份价格上限的情形；同时本公司认为将
拟用于回购股份的资金用于战略产品的研发和核心市场的拓展更有利于增强本
公司的核心竞争力。鉴于上述原因，董事会经过审慎讨论，认为在当前情况下继
续推进回购 A 股股份初步方案已不符合本公司及股东的利益，故决定终止回购 A
股股份初步方案。上述事项已经 2015 年 11 月 11 日召开的本公司第六届董事会
第三十三次会议审议通过，具体情况请见本公司于 2015 年 11月 12日发布的《关
于终止回购 A 股股份初步方案的公告》。 
 
（十三）签订战略合作协议 
2015 年 12 月 8日，本公司、中兴九城网络科技无锡有限公司与上海东方明
珠新媒体股份有限公司签订了《战略合作协议书》，在云计算、CDN、家庭终端、
电视增值业务、视频资源合作、资源共享等领域建立战略合作伙伴关系。该协议
为战略合作的框架性协议，本公司需另行与交易对方签署合同。本公司将根据具
体情况按照《深圳交易所上市规则》、《香港联交所上市规则》等法律法规的要
求履行审批程序和对外信息披露义务。具体情况请见本公司于 2015 年 12 月 9
日发布的《签订战略合作协议的公告》。 
 
（十四）对外投资事项 
1、 长沙基地项目 
为支撑未来业务发展，本公司拟在长沙高新技术产业开发区投资建设“中兴
通讯长沙基地项目”，并与长沙高新技术产业开发区管理委员会签订《项目投资
合同》，该项目投资总额预计 40 亿元人民币。上述事项已经本公司第六届董事
会第三十七次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，具体情况请见本公
司于 2015 年 12 月 29日发布的《第六届董事会第三十七次会议决议公告》、《对
外投资公告》及于 2016年 3月 4日发布的《2016年第一次临时股东大会决议公
告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
69 
2、 广州研究院项目 
根据公司战略要求及公司未来技术发展需求，本公司拟在广州市投资建设
“中兴通讯广州研究院项目”，并与广州市人民政府签订《中兴通讯广州研究院
项目合作协议》，该项目投资总额预计不少于 56 亿元人民币。上述事项已经本
公司第六届董事会第三十九次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议通过，具
体情况请见本公司于 2016 年 1 月 8 日发布的《第六届董事会第三十九次会议决
议公告》、《对外投资公告》及于 2016年 3月 4日发布的《2016年第一次临时
股东大会决议公告》。 
 
(十五)美国商务部对本公司实施出口限制 
本公司获知美国商务部工业与安全局（Bureau of Industry and Security of 
the Department of Commerce of the United States of America）已于 2016
年3月7日决定将本公司以及深圳市中兴康讯电子有限公司、中兴伊朗有限公司、
北京八星有限公司加入实体名单（“决定”）。根据该决定，自 2016 年 3 月 8
日起，美国出口管制条例下的产品供应商须申请出口许可才可以向本公司及前述
另外三家公司供应该等产品，并实行否决性假设的许可审查政策。2016 年 3 月
24 日，美国商务部工业与安全局对上述决定作出修订，设立临时普通许可，对
本公司及深圳市中兴康讯电子有限公司的出口限制将不会在 2016年 6月 30日之
前实施。本公司目前正配合美国商务部、美国司法部、美国财政部及其他相关美
国政府部门对本公司遵循美国出口管制条例情况的调查工作（以下简称“调查”）。
截至本报告披露日，调查尚在进行中，有可能会导致美国法律下的刑事及民事责
任。本公司目前尚不能全面评估调查及相关可能的法律责任对本集团的业绩与财
务状况的潜在影响。本公司将继续积极与相关美国政府部门配合，寻求尽快妥善
解决有关事宜。 
上述事项的具体情况请见本公司分别于 2016 年 3 月 9 日、2016 年 3 月 23
日、2016 年 3 月 29 日发布的《关于重大事项进展公告》，及 2016 年 4 月 7 日
发布的《重大事项提示及复牌公告》。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
70 
（十六）重大关联交易情况 
1、与日常经营相关的关联交易 
下表所填列的关联交易为《深圳交易所上市规则》界定的且达到对外披露标准的 2015年日常关联交易。 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
中兴新及其附属
公司 
本公司的控
股股东及其
附属公司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购机柜及配件、机
箱及配件、方舱、
围栏、天线抱杆、
光产品、精加工产
品、包材类产品、
FPC、R- FPC及其组
件等 
本公司及下
属企业向关
联方采购原
材料及物业
租赁，该等
关联交易的
价格都是经
交易双方公
平磋商和根
据一般商业
条款而制
定。本集团
向关联方采
购的日常关
联交易是双
方日常业务
过程中按一
般商业条款
及不逊于独
立第三方可
取得或提供
（视属何情
况而定）之
条款进行；
本集团向关
机柜及配件：1-30,000 元/个，机箱及配件：
1-15,000 元/个，机柜、机箱具体价格由其
复杂程度而确定； 
方舱：5,000-100,000 元/间，具体价格由其
尺寸、材质及配置情况而确定； 
围栏：11,000-50,000 元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
天线抱杆：200-2,000 元/个，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
光产品：1.3-30,000 元/件，具体价格由其
复杂程度以及功能特性而确定； 
精加工产品：0.5-50,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
包材类产品：0.01-5,000 元/件，具体价格
由其复杂程度以及功能特性而确定； 
FPC、R- FPC 及其组件：0.5-100 元/件，具
体价格由其尺寸、工艺复杂程度及材质而确
定。 
59,411.00  1.11% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 2012-12-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
摩比天线 
本公司控股
股东的监事
担任董事的
公司 
采购 
原材料 
本公司向关联方采
购各种通信天线、
射频器件、馈线、
终端天线等产品 
通信天线：100-9,999 元/根，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
射频器件：100-9,999 元/个，具体价格由其
技术指标和功能特性而确定； 
馈线：1-200 元/个，具体价格由其技术指标
和功能特性而确定； 
终端天线：0.1-100 元/个，具体价格由其技
86,033.50  1.61% 否 
商业 
承兑 
汇票 
不适用 
2012-12-29 
2015-3-26 
2015-5-29 
201263 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201512 号公告
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
71 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
联方租赁物
业的价格不
高于邻近地
区同类物业
市场租赁价
格；出租房
产的价格是
经公平磋商
和根据一般
商业条款而
制定；本集
团向关联方
销售产品的
交易价格以
市场价格为
依据，不低
于第三方向
本集团购买
数量相当的
同类产品的
价格，且综
合考虑具体
交易的项目
情况、交易
规模、产品
成本等因素
确定。 
术指标和功能特性而确定。 《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201522 号公告
《2014 年度股
东大会决议公
告》 
华通 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
的子公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在 450－680元/人/天区间；  
中级工程师价格在 330－520元/人/天区间；  
初级工程师价格在 230－400元/人/天区间；  
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
3,774.51  0.07% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
南昌软件 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
能控制其董
事会大部分
成员的公司 
采购软件
外包服务 
本公司向关联方采
购人员租赁和项目
外包服务 
高级工程师价格在 450－680元/人/天区间； 
中级工程师价格在 330－520元/人/天区间； 
初级工程师价格在 230－400元/人/天区间； 
技术员价格在 190－230 元/人/天区间。 
4,229.52  0.08% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及其控
股子公司 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
的子公司 
采购酒店
服务 
本公司向关联方采
购酒店服务 
采购价格不高于中兴和泰向其他购买同类
产品（或服务）数量相当的客户出售产品（或
服务）的价格，具体价格以双方签署具体协
议时确认。 
3,431.36  0.06% 否 电汇 不适用 
2014-5-30 
2015-4-24 
201424 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201515 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
72 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
常关联交易预
计公告》 
中兴发展 
本公司关联
自然人任董
事长的公司 
物业 
租赁 
本公司承租关联方
位于北京市海淀区
花园东路 19号物
业；拟租用面积为
32,000平方米； 
停车位（2015年1月
1日至2015年4月17
日）：地上车位：
25个，地下车位：
138个； 
停车位（2015年4月
18日至2017年4月
17日）：地上车位：
25个，地下车位：
127个 
2015年1月1日至2015年4月17日：租金130元
/平方米/月；地上车位租金：150元/月/车
位；地下车位租金：500元/月/车位。(由中
兴通讯负责物业管理，毋须支付物业管理
费)。 
2015年4月18日至2017年4月17日：租金145
元/平方米/月；地上车位租金：350元/月/
车位；地下车位租金：600元/月/车位。（由
中兴通讯负责物业管理，毋须支付物业管理
费)。 
4,346.58  5.64% 否 电汇 不适用 
2012-12-29 
2015-3-26 
201263号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201512号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
重庆中兴发展 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
的子公司 
物业 
租赁 
本公司全资子公司
重庆中兴软件有限
责任公司承租关联
方位于重庆市北部
新区星光五路3号
物业；拟租用面积
为20,000 平方米；
停车位：97个 
办公楼租金：50 元/平方米/月（最大面积为
18,532.08 平方米）；食堂租金：45 元/平
方米/月（最大租赁面积 1,467.92 平方米）； 
按实际租赁面积支付园区管理费：3 元/平方
米/月；停车位：150 元/月/车位。 
895.65  1.16% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及 
其控股子公司 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
的子公司 
物业及 
设备设施 
租赁 
关联方向本公司租
赁房地产及相应设
备设施 
2015 年 1 月 1 日至 6 月 30 日：位于深圳大
梅沙的酒店房地产及相关设备设施租金为
68 元/平方米/月；位于南京的酒店房地产及
相关设备设施租金为 42 元/平方米/月；位
于上海的酒店房地产及相关设备设施租金
为 110 元/平方米/月；位于西安的酒店房地
7,367.67 20.19% 否 电汇 不适用 
2014-5-30 
2015-4-24 
201424 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
73 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
产及相关设备设施租金为 41元/平方米/月； 
2015 年 7 月 1 日至 12 月 31 日：位于深圳大
梅沙的酒店房地产及相关设备设施租金为
74 元/平方米/月；位于南京的酒店房地产及
相关设备设施租金为 53 元/平方米/月；位
于上海的酒店房地产及相关设备设施租金
为 116 元/平方米/月；位于西安的酒店房地
产及相关设备设施租金为 53元/平方米/月。 
201515 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴和泰及 
其控股子公司 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
的子公司 
金融服务 
中兴集团财务公司
向关联方提供存款
服务 
存款利率按照中国人民银行统一颁布的存
款利率执行；如果中国人民银行所颁布的利
率不适用，中兴集团财务公司则按不高于其
他独立金融机构同类业务利率水平向关联
方支付利息。 
4,612.71  
注 1 
0.85% 否 电汇 不适用 2015-3-26 
201512 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
摩比天线 
本公司控股
股东的监事
担任董事的
公司 
金融服务 
中兴集团财务公司
向关联方提供票据
贴现服务 
票据贴现服务于双方日常业务过程中按一
般商业条款进行。贴现利率以中国人民银行
的再贴现利率为基础参考市场水平确定，并
遵守中国人民银行的相关指引和要求。 
11,209.99  
注 2 
2.30% 否 电汇 不适用 
2015-3-26 
2015-5-29 
201512 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
201522 号公告
《2014 年度股
东大会决议公
告》 
航天欧华 
本公司董事
担任董事的
公司的子公
司 
销售产品 
本公司向关联方销
售数通产品、通信
产品等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公司
购买数量相当的同类产品的价格，且综合考
虑具体交易的项目情况、交易规模、产品成
本等因素确定。 
58,832.60  0.59% 否 
电汇或 
银行承兑
汇票 
不适用 2014-10-24 
201446 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
74 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
（人民币） 
关联交易 
金额 
（万元 
人民币） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
是否 
超过 
获批 
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
（人民币） 
境内公告 
披露日期 
境内公告 
披露索引 
南昌软件 
本公司关联
自然人任董
事长的公司
能控制其董
事会大部分
成员的公司 
销售产品
及提供 
服务 
本公司向关联方提
供智慧校园、校园
信息化涉及到的软
硬件设备及工程服
务，为智慧交通、
城市应急指挥系
统、智慧军营、政
企信息化系统提供
相应的综合解决方
案等 
以市场价格为依据，不低于第三方向本公司
购买数量相当的同类产品及服务的价格，且
综合考虑项目的具体情况、交易规模、产品
成本等因素确定。 
503.09 0.01% 否 电汇 不适用 2014-12-24 
201451 号公告
《关于深圳证
券交易所股票
上市规则下日
常关联交易预
计公告》 
合计 - - 244,648.18 不适用 - - - - - 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易
方）进行交易的原因 
上述关联方能经常制造本集团所需的产品，并以具竞争力的价格提供优质的产品、服务和状况良好的租赁物业，本公司认为值得信赖
和合作性强的合作方对本集团的经营非常重要且有益处。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
本公司与关联方进行的所有交易符合国家有关法律、法规的要求，不存在损害本公司及股东利益的情形。本公司对关联方不存在依赖，
且所发生的关联交易不会影响本公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 本公司对关联方不存在依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
2012年 12月 28日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过本集团预计 2015年向关联方中兴新及其附属公司采购金额上限
为 11 亿元人民币（不含增值税）；  
2012年 12月 28日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过本集团预计 2015年向关联方摩比天线采购金额上限为 9亿元人
民币（不含增值税）；2015 年 3 月 25 日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议及 2015 年 5 月 28 日召开的 2014 年度股东大会审
议通过将本集团 2015 年预计向关联方摩比天线采购金额上限修改为 15 亿元人民币（不含增值税）； 
2014 年 12 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计 2015 年向关联方华通、南昌软件采购金额上限分别
为 6,000 万元人民币（不含增值税）、5,100 万元人民币（不含增值税）； 
2014年 12月 23日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司预计 2015年向关联方南昌软件销售产品及提供服务销售
金额上限为 2,900 万元人民币（不含增值税）； 
2012 年 12 月 28 日召开的本公司第五届董事会第三十八次会议审议通过本公司向关联方中兴发展物业租赁的年度租金上限为 5,080 万
元人民币，合同期自 2013 年 4月 18 日至 2015 年 4 月 17 日；2015 年 3 月 25 日召开的本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过本
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
75 
公司向关联方中兴发展物业租赁的年度租金上限为 5,400 万元人民币，合同期自 2015年 4月 18 日至 2017 年 4 月 17 日； 
2014 年 12 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过本公司全资子公司重庆中兴软件有限责任公司向关联方重庆中
兴发展物业租赁的年度租金上限为 1,300 万元人民币，合同期自 2015年 1月 1 日至 2017 年 12月 31 日； 
2014 年 5 月 29 日召开的本公司第六届董事会第十八次会议审议通过本公司预计 2014年 7月 1 日至 2015年 6月 30 日期间向关联方中
兴和泰及其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000 万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计 2014年 7月 1 日至 2015 年 6 月 30
日期间向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限为 7,500 万元人民币；2015 年 4 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十六次
会议审议通过本公司预计 2015年 7 月 1 日至 2016年 6月 30日期间向关联方中兴和泰及其控股子公司采购酒店服务金额上限为 9,000
万元人民币，中兴和泰及其控股子公司预计 2015年 7月 1 日至 2016年 6月 30 日期间向本公司租赁房地产及相应设备设施的金额上限
为 8,500 万元人民币； 
2015 年 3 月 25 日召开的本公司第六届董事会第二十五会议审议通过中兴集团财务公司预计 2015 年向中兴和泰及其控股子公司提供存
款服务，每日存款金额预计最高结余（本金连利息）为 7,000 万元人民币； 
2015 年 3 月 25 日召开的本公司第六届董事会第二十五会议及 2015年 5月 28 日召开的 2014 年度股东大会审议通过中兴集团财务公司
预计 2015 年向摩比天线提供票据贴现服务，每日未偿还贴现票据预计最高结余(本金连利息)为 3 亿元人民币； 
2014 年 10 月 23 日召开的本公司第六届董事会第二十二次会议审议通过本公司预计 2015 年向关联方航天欧华销售数通产品、通讯产品
等的预计销售金额上限为 10 亿元人民币（不含增值税）；及 
上述日常关联交易的实际履行情况请见上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
注 1：该金额为 2015 年 1 月 1日至 12月 31 日期间每日存款金额预计最高结余（本金连利息）； 
注 2：该金额为 2015 年 1 月 1日至 12月 31 日期间每日未偿还贴现票据预计最高结余（本金连利息）； 
注 3：中兴集团财务公司 2015年度向中兴和泰及其控股子公司提供结算服务，且用于结算的资金将仅限于中兴和泰及其控股子公司在中兴集团财务公司存放的现金存款，该结算服
务不收取手续费； 
注 4：“获批的交易额度”具体请见“按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况”部分； 
注 5：有关关联交易事项请见按照中国企业会计准则编制的财务报表附注十。 
 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
76 
2、本年度内本公司无资产和股权收购、出售发生的关联交易 
3、本年度内本公司无共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
本年度内，本公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
2015 年 9 月 22 日召开的本公司第六届董事会第三十一次会议及 2015 年 11
月 25日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过了以下关联交易事项（具体
情况请见本公司于 2015年 9月 23 日发布的《第六届董事会第三十一次会议决议
公告》、《关于深圳证券交易所股票上市规则下日常关联交易预计公告》及本公
司于 2015 年 11 月 26日发布的《2015 年第一次临时股东大会决议公告》）： 
① 本集团预计向关联方中兴新 2016—2018 年采购原材料的日常关联交易最高
累计交易金额（不含增值税）分别为人民币 8亿元、9 亿元、10亿元； 
② 本集团预计向关联方摩比天线 2016—2018 年采购原材料的日常关联交易最
高累计交易金额（不含增值税）分别为人民币 17亿元、19亿元、21亿元； 
③ 中兴集团财务公司向关联方摩比天线 2016—2018 年提供票据贴现服务的日
常关联交易的各年度每日未偿还贴现票据预计最高结余(本金连利息)分别为人
民币 4亿元、4.5亿元及 5亿元； 
④ 本集团向关联方航天欧华 2016—2018年销售数通产品、通信产品等的日常关
联交易最高累计交易金额（不含增值税）分别为人民币 10 亿元、11 亿元、11
亿元。 
 
（十七）重大合同及其履行情况 
1、本年度内，本公司未发生且无以前期间发生但延续到本年度的托管、承包、
租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产的事项。 
 
2、本集团的对外担保事项 
（1）本年度内新增对外担保事项 
本公司为中兴香港或中兴荷兰提供担保情况 
为进一步优化本公司及其并表范围内子公司长短期债务结构，降低外币性资
产与负债敞口，以合适的融资成本满足本公司中长期发展对营运资金的需求，本
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
77 
公司拟以全资子公司中兴香港或中兴通讯荷兰控股有限公司（以下简称“中兴荷
兰”）为主体，在中国大陆境外进行中长期债务性融资（包括但不限于银行授信、
发行债券等方式）。基于中兴香港及中兴荷兰现有的财务状况与资信等级，为获
取优惠的债务性融资成本，本公司拟就前述债务性融资为中兴香港或中兴荷兰提
供金额不超过 2亿欧元（或等值其他货币，按本公司外币报表折算汇率计算）的
连带责任保证担保。 
上述事项已经本公司第六届董事会第二十五次会议及 2014 年度股东大会审
议通过。具体情况请见本公司于 2015 年 3月 26日发布的《第六届董事会第二十
五次会议决议公告》、《关于为全资子公司提供担保的公告》及于 2015 年 5 月
29日发布的《2014年度股东大会决议公告》。 
中兴荷兰（以借款人身份）已于 2015 年 6 月分别与中国银行股份有限公司
卢森堡分行（以下简称“中银卢森堡”）和桑坦德银行香港分行（以下简称“桑
坦德香港”）签订了金额为 7,000万欧元和 3,000万欧元的贷款协议，同时，本
公司分别与中银卢森堡和桑坦德香港签订了保证协议，向中银卢森堡和桑坦德香
港提供金额不超过 7,000万欧元和 3,000万欧元的连带责任保证担保，保证中兴
荷兰妥善履行其于贷款协议项下的义务。 
（2）本年度结束后新增对外担保事项 
A、为中兴马来提供担保情况 
本公司拟为中兴通讯马来西亚有限责任公司（以下简称“中兴马来”）在
《 CONTRACT FOR THE DELIVERY, SUPPLY, INSTALLATION, TESTING AND 
COMMISSIONING OF EQUIPMENT AND SOFTWARE AND PROVISION OF SERVICES FOR U 
MOBILE’S 3G/LTE SYSTEM CONTRACT》（以下简称“《UM 无线扩容合同》”）
项下的履约义务提供的连带责任担保的担保金额增加 4,000 万美元（合计不超过
6,000万美元），担保期限自《UM无线扩容合同》签署生效日起至中兴马来在《UM
无线扩容合同》项下的义务履行完毕之日止。 
上述事项已经本公司第六届董事会第三十九次会议及 2016 年第一次临时股
东大会审议通过，具体情况请见本公司于 2016 年 1 月 8 日发布的《第六届董事
会第三十九次会议决议公告》、《关于为全资子公司提供担保的公告》及于 2016
年 3月 4日发布的《2016年第一次临时股东大会决议公告》。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
78 
B、为中兴印尼提供担保情况 
本公司拟为中兴通讯印度尼西亚有限责任公司（以下简称“中兴印尼”）向
中国银行股份有限公司（以下简称“中国银行”）申请开立银行保函的授信额度，
并为中兴印尼提供总额不超过 0.5 亿美元的连带责任保证担保，担保期限自本公
司与中国银行签署的担保协议生效日起五年内有效，在上述担保金额及期限内可
循环使用。 
上述事项已经本公司第七届董事会第二次会议审议通过，具体情况请见本公
司于 2016 年 4 月 7 日发布的《第七届董事会第二次会议决议公告》及《关于为
全资下属企业提供担保的公告》，上述担保事项还须提交本公司股东大会审议。 
（3）本报告期末对外担保情况 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
吉布提 
电信公司 
2007 年 4 月 19 日
200720 
5,000 万元
人民币 
2006 年 
9 月 8 日 
5,000 万元
人民币 
连带责任
担保 
12 年 否 否 
Zena 
Technologies & 
Telecommunica
tion Systems 
Co. WLL
注 1 
2013 年 12 月 18 日 
201375 
82万科威特
第纳尔 
2014 年 
1 月 25 日 
82 万科威特
第纳尔 
质押担保 
自科威特通讯部 GPON
二期项目交标之日起
至该项目中标结果宣
布之日止 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
- 
报告期内对外担保实际发生额合
计（A2） 
- 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
5,000 万元人民币 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
5,000 万元人民币 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日和编号 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
塔中移动有限
责任公司
注 2
 
2009 年 5 月 12 日
200917 
7,060 万 
美元 
不适用  股权质押  不适用 否 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 3
 
2011 年 4 月 9 日
201112 
2011 年 7 月 9 日 
201130 
90,000 万 
美元 
2011 年 
7 月 8 日 
45,000 万 
美元
注 3 
连带责任
保证 
自担保生效日期起至
银团贷款协议日期后
满 60 个月当日止 
否 否 
中兴通讯法国
有限责任公司
注 4 
2011 年 12 月 14 日
201152 
1,000 万 
欧元 
不适用 - 保证 
到期日至中兴法国在
《SMS合同》和《PATES
合同》项下履约义务
到期或终止之日止
（以最晚者为准） 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 5 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
4,000 万 
美元 
2013 年 
10 月 23 日 
4,000 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至中兴印尼在
《设备采购合同》及
《技术支持合同》项
下的实质义务履行完
毕之日止 
否 否 
中兴通讯印度
尼西亚有限责
任公司
注 5 
2013 年 9 月 13 日 
201362 
1,500 万 
美元 
2013 年 
9 月 11 日 
1,500 万 
美元 
连带责任
担保 
到期日至 2017年 3月
5日或中兴印尼在《设
备采购合同》及《技
术支持合同》项下的
义务履行完毕之日中
否 否 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
79 
较晚的日期止 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 6 
2014 年 3 月 27 日 
201413 
不超过 6 亿
美元或不超
过 40 亿元
人民币 
2014 年 
7 月 18 日 
45,000 万 
美元 
连带责任
保证 
不超过五年（自债务
性融资协议生效之日
起计算期限） 
否 否 
2015 年 
1 月 12 日 
4,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 1月 12 日
至（1）2018 年 1 月
12 日后六个月止，或
（2）中兴香港已不可
撤销的全额支付其在
贷款协议及其项下包
括保证协议的其他各
项协议和文件项下由
各协议和文件日期开
始起欠付至最终到期
日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
否 否 
2015 年 
3 月 20 日 
6,000 万 
美元 
连带责任
保证 
自 2015年 3月 20 日
至 2019年 3月 20 日 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司
注 7 
2014 年 8 月 23 日 
201435 
20 亿元 
人民币 
2014年 
12 月 30 日 
15亿元 
人民币 
连带责任
保证 
不超过三年（自股东
大会决议生效之日起
计算期限） 
是 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司
注 8 
2014 年 9 月 24 日 
201440 
2,000 万 
美元 
2014 年 
11 月 27 日 
2,000 万 
美元 
连带责任
担保 
自《UM无线扩容合同》
签署生效日起至中兴
马来在《UM 无线扩容
合同》项下的义务履
行完毕之日止 
否 否 
中兴通讯马来
西亚有限责任
公司
注 8
 
2014 年 9 月 24 日 
201440 
200 万 
美元 
2015 年 
1 月 4 日 
200 万 
美元 
连带责任
担保 
银行保函自开具之日
起生效，有效期不超
过三年 
否 否 
中兴通讯（香
港）有限公司或
中兴通讯荷兰
控股有限公司 
注 9
 
2015 年 3 月 26 日 
201511 
2 亿欧元 
2015 年 
6 月 24 日 
7,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 6月 24 日
至 2018年 12月 22日 
否 否 
2015 年 
6 月 24 日 
3,000 万 
欧元 
连带责任
保证 
自 2015年 6月 24 日
至（1）2018 年 6 月
24 日后六个月止，或
(2) 中兴荷兰己不可
撤销的全额支付其在
贷款协议及其项下包
括保证协议的其他各
项协议和文件项下由
各协议和文件日期开
始起欠付至最终到期
日的全部应付款项
止，以前述两种期间
先到达者为准 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
141,882.00 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（B2） 
139,580.2 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
1,383,439.9 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（B4） 
772,745.2 万元人民币 
子公司对子公司的担保情况 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
80 
担保对象名称 
担保额度相关境内
公告披露日 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为 
关联方担保 
深圳中兴网信
科技有限公司 
注 10
 
不适用 
16,000万元
人民币 
2014 年 
12 月 30 日 
16,000 万元
人民币 
连带责任
担保 
五年（自贷款发放之
日起计算） 
否 否 
西安中兴通讯
终端科技有限
公司
注 11
 
不适用 
6,000.5 
万元人民币 
2015 年 
3 月 13 日 
6,000.5 
万元人民币 
连带责任
担保 
五年 否 否 
深圳市中兴新
能源汽车服务
有限公司
注 12
 
不适用 
6,000 万元
人民币 
2015 年 
12 月 29 日 
6,000 万元
人民币 
连带责任
保证 
十二年（自贷款合同
生效之日起计算） 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
12,000.5 万元人民币 
报告期内对子公司担保实际发生
额合计（C2） 
12,000.5 万元人民币 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
28,000.5 万元人民币 
报告期末对子公司实际担保余额
合计（C4） 
28,000.5 万元人民币 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
153,882.5 万元人民币 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
151,580.7 万元人民币 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,416,440.4 万元人民币 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
805,745.7 万元人民币 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（E） 
772,745.2 万元人民币 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 772,745.2 万元人民币 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
 
注1： 经第六届董事会第十二次会议审议，同意本公司为科威特代理公司 Zena Technologies & 
Telecommunication Systems Co. WLL 出具金额为82万科威特第纳尔的投标保函，上述投标保函
已于2014年1月开具并于2015年2月撤销，撤消后本公司的相应担保责任解除。 
 
注2： 经第四届董事会第二十四次会议审议，同意本公司以持有塔中移动有限责任公司（以下简称“塔
中移动”）的51%股份为控股子公司塔中移动的银行贷款提供担保。因塔中移动的资产负债率超过
70%，上述担保事项提交本公司2009年第一次临时股东大会审议通过。截至本报告期，塔中移动已
全部清偿银行贷款，贷款协议已履行完毕，本公司为塔中移动银行贷款提供股权质押担保的相关
协议未签订，亦不再履行。 
 
注3： 本公司全资子公司中兴香港于2011年7月与中银香港等10家国际银行签订了一项总额9亿美元的银
团贷款协议，同时，本公司与中银香港签署了保证协议，为中兴香港向贷款银行提供不超过9亿美
元的连带责任保证担保。上述担保事项经本公司第五届董事会第十七次会议审议通过，因本公司
为中兴香港银团贷款提供担保的金额超过本公司净资产的10%，且中兴香港的资产负债率超过70%，
上述担保事项提交本公司2010年度股东大会审议通过。中兴香港已于2014年7月向贷款银行偿还其
中4.5亿美元贷款，根据保证协议，担保金额指银团贷款协议项下到期应付但未付的金额，故此后
本公司为中兴香港向贷款银行提供连带责任保证担保的金额调整为不超过4.5亿美元。 
 
注4： 经第五届董事会第二十四次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴法国在《2010 SMS 执行合同》
（以下简称“SMS合同”）和《PATES-NG执行合同》（以下简称“PATES合同”）项下的履约义务
提供不超过1,000万欧元的担保。截至本报告期，本公司为中兴法国的履约义务提供的担保正在办
理国家外汇管理局相关备案手续，暂未履行。 
 
注5： 经第六届董事会第九次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴印尼提供4,000万美元的履约担保
及向相关银行申请开具1,500万美元的履约保函。因中兴印尼的资产负债率超过70%，上述担保事
项提交本公司2013年第三次临时股东大会审议通过。截至本报告期，本公司以其银行授信额度开
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
81 
具备用信用证方式为中兴印尼提供的1,500万美元担保已经开具，4,000万美元的履约担保协议已
签署。 
 
注6： 本公司以全资子公司中兴香港为主体，在香港进行中长期债务性融资（包括但不限于银团贷款、
银行授信、发行企业债券等方式），本公司为中兴香港债务性融资提供金额不超过6亿美元（或不
超过40亿元人民币）的连带责任保证担保。上述担保事项经本公司第六届董事会第十六次会议审
议通过，因本公司为中兴香港银团贷款提供担保的金额超过本公司净资产的10%，且中兴香港的资
产负债率超过70%，上述担保事项提交本公司2013年度股东大会审议通过。报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1）及报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3）以6亿美元或40亿元人民币
的较高者计算。中兴香港已于2014年7月与中银香港等12家国际银行签订了一项总额4.5亿美元的
银团贷款协议，同时，本公司与中银香港签订了保证协议，为中兴香港向贷款银行提供不超过4.5
亿美元的连带责任保证担保。中兴香港已于2015年1月和3月分别与桑坦德银行和星展银行签订了
金额为4,000万欧元和6,000万美元的贷款协议，同时，本公司分别与桑坦德银行和星展银行签订
了保证协议，向桑坦德银行和星展银行提供金额不超过4,000万欧元和6,000万美元的连带责任保
证担保，保证中兴香港妥善履行其于贷款协议项下的义务。 
 
注7： 本公司以全资子公司中兴香港为主体，在境外操作不超过20亿元人民币债务性融资（包括但不限
于银行贷款、发行企业债券等方式），本公司就前述债务性融资为中兴香港提供金额不超过20亿
元人民币的连带责任保证担保，担保期限不超过三年（自股东大会决议生效之日起计算期限）。
上述担保事项经本公司第六届董事会第二十次会议审议通过，因中兴香港资产负债率超过70%，上
述担保事项提交本公司2014年第一次临时股东大会审议通过。中兴香港已于2014年12月与中银伦
敦签订了一项总额15亿元人民币的贷款协议，同时，本公司与中银伦敦签订了保证协议，为中兴
香港提供不超过15亿元人民币的连带责任保证担保。上述借款已于2015年12月29日还本付息。 
截至本报告期，本公司与中银伦敦的保证协议已终止。 
 
注8： 经第六届董事会第二十一次会议审议，同意本公司为全资子公司中兴马来提供2,000万美元的履约
担保及向相关银行申请开具200万美元的履约保函。因中兴马来的资产负债率超过70%，上述担保
事项提交本公司2014年第一次临时股东大会审议通过。截至本报告期，本公司为中兴马来提供
2,000万美元的履约担保已生效，本公司为中兴马来向相关银行申请的200万美元银行保函已生效。 
 
注9： 本公司以全资子公司中兴香港或中兴荷兰为主体，在中国大陆境外进行中长期债务性融资（包括
但不限于银行授信、发行债券等方式），本公司就前述债务性融资为中兴香港或中兴荷兰提供金
额不超过2亿欧元（或等值其他货币，按本公司外币报表折算汇率计算）的连带责任保证担保，不
超过五年（自债务性融资协议生效之日起计算期限）。上述事项已经本公司第六届董事会第二十
五次会议审议通过，因中兴香港及中兴荷兰资产负债率超过70%，上述担保事项提交本公司2014年
度股东大会审议通过。中兴荷兰已于2015年6月分别与中银卢森堡和桑坦德香港签订了金额为
7,000万欧元和3,000万欧元的贷款协议，同时，本公司分别与中银卢森堡和桑坦德香港签订了保
证协议，向中银卢森堡和桑坦德香港提供金额不超过7,000万欧元和3,000万欧元的连带责任保证
担保，保证中兴荷兰妥善履行其于贷款协议项下的义务。 
 
注10： 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会及股东会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公
司控股子公司深圳网信项目融资提供1.6亿元人民币的连带责任保证担保，担保期限五年（自贷款
发放之日起计算）。截至本报告期，上述担保文件已生效，深圳网信另一股东（持有深圳网信10%
股权）已就上述担保事项向中兴集团财务公司提供金额为1,600万元人民币的反担保。 
 
注11: 经本公司全资子公司中兴集团财务公司董事会审议通过，同意中兴集团财务公司为本公司全资子
公司西安中兴通讯终端科技有限公司履行《智能手机生产设备租赁合同》提供金额不超过6,000.5
万元人民币的连带责任担保，担保期限五年。截至本报告期，上述担保文件已生效。 
 
注12： 经公司控股子公司中兴新能源汽车有限责任公司董事会及股东会审议通过，同意中兴新能源汽车
有限责任公司为其全资子公司深圳市中兴新能源汽车服务有限公司项目融资提供6,000万元人民币
的连带责任保证担保，担保期限十二年（自贷款合同生效之日起计算）。截至本报告期，上述担
保文件已生效。 
 
注13： 担保额度以本公司2015年12月31日的记账汇率折算，其中美元兑人民币以1:6.4940折算，欧元兑
人民币以1:7.0941折算。 
 
注14： 本公司所有的对外担保事项，均已提交董事会审议，并经董事会全体成员三分之二成员同意后生
效；如对外担保事项按照规定需提交股东大会审议批准，则经董事会审议通过后，提交股东大会
审批后生效。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
82 
3、本公司的独立非执行董事张曦轲先生、陈少华先生、吕红兵先生、Bingsheng 
Teng（滕斌圣）先生及朱武祥先生对本公司与关联方的资金往来以及本公司的
对外担保事项作如下专项说明及独立意见： 
（1）截至2015年12月31日，公司与控股股东及其他关联方之间的资金往来均为
正常经营行为，不存在公司控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的行
为，没有损害公司及股东的利益。公司独立非执行董事已按照中国证监会的要求，
认真对照了《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》（证监发[2003]56号文），认为公司已认真执行了该通知的有关规定，
没有发生与该通知相违背的事项。 
（2）截至2015年12月31日，公司实际担保余额折合约805,745.70万元人民币，
约占公司2015年12月31日归属于母公司普通股股东权益的27.17%。2015年度报告
期内公司及其子公司对外担保（不包括对子公司的担保）实际发生额0万元人民
币，2015年度报告期末公司及其子公司实际对外担保（不包括对子公司的担保）
余额折合约5,000.00万元人民币；2015年度报告期内公司及其子公司对子公司担
保实际发生额折合约151,580.70万元人民币，2015年度报告期末公司及其子公司
对子公司实际担保余额折合约800,745.70万元人民币。关于公司对外担保事项的
详细情况，请见本节“2、本集团的对外担保事项”。公司2015年度报告中披露
的担保情况属实，公司未发生任何违规担保以及违规关联担保行为。 
（3）公司按照《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120
号）、《深圳证券交易所股票上市规则》及《香港联合交易所有限公司证券上市
规则》等有关规定，在《公司章程》中明确规定了董事会、股东大会对担保事项
的审批权限，并制定了《中兴通讯股份有限公司对外担保事项管理办法》，明确
规定了公司及其控股子公司对外担保业务审批流程，规范公司对外担保行为，有
效控制公司对外担保风险。 
（4）作为公司独立非执行董事，我们已认真对照了《关于规范上市公司与关联
方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）、《关
于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）和《公司章程》
等有关规定，认为本报告期内公司对外担保的决策程序符合《公司章程》和上述
相关规定要求，没有损害公司及股东的利益。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
83 
4、本集团的委托理财、委托贷款情况 
本年度内本集团的委托理财、委托贷款情况请见本报告“董事会报告之（二）
在中国企业会计准则下的管理层讨论与分析之 10、投资情况分析”。 
 
5、本年度内签订及本年度之前签订的重大合同在本年度的进展情况 
本年度内，本公司未签署须以披露的重大合同，本年度之前签署的重大合同
在本年度内的进展情况如下： 
序
号 
重大合同内容 
境内公告
日期 
定价原则 交易价格 
是否 
关联 
交易 
截至 
报告期末 
的执行情况 
1 
本公司与埃塞俄比亚电信公司Ethiopian 
Telecommunications Corporation签订的
框架协议及协议项下的商务合同 
2007年 
4月30日 
参照市场
价格 
该框架协议
项下的商务
合同金额为 
2亿美元 
否 正常执行中 
2 
本公司与埃塞俄比亚电信公司签订的GSM
二期项目合同 
2007年 
9月20日 
参照市场
价格 
4.78亿美元 否 正常执行中 
3 
本公司及其控股子公司ZTE Corporation 
South Africa（PTY）Limited与南非移动
运营商Cell C（PTY）LTD.及其控股股东
OGER TELECOM（SOUTH AFRICA）（PTY）
Limited 签订的主设备供应（Network 
Supply Agreement）及运维托管合同 
2010年 
1月27日 
参照市场
价格 
3.78亿美元 否 正常执行中 
4 
本公司与美国高通公司签署《2012年-2015
年芯片采购框架协议》 
2012年 
2月21日 
参照市场
价格 
以双方签订
的长期供货
合同和具体
订单为准 
否 
于2015年12
月31日正常
终止 
 
（十八）承诺事项 
1、本公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内
的承诺事项 
（1）首次公开发行或再融资时所作承诺 
本公司控股股东中兴新与本公司于 2004 年 11 月 19 日签署了《避免同业竞
争协议》，中兴新向本公司承诺，中兴新将不会，并将防止和避免其任何其他下
属企业，以任何形式（包括但不限独资经营、合资或合作经营以及直接或间接拥
有其他公司或企业的股票或其他权益，但通过中兴通讯除外）从事或参与任何对
本公司现有或将来业务构成竞争之业务；若中兴新和/或其任何下属企业在任何
时候以任何形式参与或进行任何竞争业务的业务或活动，中兴新将立即终止和/
或促成其有关下属企业终止该等竞争业务的参与、管理或经营。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
84 
（2）其他对本公司中小股东所作承诺 
中兴新于 2007 年 12 月 10 日承诺：若计划未来通过证券交易系统出售所持
本公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达 5%以上的，中
兴新将于第一次减持前两个交易日内通过本公司对外披露出售提示性公告。 
 
2、本公司董事及高级管理人员增持本公司股票的承诺 
本公司于 2015 年 7 月 9 日发布《关于董事及高级管理人员承诺增持本公司
股票的公告》，本公司董事何士友，高级管理人员张振辉、邱未召、陈健洲、樊
庆峰、庞胜清、张任军、叶卫民、熊辉、陈杰，董事会秘书冯健雄等 11 人承诺
在未来六个月内拟出资不低于 160 万元人民币以相关法律法规允许的方式增持
本公司股票，通过上述方式购买的本公司股票六个月内不减持。 
截至 2015 年 7月 29日，本公司董事何士友，高级管理人员张振辉、邱未召、
陈健洲、樊庆峰、庞胜清、张任军、叶卫民、熊辉、陈杰，董事会秘书冯健雄等
11 人通过个人直接增持或者证券公司定向资产管理的方式履行完成增持本公司
股票的承诺，增持金额共计约 170.61 万元人民币，其中，陈杰通过个人直接购
买方式增持本公司股票，余下 10 位董事及高级管理人员通过上海国泰君安证券
资产管理有限公司的资产管理计划间接增持本公司股票。具体情况请见本公司分
别于 2015 年 7 月 31日和 2015年 8 月 27日发布的《关于董事及高级管理人员增
持本公司股票承诺履行完成的公告》和《关于董事及高级管理人员增持本公司股
票承诺履行完成的进一步公告》。 
 
3、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用   不适用 
 
（十九）本公司董事会、监事会、独立非执行董事对会计师事务所本年度“非
标准审计报告”的说明 
□ 适用   不适用 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
85 
（二十）与上年度财务报告相比，本年度内会计政策、会计估计和核算方法发
生变化的情况说明 
□ 适用   不适用 
 
（二十一）本年度内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用   不适用 
 
（二十二）与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
于 2015 年度，新设立的一级子公司包括北京市中保网盾科技有限公司、中
兴（温州）轨道通讯技术有限公司、长沙中兴智能技术有限公司、河南中兴光伏
科技有限责任公司、新疆中兴丝路网络科技有限公司、南京中兴投资管理有限公
司、中兴（沈阳）金融科技有限公司、中兴（淮安）智慧产业有限公司、深圳市
中兴金控商业保理有限公司、深圳市中瑞检测科技有限公司、深圳智衡技术有限
公司；新设立的二级子公司包括山西中兴网信科技有限公司、中兴（银川）智慧
城市研究院（有限公司）、大连中兴网信科技有限公司、绥化中兴智慧城市发展
有限公司、中兴网信南通科技有限公司、中山中兴网信科技有限公司、山东中兴
网信科技有限公司、浙江中兴智慧城市信息技术有限公司、ZTEsoft Netherlands 
B.V.、北京中兴绿能汽车有限责任公司、上海博色信息科技有限公司、广州慧鉴
检测技术有限公司、上海中兴网森信息科技有限公司、广西中兴网信有限公司、
深圳青豆教育科技有限公司、锦盛（香港）有限公司；新设立的三级子公司包括
ZTE VESERVICE,C.A.、山东中兴惠达信息科技有限公司、山东兴济置业有限公司；
新设立的四级子公司包括 NFS Netcare Field Services GmbH、NRS Netbuilt 
Rollout Services GmbH。 
    本公司一级子公司安徽传媒根据《中华人民共和国企业法人管理条例》于
2015 年 2 月 15 日完成工商注销登记，自 2015 年 2 月起，本集团不再将安徽传
媒纳入合并报表范围；本公司控股子公司上海中兴于 2015 年 8 月完成出售郑州
中兴 100%的股权，自 2015年 9月起，本集团不再将郑州中兴纳入合并报表范围；
本公司于 2015 年 11月完成出售微品致远 42%的股权，自 2015年 12月起，本集
团不再将微品致远纳入合并报表范围。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
86 
（二十三）本公司聘任审计师/核数师情况 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永华明”）及安永会
计师事务所（以下简称“安永”）分别为本公司之境内审计师和香港核数师。 
安永华明自 2005年连续十一年为本公司境内审计师，安永自 2004年连续十
二年为本公司香港核数师。安永华明签字注册会计师为廖文佳女士和傅捷女士，
廖文佳女士已为公司提供审计服务 4年，今年第一年作为签字注册会计师，傅捷
女士已为本公司提供审计服务 8年，今年第四年作为签字注册会计师。 
2015 年度境内外审计机构财务报告审计费用合并支付，共支付安永华明及
安永财务报告审计费用 620万元人民币。 
安永华明为本公司 2015年度内控审计机构，本公司支付安永华明 2015年度
内控审计费用 88万元人民币。 
2015 年度，安永为本公司及子公司中兴香港和鑫讯国际（香港）有限公司
提供税务申报和税务咨询服务，服务费用为 10.61万港币；安永（中国）企业咨
询有限公司（以下简称“安永咨询”）为本公司提供 2015 年可持续发展报告咨询
服务，服务费用为 14 万元人民币；安永华明为本公司提供验资报告咨询服务，
服务费用为 4.8 万元人民币。除上述三项，安永华明、安永及安永咨询并无向本
集团提供其他重大非核数服务。 
项目 金额 审计机构 
2015年度审计费用 620万元人民币 
安永华明（境内） 
安永（香港） 
2015年度内控审计费用 88万元人民币 安永华明 
2015年度税务申报和税务咨询服务费用 10.61万港币 安永 
2015年可持续发展报告咨询服务费用 14万元人民币 安永咨询 
验资报告咨询服务费用 4.8万元人民币 安永华明 
 
（二十四）近三年内，本公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实
际控制人、收购人不存在被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措
施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被
采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被环保、安监、税务等其他行政管
理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
87 
（二十五）本年度内，本公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
（二十六）董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司
股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十七）年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用   不适用 
 
（二十八）其他重大事项 
本年度内，除上述事项以外，本公司未发生其他属于《证券法》第六十七条、
《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，以及本公司董事会判
断为重大事件的事项。 
 
（二十九）本年度内，本公司控股子公司未发生其他应披露而未披露的重要事
项。 
 
（三十）本公司履行社会责任情况 
本公司将环境保护融入到中兴通讯的每个运营环节以及整个产品的生命周
期之中，以科学严谨的态度不断推出具有更高商业价值和环保效能的新产品、新
服务，并将绿色环保战略贯穿到产品开发、生产制造、供应链、物流、工程等领
域，探索一条绿色、可持续发展之路。2015 年全年本公司未发生环境保护相关
违法事件及相关处罚。 
本公司及员工一直致力于回报社会、回报所在的城市及国家。2015 年本公
司遵循“倡导公益精神，履行企业责任，推动公益发展”的宗旨，努力打造特色
公益品牌项目，加强公益资源整合，不断加强“中兴通讯公益基金会”自身建设，
大力鼓励和提倡各类公益慈善活动，努力为社会弱势群体提供力所能及的帮助，
倾情奉献社会。并通过规范工作制度，完善组织架构，加强透明度，在弱势救助、
灾难救助、环境保护、科技奖励等方面，开展了多项公益活动。 
中兴通讯股份有限公司二○一五年年度报告全文 
88 
社会公益（包括捐赠）的详细情况及本公司履行社会责任的具体工作情况请
见本公司于 2016 年 4 月 7 日刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
《2015 年可持续发展报告》。 
 
