2017 年年度报告 
62 / 177 
各部门的培训需求进行充分的了解调查，将企业战略目标、经营方针与员工的职业发
展需要相结合制定出年度培训计划。开展有对新员工进行入职培训；按照不同的岗位
部门对在岗员工开展有针对性的岗位技能培训；调动积极性的技能大赛；节能项目发
明比赛等都极大程度地提升员工的个人能力。同时，为了提升公司的内部管理水平，
适时、适当地安排公司管理人员参加各类管理类培训或研讨，提升管理人员的领导能
力及个人综合素质，增强公司的核心竞争力，保障公司的可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则
(2014年修订)》、《上市公司治理准则》等相关法律、 法规与《公司章程》 的规定以
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合
公司实际情况和经营管理的需要，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控
制体系，规范公司运作，不断提升公司的治理水平和管理质量。公司建立了由股东大
会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，根据有关法律、法规及《公司章
程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及董
事会各专门委员会议事规则，建立起符合股份公司上市要求的法人治理结构，确保公
司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整，为公司高效稳定发展提供了制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东能够充
分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易等事项严格按照规定的程序进行，关联
股东在表决时实行回避，保证关联交易的公平合理。报告期内，公司共召开了 5次股
东大会，会议的召集召开程序符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程
2017 年年度报告 
63 / 177 
序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。董事会下设审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会，均严格遵照《公司章程》、公司《董事会专门委员
会实施细则》的规定运作，为董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司共召开了 10 次董事会，各董事勤勉履职，为公司科学决策提供了
有力支持，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性，涉及关联交易等事
项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法
规的要求。监事会中的职工代表监事通过职工代表大会民主选举产生。监事会设主席 
1 名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。报告期内，公司共召开了 7次监事会，
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，忠实、勤勉地的履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况、经营成果以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在
人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，公司董事会、监事会和内部管理机构
独立运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和中小股东的
利益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护公司员工、 客户、供应商及其他债权人等利益相关者的
合法权益， 与利益相关者积极合作，实现相互之间的良性沟通， 共同推动公司持续、
快速、 稳健的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规及规范性
文件以及《公司章程》、《制度信息披露管理制度》的要求履行信息披露义务，通过公
司指定信息披露媒体及上海证券交易所网站真实、准确、完整、及时地披露相关信息， 
保证公司信息披露买的公开、公平、公正，积极维护公司和股东，尤其是中小股东的
合法权益。 
7、关于内幕信息知情人登记管理报告期内，公司按照相关规定制定了《内幕信息
2017 年年度报告 
64 / 177 
知情人登记管理制度》，并严格按照要求积极开展内幕信息保密工作，完善内幕信息
知情人登记管理， 对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登
记备案。报告期内，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 20日 http://www.neeq.com.cn/ 2017年 1月 23日 
2016年年度股东会 2017年 5月 18日 http://www.neeq.com.cn/ 2017年 5月 19日 
2017年二次临时股东
大会 
2017年 8月 3日 http://www.neeq.com.cn/ 2017年 8月 4日 
2017年三次临时股东
大会 
2017年 9月 30日 http://www.neeq.com.cn/ 2017年 10月 8日 
2017年四次临时股东
大会 
2017年 11月 4日 http：//www.sse.com.cn 2017年 12月 5日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 10月 25日起在全国中小企业股份转让系统终止挂牌。 
公司于 2017 年 11 月 2日在上海证券交易所挂牌上市。 
2017年度公司共召开五次股东大会，股东大会决议均按相关要求刊登在指定信息披露
媒体上。股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》、《公司章程》等相关法律
法规的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡征国 否 10 10 0 0 0 否 5 
蔡红 否 10 10 0 0 0 否 5 
陈波 否 10 10 0 0 0 否 5 
2017 年年度报告 
65 / 177 
陈广明 否 10 10 0 0 0 否 5 
查建伟 否 10 10 0 0 0 否 5 
艾兴 否 10 10 0 0 0 否 5 
马眷荣 是 10 6 3 1 0 否 5 
李昭 是 10 6 3 1 0 否 5 
朱旗 是 10 10 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行
考评，高管的薪酬结构由基本薪酬和绩效薪酬构成，其中绩效薪酬与公司的经营业绩
及高管的履职能力、管理水平等考核结果直接相关。公司董事会薪酬与考核委员会负
责研究制定高管的绩效考核与薪酬管理制度并监督其执行情况，审查公司高管人员的
2017 年年度报告 
66 / 177 
履职情况并对其进行年度绩效考评，根据综合考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
