2017 年年度报告 
28 / 177 
化、政策环境变动等因素都会对项目的投资回报产生影响。此外，项目建成后将使公
司新增较多的折旧费用，从而对公司当期利润产生较大影响。如果募集资金投资项目
达产后无法达到预期收益，则存在项目投资回报风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2015 年 5 月 5 日，经公司 2016 年第二次临时股东大会审议批准，公司首次公开
发行人民币普通股（A 股）股票前滚存的未分配利润由发行后的新老股东按持股比例
共享。2015 年 5 月 5日，经公司 2016 年第二次临时股东大会审议批准，公司通过了
《股东分红回报规划（上市后适用）》。2017 年 12月 4日，经公司 2017 年第四次临时
股东大会审议批准，公司通过了《公司章程》。 
本着回报股东、与股东共享公司经营成果的原则，在兼顾公司发展和股东利益的
前提下，2018年 4月 18日公司第三届董事会第三次会议审议通过 2017 年度利润分配
预案：以 2017年 12 月 31日公司总股本 208,880,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金 0.5 元（含税），合计派发现金股利 10,444,000.00 元。实施上述分配后，
公司剩余可供分配利润 339,665,248.66 元结转到以后年度。公司独立董事已对该预
案发表同意的意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2017 年年度报告 
29 / 177 
(%) 
2017年 0 0.5 0 10,444,000.00 96,001,376.72 10.88 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
30 / 177 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
公司控股股东、实际控制人
蔡征国、蔡红 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
其在本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股
份。 
上市之日起三
十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司自然人股东蔡伟国、蔡
治国、蔡健国、蔡燕、蒋黎
伟 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
其在本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股
份。 
上市之日起三
十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司自然人股东陈波、陈广
明、查建伟、张金、王散亚、
胡云、田华军、刘智强、韩
卓、朱满昌、仲亚东、吴三
岗、王大庆、王建国、刘慧
忠、李洪洲 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其
在本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股
份。 
上市之日起十
二个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司全体董事、监事、高级
管理人员 
在其任职期间每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的百
分之二十五，离职后半年内不转
让其持有的股份。 
担任公司董事、
监事、高管期间 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
祥禾泓安、深创投、武进红
土、江阴安益 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其
在本次发行前已持有的公司股
上市之日起十
二个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 177 
份，也不由公司回购其持有的股
份。 
股份限售 
控股股东、实际控制人、全
体董事、高级管理人员 
如本人在上述锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行
价；发行人上市后 6 个月内如发
行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价（指发行人首次
公开发行股票的发行价格，如果
因公司上市后派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处
理，下同），或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人所持
发行人股票的锁定期限自动延长
6 个月。 
锁定期满后两
年 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控制股东、实际控制人关于
持股意向及减持意向的承
诺 
附注 1 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
发行前持股合计 5%以上的
股东深创投和武进红土关
于持股意向及减持意向的
承诺 
附注 2 
锁定期届满后
两年 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东、实控人：关于稳
定公司股价 
附注 3 长期有效 是 是 不适用 不适用 
  
公司有增持义务的董事、高
级管理人员关于稳定公司
股价 
附注 4 长期 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司关于信息披露重大违
规回购新股、购回股份、赔
偿损失的相关承诺 
附注 5 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 公司控股股东关于信息披 附注 6 长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 177 
露重大违规回购新股、购回
股份、赔偿损失的相关承诺 
其他 
公司实际控制人蔡征国、蔡
红--关于信息披露重大违规
回购新股、购回股份、赔偿
损失的相关承诺 
如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、监事、高级管理
人员--关于信息披露重大违
规回购新股、购回股份、赔
偿损失的相关承诺 
如发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损
失。若本人违反上述承诺，则将
在发行人股东大会及中国证监会
指定报刊上公开就未履行上述赔
偿措施向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并在违反上述赔偿
措施发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处领取薪酬（或津
贴）及股东分红（如有），同时本
人持有的发行人股份（如有）将
不得转让，直至本人按上述承诺
采取相应的赔偿措施并实施完毕
时为止。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司未能履行承诺时的约
束措施 
附注 7 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东、实际控制人、董
事、监事、高级管理人员--
未能履行承诺时的约束措
施 
若本人违反相关承诺，本人将在
发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向发行人股东和社会公众
投资者道歉，并停止在发行人处
领取薪酬或津贴及股东分红，同
时本人持有的发行人股份将不得
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 177 
转让，直至本人按相关承诺采取
相应的措施并实施完毕时为止。 
其他 
公司关于首发摊薄即期回
报填补措施的承诺 
附注 8 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、高级管理人员对
公司填补回报措施能够得
到切实履行作出的承诺 
附注 9 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股东、实际控制人
关于避免同业竞争的承诺 
附注 10 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股东、实际控制人
蔡征国、蔡红，深创投和武
进红土及公司董事、监事、
高级管理人员：关于规范和
减少关联交易的承诺 
附注 11 长期有效 是 是 不适用 不适用 
 
附注 1：控制股东、实际控制人关于持股意向及减持意向的承诺 
对于本次公开发行前本人持有的公司股份，本人将严格遵守已做出的关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公开发
行前持有的公司股份。限售期满后两年内且担任发行人董事或高级管理人员期间，根据本人的需要，如需发生减持行为，每年减持的股份不超过本人持
有的发行人股份总数的 25%，减持选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价。若发
行人在上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，本人减持股份数量及减持价格应作相应调整。本人保证减持时遵守中国证监会、
证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
如未履行上述承诺出售股票，本人将该部分出售股票所取得的收益（如有），上缴公司所有。 
 
附注 2：发行前持股合计 5%以上的股东深创投和武进红土关于持股意向及减持意向的承诺 
1、自丽岛新材股票上市之日起十二个月内，本公司不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持有的丽岛新材股份，也不由丽岛新材回购本公司持
有的股份。 
2、本公司所持丽岛新材股份的上述 12 个月锁定期届满后两年内，根据本公司需要，本公司可通过证券交易所减持本公司所持丽岛新材的股份，本
公司承诺按照相关法律法规及证券交易所规则要求进行减持，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易或证券交易所认可的其他合法方式； 
2017 年年度报告 
34 / 177 
3、本公司所持丽岛新材股份上述 12 个月锁定期届满后两年内，本公司拟减持丽岛新材股份的，则每年转让的数量不超过本公司所持丽岛新材股份
数量的 100%；本公司减持股份的价格根据当时的二级市场价格确定，且不低于以减持日为基准经前复权计算的丽岛新材首次公开发行股票的发行价格，
并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。在本公司拟转让所持丽岛新材股份时，本公司将在减持前三个交易日通过丽岛新材公告减持意向。 
若本公司未履行上述承诺，本公司法定代表人将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果本公司
因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归丽岛新材所有，本公司将在获得收入的五日内将前述收入支付给丽岛新材指定账户；如果因本公司
未履行上述承诺事项给丽岛新材或者其他投资者造成损失的，本公司将向丽岛新材或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
 
附注 3：控股股东、实控人：关于稳定公司股价 
当公司根据股价稳定措施（1）完成公司回购股份后，公司股票连续 20个交易日的收盘价仍低于公司最近一年末经审计的每股净资产时，或公司决
定不回购股份时，公司控股股东、实际控制人应在 10 个交易日内，向上市公司书面提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、
时间等）并由公司进行公告。公司控股股东、实际控制人应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动增持，并应在 30个交易日内实施完毕。公司控
股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
对公司股票进行增持。增持公司股份的价格不超过公司最近一年末经审计的每股净资产。 
控股股东、实际控制人承诺： 
①连续 12个月内增持股份的金额不低于其上一年度获得的公司现金分红总额的 30%，不超过其上一年度获得的公司现金分红总额。 
②连续 12个月内累计增持公司股份数量不超过公司股本总额的 2%。若本项要求与第①项矛盾的，以本项为准。 
 
附注 4：公司有增持义务的董事、高级管理人员关于稳定公司股价 
当公司根据股价稳定措施（2）完成控股股东、实际控制人增持公司股份后，公司股票连续 20个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审计的每股
净资产时，或未实施股价稳定措施（2）时，在公司领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在 10 个交易日内，向上市公司书面提出
增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等）并由公司进行公告。有增持义务的董事、高级管理人员应在增持公告作出之日
起下一个交易日开始启动增持，并应在 30个交易日内实施完毕。有增持义务的公司董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公
司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求，且不会导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下对公司股票进行增持。有增持义务的公司董事、高级管理人员每年度用于增持公司股份的货币资金不少于该董事或高级管理人员上年度自公
司领取薪酬总和（税后）的 20%，但不超过 50%。 
公司在未来聘任新的在公司领取薪酬的非独立董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员
已做出的相应承诺。 
附注 5：公司关于信息披露重大违规回购新股、购回股份、赔偿损失的相关承诺 
2017 年年度报告 
35 / 177 
（1）公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（2）如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在中国
证监会认定有关违法事实后 30天内启动依法回购首次公开发行的全部新股工作。回购价格以公司股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前
30 个交易日公司股票交易均价的孰高者确定。如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价格及
回购股份数量应做相应调整。 
（3）如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公司将在该等违
法事实被中国证监会认定后 30天内依法赔偿投资者损失。 
若公司违反上述承诺，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果因未履行上述公开
承诺事项给投资者造成损失的，公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
 
附注 6：公司控股股东-关于信息披露重大违规回购新股、购回股份、赔偿损失的相关承诺 
（1）发行人首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（2）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将利
用发行人的控股股东地位促成发行人在中国证监会认定有关违法事实后 30天内启动依法回购发行人首次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内启动
依法购回本人在首次公开发行股票时公开发售的股份工作。购回价格以发行人股票发行价格和有关违法事实被中国证监会认定之日前三十个交易日发行
人股票交易均价的孰高者确定。如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，上述发行价格及购回股份数量
应作相应调整。 
（3）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等违法事实被中国证监会认
定后 30天内依法赔偿投资者损失。 
若本人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿措施向发行人股东和社会公众投资者道歉，并在违反
上述承诺发生之日起 5个工作日内，停止在发行人处领取薪酬及股东分红，同时本人持有的发行人股份将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的购
回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
 
附注 7：公司--未能履行承诺时的约束措施 
发行人将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
2017 年年度报告 
36 / 177 
2）不得进行公开再融资； 
3）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴； 
4）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更； 
5）给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）
并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉； 
2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
 
附注 8：公司--关于首发摊薄即期回报填补措施的承诺 
本次发行后，发行人净资产将增加，由于本次募集资金项目建设存在一定周期，项目收益需在完工后逐步体现，发行当年的净利润增幅将低于净资
产的增幅，可能导致净资产收益率与上年同期相比出现一定程度的下降。 
鉴于上述情况，发行人为填补被摊薄即期回报，承诺如下： 
1、保证募集资金规范、有效使用，实现项目预期回报 
本次发行募集资金到账后，公司将开设董事会决定的募集资金专项账户，并与开户行、保荐机构签订募集资金三方监管协议，确保募集资金专款专
用。同时，公司将严格遵守资金管理制度和《募集资金管理办法》的规定，在进行募集资金项目投资时，履行资金支出审批手续，明确各控制环节的相
关责任，按项目计划申请、审批、使用募集资金，并对使用情况进行内部考核与审计。 
2、保证募投项目实施效果，加快募投项目投资进度 
本次募集资金拟投资于新建铝材精加工产业基地项目、新建科技大楼项目以及新建网络及信息化建设项目。上述项目的实施可有效提升公司的盈利
能力，优化公司业务结构，并进一步提升公司的产品质量和市场占有率水平。公司已充分做好了募投项目前期的可行性研究工作，对募投项目所涉及行
业进行了深入的了解和分析，结合行业趋势、市场容量、技术水平、公司自身及原材料供应等基本情况，最终拟定了项目规划。 
本次募集资金到位后，加快推进募投项目实施，争取募投项目早日投产并实现预期效益。 
3、完善利润分配制度 
2017 年年度报告 
37 / 177 
公司详细制定了利润分配原则、利润分配规划与计划、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、利润分配的比例、利润分配的决策
程序和机制、分配利润的发放、利润分配政策的信息披露、利润分配政策的调整机制；在具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分
配，且公司每年以现金分红方式分配的利润不低于当年可供分配利润的 10%。在符合《公司法》、发行人制定的《公司章程》（草案）外，公司还制定
了《投资者分红回报规划》等规定，进一步落实利润分配制度。 
4、积极提升公司竞争力和盈利水平 
公司将致力于进一步巩固和提升公司核心竞争优势、拓宽市场，努力实现收入水平与盈利能力的双重提升。 
5、其他方式 
公司承诺未来将根据中国证监会、上海证券交易所等监管机构出台的具体细则及要求，持续完善填补被摊薄即期回报的各项措施。 
 
附注 9：公司董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对自身及其他董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、若公司拟进行股权激励的，则承诺公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、承诺不越权干预发行人经营管理活动，不侵占发行人利益。 
 
附注 10：公司控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺 
1、在本承诺函签署之日，本承诺人及本承诺人控制的公司均未生产、开发任何与江苏丽岛新材料股份有限公司（以下简称“丽岛新材”）生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与丽岛新材经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
2、自本承诺函签署之日起，本承诺人及本承诺人控制的公司将不生产、开发任何与丽岛新材生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与丽岛新材经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与丽岛新材生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。 
2017 年年度报告 
38 / 177 
3、自本承诺函签署之日起，如本承诺人及本承诺人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与丽岛新材拓展
后的产品或业务相竞争；若与丽岛新材拓展后的产品或业务产生竞争，则本承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方
式，或者将相竞争的业务纳入到丽岛新材经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本承诺人及本承诺人控制的公司与丽岛新材存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。 
 
附注 11：关于规范和减少关联交易的承诺 
公司控股股东、实际控制人蔡征国、蔡红，持股 5%以上股东深创投和武进红土及公司董事、监事、高级管理人员出具了《关于规范和减少关联交易
的承诺函》，其中，公司控股股东、实际控制人蔡征国、蔡红书面承诺： 
“在本人合法持有丽岛新材股份的任何期限内，本人及本人所控制的企业（包括但不限于独资经营、合资经营、合作经营以及直接或间接拥有权益
的其他公司或企业）将尽最大的努力减少或避免与丽岛新材的关联交易，对于确属必要的关联交易，则遵循公允定价原则，严格遵守公司关于关联交易
的决策制度，确保不损害公司利益。 
若本人未履行上述承诺，将赔偿丽岛新材因此而遭受或产生的任何损失或开支。 
上述承诺自签署之日起生效，对本承诺人具有法律约束力；至本承诺人不再为上市公司的关联方当日失效。” 
持股 5%以上股东深创投和武进红土书面承诺： 
“在本承诺人合法持有丽岛新材股份的任何期限内，本承诺人及本承诺人所控制的企业（包括但不限于独资经营、合资经营、合作经营以及直接或
间接拥有权益的其他公司或企业）将尽最大的努力减少或避免与丽岛新材的关联交易，对于确属必要的关联交易，则遵循公允定价原则，严格遵守公司
关于关联交易的决策制度，确保不损害公司利益。 
若本承诺人未履行上述承诺，将赔偿丽岛新材因此而遭受或产生的任何损失或开支。 
上述承诺自签署之日起生效，对本承诺人具有法律约束力；至本承诺人不再为上市公司的关联方当日失效。” 
公司董事、监事、高级管理人员书面承诺： 
“在本人担任丽岛新材董事/监事/高级管理人员的任何期限内，本人及本人所控制的企业（包括但不限于独资经营、合资经营、合作经营以及直接
或间接拥有权益的其他公司或企业）将尽最大的努力减少或避免与丽岛新材的关联交易，对于确属必要的关联交易，则遵循公允定价原则，严格遵守丽
岛新材关于关联交易的决策制度，确保不损害丽岛新材利益。 
若本人未履行上述承诺，将赔偿丽岛新材因此而遭受或产生的任何损失或开支。 
上述承诺自签署之日起生效，对本承诺人具有法律约束力；至本承诺人不再为上市公司的关联方当日失效。” 
 
 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。 
2017年 5月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16号——
政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6月 12日起实施。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
与企业日常活动有关的政府补助计入“其他
收益”或冲减相关成本费用，与企业日常活
动无关的政府补助计入营业外收入。 
本期与日常活动相关的补助 1664200元，从营业
外收入调整到其他收益。     
 
2017 年 12 月 25 日，财政部以财会[2017]30 号发布了《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处
置损益重分类至“资产处置收益”项目。 
本项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度
营业外收入 1577.37元、营业外支出 19562.99元，
调减资产处置收益 17985.62元。调减 2017年度营
业外收入 189754.44元，调增资产处置收益
189754.44元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 177 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
注：公司报告期内无涉案金额超过 1000 万元，且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上
的重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 177 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 177 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 399,979,000.00 399,979,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
兴业银行股
份有限公司
常州分行 
兴业银行企业金
融结构性存款 
160,000,000.00  2017.12.06 2018.03.06 
闲
置
募
集
资
金 
 
人 民
币 保
本 浮
动 收
益 型
产品 
4.6%  1,814,794.52 按约定收回 是 否  
中国工商银
行股份有限
公司常州广
化支行 
工银理财共赢 3
号保本型（对公精
品产品销售月）
2017年第 28期 B
款 
99,999,000.00 2017.12.08 2018. 03.07 
闲
置
募
集
资
金 
 
保 本
浮 动
收 益
性 产
品 
3.75%  
914,374.42  
 
按约定收回 是 否  
中国银行股 全球智选理财产 99,980,000.00 2017.12.07 2018.03.07 闲  保 本 3.40%  961,451.51 按约定收回 是 否  
2017 年年度报告 
44 / 177 
份有限公司
江苏省分行 
品
CNYQQZX20171309 
置
募
集
资
金 
浮 动
收 益
型 产
品 
中国民生银
行股份有限
公司南京分
行 
综合财富管理服
务 
28,000,000.00 2017.12.08 2018.04.06 
闲
置
募
集
资
金 
 
保 本
浮 动
收 益
性 产
品 
4.65%  
430,383.33  
 
按约定收回 是 否  
华夏银行股
份有限公司
常州分行 
增盈策略保本型
52 号机构理财产
品 3个月 
12,000,000.00 2017.12.20 2018.03.22 
闲
置
募
集
资
金 
 
本 金
策 略
保 护
型 
4.65%  140,646.57 按约定收回 是 否  
 
注：实际收回情况指在报告期外理财产品回收情况。 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
无 
2. 年度精准扶贫概要 
无 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 143,000.00 
其中：1.资金 143,000.00 
4.教育脱贫 3,000.00 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 3,000.00 
4.2 资助贫困学生人数（人） 2 
8.社会扶贫 140,000.00 
8.3 扶贫公益基金 140,000.00 
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
4. 后续精准扶贫计划 
对内部贫困员工在生活上给予一定帮助，为患病员工捐款捐物。对外积极参加政
府组织的各项公益活动，参加对口贫困地区的教育扶贫活动，与当地企业、政府沟通
互通有无，为对口扶贫工作做好准备。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司为广大员工切身利益着想，春节期间组织车间送工人返乡，为重病工人募捐，
积极组织开展了各项活动，丰富了员工的业余文化生活，多次开展比赛竞技活动。同
时公司热衷于社会公益事业，是常州慈善总会理事单位，每年除有固定捐款外，还为
政府“夕阳红”爱心基金等多项社会福利团体捐款捐物。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司响应省 263 行动计划，积极开展减排工作，认真做好 VOC 治理，加大环保设
施的投入，开展有效的节能减排工作。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 177 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 15,666 100      15,666 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 15,666 100      15,666 75 
其中：境内非国有法人
持股 
2,036.58 13      2,036.58 9.75 
境内自然人持股 13,629.42 87      13,629.42 65.25 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
  5,222    5,222 5,222 25 
1、人民币普通股   5,222    5,222 5,222 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 15,666 100 5,222    5,222 20,888 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏丽岛新材料股份有限公司首次公开发
