2017 年年度报告 
9 / 177 
合计 4,424,043.49       748,819.29 686,660.78 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务 
公司的主要业务为铝材产品的研发、生产和销售，专注于以建筑工业彩涂铝材、
食品包装彩涂铝材及精整切割铝材为主的铝材深加工业务，产品广泛应用于建筑材料、
食品包装、交通运输、电子电器等市场领域。 
（二）经营模式 
1、研发模式 
公司始终立足在以市场需求为导向的研发机制，坚持以质量管理和产品性能开发
管理相结合，进行系统性的产品功能研发， 有效的为客户提供所需的产品性能，多
年积累了大量的技术资源，能快速地响应市场需求，支撑公司产品线的持续增长。  
2、采购模式 
公司所处行业的特点是需要进行充足的铝材原材料备货。公司根据客户在订单
中对铝材的生产厂家、型号、规格及质量要求采购包括 1 系、3 系、5 系等不同型号
类别的铝板带材以及同类别型号不同档次的铝板带材，以满足客户“定制化、多样化”
的生产需求。公司大宗原材料铝材的采购与生产厂家直接协商，通常会根据对每个供
应商的历史采购情况并结合对未来市场行情的判断，制定采购计划并选择有竞争力的
供应商签订采购订单。 
涂料方面，公司与涂料生产企业签订长期合作协议，根据客户订单对涂料特性的
需求由公司提供技术资料向涂料生产企业采购。同时，对于具备抗腐蚀性、高温灭菌
等特殊性能的涂料或特殊颜色的涂料需求，则由公司与涂料供应商进行合作加工配制。 
其他如保护膜等辅料，按需要采购。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
3、生产模式 
公司采取以销定产的生产模式，生产周期为 3-5天。首先，由销售部提出供货计
划单，以生产计划单的形式下达至生产部；然后，生产部通知原材料出库，生产车间
按单生产；最后，公司质检负责成品的抽样检测，检验合格后包装入库。整个产品生
产过程由质检部进行全程质量监控。 
由于公司客户订单具有“定制化”特点，公司根据客户的需求对部分订单选用
指定厂家或指定型号的铝材和涂料进生产；在生产工艺方面，则根据客户要求进行涂
层和烘烤，再进行切割、压花、拉丝等后续加工工序。 
4、销售模式 
公司产品主要采用直销模式，与下游厂家直接就产品销售事项达成协议，就一定
期间内供货种类、供货数量、质量要求、交货方式进行原则性约定。 
公司产品主要是内销，部分产品外销，报告期内，公司外销收入占比约 5%。内销
方面，公司根据客户的资信水平给予不同的信用政策，对于长期合作客户给予较为宽
松的信用政策，一般客户采取款到发货或收取部分预付款的信用政策。 
外销部分主要采用美元结算，付款方式主要为即期电汇或信用证。客户先预付部
分货款，剩余款项在货物发运取得承运单位提单并交给客户后付款，账期一般为 30
天左右。 
公司内销和外销产品的计价方式均为“订单日当日或前一段时间上海长江有色
铝锭现货均价＋加工费”，能够在一定程度上减弱铝锭价波动对于公司盈利能力的影
响。 
5、定价模式 
由于铝材为大宗交易商品，市场价格透明，因而市场上铝材价格多采用“铝锭价
格+加工费”方式确定，铝锭价格随市价波动，加工费取决于产品附加值的高低。铝
锭价格的变动对铝材价格有较大的影响。 
（三） 行业情况说明 
2017 年年度报告 
11 / 177 
行业情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析之三、（一）行业格局与趋势” 
所述。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 与专门生产彩色涂层铝材企业相比的竞争优势 
1、规模优势 
彩色涂层铝材行业是资金密集型产业，从行业产业链来看，一方面，在上游采购
环节，为了能够及时满足下游客户订单需求，企业需要预先囤积一部分铝材原材料以
备库存，而铝材采购单价较高，从而造成在采购环节的资金需求较大；另一方面，在
下游销售环节，由于彩色涂层铝材行业客户中建筑装饰材料公司占比较高，货款付款
时间受建筑工程工期影响较大，因此账期大多超过一个月，货款资金回收周期较长。 
综上，彩涂铝行业对行业参与者的资金要求较高，而本公司在采购环节常备 1-2
个月左右的库存，从而以最短时间来响应客户的订单需求。此外，公司在保证安全及
时收回货款的前提下，综合客户与公司的交易记录和资信情况设定了相适应的账期，
从而与客户建立了较为稳固的合作伙伴关系。 
2、客户资源优势 
公司一直秉承“弹性生产、高效沟通、快速反应、交货及时”的经营理念，坚持
以优质产品服务优质客户，与主要客户形成了长期、稳定的合作关系，彼此相互依托、
共同成长，客户资源优势明显。目前，公司的主要客户均为各领域知名企业，其中在
建筑领域，公司的客户包括世界知名建筑材料公司霍高文建筑、亨特道格拉斯建筑等；
在食品领域，公司产品已被中粮包装等多家著名企业采用；在工业领域，公司直接为
中集集团供应产品。 
3、技术优势 
公司视技术为生存和发展的基石，一直致力于功能型彩色涂层铝材领域内的技术
研发和创新。作为国内较早从事彩色涂层铝材生产的企业，经过多年发展，目前，公
司拥有多项省高新技术产品，一项发明专利和多项实用新型专利、多项软件著作权。
2017 年年度报告 
12 / 177 
公司积累了较为丰富的彩色涂层铝材生产技术，关键技术主要包括生产线适应性改造
技术、自动化彩色辊涂铝材生产线的工艺提高技术、涂料性能改进技术。 
生产线适应性改造技术是公司维持其核心竞争力和技术优势的关键技术，即公司
根据其自身发展及客户需求，不断提升其生产线技术水平，以生产出高质量的产品。
在彩涂铝整个生产工艺中，烘烤环节是最为重要的环节，直接影响了彩涂铝产品的表
面颜色处理和品质。目前，公司“废气高温焚烧炉完全循环系统”系较为成熟的热风
炉烘干系统，该设备系统是公司自创立以来通过不断对生产线及其热风炉烘干系统进
行适应性升级改进而成，能有效控制生产线中的热量，实现热能的高效利用。 
自动化彩涂铝生产线工艺提高技术使得公司能够高效生产各种规格类型的彩涂
铝材，公司自行设计的建筑工业彩涂铝材生产线能分别满足客户对于超宽及超厚等多
规格类型的需求。食品包装彩涂铝材生产线能给客户提供高质量的食品级彩涂铝产品，
满足下游食品饮料包装企业对上游原材料较高的质量及卫生要求。同时，公司还为彩
涂铝生产线配备了波剪线、纵剪线、横切线和压花拉丝线，能满足客户多样工艺和产
品需求。 
涂料性能改进技术是公司经过多年的生产实践，通过对涂料配方进行改良，研制
出具有耐候性、抗污染性、抗腐蚀性、高洁净性等功能良好的涂料配方，使得公司彩
涂铝产品既能呈现多样美观的装饰性能，同时具有独特的功能特性。 
4、质量品牌优势 
本公司已通过 ISO 9001:2008 质量管理体系认证，建立了严格的供应商评估与控
制体系、生产管理流程及质量控制体系，能够确保原材料供应、生产、销售等各个环
节的质量均符合国家标准。公司通过与中国铝业下属各分公司，如西南铝业、中铝瑞
闽等以及中孚实业等全国知名铝材生产企业的业务合作，保证了铝材的产品质量与供
应及时。在生产环节，公司凭借精良的工艺、严格的品质把控，满足了客户多样化的
功能需求。 
5、管理团队优势 
公司管理团队和核心工作人员具有多年的行业内从业经历，具有较为丰富的从业
经验和较强的责任心。公司核心人员具备娴熟的生产技术运用能力和较高的现场管理
水平，在长期生产过程中积累的专业生产经验能够使其适应多品种、多规格、小批量
2017 年年度报告 
13 / 177 
的彩色涂层铝材的生产模式，不仅能敏锐把握行业和产品的技术发展方向，而且拥有
较为丰富的工艺改进实践经验，可保证公司研发的新产品迅速实现规模化生产，这一
优势是保证公司持续发展的坚实基础。 
（二） 与大型铝轧制企业相比的竞争优势 
1、基板品种齐全的优势 
铝材是公司采购的主要原材料。由于公司客户会在合同中明确指定所选用的铝材
基板的生产厂家、型号、规格及质量要求，为满足客户需求，公司与上游各大铝板带
企业保持良好的长期合作关系，采购的铝材规格及品种齐全，包括了 1 系、3 系、5
系等各种型号铝材。上述采购的铝材基板涵盖多种档次，可满足不同客户的需求。 
大型铝轧制企业的产品体系中彩色涂层铝材产品仅属于小品种，且一般都采用自
行生产的铝板带进行加工，而每个铝轧制企业自行生产的铝板带规格、品种有限，由
于与其他铝轧制企业竞争激烈，采购其他铝轧制企业的产品可能性较小，因此导致其
产品品种、规格不齐全，从而无法满足客户的多样化产品需求。 
2、生产多样化、规模化优势 
彩涂铝行业客户的订单具有“定制化、多样化”特点，即客户对彩涂铝产品在颜
色搭配上要求各异，且其产品在不同应用环境下所应呈现的抗腐蚀性要求也不一样，
同时客户订单多呈现定制化、多批次、小批量、多样化的特点，对彩涂铝企业的生产
及排产安排提出了较高要求。 
公司作为多年从事彩涂铝生产的专业厂商，在生产满足客户定制化、多样化需求
的产品方面积累了丰富的行业经验，具有较强的竞争优势：一方面，公司在生产工艺
的技术控制、涂料配方的选择与搭配等方面进行精细化的研究和操作，公司涂料配方
累计上千种，能满足客户对不同环境下的彩涂铝产品耐候性、耐冲击、耐溶剂性、高
温灭菌性等性能需求，同时在颜色搭配上为客户提供了包括仿木纹、仿石纹等各种颜
色，实现彩涂铝产品功能性与美观性的统一；另一方面，公司客户资源丰富，虽然客
户单次订单需求量小，但具有较好的规模优势，从而能有效减少单位产品的原材料消
耗成本，提高原材料利用率。 
2017 年年度报告 
14 / 177 
目前大型铝轧制企业在生产方式和组织上从事彩涂铝业务存在一定的局限性，具
体表现为： 
A、由于在大型铝轧制企业的整个生产体系内，彩色涂层铝材仅是其产品链上的
一个小品种，因此，对其进行排产就需要服从整个系统调度，导致在快速响应等方面
不足，难以满足对灵活性和反应速度要求较高的客户要求。 
B、大型铝轧制企业生产方式多为生产线规模化生产，而彩涂铝订单小批量的特
点加大了其生产成本，不符合其规模化的生产组织方式。 
C、由于目前国内大型铝轧制企业从事彩涂铝业务主要是为了自身铝材产品的下
游配套生产，彩涂铝生产环节也主要是基于自产铝材产品类别和型号而向下延伸至食
品领域或建筑领域彩涂铝产品，尚不完全具备能涵盖食品、建筑及工业领域的多业务
线产品生产能力。 
3、地处长三角、珠三角的布局优势 
公司多年来通过与全国各大铝材供应商及物流运输公司的业务合作，依靠长三角、
珠三角地区发达的制造业运输配套体系，产品能够及时供应至长三角地区、珠三角地
区、华中地区等国内彩涂铝销费量最大的经济发达地区。由于目前国内彩涂铝行业主
要实行彩涂铝企业负担产品运输费用的模式，公司的生产布局较大程度地降低了产品
运输成本，保证了公司成本的竞争力。 
目前国内大型铝轧制企业多位于河南、山东、西南等地区，主要由于该部分地区
铝锭产量丰富，减少了铝轧制企业采购铝锭的运输费用。由于在产品销售环节，该类
企业离华东、华南等经济较为发达地区相对较远，较高的运输成本促使企业在业务开
拓时多面向本地区客户予以销售，如要扩充彩涂铝生产线并进入华东和华南地区，则
将比公司承担更高的运输成本，加大了销售成本。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年公司董事会紧紧围绕既定战略目标，充分利用有效资源，深化内部改革，
推动产品结构调整，优化市场布局，加强品质管理，强化研发工作，加大人才培养力
度，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。 
报告期内公司全年实现营业收入 124,428.55 万元，较 2016 年增长 10.28%，实
