江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 921,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,216,000.00 
可分配利润（元） 46,349,854.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017 年度母公司实现净利润 10,936,773.42 元，根据《公司章程》规
定，提取 10%的盈余公积金计 1，093，677.34 元，加上 2017 年初未分配利润 54,938,758.27 元，减去本年度现金分红
18,432,000 元，可供股东分配的利润为 46,349,854.35 元。 
公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 921,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.1 元（含税），合
计需向全体股东派发现金红利 921.60 万元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年未进行利润分配； 
2、公司2016年利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本92,160万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
0.2元（含税）； 
3、公司2017年利润分配预案为：以公司2017年12月31日总股本92,160万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币
0.1元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
润 率 
2017 年 9,216,000.00 37,517,738.42 24.56% 0.00 0.00% 
2016 年 18,432,000.00 27,241,075.98 67.66% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 26,830,599.71 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
周德洪、张
宇定、徐建
娟 
股份限售承
诺 
公司控股股东及实际控制人周德洪、周秀
凤夫妇对所持股份自愿锁定的承诺：1、
自公司首次向社会公开发行股票并上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其所持有的公司股份，也不由公司
回购其所持有的股份。2、在公司任职期
间，每年转让的股份不超过其所持有的公
司股份总数的百分之二十五，且离职后半
年内不转让其所持有的公司股份。公司股
东张宇定、陈永勤、徐建娟对所持股份自
愿锁定的承诺：1、自公司首次向社会公
开发行股票并上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其所持有的公司
股份，也不由公司回购其所持有的股份。
2、在公司任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有的公司股份总数的百分之
二十五，且离职后半年内不转让其所持有
的公司股份。 
2010 年 09
月 13 日 
长期有效  
报告期内，
上述股东
履行了承
诺。 
周德洪、周
秀凤夫妇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
避免同业竞争承诺：本公司控股股东、实
际控制人周德洪、周秀凤夫妇关于避免同
业竞争的承诺：1、本人所控股或参股的
企业除宝利沥青以外，目前不存在自营、
与他人共同经营或为他人经营与宝利沥
2009 年 07
月 30 日 
长期有效  
报告期内，
上述股东
履行了承
诺。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
诺 青业务范围相同、相似或构成实质性竞争
的业务；2、本人所控股或参股的企业除
宝利沥青以外，将不会采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方式从事
与宝利沥青现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务。 
江苏宝利国
际投资股份
有限公司 
其他承诺 
对所有员工严格依法参加社会保险和住
房公积金制度，缴纳社会保险费和住房公
积金。 
2009 年 07
月 30 日 
长期有效  
报告期内，
上述股东
履行了承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（一）会计政策变更的原因及日期 
（1）2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企
业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日
之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
（3）2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对2017年施
行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第16号——政府补助》的相
关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）
终止经营净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
由于上述会计准则的修订，本公司需对原会计政策进行相应变更，并按照相关文件要求进行了会计政策变更并按以上文件规
定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
（二）对公司的影响 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适用法处理，且本公司2017年度不
涉及相关业务，故不会对本公司2017年度经营业绩产生影响。 
《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》的执行仅涉及报表科目的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度
的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行上述规定，
在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收购了佳施爱能吉（江阴）塑料有限公司（已更名江苏宝利再生资源利用有限公司）100%股权，并纳入合
并报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯建利、潘永祥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年、1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
江苏宝利国际投
资股份有限公司 
公司 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚;被证券交易
所公开谴责的情
形 
警告、罚款 60 万
元；公开谴责 
2017 年 06 月 08
日 
www.cninfo.com.
cn/www.szse.cn 
周德洪 
控股股东（或第
一大股东） 
信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚;被证券交易
所公开谴责的情
形 
警告、罚款 30 万
元；公开谴责 
2017 年 06 月 08
日 
www.cninfo.com.
cn/www.szse.cn 
张宇定 董事 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
警告、罚款 5 万
元 
2017 年 06 月 08
日 
www.cninfo.com.
cn/www.szse.cn 
徐建娟 董事 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
警告、罚款 3 万
元 
2017 年 06 月 08
日 
www.cninfo.com.
cn/www.szse.cn 
王学良 高级管理人员 信息披露违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
警告、罚款 3 万
元 
2017 年 06 月 08
日 
www.cninfo.com.
cn/www.szse.cn 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东及实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,750 15,750 0 
合计 30,750 15,750 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫计划，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司沥青生产业务排放物主要有二氧化硫、烟尘、粉尘、悬浮物等，排放方式采用有组织方式和接管方式等，执行国标排放
标准，不存在超标排放情况。公司及子公司的防治污染设施的建设按照环评的要求建设运行，突然事件应急预案，均在当地
环保局备案，环境自行检测委托第三方按要求进行监测。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月23日，公司披露了《江苏宝利国际投资股份有限公司关于收购佳施爱能吉（江阴）塑料有限公司股权的公告》，
在其他事项中说明：“本协议签署后，公司将目标公司40%的股权转让给黄山安达尔塑业有限公司（以下简称“安达尔”），
转让价格为公司收购目标公司股权价格的40%。股权转让完成后，目标公司股权结构为：公司持有60%股份，安达尔持有40%
股份”。 
由于黄山安达尔股权受让金一直未能筹措到位，导致股权转让事项一直无法推进。经双方友好协商，上述40%股权转让事项
终止，公司单独持有目标公司100%股权。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、无限售条件股份 
921,600,0
00 
100.00%      
921,600,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
921,600,0
00 
100.00%      
921,600,0
00 
100.00% 
二、股份总数 
921,600,0
00 
100.00%      
921,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
