江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等法规制度的要求，规范地召
集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其是保证中小股东享有同等地位，为广大股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司与控股股东严格实行人员、资产、财务公开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力以及同业竞
争等情况。 
3、关于董事与董事会：公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中明确规定了董事的任职资格、选聘及表决
程序等事项，并规定在实际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公
司制度的要求。各位董事均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求认真履行职责，积极参加公司事务，为公司发展献计献策；独立董事均能保
持绝对的独立性，不受公司控股股东、实际控制人和其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，独立作出判断并发表意
见。 
4、监事与监事会：公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序
等事项，并规定在实际操作中严格执行。公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制
度的要求。公司监事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件
的要求认真履行职责，对公司财务状况、重大事项及董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及广大投资者
的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公证透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并由董事会
或其下设的薪酬与考核委员会负责组织。相关人员违反法律、法规和公司章程规定，致使公司遭受损失的，公司董事会将积
极采取措施追究其法律责任。 
6、关于利益相关者：公司充分尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权利，并与之积极合作，
共同推动公司持续、健康地发展。在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注环境保护、公益事业等问题，
重视公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司
章程》及《公司信息披露管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披
露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，《证券时报》和巨潮资讯为公司指定信息披露媒体，确保公司所
有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力等情况。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-002 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-024 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2015-030 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沙智慧 10 10 0 0 0 否 
王荣朝 10 10 0 0 0 否 
卢青 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益
不受损害。对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，同时也发挥专业知识特长提出了专业性建议，对公司财务
和生产经营进行了有效的监督，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》等相关规定，积极履行职责，并同公司内、外审
计机构保持良好的沟通。报告期内，审计委员会共召开5次会议，重点审议公司定期报告、募集资金存放与使用情况报告等
议案，听取内部审计部门的工作汇报，同外部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公
司2015年内控情况进行了核查和评价，切实履行了审计委员会的工作职责，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，共召开1次会议，重
点审议董事及高级管理人员薪酬方案。薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事及高级管理人员的
薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，共召开2次会议，对公司聘任董事
会秘书、财务总监及董事资格进行了认真的审查并进行提名推荐。未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司
董事、高级管理人员的情形。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，共召开3次会议，对公司的对外投
资方案进行了研究并提出合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在公司基本薪酬政策基础上，公司制定高级管理人员的薪酬考评与激励约束机制，由基本年薪和年终绩效考核构成。年末根
据公司年度经营目标完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，监督薪酬制度执行情况。公
司根据最终考核结果决定绩效考核部分薪酬，并进行奖惩。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□  是 √  否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。  如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过税前利润营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为重
大缺陷。 
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的损失金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 114365 号 
注册会计师姓名 赵焕琪、夏利忠 
审计报告正文 
江苏宝利国际投资股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏宝利国际投资股份有限公司（以下简称宝利国际公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宝利国际公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，宝利国际公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宝利国际公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注如下事项：宝利国际公司于2015 年 11月 24 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》
（编号：稽查总队调查通字153007号），因宝利国际公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规
定，中国证券监督管理委员会决定对宝利国际公司立案稽查。截止财务报告日，宝利国际公司尚未收到调查结论。 
本段内容不影响发表的审计意见。 
            立信会计师事务所                                                              中国注册会计师： 赵焕琪 
              （特殊普通合伙）                                                            中国注册会计师： 夏利忠 
                  中国•上海                                                                  二〇一六年四月二十八日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
