江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治理水
平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，增加了经营范围，并按照相关规定修订了《公司章程》等。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文
件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上充分
保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均
按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。  
（三）董事与董事会  
公司第四届董事会设董事9名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实地履行自己的职责，积
极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。  
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。  
（四）监事与监事会  
公司第四届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章制度
的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
（五）绩效考核与激励机制  
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并由董事会或其下设的薪酬与考核委员会
负责组织。相关人员违反法律、法规和公司章程规定，致使公司遭受损失的，公司董事会将积极采取措施追究其法律责任。 
（六）公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》及《证
券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，
积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询、进行
网上业绩说明会及反向路演等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
（七）内部审计制度的建立与执行  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于
公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断
提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司
内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工
作。  
（八）利益相关方  
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求规范运作，在业务、资
产、人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.46% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.82% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
沙智慧 6 6 0 0 0 否 2 
王荣朝 6 6 0 0 0 否 2 
卢青 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益
不受损害。对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，同时也发挥专业知识特长提出了专业性建议，对公司财务
和生产经营进行了有效的监督，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》等相关规定，积极履行职责，并同公司内、外审
计机构保持良好的沟通。报告期内，审计委员会重点审议公司定期报告相关议案，听取内部审计部门的工作汇报，同外部审
计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查和评价，切实履行
了审计委员会的工作职责，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，重点审议董事及高级
管理人员薪酬方案。薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事及高级管理人员的薪酬情况，对考核
和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司第四届董事会补选董事及新
聘任的高级管理人员资格进行了认真的审查并进行提名推荐。未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、
高级管理人员的情形。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，对公司的对外投资方案进行了研究
并提出合理化建议。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在公司基本薪酬政策基础上，公司制定高级管理人员的薪酬考评与激励约束机制，由基本年薪和年终绩效考核构成。年末根
据公司年度经营目标完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，监督薪酬制度执行情况。公
司根据最终考核结果决定绩效考核部分薪酬，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
2%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 2%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 2%但小于 5%认定为重
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 要缺陷；如果超过税前利润营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
