江苏宝利沥青股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理机构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一
步规范公司运作，努力做好信息披露和投资者关系管理工作。截止本报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《股东大会议
事规则》等法规制度的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尤其是保证中小股东享有同等地位，为广大
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。 
（2）关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中明确规定了董事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并规定在实
际操作中严格执行。公司董事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制度的要求。公司董事
会设有9名董事，其中独立董事3名，各位董事均能积极认真学习有关法律法规，并严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求认真履行职责，积极参加公司事务，为公司发展献计献
策；独立董事均能保持绝对的独立性，不受公司控股股东、实际控制人和其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，独
立作出判断并发表意见。 
（3）关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》等规章制度中明确规定了监事的任职资格、选聘及表决程序等事项，并规定在实
际操作中严格执行。公司监事选聘程序规范、透明，表决程序符合有关法律法规、规范性文件和公司制度的要求。公司监事
会设有3名监事，其中职工代表监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合法律法规及规范性文件的要求。
公司监事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求认真
履行职责，对公司财务状况、重大事项及董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及广大投资者的利益。 
（4）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及《公司信息披露管理
制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来
江苏宝利沥青股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
访和咨询及投资者关系管理，《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及
时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
（5）投资者关系管理情况 
日常工作：指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作
档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的
保密工作。 
互动交流：公司积极举办“年度报告网上业绩说明会”活动，与投资者进行互动交流。公司通过“投资者关系互动平台”，就投
资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析和认真的解答，建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠
道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益 
（6）内部控制制度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，结合公司
实际，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等
基础性制度及《内部控制制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》等业务内控制度。公司已建立了比较完善的内部管
理组织结构，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。公司已在业务流程、财务系统控制、
信息传递控制等多个方面规范了公司内部控制的流程和程序，能够有效地照章办事，将各项内控制度落到实处。公司已设立
审计部，在必要时可聘请外部专业审计人员参与审计。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 23 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 03 月 24 日 
江苏宝利沥青股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 08 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 08 月 09 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 03 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 09 月 04 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 10 月 12 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 10 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 07 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 03 月 08 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 03 月 29 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 20 日   
第二届董事会第十五次会议 2012 年 05 月 26 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 05 月 27 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 07 月 23 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 07 月 24 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 16 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 08 月 18 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 09 月 25 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 09 月 26 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 12 日 
www.cninfo.com.cn（巨潮资讯
网） 
2012 年 10 月 13 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 10 月 24 日   
注：第二届董事会第十四次会议仅审议通过了《2012 年第一季度报告》一项议案，第二届董事会第二十次会议仅审议通过
了《2012 年第三季度报告》一项议案，相关会议决议文件已按规定向深圳证券交易所报备。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规的规定，
规范运作。公司经 2011 年 4 月 11 日第二届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度
的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量，增强了年报信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
江苏宝利沥青股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏宝利沥青股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 11 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 111707 号 
审计报告正文 
江苏宝利沥青股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏宝利沥青股份有限公司(以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资产
负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和合并
所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：(1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现
公允反映；(2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状况以
及2012年度年度的经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所                                      中国注册会计师： 赵焕琪 
（特殊普通合伙）                                      中国注册会计师： 夏利忠 
中国·上海                                             二 O 一三年四月十一日 
