江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2014年度利润分配方案：以公司总股本51,200万股为基数，向全体股东每10股送红股3股，派0.6元人
民币现金（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章
程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 9,216,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 37,786,640.69 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟定 2015 年度利润分配预案为：不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年的利润分配方案：以公司总股本51,200万股为基数，向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税）。 
2、公司2014年的利润分配方案：以公司总股本51,200万股为基数，向全体股东每10股送红股3股，派0.6元人民币现金（含税）。
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
3、拟定2015 年度利润分配预案为：不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 26,830,599.71 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 30,720,000.00 63,435,189.47 48.43% 0.00 0.00% 
2013 年 25,600,000.00 95,448,649.81 26.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司处于转型升级初期，需要大量的现金支持。在保证
公司正常经营和长远发展的前提下，公司从实际需求出发，
未来十二个月内拟安排的资金使用计划将达到或超过公司最
近一期经审计净资产的 30%，且超过 10,000 万元人民币。为
确保资金量充足，拟定 2015 年度不进行利润分配。 
公司将主要用于用于开展通用航空业务。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
周德洪、张
宇定、陈永
勤、徐建娟 
股份限售
承诺 
公司控股股东及实际控制人周德洪、周秀
凤夫妇对所持股份自愿锁定的承诺：1、
自公司首次向社会公开发行股票并上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其所持有的公司股份，也不由公司
回购其所持有的股份。2、在公司任职期
间，每年转让的股份不超过其所持有的公
司股份总数的百分之二十五，且离职后半
年内不转让其所持有的公司股份。公司股
东张宇定、陈永勤、徐建娟对所持股份自
2010 年 09
月 13 日 
长期有效 
报告期内，
上述股东
履行了承
诺。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
愿锁定的承诺：1、自公司首次向社会公
开发行股票并上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其所持有的公司
股份，也不由公司回购其所持有的股份。
2、在公司任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有的公司股份总数的百分之
二十五，且离职后半年内不转让其所持有
的公司股份。 
周德洪、周
秀凤夫妇 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺：本公司控股股东、实
际控制人周德洪、周秀凤夫妇关于避免同
业竞争的承诺：1、本人所控股或参股的
企业除宝利沥青以外，目前不存在自营、
与他人共同经营或为他人经营与宝利沥
青业务范围相同、相似或构成实质性竞争
的业务；2、本人所控股或参股的企业除
宝利沥青以外，将不会采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方式从事
与宝利沥青现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务。 
2009 年 07
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
上述股东
履行了承
诺。 
江苏宝利国
际投资股份
有限公司 
其他承诺 
对所有员工严格依法参加社会保险和住
房公积金制度，缴纳社会保险费和住房公
积金。 
2009 年 07
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
公司履行
了承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表进行审计，并出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。强
调事项段涉及事项的基本情况如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注如下事项：宝利国际公司于2015 年 11月 24 日收到《中国证券监督管理委员会调查通知书》
（编号：稽查总队调查通字153007号），因宝利国际公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规
定，中国证券监督管理委员会决定对宝利国际公司立案稽查。截至审计报告日，宝利国际公司尚未收到调查结论。 
本段内容不影响发表的审计意见。” 
公司董事会、监事会对上述事项作出了专项说明，独立董事也发表了明确的独立意见，内容详见公司发布在中国证监会指定
创业板信息披露网站上的公告。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本期减少 
2014年12月25日，本公司第三届董事会第十三次会议决议，决定注销持股80%的控股子公司新疆宝利石油化工有限公司，公
司于2015年初执行注销程序。 
（二）本期增加 
本期新纳入合并范围的子（孙）公司有4家，分别为上海成翼、宝利航空、宝利航装和俄罗斯宝利。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵焕琪、夏利忠 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √  不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏宝利国际投资股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
148,416,9
44 
28.99%  
35,426,06
6 
59,043,44
4 
-29,970,0
56 
64,499,45
4 
212,916,3
98 
23.10% 
3、其他内资持股 
148,416,9
44 
28.99%  
35,426,06
6 
59,043,44
4 
-29,970,0
56 
64,499,45
4 
212,916,3
98 
23.10% 
   境内自然人持股 
148,416,9
44 
28.99%  
35,426,06
6 
59,043,44
4 
-29,970,0
56 
64,499,45
4 
212,916,3
98 
23.10% 
二、无限售条件股份 
363,583,0
56 
71.01%  
118,173,9
34 
196,956,5
56 
29,970,05
6 
345,100,5
46 
708,683,6
02 
76.89% 
1、人民币普通股 
363,583,0
56 
71.01%  
118,173,9
34 
196,956,5
56 
29,970,05
6 
345,100,5
46 
708,683,6
02 
76.89% 
三、股份总数 
512,000,0
00 
100.00%  
153,600,0
00 
256,000,0
00 
0 
409,600,0
00 
921,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司限售股份（高管锁定股）根据相关法律法规解限； 
2、公司实施了2014年度权益分派方案：以公司2014年12月31日总股本512,000,000股为基数，向全体股东每10股送红股3股，
派0.6元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。本次权益分派实施完毕后，公司总股本增至
921,600,000股； 
3、公司董事兼高管辞职，根据首发承诺进行股份锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年年度权益分派方案已获2015年5月12日召开的2014年度股东大会审议通过，详细内容请查阅公司发布在中国证监
会制定创业板信息披露媒体“巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）”上的公告。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本次权益分派所送转股份，已于2015年5月21日通过中国证券登记结算有限公司（深圳分公司）办理完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
