2017 年年度报告 
8 / 150 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,000,118.48   105,009.13 -246,642.18 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,518,513.90   -1,352,515.71 -553,846.66 
合计 8,404,997.44   7,648,078.18 2,757,688.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事各类泵的研发、生产和销售。报告期内，公司量产产品主要分为两大类：一类
是以小型潜水电泵、井用潜水电泵、陆上泵等产品为代表的农用水泵，该类产品被广泛应用于农
林畜牧、生活服务、房屋建筑、环境保护、市政工程等经济与社会领域；另一类是以家庭水循环
泵、化工泵等产品为代表的屏蔽泵，屏蔽泵主要用于热水或其他特殊介质（如有毒有害介质）的
输送与循环，具有低噪音、无泄漏、高可靠性等特点。报告期内，公司屏蔽泵业务板块经过前期
的技术积累与市场验证，开始实现加速放量增长，对应业绩获得显著提升。 
（二）经营模式 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下： 
1、采购模式：公司通过不断完善供应链管理体系去管理合格供应商，通过询价比价、竞价招
标等方式确保公司采购议价能力；公司销售部门按月进行订单预测，生产部门结合销售需求预测
和成品库存情况编制生产计划，物控部门结合生产需求和余料库存制定和执行采购计划；在采购
过程中，对基础性、通用性物料视情况进行合理备货以应对大宗商品价格波动。 
2、生产模式：对于农用水泵产品，公司根据产品市场需求的季节性、周期性和公司的生产能
力等因素，主要采用以按库存生产模式为主、按订单生产模式为辅的生产模式；对于屏蔽泵产品，
因下游客户对于产品的用料、技术特性、包装等方面有较强的定制性要求，故一般采用按订单生
产为主、按库存生产为辅的生产模式。 
3、销售模式：因公司产品应用范围广泛，下游客户众多，最终客户分散，故公司在销售模式
上采取以经销为主、直销为辅的模式。公司目前依靠直销模式进行销售的主要为壁挂炉用热水循
环屏蔽泵、化工屏蔽泵、空调制冷屏蔽泵，所对应的下游客户明确、集中，适宜采用直销模式，
同时可达到为客户提供个性化服务的目的。 
（三）行业情况 
1、公司所属行业从大类上来看属于通用机械设备之泵行业，从行业细分来看，属于农用水泵
及屏蔽泵行业。 
2017 年年度报告 
9 / 150 
 
2、农用水泵行业近年来整体处于平稳增长的发展稳态：一方面，因为全球水资源的匮乏、干
旱化程度加剧、地下水使用量增加等因素使得传统农用水泵、井用潜水泵的市场需求得到刚性支
撑；另一方面，互联网时代下的新一代消费者对于品牌的认知与偏好程度开始逐步提升，而各国
国家政策和法律法规对于节能环保的要求不断加强，在细分领域不断加强技术研发与突破的领先
型企业有望凭借高可靠性、高环保标准的产品及渠道和品牌优势获得更大的市场份额；展望未来，
一方面，国家和中央已从顶层战略设计上推出乡村振兴战略，“农业高质量、高效率地发展，农
村更美好地发展”目标都将有助于本行业获得景气度持续提升；另一方面，已在细分行业取得龙
头地位、特别是已登录公开资本市场的企业将有望凭借其技术积累和资本优势，持续加强产品研
发，加速对外扩张，在高端泵技术领域和高利润区市场有机会与国外领先企业展开竞争。 
3、屏蔽泵本年内在部分细分领域取得显著增长，国内领先型企业在此领域已接近或达到国际
领先技术水平：在家庭水循环泵市场，受益于“煤改气”、“煤改电”政策的推动，清洁能源的
使用替代趋势有效助推燃气壁挂炉行业（壁挂炉泵）获得高速增长。预期未来此一因素叠加消费
升级等因素共同驱动下，我国南方居民对于冬季采暖需求的增加及全球化市场的到来将助推此市
场继续得到稳定增长，而未来该领域产品技术将有望朝节能化、智能化、家庭物联网化方向发展
并取得突破；在化工屏蔽泵市场，下游化工行业的复苏趋势有望带动此市场景气度提升。从竞争
格局来看，国内领先企业过去不断进行的技术和品牌积累，已使得在此领域的技术国产化替代成
为确定性发展趋势。 
4、公司多年来深耕农用泵市场，在农用水泵市场具有完全自主创新能力、规模化生产能力和
全球、多渠道销售能力，报告期内，公司积极推动农用水泵产品转型升级，并加强了在国内的品
牌推广力度，是国内领先的农用品牌水泵提供商；公司是家庭水循环屏蔽泵的领军企业，在燃气
壁挂炉泵市场占有龙头地位，公司在化工屏蔽泵技术上已达到同行业领先水平，在市场上已积累
了一批优质的下游客户，是国家航空航天事业用泵、核电用泵的优秀供应商，报告期内，公司正
式进入大型石化类央企采购企业名单。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术研发优势 
公司通过多年持续的研发投入，形成了较为明显的技术优势。截至 2017年 12月 31日，本公
司及控股子公司共拥有境内专利 153项（其中，发明专利 22项、实用新型专利 94项、外观专利
37项）。 
公司在农用水泵领域，拥有完全自主知识产权的核心技术。公司不仅掌握了防漏电缆接线密
封、三相大功率电机保护系统、双重静密封结构等重要的潜水泵技术专利，还通过自主创新研发
出一种自动井泵、高扬程潜水泵、切割式污水污物潜水电泵等贴合市场需求的新型产品，这为公
司持续进行产品升级与创新、保持持续盈利能力奠定基础。 
子公司合肥新沪系我国屏蔽泵行业内的领军企业，掌握有输送易气化介质的内部加压型多级
屏蔽泵、超高温屏蔽泵、全熔型屏蔽电泵等多项发明及实用新型专利。合肥新沪是我国多个屏蔽
电泵行业标准的起草单位，也是多个电机安全要求国家标准的起草单位。其生产的屏蔽泵产品，
因具有极高的可靠性和完全的自主知识产权，被应用于我国重要航空航天和国防项目中，承担运
载火箭燃料加注、高速机车冷却系统介质循环、舰艇用水循环等重要领域。 
2、品牌优势 
公司自 1993年涉足泵产品业务领域，定位于农用水泵高端制造者和屏蔽泵国内品牌领导者，
二十多年来公司专注于技术水平和产品质量的提升，旗下“大元”和“新沪”品牌推广已深入目
标客户群体中，拥有较高的知名度与美誉度。公司各主要产品线均采用了最先进的工艺技术，质
量可靠稳定，产品合格率高、返修率低。 
报告期内，公司明星产品壁挂炉泵因其技术领先性、高可靠性、高性价比等品牌内涵，迅速
引领市场，成为我国北方地区推进“煤改气”、“打赢蓝天保卫战”过程中的产业链上游中坚力
量，有利于公司持续扩大在该业务领域的全球市场竞争优势。 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
3、渠道优势 
经过多年经营，公司发展和积累了一批信誉良好、合作紧密的经销商，国内的分销体系包括
区域一级经销商和市级、县级等各级分销商，销售区域覆盖几乎全部省份，且深入到重点县域。 
公司海外市场的经销商覆盖了欧洲、亚洲、美洲、非洲及大洋洲，完善的海外分销渠道，保证了
公司产品的海外销售速率，也为各地客户提供了更好的售前及售后服务。 
基于公司业已搭建的完整的营销渠道体系，公司生产的不同品类产品的销售可以共享销售渠
道和客户资源，产生协同效应。公司通过有机整合销售渠道，共享客户资源，使各系列产品的销
售相互促进，降低了公司新产品的推广成本，加速了各产品线的市场开拓进程。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，一方面，全球经济增速和增长预期双提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴
市场和发展中经济体增速企稳回升。一年中，世界贸易增长量价齐升，大宗商品价格回升但起伏
波动仍较大；另一方面，中国经济仍是企业发展最大的顺风车，中国占全球经济比重达到 15%，
对世界经济增长贡献率在 30%左右。中国经济发展的新理念、新思路带动企业加速转型升级步伐。 
报告期内，公司继续立足于各类泵的研发、生产和销售，坚持以专业化扩张为总体发展战略，
全面依托国内和国际两个市场，坚持做强做大主业，坚持技术和产品创新，全力打造细分行业龙
头地位。 
1、首次公开发行股票并成功上市 
报告期内，公司首次公开发行股票并上市的申请获中国证监会正式核准，并于 2017年 7月
11日在上海证券交易所成功上市。成功登陆公开资本市场，有利于公司加快实施扩能项目，抢抓
市场机遇；有利于公司实现技术转型与升级，提高产品技术附加值；有利于企业未来抓住新一轮
泵行业的产业升级与市场整合机遇、实现“产业+资本”双轮驱动发展。 
2、产能建设助推规模化发展及效率提升 
报告期内，公司两个募投项目在首次公开发行股票募集资金到位后，按计划顺利推进实施。
其中，因热水循环屏蔽泵市场超预期增长，为抢抓市场窗口期，公司以扩充生产人员、采用“两
班倒”等外延性为主的扩产方式，提前实现“年产 72万台屏蔽泵扩能项目”募投项目下子项目-
热水循环屏蔽泵既定 70万台产能的达产目标（注：其余 2万台为化工屏蔽泵等产能建设目标）。
报告期内，热水循环屏蔽泵生产量达 371.47万台，全年销售量达 370.80万台。热水循环屏蔽泵
产能的快速扩张，有效缩短了该产品的供货周期，提高了产量和收入的同时，规模化生产又较好
地降低了单位生产成本，有助于增强该产品在全球市场的竞争力。公司后续将通过采取改进工艺、
自动化升级等方式将该部分产能的增长从依托外延式扩张进一步转向更高质量地结构化提升上来。 
3、重研发、优结构、构建产品市场规划体系，全力培育新的业务发展增长点 
公司以市场需求为导向，通过构建完善的市场与产品开发流程体系，制定了清晰的技术研究
与产品开发规划路径图，确保产品开发、市场拓展实现梯度衔接，为公司未来业绩增长不断输入
新动能。公司化工屏蔽泵经过前期的技术积累，可靠性已达到同行业领先水平，报告期内首次进
入中石油、中石化等大型央企的采购名单，实现销售收入同比增长达 89.29%；公司面向欧美市场
开发的高端井泵系列产品经市场前期投放已得到较好验证，为该品类产品实施走出去战略奠定基
础；此外，经对下游各类重点目标市场进行审慎评估后，公司面向各类工业级市场应用的工业泵、
面向“产品+综合解决方案”市场的系统集成产品正处在加速立项和开发过程中。整体来看，公司
产品产品品类进一步完善，产品结构转型升级步伐加速，产品开发正朝着更节能、更环保，数字
化、智能化、物联网化方向演进。 
4、持续完善市场营销布局，高举高打，提升品牌价值和市场领导力 
2017年，公司在横向维度上继续加强营销渠道建设，在深挖优势地区销售潜能的同时，以点
带面，将营销渠道拓展到更多市场空白地带；在纵向维度上，则充分利用信息和网络手段，减少
销售中间环节，提高销售链条整体竞争力。此外，公司针对企业级客户积极储备、培养直销队伍，
为公司积极拓展产品+服务业务模式夯实人才队伍基础。 
