2017 年年度报告 
48 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的有关要
求，建立了规范的法人治理结构，公司的最高权力机构为股东大会，董事会为常设决策和管理机
构，监事会是公司的监督机构。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会，为董事会提供咨询与建议，确保董事会议事、决策的专业化与高效化。公司已建立、健
全了股东大会、董事会、监事会《议事规则》，建立了董事会下各专门委员会《议事规则》、《董
事会秘书工作制度》等，以及《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《防范大股东及
关联方占用公司资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部控制
制度》、《内部审计制度》、《信息披露管理办法》等一系列规范治理的文件制度。公司总经理
由董事会聘任，负责公司日常经营和管理。股东大会、董事会、监事会和总经理按照《公司章程》
的规定，各方责权明确、各司其责、有效制衡、协调运营，保障了企业决策的规范性和有效性，
为企业长期持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.03.02 不适用 不适用 
2017 年第一次临时股东大会 2017.04.08 不适用 不适用 
2017 年第二次临时股东大会 2017.11.13 www.sse.com.cn 2017.11.14 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 7月 11 日上市，在此时点之前召开的股东大会具体内容未在指定网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自 
参加会议 
出席股东
大会的 
次数 
韩元富 否 6 6 0 0 0 否 3 
韩元平 否 6 5 1 0 0 否 3 
王国良 否 6 5 1 0 0 否 3 
崔朴乐 否 6 4 2 0 0 否 3 
王洋 是 6 4 2 0 0 否 2 
章武生 是 6 4 2 0 0 否 2 
易颜新 是 6 4 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 150 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完
成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激
励约束机制，进一步按照市场化原则，以结果为导向，以奋斗者为本，使高级管理人员的薪酬收
入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公
司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 150 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
