2017 年年度报告 
40 / 136 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会上海监管局以及上海证券交易所
相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息
披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。 
股东与股东大会公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
遵守表决事项、程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证
出具法律意见书，决议合法有效。 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》制度。公司董事会
严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。
各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前，公司董事会由 9名成
员组成，其中：独立董事 3名，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
公司监事和监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，
对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。目前公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构成符
合《公司法》等法律法规要求。 
公司严格按照证监会、上交所及公司制度的规定，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、完整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披
露的透明度，同时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017/5/17 http://www.sse.com.cn/ 2017/5/18 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017/9/12 http://www.sse.com.cn/ 2017/9/13 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
41 / 136 
 
谢亚明 否 4 4 0 0 0 否 2 
李建民 否 4 4 0 0 0 否 2 
严丽英 否 4 4 0 0 0 否 2 
王忠明 否 4 4 0 0 0 否 2 
徐志刚 否 4 4 0 0 0 否 2 
谢悦 否 4 4 0 0 0 否 2 
刘德普 是 4 4 0 0 0 否 1 
赵忠敏 是 4 4 0 0 0 否 2 
陆士敏 是 4 4 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据年度经营目标完成情况及业绩表现等，建立了公平、透明的绩效考评标准与激励约
束机制，对高级管理人员的工作业绩进行评估考核。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，
符合法律法规及《公司章程》规定。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，探讨多种形
式的薪酬激励方式以及薪酬与业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公
司在业内及本地的薪酬竞争力，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司经
营效益持续稳步增长。 
2017 年年度报告 
42 / 136 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017 年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内控审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《内部控制审计报告》，
报告内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
