2016 年年度报告 
9 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司自成立以来专注于为客户提供精密塑料模具的研发、设计、制造，以及注塑产品的成型
生产、部件组装服务。公司相关塑料模具及注塑件产品主要用于国内中高端汽车仪表板盘、微波
炉面（门）板、汽车座椅以及电子设备产品。全资子公司慕盛实业的电子产品 SMT 表面贴装业务, 
主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）
路板总成，主要为汽车、家电等下游制造行业相关客户生产 SMT 表面贴装产品，目前客户主要为
世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。 
 
（二）经营模式 
1、销售模式 
（1）模具和注塑件产品业务 
公司模具产品均系按照客户的要求设计、制造，产品的差异性强，因此公司根据确定的客户
以直接销售为主。公司目前客户主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。 
（2）SMT表面贴装业务 
SMT表面贴装业务由子公司慕盛实业负责，主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的
表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）路板总成产品销售给客户。销售模式同样以
根据确定的客户直接销售为主，主要客户同样主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器
的生产厂家。 
2、生产模式 
（1）精密塑料模具业务 
由于塑料模具产品属于非标准件产品，差异较大，因此公司对塑料模具产品实行定制化的生
产模式，即公司在与客户达成项目合作协议后，根据协议或后续订单的要求，按照客户提供的模
具产品规格和工艺要求进行定制化生产。公司模具开发制造部负责对塑料模具产品设计、开发、
生产制造和质量控制。 
（2）注塑件业务和 SMT表面贴装业务 
公司的注塑件产品和 SMT表面贴装产品，具有品种规格繁多、交货周期短、品质要求严和数
量大的特点，属于“以销定产”。公司对上述两种产品生产实行“按订单生产”的模式，实行自
动化精细管理。订单生产避免了公司自行定制生产计划可能带来的盲目性，以销定产，原材料采
购和生产更有计划性，可以最大限度控制存货库存，提高资源使用效率。公司总体生产管理流程
为销售部门接到客户每月初下达的订单需求和交货时间安排后，将订单计划录入 ERP 系统。ERP
系统负责制定生产作业计划，进行生产调度、管理和控制，组织、控制及协调生产过程中的各种
活动和资源。 
3、采购模式 
公司根据 ERP系统制定生产作业计划确定采购计划。公司在保证原材料质量的同时，降低采
购成本，对原材料的采购采取集中采购的方式。公司资材管理部门根据订单确定所需采购的物料
并综合考虑安全库存等因素后，通过 ERP 系统制订本月的采购计划，并根据采购计划中物料的名
称、数量、技术要求、交货期等指标选择相应供应商进行询价，确定供应商。公司采取自主选择
供应商的方式进行采购，和根据客户要求向指定供应商进行原材料采购相结合的方式。在自主采
购时，公司根据产品价格是否合理、产品质量和售后服务是否优良选择最适当的供应商，经过多
年发展，公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关
系。在指定采购时，供应商由客户指定，并且原材料的品种、规格、价格等采购条款亦由客户与
2016 年年度报告 
10 / 132 
 
供应商商谈确定。公司根据与客户签订的项目协议或订单中规定的上述条款进行相关原材料的采
购。 
 
(三) 公司所处行业情况 
（1）模具行业下游需求分布广、行业分工十分明显 
模具产品是根据下游客户需求单件开发的，因此各模具企业所面临的细分市场差异较大。目
前，一批国内先进企业通过差异化的市场定位和较强的技术实力，在各自细分领域建立了较高的
竞争优势，在一些细分产品上，已对国外品牌形成了良好的替代效应。从未来发展趋势来看，模
具行业专业化分工将进一步发展，但优秀企业通过积累的客户资源和技术优势，在进入其他细分
领域方面占据有利地位。 
（2）国内中低端产品供应基本充足，高端产品供不应求 
我国中低端模具供应已经饱和，而中高档模具的自给率仍然较低，对国外进口的依赖程度还
较高，限制了相关下游行业的长期健康发展。目前，我国大型、精密、复杂、组合、多功能复合
模具和高速多工位级进模、连续复合精冲模等中高档模具产品替代进口空间较为明显。以公司所
在汽车、家电行业为例，在仪表盘、方向盘及精密电子等附加值高产品模具方面，行业自给率仅
为 60%左右。这为行业内优秀企业通过技术崛起提供了明显的市场空间。 
（3）世界塑料模具产业中心逐步向我国转移 
塑料模具产业的发展与相关下游行业息息相关。近年来，我国汽车、家电、电子等产业发展
较快，相关产业占世界的比重逐年提升，全球范围内模具、机床等配套产业也随之向我国转移。
世界模具行业向我国转移，有利于民族行业吸收国外先进经验、加快市场开发，但也给国内部分
技术水平较低、产能规模较小的企业带来一定的竞争压力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 应收票据较上期增长 202.80%，主要是期末回款收到客户较多银行承兑汇票未完全到期、背书
所致。 
2、 应收账款较上期增长 32.49%，主要是 SMT 产品收入增加导致对应客户的应收账款余额增加所
致，另客户订单量 2016 年末较上期年末增加较多，也导致了应收账款余额增加。 
3、 预付款项较上期减少 61.57%，主要是原预付 IPO 中介机构服务费在本期冲减新股发行的资本
公积所致。 
4、 其他应收款较上期增长 203.53%，主要是本期期末保证金与员工医药费暂支金额增加所致。 
5、 其他流动资产较上期增加 329269.75%，主要是使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理购买
理财产品所致。 
6、 在建工程余额，主要是募投项目投入建设，项目尚未完工所致。 
7、 递延所得税资产较上期增长 37.81%，主要是计提的资产减值准备增加所致。 
其他非流动资产，主要是本期末购买固定资产预付款项余额增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
- 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 132 
 
（一）细分市场竞争优势 
由于塑料模具产品具有十分明显的差异化、细分化特点，本行业企业往往专注于一个或少数
几个特定行业的细分市场。公司主要客户集中在汽车和家电行业，仅从塑料模具产品来看，公司
的市场占有率较低。但是，公司实行“带件生产”的经营模式。公司从事精密塑料模具研发、设
计、制造业务的同时，还为下游客户提供相关注塑件产品成型生产和装配组装服务。报告期内，
公司在乘用车仪表盘领域和微波炉面（门）板领域的注塑件产品占国内相关细分领域市场的比重
较高，具备细分市竞争力优势。 
（二）技术优势 
公司自成立以来就坚持明确的技术发展思路，拥有国内先进的精密塑料模具研发中心，并与
国内理工类高校共建了产学研应用平台，开展内容广泛、形式多样的技术交流和合作，实现了以
技术为纽带、项目为载体、信息共享的开发机制，促进了公司产品结构调整和技术升级。公司对
模具热流道应用技术、高速多腔模具应用技术、并行工程和逆向工程等一系列行业特有技术进行
了技术攻关和工艺实施。公司通过多年制造经验和技术的沉淀，具备了较高的技术、工艺优势。
公司相关模具及注塑件产品已经获得国内外知名客户的长期认可。 
（三）制造工艺优势 
模具是现代工业精益生产的基础设备，模具的品质直接决定了其加工出来零部件的精度、稳
定性和耐用性。公司拥有经验丰富的模具设计开发团队，并具备国内先进的 CNC、EDM、WEDM等先
进加工设备，使得公司精密模具的适用性、稳定性、塑模型腔精度、型腔表面粗糙度等指标达到
国内先进水平，部分指标已经接近或达到国际先进水平。  
（四）配套加工优势 
在模具行业大多数中小型企业向“带件生产”模式发展的趋势下，模具企业是否具备注塑成
型、装配加工等完善的制造体系，已成为汽车、家电等行业知名下游客户选择其供应商的重要标
准。公司现有的完整的制造体系可以协助客户实现从零部件设计、模具开发到零件加工的纵向一
体化服务，有利于快速响应客户需求，提高经营的附加值。 
（五）区位优势 
汽车、家电等零部件扩散性强的行业，对其供应商的区位选择也有着较高的要求，以上行业
的零部件供应体系均倾向于区域集中，以便获得协助产品开发、减少物流成本、提高信息沟通质
量等方面的地缘优势。公司所处的上海是我国汽车、家电工业主要集聚地区，不仅本地区相关行
业较为发达，市场配套需求旺盛，同时也是国际知名客户来华采购的主要基地。公司所处的区位
优势，有利于公司凭借品牌、技术和生产优势进入国际知名企业的供应链体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家十三五规划开局之年，国内经济整体缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶
段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍然存在。国内模具制造
业成长迅速，同时也进一步加剧了行业的竞争状况，面对复杂多变的经济环境,公司管理层紧紧围
绕年初制定的经营目标，强化内部管理，积极开拓市场、实施技术创新、技术改造、降本增效，
取得了一定的经营成果。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入
47,142.52万元，同比上升 5.24%；实现净利润 4,146.44万元，同比上升 8.46%。报告期内主要
经营管理工作情况如下： 
