2016 年年度报告 
43 / 132 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会上海监管局以及上海证券交易所
相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息
披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。 
股东与股东大会公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
遵守表决事项、程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师现场见证
出具法律意见书，决议合法有效。 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》制度。公司董事会
严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。
各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前，公司董事会由 9名成
员组成，其中：独立董事 3名，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
公司监事和监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，
对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。目前公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构成符
合《公司法》等法律法规要求。 
公司严格按照证监会、上交所及公司制度的规定，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、完整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披
露的透明度，同时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年年度股东大会 2016-1-30 / / 
2016 年第一次临时股东大会 2016-04-06 / / 
2016 年第二次临时股东大会 2016-09-07 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn/ 
2016-09-08 
2016 年第三次临时股东大会 2016-09-26 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016-09-27 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 8月 12 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东大会
决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
44 / 132 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
谢亚明 否 5 5 0 0 0 否 4 
李建民 否 5 5 0 0 0 否 4 
严丽英 否 5 5 0 0 0 否 4 
王忠明 否 5 5 0 0 0 否 4 
徐志刚 否 5 5 0 0 0 否 4 
谢悦 否 5 5 0 0 0 否 4 
刘德普 是 5 5 0 0 0 否 4 
赵忠敏 是 5 5 0 0 0 否 4 
陆士敏 是 5 5 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与
业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，
建立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
 
2016 年年度报告 
45 / 132 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
