2017 年年度报告 
8 / 136 
 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-314,658.99   -8,579.46 -58,287.71 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -154,759.65   -198,195.04 -120,397.76 
合计 746,490.32   896,746.06 653,940.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司自成立以来专注于为客户提供精密塑料模具的研发、设计、制造，以及注塑产品的成型
生产、部件组装服务。公司相关塑料模具及注塑件产品主要用于国内中高端汽车仪表板盘、微波
炉面（门）板、汽车座椅以及电子设备产品。全资子公司慕盛实业的电子产品 SMT 表面贴装业务, 
主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）
路板总成，主要为汽车、家电等下游制造行业相关客户生产 SMT 表面贴装产品，目前客户主要为
世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。 
 
（二）经营模式 
1、销售模式 
（1）模具和注塑件产品业务 
公司模具产品均系按照客户的要求设计、制造，产品的差异性强，因此公司根据确定的客户
以直接销售为主。公司目前客户主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器的生产厂家。 
（2）SMT表面贴装业务 
SMT表面贴装业务由子公司慕盛实业负责，主要是将电子元器件安装在印制电（线）路板的
表面或其它基板的表面并最终形成贴装后的电（线）路板总成产品销售给客户。销售模式同样以
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
根据确定的客户直接销售为主，主要客户同样主要为世界著名汽车厂商的一级供应商和家用电器
的生产厂家。 
2、生产模式 
（1）精密塑料模具业务 
由于塑料模具产品属于非标准件产品，差异较大，因此公司对塑料模具产品实行定制化的生
产模式，即公司在与客户达成项目合作协议后，根据协议或后续订单的要求，按照客户提供的模
具产品规格和工艺要求进行定制化生产。公司模具开发制造部负责对塑料模具产品设计、开发、
生产制造和质量控制。 
（2）注塑件业务和 SMT表面贴装业务 
公司的注塑件产品和 SMT表面贴装产品，具有品种规格繁多、交货周期短、品质要求严和数
量大的特点，属于“以销定产”。公司对上述两种产品生产实行“按订单生产”的模式，实行自
动化精细管理。订单生产避免了公司自行定制生产计划可能带来的盲目性，以销定产，原材料采
购和生产更有计划性，可以最大限度控制存货库存，提高资源使用效率。公司总体生产管理流程
为销售部门接到客户每月初下达的订单需求和交货时间安排后，将订单计划录入 ERP 系统。ERP
系统负责制定生产作业计划，进行生产调度、管理和控制，组织、控制及协调生产过程中的各种
活动和资源。 
3、采购模式 
公司根据 ERP系统制定生产作业计划确定采购计划。公司在保证原材料质量的同时，降低采
购成本，对原材料的采购采取集中采购的方式。公司资材管理部门根据订单确定所需采购的物料
并综合考虑安全库存等因素后，通过 ERP 系统制订本月的采购计划，并根据采购计划中物料的名
称、数量、技术要求、交货期等指标选择相应供应商进行询价，确定供应商。公司采取自主选择
供应商的方式进行采购，和根据客户要求向指定供应商进行原材料采购相结合的方式。在自主采
购时，公司根据产品价格是否合理、产品质量和售后服务是否优良选择最适当的供应商，经过多
年发展，公司已经拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关
系。在指定采购时，供应商由客户指定，并且原材料的品种、规格、价格等采购条款亦由客户与
供应商商谈确定。公司根据与客户签订的项目协议或订单中规定的上述条款进行相关原材料的采
购。 
 
(三) 公司所处行业情况 
（1）模具行业下游需求分布广、行业分工十分明显 
模具产品是根据下游客户需求单件开发的，因此各模具企业所面临的细分市场差异较大。目
前，一批国内先进企业通过差异化的市场定位和较强的技术实力，在各自细分领域建立了较高的
竞争优势，在一些细分产品上，已对国外品牌形成了良好的替代效应。从未来发展趋势来看，模
具行业专业化分工将进一步发展，但优秀企业通过积累的客户资源和技术优势，在进入其他细分
领域方面占据有利地位。 
（2）国内中低端产品供应基本充足，高端产品供不应求 
我国中低端模具供应已经饱和，而中高档模具的自给率仍然较低，对国外进口的依赖程度还
较高，限制了相关下游行业的长期健康发展。目前，我国大型、精密、复杂、组合、多功能复合
模具和高速多工位级进模、连续复合精冲模等中高档模具产品替代进口空间较为明显。以公司所
在汽车、家电行业为例，在仪表盘、方向盘及精密电子等附加值高产品模具方面，行业自给率仅
为 60%左右。这为行业内优秀企业通过技术崛起提供了明显的市场空间。 
（3）世界塑料模具产业中心逐步向我国转移 
塑料模具产业的发展与相关下游行业息息相关。近年来，我国汽车、家电、电子等产业发展
较快，相关产业占世界的比重逐年提升，全球范围内模具、机床等配套产业也随之向我国转移。
世界模具行业向我国转移，有利于民族行业吸收国外先进经验、加快市场开发，但也给国内部分
技术水平较低、产能规模较小的企业带来一定的竞争压力。 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 136 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、预付款项增加 34.26%，主要是预付供应商货款增加所致。 
2、存货增加 30.74%，主要是销售收入增长，原材料与在产品备库增加所致。 
3、固定资产增加 38.09%，主要是募投项目投入增加固定资产所致。 
4、在建工程增加 133.02%，主要是新增在建工程所致。 
5、长期待摊费用增加 252.64%，主要是待摊的模具与装修费用增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
多年来，凭借公司的品牌和技术优势，拥有稳定而广泛的客户资源。公司的商标 为上
海市著名商标， 牌精密复杂塑料模具荣获 2012 年度中国机械工业优质品牌。公司以优质
的产品和良好的服务取得了国内外客户的广泛信赖，在长期经营过程中，公司已在精密塑料模具
行业树立了良好的品牌形象。已经与松下微波炉、延锋伟世通、上实交通、大陆汽车、欧姆龙、
延锋安道拓等众多家电、汽车配件全球知名厂商形成了长期稳定的合作关系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济改善复苏并不明显，结构性强劲增长仍未出现，我国宏观经济虽继续向好，
但依然面临着不少风险和不确定性因素。公司管理层和全体员工在公司董事会的带领下，上下一
心，紧紧围绕年初制定的工作目标，坚持内部改革增效，不断开拓进取，进一步提升企业综合竞
争能力，抓住市场机会，基本完成了年初制定的各项工作目标和任务，实现收入和利润的稳步增
长。报告期内，公司实现营业收入 57,383.98万元，同比上升 21.72%，实现净利润 4,490.03万
元，同比上升 8.29%。报告期内，公司通过不断改善企业管理体系，进一步细化企业管理制度，
以品控管理环节为入手，狠抓质量，对采购、生产、物流等各项业务条线的工作进行梳理优化，
控制管理风险，确保产品品质。在引进世界先进的自动化生产加工装备的基础上，不断完善工艺
流程，在提升产品质量的同时，提高生产效率，实现降本增效，为企业后续的业务扩展奠定了坚
实的基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司2017年度实现营业收入57,383.98万元，增幅为 21.72%，营业成本 44,781.60 
万元，增幅 23.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 4490.03 万元，增幅为 8.29%。资产总
额 55,053.41万元，比年初增长 11.84%；归属于上市公司股东的净资产 39,556.20万元，比年
初增长 3.91%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 573,839,828.08 471,425,182.55 21.72 
营业成本 447,816,047.92 363,605,430.53 23.16 
销售费用 20,540,391.95 16,282,671.03 26.15 
