成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 73,434,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,686,800.00 
可分配利润（元） 246,059,661.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配情况：截至 2015年 12月 31日，公司总股本为 5,380万股，2015年度实现净利润
57,580,942.43元，累计未分配利润为 137,148,032.60元。公司首次公开发股票前的滚存未分配利润，由
首次公开发行股票后登记在册的新老股东按持股比例共享。 
2016年利润分配情况：公司于 2017年 3月 20日召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第五
次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》,拟以截至 2016年 12月 31日的公司总股本 71,800,000股
为基数向全体股东每 10股派发现金红利 1.80元（含税），不进行资本公积金转增股本。2017年 4月 18日，
公司 2016年年度股东大会审议通过上述议案，并于 2017年 6月 13日实施完毕。 
2017年度利润分配预案：公司于 2018年 3月 8日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会
第十二次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》,拟以公司现有总股本 73,434,000股为基数向全体股
东每 10股派发现金红利 2元（含税），同时拟进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 9股，
转增后公司总股本将增加至 139,524,600股。本次利润分配预案，尚需提请公司 2017年年度股东大会审
议，经审议通过的 2017年度利润分配预案方可实施。 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 14,686,800.00 73,140,345.95 20.08% 0.00 0.00% 
2016 年 12,924,000.00 61,776,557.11 20.92% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 57,580,942.43 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
袁斌 
股份限售承
诺 
自佳发安泰在境内首次公开发行股票并上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理在首次公开发行前本人持有的佳
发安泰股份，也不由佳发安泰回购该等股份。在上述锁定期满
后，于本人担任佳发安泰董事期间，本人每年转让的股份不超
过本人所持股份总数的 25%。如本人自佳发安泰离职，则本人自
离职后六个月内不转让本人所持有的佳发安泰股份。 
2016 年 11 月 01 日 三十六个月 正在履行中 
公司及全体
董事、监事、
高级管理人
员 
其他 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截至本报告期末，
尚未发生上述事
项，承诺人遵守了
上述承诺 
公司及全体
董事、监事、
高级管理人
员、公司的控
股股东、实际
控制人以及
保荐人、承销
其他 
因公司招股说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截至本报告期末，
尚未发生上述事
项，承诺人遵守了
上述承诺 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
的证券公司 
保荐人 其他 
因其为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿
投资者损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截至本报告期末，
尚未发生上述事
项，承诺人遵守了
上述承诺 
证券服务机
构 
其他 
因其为公司本次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给他人造成损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截至本报告期末，
尚未发生上述事
项，承诺人遵守了
上述承诺 
凌云、陈大
强、寇勤、成
都德员泰投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自佳发安泰股票上市之日起十二个月之内，不转让或者委托他
人管理在首次公开发行前本人持有的佳发安泰股份，也不由佳
发安泰回购该等股份。 
2016 年 11 月 01 日 十二个月 已履行完毕 
凌云 
股份限售承
诺 
在本人任职期间，每年转让的股份不超过其持有的佳发安泰股
份总数的 25%。如本人在首次公开发行股票上市之日起六个月内
申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人持有的佳
发安泰股份；如本人在首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人持有的佳发安泰股份。 
2016 年 11 月 01 日 
如果在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职，自
申报离职之日起十八个月内不
转让本人持有的佳发安泰股
份；如本人在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职，自申报
离职之日起十二个月内不转让
本人持有的佳发安泰股份。 
正在履行中 
赵峰、周俊
龙、梁坤、覃
勉、郭银海、
文晶 
股份限售承
诺 
本人在担任佳发安泰董事、监事或高级管理人员职务期间，将
严格遵守《公司法》等法律法规及规范性文件关于对公司董事、
监事及高级管理人员转让所持公司股份的限制性规定，每年转
让的佳发安泰股份不超过本人直接或间接所持有的佳发安泰股
份总数的 25%，离职后半年内，不转让本人直接或间接所持有的
佳发安泰股份。如本人在首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或
2016 年 11 月 01 日 
如本人在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职，
自申报离职之日起十八个月内
不转让本人直接或间接持有的
佳发安泰股份；如本人在首次
公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离
正在履行中 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
间接持有的佳发安泰股份；如本人在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接或间接持有的佳发安泰股份。 
职，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接或间接持
有的佳发安泰股份。 
范翔龙、郭雯 
股份限售承
诺 
自佳发安泰在境内首次公开发行股票并上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理在首次公开发行前本人持有的佳
发安泰股份，也不由佳发安泰回购该等股份。在上述锁定期满
后，于本人在佳发安泰及其子公司任职期间，本人每年转让的
股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自佳发安泰及其子
公司离职，则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的佳发
安泰股份。 
2016 年 11 月 01 日 三十六个月 正在履行中 
袁斌、凌云、
成都德员泰
投资有限公
司 
股份限售承
诺 
本人/本公司所持公司股票在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人/本公司持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。若公司股票在期间发生派息、送股、资本公积金转增股
本等除权除息事项的，发行价将进行相应除权除息调整。本人
不因在公司职务变更、离职等原因，而放弃履行该等承诺。 
2016 年 11 月 01 日 
如发生公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，在原有锁定期基
础上增加六个月 
正在履行中 
袁斌 
持股意向及
减持承诺 
在佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股份锁定及减持
限制措施承诺，股份锁定期满后两年内的减持股份数量不超过
本人所持公司股份数量的 50%，且减持价格不低于发行价（若公
司股票在本人持股期间发生派发股利、送红股、资本公积金转
增股本、增发新股等除息除权事项，发行价将进行相应除权除
息调整）。本人将通过证券交易所集中竞价、大宗交易及协议转
让等法律法规、证券交易所规则允许的合法方式减持公司股份。
减持佳发安泰的股票时，将提前三个交易日予以公告。 
2016 年 11 月 01 日 锁定期后两年内 正在履行中 
凌云、成都德
员泰投资有
限公司 
持股意向及
减持承诺 
佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股份锁定及减持限
制措施承诺，股份锁定期满后两年内的减持股份数量不超过本
人/本公司所持公司股份数量的 50%，且减持价格不低于发行价
（若公司股票在本人持股期间发生派发股利、送红股、资本公
2016 年 11 月 01 日 锁定期后两年内 正在履行中 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
积金转增股本、增发新股等除息除权事项，发行价将进行相应
除权除息调整）。本人/本公司将通过证券交易所集中竞价、大
宗交易及协议转让等法律法规、证券交易所规则允许的合法方
式减持公司股份。减持佳发安泰的股票时，将提前三个交易日
予以公告。 
陈大强 
股份限售承
诺 
佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股份锁定及减持限
制措施承诺，股份锁定期满后两年内的减持股份数量不超过本
人/本公司所持公司股份数量的 100%，且减持价格不低于减持前
最近一期末公司的每股净资产值。本人将通过证券交易所集中
竞价、大宗交易及协议转让等法律法规、证券交易所规则允许
的合法方式减持公司股份。减持佳发安泰的股票时，将提前三
个交易日予以公告。 
2016 年 11 月 01 日 锁定期后两年内 正在履行中 
公司、控股股
东、董事（除
独立董事外，
下同）、高级
管理人员 
稳定股价的
承诺 
如公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月
内，出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司每股净资
产（以上一年度经审计的合并资产负债表中归属于母公司的所
有者权益为准，若审计基准日后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等导致公司净资产或股份总数发生变化的，
每股净资产将进行相应调整，下同）的情形，公司、控股股东、
董事（除独立董事外，下同）、高级管理人员应当在发生上述情
形的最后一个交易日起10个交易日内启动以下措施中的一项或
多项稳定公司股价：1、控股股东增持股份，控股股东承诺单次
增持股份数量不低于公司股份总数的 1%，且不超过公司股份总
数的 2%；2、董事、高级管理人员增持股份，其用于增持公司股
份的货币资金不少于其上一年度在公司实际领取的税后薪酬的
20%，但不超过其上一年度在公司实际领取的税后薪酬的 50%。
公司董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任；
3、公司回购股份，公司回购股份预案由董事会提出，需事先征
求独立董事和监事会的意见，独立董事应对公司回购股份预案
发表独立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。
公司回购股份预案经二分之一以上独立董事及监事会审核同
 三十六个月 正在履行中 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。股东大会对回
购股份方案作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分
之二以上通过。公司董事承诺，在公司就回购股份事宜召开的
董事会上，对公司回购股份方案的相关决议投赞成票。公司控
股股东承诺，在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公
司回购股份方案的相关决议投赞成票。 
公司 
股份回购承
诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质性影响的，
如本公司对该等违法事实无异议，或者由有权部门作出行政处
罚、行政复议或人民法院作出生效裁判的，本公司将依法回购
首次公开发行的全部新股。具体回购方案为：（1）如在本公司
股票在证券交易所上市前被认定存在违法事实，新股回购价格
为发行价加上按股票发行日至回购日银行同期活期存款利率计
算的利息。本公司应于违法事实认定之日起 5 个工作日内召开
董事会并作出决议，通过回购新股方案，同时发出召开股东大
会的会议通知，并在指定的报纸上公告。公司董事会对回购新
股方案作出决议，须经全体董事过半数表决通过；公司股东大
会对回购新股方案作出决议，须经出席会议的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（2）如在本公司股票在证券交易所上市
后被认定存在违法事实，新股回购价格不低于回购方案相关董
事会决议公告日前 10 个交易日的股票交易均价且不低于发行
价。本公司应于违法事实认定之日 5 个工作日内召开董事会并
作出决议，通过回购新股方案，同时发出召开股东大会的会议
通知，并在指定信息披露媒体公告。公司董事会对回购新股方
案作出决议，须经全体董事过半数表决通过；公司股东大会对
回购新股方案作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过，公司将提供网络投票系统为股东表决提供便
利。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
袁斌 股份回购承
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质性影
2016 年 11 月 01 日 无 
截至本报告期末，
尚未发生上述事
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
诺 响的，如公司及本人对该等违法事实无异议，或者由有权部门
作出行政处罚、行政复议或人民法院作出生效裁判的，本人将
依法购回已转让的原限售股份。具体购回方案为：（1）如在公
司股票在证券交易所上市前被认定存在违法事实，购回价格为
发行价加上按股票发行日至回购日银行同期活期存款利率计算
的利息。（2）如在公司股票在证券交易所上市后被认定存在违
法事实，购回价格与公司回购新股的价格相同。若公司股票在
购回前发生送股、派息、资本公积金转增股本等事项的，购回
股份数量将进行相应调整。本人将督促公司履行回购首次发行
的全部新股的决策程序，并在公司股东大会表决新股回购方案
时投赞成票。 
项，承诺人遵守了
上述承诺 
董事、监事、
高级管理人
员 
股份回购承
诺 
公司董事同时承诺，如因公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，其将在公司董事会表决回购新股方案
时对相关决议投赞成票。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
袁斌 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
董事、监事、
高级管理人
员 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
信达证券股
份有限公司 
依法承担赔
偿或者补偿
1、因保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
责任的承诺 法赔偿投资者损失。2、因保荐机构为发行人首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，将先行赔偿投资者损失 
承诺人遵守了上述
承诺 
申报会计师
大信会计师
事务所（特殊
普通合伙） 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
因申报会计师为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依
法赔偿投资者损失。 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
北京市金杜
律师事务所 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
因发行人律师为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依
法赔偿投资者损失 
2016 年 11 月 01 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司董事、高
级管理人员 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。2、本人承诺对本人的职
务消费行为进行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、本人承诺若公司未来实施股权激励方案，拟公布的公司股权
激励的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。作
为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒
不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
作出相关处罚或采取相关管理措施。 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司实际控
制人袁斌、寇
健夫妇，公司
主要股东凌
云、陈大强、
成都德员泰 
避免同业竞
争的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及与本人关系密切的家庭成员
（包括配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母）未投
资与股份公司产品相同或相类似的企业，亦未直接或间接从事、
参与或进行与股份公司的生产、经营相竞争的任何经营活动； 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司实际控 有关规范关 截至本承诺函出具之日，本人人/本公司与股份公司不存在尚未 2016 年 01 月 06 日 无 截止报告期内，尚
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
制人袁斌、寇
健夫妇及主
要股东凌云、
陈大强、德员
泰 
联交易的承
诺 
了结的关联交易； 未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司实际控
制人、董事袁
斌、寇健夫
妇，其他董事
凌云、赵峰，
监事梁坤、郭
银海、罗境，
高级管理人
员覃勉、文
晶、周俊龙、
其他核心人
员、德员泰的
股东 
有关规范关
联交易的承
诺 
本人及本人关系密切的家庭成员不存在从佳发安泰的其他董
事、监事、高级管理人员、核心技术人员、其他人员处接受薪
酬或福利费、受赠资金或财产、报销费用、获得其他经济利益
的情形；也不存在向佳发安泰的其他董事、监事、高级管理人
员、核心技术人员、其他人员支付薪酬或福利费、赠予资金或
财产、代垫费用、支付其他经济利益的情形。 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司控股股
东袁斌 
有关规范关
联交易的承
诺 
如因成都佳发网络科技的设立、经营、注销给发行人带来的一
切损失均由本人承担 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司董事袁
斌、寇健、凌
云、赵峰，监
事梁坤、郭银
海、罗境，高
级管理人员
寇健、凌云、
其他 
本人具备法律、行政法规和规章规定的董事和高级管理人员的
任职资格，不存在《公司法》规定的不得担任公司董事和高级
管理人员的情形，不存在《公司法》所列明之不得有的行为，
亦不存在《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》第 20
条所列之情形。 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
赵峰、覃勉、
周俊龙、文晶 
公司 
填补被摊薄
即期回报与
具体措施的
承诺 
鉴于公司首次公开发行股票后，募集资金投资项目产生效益尚
需一定周期，公司首次公开发行股票当年将由于发行新股而摊
薄股东及其回报，基于此，为减低本次发行摊薄即期回报的影
响，公司郑重承诺，将在首次公开发行股票并上市后采取如下
具体措施，填补被摊薄即期回报。1、加强募集资金监管，保证
募集资金合理合法使用；2、加快募投项目进度，争取早日实现
项目预期收益；3、加强技术创新；4、加强经营管理和内部控
制，提供经营效率和盈利能力。 
2014 年 08 月 06 日 无 正在履行中 
袁斌 其他 
如因佳发网络科技的设立、经营、注销给发行人带来的一切损
失均由本人承担。 
2015 年 09 月 06 日 无 正在履行中 
袁斌、寇健 其他 
如股份公司因未按期足额缴纳社会保险（包括养老保险、失业
保险、医疗保险、工伤保险、生育保险）和住房公积金而经有
关政府部门或司法机关认定需要进行补缴，或因社会保险费和
住房公积金事宜受到处罚，或被任何相关方以任何合法方式提
出有关社会保险费和住房公积金的合法权利要求，袁斌、寇健
将无条件共同全额承担经有关政府部门或司法机关认定的需由
股份公司补缴或缴纳的全部社会保险费和住房公积金、罚款或
赔偿款项，以及因上述事项而产生的由股份公司支付的或应由
股份公司支付的所有相关费用，袁斌、寇健对上述债务承担连
带责任。 
2013 年 09 月 13 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
本公司 
明确未能履
行承诺时的
约束措施的
承诺 
为明确发行上市后未能履行承诺时的约束措施，本公司做出如
下承诺：一、未能履行回购新股与赔偿损失承诺时的约束措施：
1、及时就未能履行承诺事项的原因、具体情况和约束措施予以
公告；且 2、立即停止制定或实施现金分红计划，暂停发放本公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行
相关承诺；且 3、立即停止制定或实施重大资产购买与出售、增
发股份、发行公司债券等资本运作事项，直至本公司履行相关
2014 年 01 月 28 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
承诺；且 4、在 5 个工作日内冻结相当于回购新股所需金额的货
币资金，以用于履行承诺。 
公司股东、董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员、其他核心
人员 
关于未提供
财务资助等
事项的承诺 
本人及本人关系密切的家庭成员不存在从佳发安泰的其他董
事、监事、高级管理人员、核心技术人员、其他人员处接受薪
酬或福利费、受赠资金或财产、报销费用、获得其他经济利益
的情形；也不存在向佳发安泰的其他董事、监事、高级管理人
员、核心技术人员、其他人员支付薪酬或福利费、赠予资金或
财产、代垫费用、支付其他经济利益的情形 
2015 年 12 月 12 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
公司控股股
东、实际控制
人袁斌、寇健 
无违法违规
的承诺 
本人不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的重大违法行
为，也不存在未经法定机关核准，擅自公开或者变相公开发行
证券，或者有关违法行为虽然发生在 2011年 1 月前，但目前仍
处于持续状态的情形。 
2016 年 01 月 06 日 无 
截止报告期内，尚
未发生上述事项，
承诺人遵守了上述
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用□不适用 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。由于上述会计准则的颁布或修订，公司于2017年8月15日
召开第二届董事会第九次会议及第二届监事会第七次会议，会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》，对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。
由于上述准则和通知的发布，公司于2018年3月8日召开第二届董事会第十四次会议及第二届监事会第十二
次会议，会议审议通过《关于公司会计政策变更的议案》，对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规
定的起始日开始执行上述会计准则。 
具体情况详见，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于会计政策变更的公告》。 
 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
新增合并单位 合并类型 
重庆佳想教育科技有限公司 新设合并 
上海好学网络科技有限公司 非同一控制下的企业合并 
成都环博软件有限公司 非同一控制下的企业合并 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋、姜坤 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司因股权激励事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费用 10 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用□不适用 
2017年11月9日，公司披露《2017年限制性股票激励计划（草案）》，相关事项分别经公司于2017年
11月9日、2017年11月27日召开的第二届董事第十二次会议、第二届监事会第十次会议和公司2017年第二
次临时股东大会审议通过。 
2018年1月23日公司召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关
于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以2018年1月24日为首
次授予日，向符合授予条件的65名激励对象授予163.40万股限制性股票。截至2018年01月19日止，公司已
收到65名激励对象缴纳的出资款人民币33,235,560.00元（人民币叁仟叁佰贰拾叁万伍仟伍佰陆拾元整），
其中:新增注册资本1,634,000.00元，增加资本公积人民币31,601,560.00元。上述出资业经大信会计师事
务所（特殊普通合伙）审验并出具了大信验字[2018]第3-00002号验资报告。 
上述限制性股票激励股份已于2018年2月1日上市。 
具体内容详见公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
5、其他重大关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□适用√不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极的履行作为一家上市公司所应尽的义务，同时也主动承担相应社会责任，体现在对社会、广
大投资者以及我们的员工等方面。公司的发展严格遵守了国家相关法律法规，始终依法经营，积极纳税。 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过电话、电子邮箱、公司网站、微
信公众号和深交所互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，不仅提高了公司的透明度和诚信度，也增加
了公司的声誉。公司根据自身发展情况以及相关法律法规制定了相对合理的利润分配方案以回报股东。 
“人才是企业发展的关键所在”。公司始终尊重人才、重视人才，经过多年的发展，根据并严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，制定了适合自身发展的人才计划。不仅提高了员工对公司的
归属感，也对外建立了良好的公司形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
披露日期 公告名称 披露网站及索引 
2017 年 2 月 23 日 获得一项软件著作权、获得两项专利证书的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 2 月 28 日 关于公司控股股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 2 月 28 日 关于获得一项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 3 日 关于子公司完成工商登记的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 10 日 关于持股 5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 10 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 15 日 关于公司持股 5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 21 日 关于获得一项专利证书的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 21 日 关于使用闲置自有资金进行现金管理的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 3 月 28 日 信达证券股份有限公司关于公司持续督导期间 2016 年度跟踪报告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 4 月 21 日 关于获得两项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 4 月 28 日 关于公司持股 5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
2017 年 6 月 8 日 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理到期赎回的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 6 月 12 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 6 月 14 日 关于使用自有资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 6 月 23 日 关于收到软件产品增值税退税的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 6 月 30 日 关于公司持股 5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 7 月 20 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 9 日 关于使用闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 14 日 关于收到软件产品增值税退税的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 25 日 
信达证券股份有限公司关于公司持续督导期间 2017 年半年度跟踪
报告 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 28 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 30 日 关于收到政府补助的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 8 月 30 日 关于获得一项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 1 日 关于以现金收购成都环博及上海好学部分股权并增资的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 1 日 关于续聘会计师事务所的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 1 日 关于变更部分募集资金用途的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 4 日 关于收到软件产品增值税退税的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 6 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 11 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 12 日 关于使用闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 14 日 关于使用自有资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 15 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 21 日 获得两项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 21 日 关于使用自有资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 27 日 获得两项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 28 日 关于上海好学网络科技有限公司完成工商变更登记的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 9 月 29 日 关于成都环博软件有限公司完成工商变更登记的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 10 月 10 日 获得三项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 10 月 16 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 10 月 24 日 关于使用自有资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 10 月 26 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 10 月 31 日 首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 6 日 获得四项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 关于使用自有资金及闲置募集资金进行现金管理的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司 2017 年限制性股票激励计划
（草案）之独立财务顾问报告 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 上市公司股权激励计划自查表 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 
信达证券股份有限公司关于公司使用自有资金及闲置募集资金进
行现金管理的核查意见 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 
北京纬文律师事务所关于公司 2017 年限制性股票激励计划的法律
意见书 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 2017 年限制性股票激励计划（草案）摘要 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
2017 年 11 月 9 日 2017 年限制性股票激励计划（草案） 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 9 日 2017 年限制性股票激励计划激励对象名单 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 14 日 关于收到政府补助的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 21 日 
监事会关于 2017 年限制性股票激励计划首次授予部分激励对象名
单的核查意见及公示情况说明 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 22 日 •关于收到软件产品增值税退税的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 27 日 
关于 2017 年限制性股票激励计划内幕信息知情人和激励对象买卖
公司股票情况的自查报告 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 1 日 关于使用自有资金和闲置募集资金进行现金管理的进展公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 9 日 关于签订货物采购合同的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 11 日 关于收到软件产品增值税退税的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 14 日 获得四项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 20 日 关于公司持股 5%以上股东进行股票质押式回购交易的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 22 日 获得一项软件著作权的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 27 日 
信达证券股份有限公司关于公司 2017 年度持续督导现场培训情况
的报告 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 27 日 信达证券股份有限公司关于公司 2017 年持续督导现场检查报告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 28 日 关于注销部分募集资金专户的公告 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
 
十九、公司子公司重大事项 
□适用√不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 53,800,000 74.93%    -22,124,669 -22,124,669 31,675,331 44.12% 
3、其他内资持股 53,800,000 74.93%    -22,124,669 -22,124,669 31,675,331 44.12% 
其中：境内法人持股 8,821,031 12.29%    -8,821,031 -8,821,031 0 0.00% 
   境内自然人持股 44,978,969 62.64%    -13,303,638 -13,303,638 31,675,331 44.12% 
二、无限售条件股份 18,000,000 25.07%    22,124,669 22,124,669 40,124,669 55.88% 
1、人民币普通股 18,000,000 25.07%    22,124,669 22,124,669 40,124,669 55.88% 
三、股份总数 71,800,000 100.00%    0 0 71,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
因公司首次公开发行所形成的部分限售股于2017年11月1日解除限售并上市流通，导致报告期内公司
股本变动。详见公司2017年10月31日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《成都佳发安泰科技股
份有限公司首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，公告编号：2017-069。 
股份变动的批准情况 
□适用√不适用 
股份变动的过户情况 
□适用√不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□适用√不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
 
 
 
