成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在稳固教育考试信息化相关市场的基础上，放眼未来，布局市场，积极拓展教育信息
化市场，抓住“新高考”改革的历史机遇，初步完成了“新高考”云巅智慧教育产品和解决方案的整体布
局，其系列产品在上海，河南，重庆，四川和云南实现销售并得到用户好评，成为公司发展的新增长点，
保障公司经营业绩实现增长，较好地完成全年目标任务。 
报告期内，公司实现营业收入192,228,852.33元，较上年增长15.99%，营业利润80,866,053.19元，
较上年增长58.88%，归属于上市公司股东的净利润为73,140,345.95元，较上年增长18.39%。报告期内，
公司经营业绩取得增长的主要原因为：公司教育考试信息化产品销售持续稳定推进，“新高考”云巅智慧
教育产品和整体解决方案推广取得成效，市场销售取得了突破；同时，公司加强了货币资金的管理，投资
收益较上年同期增加。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
（一）夯实教育考试信息化市场，扩大市场份额。 
2017年度，公司通过产品升级、新产品的推广以及开拓运维服务，继续夯实教育考试信息化市场，扩
大市场份额。具体阐述如下： 
教育考试信息化产品都源于教育考试业务需求。它包括了考试开始前的报名、编排业务，考试过程中
的网上巡查、应急指挥、作弊防控、身份认证业务，考试结束后的阅卷系统、志愿填报、录取系统等。而
国家教育考试考务综合管理平台基于“整合资源、基于数据、面向服务”的总体设计思路，接入上述系统，
完成数据共享交换，实现海量数据和分析处理，通过可视化的工作，可视化的数据和可视化的指挥，改变
数据孤岛，各自为政的现象，为用户提供看的全看的懂的数据，做出有支撑有预见决策。 
公司的国家教育考试考务综合管理平台得到多省教育考试主管机构的认可。报告期内，先后有11个省
级教育考试主管机构参观了公司在河南省建设的全国第一个省级考试考务综合管理平台，并获得了一致好
评。截止2018年2月，公司先后中标，江苏省考试考务综合管理平台及下属七个地市平台、青海省考试考
务综合管理平台、南宁市考试考务综合管理平台和淄博市考试考务综合管理平台，为教育考试信息化各系
统的升级改造提供了先发优势。 
（二）抓住机遇推广新产品，突围单一的考试信息化业务。 
报告期内，公司抓住“新高考”改革的历史机遇，结合自身考试设备已经在全国30万间教室部署的优
势，成功向市场推出了高效互用并具有自身特色的课堂生态、常态化考阅、教学录播等产品。通过资本助
力，增资及收购成都环博软件有限公司51%股权和上海好学网络科技有限公司62%股权。在和两股“新鲜血
液”的碰撞下，公司整合资源，重点突破，产生走班排课，电子班牌、学生综合素质评价，信息发布和智
能考勤、英语口语考测练等“新高考”改革下的刚需产品，初步完成了“新高考”云巅智慧教育产品和解
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
决方案的整体布局，其系列产品在上海，河南，重庆，四川和云南实现销售，并成为公司发展的新增长点。 
（三）持续增加研发投入力度，增强公司核心竞争力 
公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，研发费用同比增加80.68%，研发人员同比增加
86.96%，公司研发人才储备竞争力和管理能力取得长足发展。同时公司时刻关注行业发展动向，不断研究
和吸收国内外最新技术，关注优秀团队，积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品
类型，为产品的不断升级和创新提供强有力支撑。 
（四）拓宽销售网络，加快销售队伍建设 
在销售上公司以在全国重要省会城市设立办事处作为区域市场销售突破口，辐射其他地区的销售市
场。报告期内，公司通过设立重庆佳想子公司、健全2016年末成立的西藏分公司等方式，进行销售网络拓
展和市场销售布局，并为客户提供更加方便快捷的售前、售中、售后服务。在拓宽销售网络的同时，加快
销售队伍的建设，优化各办事处人员配置。报告期内，公司销售人员同比增加44%，为公司市场销售提供
了充足的人才储备。 
（五）完善公司治理，加强投资者关系管理 
2017年，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等法律法规，不断健全和完
善公司治理结构，并进一步加强募集资金管理和内控管理，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内
审部门的重要作用，完善战略规划、经营计划、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系。 
公司严格按照国家相关法律法规，规范公司内部治理结构和履行信息披露义务。逐步建立和健全投资
者沟通平台，规范公司与投资者关系的管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资
者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，从而提升公司的美誉度、核心竞
争能力和持续发展能力，以实现公司价值和股东权益的双赢。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 192,228,852.33 100% 165,733,894.71 100% 15.99% 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
分行业 
信息服务-计算机应用 192,228,852.33 100.00% 165,733,894.71 100.00% 15.99% 
分产品 
标准化考点设备收入 144,923,879.93 75.39% 137,842,231.65 83.17% 5.14% 
智慧教育产品及整体
解决方案收入 
26,606,634.98 13.84%    
工程安装收入 54,249.11 0.03% 1,567,244.77 0.95% -96.54% 
运维收入 5,311,748.36 2.76% 5,010,756.64 3.02% 6.01% 
租金收入 6,857.14 0.00% 6,857.15 0.00% 0.00% 
其他收入 15,325,482.81 7.98% 21,306,804.50 12.86% -28.07% 
分地区 
东北地区 14,403,553.83 7.50% 24,582,532.42 14.83% -41.41% 
华北地区 24,243,859.45 12.61% 18,443,235.49 11.13% 31.45% 
华东地区 33,261,719.21 17.30% 15,831,814.10 9.55% 110.09% 
华南地区 17,765,271.05 9.24% 44,831,814.25 27.05% -60.37% 
华中地区 22,281,495.43 11.59% 12,856,871.86 7.76% 73.30% 
西北地区 9,683,724.35 5.04% 7,127,589.08 4.30% 35.86% 
西南地区 70,589,229.01 36.72% 42,060,037.51 25.38% 67.83% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√适用□不适用 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
信息服务-计算机应用 192,228,852.33 78,582,960.78 59.12% 15.99% 6.19% 3.77% 
分产品 
标准化考点设备收入 144,923,879.93 60,159,828.67 58.49% 5.14% -5.46% 4.65% 
智慧教育产品及整体
解决方案收入 
26,606,634.98 5,644,372.39 78.79%    
分地区 
东北地区 14,403,553.83 5,058,787.96 64.88% -41.41% -44.49% 1.95% 
华北地区 24,243,859.45 9,354,828.25 61.41% 31.45% 1.81% 11.24% 
华东地区 33,261,719.21 11,494,367.23 65.44% 110.09% 37.69% 18.17% 
华南地区 17,765,271.05 9,108,918.32 48.73% -60.37% -59.67% -0.89% 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
华中地区 22,281,495.43 8,738,810.49 60.78% 73.30% 53.95% 4.93% 
西北地区 9,683,724.35 3,543,468.50 63.41% 35.86% 20.67% 4.61% 
西南地区 70,589,229.01 31,283,780.03 55.68% 67.83% 93.69% -5.92% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用√不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√是□否 
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
信息服务-计算机应用 
销售量 台 51,053 58,059 -12.07% 
生产量 台 52,054 47,631 9.29% 
库存量 台 7,715 6,714 14.91% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用√不适用 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用□不适用 
公司于2017年12月签订内蒙古自治区标准化考点建设项目政府采购供货合同，详见公司2017年12月9
日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于签订货物采购合同的公告》，公告编号：
2017-081。截止2017年12月31日，该合同尚未完成整体验收｡ 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
标准化考点设备 标准化考点设备 60,159,828.67 76.56% 63,632,586.95 85.99% -5.46% 
智慧教育产品及
整体解决方案 
智慧教育产品及
整体解决方案 
5,644,372.39 7.18%    
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√是□否 
公司于2017年3月投资设立全资子公司重庆佳想教育科技有限公司构成新设合并；2017年9月通过增资
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
及收购取得上海好学网络科技有限公司62%的股份形成非同一控制下的企业合并；2017年9月通过增资及收
购取得成都环博软件有限公司51%的股份形成非同一控制下的企业合并。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√适用□不适用 
报告期内公司加大了新产品（智慧教育产品及整体解决方案）的市场推广力度，该产品在2017年市场
销售取得了突破，报告期内累计实现销售收入2,660.66万元。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 40,644,829.17 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.14% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 12,851,384.71 6.69% 
2 客户二 8,508,401.71 4.43% 
3 客户三 6,563,606.82 3.41% 
4 客户四 6,372,034.22 3.31% 
5 客户五 6,349,401.71 3.30% 
合计 -- 40,644,829.17 21.14% 
主要客户其他情况说明 
□适用√不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 50,353,919.31 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.78% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 30,418,590.00 41.55% 
2 供应商二 7,662,302.00 10.47% 
3 供应商三 6,523,910.71 8.91% 
4 供应商四 3,003,060.00 4.10% 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
5 供应商五 2,746,056.60 3.75% 
合计 -- 50,353,919.31 68.78% 
主要供应商其他情况说明 
□适用√不适用 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 20,566,807.21 16,118,234.61 27.60%  
管理费用 38,524,427.23 22,577,434.48 70.63% 主要系报告期研发支出、员工薪酬增加。 
财务费用 -1,332,531.57 -1,519,150.12 -12.28%  
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
4、研发投入 
√适用□不适用 
公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，公司时刻关注行业发展动向，不断研究和吸收国内外最新技术，积极做好新产品的研发和技术
储备工作，进一步丰富公司的产品类型，为产品的不断升级和创新提供强有力支撑。公司研发费用全部计入当年费用，未进行资本化。 
报告期内，公司所进行研发项目的目的、项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响详见下表： 
项目名称 项目介绍 报告期项目进展情况 对公司的影响 
网上巡查系
统 
面向国家教育考试标准化考点巡
查系统高清视频的应用需求，公司
围绕高清视频编解码技术的研究，
研发各类前端高清摄像机、后端存
储及解码设备。融合已建平台，结
合日常教务管理需求，深化高清视
频图像应用。 
 
为了持续提升巡查工作的工作效率和用户体验，产品从用户角度
出发，从考前、考中、考后的巡查支撑工作、设备资产管理、故
障定位诊断等方面进行了优化和改进，使得产品具备更智能、更
易用、更高效的产品特性。 
1. 二代巡查系统在转发性能方面将大大提升，充分利用硬件资
源，提升并发效率，进而使得巡查核心能力转发性能得到提升，
核心技术已取得突破。 
2. 二代巡查系统引入智能图像质量检测，可快速、智能对图像质
量进行有效检测，通过检测，快速发现设备图像质量故障并解决，
确保巡查长期保持在高清、稳定的环境下工作，为巡查工作奠定
坚实的基础，核心技术已取得突破。 
3. 为提升巡查工作效率，二代巡查系统新增考务支撑能力，包括
考场设备智能绑定、考场设备、考点智能一键式巡检，并提供大
量的统计报表以支撑考前、考中、考后及巡查工作，使得考试巡
查工作变得更加智能、高效，产品已完成设计进入开发阶段。 
4. 二代巡查系统扩展了SIP通道，新增管理通道，大大提升上下
级数据交互能力，将实时、统计、资产等数据完全同步，为管理
精细化、控制精准化提供了强有力的手段和数据支撑，产品完成
设计并进入开发阶段。 
5.二代巡查系统在用户体验方面做了很大的改进，通过可视化图
形界面，所见即所得，使用户在很好的使用体验中轻松愉快的完
全国已陆续启动巡查指挥系统高清化改造，势必迎来新
的一波巡查系统改造建设高潮。完整的高清巡查产品线
有利于保障公司产品在行业的持续领先地位。 
该系统可结合教务管理平台的需求，将考、教、管有效
的融为一体，高效利用已建平台，提供一系列增值服务，
让巡查设备在考试应用外为用户创造更多的价值。 
贴合考务需求的应用模式及数据感知及采集功能的完
善，是考务综合管理系统及考务大数据的有效有撑，有
利于配合公司其它系统提高综合竞争力。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
成曾经的枯燥、繁杂的工作，产品完成设计并进入开发阶段。 
 
作弊防控系
统 
公司利用自身在无线电信号侦测
与阻断上多年的技术积累完成了
新一代高科技作弊防控系统的研
发、设计及生产。针对国家教育考
试标准化考点无线电作弊防控系
统的建设，研发具备无线电作弊信
号的侦测发现、实时还原和绿色阻
断等功能，对无线电作弊进行防
控，有效维护国家教育考试环境的
公平和公正。 
1、开展了新一代屏蔽终端、侦测设备和管理平台的研发，系统具
备最新型作弊器材的侦测和阻断能力，系统管理更加高效便捷，
系统的行业领先地位持续保持。 
2、开展了手机通信信号压制技术、软件无线电技术、中英文文本
语义分析技术、物联网无线通信技术、电力载波通信技术等专题
技术研究。 
3、开展了适应社会化考试服务需要的系列化产品开发，侦测引导
的大功率集中式产品、无线组网系统化产品研发完成并确定局部
应用。 
4、系统支持扩展，开展了系列化模块的储备性研究和开发。 
5、开展了车载式考试作弊信号检测分析平台的持续研发，结合无
委硬件平台开展了特色产品研发，并取得销售。 
1、着眼产品的持续完善，同时面向未来，开展了新一代
产品的研发和供货，开展了下一代产品的预研和储备，
通过系统的持续完善，持续提升系统功性能，持续保障
公司产品的行业领先地位。 
2、核心技术的研究和储备为公司产品的长期可持续发
展，为系统自动化智能化水平的提升打下坚实的基础。
通过核心技术的探索和开发，有望衍生出更多新产品或
给现有产品赋予更多新特性。 
3、人社考试种类多，服务考生多，考生整体规模大，也
存在巨大的作弊防控需求。针对性打造新产品形态，有
望通过多种方式将作弊防控系统扩展应用到全国人社服
务考试保障中，为公司创造新的利润增长点，同时为维
护人社考试环境保障人才选拔机制起到应有的作用。 
4、系列化模块的储备和开发可大大提高产品的适应性和
灵活性，既可满足未来一段时间作弊防控态势发展的需
要，也使得系统可满足更多使用场合需要。 
5、车载式作弊信号检测分析平台的研发丰富了产品线，
扩展作弊防控核心技术的使用范围，开拓了新的市场。 
应急指挥系
统 
该项目在传统的视频会议、远程业
务及教育功能之上，根据教育行业
用户的特殊需求和工作习惯，专门
研发“指挥有巡查可依，巡查为指
挥所控”的巡查、指挥双平台合一
功能，在发生紧急情况时可实时激
发包括具有逐级指挥、多应急事件
并发处理、快速指挥会议召开、上
级指挥监听和点对点、点对多点的
快速指挥功能的教育行业独有的
1、优化了整个产品线，将产品线组成从音视频巡查指挥服务器、
音视频巡查指挥终端、电视墙服务器、电视墙管理主机、巡查指
挥集中控制主机优化为：巡查指挥服务器、巡查指挥终端、巡查
指挥录播服务器及其他外设，优化后产品线得到了精简，良品率
得到了很大的提升，优化了产能。 
2、对核心的编解码算法进行了较大的升级，除了升级之间的算法
外，还新增了最新的编解码算法，在图形图像压缩、显示上有了
很大的提升。 
3、与考务综合管理系统实现了音视频数据共享，同时打通了和考
务、云巅的数据中心之间的数据通道，可实现基础数据的共享；
目前一代产品面临更新换代，全国大部分市场都有对应
的相关预期，在接下来的研发和市场推进中，按照指挥
到考点的策略执行，仅全国的1.37万所高中，需要组织
各类考试的学校，均可以使用此系统，所以，无论从当
前的高清升级改造的需求来讲，还是从长远的布局到考
点来讲，本系统的市场前景是十分可观的。目前市面上
同时支持4K输出和H.265编解码的产品还很少，这方面是
一个市场的趋势，本项目研发完成后势必会给公司产品
提供新的竞争力。 
通过本项目的研究，进一步提高了公司在同类产品中的
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
应急指挥模式。 通过数据打通，其他系统调用指挥系统的数据和音视频更加方便
和快捷，效果更好。 
竞争优势，在2017年高考、研究生考试以及四六级考试
期间已经得到了广泛应用，具有很高的经济效益。 
国家教育考
试考务综合
管理平台 
该项目是基于“整合资源、基于数
据、面向服务”的总体设计思路，
围绕“工作、数据、指挥”三条业
务主线，对已有网上巡查、应急指
挥、身份验证、作弊防控等标准化
考点子系统和报名、编排等业务子
系统有机整合、接入。为用户提供
考试管理一站式完整解决方案。 
1、根据各省市及国家考试中心业务管理需求，优化调整整体平台
架构。在数据中心进行了数据清洗、大数据分析等方面的技术创
新，有效提高了数据互联互通能力和数据利用效率。业务子系统
对接整合方面改进，松散耦合的第三方系统接入方式在实际生产
环境中得到应用及验证。 
2、扩展完善了保密室智能值守业务子系统，实现对试卷安全的全
生命周期管理的试卷流转系统。 
3、展开应用形式多样化探索研究，实现将考务管理向手机端、平
板端、考场终端等形式的应用扩展，实现了对考务活动的全场景
使用覆盖。 
4、根据部分典型省市交流，对可视化工作中考试工作管理进行全
面优化、精简，极大提升了系统易用性及用户使用体验。 
5、针对巡查视频、车载监考、智能图像分析、用户行为分析、大
数据技术、数据挖掘技术的全面技术性研究及技术储备。 
极大提升了用户在考试管理中多系统协作工作带来的较
差工作体验，为用户提供面向业务而非系统的一站式工
作体验，整体设计思路获得用户一直认可。 
通过本项目的研究和改进，形成全国唯一具备真正意义
上的教育考试整体解决方案，系统全面覆盖了考试管理
的全过程。考务综合管理系统在目前市场上对多系统松
散耦合对接具有明显竞争优势。 
本系统对公司市场推广，带动考试相关系统的市场发展
起到很大的促进作用，在2017年高考全国十省/市试点中
得到了实际验证，具备全面推广的价值。 
身份认证系
统 
公司针对国家教育考试标准化考
点身份验证系统建设的需求，研发
软、硬件产品。结合各类型考试考
务管理相关业务的需求开发具备
网上报名、报名采集确认、验证管
理等一整套贴合考试业务组织管
理的一揽子解决方案。同时持续优
化各类终端设备性能、参数，并积
极向除教育外的其它行业拓展。 
1、开发全新自助式终端设备，使产品能够满足不同的应用场景。
可适用于通道式验证、自助式验证等场景，填补以前设备在此种
场景下应用的不足。该产品已进入小批量初产阶段。 
2、新一代验证终端产品已经进入研发阶段，终端产品的性能将进
一步提高，用于支撑各种场景的AI应用，同时模块化的硬件设计，
可在短时间内衍生出不同的产品形态。 
3、为满足各省份不同用户的系统功能需求，系统整合业务流程及
功能模块，将业务流程及功能模块转化为系统的配置项，提升系
统的扩展性，以不同的配置来快速满足各省市用户的需求。 
4、与网上报名系统、考试业务系统实现数据接口访问，打通数据
壁垒，提升用户的使用方便性，增强系统的数据信息呈现，同时
提升用户的工作效率。 
5、对核心算法技术进行提升，保持系统在行业内的竞争优势，同
时将更好的技术应用到项目实施中，以达到更好的使用效果，提
1、产品持续完善，功能、性能持续提升，有利于保障公
司产品在行业的持续领先地位。 
2、完整的产品线及解决方案能够覆盖所有考试业务使用
场景，支持不同的应用模式。 
3、完善的平台有助于身份验证产品线不断向其它行业及
其它考试业务拓展。 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
升级用户满意度。 
6、充分考虑用户的操作习惯、界面视觉效果、指导性提示等方面，
完善系统的界面交互，提升用户体验。 
学业水平考
试报名及管
理系统 
适应考试改革发展需要，将信息
化、网络化理念融入考试管理中，
为每一位考生提供可靠、便捷的报
名服务。通过学业水平考试报名及
管理系统，考生可以在线信息填
报，考试管理机构在线的考生考试
资格审查。实现了考生报名、身份
验证、考生成绩等系统的无缝衔
接。 
1、新增考试值班信息管理，进一步完善了网上报名管理系统，为
考务工作者提供了更为便利、高效的解决方案。 
2、通过使用过程中的返回数据，不断优化系统，为下阶段的研发
开发工作提供了参考。 
3、紧密关注学考发展，积极规划适应性更强的学业水平考试报名
及管理系统。 
1、已启用学业水平网上报名的区域逐年增多，部分区域
开始推行初中学业水平考试，发展学业水平考试网上报
名符合市场趋势。 
2、推动学业水平考试发展，整合考生基础信息，形成综
合评价和多元录取机制，落实新高考。 
3、改进考务管理的水平和效率，提高考试管理和服务质
量，推动考试报名方式和水平变革的过程。 
英语听说综
合智能解决
方案 
根据新的招生考试改革要求，英语
听说人机对话考试成为大势所需。
为契合英语听说机考趋势及教学
改革要求，公司提供英语听说考、
评、练三位一体的综合解决方案，
方案及产品注重从考试业务流程、
教学资源、产品应用、数据分析等
方面为用户提供全方位的支持与
服务，真正满足外语教学注重应用
能力的培养的需求。 
1、 开展了应用于高考、中考、学考等场景的英语听说智能机考
系统研发，通过对考试业务全流程调研、产品规划和研发形成
了具有公司特色和行业创新的产品，着重通过对人工智能技术
的研发与应用更好为英语听说考试服务。 
2、 开展了应用于教学领域的英语听说智能训练系统与英语听说
智能评测系统，为学校提供教学软件，通过人工智能技术的应
用，降低教师的工作强度，提升学生的学习效率。 
3、 通过对英语听说标准化考试机房建设的研发投入，为学校及
考点提供标准化的英语听说机房必需的软硬件产品，为学生提
供高标准的考试与教学环境。 
1、 通过对上海好学网络科技有限公司的股份收购与增
资实现了英语听说机考领域的切入，丰富公司的产品
体系。 
2、 通过对人工智能技术的研发与投入，增强公司的技术
实力。 
3、 随着英语听说考、评、练产品的推出与落地应用，新
增公司业务线及利润点。 
“新高考”云
巅智慧教育
系列产品和
整体解决方
案 
 “考、教、管三位一体”的云巅
智慧教育整体解决方案，立足教
学、管理、考试这三条主线，服务
于教室、校园、区域三个核心。智
慧教育领域产品系列，以集“考、
教、管”三位一体的智慧教育整体
解决方案，打造教育资源云、教育
管理云、教育考试云加学校智慧校
1、 开展了教育资源云，通过资源传播，促进教育均衡化发展，
带动整体教育质量的提升。整个教育资源管理架构可归纳为从
资源的汇集、转换吸收到校内广播传送的纵向路径。构建资源
产生、传播和应用的闭环。 
2、 开展了教育管理云，实现管理通道的通达和管理数据的汇聚，
实现对管理决策的源头支撑。整个云平台采用开放式架构，可
接入现有业务管理系统，也可根据管理需求完成扩展。 
3、 开展了智慧校园大数据中心。使应用系统互联互通，用户身
通过构建校园教育大数据中心和校园各业务领域丰富的
智慧子系统的建设，实现对教育教学、教育管理、教育
评测三大业务的汇聚与整合，为用户提供丰富的教育信
息化应用、一站式的智慧校园应用体验、基于智能决策
的教育大数据应用。在智慧教育领域为打造“强大且好
用”的智慧教育项目提供优质的建设和服务能力，将为
公司在智慧教育领域收获良性增长的项目回报和行业优
质口碑。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
园的“三云+一端”智慧教育信息
化架构，服务于智慧教学、智慧管
理、智慧考试三个教育工作核心，
实现高效的资源汇聚与管理支撑。
为各级教育部门和学校提供符合
国家标准，面向未来的教室级、校
园级和区域级的智慧教育应用。 
份统一认证、统一门户，信息数据智能生产、推送。通信形式
多样、泛在交互、操作迅速便捷。对数量巨大、来源分散、格
式多样的教育数据进行采集、存储和关联分析，从中发现新知
识、创造新价值。数据智能化分析与应用，主动的预测改进。 
4、 开展了常态录播、课堂生态管理、走班排课、智能考勤、信
息发布等智慧子系统，对学校各级业务领域的管理与应用进行
智慧化升级运用。 
 
无线电监测
与考试保障
系统 
基于多年作弊防控系统研发的积
累。赋予传统无线电监测测向设备
考试无线电保障新业务功能，形成
了新型的考点型无线电监测测向
站设备形态。使用本系统设备，用
户即可在考试期间高效地完成考
试无线电保障工作，亦可于平时开
展常规无线电监测工作。 
1、完成了无线电监测与考试保障管理平台，一站式对系统设备与
业务流程进行管控。 
2、完成了考点型监测测向设备常规监测功能的研发。 
3、完成了考点型监测测向设备考试无线电保障功能的研发。 
4、完成了基于业内广泛使用的PR100便携式接收机硬件平台的智
能保障软件开发。 
1、丰富了公司无线电领域产品线。 
2、保持了公司在高科技无线电作弊防控领域的技术优
势，推广了公司在该领域特色技术的应用范围。 
3、积累了在无线电监测领域的开发应用经验。 
4、扩展了公司无线电产品的销售市场。 
设备运维 
我国重大考试的考试时段集中，地
域覆盖广，为确保公司的产品在国
家重大考试中发挥应有作用，维护
国家教育考试环境，这就对运维服
务提出极高要求。 
为此，我们的技术中心配合运维服
务整体体系建设，开展了运维技术
手段的研发，包括部署在现场的设
备和服务，也包括部署于公司的运
维过程管理工具。 
1、结合实际使用需求，对采购的运维过程管理软件进行持续性二
次开发，提高系统易用性。 
2、开展现场业务子系统运维信息收集工具的开发，并与公司部署
的运维管理软件联通，通过信息化手段实时收集考场设备数据和
运行信息，通过智能化手段分析判断现场故障，提高公司产品售
后工作的针对性和科学性。 
3、公司引入ITSS体系，用更科学更完善的体系来指导运维服务工
作的开展。 
通过运维配套研发，运维数据掌握更全面更真实更高效，
现场问题发现更加及时和准确。通过与公司部署的运维
过程管理软件联动，在公司即可对分布于全国的标准化
考场进行全天候运维，运维能力得到极大提升，大量问
题在考前提前得到发现和处理，运维资源调度也更加合
理，运维部门整体保障能力和用户服务能力明显提高，
运维综合效益得以提高，用户满意度也逐步上升。 
运维在产品生命周期过程中是一个非常重要的活动，运
维效果运维效率直接影响到产品的可用性。高效运维一
方面降低运维成本另一方面提升运维效益，更为全国范
围内的有偿运维服务推广打下扎实的基础。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 172 92 76 
研发人员数量占比 34.75% 29.11% 28.15% 
研发投入金额（元） 23,606,869.38 13,065,901.74 11,306,391.23 
研发投入占营业收入比例 12.28% 7.88% 7.61% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用□不适用 
报告期内公司加大了研发投入力度，研发人员增加，研发人员工资薪酬较去年同期大幅增加。 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用√不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 254,753,127.48 214,087,044.02 19.00% 
经营活动现金流出小计 167,316,906.60 146,911,089.20 13.89% 
经营活动产生的现金流量净额 87,436,220.88 67,175,954.82 30.16% 
投资活动现金流入小计 1,570,761,211.80   
投资活动现金流出小计 1,299,591,835.33 333,363,010.07 289.84% 
投资活动产生的现金流量净额 271,169,376.47 -333,363,010.07  
筹资活动现金流入小计  290,080,000.00 -100.00% 
筹资活动现金流出小计 12,924,000.00 9,221,329.34 40.15% 
筹资活动产生的现金流量净额 -12,924,000.00 280,858,670.66 -104.60% 
现金及现金等价物净增加额 345,681,597.35 14,671,615.41 2,256.12% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√适用□不适用 
1. 报告期内“经营活动产生的现金流量净额”较去年同期增长30.16%，主要系公司“销售商品、提供劳
务收到的现金”较去年同期增加及收到的政府补助较去年同期增加所致。 
2. 报告期内“投资活动现金流出小计”较去年同期增加289.84%，主要系公司加强货币资金管理，公司利
用闲置自有资金及闲置募集资金现金管理金额较去年同期增加所致。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
3. 报告期内“投资活动产生的现金流量净额”较去年同期增加，主要系上年同期公司利用闲置自有资金
及闲置募集资金进行现金管理在期初尚未收回所致。 
4. 报告期内“筹资活动现金流入小计”较去年同期降低，主要系上年同期公司收到募集资金所致。 
5. 报告期内“筹资活动产生的现金流量净额”较去年同期降低，主要系上年同期公司收到募集资金所致。 
6. 报告期内“现金及现金等价物净增加额”较去年同期增加，主要系上年同期公司利用闲置自有资金及
闲置募集资金进行现金管理在期初尚未收回所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用√不适用 
三、非主营业务情况 
√适用□不适用 
 
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 12,183,852.58 14.36% 资金管理收益 是 
资产减值 915,363.84 1.08% 应收款项坏账准备 是 
营业外收入 3,978,968.42 4.69% 主要为政府补助 否 
其他收益 16,084,115.17 18.96% 
主要系报告期内收到的与本公
司日常活动相关的政府补助 
其中：增值税即征即退收入类政府补助
具有可持续性，其他与公司日常活动相
关的政府补助不具有可持续性。 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 462,619,726.81 61.07% 113,271,854.46 17.57% 43.50% 
主要系上年同期公司利用闲
置自有资金及闲置募集资金
进行现金管理在期初尚未收
回所致。 
应收账款 77,769,001.58 10.27% 78,602,010.91 12.19% -1.92%  
存货 22,534,308.90 2.97% 21,047,282.42 3.26% -0.29%  
固定资产 14,353,784.66 1.89% 11,984,733.53 1.86% 0.03%  
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
在建工程 97,568,192.68 12.88% 87,466,865.63 13.56% -0.68%  
预付账款 2,025,954.91 0.27% 4,317,686.90 0.67% -0.40%  
其他应收款 5,538,010.34 0.73% 4,917,323.61 0.76% -0.03%  
其他流动资产 947,488.39 0.13% 300,035,000.00 46.53% -46.40% 
主要系上年同期公司利用闲
置自有资金及闲置募集资金
进行现金管理在期初尚未收
回所致。 
无形资产 27,717,310.61 3.66% 21,767,187.80 3.38% 0.28%  
商誉 44,500,991.07 5.87%  0.00% 5.87% 非同一控制下企业合并形成 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□适用√不适用 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
报告期末，公司资产权利受到限制情况如下： 
项目 受限金额（元） 受限原因 
货币资金 10,731,381.00 承兑保证金 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√适用□不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
92,660,000.00 0.00 100.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√适用□不适用 
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投资
盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
重庆佳
想教育
科技有
限公司 
科技推
广和应
用服务 
新设 
3,500,
000.00 
100.00
% 
自有资
金 
无 长期 
科技推
广和应
用服务 
 92,923.81 否 
2016 年
11 月 17
日 
www.cni
nfo.com
.cn 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
上海好
学网络
科技有
限公司 
从事计
算机网
络科技、
计算机
软件科
技、计算
机信息
技术咨
询服务，
数据处
理服务 
其他 
48,360
,000.0
0 
62.00% 
募集资
金 
无 长期 
从事计
算机网
络科
技、计
算机软
件科
技、计
算机信
息技术
咨询服
务，数
据处理
服务 
 
5,455,289
.22 
否 
2017 年
09 月 01
日 
www.cni
nfo.com
.cn 
成都环
博软件
有限公
司 
研发、销
售计算
机软硬
件并提
供技术
咨询 
其他 
40,800
,000.0
0 
51.00% 
募集资
金 
无 长期 
研发、
销售计
算机软
硬件并
提供技
术咨询 
 
2,818,883
.95 
否 
2017 年
09 月 01
日 
www.cni
nfo.com
.cn 
合计 -- -- 
92,660
,000.0
0 
-- -- -- -- -- 0.00 
8,367,096
.98 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用√不适用 
4、以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用 
5、募集资金使用情况 
√适用□不适用 
（1）募集资金总体使用情况 
√适用□不适用 
 
 
 
 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 年 
首次公开
发行股票 
28,085.87 12,235.46 20,568.02 10,019.77 10,019.77 35.68% 7,517.85 
尚未使用
募集资金
将用于完
成募投项
目，存放于
募集资金
三方监管
账户。 
0 
合计 -- 28,085.87 12,235.46 20,568.02 10,019.77 10,019.77 35.68% 7,517.85 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、2016 年 11 月 16，公司第二届董事会第六次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的
议案》，同意公司使用首次公开发行股票的募集资金 7,873.22 万元置换预先已经投入募集资金投资项目的自筹资金，其中：
产业化基地建设项目 7,130.07 万元；运维服务体系建设项目 743.15 万元。本次置换业经大信会计师事务所（特殊普通合
伙）审核并出具了大信专审字[2016]第 3-00238 号《成都佳发安泰科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目
的自筹资金的审核报告》。 
2、2017 年 9 月 1 日，公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第八次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的
公告》、《关于以现金收购成都环博及上海好学部分股权并增资的议案》，并经 2017 年 9 月 19 日召开的 2017 年第一次临时
股东大会审议通过。公司将“巡查指挥系统项目和高科技作弊防控项目“，两个募集资金投资项目变更为“以 4836 万元
增资及收购上海好学网络科技有限公司 62%股权项目”、“以 4080 万元增资及收购成都环博软件有限公司 51%股权项目”
及“将 958.57 万元（含理财收益）永久补充流动资金”。 
3、公司严格按照募集资金相关法律法规的要求存放、使用和管理募集资金，未发生违法违规情形。截止 2017年 12 月 31
日，公司已累计使用募集资金 20,568.02 万元，募集资金尚未使用金额为 7,517.85 万元，专用账户余额为 8,079.06 万元
（包括利息收入扣除手续费导致的募集资金净增加额 561.21万元），募集资金账户实际余额为 8,079.06 万元。公司将尚
未使用的募集资金存放于银行募集资金专户，同时使用部分闲置募集资金进行现金管理。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√适用□不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
产业化基地建设项目 否 
14,049.2
5 
14,049.2
5 
1,751.96 9,293.76 66.15%  0 否 否 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
运维服务体系建设项
目 
否 4,276.24 4,276.24 463.72 1,254.49 29.34%  174.83 否 否 
巡查指挥系统项目 是 4,756.88      0 是 是 
高科技作弊防控系统
项目 
是 5,003.50      0 是 是 
增资及收购上海好学
网络科技有限公司 
是  4,836.00 4,836 4,836 100.00% 
2017 年
09 月 28
日 
622.08 是 否 
增资及收购成都环博
软件有限公司 
是  4,080.00 4,080 4,080 100.00% 
2017 年
09 月 29
日 
516.07 是 否 
永久补充流动资金 是  1,103.77 1,103.77 1,103.77 100.00%  0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 
28,085.8
7 
28,345.2
6 
12,235.4
5 
20,568.0
2 
-- -- 1,312.98 -- -- 
超募资金投向 
不适用           
合计 -- 
28,085.8
7 
28,345.2
6 
12,235.4
5 
20,568.0
2 
-- -- 1,312.98 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
巡查指挥和作弊防控项目立项时间早，公司在募集资金尚未到位时已利用自有资金和人力资源进行
先期投入。目前两个项目已有多项产品专利和软件著作权，具备业界领先的技术和市场优势，已给
公司带来了持续稳定的收入和利润。鉴于巡查指挥和作弊防控项目已能够为公司带来经济效益，且
后续投资需求减少，公司自有资金可满足项目后续投入的需要。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
公司于 2016年 11 月 16 日召开的第二届董事会第六次会议、第二届监事会第四次会议审议通过《关
于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》同意公司以募集资金 7,873.22 万元置换
已投入募集资金投资项目的自筹资金。根据上述会议决议，公司拟使用募集资金 7,873.22 万元置换
预先投入募集资金投资项目同等金额的自筹资金。该次置换资金具体运用情况如下：产业化基地建
设项目置换 7,130.07 万元，运维服务体系建设项目 743.15 万元，共计 7,873.22 万元。独立董事发
表了同意的独立意见，保荐机构发表了同意的核查意见。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司募集资金投资项目预先已投入的实际投资情况进行了专项审核，并出具了大信专审字【2016】第
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
3-00238 号《成都佳发安泰科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审
核报告》，对募集资金投资项目的预先投入情况进行了核验、确认。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
2016 年 12 月 5 日公司召开 2016 年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用自有资金及闲置募集
资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况
下，使用不超过 25,000 万元自有资金和不超过 18,000 万元闲置募集资金进行现金管理，用于购买
安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，进行现金管理的额度在公司股东大会审议通过之日
起 12 个月内可以滚动使用。公司于 2017年 11 月 27 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过
了《关于使用自有资金及闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保不影响公司正常生产
经营的基础上对最高额度不超过 50,000 万元自有资金进行现金管理，用于购买低风险理财产品、结
构性存款、定期存款和协议存款；在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，
使用不超过 9,000 万元闲置募集资金进行现金理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理
财产品；进行现金管理的额度在公司股东大会审议通过之日起 12 个月内可以滚动使用。报告期内公
司进行现金管理的闲置募集资金已全部收回并存放于募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
√适用□不适用 
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1
) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
增资及收购
上海好学网
络科技有限
公司 
巡查指挥系
统项目和高
科技作弊防
控系统项目 
4,836.00 4,836.00 4,836.00 100.00% 
2017 年 09
月 28 日 
622.08 是 否 
增资及收购
成都环博软
件有限公司 
巡查指挥系
统项目和高
科技作弊防
控系统项目 
4,080.00 4,080.00 4,080.00 100.00% 
2017 年 09
月 29 日 
516.07 是 否 
永久补充流
动资金 
巡查指挥系
统项目和高
科技作弊防
控系统项目 
1,103.77 1,103.77 1,103.77 100.00%   否 否 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
合计 -- 10,019.77 10,019.77 10,019.77 -- -- 1,138.15 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
根据公司发展战略，确保募集资金的有效使用，公司于 2017年 9 月 1 日召开公司第
二届董事会第十次会议、第二届监事会第八次会议审议通过《关于变更部分募集资金
用途的公告》《关于以现金收购成都环博及上海好学部分股权并增资的议案》，并经
2017 年 9 月 19 日召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过。公司将“巡查指挥系统
项目和高科技作弊防控项目“，两个募集资金投资项目变更为“以 4836 万元增资及
收购上海好学网络科技有限公司 62%股权项目”、“以 4080万元增资及收购成都环博
软件有限公司 51%股权项目”及“将 958.57 万元（含理财收益）永久补充流动资金”。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用√不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用√不适用 
七、主要控股参股公司分析 
□适用√不适用 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、所处行业： 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“I信息传输、软
件和信息技术服务业；I65软件和信息技术服务业”。教育信息化是指在教育领域（教育管理、教育教学
和教育考试及评价）全面深入地运用现代信息技术来促进教育改革与发展的过程。教育信息化的技术特点
是数字化、网络化、智能化和多媒体化：其基本特征是开放性、共享性、交互性、协作性。教育信息化是
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
促进教育公平、提高教育质量的有效手段。教育信息化是促进教育公平的关键方式。 
2、市场容量： 
根据教育部《2016年全国教育事业发展统计公报》的数据显示，截至 2016年，全国高中阶段教育共
有学校 2.47万所，在校学生 3970.06万人；初中学校 5.21万所，在校生 4329.37万人；小学 17.76万所，
在校生 9913.01万人。全国小、初、高中学校数和全国小、初、高中学生在校数，如下图所示： 
 
（数据来源：教育事业发展统计公报） 
 
（数据来源：教育事业发展统计公报） 
3、政策引导： 
“中国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，基础在教育”。根据党的十七大关于“优先发展
教育，建设人力资源强国”的战略部署，为促进教育事业科学发展，全面提高国民素质，加快社会主义现
代化进程，制定了《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》。文件要求：到 2020年，基本
实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国行列。根据《教育信息化“十三五”规划》的
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
总体部署，教育部办公厅印发了《2017年教育信息化工作要点》教技厅[2017]2号文件，制定了如下核心
工作目标： 
基本实现具备条件的学校互联网全覆盖、网络
教学环境全覆盖 
接入带宽10M以上的中小学比例达到70%，多媒体教室占普通教室比例达到80%，
普通教室全部配备多媒体教学设备的学校比例达到60%。 
基本形成国家教育资源公共服务体系框架 
国家教育资源公共服务平台实现与全部省级平台及一批市县级平台、企业平台
互联互通。国家教育资源公共服务体系服务用户超过7000万人，支持全国200
万个以上的班级实现“优质资源班班通”。 
资源服务供给能力进一步提升 
组织开发266学时的农村中小学教学资源，免费播发使用。开展职业教育资源
库16个项目立项建设和5个项目升级改进。270万名教师参加“一师一优课、一
课一名师”活动“晒课”，征集年度“优课”2万堂。 
一生一空间、生生有特色”为目标 
力争网络学习空间开通数量超过7500万个，实现90%以上教师和60%初中以上的
学生开通和应用网络学习空间。完成中小学、职业院校校长和骨干教师“人人
通”专项培训1万人。 
深入推进信息技术与教育教学深度融合 
针对不同信息化教学应用模式，试点组建若干区域、学校联盟。出版教育部第
一批教育信息化试点优秀案例集，在基础教育领域培育形成30个区域和60个学
校示范案例。 
基本完成全国中小学教师信息技术应用能力 
提升工程1000万名中教师的培训任务。完成教育厅局长教育信息化专题培训
800人 
管理信息化水平和教育治理能力显著提升 
教育管理公共服务平台进一步完善，基础数据实现有序共享。印发《教育部教
育数据管理暂行办法》 
深入贯彻《网络安全法》，全面完成教育行业
关键信息基础设施定级备案和测评整改，信息
技术安全监测和检查常态化 
完成网络安全综合治理行动。完成网络安全专项培训600人 
 
2014年 9月份国务院颁布了《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，启动了高考改革；同年 9月
份浙江和上海颁布了高考改革方案，启动了“新高考”改革。2017年，上海和浙江已经有了第一届学生参
加高考。截止 2017年，全国除港澳台以外的所有省市都相继出台了高考改革时间表及实施方案。 
政策规定，在实行高考综合改革的省(区、市)，计入高校招生录取总成绩的学业水平考试 3个科目，
由学生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。
学生可以在完成必修内容的学习，在对自己的兴趣和优势有一定了解后确定选考科目。 
《实施意见》中还提到，“到 2020年，基本建立中国特色现代教育考试招生制度，这主要包括 3个
重要组成部分：形成分类考试、综合评价、多元录取的基本模式；健全考试与招生相对分离，学生考试可
多次选择、学校依法自主招生、专业机构组织实施、政府宏观管理、社会参与监督的运行机制；构建衔接
沟通各级各类教育、认可多种学习成果的人才成长‘立交桥’。” 
（二）公司产品服务发展和业务体系演变 
公司从教育考试信息化入手，经过多年奋斗，已经成为行业内知名企业。公司根据自身的技术积累和
行业用户的需求，以考试信息化设备的高效利用作为抓手、研发，并在 2016年底推出集教育管理信息化
和教育教学信息化为一体的云巅智慧教育系列产品和服务。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
“新高考”云巅智慧教育系列产品，能高效利用原有设备，以功能驱动，弹性建设。不仅包含对于课
堂的生态管理、智慧教学，同时将平安校园、智慧校务、物联网、能源控制等智慧教育应用带入学校的信
息化管理中。 
2017年，“新高考”云巅智慧教育系列产品再添新员，公司围绕“新高考”改革机遇，产生的走班排
课，电子班牌，智能考勤，英语口语考测练等刚需产品。结合后的“新高考”云巅智慧教育产品系列形成
一体化管理、一体化教学和一体化家校互动生态闭环体系，实现模块化应用及一站式应用入口管理，为校
园管理和使用者提供快捷方便的应用服务，从而提升教学与管理效率，同时减轻业务人员工作负担，降低
管理成本，实现教育管理和教学应用工作信息化、实时化、精准化、动态化,提升学校总体教学管理水平。 
公司具有较强技术壁垒的高科技作弊防控相关设备已经成熟，产品应用领域丰富，除了被应用于教育
考试行业，也将被用于安全、无线电管控等新的行业。 
今年在全国人社部组织和管理的注册土木工程师、造价工程师、注册计量师、职业药师等资格考试中，
公司的考试信息化设备被试点使用，一部分地区的部分考试采取租赁服务的新模式。 
（三）公司发展战略 
公司将继续秉承着“创于心，专于教，诚于行”的企业宗旨，以梦想凝聚团队、以创新抢占市场先机、
以品质服务赢得客户的长期信赖，为全国客户提供教育信息化整体解决方案和核心设备。公司将继续夯实
教育考试信息化市场，争取更多的市场份额。同时利用技术，入口，市场优势和“新高考”改革的历史机
遇，将市场从考试信息化拓展到教育信息化。 
（四）经营计划 
1、持续推进技术创新，优化产品结构，为市场拓展提供有力保障 
持续进行研发投入，研究和跟踪行业变化趋势，推进公司技术创新工作，研发出适应市场需要的创新
型产品，为公司新兴市场拓展提供前提保障。同时，继续对公司教育考试信息化产品进行升级换代，为公
司教育考试信息化产品业务再造和产品技术升级提供有力的技术支持；不断丰富和完善公司智慧教育类产
品，为公司抓住“新高考”改革的发展机遇，打下坚实基础。 
2、巩固教育考试信息化市场优势，拓展教育信息化市场份额 
加产品大市场推广力度，利用公司的技术优势和客户优势，对公司原有项目进行业务再造和技术升级，
扩大公司教育考试信息化产品市场覆盖面的宽度和深度。 
利用公司市场先发优势、入口优势等，发挥各业务板块之间的业务协同作用，借助“新高考”改革的
带来的机遇，继续拓展教育信息化产品市场份额。 
3、加强经营管理和内部控制，提高经营效率 
进一步加强企业内部控制，发挥企业管控效能；推进预算管理工作，加强成本管理，全面有效地控制
公司经营和管控风险，提升经营效率。 
（五）可能存在的风险及应对策略 
1、市场竞争风险 
近几年，国家不断发布有关教育行业利好消息，提升了我国教育水平，营造了机遇与激烈竞争并存的
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
市场环境。国内竞争对手实力不断提高，以及潜在竞争对手进入，公司面临市场竞争加剧的风险。 
公司将继续跟踪教育信息化产业的行业新技术及客户需求，凭借自身技术优势、市场扩展能力和持续
不断的研发经费投入，以满足客户对于产品和服务的更高需求。进一步调整自身产业结构，从技术和服务
等多方面降低市场竞争风险。 
2、行业依赖程度较高风险 
公司考试信息化产品大部分终端客户为全国各级考试管理机构和各类学校，主营业务对教育信息化行
业的发展依赖程度较高。虽然公司主要产品网上巡查、应急指挥等系统也可应用于教育信息化的其他细分
领域，如远程教育、校园安全以及金融、交通、公共安全等多个领域，如果未来国家宏观政策或教育信息
化相关政策发生变化，将导致教育考试信息化行业不景气或信息化建设速度放缓，可能影响到该行业客户
群体对本公司产品的需求。 
我国是教育大国，人口基数大、考试科目种类繁多。根据教育部印发《教育信息化“十三五”规划》
的精神指示，将建设以“构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，建设‘人人皆学、处处能学、
时时可学’的学习型社会，培养大批创新人才”为发展方向，按照“服务全局、融合创新、深化应用、完
善机制”的原则，稳步推进教育信息化各项工作。在这个国家级大方向上，我们会抓住机遇，勇于挑战并
不断完善自身，尽力做到面对风险，解决风险，致力于成为全国乃至全球的教育信息化类龙头企业。我们
将进一步抓住机遇，继续致力于考务向教务、教学管理方向的拓展和深化，最大程度的整合利用资源，实
现面向“考、教、管”的三位一体整体解决方案。并结合自有资源，挖掘新的增长点，进一步完善产品结
构，形成一个同市场完全对接、充满内在活力的有效机制。 
3、应收账款回收风险 
在报告期末，公司应收账款期末余额为 77,769,001.58元。公司的产品主要应用于国家教育考试标准
化考点建设的相关工程项目，部分与验收有关的货款、质保金收款期限较长，同时公司为处于创业成长期
的民营企业，正逐步培育公司形象及产品，因此，公司对重点客户采用了较为宽松的信用政策。 
公司的客户主要分为两种：一种是终端客户，主要为各级考试主管部门、学校，有较高的信誉度，资
金来源为国家财政预算资金，产生呆坏账的可能性较小；第二种是经过考察后的合作伙伴，包括大型系统
集成商、各类经销商等，大部分合作时间较长，有较高的信誉度。公司会完善内部商务和市场监管体系，
根据签订的合同按时督促回款。公司通过建立制定《销售及货款回收内控管理制度》来控制风险。本公司
从客户合同（定单）签订、客户授信、组织生产、发货、验收、开票及催收货款等方面建立严格的内部控
制制度。对超过信用期的应收账款公司商务部、销售部派专人负责跟进收取货款。通过以上程序，本公司
所承担的信用风险已经大为降低。本公司尚未发生大额应收账款逾期的情况。本公司管理层不认为会因以
上各方的不履约行为而造成任何重大损失。 
4、管理风险 
随着公司进一步发展，规模进一步扩张，员工数量也会不断增加，这就对公司目前的管理体系、水平
等有了更高的挑战和更高的要求。如果因公司管理经营不善等因素发生将会给公司带来较大的损失且致公
司声誉受损。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
历经多年的发展和探索，公司进一步健全和完善内控体系，对每位员工特别是管理层提出更高的要求，
确保以有序有效的方式制定管理制度，把控管理程序，实现管理目标。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√适用□不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 22 日 实地调研 机构 
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/
S300559/index.html 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 9 
分配预案的股本基数（股） 73,434,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,686,800.00 
可分配利润（元） 246,059,661.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配情况：截至 2015年 12月 31日，公司总股本为 5,380万股，2015年度实现净利润
57,580,942.43元，累计未分配利润为 137,148,032.60元。公司首次公开发股票前的滚存未分配利润，由
首次公开发行股票后登记在册的新老股东按持股比例共享。 
2016年利润分配情况：公司于 2017年 3月 20日召开的第二届董事会第七次会议和第二届监事会第五
次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》,拟以截至 2016年 12月 31日的公司总股本 71,800,000股
为基数向全体股东每 10股派发现金红利 1.80元（含税），不进行资本公积金转增股本。2017年 4月 18日，
公司 2016年年度股东大会审议通过上述议案，并于 2017年 6月 13日实施完毕。 
2017年度利润分配预案：公司于 2018年 3月 8日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会
第十二次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》,拟以公司现有总股本 73,434,000股为基数向全体股
东每 10股派发现金红利 2元（含税），同时拟进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 9股，
转增后公司总股本将增加至 139,524,600股。本次利润分配预案，尚需提请公司 2017年年度股东大会审
议，经审议通过的 2017年度利润分配预案方可实施。 
 
