成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结
合本公司的具体情况，健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能
和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人
治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，本公司治理实际情况符合中
国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东大会严格按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定规范运作，全体
股东以通讯或现场方式出席了历次股东大会，股东依法履行股东义务、行使股东权利，股东大会的召集、
召开及表决程序合法，决议内容合法有效。确保了所有股东的合法权益，并充分行使自己的权利。 
（二）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度的规定，对公司选聘高级管理
人员、设置专门委员会、制定公司主要管理制度、公司重大经营决策、股东分红回报规划、公司发展战略
规划等事项作出决议。公司董事以通讯或现场方式出席了历次董事会，监事、部分高级管理人员列席董事
会；历次董事会的召集、召开和决议内容合法有效，不存在违反相关法规、法规行使职权的情形。 
（三）关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度的规定，对董事、高级管理人
员的履职行为、财务决算报告、内部控制制度的执行情况等进行监督、评价。公司监事均出席了历次监事
会，部分高级管理人员列席监事会；历次监事会会议的召集、召开和决议内容合法有效，不存在违反相关
法律、法规行使职权的情形。 
（四）关于独立董事 
公司独立董事通过出席董事会、列席股东大会、参加董事会专门委员会、现场调查等方式，及时了解
公司经营管理、公司治理、内部控制等各项情况，谨慎、勤勉、尽责、独立地履行职责，在关联交易管理、
内部控制有效运行的督促检查、法人治理结构发规范化运作等方面发挥了积极有效的作用，不存在独立董
事对公司有关事项提出异议的情况。 
（五）关于董事会秘书 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
2012年10月15日，公司第一届董事会第一次会议聘任文晶为董事会秘书，2015年10月15日，公司第二
届董事会第一次会议续聘文晶为董事会秘书。公司董事会秘书自聘任以来，严格按照《公司章程》、《董
事会秘书工作细则》的规定开展工作，出席了历次董事会、股东大会、并负责会议记录；历次董事会、股
东大会召开前，董事会秘书均及时为董事提供会议资料、会议通知等相关文件，较好的履行了相关职责。
董事会秘书在公司法人治理机构的完善、与中介机构的配合协调、与监管部门的沟通协调、公司重大生产
经营决策以及主要管理制度的制订等方面发挥了重要作用。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，认真履
行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公
司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司
信息披露的报纸和网站，同时还通过投资者来访接待、公司网站信息发布、电话专线、回答投资者提问等
方式保持与投资者的良好沟通和信息透明度。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立起完善、健全高级管理人员的绩效评价与激励约束机制，其薪酬与业绩情况直接挂钩。
公司针对不同的高级管理人员的岗位制定了不同的考评指标，以三年为考核期，且高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司现有的激励与考评机制能够较好的符合公司的发展现状。 
（九）关于专门委员会 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会。
公司第二届董事会第一次会议审议通过了《关于公司第二届董事会专门委员会组成人员的议案》，并选举
了各委员会的委员及召集人。各委员会的委员为公司的董事，其中审计委员会、提名委员会和薪酬与考核
委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为会计专业人士。公司各专门委员
会自设立以来，严格按照《公司章程》和各专门委员会实施细则的有关规定开展工作并履行了其职责。 
1、审计委员会的设置情况 
审计委员会由独立董事廖中新、独立董事尹治本和董事寇健组成，其中独立董事廖中新为主任委员（召
集人）。 
审计委员会的主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责
内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内控制度，对重大关联交易
进行审计；公司董事会授予的其他事宜。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
2、战略委员会的设置情况 
战略委员会由董事长袁斌、董事凌云和独立董事尹治本组成，其中董事长袁斌为主任委员（召集人）。 
战略委员会的主要职责为：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事
会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资产
经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对前述事项的实施
进行检查；董事会授权的其他事宜。 
3、提名委员会的设置情况 
提名委员会由独立董事李勃、独立董事尹治本和董事袁斌组成，其中独立董事李勃为主任委员（召集
人）。 
提名委员会的主要职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董
事会提出建议；研究董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜
寻合格的董事候选人、总经理及其他高级管理人员人选；对董事候选人、总经理及其他高级管理人员人选
进行审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。 
4、薪酬与考核委员会的设置情况 
薪酬与考核委员会由独立董事尹治本、独立董事李勃和董事寇健组成，其中独立董事尹治本为主任委
员（召集人）。 
薪酬与考核委员会的主要职责为：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及
其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；研究薪酬计划或方案，包括但不限于绩效评价标
准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情
况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务和直接面向市场独立
经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 73.14% 2017年 04月 18日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《2016 年年
度股东大会决议》（公告编号：
2017-021） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 73.23% 2017年 09月 19日 2017 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《2017 年第
一次临时股东大会决议》（公告
编号：2017-057） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 61.27% 2017年 11月 27日 2017 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《2017 年第
二次临时股东大会决议》（公告
编号：2017-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖中新 6 6 0 0 0 否 
李勃 6 6 0 0 0 否 
尹治本 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司未有连续两次未亲自出席董事会的独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求履行独立董事的职责；对公司各项会中审议的重大事项提出
了宝贵的专业意见，为完善公司监督管理机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会共四个专门委员会。
在报告期内，公司各专门委员会根据相关规章制度，在工作中尽职尽责，严格按照《公司章程》和各专门
委员会实施细则的有关规定开展工作，切实履行了其职责和义务。 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，认真研究国家宏观
经济政策调整对公司的影响，结合公司发展战略对重大决策提出建议，促进了公司的健康发展。 
审计委员会共召开四次会议，2017年第一次会议审议了 2016年年度报告相关事项；2017年第二次会
议审议了 2017年第一季度报告相关事项；2017年第三次会议审议了 2017年半年度报告相关事项；2017
年第四次会议审议了 2017年第三季度报告相关事项。 
薪酬与考核委员会共召开二次会议，审议了公司《董事、高级管理人员、监事薪酬与考核办法》、2017
年限制性股票激励计划相关事项。同时，委员会还根据《公司章程》、《董事、监事及高级管理人员薪酬与
考核办法》等相关规定，对公司 2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了监督检查，认为
公司董事、监事、高级管理人员 2017年度的薪酬符合相关制度规定。 
提名委员会严格按照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，根据公司经营活动情况、资产
规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、总经理及其他高级管理人员的选择
标准和程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司具有完善、健全的高级管理人员的考评及激励机制，其薪酬与业绩情况直接挂钩。公司针对不同
的高级管理人员的岗位制定了不同的考评指标，以三年为考核期，聘任公开、透明，且符合相关法律、法
规的规定。 
高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险、个人能力和经营业绩挂钩。高级管理人
员年薪由基本工资和绩效奖金组成，基本工资综合考虑其任职的岗位重要性、职责、个人能力、市场薪资
行情等因素确定，按月发放；绩效奖金根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核办法》进行考核
并于年度结束后统一发放。对于高级管理人员在子公司担任其他岗位的，根据就高不就低的原则领取薪酬，
不重复领取。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报、审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效；2、财务报告重要缺陷
的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策、未建立反舞弊程序和控制措施、对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
涉及业务性质的严重程度，根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定：1、重大缺陷：①经济损失
在 200 万元（含 200 万元）以上；②公
司运营重大影响如生产线废止，生产长
时间关停；③公司声誉的负面消息在全
国范围内流传，政府或监管机构进行调
查，引起公众关注，对企业声誉造成无
法弥补的损害；④安全：导致一位以上
职工或公民死亡；⑤环保：对周围环境
造成严重污染或者需要高额恢复成本，
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标；3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
甚至无法恢复；2、重要缺陷：①经济
损失在 50 万元（含 50 万元）至 200 万
元之间；②公司运营造成重要影响如生
产线因故障停产等；③公司声誉的负面
消息在某区域流传，对企业声誉造成中
等损害；④安全：长期影响多位职工或
公民健康；⑤环保：环境污染和破坏在
可控范围内，没有造成永久的环境影
响；3、一般缺陷：①经济损失在 50 万
元以下；②公司运营造成一般影响如生
产线暂时无法进行；③公司声誉：负面
消息在企业内部或当地局部流传，对企
业声誉造成轻微损害；④安全：长期影
响一位职工或公民健康；⑤环保：无污
染，没有产生永久的环境影响。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入的 0.5%≤潜在错报；利
润总额的 5%≤潜在错报；所有者权益的 0.5%≤
潜在错报；资产总额的 0.5%≤潜在错报。2、重
要缺陷：营业收入的 0.2%≤潜在错报＜营业收入
的 0.5%；利润总额的 2%≤潜在错报＜利润总额
5%；所有者权益的 0.2%≤潜在错报＜所有者权益
的 0.5%；资产总额的 0.2%≤潜在错报＜资产总
额的 0.5%。3、一般缺陷：潜在错报＜营业收入
的 0.2%；潜在错报＜利润总额的 2%；潜在错报
＜所有者权益的 0.2%；潜在错报＜资产总额的
0.2%。 
涉及金额大小，根据造成直接财产损失 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
