  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司秉承“创于心、专于教、诚于行”的企业宗旨，以梦想凝聚团队、以创新抢占市场先机、以品质
服务赢得客户的长期信赖，为全国各级教育主管部门、学校、老师、学生和家长提供教育考试信息化、智
慧教育的整体解决方案以及相应的核心设备。 
（一）公司所属行业特点 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“I 信息传输、软
件和信息技术服务业；I65 软件和信息技术服务业。教育信息化是指在教育领域（教育管理、教育教学和
教育考试及评价）全面深入地运用现代信息技术来促进教育改革与发展的过程。教育信息化的技术特点是
数字化、网络化、智能化和多媒体化，其基本特征是开放性、共享性、交互性、协作性。教育信息化是促
进教育公平、提高教育质量的有效手段，是促进教育公平的关键方式。 
根据教育部《2015 年全国教育事业发展统计公报》的数据显示，截至 2015 年，全国高中数量为 1.37
万所，初中为 5.24 万所，普通小学为 19.05 万所；全国高中在校人数为 4037.7 万人，初中在校人数为 4345.7
万人，小学生在校人数达到 8693.2 万人。按每个孩子两位家长来估算，全国有多达 3.4 亿的学生家长。 
（二）公司从事的主要业务 
公司主要业务为研发、生产、销售具有自主知识产权和自主品牌的教育信息化产品并提供相关服务。
主要产品包括国家教育考试考务综合管理平台以及网上巡查、应急指挥、身份认证、作弊防控、学业考试
报名与管理等教育考试考务信息化系统产品和云巅智慧教育相关产品，并对客户提供相应的运行维护服
务。 
（三）公司的主要产品 
 
公司主要产品为国家教育考试考务综合管理平台、网上巡查系统、应急指挥系统、身份认证系统、作
弊防控系统、学业水平考试报名和管理系统以及云巅计划智慧教育系列产品等，现介绍如下： 
 
1、国家教育考试考务综合管理平台简介 
国家教育考试考务综合管理平台基于“整合资源、基于数据、面向服务”的总体设计思路，通过对已
有网上巡查、应急指挥、身份验证、作弊防控等标准化考点子系统和报名、编排等业务子系统的接入，构
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
建基于三大基础库的数据中心，完成本级应用的生产库整合和数据集中管理，完成内部应用的数据共享交
换，构建数据交换平台。业务子系统通过数据中心的有机衔接达到业务能力的提升，顶层整合应用通过数
据中心的海量数据和分析处理，实现面向用户对象的业务整合再造。同时，通过开放性和标准化接口逐渐
实现对其他第三方考务子系统，如阅卷系统、志愿填报、录取系统或OA系统等接入，通过统一用户认证及
登录实现多子系统、多功能模块单点登录，从而最终实现完整的一站式国家教育考试考务综合管理。 
 
（1）可视化工作 
 
 
提供机构内，机构间，跨考试类型，业务系统的一站式工作发布和管理平台。工作和所需资源灵活关
联，工作更高效，完成更准确。提供消息和留言板等交流方式，工作沟通更有效，专业。任务开始，近期
多种方式提醒，不错过重要工作，任务完成自动通知，及时掌握下级工作进度。 
实现多端数据实时互通，不再局限于特定场所、特定设备，随时随地追踪任务进度，即刻完成紧急工
作，重要信息多端可选提醒，降低工作复杂度的同时杜绝遗漏重要事件。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
提供基于考试计划的工作资源整合、存档，方便工作追溯和数据查验，将相关机构资源归类整理以形
成机构档案。 
（2）可视化数据 
 
 
考务画像：通过对三大库的基本信息及其在不同考试计划中的过程相关信息进行整合、清洗、脱敏、
分析，形成跨考试的基础信息和考试评价信息的三大库画像。通过精准的角色画像，为管理和决策提供量
化支持，推动管理和决策从业务驱动向数据驱动转变。 
报表与专题报告：基于大数据分析，生成用户关心的报表与专题报告，精准解析数据及数据的相关性，
并可一站式导出相关报表与专题报告。如年度考试区域分布分析、全省考点无线电作弊态势年度分析、监
巡考人员指令响应情况与违纪关联分析等。 
（3）可视化指挥 
 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
宏观大数据分析围绕考试业务需求，提供一站式大数据管理，实现数据价值，让数据说话，让管理更
科学。实现以年度或多年度为视角的跨考试考务大数据专项分析和呈报。更大的考务数据分析纵深，更宽
的考务数据分析范围，发掘隐藏于数据之中的考务考试发展趋势，为管理决策人员提供。 
考务电子地图通过对考务数据分析，基于电子地图技术和数据可视化呈现方式，提供管理决策人员更
加直观的决策辅助方式，并提供与系统的系统工作方式。根据关注问题重点差异，分场景进行独立可视化
显示，更好满足不用使用者的差异化需求。 
考务电子地图按照不同业务场景实现，既可针对特殊场景定制，也可横向扩展不同场景应用。各业务
子场景可与不同子系统协同工作。子场景包括考情总览子场景、指挥调度子场景、作弊防控子场景、身份
验证子场景、保密室值守子场景、舆情监控子场景、视频大数据子场景、自然灾害子场景、设备运维子场
景和标准化考点子场景。 
（4）数据中心 
综合业务是由很多不同业务处室、不同考试、不同业务系统组成的。综合业务系统的首要就是要对目
前比较多业务应用系统进行整合，对数据进行清洗、归类，将多个异构系统之间的数据差异通过数据中心
的主题数据仓库进行统一。 
在这个基础之上，数据中心可为业务系统提供标准的数据，在数据存储、处理、高性能获取之外，更
应该考虑数据背后所存在的实体的实际意义，以及数据整合后的实用价值。 
数据中心在不改变数据蕴含信息，同时又保留了数据的高活性，提供上层应用数据抽取、整合、再造
的数据应用成为可能，业务发展及应用提升脱离基础数据本身的束缚。反向的通过数据管理、数据分析、
业务结合，影响顶层应用的优化和可持续改进。 
（5）公共基础管理 
①基础信息管理平台 
 
一站式对包括组织机构、部门职务、用户账号、场所基本信息、考试计划等资源的基础信息进行统一
管理，既是相关资源的管理和可视化呈现，也为其他系统的应用提供基础数据支持。 
提供用户统一身份认证（SSO）的功能，可实现多子系统、多功能模块单点登录，极大简化操作和管
理难度。统一的用户权限管理确保业务安全性和管理便捷性。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
②标准化考点管理 
 
提供当前管理级别的信息总览，包含三大库建设情况的静态数据和考试过程的动态数据，方便快速掌
握三大库建设情况，及时掌握三大库相关考试数据。 
提供考点库的维护和管理，包括总览、考点信息维护和管理、设备管理、场所管理，基于考试计划的
相关资源启用管理。 
提供考生库的维护和管理，包括考生库总体情况，基于考试计划的考生编排情况和考生违纪情况查询。 
提供考务人员库的维护和管理，包括考务人员库总体情况，基于考试计划的考务人员编排和考务人员
违纪情况查询。 
 
2、网上巡查系统 
网上巡查系统是国家教育考试标准化考点的重点建设项目，是在全国范围内互联互通的五级联网的音
视频监控系统。该系统可通过电视墙、监视器、电脑等多种终端显示管辖考点内所有考场的实时画面，实
现各级管理部门对考试全过程的视频监控，维护国家教育考试的公平公正。 
（1）系统组成部分 
标准化考点网上巡查系统的组成如下图所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
 
公司自主研发、设计、生产的网上巡查系统由服务器设备、编码设备和解码设备组成。其中服务器设
备包含巡考中心管理平台，巡考综合接入系统；编码设备包含流媒体服务器和网络摄像机；解码设备包含
数字矩阵、巡查主机、数字画面分割器和客户端软件。 
（2）产品功能 
网上巡查系统是根据国家教育考试标准化考点要求建设的全国范围内的信息化大型音视频网络系统，
用于实现音视频画面采集、传输，历史图像检索回放，监控画面硬盘存储等多项基本功能。系统采用树状
组网结构，由国家级、省级、市级、县级、学校级五个级别的多个节点组成，每个节点均构成一套独立的
音视频网络系统。为实现全国范围内音视频数据的互联互通，系统采用教育部统一的技术标准。 
为实现网上巡查系统的高效利用，公司在网上巡查系统中应用了考试动态关联技术。该技术可实现网
上巡查系统与具体考试、场次的动态关联，实现对不同考试类型、场次的精细化管理。系统可按照不同考
试类型和场次对各考场进行编排，将考场实际地址与网络地址进行动态关联，即可根据考试类型及场次安
排计划自动对巡查通道进行智能启用，避免了大量无关监控图像对考试管理工作的影响，提高了工作效率。 
除用于对各考场考试期间的实时音视频监控，该网上巡查系统还具有独立的保密室智能值守系统。保
密室是用于存放考卷的专用场所，对保密室进行24小时不间断监控是考卷保密工作的基本要求。保密室智
能值守系统采用物联网感知、图像智能分析、信息联动等技术对保密室及考卷护送人员进行管理，并对保
密室进行入侵检测报警联动：当保密室出现入侵时，系统将立即报警以警示现场管理人员，并通过短信、
电子邮件等方式通知后台管理人员到达现场，在本级或上级中心的终端显示并存储保密室的监控图像以备
查看。 
各设备的具体功能如下表所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
巡考中心管理平台 
用于对网上巡查系统相关参数进行配置，对系统用户和设备进行集中
控制、统一管理和相关信息的查询 
巡考综合接入系统 
用于前端视频采集设备过老，不符合国家规定标准的环境，将有关设
备进行兼容转换，使其能符合国家标准 
编码设备 
流媒体服务器 
用于采集音视频流编码压缩后，进行存储、传输，为转发服务器提供
多路实时码流、回放下载、云台控制等服务 
网络摄像机 
用于采集音视频流编码并压缩，然后传输至转发设备或浏览器在线查
看 
解码设备 
数字矩阵 
用于将网上巡查系统中考场的MPEG4视音频数据流转变为模拟视音
频信号 
巡查主机 
用于为用户显示巡查的音视频图像，是整个巡查系统的前端显示的主
机 
数字画面分割器 
网上巡查系统中针对电视墙画面分割设备，主要将前端采集视频和音
频图像通过软件解码后以多画面的形式上墙显示 
客户端软件 
网上巡查系统中运行于个人电脑的软件，可获取前端设备采集的实时
音视频数据流并进行解码播放 
 
3、应急指挥系统 
应急指挥系统是教育部门在应对突发事件时，进行事前预防、事发应对、事中处理和善后管理所建立
的指挥系统，用于实现包括考试作弊、试卷异常等各种考场突发事件的应急处理。 
（1）系统组成部分 
标准化考点应急指挥系统的组成如下图所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
 
 
应急指挥系统包括音视频巡查指挥服务器、音视频巡查指挥终端、电视墙服务器、电视墙管理主机、
巡查指挥集中控制主机等设备。 
（2）产品功能 
应急指挥系统，除了具备完整传统的视频会议、远程业务及教育功能之外，根据教育行业用户的特殊
需求和工作习惯，专门研发“指挥有巡查可依，巡查为指挥所控”的巡查、指挥双平台合一功能，在发生紧
急情况时可实时激发包括具有逐级指挥、多应急事件并发处理、快速指挥会议召开、上级指挥监听和点对
点、点对多点的快速指挥功能的教育行业独有的应急指挥模式。通过本系统进行各种常规及应急处置的时
候，能够对包括现场网上巡查图像、声音，音视频指挥和视频会议的图像及声音在内的整个巡查指挥过程
进行实时录制和存档，以作为事后追溯的依据或者工作管理的参考，同时本系统还可将考试相关业务数据
推送给各考点至各级管理平台，在进行集中存储、处置并最终汇报至省级平台。 
在教育考试管理与服务平台的基础上，应急指挥系统和网上巡查系统具有相同的五级级联架构体系，
能够通过设备及线路互用、功能组合、数据互通等方式进行有效联动，实现由网上巡查的单向监控向双向
多级巡查指挥的升级，即“能够看到巡查的地方就能够实现指挥。”通过统一的管理平台、统一的终端设备、
统一的解码设备，参会人员可在实现考场音视频监控的同时与有关人员进行视频会议，参会人员可推送指
定巡查画面至远端，使所有参会人员能够接受并显示该图像，有效提高指挥效果。通过应急指挥系统和网
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
上巡查系统的联动，能够对包括现场网上巡查图像及声音，音视频指挥和视频会议的图像及声音在内的整
个巡查指挥过程进行实时录制和存档，作为事后追溯的依据和工作总结的参考。 
各设备的具体功能如下表所示： 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 音视频巡查指挥服务器 
具有集群容错、均衡负载能力、支持五级级联、分布式组网技术，
具有Http隧道和防火墙穿越技术、多网络桥接技术，用于保证巡查
指挥系统的正常运行 
终端设备 
音视频巡查指挥终端 
嵌入式设备，用于满足各种视频会议应用，其多编解码功能可满足
多路图像传输和显示需求 
电视墙服务器 
用于解决指挥中心大屏显示的问题，可将网上巡查和应急指挥的图
像统一解码输出，支持多种画面分割模式 
电视墙管理主机 
用于远程控制管理解码设备，支持分割模式的自定义模板存储及调
用，设定分组自动循环切换显示，远程开关机等功能 
巡查指挥集中控制主机 
对多台电视墙服务器，音视频巡查指挥终端，流媒体服务器进行集
中管理 
 
4、身份认证系统 
身份认证系统创新性地将领先的图像识别、生物识别、非接触式IC卡识别等验证技术和算法与教育考
试身份验证流程关键节点进行有效结合，通过先进验证技术的应用，核心算法的设计和优化，专业硬件的
设计、生产，将考生的身份信息和生物信息进行绑定，做到了人证合一，防止替考情况的出现。 
（1）系统组成部分 
标准化考点身份认证系统的组成如下图所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
 
 
考生身份验证系统包括考生身份信息存储服务器、考生身份信息验证服务器、便携式/手持式身份信息
采集终端、考场身份验证终端等设备。 
（2）产品功能 
近些年来以伪造考生身份证件为代表的软代考，以买通监考人员让枪手顺利通关的硬代考成蔓延之
势，本公司的考生身份验证系统正是针对此类作弊方式的防控产品。基于图像识别技术、二代身份证读取
技术、生物识别技术的考生身份认证系统可对照片合成、证件作假等替考行为进行鉴别，有效防范考生替
考行为。 
考生身份信息验证系统功能的实现主要基于考试报名和考试入场两次采集的身份信息的对比，通过对
比产生验证结果对考生身份进行判断并呈现给用户。在首次考生身份信息采集阶段，系统通过使用终端系
统上的二代证读取功能，读取报名考生的二代身身份证里面芯片的信息（首先看是否能正常读取，判读证
件的真假；然后提取证件芯片里面的照片），结合系统的面部识别技术模块，自动拍摄考生现场的脸部面
相与提取的照片进行对比，判断持证考生是否为本人。身份证芯片中照片是公安部认证过的身份照片，也
是现阶段身份证中唯一存储的居民生物特征，以身份证芯片中的照片作为人脸识别依据是唯一从源头上保
证参考考生的身份信息的真实性的方法；在考生面向识别不过关的情况下，采集考生的指纹信息方便日后
取证。信息验证完成后将考生验证信息及入场数据实时上传、集中存储及呈现。 
在考前把整个考点的所有考生身份信息数据下发到每个考场内的考生身份信息验证终端（系统中的硬
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
件设备），考生在入场时只需出示并在设备上刷二代身份证，按照提示按指纹即可完成验证操作。在这个
过程中，考生刷二代身份证时，设备自动提取芯片的硬件ID号，通过ID号在设备数据库内快速检索出该考
生首次信息采集阶段采集到原始身份信息，通过进行指纹1:1比对，返回验证结果。 
除验证考生身份真实性外，身份验证系统还支持验证结果分析功能。每个考点的考生身份信息存储服
务器将验证结果在本地完成存储并上传，当所有考点验证结果上传到最高级考生身份信息存储验证服务器
之后，存储服务器将收集到的数据进行整理分析，可形成对参考人数、缺考人数、疑似替考人数等多种考
务数据的自动统计和分析，并以图表的方式提供给用户使用。 
各设备的具体功能如下表所示： 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
考生身份信息存储服务器 用于存储，处理考生身份信息及其相关信息，包括：数据下载、
数据上传、数据下达、报表输出、系统联动等功能 
考生身份验证服务器 用下载上级下达信息，处理考生身份信息等其他相关信息。上
传统计结果等多项信息传输功能 
终端设备 
便携式/手持式身份信息采
集终端 
可以完成考生二代身份证芯片内存储信息、指纹信息、面相信
息采集以及匹配保存 
考场身份验证终端 集成了指纹采集模块、身份证效验模块、拍照功能，程序软件
设计流程化，使整个操作流程简便、快捷 
 
5、作弊防控系统 
随着社会的不断发展，科学技术水平的不断提高，无线通讯科技开始从无到有，从军用走向民用，并
在社会中不断普及。这无疑为我们的生产、生活提供了许多的便利。但是任何技术的发展都是一把双刃剑，
它能够带来便利的同时，也能带来危害，在一些别有用心的人手中，无线通讯信技术开始成为考试作弊的
一大方式。在早些年，当手机开始普及时，考生运用手机作弊的现象也开始发生。针对这样的作弊手段可
以通过考场监管（不允许考生携带手机，否则视为作弊处理），使得手机作弊行为几乎淘汰。同时通过手
机屏蔽仪类设备干扰手机通信频段的方式给予了手机作弊致命打击，在手机作弊防控方面起到了显著的成
效。 
在国家各种专业、非专业考试的数量增加的今天，不法分子在暴利的驱使下组织团伙作弊，为了规避
原有的监管手段，他们采取新的作弊技术和器材。如今的作弊工具中，黄豆般大小的隐形耳机，米粒般大
小的米粒耳机，各种各样如眼镜、手表、橡皮擦或者文具盒等伪装的数字接受装置，已经成为无线电作弊
活动的核心设备。而这些设备使用的新的技术更是使原有的防控设备无丝毫的效果。如今作弊团伙正是运
用这些专业技术和作弊设备协助考生作弊牟利，这样的行为正在严重危害国家教育考试的公平性和广大考
生的合法权益，并且产生了恶劣的社会影响。公司在分析了市场现状和客户需求后，创新性地将电子对抗
技术运用在教育考试中，相对于传统的盲目扫频技术，公司作弊防控系统产品不仅能够实时捕获作弊信号
并进行精确的引导式阻断，还可以对作弊内容进行准确还原。该技术不仅实现了真正的“绿色阻断”，还可
为教育管理机构建立了基于作弊态势的大数据分析管理平台。 
（1）系统组成部分 
标准化考点作弊防控系统的组成如下图所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
（2）产品功能 
公司自主研发的高科技作弊防控系统汇集了电磁环境侦测技术、通讯信号分析技术、自适应信号内容
提取技术、阻断信号生成技术、计算机网络技术等信息技术领域的多项尖端技术，支持超宽频段的信号阻
断，可在作弊信号传输过程中进行定点侦测和精确打击，在有效地遏制无线电作弊的同时避免对周围人体
和正常信号通讯产生不良影响。 
作弊防控系统实现其功能的过程如下： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
 
作弊防控系统的功能包括考前准备、考中阻断和考后总结三部分。在考前，通过侦测服务器对考点合
法背景信号的捕捉、人工黑白名单的输入等工作进行有地域针对性的数据初始化工作；在考试期间，通过
侦测服务器对新的可疑信号进行捕获，分析信号特征，并传输给屏蔽终端和管理平台。屏蔽终端根据收到
的信号特征，计算生成最优的阻断信号，并高效发射阻断信号将可疑信号成功压制。管理平台收到侦测服
务器的数据，实现报警、信号解调还原存储取证和多系统智能联动；在考试结束后，管理平台实现作弊数
据汇总、上报、统计和智能分析等功能。 
公司生产的身份认证系统及作弊防控系统可以与标准化考点下的其他子系统实现互联互通及协同工
作。如通过网上巡查实现对替考或作弊现场的实时监控和视频取证，通过应急指挥系统实现对突发性事件
的第一时间应急处置，通过将考生身份信息、作弊信息提交至指挥系统，上级管理中心可以基于对这些信
息的实时分析下达指令，进行工作安排、人员调整及重要信息发布等部署。 
无线电作弊防控系统由高科技作弊侦测服务器、作弊防控服务器、高科技屏蔽终端三种设备组成。各
设备的具体功能如下表所示： 
 
 
 
 
 
 
 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
高科技作弊侦测服务
器 
用于侦测无线电信号，实现对作弊信号的实时侦测、分析和还原，
并通过信息可疑度算法引导屏蔽终端阻断可疑的作弊信号，是系统
最核心的设备。专业仪器级设计可实现7×24小时智能作弊信号实时
侦测和分析。 
作弊防控服务器 
作弊防控服务器是用于管理配备在学校的高科技作弊侦测服务器和 
高科技屏蔽终端的基本服务器，通过它来实现对本地高科技侦测服
务器和高科技屏蔽终端的设置、运行和管理，同时实现数据统计、
数据呈现、数据上报等平台一体化的多个功能。并且支持多级级联，
可无缝融入其它国家教育考试子系统平台。 
终端设备 高科技屏蔽终端 
通过高科技作弊侦测服务器的智能分析引导，能完成对学校周围出
现的所有专业无线电作弊设备的有效阻断，同时其还具备阻断全部
制式的2G、3G、4G手机和蓝牙WIFI的能力。通过管理平台的智能
管理，其运行状态在平台上得到呈现的同时，还能根据平台的考试
计划开关相应的功能模块，达到无人值守的模式。 
 
6、学业水平考试报名和管理系统 
学业水平考试变革是国家人才选拔制度的重要改革方面。学业水平考试报名和管理系统是在吸收往年
学业水平考试经验的基础上，深入消化高考改革的精神，建立的新型考务综合管理系统。省级考试院通过
该系统对考生考试报名、考生身份信息采集和验证、考务数据编排、考试过程管理、考试过程服务、考生
成绩管理等信息进行统一管理、统一信息化，最终实现相关数据的分类、汇总、共享。学业水平考试报名
和管理系统。 
（1）平台组成部分 
    学业水平考试报名和管理系统系统为集中式系统架构，按照省级、市级、县区级、考点（报名点）四
级区分用户组。系统组成具体如下图所示： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
 
市级、县级、考点（报名点）的各级机构，根据业务的不同而提供不同的服务功能。 
组成部分 产品名称 产品作用 
服务器设备 
负载均衡服务器 用于多用户，高并发下的接入访问支持。 
分布是缓存服务器 提供高性能的接入访问支持。 
主从服务器 基于数据库层的主从访问支撑，实现数据库方面的读写访问分离 
Web服务器 提供用户的网页访问支持。 
 
（2）管理平台架构 
整个采用了先进的分层设计体系结构。整个系统分为数据持久层、数据访问层、业务逻辑层和表现层。
其中数据持久层提供文件系统、数据库系统、网络、常用的数据解析等基本业务支撑；数据访问层，提供
针对数据库，网络等持久层的抽象访问，以此来支持多类型数据库，业务数据流；业务逻辑层实现同种业
务流的不同实现支持，实现各种配置读取支持；表现层则提供给用户有用的人机界面访问支持，可按照业
务需求定制。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
 
（3）管理平台功能 
管理平台可对所有子系统进行包括账户管理、权限管理、功能配置、业务流配置、综合使用性能分析、
日志查询等在内的多种操作，提供了第三方业务系统的接入支持。 
公司学业水平考试报名和管理系统使用界面如下： 
 
 
7、教育信息化产品----云巅计划 
为教育信息化构建更高级形态的智慧教育。综合运用智能感知、物联网、移动互联、云计算、大数据、
社交网络、虚拟现实等新一代信息技术，感知教育物理环境，识别师生群体的学习、工作情景和个体特征，
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
将物理空间和信息空间有机衔接，为师生建立智能开放的教育教学环境和便利舒适的工作生活环境，面向
用户业务实现全面化的教育智慧体验和功能服务。 
（1）系统性总体设计 
形成以“智慧校园整合云平台”为管理中心，基础、校园大数据和应用为管理内容的组织架构体系。智
慧校园整合云平台向下形成对基础设施、信息标准的统筹管理闭环，向上中控化管理各级应用系统的标准
接入、集中管理和数据互通。为打造标准化、先进性、拓展力的优质智慧校园建设夯实基础奠定基石,保障
整个智慧校园建设在统一的一站式管理模式下，保持以一种稳健的模式进行运转。如下图所示： 
 
（2）产品组成 
①智慧基础建设 
为智慧校园建设提供了扎实的信息化基础建设规划，从网络到集控、从智慧的物联到智慧的能源，通
过科学的、成熟的基础构架方案为智慧校园的建设和使用保驾护航，为智慧教育模式在校园的流畅运转打
下牢固的基础。 
②校园大数据中心 
面向数据整合的应用。集成和管理所有子系统的业务数据，打通应用系统间的数据连接，互联互通，
实现各系统业务数据的整合与共享，让信息交流避免孤岛现象。通过对学校统一数据中心库的建设，完成
对各个智慧应用的数据整合、清洗和交换，建立以业务为导向的各类教育数据主题库，实现集中式、整合
化的教育数据管理和应用。 
③智慧校园整合云平台 
将用户统一身份认证、统一信息门户、个人空间进行了整合性建设并进行整合结果的可视化呈现。通
过构建校园的统一智慧教育应用和管理中心，向下实现对各级智慧教育应用的信息交换与整合管理，向上
提供面向管理决策者的一站式管理应用和决策指挥。智慧校园整合云平台同时具备与后期区域智慧教育云
平台级联能力，在区域智慧教育云平台实现对下辖各学校智慧校园整合云平台的管理数据和教学数据的汇
聚与统计分析，构建区域整体教育信息化整合平台。如下图： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
 
④智慧教学体系构建了两级智慧教学模型： 
第一层应用以“智慧的教室”为核心展开：以教学录播实现教学资源的高保真常态采集，通过教学资源
云实现资源汇集并形成校本资源库。通过智慧课堂实现老师和学生的课前、课中、课后的导学、备课、互
动、作业等数字化教学辅助。通过课堂生态实现对课堂教学秩序和教学质量的量化管理和综合评估等数字
化、可视化的教学管理。从而达成构建全面信息化环境的智慧教学体系。 
第二层应用以“教育云”为核心展开：学校的若干节智慧课堂与教学资源云平台通过云服务连接为泛在
的全校数字化教学大环境。资源来自课堂并反馈于课堂教学；同时资源可以为教师教研、科研、培训所用，
可以为学生在线学习所用，可以为区域在线教育所用。如下图所示： 
 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
⑤智慧校务：系统集中于校园行政管理、学生管理、教务管理、教研管理、后勤管理、安全管理、校
园文化、教业通和学业通等，实现跨平台、跨终端使用。基于“实用、易用”的原则设计。 
⑥智慧生活：通过一卡通、智能识别、感知与控制技术等信息化技术将校园门禁、考勤、师生健康、
身份识别、消费与支付、设施使用、信息查询等生活与工作环境全面数字化与智慧体验。打造智慧级、舒
适级、便捷级的数字化校园生活环境。 
⑦校园文化：学校信息发布系统是以班级、校园信息展示为主体，为普教和高校教育行业量身设计的
一款集多媒体技术、语音技术、智能客户端软件技术、中心服务端软件技术为一体的综合管理平台系统。
包含统一的信息发布与终端控制平台，校园网络电视台，前端电子班牌、电子校牌、信息大屏等多种可交
互式信息展示与查询终端。 
⑧平安校园：建立“立体化”校园综合安防监控系统，提供全方位、科学的综合安防监控系统解决方案。
“立体化”主要按照区域和体系的维度划分：按区域分，从学生上下学路途中的安全管控，到学生进入校园
的周界防范、出入口管控，再到学生到校园内的公共区域及道路的管控，再到校内重点区域如实验室、食
堂等的管控；按体系分，从对学校的安防管控及针对教育局的级联的安防管控。如下图所示： 
 
 
⑨常态化考阅：基于云平台和大数据的常态化考阅应用、学情分析、学生学科诊断分析和校本考试库
资源构建，以及学生个性化学习指导的整体解决方案。核心产品包含网络阅卷系统、常态化测练系统、题
库及智能组卷系统、以及自主学习平台。如下图： 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 较期初增长 47.41%，主要系公司采购新的开发软件所致 
在建工程 较期初增长 42.08%，主要系募集资金投资项目相关的在建工程增长所致 
其他流动资产 
本年末余额为 300,035,000.00 元，上年同期为 0 元，主要系公司利用闲置自有资金
和闲置募集资金进行现金管理 
应付账款 
较期初增长 45.76%，主要系公司根据合同约定付款时限和信用政策，尚未支付货款
及基建工程款项所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）入口优势 
1、公司的音视频采集设备运行在全国1.3万所初高中考点学校，覆盖了30多万间教室。 
2、绝大多数的考点学校都是，规模大，师生多，排名前，影响大的重点中学，且考点学校有示范效
应。 
（二）市场先发与定位优势 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司将专注与继续扩大公司国家标准化考点建设数量、覆盖率以及基于标准化考点的智慧校园及其覆
盖区域教育云平台建设。公司参与了26个省、直辖市，近140个地市的标准化考点的建设，其中河南、云
南、重庆、内蒙古、青海、宁夏、浙江7省从各级管理平台到每个标准化考场的网上巡查系统产品主要由
公司提供。此外，全国16个省级（吉林、内蒙古、河北、浙江、河南、宁夏、湖北、湖南、广东、广西、
云南、贵州、重庆、四川、青海、新疆）标准化考点指挥中心的管理平台设备均由公司提供，公司在全国
标准化考点中具有音视频采集、存储和传输功能的网上巡查系统的建设中占有领先的市场份额。公司专注
于继续扩展标准化考点中学校园的数量和占有率的同时，也将致力于将这些考点转化成智慧校园。 
（三）技术优势 
国家教育考试标准化考点建设需要利用数据通讯技术、音视频编解码技术、网络传输与存储技术、生
物识别技术、大数据分析处理技术、无线电通信技术、数据库技术等多项高科技手段，对供应厂商的技术
要求较高。公司作为国内领先的专业致力于教育考试信息化的高科技企业，多年来紧随国家政策和步伐，
服务于国家教育考试标准化考点建设的同时，积累了深厚的技术基础及行业应用经验。 
（四）客户积累优势 
公司专注于教育考试信息行业核心产品的设计与开发，从教育行业的实际出发，充分理解客户需求，
并结合行业特点提出切实可行的综合解决方案。公司在已开展的国家教育考试信息化的工程建设中积累了
大量的行业经验，成功提供了大量成熟的解决方案，得到了客户的一致好评，同全国多个省市的教育机构
建立了长期的合作关系，积累了大量的客户资源。教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行
业应用的成功案例、业绩积累和品牌知名度是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向
于选择有长期合作关系、产品质量稳定和服务及时的供应商。公司通过长期的技术应用和运维服务支持，
已在全国多个省市及地区建立了稳定的客户群，这将为公司未来其它业务的顺利推广提供有力保障。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年 11 月 1 日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市。公司以上市为新的发展契机，紧抓行业
发展机遇，牢牢把握市场的脉搏，积极拓展产品应用领域，以实现国家教育均衡化为己任。报告期内，公
司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，积极主动采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声
誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，加强产品成本控制、质量管理，以及完善技术支持和后续
服务体系等各项措施，实现了经营业绩持续增长，较好地完成了全年目标任务。 
报告期内，公司实现营业收入 16,573.39 万元，较上年同期增长 11.59%，营业利润 5,089.71 万元，
较上年同期增长 15.93%，净利润 6,177.66 万元，较上年同期增长 7.29%，主要系公司经营情况持续稳定
增长；公司发生期间费用 3,717.65 万元，较上年同期增长 8.23%。其中，销售费用 1,611.82 万元，较上
年同期增长 12.67%，主要系销售规模扩大增加销售人员职工薪酬、业务招待费和差旅费等支出；管理费用
2,257.74万元，较上年同期增长 2.35%，主要系研发费用较上年同期增长 15.56%；公司经营活动产生的现
金流量净额为 6,717.60 万元，较上年同期增长 23.58%，主要系当期销售回款较好；投资活动产生的现金
流量净额为-33,336.30万元，主要系公司在报告期对闲置自有资金和闲置募集资金进行现金管理，截止到
2016年 12月 31日未到期所致；筹资活动产生的现金流量净额为 28,085.87万元，主要系公司首次公开发
行股票收到募集资金所致。公司主要业务回顾如下： 
 
（一）夯实教育考试信息化市场，扩大市场份额。 
2016年度，公司通过产品升级、新产品的推广以及开拓运维服务，继续夯实教育考试信息化市场，扩
大市场份额。具体阐述如下： 
1. 以产品说话，通过产品升级以及新产品的推广继续扩大市场份额， 
报告期内，公司身份认证、作弊防控和学业考试报名管理等新产品取得了不错的销售业绩和客户认可，
特别是作弊防控系统的销售收入同比 2015 年增长了 96.62%。同时根据市场需求升级的国家教育考试考务
综合管理平台也得到多个省级用户的一致好评。该平台基于“整合资源、基于数据、面向服务”的总体设
计思路，构建用户云端考务大数据中心，为用户呈现可视化工作、可视化数据、可视化指挥三大应用核心，
将基础数据、考前组织、考中组织指挥、考后管理等一整套考试业务相关的资源进行整合，让教育考试主
管部门在这个平台上实现快速组织、快速指挥、快速查询等新时代考试考务业务需求。截至 2016年 12月
31 日，公司的营业收入总计 16,573.39 万元，较上年同期增长 11.59%。 
2. 通过运维服务，增加客户黏度 
报告期内，公司运维服务的收入较上年同期增长了 319.19%，随着募投项目的落地，公司运维软硬件
产品进一步提升，运维服务体系进一步完善，和公司整体产品销售的协同性将凸显。 
（二）利用技术、入口、市场优势，将市场从考试信息化拓展到教育信息化。 
公司响应市场和用户对于设备高效利用、考教统筹、校安统筹等多项需求，以考试信息化产品为切入
点，在 2016年 10月推出了优化服务供给，构建教育信息化服务闭环的云巅计划系列产品。该类产品可利
用已建的标准化考点网络和设备，整合网上巡查和班班通教学设备，仅添加少部分设备后形成具有国家、
省、市、区县、学校五级联网的本土资源录制、整理、选拔功能，将学校日常的优秀教学资源记录下来，
自下而上的服务于学校、老师、家长和学生，形成有地方特色，利用率高，使用维护成本低的优质教育资
源。云巅计划系列产品将课堂学习延伸，已录制的教学资源不仅可作为优质课件保存并通过系统平台在各
