  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2016 年度利润分配预案已经 2017 年 3 月 20 日第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次
会议审议通过，公司独立董事对本次利润分配预案发表了独立意见。本次利润分配预案尚需提交公司 2016
年年度股东大会审议批准。在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼
顾股东的利益，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司 2016 年度利润分配预案为：拟以截至
2016 年 12 月 31 日的公司总股本 71,800,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80 元（含税），
不进行资本公积金转增股本。本次利润分配预案，尚需提请公司 2016 年年度股东大会审议，经审议通过
的 2016 年度利润分配预案方可实施，敬请广大投资者注意投资风险。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 71,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,924,000.00 
可分配利润（元） 192,766,981.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
截至 2016 年 12 月 31 日，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长期正常发展的前提下，公司根据《公司法》和《公
司章程》的相关规定，拟提议公司以截止 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 71,800,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.80 元（含税），实际分配利润共计 12,924,000.00 元，不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年利润分配情况：截至2014年12月31日，公司总股本为5,380万股，2014年度实现净利润
72,037,191.54元，累计未分配利润为114,827,041.47元。根据2015年2月13日公司股东会会议决议，以2014
年12月31日公司股本53,800,000股为基数，按0.55元/股（含税）向全体股东派发现金分红，共计29,590,000
元。 
2、公司2015年利润分配情况：截至2015年12月31日，公司总股本为5,380万股，2015年度实现净利润
57,580,942.43元，累计未分配利润为137,148,032.60元。公司首次公开发股票前的滚存未分配利润，由首次
公开发行股票后登记在册的新老股东按持股比例共享。 
3、公司2016年度利润分配预案已经2017年3月20日第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会
议审议通过，公司独立董事对本次利润分配预案发表了独立意见。本次利润分配预案尚需提交公司2016年
年度股东大会审议批准。在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾
股东的利益，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司2016年度利润分配预案为：拟以截至2016
年12月31日的公司总股本71,800,000股为基数向全体股东每10股派发现金红利1.80元（含税），不进行资
本公积金转增股本。本次利润分配预案，尚需提请公司2016年年度股东大会审议，经审议通过的2016年度
利润分配预案方可实施，敬请广大投资者注意投资风险。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,924,000.00 61,776,557.11 20.92%   
2015 年 0.00 57,580,942.43 0.00%   
2014 年 29,590,000.00 72,037,191.54 41.08%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
袁斌 股份限售承诺 
自佳发安泰在境内首次公开发行股票并上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理在首
次公开发行前本人持有的佳发安泰股份，也不由
佳发安泰回购该等股份。在上述锁定期满后，于
本人担任佳发安泰董事期间，本人每年转让的股
份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自佳
发安泰离职，则本人自离职后六个月内不转让本
人所持有的佳发安泰股份。 
2016 年 11
月 01 日 
三十六个月 正在履行中 
发行人及
全体董
事、监事、
高级管理
人员 
其他 
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性
承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截至本报告
期末，尚未发
生上述事项，
承诺人遵守
了上述承诺 
发行人及
全体董
事、监事、
高级管理
人员、发
行人的控
股股东、
实际控制
人以及保
荐人、承
销的证券
公司 
其他 
因发行人招股说明书及其他信息披露资料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券发行和交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截至本报告
期末，尚未发
生上述事项，
承诺人遵守
了上述承诺 
保荐人 其他 
因其为发行人首次公开发行股票制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截至本报告
期末，尚未发
生上述事项，
承诺人遵守
了上述承诺 
证券服务
机构 
其他 
因其为发行人本次公开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给他人造
成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截至本报告
期末，尚未发
生上述事项，
承诺人遵守
了上述承诺 
凌云、陈
大强、寇
勤、成都
德员泰投
资有限公
司 
股份限售承诺 
自佳发安泰股票上市之日起十二个月之内，不转
让或者委托他人管理在首次公开发行前本人持有
的佳发安泰股份，也不由佳发安泰回购该等股份。 
2016 年 11
月 01 日 
十二个月 正在履行中 
凌云 股份限售承诺 在本人任职期间，每年转让的股份不超过其持有 2016 年 11 如果在首次 正在履行中 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
的佳发安泰股份总数的 25%。如本人在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人持有的佳发安
泰股份；如本人在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人持有的佳发安泰
股份。 
月 01 日 公开发行股
票上市之日
起六个月内
申报离职，
自申报离职
之日起十八
个月内不转
让本人持有
的佳发安泰
股份；如本
人在首次公
开发行股票
上市之日起
第七个月至
第十二个月
之间申报离
职，自申报
离职之日起
十二个月内
不转让本人
持有的佳发
安泰股份。 
赵峰、周
俊龙、梁
坤、覃勉、
郭银海、
文晶 
股份限售承诺 
本人在担任佳发安泰董事、监事或高级管理人员
职务期间，将严格遵守《公司法》等法律法规及
规范性文件关于对公司董事、监事及高级管理人
员转让所持公司股份的限制性规定，每年转让的
佳发安泰股份不超过本人直接或间接所持有的佳
发安泰股份总数的 25%，离职后半年内，不转让
本人直接或间接所持有的佳发安泰股份。如本人
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直
接或间接持有的佳发安泰股份；如本人在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接或间接持有的佳发安泰股份。 
2016 年 11
月 01 日 
如本人在首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离
职，自申报
离职之日起
十八个月内
不转让本人
直接或间接
持有的佳发
安泰股份；
如本人在首
次公开发行
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
正在履行中 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
本人直接或
间接持有的
佳发安泰股
份。 
范翔龙、
郭雯 
股份限售承诺 
自佳发安泰在境内首次公开发行股票并上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理在首
次公开发行前本人持有的佳发安泰股份，也不由
佳发安泰回购该等股份。在上述锁定期满后，于
本人在佳发安泰及其子公司任职期间，本人每年
转让的股份不超过本人所持股份总数的 25%。如
本人自佳发安泰及其子公司离职，则本人自离职
后六个月内不转让本人所持有的佳发安泰股份。 
2016 年 11
月 01 日 
三十六个月 正在履行中 
袁斌、凌
云、成都
德员泰投
资有限公
司 
股份限售承诺 
本人/本公司所持公司股票在上述锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，本人/本公司持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。若公司股票在期间发生派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价
将进行相应除权除息调整。本人不因在公司职务
变更、离职等原因，而放弃履行该等承诺。 
2016 年 11
月 01 日 
如发生公司
股票连续 20
个交易日的
收盘价均低
于发行价，
或者上市后
6 个月期末
收盘价低于
发行价，在
原有锁定期
基础上增加
六个月 
正在履行中 
袁斌 
持股意向及减
持承诺 
在佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股
份锁定及减持限制措施承诺，股份锁定期满后两
年内的减持股份数量不超过本人所持公司股份数
量的 50%，且减持价格不低于发行价（若公司股
票在本人持股期间发生派发股利、送红股、资本
公积金转增股本、增发新股等除息除权事项，发
行价将进行相应除权除息调整）。本人将通过证券
交易所集中竞价、大宗交易及协议转让等法律法
规、证券交易所规则允许的合法方式减持公司股
份。减持佳发安泰的股票时，将提前三个交易日
予以公告。 
2016 年 11
月 01 日 
锁定期后两
年内 
正在履行中 
凌云、成
都德员泰
投资有限
公司 
持股意向及减
持承诺 
佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股份
锁定及减持限制措施承诺，股份锁定期满后两年
内的减持股份数量不超过本人/本公司所持公司股
份数量的 50%，且减持价格不低于发行价（若公
司股票在本人持股期间发生派发股利、送红股、
资本公积金转增股本、增发新股等除息除权事项，
发行价将进行相应除权除息调整）。本人/本公司将
通过证券交易所集中竞价、大宗交易及协议转让
2016 年 11
月 01 日 
锁定期后两
年内 
正在履行中 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
等法律法规、证券交易所规则允许的合法方式减
持公司股份。减持佳发安泰的股票时，将提前三
个交易日予以公告。 
陈大强 股份限售承诺 
佳发安泰上市后，将严格遵守上市前作出的股份
锁定及减持限制措施承诺，股份锁定期满后两年
内的减持股份数量不超过本人/本公司所持公司股
份数量的 100%，且减持价格不低于减持前最近一
期末公司的每股净资产值。本人将通过证券交易
所集中竞价、大宗交易及协议转让等法律法规、
证券交易所规则允许的合法方式减持公司股份。
减持佳发安泰的股票时，将提前三个交易日予以
公告。 
2016 年 11
月 01 日 
锁定期后两
年内 
正在履行中 
公司、控
股股东、
董事（除
独立董事
外，下
同）、高级
管理人员 
稳定股价的承
诺 
如公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起
三十六个月内，出现公司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于公司每股净资产（以上一年度经审计
的合并资产负债表中归属于母公司的所有者权益
为准，若审计基准日后，因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等导致公司净资产或股
份总数发生变化的，每股净资产将进行相应调整，
下同）的情形，公司、控股股东、董事（除独立
董事外，下同）、高级管理人员应当在发生上述情
形的最后一个交易日起 10个交易日内启动以下措
施中的一项或多项稳定公司股价：1、控股股东增
持股份，控股股东承诺单次增持股份数量不低于
公司股份总数的 1%，且不超过公司股份总数的
2%；2、董事、高级管理人员增持股份，其用于增
持公司股份的货币资金不少于其上一年度在公司
实际领取的税后薪酬的 20%，但不超过其上一年
度在公司实际领取的税后薪酬的 50%。公司董事、
高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责
任；3、公司回购股份，公司回购股份预案由董事
会提出，需事先征求独立董事和监事会的意见，
独立董事应对公司回购股份预案发表独立意见，
监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。公
司回购股份预案经二分之一以上独立董事及监事
会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大
会审议。股东大会对回购股份方案作出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过。公司董事承诺，在公司就回购股份事宜召开
的董事会上，对公司回购股份方案的相关决议投
赞成票。公司控股股东承诺，在公司就回购股份
事宜召开的股东大会上，对公司回购股份方案的
相关决议投赞成票。 
2016 年 11
月 01 日 
三十六个月 正在履行中 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司用于回购股份的资金总额将根据公司届时的
股价情况及公司流动资金情况，由股东大会审议
确定，且：（1）公司单次用于回购股份的资金不
低于 1,000 万元人民币；（2）公司单次回购股份数
量不超过公司股份总数的 2%，如第（1）项与本
项冲突的，按照本项执行；（3）公司累计用于回
购股份的资金总额不超过公司首次公开发行新股
所募集资金净额。公司董事会公告回购股份预案
后，公司股票连续 5 个交易日收盘价超过公司每
股净资产，公司董事会应公告终止回购股份方案，
且在未来三个月内不再启动股份回购事宜。自股
价稳定方案公告之日起 90 个交易日内，若出现以
下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕
及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执
行：（1）公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高
于公司最近一期经审计的每股净资产；（2）继续
增持或回购公司股份将导致公司股权分布不符合
上市条件。；4、其他证券监管部门认可的方式。 
发行人 股份回购承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质性影响的，如本公司对该等违
法事实无异议，或者由有权部门作出行政处罚、
行政复议或人民法院作出生效裁判的，本公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。具体回购方
案为：（1）如在本公司股票在证券交易所上市前
被认定存在违法事实，新股回购价格为发行价加
上按股票发行日至回购日银行同期活期存款利率
计算的利息。本公司应于违法事实认定之日起 5
个工作日内召开董事会并作出决议，通过回购新
股方案，同时发出召开股东大会的会议通知，并
在指定的报纸上公告。公司董事会对回购新股方
案作出决议，须经全体董事过半数表决通过；公
司股东大会对回购新股方案作出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（2）
如在本公司股票在证券交易所上市后被认定存在
违法事实，新股回购价格不低于回购方案相关董
事会决议公告日前 10个交易日的股票交易均价且
不低于发行价。本公司应于违法事实认定之日 5
个工作日内召开董事会并作出决议，通过回购新
股方案，同时发出召开股东大会的会议通知，并
在指定信息披露媒体公告。公司董事会对回购新
股方案作出决议，须经全体董事过半数表决通过；
公司股东大会对回购新股方案作出决议，须经出
席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司将提供网络投票系统为股东表决提供便利。 
袁斌 股份回购承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质性影响的，如公司及本
人对该等违法事实无异议，或者由有权部门作出
行政处罚、行政复议或人民法院作出生效裁判的，
本人将依法购回已转让的原限售股份。具体购回
方案为：（1）如在公司股票在证券交易所上市前
被认定存在违法事实，购回价格为发行价加上按
股票发行日至回购日银行同期活期存款利率计算
的利息。（2）如在公司股票在证券交易所上市后
被认定存在违法事实，购回价格与公司回购新股
的价格相同。若公司股票在购回前发生送股、派
息、资本公积金转增股本等事项的，购回股份数
量将进行相应调整。本人将督促公司履行回购首
次发行的全部新股的决策程序，并在公司股东大
会表决新股回购方案时投赞成票。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截至本报告
期末，尚未发
生上述事项，
承诺人遵守
了上述承诺 
董事、监
事、高级
管理人员 
股份回购承诺 
公司董事同时承诺，如因公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，其将在公司董事会表决回购新股方案时对相
关决议投赞成票。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
发行人 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
袁斌 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
董事、监
事、高级
管理人员 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
信达证券
股份有限
公司 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
1、因保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。2、
因保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失 
申报会计
师大信会
计师事务
所（特殊
普通合
伙） 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
因申报会计师为发行人首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
北京市金
杜律师事
务所 
依法承担赔偿
或者补偿责任
的承诺 
因发行人律师为发行人首次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失 
2016 年 11
月 01 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司董
事、高级
管理人员 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无
关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。5、本人承诺若公司未来实施股
权激励方案，拟公布的公司股权激励的行权条件
将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。作为
填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上
述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关管理措施。 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司实际
控制人袁
斌、寇健
夫妇，公
司主要股
东凌云、
陈大强、
成都德员
泰 
避免同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及与本人关系密
切的家庭成员（包括配偶、年满 18 周岁的子女及
其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母）未投资与股
份公司产品相同或相类似的企业，亦未直接或间
接从事、参与或进行与股份公司的生产、经营相
竞争的任何经营活动； 
2、本承诺函出具后，本人/本公司将不投资与股份
公司产品相同或相类似的企业，亦不直接或间接
从事、参与或进行与股份公司的生产、经营相竞
争的任何经营活动，以避免与股份公司的生产经
营构成直接或间接的竞争； 
3、本承诺函出具后，本人保证将努力促使与本人
关系密切的家庭成员不投资与股份公司产品相同
或相类似的企业，亦不直接或间接从事、参与或
进行与股份公司的生产、经营相竞争的任何经营
活动； 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
4、本人/本公司将不利用对股份公司的实际控制关
系进行损害股份公司及股份公司其他股东利益的
经营活动； 
5、本人/本公司承诺赔偿股份公司因本人违反关于
同业竞争的承诺而遭受或产生的任何损失或开
支； 
6、在本人/本公司作为股份公司控股股东或实际控
制人/持有公司 5%以上股份期间，上述承诺持续
有效且不可变更或撤销。 
公司实际
控制人袁
斌、寇健
夫妇及主
要股东凌
云、陈大
强、德员
泰 
有关规范关联
交易的承诺 
截至本承诺函出具之日，本人人/本公司与股份公
司不存在尚未了结的关联交易； 
“本承诺函出具后，本人/本公司将尽可能避免与
股份公司之间的关联交易； 
“对于无法避免或者因合理原因发生的关联交
易，本人/本公司将严格遵守有关法律、法规、规
范性文件及股份公司公司章程的规定，遵循等价、
有偿、公平交易的原则，履行合法程序并订立相
关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交
易的公允性； 
“本人/本公司承诺不通过关联交易损害股份公司
及其他股东的合法权益； 
“本人/本公司有关关联交易的承诺将同样适用于
本人/本公司实际控制的其他企业，本人/本公司将
在合法权限内促成实际控制的企业履行上述有关
关联交易承诺。 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司实际
控制人、
董事袁
斌、寇健
夫妇，其
他董事凌
云、赵峰，
监事梁
坤、郭银
海、罗境，
高级管理
人员覃
勉、文晶、
周俊龙、
其他核心
人员、德
员泰的股
东 
有关规范关联
交易的承诺 
本人及本人关系密切的家庭成员不存在从佳发安
泰的其他董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、其他人员处接受薪酬或福利费、受赠资金
或财产、报销费用、获得其他经济利益的情形；
也不存在向佳发安泰的其他董事、监事、高级管
理人员、核心技术人员、其他人员支付薪酬或福
利费、赠予资金或财产、代垫费用、支付其他经
济利益的情形。 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司控股
股东袁斌 
有关规范关联
交易的承诺 
如因成都佳发网络科技的设立、经营、注销给发
行人带来的一切损失均由本人承担 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司董事
袁斌、寇
健、凌云、
赵峰，监
事梁坤、
郭银海、
罗境，高
级管理人
员寇健、
凌云、赵
峰、覃勉、
周俊龙、
文晶 
其他 
本人具备法律、行政法规和规章规定的董事和高
级管理人员的任职资格，不存在《公司法》规定
的不得担任公司董事和高级管理人员的情形，不
存在《公司法》所列明之不得有的行为，亦不存
在《首次公开发行股票并在创业板上市管理办法》
第 20 条所列之情形。 
截至本承诺函出具之日，本人无重大违法行为，
不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或
行政处罚案件。” 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
发行人 
填补被摊薄即
期回报与具体
措施的承诺 
鉴于公司首次公开发行股票后，募集资金投资项
目产生效益尚需一定周期，公司首次公开发行鬼
獒当年将由于发行新股而摊薄股东及其回报，基
于此，为减低本次发行摊薄即期回报的影响，公
司郑重承诺，将在首次公开发行股票并上市后采
取如下具体措施，填补被摊薄即期回报。1、加强
募集资金监管，保证募集资金合理合法使用；2、
加快募投项目进度，争取早日实现项目预期收益；
3、加强技术创新；4、加强经营管理和内部控制，
提供经营效率和盈利能力。 
2014 年 8
月 6 日 
无 正在履行中 
袁斌 其他 
如因佳发网络科技的设立、经营、注销给发行人
带来的一切损失均由本人承担。 
2015 年 9
月 6 日 
无 正在履行中 
袁斌、寇
健 
其他 
如股份公司因未按期足额缴纳社会保险（包括养
老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育
保险）和住房公积金而经有关政府部门或司法机
关认定需要进行补缴，或因社会保险费和住房公
积金事宜受到处罚，或被任何相关方以任何合法
方式提出有关社会保险费和住房公积金的合法权
利要求，袁斌、寇健将无条件共同全额承担经有
关政府部门或司法机关认定的需由股份公司补缴
或缴纳的全部社会保险费和住房公积金、罚款或
赔偿款项，以及因上述事项而产生的由股份公司
支付的或应由股份公司支付的所有相关费用，袁
斌、寇健对上述债务承担连带责任。 
2013 年 9
月 13 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
本公司 
明确未能履行
承诺时的约束
措施的承诺 
为明确发行上市后未能履行承诺时的约束措施，
本公司做出如下承诺：一、未能履行回购新股与
赔偿损失承诺时的约束措施：1、及时就未能履行
承诺事项的原因、具体情况和约束措施予以公告；
且 2、立即停止制定或实施现金分红计划，暂停发
放本公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津
贴，直至本公司履行相关承诺；且 3、立即停止制
定或实施重大资产购买与出售、增发股份、发行
公司债券等资本运作事项，直至本公司履行相关
承诺；且 4、在 5 个工作日内冻结相当于回购新股
所需金额的货币资金，以用于履行承诺。 
二、未能履行股价稳定措施承诺的约束措施：1、
及时就未能履行承诺事项的原因、具体情况和约
束措施予以公告；且 2、立即停止制定或实施现金
分红假话，暂停发放本公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；
且 3、立即停止制定或实施重大资产购买与出售、
增发股份、发行公司债券等资本运作事项，直至
本公司履行相关承诺；且 4、在 5 个工作日内冻结
相当于上一年度归属于本公司股东的净利润 5%
的货币资金，以用于履行承诺。 
2014 年 1
月 28 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司股
东、董事、
监事、高
级管理人
员、核心
技术人
员、其他
核心人员 
关于未提供财
务资助等事项
的承诺 
本人及本人关系密切的家庭成员不存在从佳发安
泰的其他董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、其他人员处接受薪酬或福利费、受赠资金
或财产、报销费用、获得其他经济利益的情形；
也不存在向佳发安泰的其他董事、监事、高级管
理人员、核心技术人员、其他人员支付薪酬或福
利费、赠予资金或财产、代垫费用、支付其他经
济利益的情形 
2015 年 12
月 12 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
公司控股
股东、实
际控制人
袁斌、寇
健 
无违法违规的
承诺 
本人不存在损害投资者合法权益和社会公共利益
的重大违法行为，也不存在未经法定机关核准，
擅自公开或者变相公开发行证券，或者有关违法
行为虽然发生在 2011 年 1 月前，但目前仍处于持
续状态的情形。 
2016 年 01
月 06 日 
无 
截止报告期
内，尚未发生
上述事项，承
诺人遵守了
上述承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴金锋、郑红玲 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请保荐人的情况： 
报告期内，公司因上市而聘请信达证券股份有限公司为本公司的保荐机构，易桂涛、粟建国为保荐代
表人，持续督导期间为：“自公司上市之日起三个完整会计年度或公司主动更换保荐机构”，公司已于 2016
年 9 月 22 日前向信达证券股份有限公司支付 200 万保荐费用。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损益实
际收回情况 
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
中国民生银行股份
有限公司成都分行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 03 月
08 日 
市场利率 0 0 44.25 0 未到期 
中国民生银行股份
有限公司成都分行 
否 
保本浮动
收益型 
6,000 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 03 月
08 日 
市场利率 0 0 44.25 0 未到期 
南洋商业银行（中
国）有限公司成都分
行 
否 
本金保证
固定收益
类型 
5,003.5 
2016 年 12
月 07 日 
2017 年 03 月
07 日 
市场利率 0 0 37.01 0 未到期 
中国民生银行股份
有限公司成都分行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 03 月
08 日 
市场利率 0 0 36.87 0 未到期 
中国民生银行股份
有限公司成都分行 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2016 年 12
月 08 日 
2017 年 03 月
08 日 
市场利率 0 0 36.87 0 未到期 
成都银行股份有限
公司武侯支行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2016 年 12
月 07 日 
2017 年 03 月
07 日 
市场利率 0 0 19.97 0 未到期 
合计 30,003.5 -- -- -- 0 0 219.22 0 -- 
委托理财资金来源 
由于募集资金投资项目建设需要一定周期，根据募集资金投资项目建设进度，现阶段募集资金在短期
内出现部分闲置的情况。本着股东利益最大化原则，在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产
经营的情况下，为提高资金使用效率，公司合理利用闲置自有资金及闲置募集资金进行现金管理，增
加资金收益，为公司及股东获取更多的回报。其中：闲置募集资金 3 笔共 17,003.50 万元；闲置自有资
金 3 笔共 13,000 万元，合计共 30,003.5 万元。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 11 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2016 年 12 月 06 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极的履行作为一家上市公司所应尽的义务，同时也主动承担相应社会责任，体现在对社会、广
大投资者以及我们的员工等方面。公司的发展严格遵守了国家相关法律法规，始终依法经营，积极纳税。 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《公司法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过电话、电子邮箱、公司网站、微
信公众号和深交所互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，不仅提高了公司的透明度和诚信度，也增加
了公司的声誉。公司根据自身发展情况以及相关法律法规制定了相对合理的利润分配方案以回报股东。 
“人才是企业发展的关键所在”。公司始终尊重人才、重视人才，经过多年的发展，根据并严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，制定了适合自身发展的人才计划。不仅提高了员工对公司的
归属感，也对外建立了良好的公司形象。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告日期 公告名称 披露网站及索引 
2016年12月22日 《关于收到产业倍增扶持专项资金的公告》 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2016年12月15日 《关于分公司完成工商登记的公告》 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2016年12月8日 《关于收到软件产品增值税退税的公告》 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2016年11月17日 《关于使用自有资金及闲置募集资金进行现金管理
的公告》 
巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2016年11月17日 《关于设立分公司的公告》 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
2016年11月17日 《关于投资设立全资子公司的公告》 巨潮资讯网，www.cninfo.com.cn 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月17日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《佳发安泰：关于投资设立全资子
公司的公告》。
  成都佳发安泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 53,800,000 100.00% 0     53,800,000 74.93% 
3、其他内资持股 53,800,000 100.00%      53,800,000 74.93% 
其中：境内法人持股 8,821,000 16.40%      8,821,000 12.29% 
   境内自然人持股 44,979,000 83.60%      44,979,000 62.64% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 18,000,000    18,000,000 18,000,000 25.07% 
1、人民币普通股 0 0.00% 18,000,000    18,000,000 18,000,000 25.07% 
三、股份总数 53,800,000 100.00% 18,000,000    18,000,000 71,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准成都佳发安泰科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可【2016】2355号）文核准，首次向社会公众发行人民币普通股1,800万股，公开发行前原有
股东所持人民币普通股5380万股，无老股转让。并经深圳证券交易所《关于成都佳发安泰科技股份有限公
司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]757号），于2016年11月1日在深圳证券交易所
创业板上市。公开发行股票后，公司的股份总数为7,180万股，全部为人民币普通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准成都佳发安泰科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可【2016】2355号）文核准，首次向社会公众发行人民币普通股1,800万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上述首次公开发行的1,800万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办
理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月1日上市，总股本由5380万股增加至7180万股。截止2015年12月31日，公司基本每
股收益为1.07元，稀释每股收益为1.07元，归属于公司普通股股东的每股净资产为4.46元；截止2016年12
月31日，公司基本每股收益为1.0876元，稀释每股收益为1.0876元，归属于公司普通股股东的每股净资产
为8.11元。 
