成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司秉承“创于心、专于教、诚于行”的企业宗旨，以梦想凝聚团队、以创新抢占市场先机、以品质
服务赢得客户的长期信赖，为全国教育部下属各级教育考试主管部门、人社部下属各级人事考试中心提供
教育考试信息化产品和整体解决方案以及服务，并整合接口，构建大数据分析应用平台；为全国教育主管
部门、学校、老师、学生和家长提供“新高考”改革下的云巅智慧教育的整体解决方案以及相应的核心设
备。 
（一）公司所属行业特点 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“I信息传输、软
件和信息技术服务业；I65软件和信息技术服务业。教育信息化是指在教育领域（教育管理、教育教学和
教育考试及评价）全面深入地运用现代信息技术来促进教育改革与发展的过程。教育信息化的技术特点是
数字化、网络化、智能化和多媒体化，其基本特征是开放性、共享性、交互性、协作性。教育信息化是促
进教育公平、提高教育质量的有效手段，是促进教育公平的关键方式。 
根据教育部《2016年全国教育事业发展统计公报》的数据显示，截至2016年，全国高中阶段教育共有
学校2.47万所，在校学生3970.06万人；初中学校5.21万所，在校生4329.37万人；小学17.76万所，在校
生9913.01万人。 
（二）公司从事的主要业务 
公司主要业务为研发、生产、销售具有自主知识产权和自主品牌的教育信息化产品并提供相关服务。
主要产品包括国家教育考试考务综合管理平台以及网上巡查、应急指挥、身份认证、作弊防控、学业考试
报名与管理、英语口语考试评测训练等教育考试考务信息化系统产品和包括走班排课、电子班牌、课堂生
态、常态化考阅、教学录播、互动课堂、教学督导、综合素质评价、教学资源云平台等“新高考”云巅智
慧教育相关产品，并对客户提供相应的运行维护服务。 
（三）公司的主要产品 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司主要产品分为考试考务信息化，“新高考”云巅智慧教育和无线电侦测和考试保障三大系列产
品，现介绍如下： 
1、考试考务信息化产品 
1.1 国家教育考试考务综合管理平台简介 
国家教育考试考务综合管理平台基于“整合资源、基于数据、面向服务”的总体设计思路，对已有网
上巡查、应急指挥、身份验证、作弊防控等标准化考点子系统和报名、编排等业务子系统有机整合、接入。 
数据中心：完成本级应用的生产库整合和数据集中管理，完成内部应用的数据共享交换，构建数据交
换平台。以海量考务管理数据为基础，采用数据挖掘、大数据分析技术深度解析考务管理活动规律； 
顶层整合应用：通过数据中心的海量数据和分析处理，实现面向用户对象的业务整合再造； 
业务子系统：通过数据中心的有机衔接达到业务能力的提升。 
同时具有优秀的扩展能力，通过开放性和标准化接口逐渐实现对其他第三方考务子系统，如阅卷系统、
志愿填报、录取系统或OA系统等接入。 
 
1.1.1 顶层整合应用 
1.1.1.1 基础整合 
1.1.1.1.1 公共基础管理 
一站式对包括组织机构、部门职务、用户账号、场所基本信息、考试计划等资源的基础信息进行统一
管理，既是相关资源的管理和可视化呈现，也为其他系统的应用提供基础数据支持。 
提供用户统一身份认证（SSO）的功能，可实现多子系统、多功能模块单点登录，极大简化操作和管
理难度。统一的用户权限管理确保业务安全性和管理便捷性。 
1.1.1.1.2 标准化考点管理 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
提供当前管理级别的信息总览，包含三大库建设情况的静态数据和考试过程的动态数据，方便快速掌
握三大库建设情况，及时掌握三大库相关考试数据。 
提供考点库的维护和管理，包括总览、考点信息维护和管理、设备管理、场所管理，基于考试计划的
相关资源启用管理。 
提供考生库的维护和管理，包括考生库总体情况，基于考试计划的考生编排情况和考生违纪情况查询。 
提供考务人员库的维护和管理，包括考务人员库总体情况，基于考试计划的考务人员编排和考务人员
违纪情况查询。 
1.1.1.2 应用整合 
1.1.1.2.1 可视化工作 
提供机构内，机构间，跨考试类型，业务系统的一站式工作发布和管理平台。工作和所需资源灵活关
联，工作更高效，完成更准确。提供消息和留言板等交流方式，工作沟通更有效，专业。任务开始，近期
多种方式提醒，不错过重要工作，任务完成自动通知，及时掌握下级工作进度。 
实现多端数据实时互通，不再局限于特定场所、特定设备，随时随地追踪任务进度，即刻完成紧急工
作，重要信息多端可选提醒，降低工作复杂度的同时杜绝遗漏重要事件。 
提供基于考试计划的工作资源整合、存档，方便工作追溯和数据查验，将相关机构资源归类整理以形
成机构档案。 
1.1.1.2.2 可视化数据 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
考务画像：通过对三大库的基本信息及其在不同考试计划中的过程相关信息进行整合、清洗、脱敏、
分析，形成跨考试的基础信息和考试评价信息的三大库画像。通过精准的角色画像，为管理和决策提供量
化支持，推动管理和决策从业务驱动向数据驱动转变。 
报表与专题报告：基于大数据分析，生成用户关心的报表与专题报告，精准解析数据及数据的相关性，
并可一站式导出相关报表与专题报告。如年度考试区域分布分析、全省考点无线电作弊态势年度分析、监
巡考人员指令响应情况与违纪关联分析等。 
1.1.1.2.3 可视化指挥 
 
宏观大数据分析围绕考试业务需求，提供一站式大数据管理，实现数据价值，让数据说话，让管理更
科学。实现以年度或多年度为视角的跨考试考务大数据专项分析和呈报。更大的考务数据分析纵深，更宽
的考务数据分析范围，发掘隐藏于数据之中的考务考试发展趋势，为管理决策人员提供。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
考务电子地图通过对考务数据分析，基于电子地图技术和数据可视化呈现方式，提供管理决策人员更
加直观的决策辅助方式，并提供与系统的系统工作方式。根据关注问题重点差异，分场景进行独立可视化
显示，更好满足不用使用者的差异化需求。 
考务电子地图按照不同业务场景实现，既可针对特殊场景定制，也可横向扩展不同场景应用。各业务
子场景可与不同子系统协同工作。子场景包括考情总览子场景、指挥调度子场景、作弊防控子场景、身份
验证子场景、试卷流转子场景、舆情监控子场景、视频大数据子场景、自然灾害子场景、设备运维子场景
和标准化考点子场景。 
1.1.1.3 终端整合 
1.1.1.3.1 All-In-one客户端 
基于同一账号完成用户一站式客户端使用体验，根据用户不同角色权限，提供不同的客户端应用场景，
涵盖日常管理的设备管理级网上巡查、考试阶段面向业务的视频监考和试卷值守阶段的保密室值守等多种
客户端场景整合。 
1.1.1.3.2 All-In-oneAPP 
针对考务管理工作中的移动办公和管理场景，提供一站式移动端应用体验。 
移动端涵盖掌上工作平台、掌上决策指挥、掌上数据平台三大整合应用，以及试卷流转、移动巡查、
设备运维、考务上报、应急指挥、在线监考移动等等应用模块，为用户构建一站式掌中考务管理体验。 
 
1.1.2 数据中心 
综合业务是由很多不同业务处室、不同考试、不同业务系统组成的。综合业务系统的首要就是要对目
前比较多业务应用系统进行整合，对数据进行清洗、归类，将多个异构系统之间的数据差异通过数据中心
的主题数据仓库进行统一。 
在这个基础之上，数据中心可为业务系统提供标准的数据，在数据存储、处理、高性能获取之外，更
应该考虑数据背后所存在的实体的实际意义，以及数据整合后的实用价值。 
数据中心在不改变数据蕴含信息，同时又保留了数据的高活性，提供上层应用数据抽取、整合、再造
的数据应用成为可能，业务发展及应用提升脱离基础数据本身的束缚。反向的通过数据管理、数据分析、
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
业务结合，影响顶层应用的优化和可持续改进。 
1.1.3 报告期内，产品进化 
报告期内，平台开展了下列工作： 
（1）根据各省市及国家考试中心业务管理需求，优化调整整体平台架构。在数据中心进行了数据清
洗、大数据分析等方面的技术创新，有效提高了数据互联互通能力和数据利用效率。业务子系统对接整合
方面改进，松散耦合的第三方系统接入方式在实际生产环境中得到应用及验证。 
（2）扩展完善了保密室智能值守业务子系统，实现对试卷安全的全生命周期管理的试卷流转系统。 
（3）展开应用形式多样化探索研究，实现将考务管理向手机端、平板端、考场终端等形式的应用扩
展，实现了对考务活动的全场景使用覆盖。 
（4）根据部分典型省市交流，对可视化工作中考试工作管理进行全面优化、精简，极大提升了系统
易用性及用户使用体验。 
（5）针对巡查视频、车载监考、智能图像分析、用户行为分析、大数据技术、数据挖掘技术的全面
技术性研究及技术储备。 
1.2 网上巡查系统 
网上巡查系统是国家教育考试标准化考点的重点建设项目，是在全国范围内互联互通的五级联网的音
视频监控系统。该系统可通过电视墙、监视器、电脑等多种终端显示管辖考点内所有考场的实时画面，实
现各级管理部门对考试全过程的视频监控，维护国家教育考试的公平公正。 
1.2.1 系统组成部分 
标准化考点网上巡查系统的组成如下图所示： 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
公司自主研发、设计、生产的网上巡查系统由服务器设备、编码设备和解码设备组成。其中服务器设
备包含巡考中心管理平台，巡考综合接入系统；编码设备包含流媒体服务器和网络摄像机；解码设备包含
数字矩阵、巡查主机、数字画面分割器和客户端软件。 
1.2.2 产品功能 
网上巡查系统是根据国家教育考试标准化考点要求建设的全国范围内的信息化大型音视频网络系统，
用于实现音视频画面采集、传输，历史图像检索回放，监控画面硬盘存储等多项基本功能。系统采用树状
组网结构，由国家级、省级、市级、县级、学校级五个级别的多个节点组成，每个节点均构成一套独立的
音视频网络系统。为实现全国范围内音视频数据的互联互通，系统采用教育部统一的技术标准。 
为实现网上巡查系统的高效利用，公司在网上巡查系统中应用了考试动态关联技术。该技术可实现网
上巡查系统与具体考试、场次的动态关联，实现对不同考试类型、场次的精细化管理。系统可按照不同考
试类型和场次对各考场进行编排，将考场实际地址与网络地址进行动态关联，即可根据考试类型及场次安
排计划自动对巡查通道进行智能启用，避免了大量无关监控图像对考试管理工作的影响，提高了工作效率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
除用于对各考场考试期间的实时音视频监控，该网上巡查系统还具有独立的保密室智能值守系统。保
密室是用于存放考卷的专用场所，对保密室进行24小时不间断监控是考卷保密工作的基本要求。保密室智
能值守系统采用物联网感知、图像智能分析、信息联动等技术对保密室及考卷护送人员进行管理，并对保
密室进行入侵检测报警联动：当保密室出现入侵时，系统将立即报警以警示现场管理人员，并通过短信、
电子邮件等方式通知后台管理人员到达现场，在本级或上级中心的终端显示并存储保密室的监控图像以备
查看。 
各设备的具体功能如下表所示： 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
巡考中心管理平台 
用于对网上巡查系统相关参数进行配置，对系统用户和设备进行集中控制、统一管
理和相关信息的查询 
巡考综合接入系统 
用于前端视频采集设备过老，不符合国家规定标准的环境，将有关设备进行兼容转
换，使其能符合国家标准 
编码设备 
流媒体服务器 
用于采集音视频流编码压缩后，进行存储、传输，为转发服务器提供多路实时码流、
回放下载、云台控制等服务 
网络摄像机 用于采集音视频流编码并压缩，然后传输至转发设备或浏览器在线查看 
 
 
解码设备 
数字矩阵 用于将网上巡查系统中考场的MPEG4视音频数据流转变为模拟视音频信号 
巡查主机 用于为用户显示巡查的音视频图像，是整个巡查系统的前端显示的主机 
数字画面分割器 
网上巡查系统中针对电视墙画面分割设备，主要将前端采集视频和音频图像通过软
件解码后以多画面的形式上墙显示 
客户端软件 
网上巡查系统中运行于个人电脑的软件，可获取前端设备采集的实时音视频数据流
并进行解码播放 
1.2.3 报告期内，产品进化 
为了持续提升巡查工作的工作效率和用户体验，产品从用户角度出发，从考前、考中、考后的巡查支
撑工作、设备资产管理、故障定位诊断等方面进行了优化和改进，使得产品具备更智能、更易用、更高效
的产品特性。报告期内，系统开展了下列工作： 
（1）二代巡查系统在转发性能方面将大大提升，充分利用硬件资源，提升并发效率，进而使得巡查
核心能力转发性能得到提升，核心技术已取得突破。 
（2）二代巡查系统引入智能图像质量检测，可快速、智能对图像质量进行有效检测，通过检测，快
速发现设备图像质量故障并解决，确保巡查长期保持在高清、稳定的环境下工作，为巡查工作奠定坚实的
基础，核心技术已取得突破。 
（3）为提升巡查工作效率，二代巡查系统新增考务支撑能力，包括考场设备智能绑定、考场设备、
考点智能一键式巡检，并提供大量的统计报表以支撑考前、考中、考后及巡查工作，使得考试巡查工作变
得更加智能、高效，产品已完成设计进入开发阶段。 
（4）二代巡查系统扩展了SIP通道，新增管理通道，大大提升上下级数据交互能力，将实时、统计、
资产等数据完全同步，为管理精细化、控制精准化提供了强有力的手段和数据支撑，产品完成设计并进入
开发阶段。 
（5）二代巡查系统在用户体验方面做了很大的改进，通过可视化图形界面，所见即所得，使用户在
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
很好的使用体验中轻松愉快的完成曾经的枯燥、繁杂的工作。 
1.3 应急指挥系统 
应急指挥系统是教育部门在应对突发事件时，进行事前预防、事发应对、事中处理和善后管理所建立
的指挥系统，用于实现包括考试作弊、试卷异常等各种考场突发事件的应急处理。 
1.3.1 系统组成部分 
标准化考点应急指挥系统的组成如下图所示： 
 
 
应急指挥系统包括音视频巡查指挥服务器、音视频巡查指挥终端、电视墙服务器、电视墙管理主机、
巡查指挥集中控制主机等设备。 
1.3.2 产品功能 
应急指挥系统，除了具备完整传统的视频会议、远程业务及教育功能之外，根据教育行业用户的特殊
需求和工作习惯，专门研发“指挥有巡查可依，巡查为指挥所控”的巡查、指挥双平台合一功能，在发生
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
紧急情况时可实时激发包括具有逐级指挥、多应急事件并发处理、快速指挥会议召开、上级指挥监听和点
对点、点对多点的快速指挥功能的教育行业独有的应急指挥模式。通过本系统进行各种常规及应急处置的
时候，能够对包括现场网上巡查图像、声音，音视频指挥和视频会议的图像及声音在内的整个巡查指挥过
程进行实时录制和存档，以作为事后追溯的依据或者工作管理的参考，同时本系统还可将考试相关业务数
据推送给各考点至各级管理平台，在进行集中存储、处置并最终汇报至省级平台。 
在教育考试管理与服务平台的基础上，应急指挥系统和网上巡查系统具有相同的五级级联架构体系，
能够通过设备及线路互用、功能组合、数据互通等方式进行有效联动，实现由网上巡查的单向监控向双向
多级巡查指挥的升级，即“能够看到巡查的地方就能够实现指挥。”通过统一的管理平台、统一的终端设
备、统一的解码设备，参会人员可在实现考场音视频监控的同时与有关人员进行视频会议，参会人员可推
送指定巡查画面至远端，使所有参会人员能够接受并显示该图像，有效提高指挥效果。通过应急指挥系统
和网上巡查系统的联动，能够对包括现场网上巡查图像及声音，音视频指挥和视频会议的图像及声音在内
的整个巡查指挥过程进行实时录制和存档，作为事后追溯的依据和工作总结的参考。 
各设备的具体功能如下表所示： 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 音视频巡查指挥服务器 
具有集群容错、均衡负载能力、支持五级级联、分布式组网技术，具有Http隧
道和防火墙穿越技术、多网络桥接技术，用于保证巡查指挥系统的正常运行 
 
 
 
终端设备 
音视频巡查指挥终端 
嵌入式设备，用于满足各种视频会议应用，其多编解码功能可满足多路图像传
输和显示需求 
电视墙服务器 
用于解决指挥中心大屏显示的问题，可将网上巡查和应急指挥的图像统一解码
输出，支持多种画面分割模式 
电视墙管理主机 
用于远程控制管理解码设备，支持分割模式的自定义模板存储及调用，设定分
组自动循环切换显示，远程开关机等功能 
巡查指挥集中控制主机 对多台电视墙服务器，音视频巡查指挥终端，流媒体服务器进行集中管理 
1.3.3 报告期内，产品进化 
报告期内，系统开展了下列工作： 
（1）优化了整个产品线，将产品线组成从音视频巡查指挥服务器、音视频巡查指挥终端、电视墙服
务器、电视墙管理主机、巡查指挥集中控制主机优化为：巡查指挥服务器、巡查指挥终端、巡查指挥录播
服务器及其他外设，优化后产品线得到了精简，良品率得到了很大的提升，优化了产能。 
（2）新的底层协议引入，产品线全系获得工信部电信入网许可，奠定了优化后产品线和其他厂商互
联互通的基础。 
（3）重构了整个产品线的硬件架构，巡查指挥服务器统一采用了插卡式设计，使用扩展板卡的方式
来对服务器性能进行扩容；巡查指挥终端从原有的插卡式变更为了嵌入式一体化终端，同时也保留了分体
式终端的设计；将电视墙主机显示部分剥离出了产品线，交付给上层产品线来完成；剥离了终端的录制功
能，重新设计了巡查指挥录播服务器来实现录制、直播、点播等功能；通过此次重构，在市场方面反馈比
之前的产品稳定性、可靠性有了很大的提升，目前所有新产品均已实现量产。 
（4）与考务综合管理系统实现了音视频数据共享，同时打通了和考务、云巅的数据中心之间的数据
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
通道，可实现基础数据的共享；通过数据打通，其他系统调用指挥系统的数据和音视频更加方便和快捷，
效果更好。 
（5）对核心的编解码算法进行了较大的升级，除了升级之间的算法外，还新增了最新的编解码算法，
在图形图像压缩、显示上有了很大的提升。 
（6）充分考虑用户的操作习惯、界面视觉效果、指导性提示等方面，完善系统的界面交互，提升用
户体验。 
1.4 身份认证系统 
身份认证系统创新性地将领先的图像识别、生物识别、非接触式IC卡识别等验证技术和算法与教育考
试身份验证流程关键节点进行有效结合，通过先进验证技术的应用，核心算法的设计和优化，专业硬件的
设计、生产，将考生的身份信息和生物信息进行绑定，做到了人证合一，防止替考情况的出现。 
1.4.1 系统组成部分 
标准化考点身份认证系统的组成如下图所示： 
 
考生身份验证系统包括考生身份信息存储服务器、考生身份信息验证服务器、便携式/手持式身份信
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
息采集终端、考场身份验证终端等设备。 
1.4.2 产品功能 
近些年来以伪造考生身份证件为代表的软代考，以买通监考人员让枪手顺利通关的硬代考成蔓延之
势，本公司的考生身份验证系统正是针对此类作弊方式的防控产品。基于图像识别技术、二代身份证读取
技术、生物识别技术的考生身份认证系统可对照片合成、证件作假等替考行为进行鉴别，有效防范考生替
考行为。 
考生身份信息验证系统功能的实现主要基于考试报名和考试入场两次采集的身份信息的对比，通过对
比产生验证结果对考生身份进行判断并呈现给用户。在首次考生身份信息采集阶段，系统通过使用终端系
统上的二代证读取功能，读取报名考生的二代身身份证里面芯片的信息（首先看是否能正常读取，判读证
件的真假；然后提取证件芯片里面的照片），结合系统的面部识别技术模块，自动拍摄考生现场的脸部面
相与提取的照片进行对比，判断持证考生是否为本人。身份证芯片中照片是公安部认证过的身份照片，也
是现阶段身份证中唯一存储的居民生物特征，以身份证芯片中的照片作为人脸识别依据是唯一从源头上保
证参考考生的身份信息的真实性的方法；在考生面向识别不过关的情况下，采集考生的指纹信息方便日后
取证。信息验证完成后将考生验证信息及入场数据实时上传、集中存储及呈现。 
在考前把整个考点的所有考生身份信息数据下发到每个考场内的考生身份信息验证终端（系统中的硬
件设备），考生在入场时只需出示并在设备上刷二代身份证，按照提示按指纹即可完成验证操作。 
除验证考生身份真实性外，身份验证系统还支持验证结果分析功能。每个考点的考生身份信息存储服
务器将验证结果在本地完成存储并上传，当所有考点验证结果上传到最高级考生身份信息存储验证服务器
之后，存储服务器将收集到的数据进行整理分析，可形成对参考人数、缺考人数、疑似替考人数等多种考
务数据的自动统计和分析，并以图表的方式提供给用户使用。 
各设备的具体功能如下表所示： 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
考生身份信息存储服务器 
用于存储，处理考生身份信息及其相关信息，包括：数据下载、数据上
传、数据下达、报表输出、系统联动等功能 
考生身份验证服务器 
用下载上级下达信息，处理考生身份信息等其他相关信息。上传统计结
果等多项信息传输功能 
终端设备 
便携式/手持式身份信息采集
终端 
可以完成考生二代身份证芯片内存储信息、指纹信息、面相信息采集以
及匹配保存 
考场身份验证终端 
集成了指纹采集模块、身份证效验模块、拍照功能，程序软件设计流程
化，使整个操作流程简便、快捷 
1.4.3 报告期内，产品进化 
报告期内，系统开展如下工作。 
（1）开发全新自助式终端设备，使产品能够满足不同的应用场景。可适用于通道式验证、自助式验
证等场景，填补以前设备在此种场景下应用的不足。该产品已进入小批量初产阶段。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
（2）新一代验证终端产品已经进入研发阶段，终端产品的性能将进一步提高，用于支撑各种场景的
AI应用，同时模块化的硬件设计，可在短时间内衍生出不同的产品形态。 
（3）为满足各省份不同用户的系统功能需求，系统整合业务流程及功能模块，将业务流程及功能模
块转化为系统的配置项，提升系统的扩展性，以不同的配置来快速满足各省市用户的需求。 
（4）与网上报名系统、考试业务系统实现数据接口访问，打通数据壁垒，提升用户的使用方便性，
增强系统的数据信息呈现，同时提升用户的工作效率。 
（5）对核心算法技术进行提升，保持系统在行业内的竞争优势，同时将更好的技术应用到项目实施
中，以达到更好的使用效果，提升级用户满意度。 
（6）充分考虑用户的操作习惯、界面视觉效果、指导性提示等方面，完善系统的界面交互，提升用
户体验。 
1.5 作弊防控系统 
随着社会的不断发展，科学技术水平的不断提高，无线通讯科技从无到有，从军用走向民用，并在社
会中不断普及。这无疑为我们的生产、生活提供了许多的便利。但是任何技术的发展都是一把双刃剑，它
能够带来便利的同时，也能带来危害，在一些别有用心的人手中，无线通讯信技术开始成为考试作弊的一
大方式。在早些年，当手机开始普及时，考生运用手机作弊的现象也随即出现。但针对手机这样的作弊手
段可以通过考场监管（不允许考生携带手机，否则视为作弊处理），同时通过手机屏蔽仪类设备可干扰手
机通信频段阻止作弊，使得手机作弊行为几乎淘汰。 
但在国家各种专业、非专业考试的数量增加的今天，不法分子在暴利的驱使下组织团伙作弊，为了规
避原有的监管手段，他们采取新的作弊技术和器材。如今的作弊工具中，黄豆般大小的隐形耳机，米粒般
大小的米粒耳机，各种各样如眼镜、手表、橡皮擦或者文具盒等伪装的数字接受装置，已经成为无线电作
弊活动的核心设备。而这些设备使用的新的技术更是使原有的防控设备完全失效形同虚设。如今作弊团伙
正是运用这些专业技术和作弊设备协助考生作弊牟利，这样的行为正在严重危害国家教育考试的公平性和
广大考生的合法权益，产生了恶劣的社会影响（重大考试的公信力和权威性受到挑战，部分作弊考生通过
作弊取得证书混入社会服务关键岗位影响整个队伍的纯洁性带来行业风险等。）。公司在分析了市场现状和
客户需求后，创新性地将军事电子对抗技术运用在教育考试中，采用了侦测引导阻断的技术体制，先侦测
发现作弊信号后引导阻断精确打击，相对于传统的盲目扫频技术，公司作弊防控系统产品不仅能够实时捕
获作弊信号并进行精确的引导式阻断，还可以对作弊内容进行准确还原和取证。不仅实现了真正的“绿色
阻断”，还可为教育管理机构建立了基于作弊态势的大数据分析管理平台。实现了作弊防控从盲目到精准、
从看不见到看得清、从人工到智能、从单一主体到联合防控的转变和提升。 
1.5.1 系统组成部分 
标准化考点作弊防控系统的组成如下图所示： 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
1.5.2 产品功能 
公司自主研发的高科技作弊防控系统汇集了电磁环境侦测技术、通讯信号分析技术、自适应信号内容
提取技术、阻断信号生成技术、计算机网络技术等信息技术领域的多项尖端技术，支持超宽频段的信号阻
断，可在作弊信号传输过程中进行定点侦测和精确打击，在有效地遏制无线电作弊的同时避免对周围人体
和正常信号通讯产生不良影响。 
作弊防控系统实现其功能的过程如下： 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
作弊防控系统的功能包括考前准备、考中阻断和考后总结三部分。在考前，通过侦测服务器对考点合
法背景信号的捕捉、人工黑白名单的输入等工作进行有地域针对性的数据初始化工作；在考试期间，通过
侦测服务器对新的可疑信号进行捕获，分析信号特征，并传输给屏蔽终端和管理平台。屏蔽终端根据收到
的信号特征，计算生成最优的阻断信号，并高效发射阻断信号将可疑信号成功压制。管理平台收到侦测服
务器的数据，实现报警、信号解调还原存储取证和多系统智能联动；在考试结束后，管理平台实现作弊数
据汇总、上报、统计和智能分析等功能。 
公司生产的作弊防控系统可以与标准化考点下的公司其他子系统实现互联互通及协同工作。如通过网
上巡查实现对替考或作弊现场的实时监控和视频取证，通过应急指挥系统实现对突发性事件的第一时间应
急处置，通过将考生身份信息、作弊信息提交至指挥系统，上级管理中心可以基于对这些信息的实时分析
下达指令，进行工作安排、人员调整及重要信息发布等部署。系统还可无缝接入综合考务管理系统，实现
基于考务流程的精细化统一化管理，充分利用基础考务数据，同时在考试过程中提供作弊防控业务数据，
通过长期的积累和大数据分析，还可有效实现作弊防控效益分析和态势估计，为后续作弊防控部署和建设
工作提供科学量化的依据。 
无线电作弊防控系统由高科技作弊侦测服务器、作弊防控服务器、高科技屏蔽终端三种设备组成。各
设备的具体功能如下表所示： 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
组成部分 产品名称 产品功能 
服务器设备 
高科技作弊侦测服
务器 
用于侦测无线电信号，实现对作弊信号的实时侦测、分析和还原取证，并通过专
利算法确定信号可疑度，同步引导屏蔽终端阻断可疑作弊信号，是系统最核心的
设备。专业仪器级设计可实现7×24小时智能作弊信号实时侦测和分析。 
作弊防控服务器 
作弊防控服务器是用于管理配备在学校的高科技作弊侦测服务器和高科技屏蔽终
端的基本服务器，通过它来实现对本地高科技侦测服务器和高科技屏蔽终端的设
置、运行和管理，同时实现数据统计、数据呈现、数据上报等平台一体化的多个
功能。并且支持多级级联，可无缝融入其它国家教育考试子系统平台。支持在考
试计划引导下的全自动工作和无人值守。 
终端设备 高科技屏蔽终端 
通过高科技作弊侦测服务器的智能分析引导，能完成对学校周围出现的所有专业
无线电作弊设备的有效阻断，同时其还具备阻断全部制式的2G、3G、4G手机和蓝
牙WIFI的能力。通过管理平台的智能管理，其运行状态在平台上得到呈现的同时，
还能根据平台的考试计划自动开关相应的功能模块，达到无人值守的模式。 
1.5.3 报告期内，产品进化 
报告期内，系统开展了下列工作： 
（1）为了持续保持作弊防控系统的作弊防控效果，持续保持行业的竞争力和相对优势，系统开展了
新产品持续改进研发工作和技术储备工作，同时创新销售模式为更多的用户和考试类别提供作弊防控服
务。已经启动了扩频作弊信号的最优化干扰技术，取得了实质性突破，在产品中得到应用。启动了新一代
手机信号阻断技术的研究和样机研发。启动了新的专业作弊频段阻断样机的研发。启动了满足其他类型考
试临时保障服务市场需要的产品形态研发。 
（2）三代侦测设备完成研发并量产供货。产品频率范围进一步拓宽，能适应将来较长一段时间的作
弊防控发展需要。新增了多款新型作弊信号的还原能力，在全国高考、研考和其他社会考试期间大面积使
用，截获到大量最新作弊信号答案。通过全国范围部署的信号侦测节点资源和采集信号数据，掌握了最新
的作弊动态。同时为了持续提高和保持产品行业竞争力，持续优化产品性价比，已经启动四代侦测设备的
预研。 
（3）三代阻断设备研发完成并量产供货。产品频率范围进一步拓宽，随时保持对目前市场上已经出
现的作弊器材频率范围的充足余量。作弊信号干扰方式同步扩充，针对市场上出现的主流的扩频作弊信号，
已经在产品中采取了有效的屏蔽手段。产品具有扩展机制，已经开展了系列化扩展板卡的研发，支持功能
更新和不同用户需求适配，灵活适应作弊形式的发展。 
（4）对管理平台进行优化设计，降低系统耦合度提高部署灵活性，兼容不同规模不同级联方式不同
使用场景的需求，提高了系统管理和使用效率，提高全局维护能力，支持全局升级和全局维护自检。同时
优化了作弊防控系统和考务综合管理系统及其运维子系统之间的设计，考务综合管理系统对作弊防控系统
的管理更加高效协同性更强，同时也为全国范围的作弊大数据分析夯实了基础。 
1.6 学业水平考试报名和管理系统 
学业水平考试变革是国家人才选拔制度的重要改革方面。学业水平考试报名和管理系统是在吸收往年
学业水平考试经验的基础上，深入消化高考改革的精神，建立的新型考务综合管理系统。省级考试院通过
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
该系统对考生考试报名、考生身份信息采集和验证、考务数据编排、考试过程管理、考试过程服务、考生
成绩管理等信息进行统一管理、统一信息化，最终实现相关数据的分类、汇总、共享。 
1.6.1 平台组成部分 
学业水平考试报名和管理系统系统为集中式系统架构，按照省级、市级、县区级、考点（报名点）四
级区分用户组。系统组成具体如下图所示： 
 
 
市级、县级、考点（报名点）的各级机构，根据业务的不同而提供不同的服务功能。 
组成部分 产品名称 产品作用 
服务器设备 
负载均衡服务器 用于多用户，高并发下的接入访问支持。 
分布是缓存服务器 提供高性能的接入访问支持。 
主从服务器 基于数据库层的主从访问支撑，实现数据库方面的读写访问分离 
Web服务器 提供用户的网页访问支持。 
1.6.2 管理平台架构 
整个采用了先进的分层设计体系结构。整个系统分为数据持久层、数据访问层、业务逻辑层和表现层。
其中数据持久层提供文件系统、数据库系统、网络、常用的数据解析等基本业务支撑；数据访问层，提供
针对数据库，网络等持久层的抽象访问，以此来支持多类型数据库，业务数据流；业务逻辑层实现同种业
务流的不同实现支持，实现各种配置读取支持；表现层则提供给用户有用的人机界面访问支持，可按照业
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
务需求定制。 
 
 
1.6.3 管理平台功能 
管理平台可对所有子系统进行包括账户管理、权限管理、功能配置、业务流配置、综合使用性能分析、
日志查询等在内的多种操作，提供了第三方业务系统的接入支持。 
公司学业水平考试报名和管理系统使用界面如下： 
 
 
1.7 英语听说综合智能解决方案 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
英语听说综合智能解决方案涵盖了英语听说教学、考试中的考、评、练三个环节，方案红包含英语听
说智能机考系统、英语听说智能评测系统和英语听说智能训练系统三个部分。 
英语听说智能机考系统符合国家英语教育考试改革，满足英语考试要求，实现了省、市、县和考点的
分级管理，应用于高考、中考、学考等各类正式考试。系统顺应中共中央、国务院、教育部以及各省市地
方针对教育考试改革的指引“积极探索中高考，以及学业水平考试成绩的综合评价、多元录取机制”的整
体要求，特别是对外语学科明确提出“引导外语教学注重应用能力的培养”、“外语社会化考试实行一年
多考”、“对英语听力和口语能力进行考核”等重大英语教学、考试改革措施。 
英语听说智能评测系统用于评估学生英语听力口语学习水平，降低英语教师在评估过程中的工作量，
提升工作效率；保证评估的科学性和统一性，强化学生英语听力口语的应试能力，并以评测结果为依据，
改进教学。 
英语听说智能训练系统用于英语教师进行日常教学、开展课堂练习和布置课后作业等，学生可通过系
统完成课后作业、课外拓展训练等，同时后台强大的数据分析模块能提供详尽的数据分析，为师生下一阶
段改善教与学提供数据支撑。 
1.7.1系统组成部分 
英语听说智能机考系统由考务管理子系统、命题制卷子系统、阅卷评价子系统、计算机考试子系统四
部分组成。 
系统组成如下图所示： 
省级方案 
 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
市级方案 
英语听说智能评测系统由评测管理平台和考试应用程序组成，考试应用程序包含监考端和考生端。 
系统组成如下图所示： 
 
 
英语听说智能训练系统由学生训练平台和教师工作平台组成，学生训练平台和教师工作平台皆支持
WEB端和移动端APP使用。 
系统组成如下图所示： 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
1.7.2 产品功能 
英语听说智能机考系统的建设，契合中共中央全面深化改革、国务院关于深化考试招生制度改革、教
育部关于普通高中学习水平考试改革等关于深化考试招生制度的相关要求，建设一套完善的高考英语听说
考试机制和体系，提供一套英语听说考试的软、硬件环境。协助省（区、市）级招考部门完成英语听说考
试所涉及的考试组织管理、考试计划制定、考生报名、命题制卷、考务编排、计算机考试（人机对话）、
阅卷、成绩统计发布、数据汇总和呈现等业务流程，确保各种数据全流程的存储和传输的安全、稳定、高
效。 
英语听说智能评测系统的的建设，实现让学生适应英语听说正式考试的改革要求，提前适应正式考试
的方式，对考试有针对性的练习及评测；同时实现英语教学资源共享，提升英语听说教学质量，降低英语
教师工作强度，满足学生个性化学习要求，提升学生英语应用能力，最终实现英语的素质化教育。 
英语听说智能训练系统的的建设，实现教学的信息化，为师生提供丰富的教学资源。英语教师可通过
兄台那个实现日常教学、开展课堂练习和布置课后作业等，学生可通过系统完成课后作业、课外拓展训练
等，系统可通过WEB端和移动端APP进行使用，提升使用的灵活性；采用第四代人工智能语音核心技术实时
评测学生的语音，有助于学生及时纠正口语发音；同时后台强大的数据分析模块能提供详尽的数据分析，
为师生下一阶段改善教与学提供数据支撑。 
具体功能如下表所示： 
 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
系统 组成部分 产品功能 
 
 
 
 
 
 
英语听说智
能机考系统 
考务管理子系统 
用于考试组织与管理的综合管理平台，包含如下主要功能：基础信息管理、考
试任务、报名管理、考务编排、考情总览、成绩发布和工作日志等，所有功能
组成一个有机整体，建立一个互联互通的交互平台，实现数据与信息交和共享；
同时具备的强大的多维度数据呈现方式，支持多用户并发运行，以供各级考试
管理者进行过程管理指挥。 
命题制卷子系统 
用于考前试题命制及试卷制作，同时支持对试卷打包加密、设置启用时间等功
能。试卷使用电子试卷的形式，试卷内容包含文本、音频、视频等多媒体资源，
系统对试题及试卷加密处理，对试卷启用时间也采用了特定的时间加密方式。 
阅卷评价子系统 
用于考后阅卷及阅卷过程的监管，分为人工阅卷子系统和自动阅卷子系统，同
时该系统支持与原有的英语阅卷系统的数据对接。 
计算机考试子系统 
由基于英语听说考试考务管理子系统考试过程监控与部署在考点的考试系统
多个终端程序共同组成。现场考试系统分为英语听说监考服务器端、监考端、
考试端三个子模块，模块之间互相协作完成教师监考与考生答题的全过程。 
 
 
英语听说智
能评测系统 
考务管理平台 
用于区域级、校级、班级等进行英语听说评测组织与管理的综合管理平台，包
含如下主要功能：校级管理、班级管理、评测计划管理、评测成绩管理等。 
考试应用程序 
考试应用程序由监考端和考试端组成。监考端用于考试的开展与考场的监管，
具体包括系统初始化、考试控制等考试过程管理；还可查看考生端网络连接、
考生答题进度等考试状态信息。考生端用于英语听说评测在线考试，支持耳麦
设备测试、自动交卷等功能，具备自动保存、断电续考、单机交卷等特点。 
 
 
英语听说智
能训练系统 
学生训练平台 
用于学生进行课堂练习、课后作业、拓展训练等日常练习。同时系统会记录学
生练习过程中的点滴，将学生练习中遇到的疑难点进行汇总分析，推送相关的
练习资源给学生进行重复练习直到学生掌握该知识点。 
教师工作平台 
用于教师进行课堂练习、布置课后作业、监控学生的练习情况等，同时系统支
持教师进行教学资源的添加与更新。系统辅助教师分析全体学生在练习中遇到
的疑难点，为教师开展下一阶段的针对性教学提供数据支撑。 
2、无线电监测与考试保障系统简介 
各级无线电管理机构是考试无线电保障的重要力量。《中华人民共和国无线电管理条例》第六十七条
规定：“对非法的无线电发射活动，无线电管理机构可以暂扣无线电发射设备或者查封无线电台（站），
必要时可以采取技术性阻断措施；”赋予了各级无线电管理机构对考试无线电作弊进行技术阻断的权利与
责任。 
本项目从考试无线电保障的需求出发，通过为各级无线电管理机构及考试管理部门提供应用于考点的
固定式或便携式侦测设备、信号测向定位设备和信号压制设备，满足一线高效地开展考试无线电保障工作，
并兼顾日常无线电监测的需要；通过构建省、市和考点三级组网的考试无线电保障平台，满足考试无线电
保障对作弊态势掌握、可视化指挥的管理需要。 
2.1 系统组成部分 
无线电监测与考试保障系统采用省、市和考点三层管理架构。 
在重要考点部署固定式监测测向设备和压制设备，以上设备以无人值守方式完成考点的基本保障任
务。在其它考点依托便携式侦测设备、手持式测向定位设备和压制设备开展工作。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
在省、市级无线电管理机构部署无线电监测与考试保障指挥中心。省级和市级的中心建设可以分步实
施，如先完成市级中心的建设，逐步覆盖后再完成省级中心的建设。各级指挥中心可以实现对所属机构的
用户、机构和设备管理，完成所辖区域的设备状态监视、作弊态势综合展示和统计，作弊信息回放以及任
务调度等管理工作。 
 
系统总体架构示意图 
2.2 产品功能 
模块名称 模块功能 
基础管理 
基础管理工作包括机构管理、用户管理、设备管理和考试保障计划管理和系统管理。它是维护平台
基础数据，保证上下级级联以及其它各项功能正常运行的必要过程。包括机构管理或台站管理等。 
作弊信号监测 
监测的核心流程是对作弊信号的检测与分析识别。通过频谱扫描完成工作频段的全景扫描，从中提
取重点疑似信号，一方面通过核心专利算法对疑似无线电作弊信号进行分析，同时对信号进行双通
道测向。 
作弊信号定位 
当监测到作弊信号后，监测设备将信息上报至平台，平台将向考点附近的手持式定位终端手机端推
送该信息，用户可查看监测到的信号频点、类型、内容、初始参考方向等信息，确认接收后，自动
设置定位频率开展定位。 
作弊信号压制 
作弊信号压制采用的是“侦测自动引导结合人工设置”的方式： 
侦测自动分析疑似信号并确认为作弊信号后，将自动引导压制设备启动对该信号的压制。或信号通
过人工监听后确认作弊的，由人工确认后再引导压制。根据目标信号的不同，可以采取功率压制、
警示音、欺骗式压制等几种压制模式。 
作弊态势综合展示 
管理平台汇集各考点侦测上报的作弊信息后，结合地理位置信息以可视化方式呈现区域作弊地图，
用户通过该应用入口实现一站式的无线电保障管理工作。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2.3 报告期内，产品进化 
报告期内，系统完成了以下工作： 
（1）完成了作弊信号监测软件的开发。基于双通道监测测向接收机构建了完整的考试无线电保障流
程。通过频谱扫描完成工作频段的全景扫描，从中提取重点疑似信号，一方面通过核心专利算法对疑似无
线电作弊信号进行分析，同时对信号进行双通道测向。作弊信息汇总后自动上传至市级平台，由平台端结
合GIS地图进行作弊态势综合展示。 
（2）完成了第一代的集中式作弊信号压制设备研发。该设备从无委用户的需求出发，以单点或多点
集中部署的方式完成考试过程中对作弊信号的压制。设备支持同时对多个频点进行压制，第一代产品以功
率压制为主。具备了扩展能力，可扩展警示音压制、欺骗式压制技术手段。 
（3）完成了无线电监测与考试保障管理平台的研制。平台具备基础管理、作弊态势监视、台站监视
功能。可一站式对各站点进行基础数据的管理，集中展示各台站监测到的作弊信号，可视化展示台站工作
状态等。 
（4）进一步完善了车载便携式信号侦测设备。软件流程更贴合用户需求，扩展了智能解码能力，可
解码还原最新的无线电作弊信号。 
针对用户的需求，开发了基于R&SPR100便携式接收机的无线电智能保障软件。该软件基于接收机的无
线电监测功能，扩展了考试无线电保障流程。用户无需投入新的硬件，使用现有的接收机资源即可达到“智
能识别、高效保障”的目的，大大提高了用户开展考试无线电保障工作的能力。 
3、“新高考”云巅智慧教育 
3.1 “新高考”改革的背景 
自1977年恢复高考，重建现代教育体系至今，四十年的教育发展为我国选拔造就了大量人才，为社会
主义现代化建设提供了强大动力。但同时，当下教育制度的模式化也日益严重，其负面影响也逐步显现，
这种模式化的根源便是带有功利化的考试选拔制度，而在受人们不断抨击的现行考试选拔制度的背后则是
以高考为代表的不合理的教育考核与评价机制。因此只有推进以高考为核心的考试制度改革，才能改变现
行的教育考核评价方式；只有改变了教育评价方式，喊了多年的素质教育和减负才会有希望；才能让基础
教育摆脱功利，远离浮躁，回归教育本色，继而推动教育领域的全面变革。 
3.1.1 本次高考改革进程 
(1) 2014年，国务院发布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，“新高考”改革正式拉开序幕；
在上海、浙江两地启动招生制度改革试点工作，上海、浙江分别出台高考改革试点方案； 
(2) 2015年，增加使用全国命题试卷的省份；取消体育、艺术等特长生加分项目；建立问责制，由校
长对录取结果负责；平行志愿实行多轮投档；推行高校自主招生在统一高考后进行； 
(3) 2016年，持续推进考试招生制度改革，国家发布《考试招生制度改革实施方案》、《高中学业水平
考试实施办法》、《高中学生综合素质评价实施办法》、《初中学生学业水平考试方案》；高考全科目使用全
国统一命题试卷；研制《安徽省高考综合改革实施方案》； 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
(4) 2017年，国家发布《规范和调整中考加分方案》，2017年入校初一学生开始实施初中学生学业水
平考试；高职院校分类考试全面落实； 
(5) 2018年，全面实施高中学业水平考试以及高中学生综合素质评价；各省出台各自的高考综合改革
方案，2018年高中入学学生开始实施； 
(6) 2021年，建成现代教育考生招生制度，高考录取成绩按“3+3”学业等级考试计分，高校录取参
考学生综合素质评价；建成分类考试、综合评价、多元录取的考试招生模式；衔接沟通各级各类教育，搭
建终身学习“立交桥”。 
3.1.2“新高考”改革的时间表及各省出台的改革细则 
继浙江、上海之后，全国的另外29个省、市、自治区均已明确了“新高考”改革时间表。其中，北京、
天津、山东、海南4个省市改革已于2017年秋季落地，其余省份将在2018年、2019年秋季相继展开。 
 
3.1.3 高考改革解读 
2014年9月国务院印发了《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，按照《意见》精神，2014年上海
市和浙江省作为试点，采用3+3模式，实行分层走班教学，率先开启了“新高考”改革。 
同时《意见》规定，2017年将全面推进“新高考”改革。在实行高考综合改革的省(区、市)，计入高
校招生录取总成绩的学业水平考试3个科目，由学生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、
地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。学生可以在完成必修内容的学习，在对自己的兴趣和优势有
一定了解后确定选考科目。 
学生的高考成绩和录取标准将采用“3+3+1”模式，除了统一高考的语数外三科外，还要加上自己选
择的三科学业水平测试的成绩，以及学生的综合素质评价成绩。从这样的设计看，学生可以根据自己的特
长和兴趣进行专业和学校的选择。 
与传统高考相比“新高考”有了很大的改变： 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3.1.3.1“新高考”内容改革 
（1）“不分文理、6选3”选考组合下的分层走班教学，原有固定班级的概念被打破，这对学校场地
和管理提出了更高的要求。学校如何走班排课，学生如何选科上课都会面临挑战。 
（2）不分文理科、外语等科目社会化考试一年多考，这就要求对老师备课、学生学习效果更加多元
性的评价。 
（3）综合素质教育的实施与综合评价，这对学校针对学生的个性化教育提出了更高的要求。 
（4）高考录取实行“两依据、一参考”综合评价方案。所谓“两依据、一参考”，是指依据统一高
考成绩、依据高中学业水平考试成绩，参考学生综合素质评价，进行择优录取的招生录取机制。 
（5）逐步取消录取批次，2020年起招生采用“专业（类）+学校”志愿填报和招生录取方式。 
3.1.3.2“新高考”招生改革 
（1）取消高考加分，目的是指取消高考的奖励加分。只会保留烈士家属加分，少数民族加分以及侨
胞归侨加分； 
（2）建立高考统一选考招生、自主招生结合综合素质评价录取的三位一体的招生制度。自主招生主
要关注三类学生，第一类是学科竞赛获奖学生，第二类是科创竞赛获奖的学生，第三类是在中学里面发表
论文或者有发明专利的学生； 
（3）随着高考改革的推进，我国将逐渐取消高考录取批次。2016年我国上海地区已经取消了一本、
二本批次，只有本科批和高职批。2017年浙江省把一本、二本、高职全部取消，所有学生可以同时选择本
科及高职院校。 
（4）随着高考改革推进，我国将实行高考志愿层面的改革不区分文科填志愿和理科填志愿，大学录
取也不在区分理科和文科，而是学生按照选科填志愿； 
（5）实行分类高考改革，高考分为学术型高考和技能型高考，学术型是针对普通高校录取，技能型
高考针对的是职业院校录取。 
3.1.4 学校面临的困境 
对于高中学校而言，在应对“新高考”改革，教学管理过程中存在着诸多难点。 
3.1.4.1 教学开展难 
对学生而言，传统高考只分文理科，学生并不需要有太多的选择。“新高考”环境下，学生要从多种
组合中选择三种参加“新高考”，但是如何科学的认识自己，选择到自己喜欢的专业，对于学生和家长都
是一个困惑。对学校而言，缺乏专业的职业规划老师和职业课程，也无法更好的指导学生选择适合的方向。 
对教师而言，在学校师资有限的条件下，教师涉及到分层走班备授课以及各个学科个性要求（例如：
英语听说学习），同时多样化个性化的要求也加重了教师的教学负担。 
对学校而言，如何科学的衡量自己的师资力量、教学场地、现有管理模式和学校定位，从而选择适合
学校特情的分层走班教学方案，彰显办学特色是摆在学校面前的棘手难题。 
3.1.1.2 教学管理难 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
以往固定教学班上课，教室和教师都相对固定，对排课要求没有那么高。“新高考”模式下，实行教
学班和行政班并存的走班教学，对教室数量、教师安排、场地位置有了更高的要求，在这一背景下，如何
科学的排课，保证一人一课表，是学校教务工作无法避免的难题。 
走班教学环境下，上课班级不固定，学生流动性大，如何保证学生的考勤和校园安全管理是学校管理
工作的新难题。 
3.1.1.3 教学评价难 
分层走班教学下，班级教学进度不一致，考试成绩最多可能出现20种组合，如何生成成绩报表，如何
区分优等生、中等生和后进生，如何对学生学业进行科学的评价，是摆在学校教学工作中的重要难题。 
分层走班学习过程中，如何针对性提供学生个性化学习资源，如何促进学生自主性学习，提升学习效
果。 
“新高考”模式下，教学班之间水平不均衡，教师课时数不稳定，教师对学生成长贡献值和班主任之
间的教学质量都很难衡量，原有的教师考核体系失效。如何科学合理的开展教师评价，对学校而言也是一
大难题。 
3.2 “新高考”云巅智慧教育整体解决方案 
3.2.1 总体方案 
以解决学校“走班排课”、“学生学习生涯规划”、“综合素质评价”和“家校互动”等强需求为抓
手，通过基于“信，教、管、学”融合应用模式，建立起“大平台、松耦合、闭环管理”的生态校园体系。
创建统一整合云平台，实现模块化应用及一站式应用入口管理，以学校教学管理数据资源为支撑，建立起
适应学校发展的“一体化管理，一体化教学，一体化应用”体系；通过数据与资源的统一整合，运用先进
的信息采集设备，为大数据分析提供海量数据支撑，打通应用系统间的数据连接，建立数据和资源共享机
制；同时为教学业务管理和使用者提供快捷方便的应用服务，从而提升教学与管理效率，降低管理成本，
实现所有教学相关的人事物“全互联、全互通”；实现教育管理和教学应用工作信息化、实时化、精细化、
动态化,提升学校总体教学水平。 
3.2.2 服务 
集合国内外多家知名教育服务机构为管理机构、学校、学生和学生家长提供了解、适应“新高考”的
一站式服务。为客户提供“新高考”学校资源匹配服务，1对1、1对多学生学习生涯规划服务（学生版和
家长版）。 
3.2.3 产品 
3.2.3.1 一体化管理信息体系 
“新高考”改革走班分层教学管理工作比较复杂，通过创建一体化管理信息体系将原本复杂的管理问
题具体化、形象化、分类化，实现教育教学管理工作横到边纵到底的全面信息化、数字化、流程化和快捷
化，提升教学的管理效率和办学效益。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
3.2.3.1.1 智慧走班 
走班教学的难点在于如何开展走班教学工作，智慧走班包含智慧走班选课系统、智慧分层走班排课系
统、智能考勤系统以及信息发布系统，统一解决“新高考”改革分层走班教学工作中怎么走，怎么排，怎
么管的问题。 
 
3.2.3.1.1.1 智慧走班排课 
系统充分考虑不同学校的教学资源、学情、场地设施等实际情况，结合学生的兴趣爱好、学生在线选
课、学业曲线等数据，提供微走班、中走班、大走班等多种选课方案，学校根据自身条件自由选择，满足
其个性化教学需求。 
 
3.2.3.1.1.2 智慧分层走班排课 
根据不同走班选课方案，通过设置教学任务、排课规则和预排课表等简便流程，完成分层走班教学场
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
景下多形式的课表编排，实现一人一课表，一师一课表、一室一课表。 
 
3.2.3.1.1.3 信息发布系统 
“新高考”改革分层走班教学中，信息发布系统通过将统一信息发布平台与电子班牌等智能显示终端
设备相结合，让每一个学生能够及时了解课程信息及个人信息；同时系统也是学校校园文化建设的一个对
外展示窗口，可以让学校发布校园通知、展示校园及师生风采、宣传校园文化、进行安全教育等变得更轻
松省时。 
信息发布系统分两层层架构：顶层为统一信息发布平台，可提供视频资源、新闻资讯等内容的推送、
版本升级管理，同时管控学校的各个电子班牌设备；底层电子班牌等智能显示设备负责信息的展示与交互。 
 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
统一信息发布平台 
学校可以将编辑的信息内容通过统一的信息发布平台发布给智能电视、电子白板、触摸屏、电脑显示
屏、多媒体投影机等终端设备进行信息展示，也可管理在教室门口的电子班牌内容发布和管理。发布的内
容丰富包括视频、文字、图片、直播也可以是其他软件平台内容，所有素材都在统一的平台管理，节目制
作简单方便，完全实现可视化在线制作方式,一块屏幕可以分成若干区域发布想发布的内容。 
发布内容形式多种：定时发布、按照作息时间发布、及时发布，内分都是下载到发布终端本地，发布
的时候无需占用带宽。发布的节目可以制作成频道方式批量发布，也可以滚动播出。发布终端可以采用分
组管理，组与频道相对应。文字可以实现在线编辑，可以变换字体和文字大小，可以实现文字和图片的特
效等。制作节目可以设置各种分辨率，从而适应终端显示尺寸。 
同时平台支持与其他软件平台的对接，可以读取其他平台的数据直接发布到终端。 
电子班牌 
电子班牌是信息发布系统终端设备，一般安装于教室门口，是当今校园文化建设、数字化建设的系统
之一，是学校日常工作、班级文化展示和拓展课堂交流等实现智慧校园的一个很好的应用载体。电子班牌
极大的丰富学校整体的信息技术环境，实现学校日常工作与环境美化的完美融合，为全方位培育和打造校
园文化环境提供了一个优质的载体。 
电子班牌多用来显示班级信息，当前课程信息，班级活动信息以及学校的通知信息。信息内容为文字、
图片、多媒体内容、flash等，为学生和老师提供新颖的师生交流及校园服务平台。 
 
3.2.3.1.1.4 智能考勤 
智能考勤管理系统是校园考勤管理的重要工作内容。该系统实现学生的上下学、宿舍出入、课堂考勤
以及教师授课考勤，并针对“新高考”分层走班教学单独开发走班教学考勤功能，将走班课表融入智能考
勤系统之中。系统采用感应式与智能视频分析结合的方式，可与一卡通系统、信息发布系统进行整合，应
用灵活便捷。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
3.2.3.1.2 科学评价体系 
教育管理就是教育的“生产力”，基于这一认识，在学校教学管理评价中，确定“以改革为动力，以
质量求生存，以管理评价促发展”的工作思路；确定“常规教学经常抓，创新性教学重点抓，学科整体推
进全面抓”的管理策略。教学质量的提高，关键是课堂教学质量的提高。因此，抓好课堂教学的形成性过
程管理与评价，是大面积提高教育教学质量的关键环节；同时，科学评价体系由以前过多关注教师教学成
绩和学生考试成绩转变为关注每一个学生的综合发展上，引导促进教师和学生共同发展。 
3.2.3.1.2.1 教学督导评价 
教育管理就是教育的“生产力”，基于这一认识，在学校教学管理评价中，确定“以改革为动力，以
质量求生存，以管理评价促发展”的工作思路；确定“常规教学经常抓，创新性教学重点抓，学科整体推
进全面抓”的管理策略。教学质量的提高，关键是课堂教学质量的提高。因此，抓好课堂教学的形成性过
程管理与评价，是大面积提高教育教学质量的关键环节；同时，科学评价体系由以前过多关注教师教学成
绩和学生考试成绩转变为关注每一个学生的综合发展上，引导促进教师和学生共同发展。 
课堂生态系统 
课堂生态系统包括教学计划管理、教学运行管理、教学质量管理与评价、教学秩序管理与评价，以及
学科、专业、课程、教材、实验室、实践教学基地、学风、教学队伍、教学管理制度等教学基本建设管理，
还包括教学研究与教学改革管理；系统通过智能数据采集结合大数据分析实现教学过程督导与评价，达到
培养学校良好教风学风的目的。 
系统基于对课堂数据的完整采集与记录，采用人工发现与视频智能分析技术，对课堂业务数据进行深
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
度挖掘。业务人员在对课堂数据进行挖掘记录之外，通过对日常教学过程画面进行智能分析，让业务人员
的从部分基础数据的记录工作中剥离出来，提高业务人员工作效率，让教务人员的教务管理工作变得更加
轻松。通过大数据的采集与分析，为学校教学管理科学评价提供量化管理的数据支撑。 
 
课堂生态系统包括在线巡课、教学督导、教学检查、听评课、生态总览、教学反思等多项功能。 
易教督学系统 
易教督学系统是教师对教授学生的评价系统，教师评价对学生的学习起着至关重要的作用，对学生的
学习评价直接影响着学生的发展。学生在正确的评价中能够了解自己的学习和发展状况，及时调整不良的
学习方法，激发学习兴趣，建立学习自信，获得良好的学习效果。 
主要功能有：课堂情况、阶段检测、学情描述和统计分析。 
乐学评教系统 
通过“乐学评教”所获得的大量反馈信息，能够使教师及时了解自己的教学状况、水平、教学方法、
学生内心想法和教学过程中的优势和不足。评估的结果能够在一定程度上激发被评者的竞争意识，促进教
师调整自己的教学观、学生观，更加了解学生对教学的意见、建议和需求，要不断加强教学研究，优化教
学过程，调整、充实、更新教学内容，改进教学方法，运用新的教学手段，进一步提高课程教学效果和质
量。 
主要功能有：评价排名报表、任课老师评价、学校工作调查、全校学情诊断、学科学情诊断和年级学
情诊断等。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
3.2.3.1.2.2 综合素质评价 
综合素质评价系统采用“两评价，一参考”的模式，利用区域内现有学校评价手册结合学校自有评价
标准，以班主任及任课教师对学生平时表现的统一客观评价作为依据，同时参考学生自评价和学生间互评
价，综合体现学生个体差异和个性发展的需求；做到形成性评价和终结性评价相结合，共性评价和个性评
价相结合，从多个角度对学生进行评价，以学生的关键表现和实证材料作为评价的重要依据，帮助学生全
面了解自己，促进学生综合发展。 
 
3.2.3.2 一体化教学信息体系 
在学校基础教学资源有限的前提下，充分利用外部教学资源结合自身教学优势打造专属校本资源，让
教学资源贯穿课前、课中、课后，满足日常教学使用，建立适合“新高考”改革分层教学的智慧课堂，提
升学生学习兴趣与学习热情，减轻教师教学负担；同时通过评练系统及时反馈教学成果，巩固加强学生学
习效果，最终形成教评互促的良性生态闭环体系。 
 
3.2.3.2.1 教学资源云 
教学资源云平台的核心作用就是通过资源传播，促进教学均衡化发展，带动全校整体教学质量的提升。
教学资源管理架构可归纳为从资源的汇集、转换吸收到全校全学科逐级传播的纵向路径。构建资源产生、
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
传播和应用的闭环。教学资源云平台汇聚学校教学业务中产生的多种教学资源，进行集中式存储管理，打
造校本资源，并且面向学科、课堂、题库、私有四大维度对教学资源进行组织化管理，对教学录播、教案、
导学、作业、教研资料进行统一的面向课堂、大纲知识点角度进行有序化梳理和直观呈现。 
 
3.2.3.2.2 智慧课堂 
建设以“互联网+”的思维方式和大数据、云计算、移动互联网等新一代信息技术打造的，实现课前、
课中、课后全过程应用的智能、高效的智慧课堂。系统基于动态学习数据分析和“云+端”的运用，通过
数据化的决策分析、即时化的评价反馈、立体化的互动交流和智能化的资源推送，创建富有智慧、有利于
协作交流和思维构建的理想学习环境，通过智慧的教与学，促进全体学生实现符合个性化成长规律的智慧
发展。 
 
3.2.3.2.2.1 教学助手 
围绕教师课程教学闭环，贯穿课前、课中、课后，满足日常教学使用。支持教师、学生和家长在电脑、
手机上不同场景下开展教学活动，帮助教师有效提高教学效率、丰富教学互动方式、培养学生学习兴趣、
提升家校互动效率、有效沉淀教学过程资源数据。 
 
3.2.3.2.2.2 互动课堂 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
互动课堂中的教学终端分为课堂本地化的硬件和软件，硬件包括教学一体机、无线AP、电子书包、高
拍仪、答题器；软件包括互动课堂软件（教学助手授课端）、电子书包软件及资源等。互动课堂为教师提
供丰富的教学辅助工具：如画笔、发送/讲评作业、本地/云盘资源调用、录课、移动讲台等；电子书包授
课场景在标准授课基础上，过程中的录屏和截屏内容都自动保存和记录在互动课堂里，这些内容可同步发
送到学生空间，方便学生课后继续巩固学习。课程上提供便捷的方式将教育云资源与互动课堂互联互通，
此外也支持导入教师的ppt课件、edux课件，为信息化互动教学提供了全面支持。 
3.2.3.2.2.3 教学录播系统 
教学录播系统是一套集课程录制、集中监管、资源存储、教学共享等于一体的完整的教育信息化生态
系统，通过系统实现日常教学、教学管理、资源积累、资源利用等多个方面的应用，从而满足学校、老师、
学生、家长等的不同需要。最终实现课堂教育数字化、教学管理集中化、教学过程透明化、教学资源信息
化。 
 
 
（教学录播拓扑图） 
根据建设需求的不同，可以弹性化建设符合实际需求的录播教室，并且各级录播建设可以在将来需求
变化时平滑升级到更高配置。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
方案综合特色 
 高清成像，电影级画质。录制视频呈现画面达到1080P电影级画质，色彩丰富而饱满，展示的教
学视频从画质上极具视觉观赏性。 
 保持教学生态性。无需改变所在教室内老师和学生原有的上课习惯，也无需教师或学生佩戴任何
定位设备，高度保持课堂授课环境的原生态。 
 导播录制策略灵活。针对实际情况和需求的不同，有多种导播录制策略灵活对应；在用户各种不
同情况的实际需求下均可达到满意的录制效果。 
 安装和使用对教室环境无额外要求。安装简便，适应多种教室规格情况；降低用户建设成本和工
程周期。 
 可复用于网上巡查。录播的摄像机可复用于网上巡查系统。 
 支持多画面采集与导播。支持教师跟踪与特写、学生全景、课件信号等多画面的采集与自动导播，
为教学展示呈现更丰富的资源表现。 
 专业级课堂采音。采音及音频处理采用专业设备，对教师语音、学生答问声音处理更为清晰和立
体，真实还原课堂语音。 
3.2.3.2.2.4 常态化扩声系统 
常态化扩声解决方案采用双核专用高速浮点数字信号处理器和业界领先的自动音量调节、噪音消除、
回声反馈抑制等算法，能够实现大范围的声音拾取，同时又能有效防止外部噪音干扰和声音反馈引起的啸
叫现象的发生，完美呈现高清晰度的拾音功能，从而提供极致的音频质量和扩声效果。使用灵活便捷，即
开即用，真正实现轻松、自由的发言或授课，无需任何设备的束缚和牵制。 
3.2.3.2.3 教学考评测练 
目前检验阶段教学成果最有效的方式仍然是考试与测验，针对“新高考”改革后教学工作的开展，建
设智能考阅与智能英语听说练习评测系统能有效减轻教师工作负担，提高教学效率，提高学生学习成绩。 
3.2.3.2.3.1 智能考阅系统 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
佳发智能考阅系统以“手阅”和“网阅”为切入点，通过介入学校日常测验安排、期中、期末考试以
及高考模考的组织和管理，基于云平台和大数据技术，融合知识图谱与深度学习模型，为学校构建校本资
源、沉淀评价数据，为教师反馈班、年级学情，为学生提供学、练、测、评个性化学习指导，推动学习向
自适应智慧型学习转变。 
3.2.3.2.3.2 智能英语听说练习评测系统 
通过英语听说智能练习与评测系统的建设，实现让学生适应英语正式考试的改革，提前适应正式考试
的方式，对考试有针对性的练习及评测；同时实现英语教学资源共享，提升英语听说教学质量，降低英语
教师工作强度，满足学生个性化学习要求，提升学生英语应用能力，最终实现英语的素质化教育。 
3.2.3.2.3.2.1 英语听说智能联系系统 
英语听说智能练习系统是信息化教与学的在线服务平台。通过建设数字化教育环境，推动信息技术与
课程、作业的有机结合，实现高效率的评测、分析和针对性的教学，减轻教师、学生负担，提高学校整体
教学质量。 
英语听说智能练习系统包括：学生练习平台、教师工作平台。 
英语听说智能练习系统架构图： 
 
3.2.3.2.3.2.2 英语听说智能评测系统 
英语听说智能评测系统是基于信息化手段的评测系统，采用先进的人工智能语音核心技术进行答卷评
测，降低教师的工作量。可适用于知识点评测、期中考试、期末考试及区域联考等。具有操作简单、流程
清晰、管理方便、数据安全、评测准确客观等特点。 
英语听说智能评测系统架构图： 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
3.2.3.3 一体化家校互动信息体系 
“新高考”改革引发的分层走班教学，不仅仅需要学校的重视与关注，更需要每一个家庭（学生家长）
的支持与理解。从开始的选考科目选择到走班教学管理以及个性化自主学习，都需要家庭与学校共同合作
完成。打造家长公开课、学情推送〔一体化家校互动〕体系就是要架设一道家校实时互通的桥梁，共同完成学生的培
养与成长，达到家校互促、家校共育的目的。 
 家长公开课 
结合移动互联网与智能终端技术，实现在线家长公开课，让家长全面了解学生学习情况。 
 
 
3.2.3.4 大数据、云平台 
基于数据与资源的共享互通与大数据分析，整合各个应用信息系统，提供标准化接口，通过系统之间
有机结合与一体化应用，将教学管理中的对象与事件进行量化细化，实现管理精准化，教学精准化和学习
精准化，提高教学管理效率，提升教学管理水平，降低教学管理过程损耗，减轻教学管理工作负担，将素
质教育落到实处，确实达到新高考改革目标。 
3.2.3.4.1 大数据中心 
把大量的高度虚拟化的教学管理数据和资源管理起来，组成一个统一的数据交换池和资源共享池，用
来统一为校园各级应用提供共享服务以及为大数据分析提供数据和资源支撑；其特点是数据支撑量大、应
用速度增快、类型多、附加价值高。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
3.2.3.4.1.1 统一数据中心 
面向数据整合的应用。集成和管理所有子系统的业务数据，打通应用系统间的数据连接，互联互通，
实现各系统业务数据的整合与共享，让信息交流避免孤岛现象。 
通过对学校统一数据中心库的建设，完成对各个智慧应用的数据整合、清洗和交换，建立以业务为导
向的各类教育数据主题库，实现集中式、整合化的教育数据管理和应用。 
其核心功能含： 
 提供统一的数据交换中心 
集成和管理所有接入子系统的共享业务数据，建立数据共享和交换机制，避免数据孤岛。 
 提供聚合的主题数据库 
根据聚向的业务维度建立主题库，为整合服务的业务应用提供数据支撑。 
 提供共用的数据传输服务 
打通各级接入子系统之间的数据传输通道，为不同技术方式、不同数据库的各级接入子系统之间建立
通畅的数据传输连接。 
3.2.3.4.1.2 统一资源中心 
面向资源整合的应用。对非结构化的数据资源文件，如视频、图片、课件等文件集中于一个资源中心
进行统一的存储以及备份管理。 
向上各处应用资源汇聚于一处，便于管理以及资源的共享，建立优质数字资源的共享资源库。 
向下同时各级应用系统在使用中可以从这个资源中心获取资源，将原本各自系统在内部获取的资源圈
扩大到可利用全局应用产生的资源，实现对学校资源的整体共享与应用。 
3.2.3.4.2 智慧校园整合云平台 
3.2.3.4.2.1 系统概述 
智慧校园整合云平台将用户统一身份认证、统一信息门户、个人空间进行了整合性建设并进行整合结
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
果的可视化呈现。通过构建校园的统一智慧教学应用和管理中心，向下实现对各级智慧教学管理应用的信
息交换与整合管理，向上提供面向管理决策者的一站式管理应用和决策指挥。 
智慧校园整合云平台同时具备与后期区域智慧教育云平台级联能力，在区域智慧教育云平台实现对下
辖各学校智慧校园整合云平台的管理数据和教学数据的汇聚与统计分析，构建区域整体教育信息化整合平
台。 
 
3.2.3.4.2.2 功能概述 
3.2.3.4.2.2.1 整合平台 
 统一认证管理 
实现统一用户认证、统一账号登陆、统一入口功能。通过统一身份认证实现各业务系统的单点登陆，
实现统一的身份管理、权限管理和统一的分级授权机制。完善的第三方接口管理体系，接口适用所有统一
认证入口，实现用户基础数据平台对产品的配置和后台管理。 
 统一基础信息库建设 
提供学生基础信息、教室基础信息、学校基础信息、学期管理、年级管理、年级班级设置、学科设置、
课程信息、教师任教设置、教师分组设置等基础数据设置功能。并为第三方业务提供必备的数据接口。 
 统一应用接入 
为第三方应用接入提供标准接口，以实现第三方无缝接入，实现数据同步等。为实现更好的数据兼容
性，各个应用系统的数据都将通过平台API接口进行交互和调用。通过统一的应用接口管理，应用可以遵
照平台数据交互标准向任何平台上的其他应用提供数据调用接口，方便数据交互。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 统一数据标准 
平台的设计一定要注意保证其日后的可扩展性，因此，平台设计注重遵循标准规范，致力于教育云平
台标准体系建设。 
 统一安全验证 
支持安全加密认证；支持账号重复登录设置，可允许或避免多账号重复登录。 
 与区（县）教育平台互联互通 
平台可以与市、区教育局教育资源管理平台进行对接并将其中的管理与教学应用引入到校园平台中，
同时可以将自身数据上报区域平台。 
3.2.3.4.2.2.2 工作门户 
通过整合应用平台对各个信息系统的数据汇聚管理和挖掘分析，提供面向不同用户角色的一站式工作
门户体验，构建面向管理和信息的应用闭环。 
 业务整合 
可通过可视化方式掌握来自各个系统，涵盖角色管理需要的实时数据，实现对业务态势的掌握；同时
可对关键问题如各类应急事件进行提抓梳理，为管理决策提供依据。 
 业务流转 
实现内外部管理协同，重要公文流转管理。 
3.2.3.4.2.2.3 指挥平台 
指挥平台主要服务对象为管理决策人员，以面向管理决策和指挥调度的维度，提供基于管理大数据的
辅助分析以及数据可视化呈现，同时可提供一站式可视化指挥调度，帮助管理决策人员一站式完成发现问
题、分析问题和解决问题的管理闭环。 
3.2.3.4.2.2.4 大数据应用平台 
通过对校园教育信息化应用系统的数据整合，构建校园教育大数据中心，实现对各个业务系统和各级
场所的管理数据汇聚，并在此基础上为各类管理人员提供可视化数据管理体验。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
较期初增长 308.42%，主要系上年同期公司利用闲置自有资金和闲置募集资金进行
现金管理在期初尚未到期所致。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
（一）入口优势 
1、公司的音视频采集设备运行在全国1.3万所初高中考点学校，覆盖了30多万间教室。 
2、绝大多数的考点学校都是--规模大、师生多、排名前、影响大的重点中学，且考点学校有示范效
应。 
3、公司的国家教育考试考务综合管理平台整合资源、基于数据、面向服务。对内，接入网上巡查、
身份验证、作弊防控、应急指挥和报名、编排等考试考务核心业务子系统；对外，通过开放性和标准化接
口逐渐实现对其他第三方考务子系统，如阅卷系统、志愿填报、录取系统或OA系统等接入。从而构建全链
条考务数据中心，完成内部应用的数据共享交换，实现完整的一站式国家教育考试考务综合管理。 
（二）市场先发与定位优势 
公司参与了28个省、直辖市，近150多个地市的标准化考点的建设。此外，全国15个省级标准化考点
指挥中心的管理平台设备均由公司提供，公司身份验证产品在全国15个省进行了建设，公司作弊防控产品
在全国17个省取得了建设，国家教育考试考务综合管理系统在全国10个省/市进行试用和建设。公司在全
国标准化考点中具有音视频采集、存储和传输功能的网上巡查系统、身份验证系统、作弊防控系统的建设
中占有领先的市场份额。 
此外，公司专注于继续扩展标准化考点中校园数量和占有率的同时，也将致力于将这些考点中标准化
考点设备转化为智慧校园相关设备和系统，以标准化考点的优质资源推动各地的智慧教育业务。 
（三）技术优势 
公司为国家高新技术企业，始终重视自主研发和技术创新能力，通过持续的技术创新，在教育信息化
产品生产及技术研发方面拥有“大数据”、“基于IMS的大型多媒体中心平台技术”、“基于SIP协议的高
负载干线并行转发技术”、“考场作弊信号疑似度综合评价方法”、“考场作弊信号智能识别与取证还原
方法”、“根据CPU与GPU的使用率对视频数据进行自适应解码的方法”、“基于双重生物特征识别及RFID
交叉验证的云端考生身份认证技术”等多项核心技术和发明专利。承担过国家火炬计划项目，获得过省、
市、区科学技术进步奖等荣誉。截止报告期末，公司共获得专利25项，其中实用新型专利18项，外观设计
专利1项，发明专利7项；共获得软件著作权51项。 
（四）客户积累优势 
公司专注于教育信息化行业核心产品的设计与开发，从教育行业的实际出发，充分理解客户需求，并
结合行业特点提出切实可行的综合解决方案。公司在已开展的国家教育考试信息化的工程建设中积累了大
量的行业经验，成功提供了大量成熟的解决方案，得到了客户的一致好评，同全国多个省市的教育机构建
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
立了长期的合作关系，积累了大量的客户资源。教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行业
应用的成功案例、业绩积累和品牌知名度是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向于
选择有长期合作关系、产品质量稳定和服务及时的供应商。公司通过长期的技术应用和运维服务支持，已
在全国多个省市及地区建立了稳定的客户群，这将为公司未来其它业务的顺利推广提供有力保障。 
成都佳发安泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在稳固教育考试信息化相关市场的基础上，放眼未来，布局市场，积极拓展教育信息
化市场，抓住“新高考”改革的历史机遇，初步完成了“新高考”云巅智慧教育产品和解决方案的整体布
局，其系列产品在上海，河南，重庆，四川和云南实现销售并得到用户好评，成为公司发展的新增长点，
保障公司经营业绩实现增长，较好地完成全年目标任务。 
报告期内，公司实现营业收入192,228,852.33元，较上年增长15.99%，营业利润80,866,053.19元，
较上年增长58.88%，归属于上市公司股东的净利润为73,140,345.95元，较上年增长18.39%。报告期内，
公司经营业绩取得增长的主要原因为：公司教育考试信息化产品销售持续稳定推进，“新高考”云巅智慧
教育产品和整体解决方案推广取得成效，市场销售取得了突破；同时，公司加强了货币资金的管理，投资
收益较上年同期增加。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
（一）夯实教育考试信息化市场，扩大市场份额。 
2017年度，公司通过产品升级、新产品的推广以及开拓运维服务，继续夯实教育考试信息化市场，扩
大市场份额。具体阐述如下： 
教育考试信息化产品都源于教育考试业务需求。它包括了考试开始前的报名、编排业务，考试过程中
的网上巡查、应急指挥、作弊防控、身份认证业务，考试结束后的阅卷系统、志愿填报、录取系统等。而
国家教育考试考务综合管理平台基于“整合资源、基于数据、面向服务”的总体设计思路，接入上述系统，
完成数据共享交换，实现海量数据和分析处理，通过可视化的工作，可视化的数据和可视化的指挥，改变
数据孤岛，各自为政的现象，为用户提供看的全看的懂的数据，做出有支撑有预见决策。 
公司的国家教育考试考务综合管理平台得到多省教育考试主管机构的认可。报告期内，先后有11个省
级教育考试主管机构参观了公司在河南省建设的全国第一个省级考试考务综合管理平台，并获得了一致好
评。截止2018年2月，公司先后中标，江苏省考试考务综合管理平台及下属七个地市平台、青海省考试考
务综合管理平台、南宁市考试考务综合管理平台和淄博市考试考务综合管理平台，为教育考试信息化各系
统的升级改造提供了先发优势。 
（二）抓住机遇推广新产品，突围单一的考试信息化业务。 
报告期内，公司抓住“新高考”改革的历史机遇，结合自身考试设备已经在全国30万间教室部署的优
势，成功向市场推出了高效互用并具有自身特色的课堂生态、常态化考阅、教学录播等产品。通过资本助
力，增资及收购成都环博软件有限公司51%股权和上海好学网络科技有限公司62%股权。在和两股“新鲜血
液”的碰撞下，公司整合资源，重点突破，产生走班排课，电子班牌、学生综合素质评价，信息发布和智
能考勤、英语口语考测练等“新高考”改革下的刚需产品，初步完成了“新高考”云巅智慧教育产品和解
