山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策未发生变化。按照《公司章程》及公司股东大会审议通过
的《关于上市后未来三年分红回报规划的议案》，公司股票于2015年2月16日在深圳证券交易所上市交易，《未来三年分红
回报规划（2015-2017年》详见本公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（1）2015年利润分配预案：以截至2015年12月31日公司总股本159,350,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股
东进行利润分配，按每10股派息1.00元（含税），合计派息15,935,000元（含税），经过本次分配后未分配利润剩余部分结
转以后年度分配。2015年度资本公积金转增股本方案为：不以资本公积金转增股本。 
（2）2016年利润分配预案：以截至2016年12月31日公司总股本181,840,201股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股
东进行利润分配，按每10股派息2.00元（含税），合计派息36,368,040.20元（含税），经过本次分配后未分配利润剩余部分
结转以后年度分配。2016年度资本公积金转增股本方案为：不以资本公积金转增股本。 
（3）2017年利润分配预案：以截至2017年12月31日公司总股本181,840,201股为基数，向在股权登记日登记在册的全体
股东进行利润分配，按每10股派发现金红利4.00元（含税），合计派发现金红利72,736,080.40元（含税），同时以资本公
积金向全体股东每10股转增7股，转增后公司总股本将增至309,128,341.70股（具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司登记为准）。经过本次分配后未分配利润剩余部分结转以后年度分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
报告期内，公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策未发生变化。按照《公司章程》及公司股东大会审议通过
的《关于上市后未来三年分红回报规划的议案》，公司股票于2015年2月16日在深圳证券交易所上市交易，《未来三年分红
回报规划（2015-2017年》详见本公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（1）2015年利润分配预案：以截至2015年12月31日公司总股本159,350,000股为基数，向在股权登记日登记在册的全
体股东进行利润分配，按每10股派息1.00元（含税），合计派息15,935,000元（含税），经过本次分配后未分配利润剩余部
分结转以后年度分配。2015年度资本公积金转增股本方案为：不以资本公积金转增股本。 
（2）2016年利润分配预案：以截至2016年12月31日公司总股本181,840,201股为基数，向在股权登记日登记在册的全
体股东进行利润分配，按每10股派息2.00元（含税），合计派息36,368,040.20元（含税），经过本次分配后未分配利润剩余
部分结转以后年度分配。2016年度资本公积金转增股本方案为：不以资本公积金转增股本。 
（3）2017年利润分配预案：以截至2017年12月31日公司总股本181,840,201股为基数，向在股权登记日登记在册的全体
股东进行利润分配，按每10股派发现金红利4.00元（含税），合计派发现金红利72,736,080.40元（含税），同时以资本公
积金向全体股东每10股转增7股，转增后公司总股本将增至309,128,341.70股（具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司登记为准）。经过本次分配后未分配利润剩余部分结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 72,736,080.40 101,969,302.10 71.33%   
2016 年 36,368,040.20 245,516,007.12 14.81%   
2015 年 15,935,000.00 22,557,355.38 70.64%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 181,840,201 
现金分红总额（元）（含税） 72,736,080.40 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
可分配利润（元） 306,202,802.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 181,840,201 股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东进行利润分配，按每 10
股派发现金红利 4.00 元（含税），合计派发现金红利 72,736,080.40 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增
7 股，转增后公司总股本将增至 309,128,341.70 股（具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记为准）。经过本
次分配后未分配利润剩余部分结转以后年度分配。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王寿纯、曲立荣 股份限售承诺 
公司控股股东、实际控制人王寿纯、曲立荣夫妇承诺：自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购
其持有的股份。作为公司董事、高级管理人员的自然人股东王寿纯承诺：除前
述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的公司股份；申报离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售的公司股份不超过其所持公司股
份总数的 50%。 
2015 年 02
月 16 日 
3 年 正常履行 
王寿纯、曲立荣 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
王寿纯、曲立荣承诺：在两人及两人近亲属控制的公司或其他组织中，没有与
仙坛股份现有主要产品相同或相似的产品或业务。两人控制的公司或其他组织
将不在中国境内外以任何形式从事与仙坛股份现有主要产品相同或相似产品的
生产、加工及销售业务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与仙坛股份现
有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。若仙坛股份今后从事新的业
务领域，则两人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参
股但拥有实质控制权的方式从事与仙坛股份新的业务领域有直接竞争的业务活
动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与仙坛股份今后从事的新业务有直接
竞争的公司或者其他经济组织。如若两人控制的法人出现与仙坛股份有直接竞
争的经营业务情况时，仙坛股份有权以优先收购或委托经营的方式将相竞争的
业务集中到仙坛股份经营。两人承诺不以仙坛股份控股股东的地位谋求不正当
利益，进而损害仙坛股份其他股东的权益。以上声明与承诺自两人签署之日起
正式生效。此承诺为不可撤销的承诺，如因两人及两人近亲属控制的公司或其
他组织违反上述声明与承诺而导致仙坛股份的权益受到损害，则两人同意向仙
坛股份承担相应的损害赔偿责任。仙坛股份股东王寿纯、曲立荣出具《关联交
2014 年 06
月 25 日 
长期 正常履行 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
易的承诺函》，承诺"该等交易遵循了公平、公正的原则，保证该等交易不损害
山东仙坛股份有限公司的利益，若由此导致对山东仙坛股份有限公司的利益造
成损害，本人愿无条件承担赔偿责任"。 
山东仙坛股份有限
公司；王寿纯 
IPO 稳定股价承
诺 
（一）自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上
一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属
于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股
东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启动股价稳定措施。（二）
在启动股价稳定措施的条件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的
法律法规和相关预案，与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳定
公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实
施后，公司的股权分布应当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施时，
按以下顺序实施：1、实施利润分配或资本公积转增股本：在启动股价稳定措施
的条件满足时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股价，
降低每股净资产，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公
司经营资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本
方案。公司将在 5 个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增
股本方案，并提交股东大会审议。利润分配方案或资本公积转增股本方案在股
东大会审议通过后的二个月内实施完毕。公司利润分配或资本公积转增股本应
符合相关法律法规、《公司章程》的规定。2、公司以法律法规允许的交易方式
向社会公众股东回购股份（以下简称"公司回购股份"）公司启动股价稳定措施，
完成利润分配或资本公积转增股本后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低
于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施利润分配、资本公积
转增股本时，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回
购公司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案
后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送
相关材料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披露等程序
后，公司方可实施相应的股份回购方案。公司以法律法规允许的交易方式向社
会公众股东回购股份，回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上
2015 年 02
月 16 日 
3 年 正常履行 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
一个会计年度终了时经审计的每股净资产的价格。公司用于回购股份的资金金
额不超过上一个会计年度归属于母公司普通股股东净利润的 50%。如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向社会公众股
东回购股份的股价稳定措施。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。
公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份应符合《公司
法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司
以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。
3、控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份（以下简称"控股股东
增持公司股份"）公司启动股价稳定措施，完成利润分配或资本公积转增股本、
公司回购股份后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度
经审计的每股净资产时，或无法实施公司回购股份的股价稳定措施时，公司控
股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的
数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管
部门的审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规
定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划
的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。控股股东增持公司
股份的价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持股
份的资金金额不低于最近一个会计年度从股份公司分得的现金股利。如果公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公
司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司
控股股东增持公司股份应符合相关法律法规的规定。4、董事（不包括独立董事，
以下同）、高级管理人员买入公司股份公司启动股价稳定措施，完成利润分配或
资本公积转增股本、公司回购股份、控股股东增持公司股份后，公司股票连续
10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法
实施控股股东增持公司股份的股价稳定措施时，公司时任董事、高级管理人员
（包括预案审议时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过
法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董事、高级管理
人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司董事、高级管
理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一
会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
金额不超过其上一会计年度从公司领取的现金分红（如有）及税后薪酬额 50%
的总和。公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，
需要履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审
批手续。因未获得批准而未买入公司股份的，视同已履行预案及承诺。 
山东仙坛股份有限
公司;曲立荣;王寿
纯 
其他承诺 
仙坛股份、公司实际控制人王寿纯、曲立荣夫妇承诺：公司首次公开发行股票
招股书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
2014 年 06
月 25 日 
长期 正常履行 
山东仙坛股份有限
公司 
其他承诺 
若公司首次公开发行股票招股书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司承诺将依法
回购首次公开发行的全部新股，公司启动回购措施的时点及回购价格如下：在
证券监督管理部门或其他有权部门认定公司招股书存在对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
后 10 个交易日内，公司将根据相关法律、法规、规章及公司章程的规定召开董
事会，并提议召开股东大会，启动股份回购措施，回购价格为公司首次公开发
行股票时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关
规定作相应调整）加算银行同期存款利息。 
2014 年 06
月 25 日 
长期 正常履行 
王寿纯、曲立荣 其他承诺 
公司的控股股东、实际控制人王寿纯、曲立荣承诺：不越权干预公司经营管理
活动，不侵占公司利益，切实履行对公司填补回报的相关措施。 
2016 年 02
月 05 日 
长期 正常履行 
王寿纯、许士卫、
姜建平、王斌、李
存明、徐景熙、吴
贤国、王寿恒、宋
涛 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的
合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行
作出如下承诺：（一）不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；（二）对自身的职务消费行为进行约束；（三）
不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（四）由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司
后续推出股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 02
月 05 日 
长期 正常履行 
曲立荣;王寿纯 其他承诺 王寿纯、曲立荣夫妇承诺：本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其 2015 年 02 2020 年 02 正常履行 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。公司上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所
的有关规定作相应调整）低于公司首次公开发行股票时的发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。作为公司董事、高级管理人员的自然人股
东王寿纯承诺，若本人离职或职务变更的，不影响承诺的效力，本人仍将继续
履行承诺。在限售期限内不减持公司股票，在限售条件解除后，可作出减持股
份的决定。限售期满后第一年减持所持有的公司股份数量总计不超过公司总股
本的 5%，限售期满后第一年和第二年减持所持有的公司股份数量总计不超过公
司总股本的 10%。在限售期届满之日起两年内，若减持公司股份，减持后所持
有的公司股份仍能保持对公司的控股地位。减持所持有的公司股份应符合相关
法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方
式、协议转让方式等。减持首次公开发行股票前所持有的公司股份的价格根据
当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。在锁
定期满后两年后减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的有关规定作相应调整）不低于届时最近一期的每股净资产。在减持
所持有的公司股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月内完
成，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
月 16 日 月 15 日 
信诚基金管理有限
公司、嘉实基金管
理有限公司、申万
股份限售承诺 
信诚基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、申万菱信基金管理有限公司、
第一创业证券股份有限公司、财通基金管理有限公司承诺：本次认购的本次非
公开发行股票自上市之日起 12 个月内不转让。 
2016 年 09
月 22 日 
2017 年 09
月 21 日 
正常履行 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
菱信基金管理有限
公司、第一创业证
券股份有限公司、
财通基金管理有限
公司 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
王寿纯 股份增持承诺 
王寿纯先生基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司长期投资价值的认
可，计划自公告之日起 12 个月内，通过深圳证券交易所集中竞价交易、大宗交
易等方式适时增持公司股份，拟增持资金累计不低于人民币 500 万元。 
2018 年 3 月
2 日 
2019 年 3 月
1 日 
正常履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 8 月 26日召开的第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议
案》。财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会【2017】15
号)，对《企业会计准则第 16 号—— 政府补助》进行了修订，自 2017 年 6 月 12 日起施行。公司对 2017 年 1 月 1 日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。公司
将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目
列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更
不会对财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
山东仙坛伊博生物科技有限公司于2017年11月被山东仙坛食品有限公司吸收合并，吸收合并后山东仙坛伊博生物科技
有限公司注销，山东仙坛食品有限公司存续，山东仙坛伊博生物科技有限公司自注销之日起不再纳入合并报表范围；山东仙
坛投资有限公司于2017年7月注销，公司自注销之日起不再纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王丽敏、刘阿彬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
烟台仙
丰包装
彩印有
限公司 
曲立荣
之妹控
制的企
业 
采购 
包装
物 
市场
价格
定价 
市场价
格定价 
1,849.44 43.31% 2,400 否 
银行
结算 
无 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
烟台仙
丰包装
彩印有
限公司 
曲立荣
之妹控
制的企
业 
销售 
鸡产
品 
市场
价格
定价 
市场价
格定价 
0.4   否 
银行
结算 
无 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
烟台高
尔夫有
限公司 
王寿纯
之子控
制的企
业 
采购 
餐饮
费 
市场
价格
定价 
市场价
格定价 
7.94 2.55% 50 否 
银行
结算 
无 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
烟台高
尔夫有
限公司 
王寿纯
之子控
制的企
业 
销售 
鸡产
品 
市场
价格
定价 
市场价
格定价 
1.9   否 
银行
结算 
无 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
合计 -- -- 1,859.68 -- 2,450 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 公司不存在大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日
常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格
差异较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
截至2017年12月31日，公司承包的农村集体土地使用权情况如下： 
序号 发包方 
土地面积
（亩） 
取得方式 承包期限 
1 牟平区大窑镇石头河村 6.16 承包 2006.03.07-2036.03.07 
2 牟平区大窑镇南莒城村 
39.09 承包 2010.01.01-2039.12.31 
0.76 承包 2006.03.07-2036.03.06 
3 牟平区龙泉镇埠岭观村 120 承包 2008.05.18-2077.05.18 
4 牟平区姜格庄镇序班庄村 
33.2 承包 2005.04.25-2035.04.24 
0.76 承包 2005.04.25-2035.04.24 
1.19 承包 2006.03.09-2036.03.08 
5 牟平区姜格庄镇沙家瞳村 
20.6 承包 2005.04.25-2035.04.24 
47.4 承包 2006.03.20-2036.03.19 
8 承包 2006.03.20-2036.03.19 
6 牟平区姜格庄镇上庄村 76.9 承包 2007.04.01-2037.03.31 
7 牟平区姜格庄镇林北村 77.8 承包 2007.01.01-2037.01.01 
8 牟平区高陵镇曲家疃村 75 承包 2008.01.01-2037.12.31 
9 牟平区高陵镇祝家疃村 4.35 承包 2008.01.01-2037.12.31 
10 文登市界石镇旸哩村 207.02 承包 2009.07.01-2031.12.31 
11 文登市葛家镇西窑村 56.48 承包 2011.08.01-2041.07.31 
12 牟平区莒格庄镇宫家沟村 
76.385 承包 2011.06.05-2041.06.04 
7.16 承包 2011.06.05-2041.06.04 
13 文登市界石镇大高坎村 50 承包 2010.08.01-2040.07.31 
14 牟平区莒格庄镇宫家沟村 58.724 承包 2013.07.01-2043.06.30 
15 牟平区水道镇通海村 90.8 承包 2009.01.01-2039.01.01 
16 牟平区水道镇下朱车村 69.57 承包 2012.05.01-2042.04.30 
17 牟平区姜格庄镇北松村 49.6 承包 2012.04.01-2036.03.31 
18 牟平区高陵镇徐村 36.5 承包 2012.04.20-2042.04.19 
19 牟平区水道镇岔河村 47 承包 2009.05.07-2039.05.06 
20 牟平区玉林店镇徐家疃村 61.72 承包 2011.10.16-2039.11.30 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
21 牟平区水道镇前院夼村 
91 承包 2009.01.20-2039.01.20 
1.29 承包 2010.12.01-2039.01.20 
22 文登市葛家镇西旺瞳村 30.978 承包 2013.06.09-2043.06.08 
23 牟平区大窑镇蛤堆后村 12.74 承包 2011.06.01-2039.12.31 
24 牟平区水道镇太格庄村 180.69 承包 2012.01.01-2041.12.31 
25 文登市葛家镇松岚后村 2.41 承包 2011.08.01-2061.07.31 
 26 玉林店镇尺坎村 61.71 承包 2017.6.1-2047.5.31 
合计 1,702.99     
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年12月16日，经烟台市牟平区大窑镇蛤堆后村村民代表会议同意，公司通过公开竞标的方式与烟台市牟平区大窑镇蛤堆
后村民委员会签订《租赁合同》，由公司向大窑镇蛤堆后村民委员会租赁房场、土地用于种鸡养殖，目前公司种鸡七场（原
种鸡三场）在该租赁土地上，租赁房产、构筑物面积合计8,566.3平方米，附着土地面积合计38,038.87平方米，租金为每年人
民币18万元。 
截至2017年12月31日，公司资产出租情况如下： 
 
目前租赁给烟台天华饲养有限公司的土地、房产及设备已经全部收回；将部分房地产、设备租赁予山东益生种畜禽股份有限
公司主要系该饲料厂位于牟平老城区，公司养殖场所均在城外，运输不便。公司已不再租赁原种鸡五场所在的土地和房产，
其出租姜泉的种鸡五场部分房产、设备系其在租赁期间自建的房产。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
合作农场 2016 年 02 月 06 日 8,000  6,770.41 连带责任保证 三年   否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
8,000 
报告期内对外担保实际发生额合
计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
8,000 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
4,681.83 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
4,681.83 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.21% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 376,049 44,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 126,763 19,600 0 
券商理财产品 自有资金 19,000 7,000 0 
券商理财产品 闲置募集资金 25,088 25,088 0 
合计 546,900 95,688 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司长期专注于白羽肉鸡行业，业务经营环节涵盖父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖与屠宰、
鸡肉产品加工与销售等，建立了完整肉鸡产业链，实现了白羽肉鸡行业的纵向高度整合和全产业链覆盖，目前已逐步发展成
为具有一体化经营优势的白羽肉鸡龙头企业。 
作为山东省农业产业化重点龙头企业、农业产业化国家重点龙头企业，公司始终秉承“以人为本，诚信务实，创新进
取，自强不息”的经营理念，以“做一流企业，创世界品牌”为经营目标，践行“发展绿色产业、供应健康食品”的企业使命。
2016年度公司主要履行的社会责任情况如下： 
1、股东和投资者权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。 
公司严格执行信息披露和内部信息传递的相关管理制度，规范信息披露工作程序，确保公司信息披露的真实、准确、完
整，公平对待所有投资者，不存在选择性信息披露的问题。公司高度重视加强与监管部门的沟通、汇报，对各类信息的披露
均做到了及时、准确、完整、公平和公开。公司证券投资部负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档案的
建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的
保密工作。2016年度，公司共接待投资者调研2次，并在投资者关系互动平台上对调研记录进行充分披露。公司及时接听投
资的电话咨询，关注投资者来信并回复有效邮件，同时，积极通过深圳证券交易所“互动易”与投资者进行互动，聆听广大中
小股东的意见和建议，积极传递公司的相关信息，切实保护中小投资者的合法权利。 
2、员工权益保护 
公司建立了较为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工社会保险管理体系，为员工缴纳社会
保险，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。公司注重员工培训，重视人文关怀，积极与员工
建立良好的沟通、交流平台，同时积极开展各项文化娱乐活动，促进员工之间的了解与情感交流，构建了和谐稳定的员工关
系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
     公司始终坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分
尊重并保护供应商和客户的合法权益，主张相互信任、互惠互利、共同发展，努力协调与合作伙伴之间的友好关系，共同构
筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 
4、环境保护与可持续发展 
环境保护与节能减排始终是公司可持续发展战略的重要内容，公司注重履行企业环境保护的职责，严格贯彻执行《中华
人民共和国环境保护法》的有关规定，将环境保护融入到公司的每个生产环节之中。 
未来生态友好型养殖、规模化养殖更能适应市场竞争。立体养殖技术具有场地利用率高、环境污染少、养殖成本低等
优势，是肉鸡养殖技术发展趋势，符合当前政策倡导的环保集约型的养殖模式。作为上市公众公司，积极承担社会责任，响
应国家号召，投资进行立体养殖技术改造，向生态友好型、规模化养殖方式发展。 
5、提高合作农场收益 
公司商品代肉鸡养殖业务采取“公司+基地+农场”的合作养殖模式，该模式可以组织广大农民参与发展进程、共享发展成
果，有效促进农村生产发展和农民生活宽裕。公司通过支持帮助合作养殖场进行立体养殖技术改造，合作养殖场通过较小资
源投入实现养殖规模扩大，养殖劳动强度降低，养殖收益提升。由此，充分调动合作养殖场的积极性和责任心，提高养殖质
量，增强合作养殖场对公司的信赖程度，实现与合作养殖场的共同发展。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
      6、社会公益事业 
     仙坛股份作为社会的组成部分，积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，公司在努力追求企
业利润、创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振兴当地经济做出贡献。公司与整个
社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司秉承“以人为本，诚信务实，创新进取，自强不息”的经营理念，积极响应中央、省、市、县各级政府“精准扶贫”
的方略，因人因地施策，做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准，确保各项政策精准落到扶贫对
象身上。 
①创新扶贫：公司商品代肉鸡养殖业务采取“公司+基地+农场”的合作养殖模式，组织广大农民参与发展进程、共享发
展成果。 
②技术帮扶：最大限度的发挥自身技术优势，通过到户培训、现场指导等方式对贫困户提供技术上的支持，让贫困户
逐步增强自我造血功能，发展适宜的致富产业。 
    ③用工帮扶：公司结合贫困户的自身特点和技术特长，优先安排贫困户进场劳动，增加贫困户的经济收入。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司采取“公司+基地+农场”的合作养殖模式，通过支持帮助合作养殖场进行立体养殖技术改造，合作养殖场通过较小
资源投入实现养殖规模扩大，养殖劳动强度降低，养殖收益提升。由此，充分调动合作养殖场的积极性和责任心，提高养殖
质量，增强合作养殖场对公司的信赖程度，在公司与合作场之间形成合作互赢的信赖机制，并带动烟、威等周边地区2000
多合作养殖场共同致富。 
公司通过现代畜牧业发展平台二期项目带动牟平区观水镇45名贫困户，给予每人310元的生活补贴，帮助困难群众解决
最直接、最现实的问题，为困难群众送去关怀，有效地推动了社会和谐。有利于困难群众扬起对生活的美好希望和信心，将
来积极参加社会公益事业，回报社会，服务社会。 
职工是企业实现发展最宝贵的资源和财富。职工的幸福直接影响公司经营绩效和可持续发展，职工与公司的共同发展
是保证公司长盛不衰的根基。公司联合牟平区政府和牟平区总工会给予公司重大疾病职工必要的生活补助，帮助他们树立信
心，减轻生活压力。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（3）后续精准扶贫计划 
公司作为一家上市公众公司，以后将更注重自身企业社会责任，通过扶持农户发展，带动农村社会进步；通过技术改
进，发展规模化、生态友好型农业，促进环保发展；通过提升产品质量，自身效应示范带动行业品质发展。 
公司作为社会的组成部分，将更加积极地履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，在努力追求企业利
润、创造股东财富的同时积极承担社会责任、创造社会财富，以企业自身的发展为振兴当地经济做出贡献，做到与整个社会
的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司及其子公司在日常生产经营中认真执行环境保护方面的相关
法律法规，报告期内未出现因重大环境保护违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2018年01月02日，设立控股子公司山东仙坛餐饮管理有限公司，注册资本5,000万元人民币，仙坛股份持股比例为80%，
根据公司对外投资管理制度的相关规定，本次投资由公司总裁会议审议通过。2018年03月12日，仙坛股份持股比例变更为
100%，为仙坛股份的全资子公司。经营范围：餐饮管理，熟食制售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动） 
2、2018年01月30日，设立控股子公司山东仙坛禽业有限公司，注册资本5,000万元人民币，仙坛股份持股比例为52%，根据
公司对外投资管理制度的相关规定，本次投资由公司总裁会议审议通过。经营范围：种鸡饲养；种蛋、鸡苗销售；商品鸡饲
养、销售；饲料销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
3、2018年03月16日，山东仙坛食品有限公司注册资本由3,440万元增加至3,800万元，根据公司对外投资管理制度的相关规定，
本次投资由公司总裁会议审议通过。 
4、2018年03月23日，第三届董事会第五次会议，审议通过《关于向全资子公司山东仙坛仙食品有限公司增资的议案》。山
东仙坛仙食品有限公司注册资本由 1,000 万元人民币增加至8,000万元人民币。详见本公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）（公告编号：2018-012，2018-014） 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
5、2018年4月2日，第三届董事会第六次会议，审议通过《关于设立山东仙得生物科技有限公司的议案》｡详见本公司指定信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）（公告编号：2018-016） 
 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 122,490,201 67.36%    -22,490,201 -22,490,201 100,000,000 54.99% 
1、国家持股  0.00%        
3、其他内资持股 122,490,201 67.36%    -22,490,201 -22,490,201 100,000,000 54.99% 
其中：境内法人持股 536,913 0.29%    -536,913 -536,913 0 0.00% 
   境内自然人持股 121,953,288 67.07%    -21,953,288 -21,953,288 100,000,000 54.99% 
二、无限售条件股份 59,350,000 32.64%    22,490,201 22,490,201 81,840,201 45.01% 
1、人民币普通股 59,350,000 32.64%    22,490,201 22,490,201 81,840,201 45.01% 
三、股份总数 181,840,201 100.00%    0 0 181,840,201 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月22日，公司非公开发行股份22,490,201股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
王寿纯 52,000,000 0 0 52,000,000 首次公开发行股票 2018年 2月 22日 
