山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
进一步提高公司治理水平。 
     截至报告期末，公司已经建立了相互独立、权责明确、相互监督的董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的内部组
织结构，公司各项管理制度配套齐全，股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，依法规范运作，管理效率不
断提高，保障了公司各项生产经营活动的有序进行。 
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等文件的要求，规范股东
大会的召集、召开，将相关决策事项提交股东大会审批，能够保证股东大会运作符合《股东大会议事规则》相关要求，确保
股东对于公司决策事项的参与权和表决权，能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应义务。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会等专业委员会，为董事会的
决策提供专业意见和参考。公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
制度的规定开展工作，积极出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要
求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司全体监事认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事、高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、员工、供应商、客户等相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规和公司《信息披露与投资者关系管理制度》的要求，认真履行信息披露义务，加强信息披
露事务管理。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司
信息披露媒体，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有投资者公平地获取公司相关信息。 
        8、关于公司内部控制情况 
   公司依据《公司法》、《会计法》等有关法律法规的规定，按照建立现代企业制度的要求，从内控环境、会计系统、控
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
制程序等方面建章立制、严格管理，初步建立起一套完整、严密、合理、有效的内部控制管理制度。公司对内控制度执行情
况进行定期或不定期的检查与评价，对于发现的内控制度缺陷和未得到遵循的现象实行逐级负责并报告，各级人员严格执行
公司的内控制度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在资产、业务、人
员、财务、机构等各方面与公司股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立完整的采购、生
产和销售体系。 
1、资产独立情况 
公司系由仙坛集团整体变更而来，相关资产由公司承继。公司与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。自公司成
立以来，不存在以资产或信誉为各股东的债务提供担保的情况，也不存在将公司名义的借款、授信额度转借给各股东的情况。
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
2、业务独立情况 
公司主要从事父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖与屠宰、鸡肉产品加工、销售业务，公司控股
股东、实际控制人均出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。公司具有独立完
整的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖股东和其他企业，具有完整的业务体系和面向市
场独立经营的能力。 
3、人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理人
员均是公司的专职人员，且在公司处领薪，未在股东下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或
相似、或存在其他利益冲突的企业任职，公司人员任职均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规
定的程序进行，公司不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情况。 
4、财务独立情况 
公司建立了规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度；设立了独立的财务部门，配备
了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系；于中国农业银行股份有限公司烟台大窑分理处开设了独立基本存款账户，账
号为386701040001478，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依
法独立纳税，办理了编号为91370600729262478P的统一社会信用代码证，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业
混合纳税的情况。 
5、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于控股股东，依法行使各自职权。公司已建立了能够高效运
行的组织机构，所有的组织机构均与控股股东、实际控制人控制的其他企业分开，没有混合经营、合署办公的情况，也不存
在控股股东超越公司董事会职权干预公司机构设置的情况，公司的生产经营活动依法独立进行。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
65.69% 
2016 年 05
月 06 日 
2016 年 05
月 07 日 
2015 年度股东大会决议公告（公告编号：2016-027）巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
70.42% 
2016 年 02
月 22 日 
2016 年 02
月 23 日 
2016 年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2016-012）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
72.18% 
2016 年 07
月 29 日 
2016 年 07
月 30 日 
2016 年第二次临时股东大会决议公告（公告编号：2016-037）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
57.56% 
2016 年 10
月 12 日 
2016 年 10
月 13 日 
2016 年第三次临时股东大会决议公告（公告编号：2016-052）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
57.56% 
2016 年 11
月 02 日 
2016 年 11
月 03 日 
2016 年第四次临时股东大会决议公告（公告编号：2016-062）
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李存明 9 2 7 0 0 否 
吴贤国 9 2 7 0 0 否 
徐景熙 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本公司独立董事积极参与公司决策，充分发挥了其在公司运作中的作用，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用，在
公司重大事项和关联交易事项决策时，独立董事发挥了在财务、管理及战略决策等方面的专业特长，以其丰富的专业知识和
勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策，以及确定募集资金投资项目等方面发挥了良好
的作用，有力的保障了公司经营决策的科学性和公正性，维护了全体股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议公司财务报告
（财务报表）、定期报告、募集资金使用和存放情况、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所以及内审部门日常审计、
专项审计及计划工作等事项，针对内部审计部门发现的问题及时向董事会进行反馈。 
2、战略委员会履职情况 
战略委员会负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》及其他有关规定积极履行职责。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会负责对公司董事和高级管理人员的人选、条件、选择标准和程序提出建议。提名委员会根据《公司法》、《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》及其他有关规定积极履行职责。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪
酬政策与方案。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议，审议关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定认真履行职责，积极落实董事会和股东
大会的相关决议。公司建立了完善的绩效考评体系，制订了相关的实施细则，公司高级管理人员执行以岗定薪的薪酬政策。
董事会薪酬与考核委员会审议高级管理人员每年薪酬及考核标准，对高级管理人员进行绩效评价。 
 
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： ①董事、监事和高级管理人员违反法
律法规；  ②对已公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正（由于政策变化或
其他客观因素变化导致的对以前年度的追
溯调整除外）； ③当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； ④审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效； ⑤未建立
基本的财务核算体系，无法保证财务信息
的完整、及时和准确。 （2）具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷： ①未建立规
范约束董事、监事和高级管理人员行为的
内部控制措施； ②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； ③财务
人员配备数量和基本素质不能满足需要； 
④重要财务内控制度不健全或没有得到严
格执行。 （3）一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：  ①公司经营活动严重违反国
家法律、法规； ②公司决策程序导致
重大失误； ③公司中高级管理人员和
高级技术人员流失严重； ④媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ⑤公司内部控制重大或重要
缺陷未得到整改。 （2）具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷： ①公司违
反国家法律法规收到轻微处罚； ②公
司决策程序导致出现一般失误； ③公
司违反企业内部规章，形成损失； ④
公司关键岗位业务人员流失严重； ⑤
媒体出现负面新闻，波及局部区域； ⑥
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。  （3）一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
（1）以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 0.5%， 则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小
于 1%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。 （2）以资
（1）以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%， 则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
产总额指标衡量。 如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如 果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
认定为重大缺陷。 （2）以资产总额指
标衡量。 如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如 果超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东仙坛股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
