山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）主营业务及经营模式 
1、报告期内公司主营业务未发生变化。公司主营业务为父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖与
屠宰、鸡肉产品加工、销售。公司主要产品是商品代肉鸡及鸡肉产品，其中鸡肉产品主要以分割冻鸡肉产品的形式销售。 
       2、公司主要业务经营模式 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。公司已形成涵盖父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、
肉鸡屠宰与加工的完整产业链模式。该模式有效确保了各个环节的生产供应，提高了经营效率，并能从饲料生产到鸡产品销
售各个环节进行有效的食品质量安全监控，确保了公司产品的品质与安全。 
（1）父母代种鸡经营模式 
公司父母代肉种雏鸡全部直接向父母代肉种雏鸡生产企业采购，采购的父母代肉种雏鸡在公司育雏场和种鸡场育雏、
育成、产蛋、孵化出商品代雏鸡，公司种鸡场所产种蛋不对外销售，全部由公司孵化场孵化，孵化出的商品代雏鸡供公司自
养场及合作养殖场自用。 
（2）商品鸡养殖模式 
公司商品代肉鸡养殖业务由自有养殖场和合作养殖场两类养殖基地实施。公司自有养殖场和合作养殖场出栏商品代肉
鸡大部分供应仙坛食品，经屠宰加工形成鸡肉产品对外销售，剩余的少部分商品代肉鸡主要通过个人中间商或由公司直接销
售给其他屠宰加工企业。 
公司合作养殖场采取“九统一”管理下的“公司+基地+农场”合作养殖模式，即统一选址布局；统一规划建设标准；统一
供应饲料；统一供应商品代雏鸡；统一供应药品；统一回收出栏商品代肉鸡；统一物流管理；统一防疫、标准化养殖管理；
统一全方位检测。公司将合作养殖场统一纳入公司的流程化管理，使之成为公司一体化经营产业链中的养殖基地。 
该模式下，公司与合作养殖场签订委托饲养合同，合作养殖场根据公司的选址及建设要求建设养殖场。公司向合作养
殖场提供商品代雏鸡、饲料、疫苗、药品，并拥有该等物资及出栏商品代肉鸡的所有权。公司按照预先设定的商品代雏鸡、
饲料、疫苗、药品、商品代肉鸡的流程结算价格及其他市场因素计算应支付给合作养殖场的养殖费。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司设置的商品代肉鸡流程结算价格高于市场价格，从而确保了公司对出栏商品代肉鸡的有效回收，保障了公司肉鸡
生产销售、屠宰加工计划的有效执行。同时，合作养殖场按照最高存栏量向公司交付10元/羽的养殖风险抵押金，以确保公
司商品代肉鸡的回收。 
（3）饲料的经营模式 
公司饲料厂购进饲料原料进行加工，种鸡与商品代肉鸡正常养殖所需饲料由公司自主研制配方、自主生产，成品饲料
全部供应给公司自养场和合作养殖场。 
（4）鸡肉产品的经营模式 
目前，公司自有养殖场和合作养殖场育成的合格商品成鸡，由仙坛食品进行屠宰、加工制成冻品鸡肉产品，冻品鸡肉
产品通过经销商或直接销往终端客户。 
 
（二）行业发展情况 
1、公司所处行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》公司所处行业为畜牧业(A03)。公司所处行业产业链以“曾祖代——祖代——
父母代——商品代”的多元肉鸡代次繁育体系为基础，逐级杂交，最终繁育出食用性能优良的商品代肉鸡，经屠宰加工形成
鸡肉产品。肉鸡养殖及屠宰加工行业产业链具体情况如下： 
 
由于白羽肉鸡体型大、生长发育快、饲料转化率高、适应性强、肉用性能优良，成为我国规模化肉鸡生产的主要鸡种。
公司养殖及销售的均为白羽肉鸡及其鸡肉产品。 
在白羽肉鸡养殖及屠宰加工产业链中，曾祖代肉种鸡的品种及其繁育、孵化技术全部由国外育种公司控制。国内祖代
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
肉种鸡养殖企业从国外引进祖代肉种雏鸡繁育出父母代肉种雏鸡进行销售。 
经过多年专注于白羽肉鸡养殖与屠宰加工行业的经验积累，公司业务环节已涵盖父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料
生产、商品代肉鸡养殖与屠宰、鸡肉产品加工等多个生产环节，实现了从种鸡养殖到鸡肉产品加工销售的一体化经营和全产
业链环节覆盖，提升了食品安全可追溯的整体综合竞争力。 
2、发行人所处行业与上下游行业之间的关系 
（1）公司所处行业的上游行业 
公司所处行业的上游是作为饲料原料的玉米、大豆等农产品种植行业、祖代肉种鸡养殖行业、疫苗兽药生产行业等。 
（2）公司所处行业的下游行业 
公司所处行业的下游是餐饮业、肉类加工业、禽肉批发市场、超市等。 
（3）公司所处行业与上下游行业的关联性 
祖代肉种鸡、父母代肉种鸡、商品代肉鸡、肉鸡屠宰及鸡肉产品加工四个产业链环节及与之配套的饲料生产环节有着
较为紧密的关联性，饲料价格、祖代肉种鸡供给会影响父母代肉种鸡的供给及价格，进而影响商品代肉鸡和鸡肉产品的供应
及价格。反之，下游行业的景气程度也会向上游延伸，影响上游产业的生产及产品定价。 
公司产业链已覆盖种鸡养殖到鸡肉产品加工环节及与之配套的饲料生产环节，较大程度上整合并消除了产业链内部的
风险。同时，中国农业部、中国畜牧业协会禽业分会对国内祖代肉种鸡进口实行总量控制、行业进入资格严格审批等措施，
从总体上保证全国祖代肉种鸡存栏量的稳定，从而保证父母代肉种雏鸡的合理供应，有效消除了产业链源头的供应波动风险。
而下游行业对商品代肉鸡及鸡肉产品需求量的逐年提升，将对包括公司在内的行业企业产生积极影响。 
3、公司的行业地位 
经过十多年白羽肉鸡养殖及屠宰加工行业的专注经营，公司通过产业链纵向高度整合，实现了种鸡养殖到鸡肉产品加
工销售完整产业链的全环节覆盖。 
公司现为中国畜牧业协会副主席单位、中国畜牧业协会第三届理事会副会长单位、中国畜牧业协会禽业分会副会长单
位、中国肉类协会常务理事单位、山东省饲料行业协会副会长单位、山东省畜牧协会常务理事单位、山东省肉类协会常务理
事单位，获得了农业产业化国家重点龙头企业、中国驰名商标、全国守合同重信用企业、中国肉类食品行业强势企业、第二
届中国畜牧行业百强优秀企业、中国畜牧行业先进企业、中国肉类产业影响力品牌、2017年度中国食品安全年会百家诚信示
范单位、山东省农业产业化重点龙头企业、山东省著名商标、山东省消费者满意单位等荣誉。 
公司已先后被认定为肉用种鸡科学饲养技术研究示范基地，农产品加工业示范企业、国家肉食鸡养殖加工标准化示范
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
区，有关养殖场区被认定为国家级畜禽养殖标准化示范创建场、出口禽肉备案养殖场、烟台市肉用种鸡科学饲养技术示范场。 
公司已取得GB/T20014中国良好农业规范（GAP+，认证级别一级）、ISO9001:2008质量管理体系、ISO22000:2005食
品安全管理体系（FSMS）等认证，从孵化、养殖、饲料生产到屠宰加工形成了全流程安全监控体系，是国内肯德基、麦当
劳、双汇、金锣、山东龙大等快餐业及食品加工企业的优质供应商。 
       4、肉鸡养殖加工行业的周期性、区域性与季节性 
（1）行业的周期性 
肉鸡养殖及屠宰加工行业受供求关系影响，存在一定周期性，如图所示： 
 
小规模肉鸡养殖户一般仅依据现有市场行情进行判断，易受市场趋势的影响。在小规模肉鸡养殖户占饲养群体的主要
部分、规模化养殖程度不高的市场结构背景下，行业周期性波动较为明显。目前我国肉鸡养殖群体已趋于中大型养殖规模。
未来随着肉鸡养殖规模化程度的提高，行业周期性表现将趋于平缓。 
（2）行业的区域性 
肉鸡养殖及屠宰加工行业的生产经营具有一定区域性，不同区域所经营的品种存在差异。其中，商品代肉鸡的养殖主
要集中在山东、河北、江苏、辽宁、河南等地，这是由该区域接近饲料农产品原料产区、拥有较多规模化肉鸡代次养殖场以
及适宜养殖的气候条件、地理环境等因素决定的。商品代肉鸡的主要养殖区域也是鸡肉产品的主要生产区域，其中，山东、
江苏地区的鸡肉产品主要供应东北、华北及东部沿海地区。 
（3）行业的季节性 
    家庭散养模式下，不同季节温度、湿度等外界环境的变化会对商品代肉鸡的生长、父母代肉种鸡的产蛋量等产生一定影
响。在规模化养殖模式下，由于温度、湿度调节设备的运用，季节性影响已经较小。鸡肉为四季皆宜食用的肉类产品，鸡肉
消费者对鸡肉产品的需求不因季节的变化而波动。 
 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
1、一体化经营的产业链优势 
公司业务环节现已覆盖饲料生产、肉鸡养殖与屠宰、鸡肉产品加工，实现了肉鸡产业链的纵向一体化经营：有利于实
现均衡生产与稳定供货，从而拥有较高的市场应对与风险抵御能力；有利于通过单一作业平台建设食品安全可追溯管理体系，
稳固和提升公司优质肉鸡和高品质绿色鸡肉产品供应商的市场地位。 
2、“九统一”管理下“公司+基地+农场”商品代肉鸡合作养殖模式 
公司集多年白羽肉鸡专业养殖经验，对商品代肉鸡养殖业务采取“公司+基地+农场”的合作养殖模式，有效整合了公司
科学养殖的流程化“九统一”管理优势，以及基地合作场零星土地、闲散资金和养殖责任心的分散养殖优势，实现了生物安全
风险可控下的养殖规模快速扩张，同时亦在公司与合作场之间形成合作互赢的信赖机制，并带动合作养殖户致富。 
3、生态养殖与产业集群的区位优势 
公司养殖基地集中在山东省烟台、威海地区，位于胶东半岛（国家五个无规定动物疫病示范区之一）北部，三面环海、
一面背山的孤岛养殖环境具有生态养殖和封闭隔离防疫的地理优势，而大陆性季风气候优势亦能最大限度发挥肉鸡生产潜力，
降低养殖风险。同时，山东省为禽类养殖和农业大省，公司所处地区的产业集群优势明显。 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
4、技术优势 
经过多年白羽肉鸡养殖屠宰加工行业的专注经营，公司已拥有稳定技术团队和有效技术： 
公司凭借肉鸡健康高效养殖技术、绿色营养饲料配方技术、疾病防控技术（主要包括四级疾病防控技术服务体系与原
料立体监控体系等），确保养殖流程标准化、防疫控制规范化，先后被认定为肉用种鸡科学饲养技术研究示范基地、农产品
加工业示范企业、国家肉食鸡养殖加工标准化示范区，有关养殖场区被认定为国家畜禽养殖标准化示范创建场、出口禽肉备
案养殖场、烟台市肉用种鸡科学饲养技术示范场。 
同时，公司对饲料生产、肉鸡养殖与屠宰、鸡肉加工实施全过程的食品安全控制，通过标准化管理与流程化作业将生
物安全、药残控制和加工过程卫生控制有机整合，最终达到食品安全可追溯。 
5、产品质量与品牌优势 
公司通过一体化经营从源头开始对种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、屠宰加工等各个环节实施严格
质量控制，将生物安全、药残控制和加工过程卫生控制有机整合，保证了产品品质和食品安全。公司致力于提供优质肉鸡和
高品质、安全、绿色鸡肉产品，自成立以来先后通过GB/T20014中国良好农业规范（GAP+，认证级别一级）、ISO9001:2008
质量管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系（FSMS）等认证，并获得农业产业化国家重点龙头企业、中国驰名商标、
全国守合同重信用企业、中国肉类食品行业强势企业、第二届中国畜牧行业百强优秀企业、中国畜牧行业先进企业、中国肉
类产业影响力品牌、2017年度中国食品安全年会百家诚信示范单位、山东省农业产业化重点龙头企业、山东省著名商标、山
东省消费者满意单位等荣誉。公司鸡肉产品已获得绿色食品认证、清真食品认证、无公害农产品产地认证。 
6、优质客户信赖优势 
公司凭借多年白羽肉鸡专业养殖优势提供优质产品，通过全产业链覆盖实现规模供货稳定，已形成深厚市场积累，拥
有众多长期稳定的优质客户资源。 
 
山东仙坛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
白羽肉鸡行业在经历行业整合，祖代场种鸡主要出口国美国、法国封关等国家先后发生禽流感而被封关，祖代鸡的引
种量较大幅度下降，据中国畜牧业协会监测数据，2016年，我国白羽祖代肉种鸡引种数量继2015年大幅下降到70多万套后，
继续下滑，全年累计引种不足70万套。年度引种数量在2013年达到高峰值150多万套之后，连续3年下降，2016年祖代肉种鸡
引种量为2010年以来的最低值。2017上半年西班牙、波兰相继发生禽流感而封关，目前美国、法国等主要祖代鸡出口国均尚
未复关，2017年全年的引种量基本与2016年度持平。目前整个行业已经完成了一波压缩产能的过程，中小散户加速退出，产
业内部的产能与需求比较相匹配，当前行业状况更适合于规模化、集团化企业的发展，白羽肉鸡行情已逐步恢复。 
2017年白羽肉鸡行业没有延续2016年的强烈复苏回暖势头，行业渐趋回归常规，各种不确定因素进一步加剧，养殖与
食品板块两级分化严重。在白羽肉鸡市场极端行情下，公司的一条龙优势得到了显现，与同行业单一养殖环节企业来讲，公
司的效益还是相对比较可观的。报告期内，公司实现营业收入216,400.00万元，同比增长3.29%；营业利润9,451.17万元，较
上年度下降61.10%；利润总额10,130.15万元，较上年度下降58.79%；归属于上市公司股东的净利润10,196.93万元，较上年
度下降58.47%；基本每股收益0.56元，较上年度下降62.42%，其利润下降的主要原因是同比2016年度，饲料原料价格呈上升
趋势致饲养成本增加，同时鸡肉产品销售价格下滑，导致盈利能力下降。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》的披露要求 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。公司已形成涵盖父母代肉种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、
肉鸡屠宰与加工的完整产业链模式。该模式有效确保了各个环节的生产供应，提高了经营效率，并能从饲料生产到鸡产品销
售各个环节进行有效的食品质量安全监控，确保了公司产品的品质与安全。 
报告期内公司养殖模式的具体内容见“第三节 公司业务概要”相关部分。 
公司重大风险提示详见“第一节 重要提示、目录和释义”。 
   报告期其他需要披露的信息 
1、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的重大疫病情况。 
2、报告期，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。 
 
