上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
18
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
随着医药体制改革的进一步深化，以及分级诊疗等相关政策的实施，体外诊断市场呈现持续发展态势，尤其是在政府推
动下县级医院快速发展，体外诊断产品的市场需求持续扩大。同时，越来越多优秀的企业进入体外诊断行业，行业竞争开始
加剧。报告期内，公司围绕董事会制定的年度经营计划，进一步加大新产品、新技术研发投入，不断开展各个平台的产品研
发，特别是新产品的研发，不断丰富公司的产品线，公司产品的市场覆盖面进一步提高。
（一）成功登陆资本市场，公司发展步入崭新的阶段
报告期内，在公司全体股东的支持下，在公司董事会、经营管理团队和全体员工的努力下，公司首次公开发行股票并在
创业板上市申请获得了证监会的批准。根据证监会《关于核准上海透景生命科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]435号），公司首次向社会公开发行人民币普通股1,500万股，发行后公司总股本6,000万股，并于2017年4月21
日在深圳证券交易所成功上市，公司步入一个崭新的发展阶段。公司继续推进技术创新，并根据市场环境的变化积极调整市
场策略，加大产品推广力度，以更好地满足市场与客户的需求。
（二）公司经营业绩快速增长
报告期内，虽然国家推行的医疗器械行业两票制试点、医保控费、阳光采购等一系列控费措施，整个体外诊断行业的发
展增速受到一定的影响，但经过公司管理层的努力，公司实现营业收入30,288.82万元，比去年同期增长31.00%；营业利润
14,720.83万元，同比增长39.01%；净利润12,681.50万元，同比增长29.71%，这主要得益于公司产品技术的独特性、产品的
齐全性以及稳定的产品性能，公司的技术和产品被市场广泛认可，公司终端客户不断增加、市场占有率继续提升。公司全部
销售增长均来源于自身性增长。截止报告期末，公司总资产达93,516.44万元，同比增长174.62%；归属于上市公司所有者权
益达89,585.64万元，同比增长210.36%。公司收入和利润的增长主要源于体外诊断行业的发展以及公司产品市场占有率的进
一步提升；公司总资产及所有者权益增幅较大，主要由于公司于报告期内首次公开发行股票募集资金入账导致。主要财务数
据变动情况详见第二节“公司简介和主要财务指标”之“五、主要会计数据和财务指标”。
（三）产品市场覆盖率进一步提高
报告期内，公司加强了市场开拓力度，成功组织了多次大型的市场活动，公司产品的知名度有较大的提升，公司产品的
市场覆盖面进一步提高。截止报告期末，公司已与国内236家经销商建立了稳定的合作关系，建成了一个覆盖全国30个省市
的经销商网络。公司产品已覆盖全国30个省市576家终端用户，广泛应用于国内各级医院、体检中心、独立实验室，其中三
级医院394家，占医院客户的86.4%。
（四）研发投入不断加强
公司一直注重研发投入，不断推出符合市场需求的新产品可以确保公司在日渐激烈的市场竞争中处于领先地位。报告期
内研发投入2964.79万元，占同期公司营业收入的比例为9.79%，同比增长36.19%。目前公司在研的研发项目近60个，未来
这些项目的研发成功，将会为公司带来更多的新成品，公司的综合竞争力将不断得以提升。
在开展项目研发时，公司也十分重视研发团队建设，公司拥有研发人员59人，占公司总人数的18.85%；其中硕士及以
上学历34人，本科及以上学历人员占研发人员总数的93.22%。高比例的研发人才队伍和高学历的技术团队在人力资源方面
为公司不断推出符合市场需求的新技术、新产品提供了保障。
持续不断的研发投入保证了公司研发体系的活力和竞争力，公司在产品和知识产权等方面取得了丰硕的成果，报告期末
公司共取得了133个产品注册（备案）证书，累计获得授权专利14项和软件著作权2项。
（五）募集资金投资项目有序推进
随着募集资金的到位，公司募集资金投资项目继续按照实施计划有序开展。公司的“体外诊断医疗器械产业化项目”的基
础建设部分已取得阶段性成果，有望于2018完成基础建设。由于基础建设尚未完成，该项目所需的各类研发、生产设备尚未
购置，配套的募集资金累计使用3,657.21万元，累计投入进度11.81%。随着“体外诊断医疗器械产业化项目”基础建设的完成
并投入使用，将投入更多的募集资金用于项目的各类仪器设备的购置和研发、生产项目的开展，公司的产品产能也将得到进
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
19
一步扩大，可满足未来不断增长的产品销量的生产需求。
公司的另一个募集资金项目“营销与服务网络建设项目”也在不断推进。报告期内，公司在广州和北京率先建立了办事
处，开展属地化营销服务的探索，争取为广东和北京两省市的客户提供快速的售前和售后服务，未来将根据公司的发展需要
在国内十余个主要城市建立办事处，提高客户服务的响应速度。同时继续加大仪器装机速度，截止报告期末，公司新增累计
安装各类仪器228台，其中流式荧光检测仪85台、PCR仪器15台，这些仪器的安装将在未来一段时间带来稳定的试剂产品的销
售收入。该项目已累计投入募集资金8,330.47万元，累计投入进度为44.01%。
（六）公司人员规模不断扩大
随着公司业务的不断扩大，公司的人员规模也在相应的增长。截止报告期末，公司人员总数313人，同比增长23.22%；
其中营销人员（不含售后技术人员）88人，同比增长57.14%。营销人员的增长，有利于公司进一步扩大销售力度，加强公
司与经销商和终端客户的沟通，公司的产品可以进一步进入二级及以下医院；同时随着营销人员的不断加入，公司除肿瘤标
志物和HPV检测产品以外的其他产品、特别是创新型产品和差异化产品得以大力的开展营销，进一步提高公司产品的销售收
入，提升公司产品的市场占有率，公司综合实力不断扩大。
（七）员工激励计划顺利实施
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动在公司（含子公司）任职的高级管理人员、
中层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，公司董事会、监事会根据证监会《上市公司股权激励管理办法》的相关规定审议通过了公司2017
年限制性股票激励计划，拟以47.67元/股的价格向69名激励对象授予公司股票。本次股权激励后公司中高层的管理层和核心
的技术（业务）人员实现了直接持股，绑定了核心人员的利益，完善了公司的治理结构，有助于保障公司业绩持续稳健快速
增长。
（八）持续完善信息披露，增强与投资者沟通
成功在深交所上市后，公司严格按照证监会及深交所相关法律法规、规范指引，对公司各类应披露事项进行了及时、准
确的信息披露。同时，公司进一步加强了与投资者的沟通，公司通过投资者热线电话和互联网（互动易）方式保持与投资者
的联系，认真倾听并回复中小投资者关心的问题，并多次举办或参与了投资者调研活动，公司与机构投资者进行了有效地沟
通与交流。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
公司研发中心负责公司体外诊断产品的设计、研究与开发，下设免疫、分子、生化等部门，分别开展免疫、分子、生化
等产品的研制。截止报告期末研发中心拥有各类研发人员59人，占公司总人数的18.85%；其中硕士及以上学历34人，本科
及以上学历人员占研发人员总数的93.22%，专业涉及医学检验、生物技术与检测、生物工程、病毒学与分子生物学、生物
化学、化学分析技术、医疗器械工程等各领域。报告期内公司同时在研的研发项目近60个，研发的产品涉及肿瘤、自身免疫
性疾病、病源体、甲状腺功能、个性化用药等，研发投入2,964.79万元，占同期公司营业收入的比例为9.79%，同比增长36.19%，
全部于当期进行费用化处理。
公司按照《体外诊断试剂注册管理办法》、《体外诊断试剂生产实施细则》、《医疗器械生产质量管理规范》等相关规
定，建造了万级和十万级的洁净厂房，并制定了严格的《生产过程控制程序》，对生产过程运作的人员、物料、环境、设备
以及生产工序进行有效控制，报告期内严格遵守生产相关的安全、环保、质量等方面的法律法规，生产产品质量稳定、可控，
并取得了上海市食品药品监督管理局颁发的《医疗器械生产许可证》，所有的产品生产均已办理医疗器械生产产品登记。公
司生产部负责公司全部体外诊断产品的生产，质量管理部负责产品的质量管控，生产和质量管理全过程符合医疗器械行业质
量管理体系符合ISO 13485:2012质量管理体系的要求。生产部门根据公司年度销售总量制定年度生产计划，结合历年经验以
及季度、月度实际销售增长情况制定季度、月度生产计划，按照每周库存量下达每天的生产指令。报告期内，公司共生产各
类诊断试剂1,611万人份，同比增长40%。
公司营销中心负责全部产品的销售。公司采取直销和经销两种销售模式，报告期内共实现营业收入30,288.82万元，比去
年同期增长31.00%，毛利率为80.56%，其中经销模式实现收入21,313.65万元，占营业收入的70.37%，毛利率为78.34%，为
公司的主要销售模式；直销模式实现收入8,975.17万元，占营业收入的29.63%，毛利率为85.83%。营业收入中体外诊断试剂
销售收入28,603.38万元，占营业收入94.44%，同比增长33.77%，毛利率为82.86%，为公司的主要收入来源。
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
20
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
是
不同销售模式下的经营情况
销售模式 销售收入 毛利率
经销 213,136,521.15 78.34%
直销 89,751,698.31 85.83%
合计 302,888,219.46 80.56%
营业收入整体情况
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 302,888,219.46 100% 231,217,644.45 100% 31.00%
分行业
体外诊断行业 302,888,219.46 100.00% 231,217,644.45 100.00% 31.00%
分产品
体外诊断试剂 286,033,756.44 94.44% 213,828,529.51 92.48% 33.77%
体外诊断仪器 7,891,453.19 2.61% 4,052,136.84 1.75% 94.75%
服务收入 8,555,010.38 2.82% 13,053,560.08 5.65% -34.46%
其他 407,999.45 0.13% 283,418.02 0.12% 43.96%
分地区
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
21
国内 302,884,595.16 100.00% 231,217,644.45 100.00% 31.00%
国外 3,624.30 0.00%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
医疗器械业
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率
营业收入比上年
同期增减
营业成本比上年
同期增减
毛利率比上年同
期增减
分行业
体外诊断行业 302,888,219.46 58,880,814.58 80.56% 31.00% 31.86% -0.13%
分产品
体外诊断试剂 286,033,756.44 49,020,944.64 82.86% 33.77% 27.75% 0.81%
分地区
国内 302,884,595.16 58,880,681.69 80.56% 31.00% 31.86% -0.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 单位 2017年 2016年 同比增减
诊断试剂
销售量 人份 13,603,988 9,002,208 51.12%
生产量 人份 16,110,096 11,506,788 40.01%
库存量 人份 4,679,320 2,828,764 65.42%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司诊断试剂销售量与生产量同比增加，主要原因系销售收入规模的扩大相应增加，期末库存量同比增加，主要原因系随着
产品种类增多，相应库存量加大所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
22
（5）营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
体外诊断试剂 原材料 32,614,686.14 55.39% 22,893,778.04 51.27% 42.46%
体外诊断仪器 营业成本 6,240,996.23 10.60% 3,106,614.68 6.96% 100.89%
服务收入 营业成本 3,304,790.16 5.61% 2,821,513.92 6.32% 17.13%
其他 营业成本 314,083.55 0.53% 351,754.99 0.79% -10.71%
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
生产和采购模式分类
单位：元
生产和采购模式分类 生产或采购金额
代理产品采购 42,367,636.78
自产产品生产 57,883,363.41
说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 109,426,399.30
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例
0.00%
公司前 5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 51,806,500.31 17.10%
2 客户 2 17,623,449.37 5.82%
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
23
3 客户 3 17,095,258.61 5.64%
4 客户 4 11,600,975.86 3.83%
5 客户 5 11,300,215.15 3.73%
合计 -- 109,426,399.30 36.13%
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,406,640.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.08%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例
0.00%
公司前 5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 49,387,759.73 45.00%
2 供应商 2 19,957,122.11 18.18%
3 供应商 3 5,497,715.15 5.01%
4 供应商 4 4,595,051.65 4.19%
5 供应商 5 2,968,991.45 2.70%
合计 -- 82,406,640.09 75.08%
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用
单位：元
2017年 2016年 同比增减 重大变动说明
销售费用 66,667,886.76 45,532,848.40 46.42%
主要原因系随着业务规模扩大，公司
销售人员数量与上年同期相比大幅
增加，相应的员工薪酬增长幅度较
高，另外随着安装的仪器数量增加，
相应仪器折旧费用增加及市场投入
增大等所致
管理费用 40,738,667.22 33,610,842.97 21.21%
主要原因系报告期内公司规模扩大，
公司引进人才，导致相应的工资薪酬
加大，另研发投入也较上年增长
36.19%
财务费用 -6,598,556.34 303,540.51 -2,273.86%
主要原因系报告期内新股发行，募集
资金增加，银行利息收入增加所致
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
24
4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
不断推出新产品特别是创新型产品是体外诊断行业企业保持快速增长和较高毛利的核心动力。公司每年投入大量的研发
费用用于技术研究和产品开发，努力提高公司技术水平、提升产品技术含量、保证产品品质。报告期末，公司已有产品注册
（备案）证书133个，主要集中在免疫和分子领域的肿瘤检测，由于技术独特和良好的性能，产品市场占有率不断提高；但
其他领域的产品涉及较少，为此公司在现有技术平台和产品的基础上，开展了包括自身免疫、感染、激素、POCT、生化等多
个领域多个技术平台的产品研发。报告期内，公司共开展了近60个体外诊断产品研制项目，临床用途涉及肿瘤、自身免疫性
疾病、病源体、甲状腺功能、个性化用药的检测，研发费用投入共计2964.79万元。这些产品的成功研制，将有助于公司完
成全产业的产品布局，提升公司的市场竞争力，确保公司在未来激烈的市场竞争中继续保持长期稳定地发展。
研发阶段 项目数 占比 研发领域 项目数 占比
工艺研究 45 77.59% 分子 12 20.69%
临床研究 2 3.45% 免疫 19 32.76%
注册报批检验 11 18.97% 生化 25 43.10%
总计 58 100.00% 其他 2 3.45%
总计 58 100.00%
在不断开发体外诊断试剂的同时，公司也持续保持对体外诊断仪器的研制。公司与仪器合作研究方嘉兴凯实合作开发的
新一代国产化的全自动高通量流式荧光检测仪（TESMI F4000）在报告期内完成了技术研究，计划于2018年申请注册。该仪
器注册完成后，将实现高通量流式荧光检测仪的国产化，公司免疫类体外诊断试剂的市场竞争力将得到进一步的增强。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2017年 2016年 2015年
研发人员数量（人） 59 55 48
研发人员数量占比 18.85% 21.65% 25.81%
研发投入金额（元） 29,647,930.40 21,769,328.43 18,134,048.06
研发投入占营业收入比例 9.79% 9.42% 10.71%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例
0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重
0.00% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司已取得医疗器械注册（备案）证书133个，其中医疗器械注册证112个（II、III类）医疗器械备案21
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
25
个（I类）。报告期内公司新增医疗注册证1个（III类）、医疗器械备案4个（I类），延续注册2个（III类、II类各一个）。
根据CFDA于2014年发布的《关于第一类医疗器械备案有关事项的公告》（2014年第26号）的相关规定，第I类医疗器械
实行产品备案管理，原有的医疗器械注册证在有效期届满前可继续使用，有效期届满前按照相关规定办理备案。公司有3个
医疗器械注册证（I类）于报告期内有效期届满，部分产品已于2015年办理产品备案。
报告期内新增、延续、失效的注册证如下：
序号 产品名称 类别 临床用途 有效期至 注册人 状态
1 鞘流液 Ⅰ 供医疗机构与Luminex多功能流式点阵
仪配套使用，在进行样本检测分析时形
成鞘流。
2017年4月8日 透景生命 失效
2 脱落细胞样本保存液 Ⅰ 供医疗机构用于保存采集到的宫颈脱
落细胞。
2017年4月8日 透景生命 失效
3 脱落细胞核酸释放剂 Ⅰ 用于处理收集自人体上皮表面等处的
脱落细胞样本，通过裂解细胞使DNA释
放到溶液中。
2017年4月26日 透景生命 失效
4 激发液 Ⅰ 该产品用于提供碱性环境，激发化学发
光反应。
/ 透景生命 新注册
5 浓缩清洗缓冲液 Ⅰ 与全自动免疫分析仪（ARCHITECTi系
统）配套使用，用于样本和管路的清洗，
稀释样本。
/ 透景生命 新注册
6 预激发液 Ⅰ 该产品与全自动免疫分析仪配合使用，
为化学发光反应提供反应环境。
/ 透景生命 新注册
7 核酸提取试剂 Ⅰ 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理
后的产物用于临床体外检测使用。
/ 透景生命 新注册
8 胃蛋白酶原Ⅰ、胃蛋白酶
原Ⅱ定量测定试剂盒（流
式荧光发光法）
Ⅱ 本产品供医疗机构与多功能流式点阵
仪配套使用，用于体外定量测定人血清
中胃蛋白酶原Ⅰ和胃蛋白酶原Ⅱ的浓度，
作辅助诊断用。
2022年8月20日 透景生命 延续
9 人乳头瘤病毒核酸分型
检测试剂盒（流式荧光
杂交法）
Ⅲ 本试剂盒用于定性检测人宫颈脱落细
胞中人乳头瘤病毒（Human
papillomavirus，HPV）核酸，可分型检
测27种型别（具体包括HPV16、26、18、
31、33、35、39、45、51、52、53、56、
58、59、66、68、82、6、11、40、42、
43、44、55、61、81、83 ）。
2022年12月7日 透景生命 延续
10 人SHOX2、RASSF1A基
因甲基化DNA检测试剂
盒(PCR荧光法)
Ⅲ 本试剂盒用于体外定性检测人肺泡灌
洗液中人SHOX2基因和人RASSF1A基
因甲基化。
2022年11月5日 透景生命 新注册
报告期内除已取得医疗器械注册的产品外，还有6个产品处于注册申报中：
序号 产品名称 类别 临床用途 申请人 申请日期 是否申
报创新
1 人septin9基因甲基化DNA检测试 Ⅲ 本试剂盒用于定性检测人血浆中Septin9基 透景生 2017年11月29 否
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
26
剂盒(荧光PCR法) 因甲基化DNA。 命 日
2 促甲状腺激素测定试剂盒（化学发
光免疫分析法）
Ⅱ 供临床机构用于体外定量检测人血清中促
甲状腺素（TSH）的浓度的浓度。
透景生
命
2017年5月25
日
否
3 总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒
（化学发光免疫分析法）
Ⅱ 供临床机构用于体外定量检测人血清中游
离三碘甲状腺原氨酸的浓度。
透景生
命
2017年5月25
日
否
4 游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒
（化学发光免疫分析法）
Ⅱ 供临床机构用于体外定量检测人血清中游
离三碘甲状腺原氨酸的浓度。
透景生
命
2017年5月25
日
否
5 总甲状腺素测定试剂盒（化学发光
免疫分析法）
Ⅱ 供临床机构用于体外定量检测人血清中总
甲状腺素（TT4）的浓度。
透景生
命
2017年5月25
日
否
6 游离甲状腺素测定试剂盒（化学发
光免疫分析法）
Ⅱ 供临床机构用于体外定量检测人血清中游
离总甲状腺素（FT4）的浓度。
透景生
命
2017年5月25
日
否
5、现金流
单位：元
项目 2017年 2016年 同比增减
经营活动现金流入小计 336,504,056.52 274,181,439.20 22.73%
经营活动现金流出小计 230,506,723.73 175,760,287.01 31.15%
经营活动产生的现金流量净
额
105,997,332.79 98,421,152.19 7.70%
投资活动现金流入小计 477,925,260.17 220,698,684.58 116.55%
投资活动现金流出小计 557,416,079.45 284,923,583.21 95.64%
投资活动产生的现金流量净
额
-79,490,819.28 -64,224,898.63 23.77%
筹资活动现金流入小计 507,010,000.00 12,980,500.00 3,805.94%
筹资活动现金流出小计 41,667,162.00 6,495,490.21 541.48%
筹资活动产生的现金流量净
额
465,342,838.00 6,485,009.79 7,075.67%
现金及现金等价物净增加额 491,840,650.62 40,689,125.85 1,108.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
筹资活动产生的现金流量净额增长较高，主要原因系报告期内新股发行，募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
27
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2017年末 2016年末
比重增减 重大变动说明
金额
占总资产
比例
金额
占总资产比
例
货币资金 608,020,111.36 65.02% 116,179,460.74 34.12% 30.90% 报告期内新股发行，募集资金增加
应收账款 61,816,958.47 6.61% 31,528,750.10 9.26% -2.65%
报告期内新股发行，募集资金入账，
总资产增加，占总资产比例同比下降
存货 67,885,728.76 7.26% 59,916,255.45 17.60% -10.34%
报告期内新股发行，募集资金入账，
总资产增加，占总资产比例同比下降
长期股权投资 5,949,383.06 0.64% 0.00% 0.64%
长期股权投资增加主要原因系报告
期公司对外投资所致
固定资产 116,531,161.37 12.46% 95,419,653.99 28.02% -15.56%
期末较期初增长 22.12%，主要原因系
购买专用设备增长较多所致；期末金
额占总资产比例同比下降，主要原因
系报告期内新股发行导致总资产增
加所致
在建工程 32,808,684.09 3.51% 12,598,661.36 3.70% -0.19%
报告期内一是体外诊断医疗器械产
业化项目工程增加，二是总资产增
加，比例下降
长期借款 13,972,500.00 4.10% -4.10% 报告期内归还银行贷款所致
预付款项 15,488,140.23 1.66% 3,810,797.79 1.12% 0.54% 报告期内采购仪器、原材料增加所致
应收利息 4,985,739.97 0.53% 0.00% 0.53%
主要原因系期末计提银行定期存款
利息所致
其他流动资产 2,646,513.79 0.28% 210,296.91 0.06% 0.22%
报告期末子公司增值税留抵税额增
加所致
应付账款 2,390,882.72 0.26% 9,514,853.36 2.79% -2.53%
2016年期末金额较高，主要系采购原
材料应付款较多所致
预收款项 6,060,219.73 0.65% 2,948,476.00 0.87% -0.22%
主要系期末较期初预收客户货款增
加所致
应付职工薪酬 1,687,331.35 0.18% 0.00% 0.18%
主要系报告期末有未付的职工薪酬
所致
应交税费 14,767,321.94 1.58% 10,214,776.63 3.00% -1.42%
主要系期末较期初企业所得税及增
值税增加所致
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
28
2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金-其他货币资金 750,400.00 保证金
截至2017年12月31日，其他货币资金中人民币750,400.00元为透景诊断向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存
入的保证金存款。
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
5,949,383.06 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
募集年份 募集方式
募集资金
总额
本期已使
用募集资
金总额
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
累计变更
用途的募
集资金总
累计变更
用途的募
集资金总
尚未使用
募集资金
总额
尚未使用
募集资金
用途及去
闲置两年
以上募集
资金金额
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
29
金总额 额 额比例 向
2017
首次公开
发行股份
49,907 11,987.68 11,987.68 0 0 0.00% 37,919.32
存放于募
集资金专
用账户或
以定期存
单方式存
放
0
合计 -- 49,907 11,987.68 11,987.68 0 0 0.00% 37,919.32 -- 0
募集资金总体使用情况说明
根据证监会《关于核准上海透景生命科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]435号），公司全
部通过网上向社会公众投资者发行的方式首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票 1,500万股，每股面值 1.00元，
发行价格为每股人民币 36.10元，募集资金总额人民币 54,150.00万元，扣除保荐承销费用人民币 3,449.00万元，实际到帐
金额 50,701.00万元，于 2017年 4月 18日存入公司募集资金专户。扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为 49,907.00
万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2017]
第 ZA13282号《上海透景生命科技股份有限公司验资报告》。
2017年 8月 4日，公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十三次会议分别审议通过了《关于以募集资金置
换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，公司拟以募集资金 74,259,645.44元置换预先投入募集资金投资项目的自
筹资金。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行专项审核，并出具《以募集
资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的鉴证报告》（大信专审字[2017]第 31-00043号）；中投证券出具了《中国中投证
券投资有限责任公司关于上海透景生命科技股份有限公司募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的核查意见》，同意
此次募集资金置换；公司独立董事发表了同意的独立意见。
截止报告期末，公司共使用募集资金 11,987.68万元，其余未使用的募集资金均存放于募集资金专用账户或以定期存
单方式存放。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募
资金投向
是否已变
更项目
(含部分
变更)
募集资金
承诺投资
总额
调整后投
资总额
(1)
本报告期
投入金额
截至期末
累计投入
金额(2)
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达到
预定可使
用状态日
期
本报告
期实现
的效益
是否达到
预计效益
项目可行
性是否发
生重大变
化
承诺投资项目
透景体外诊断医疗器
械产业化项目
否 30,977.53 30,977.53 3,657.21 3,657.21 11.81%
2018年 10
月 31日
0 否 否
营销与服务网络建设
项目
否 18,929.47 18,929.47 8,330.47 8,330.47 44.01%
2018年 10
月 31日
0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 49,907 49,907 11,987.68 11,987.68 -- -- -- --
超募资金投向
无 否 0 0 0 0 0.00%
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
30
合计 -- 49,907 49,907 11,987.68 11,987.68 -- -- 0 -- --
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目）
不适用
项目可行性发生重大
变化的情况说明
不适用
超募资金的金额、用途
及使用进展情况
不适用
募集资金投资项目实
施地点变更情况
不适用
募集资金投资项目实
施方式调整情况
不适用
募集资金投资项目先
期投入及置换情况
适用
为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司前期以自筹资金投入了项目的建设。2017年 8月 4日，
公司召开第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资
金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截止 2017年 6 月 30日预
先已投入募集资金投资项目的自筹资金人民币 74,259,645.44 元。大信会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司募集资金投资项目预先已投入资金的实际投资情况进行了审核，并出具了大信专审字
[2017]第 31-00043 号《以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的鉴证报告》。中投证券出
具了《中国中投证券投资有限责任公司关于上海透景生命科技股份有限公司募集资金置换预先投入
募投项目的自筹资金的核查意见》，同意此次募集资金置换。独立董事发表了同意的意见。
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况
不适用
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因
不适用
尚未使用的募集资金
用途及去向
截止报告期末，所有尚未使用的募集资金均存放于募集资金专用账户或以定期存单方式存放。
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况
公司按照法律法规、规范性文件的规定使用募集资金，并对募集资金的使用情况及时地进行了披露，
不存在募集资金存放、使用和管理的违规情形。
（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
31
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海透景
诊断科技
有限公司
子公司
从事诊断科
技、生物科
技、医药科
技、仪器仪表
科技、医疗器
械科技领域
内的生产、研
发和销售。
120,000,000.00 130,895,301.16 118,013,636.71 53,846.16 -468,008.10 -468,008.10
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明
透景诊断成立于2015年5月27日，公司持有其100%股权，为公司的全资子公司，负责公司募集资金投资项目“体外诊断
医疗器械产业化项目”的实施。2017年6月16日公司召开的2016年度股东大会，审议并通过了《关于使用募集资金向子公司增
资的议案》，同意公司以募集资金1.00亿元人民币向公司全资子公司透景诊断进行增资。本次增资的增资款主要用于募投项
目“体外诊断医疗器械产业化项目”。本次增资完成后，透景诊断注册资本由2,000.00万元增加至12,000.00万元，仍为公司的
全资子公司。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
随着国家对于国家产业政策的大力支持以及中国社会向老龄化发展、人均收入的增加、体外诊断技术的不断创新等因素，
国内的体外诊断行业快速发展，预计在未来的10-15年将成为全球最大的体外诊断市场。但国家对于医疗支出的进一步调整，
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
32
体外诊断产品的价格将不断下降；而且随着参与者的不断增多，产品同质化程度加剧，行业竞争加剧。
1、国家产业政策大力支持体外诊断行业的发展
体外诊断行业作为国家重点发展的高科技服务行业受到国家产业政策的大力支持，国务院、国家发展改革委等部门先后
发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发[2012]28号）、《生物产业发展规划》（国发[2012]65号）、《国
家发展改革委关于实施增强制造业核心竞争力重大工程包的通知》（发改产业[2015]1602号）等多项政策，将包括体外诊断
在内的高端医疗器械产业化项目列入国家重点领域关键技术产业化实施项目，大力发展新型体外诊断产品，开发高通量检测
仪器、试剂，形成一大批适合大中型医院使用、具有自主知识产权的高端诊断产品。公司一直致力于高端体外诊断产品的研
制，围绕肿瘤等重大疾病的检测开发了大量的创新型产品，企业的发展符合国家的需要。
2、社会老龄化、医疗支出的增加、体外诊断技术的创新促使体外诊断规模不断提高
根据国家统计局统计，2016年65岁及以上人口占总人口的比例达10.47%，中国已进入老龄化社会，预计到2020年我国
老年人口将达到2.48亿。老年人罹患肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病的风险较高，医疗消费支出远超年轻人。而随着我国经济
的不断发展，居民人均可支配收入持续增长，对医疗消费的需求也不断增强。但我国居民人均医疗消费支出占总消费的比重
不足10%，其中体外诊断产品人均年使用量仅1.5美元，与发达国家相比尚有较大提升空间。随着人们对预防和诊断的逐步
重视，体外诊断市场规模巨大。
3、国际巨头占据主要市场
相对国外体外诊断行业，我国体外诊断行业起步较晚，虽然在生化诊断等低端领域国内企业已占据大部分市场份额，但
在免疫诊断、分子诊断等技术含量较高的细分领域外资企业还占据优势地位，并且在部分三甲医院等高端市场占据领先位置。
目前肿瘤检测约90%的市场份额被罗氏、雅培、西门子、丹纳赫（贝克曼）等国际巨头所占据，国内企业仅占约10%的市场
份额。公司须不断开拓市场、扩大规模，并在技术研发方面积极投入，提升新产品的自主开发能力，才能有国外领先企业在
高端市场竞争的实力。
4、国内参与者众多，同质化竞争加剧
目前国内拥有数百家体外诊断产品生产企业，其中上市公司已有20余家，除了规模较大的数十家企业外，其余大多数体
外诊断企业普遍规模较小，市场集中度不高。此外，多数产品的生产规模化、集约化程度较低，往往是同一品种有众多企业
生产，质量参差不齐，低水平重复生产现象较为严重。因此开发差异化的技术和产品、特别是创新型的产品才能让公司在日
渐激烈的市场竞争中脱颖而出。
体外诊断行业的技术发展趋势主要有两个方面。一方面，高度集成、自动化的诊断仪器，以高效率的设备、模块化的组
合和流水线式的自动化控制大大提高了诊断结果的准确性和工作效率。另一方面，分子诊断领域技术向个性化、高通量等方
向发展。随着“精准医疗”的推广，个性化诊疗和基因测序正蕴育出一个巨大的市场。
（二）公司发展战略
2018年公司在产品战略上迎来了重要的发展机遇。经过多年的研发，一些全新指标的独家创新产品开始上市了。这类产
品的陆续推出，市场将把公司与其他竞争性诊断产品供应商逐渐地区别开来。二是与跨国公司合作推出兼容性流水线硬件平
台。这将是把公司原来的单机补充性竞争地位提升到主流流水线解决方案提供商的地位。公司内生性增长将主要围绕这些公
司新老产品，不断优化营销组织、扩大营销队伍和深耕市场这些要点来展开工作。同时，公司也不排除会去寻找收购兼并一
些产品或市场与公司有补充或协同效应的合适标的。
为完成以上战略任务，重点拟在如下几个方面开展工作：
1、加强营销队伍建设，扩充人员，培养骨干，分线管理
公司在过去的一年，已经在扩充队伍上做了大量工作。但总体上营销队伍仍然比较小。本年度公司将继续加大营销人员
的招聘，希望能把销售人员从目前近60个增加到90-100人左右。为了满足产品线数量和复杂度日益增加的情况，公司在营销
上拟分线管理。销售人员将专注于特定的一个领域产品，精耕细作每个产品线。
2、提高客户技术服务水平，推广使用远程故障监控系统
公司目前有越来越多的设备在客户实验室运行。为了及时响应客户的技术服务需求，公司研制了一个远程故障监控反馈
系统。该系统通过故障信息的实时回送到中央监控系统中，及时做成故障的预警和技术支持任务的派发。希望通过这个系统
做到对仪器的故障“先知先觉”。相信今年该系统的推广使用，将把仪器技术支持服务水平上一个新台阶。
3、做好创新产品的市场启动工作
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
33
本年度公司有数个新产品上市。特别是肺癌SHOX2/RASSFA1双指标甲基化是公司特有的创新产品。新产品意味着新的
市场，新的发展。但新产品也意味着要获得或确定新的物价、从零开始的市场宣传和教育等。这些都是新产品的必须经过的
“爬坡期”。如何尽快通过这个爬坡期，走到快速发展期，是今年营销管理的一个重点。公司拟组织专门的队伍来推动创新产
品的市场启动工作。
4、以实验室流水线作为新的硬件平台，加强免疫生化的竞争力
所谓临床实验室流水线是指样本前处理加轨道连接各种分析仪。临床实验室流水线根据检测的领域通常分为生化免疫流
水线、尿液检测流水线、血液分析流水线等。其中生化免疫流水线消耗的试剂通常占整个实验室的50-70%。公司今年将与
其他国外厂家合作推出一条兼容性生化免疫流水线。该流水线采用日立前处理、日立生化分析仪和公司TESMI。并可以兼容
其他免疫分析仪器。
有了该生化免疫流水线，公司就能参与到中大型医院实验室主要检测平台供应竞争当中去。而不是以往单机与流水线竞
争时处于补充地位。每装机一条流水线都对未来5-8年内成为该实验室主要耗材试剂供应商提供了基本的前置条件。
公司本年度将展开市场宣传，并积极寻找先锋客户，积累用户数据，打磨流水线合作的商业模式。力争今年能装机数条
线。为明年规模装机打下基础。从目前发布该产品信息之后短短的半个多月来看，市场反映非常积极。预计流水线将成为公
司今后市场竞争的重要硬件平台。
5、继续加大研发力度，推出有竞争力的产品
公司将一如既往地进行高强度的研发投入。公司重点在肿瘤、心血管、感染、自身免疫及优生优育五个领域开展产品研
发。预计今年会有5个以上试剂产品能获得注册证。新的化学发光仪器和流式荧光仪器也将合作引进或合作开发。
6、做好子公司新场地的启用工作
公司将按照原有计划，在本年度完成临港奉贤园区的子公司新的制造中心建设。并将主要产能转移到该新的场地。该新
的制造中心相比原有的场地，不仅产能更高，而且更自动化、智能化。
7、提高管理效率及企业信息化
公司人员和业务规模的扩大，对管理的要求越来越高。公司计划在2018年推进企业信息化管理，整合公司的各个信息平
台，打破日常经营中的信息孤岛，加强企业沟通与协同，提高公司整体的管理效率。
8、寻找产业并购的机会
在保持公司内生式增长的同时，公司也将借助资本市场开展产业并购，利用上市公司的优势，吸收整合技术和产品在行
业中处于领先地位的标的或产品和渠道与公司互补的优质标的，做大做强公司规模，提高企业价值。公司目前产业并购总体
的目标对象将集中在产品公司，不把渠道商和下游的独立实验室或者体检机构作为并购对象。
（三）2018年经营计划
1、继续完善产品线
截止报告期末，公司已有133个医疗器械注册（备案）证书，但产品主要集中在肿瘤检测，其他如自身免疫性疾病、感
染、心血管等领域尚属空白，公司将继续在这些领域开发新产品，完善各领域的产品布局，其中自身免疫性疾病检测试剂盒
有望于2018年提交注册申请；不断推出新产品、特别是创新型产品，需要吸引各领域的有全球视野的高端人才，并与领域内
的国内外专家开展广泛的合作，开发具有国际先进水平的产品作为公司未来的重磅产品，继续保持公司产品的竞争优势。
2、推出自动化流水线
自动化流水线将成为未来体外诊断行业的发展趋势，公司将在2018年推出与国际仪器生产商合作生产的自动化流水线，
可涵盖生化、化学发光、流式荧光等技术平台，实现集约化、规模化的诊断试剂供应，加强公司产品的竞争力。
3、壮大公司团队
随着公司销售规模逐年上升，公司计划扩大生产、质量、营销等人员，尤其是销售人员。预计2018年新增人员100人以
上，其中主要为营销人员。随着营销人员的不断增长，公司营销网络进一步扩大并深入到各终端客户，公司的现有主要产品
的销售力度继续增强，产品销售收入继续增长；同时已经推出或即将推出的创新型产品也能够得到大力的宣传与推广，成为
公司业绩增长的一个推动力。
4、提高管理效率
公司人员和业务规模的扩大，致使对管理的要求越来越高。公司计划在2018年推进企业信息化管理，整合公司的各个信
息平台，打破日常经营中的信息孤岛，加强企业沟通与协同，提高公司整体的管理效率。
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
34
5、开展产业并购
在保持公司内生式增长的同时，公司也将借助资本市场开展产业并购，利用上市公司的优势，吸收整合技术和产品先进
或产品渠道互补的优质标的，做大做强公司规模，提高企业价值。
6、继续推进募投项目
公司将继续推进募投项目的进展，争取在2018年完成募投项目“透景体外诊断医疗器械产业化项目”中的产能提升项目，
进一步提高公司的生产能力和生产水平，促进公司业务规模快速增长；进一步设立区域性营销服务中心，增加营销人员，实
现安装检测仪器120台以上，提升安装仪器的性能，带动诊断试剂的销售。
（四）可能面对的风险
1、行业政策变化风险
随着国家医药卫生体制改革的深入，行政监管部门推出了一系统的改革措施并逐步开始实施，如“分级诊疗”、“两票
制”、“按病种收费”等，我国的医药卫生市场的发展面临着新的变化，这对公司的客户结构、经销商管理、产品定价等多
个方面将产生一定的影响。如果公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变
化，将会给公司的经营产生不利影响。
2、产品质量风险
体外诊断试剂及其配套的检测仪器的产品质量直接关系到医疗诊断结果的准确性。为保证公司产品的质量，公司依照医
疗器械生产质量管理规范、体外诊断试剂生产企业质量管理体系、ISO9001、ISO13485等标准建立了严格的产品质量管理体
系，在研发、采购、生产、销售等各个环节制定了科学、完整、规范的管理制度。虽然公司在安全生产、质量控制等方面有
一系列严格的制度和要求并得到了有效执行，但随着经营规模的不断扩大，公司对研发、采购、生产、销售等环节的质量管
理体系的要求将更加严格。如公司产品及其配套检测仪器出现重大质量问题，将对公司的日常经营、财务、声誉等造成不利
影响。
3、核心人员流失及技术泄密风险
各种试剂配方、制备工艺、关键参数等是公司产品的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，
公司将部分技术申请了专利，但仍有部分技术以非专利技术的形式存在，不受《专利法》的保护。公司已采取了一系列的措
施来防止核心技术外泄，如与核心技术人员签署《保密协议》、《竞业限制合同》等，严格规定了技术人员的保密职责，而
且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定；采取了一系列的激励措施对核心技术人员进行激励，让核心技术人员与
公司共同成长，防止核心技术人员的流失。尽管公司已采取了各项措施防止核心技术外泄，但仍存在核心技术人员流失或技
术泄密的风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。
4、新产品研发和注册风险
不断推出能满足市场需求的新技术、新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。虽然公司的
研发采用流程化研发管理模式，制定了完善的研发管理体系，但仍存在研发无法成功的风险。产品研发成功后，还要经过临
床试验、注册审批等多个阶段，才能获得国家药监局颁发的产品注册证。如果公司无法最终取得医疗器械注册证，将影响公
司的前期研发投入的回收以及未来收益的实现。
5、市场竞争风险
近年来，体外诊断行业已成为国内医疗卫生领域发展最快的领域之一。快速增长的体外诊断市场，吸引了众多的国内外
企业从事体外诊断试剂的研发、生产与销售，其中已有部分优秀企业脱颖而出并成功登陆资本市场。虽然公司在细分领域和
技术方法等多个方面有着较大的竞争优势，但随着越来越多的竞争对手的加入，公司面临着较大的市场竞争风险。同时，部
分上市企业开展渠道整合、打包经营等行动，一定程序上影响了公司经销商管理和客户的开拓。
6、募投项目实施风险
募集资金投资项目在立项时已根据市场需求并结合公司产品销量的增长情况对相关的市场前景进行了充分地论证，并制
定了详细的项目建设进度和完善的市场开拓计划，以保证募集资金投资项目的顺利实施以及新增产能的消化。随着募集资金
的到位，募集资金投资项目已按照项目建设进度安排有序地推进。但如果未来建设工程环境、市场环境等出现较大变化，或
者出现其他对公司产品销售不利的因素，公司的募集资金投资项目可能存在无法按期完成、正式投产后新增产能不能及时消
化的风险。另外，募集资金投资项目实施完成后，公司的固定资产和无形资产年折旧摊销规模均有较大幅度的增长，公司在
募集资金投资项目建成后的一段时间内可能面临因折旧摊销增长而影响公司盈利能力的风险。
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
35
7、销售模式变更风险
虽然“仪器+试剂”联动销售模式是目前体外诊断行业通行的销售模式，且其合理性已被行业组织多次阐述，但随着国
家政策的进一步细化，这种模式可能面临诸如商业贿赂、捆绑销售等挑战，公司现有销售模式可能发生改变。公司将不断跟
踪国家政策的解读，与同行业企业共同探索新的符合行业特点的销售模式，及时调整经营策略。
8、经营管理风险
公司上市后，公司的人员、总资产、营业收入等方面将大幅增加，这对公司的采购供应、销售服务、物流配送、人力资
源和财务管控等提出了更高的要求，增加了公司营运管理的难度。如公司管理团队不能随着人员、资产和业务规模的扩张而
提升管理水平，内部组织架构和管理制度不能随着公司规模的扩大而适时调整、完善，公司将存在一定的管理风险。
9、公司股价波动的风险
公司部分股东所持的首次公开发行股份前发行的股份的禁售期即将届满，2018年共有2051.10万股解除限售并上市交易，
约占公司目前总股份的33.87%。这些限售股的解禁上市可能会对公司股价产生影响，公司未来将严格按照证监会以及深圳
证券交易所有关规定就上述限售股解禁事宜进行信息披露。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 05月 12日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
7-05-15/1203520475.DOCX
2017年 05月 16日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
7-05-18/1203535936.DOCX
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《公司章程》和公司董事会制定的《上海透景生命科技股份有限公司上市后三年内股东分红回报规划》相关文件，
公司的股利分配政策及股东回报规划如下：
公司董事会制定股东未来分红回报规划，一方面坚持保证给予股东稳定的投资回报；另一方面，结合经营现状和业务
发展目标，公司将利用募集资金和现金分红后留存的未分配利润等自有资金，进一步扩大生产经营规模，给股东带来长期的
投资回报。公司具体分红规划如下：
（一）利润分配基本原则
1、公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每年按当年实现可供分配利润的规定比
例向股东进行分配；
2、公司的利润分配政策尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东
的整体利益和公司的可持续发展，并符合法律、法规的相关规定。
（二）利润分配形式和顺序
公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利。凡具备现金分红条件的，应优先采用现
金分红方式进行利润分配；如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（三）现金分红的条件
1、公司当年盈利且累计未分配利润为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；
上述重大投资计划或重大现金支出安排是指以下任一情形：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%；
（3）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过人民币3,000万元。
上述重大投资计划或重大现金支出，应当经董事会审议通过后，报股东大会批准。
4、公司现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。
（四）现金分红的比例
根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满足现金分红条件的基础上，结合公司持续经营和长期发展，
未来三年内，公司原则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润原则上不低于当年实现的可分配利润的20%，
且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体每个年度的分红比例由董事会
根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
