上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
80
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、部门规章的要求，继续完善了法人治理结构。股东大会、董事会、监事会
和经理层依据《公司章程》规定的权限、职责和义务，规范运作。
1、关于股东与股东大会：公司能确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权利；
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序。股东大会设立网络投票方式，
尽可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；公司能严格按照关联交易的有关
规定实施，在涉及关联交易表决时，关联股东作了回避。
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，公司的重大决策能够严格按照规定由股东大会依法作出，控股
股东未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，未损害公司及其他股东的利益；公司拥有独立和完备的产、
供、销系统，没有控股股东干预公司经营管理情况的发生。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司的业务也完
全独立于控股股东。
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的程序聘任董事，股东在投票时对董事候选人有足够的了解，并已
实行了累积投票制度，保障社会公众股股东选择董事的权利；董事会成员能认真负责地出席董事会，并表达各自的意见，严
格遵守其公开作出的承诺，积极参加有关培训，了解作为董事的权利、义务和责任；按照有关规定建立了独立董事制度，并
设立战略、审计、薪酬与考核、提名等四个专门委员会。
4、关于监事与监事会：公司监事会成员的人数和人员构成符合法律法规的要求，监事会建立了议事规则，全体监事能
够认真履行职责，本着对广大股东负责的态度，对公司财务以及对董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行职责的情况，报告期内
公司进一步完善了公司薪酬架构、考核激励体系，已建立相对公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、激励
与约束机制，以此推动公司向既定战略目标稳步前进。
6、关于利益相关者：公司能够尊重客户、银行及其他债权人、职工、供应商等利益相关者的合法权益，在保持公司持
续发展、实现股东利益最大化的同时，兼顾利益相关者的共同发展。
7、关于信息披露与透明度、投资者关系：依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司严格执
行《信息披露管理制度》，董事会秘书负责公司信息披露工作，严格按照相关规定及时、准确、公开披露公司的相关信息，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内
容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的
良好互动。
8、关于内控制度建设情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会
发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高
公司的治理水平。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务独立情况：公司在原辅材料、设备等采购方面完全遵循市场原则，不受控股股东的干预；公司配备了营销人员
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
81
和售后服务人员，不存在与控股股东之间交叉使用采购和销售人员的行为；公司在新产品研发方面独立自主，在与国内其他
科研机构合作及引进国外技术过程中，不受控股股东的影响；公司拥有独立的质量保证体系；公司各类产品生产线及生产工
艺不依赖任何股东。
2、资产完整情况：公司资产清晰完整，公司与控股股东的资产权属清晰，不存在控股股东及关联方占用公司资产情况；
公司拥有独立固定的生产场所、完整的采购、生产和销售系统，拥有生产经营所必需的技术和装备。
3、机构独立情况：公司董事会根据公司章程的规定、日常经营的需要，设置组织机构，建立独立的生产经营管理机构，
日常经营不受控股股东控制。
4、人员独立情况：公司建有独立的劳动、人事制度及薪酬管理制度；公司董事、监事及高级管理人员的选举和聘任严
格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定执行，没有控股股东直接委派的情形，独立董事与控股股东之间没有行政隶属
关系；公司根据行业特点建立独立的人事及工资薪酬管理制度，公司的人员与股东分开，不存在控股股东代管人事及工资的
行为。
5、财务独立情况：公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理
制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及全资子公司均独立建
账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，
没有为控股股东、实际控制人提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2017年 02月 28日 不适用
2016年度股东大会 年度股东大会 62.77% 2017年 06月 16日 2017年 06月 16日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
（2017-015）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
82
事会会议
喻立忠 9 9 0 0 0 否 2
余颖 9 9 0 0 0 否 2
吴健民 9 9 0 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律
法规，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立
意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发
生的续聘审计机构、募集资金的管理、新增选董事、高管及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，对公
司的相关合理建议均被采纳，维护了公司和中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：
1、公司董事会审计委员会依据审计委员会工作要求，认真履行了相关工作职责，共召开了四次会议，为提高公司内部
控制水平，完善内部控制制度，切实有效地监督了公司的外部审计工作发挥专业性作用，具体情况如下：
2017年2月3日，公司召开了第一届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了公司2014年度至2016年审计报告及财务报
表等议案。
2017年5月15日，公司召开了第一届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了公司2016年度财务决算报告、公司2016
年度内部控制自我评价报告、公司2016年度利润分配方案、聘请公司2017年度审计机构、对公司2017年度关联交易预测等议
案。
2017年8月7日，公司召开了第一届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了公司2017年半年度报告及摘要、公司2017
年半年度募集资金存放及使用情况专项报告等议案。
2017年10月17日，公司召开了第一届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了公司2017年三季度报告、公司使用部分
闲置自有资金进行现金管理、变更公司会计政策等议案。
2、公司董事会提名委员会共召开了两次会议，对公司的人事任免、股权激励草案的实施提出合理化建议，以规范公司
运作，切实履行了相关工作职责，具体情况如下：
2017年8月7日，公司召开了第一届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了关于决定公司证券事务代表人选等议案。
2017年12月11日，公司召开了第一届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了公司董事会换届选举暨提名第二届董事
会非独立董事候选人、公司董事会换届选举暨提名第二届董事会独立董事候选人、公司监事会换届选举暨提名第二届监事会
非职工代表监事候选人等议案。
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
83
3、公司董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，
充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责，具体情况如下：
2017年5月15日，公司召开了第一届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了公司2017年度董事、监事薪酬、
2017年高级管理人员薪酬方案等议案。
2017年12月11日，公司召开了第一届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了公司2017年限制性股票激励计划
（草案）及其摘要、公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法等议案。
4、公司董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下：
2017年5月15日，公司召开了第一届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了公司发展战略等议案。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行
绩效考核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评，公司董事会薪酬
与考核委员会通过对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考核结果决定薪资定级、岗
位安排以及聘用与否。
经薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行了考核评价工作，并完成了2017年度绩效考核评价，一致认
为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度和股
权激励相关规定，披露的薪酬与实际发放相符。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 出现①董事、监事和高层管理人员滥用职 根据其直接或潜在负面影响的性质、影
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
84
权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行
为；②公司因发现以前年度存在重大会计
差错，更正已上报或披露的财务报告；③
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制监督无效；④外部审计师发现当期财务
报告存在重大错报，且内部控制运行未能
发现该错报，认定为财务报告内部控制重
大缺陷。
响的范围等因素确定。以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：①违反法律、法规较严重；②除
政策性亏损原因外，企业连年亏损，持
续经营受到挑战；③重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；④公司管理人
员纷纷离开或关键岗位人员流失严重。
定量标准
财务报表错报（或漏报）金额大于或等于
财务报表利润总额的 5%，即认定财务报告
内部控制存在重大缺陷；财务报表错报（或
漏报）金额大于或等于财务报表利润总额
的 3%，小于财务报表利润总额的 5%，即
认定财务报告内部控制存在重要缺陷；财
务报表错报（或漏报）金额小于财务报表
利润总额的 3%，即认定财务报告内部控制
存在一般缺陷。
非财务报告内部控制缺陷造成的直接
财产损失超过公司合并报表净资产的
0.5%，即认定其存在重大缺陷；非财务
报告内部控制缺陷造成的直接财产损
失小于或等于公司合并报表净资产的
0.5%大于公司合并报表净资产的
0.3%，即认定其存在重要缺陷；非财务
报告内部控制缺陷造成的直接财产损
失小于或等于公司合并报表净资产的
0.3%，即认定其存在一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 18日
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
85
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
