上海透景生命科技股份有限公司 2017年度报告全文
18
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
随着医药体制改革的进一步深化，以及分级诊疗等相关政策的实施，体外诊断市场呈现持续发展态势，尤其是在政府推
动下县级医院快速发展，体外诊断产品的市场需求持续扩大。同时，越来越多优秀的企业进入体外诊断行业，行业竞争开始
加剧。报告期内，公司围绕董事会制定的年度经营计划，进一步加大新产品、新技术研发投入，不断开展各个平台的产品研
发，特别是新产品的研发，不断丰富公司的产品线，公司产品的市场覆盖面进一步提高。
（一）成功登陆资本市场，公司发展步入崭新的阶段
报告期内，在公司全体股东的支持下，在公司董事会、经营管理团队和全体员工的努力下，公司首次公开发行股票并在
创业板上市申请获得了证监会的批准。根据证监会《关于核准上海透景生命科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2017]435号），公司首次向社会公开发行人民币普通股1,500万股，发行后公司总股本6,000万股，并于2017年4月21
日在深圳证券交易所成功上市，公司步入一个崭新的发展阶段。公司继续推进技术创新，并根据市场环境的变化积极调整市
场策略，加大产品推广力度，以更好地满足市场与客户的需求。
（二）公司经营业绩快速增长
报告期内，虽然国家推行的医疗器械行业两票制试点、医保控费、阳光采购等一系列控费措施，整个体外诊断行业的发
展增速受到一定的影响，但经过公司管理层的努力，公司实现营业收入30,288.82万元，比去年同期增长31.00%；营业利润
14,720.83万元，同比增长39.01%；净利润12,681.50万元，同比增长29.71%，这主要得益于公司产品技术的独特性、产品的
齐全性以及稳定的产品性能，公司的技术和产品被市场广泛认可，公司终端客户不断增加、市场占有率继续提升。公司全部
销售增长均来源于自身性增长。截止报告期末，公司总资产达93,516.44万元，同比增长174.62%；归属于上市公司所有者权
益达89,585.64万元，同比增长210.36%。公司收入和利润的增长主要源于体外诊断行业的发展以及公司产品市场占有率的进
一步提升；公司总资产及所有者权益增幅较大，主要由于公司于报告期内首次公开发行股票募集资金入账导致。主要财务数
据变动情况详见第二节“公司简介和主要财务指标”之“五、主要会计数据和财务指标”。
（三）产品市场覆盖率进一步提高
报告期内，公司加强了市场开拓力度，成功组织了多次大型的市场活动，公司产品的知名度有较大的提升，公司产品的
市场覆盖面进一步提高。截止报告期末，公司已与国内236家经销商建立了稳定的合作关系，建成了一个覆盖全国30个省市
的经销商网络。公司产品已覆盖全国30个省市576家终端用户，广泛应用于国内各级医院、体检中心、独立实验室，其中三
级医院394家，占医院客户的86.4%。
（四）研发投入不断加强
公司一直注重研发投入，不断推出符合市场需求的新产品可以确保公司在日渐激烈的市场竞争中处于领先地位。报告期
内研发投入2964.79万元，占同期公司营业收入的比例为9.79%，同比增长36.19%。目前公司在研的研发项目近60个，未来
这些项目的研发成功，将会为公司带来更多的新成品，公司的综合竞争力将不断得以提升。
在开展项目研发时，公司也十分重视研发团队建设，公司拥有研发人员59人，占公司总人数的18.85%；其中硕士及以
上学历34人，本科及以上学历人员占研发人员总数的93.22%。高比例的研发人才队伍和高学历的技术团队在人力资源方面
为公司不断推出符合市场需求的新技术、新产品提供了保障。
持续不断的研发投入保证了公司研发体系的活力和竞争力，公司在产品和知识产权等方面取得了丰硕的成果，报告期末
公司共取得了133个产品注册（备案）证书，累计获得授权专利14项和软件著作权2项。
（五）募集资金投资项目有序推进
随着募集资金的到位，公司募集资金投资项目继续按照实施计划有序开展。公司的“体外诊断医疗器械产业化项目”的基
础建设部分已取得阶段性成果，有望于2018完成基础建设。由于基础建设尚未完成，该项目所需的各类研发、生产设备尚未
购置，配套的募集资金累计使用3,657.21万元，累计投入进度11.81%。随着“体外诊断医疗器械产业化项目”基础建设的完成
并投入使用，将投入更多的募集资金用于项目的各类仪器设备的购置和研发、生产项目的开展，公司的产品产能也将得到进
