2017 年年度报告 
46 / 145 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,668 
主要子公司在职员工的数量 8,737 
在职员工的数量合计 10,405 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 7,397 
技术人员 2,194 
行政人员 814 
合计 10,405 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 254 
本科 5,123 
大专 3,058 
中专或高中 1,381 
初中及以下 589 
合计 10,405 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
开展三项责任制（党建党风廉政建设责任制、安全生产责任制、经营责任制）考核，实施以企业经营业绩
为导向、以科学评价指标体系为标尺的组织绩效考核体系。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将根据企业发展需要、员工队伍状况和年度重点工作任务，从推进培训基础建设、落实年度
培训项目、持续抓好培训日常管理和加强培训条线自身建设四个方面开展培训工作，持续提升教育培训工
作效能和人力资源队伍价值，更好服务于公司转型升级和中心工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
贯彻落实全国、浙江省国有企业党的建设工作会议精神，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的
法定地位，全面实施党建工作要求进公司章程。根据《浙江省国有独资、全资和国有资本绝对控股企业党
建工作要求纳入公司章程内容》（指导意见），并结合中国证监会《上市公司章程指引》（2016 年修订），
对《公司章程》及股东大会、董事会、监事会三项《议事规则》进行修订。 
全面落实党建党风廉政建设责任制，紧扣责任分工、责任考核、责任追究三个关键环节，不断完善惩
防体系。深化作风建设，严格履行领导人员“一岗双责”要求，切实保障正风肃纪专项行动开展常态化，
推动作风建设长效机制。深入培育员工廉洁从业意识，推行“阳光治企”，打造“廉洁国企”，构建廉洁
2017 年年度报告 
47 / 145 
 
从业环境。充分发挥审计监督、法律监督、专业监督、民主监督职能，构建“大监督”工作格局，有效促
进权力运行合法规范。加强廉洁风险防控，开展廉洁风险和问题线索排查、重点问题专项治理、企业选人
用人监督等工作。 
加强内控体系建设，实现内控测试与审计全覆盖、缺陷整改全覆盖、考核全覆盖的内控管理三个全覆
盖，开展内控缺陷整改“回头看”专项自查工作。积极做好专项审计及审计监督工作，实现对所属单位重
点领域、关键环节的审计监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-05-05 http://www.sse.com.cn/ 2017-05-06 
2017 年第一次临时股东大会 2017-05-31 http://www.sse.com.cn/ 2017-06-01 
2017 年第二次临时股东大会 2017-11-24 http://www.sse.com.cn/ 2017-11-25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
童亚辉 否 9 9 7 0 0 否 2 
孙玮恒 否 9 9 7 0 0 否 2 
陈一勤 否 15 15 12 0 0 否 2 
戴新民 否 15 13 12 2 0 否 0 
应苗富 否 15 15 12 0 0 否 3 
戚国水 否 15 14 12 1 0 否 2 
姚先国 是 15 14 12 1 0 否 2 
汪祥耀 是 15 15 12 0 0 否 3 
韩灵丽 是 15 14 12 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 145 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，并与经营责任制考核、安全生产责任制考核和党建党风廉政建设责任制考
核相结合。公司总经理年薪基数及其考核结果由浙江省人民政府国有资产监督管理委员会确定，其他高级
管理人员的年薪基数及其考核结果由董事会确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本年度公司内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
