2014 年年度报告 
53 / 128 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等规范性文件的规定建立了完整的组织
构架，公司股东大会、董事会、监事会等机构和人员能够按照有关法律法规、《公司章程》及各自议事规
则的规定，独立有效地进行运作并切实履行应尽的职责和义务，没有违法违规的情况发生。 
本报告期，公司根据中国证监会的有关要求及公司治理的实际情况，不断完善公司的各项规章制度。
制定完善《浙江浙能电力股份有限公司募集资金管理制度》，确保募集资金专户专储、专款专用；进一步
加强关联交易风险管理，修订完善与浙江省能源集团财务有限责任公司关联交易的《风险控制制度》；根
据中国证监会、上海证券交易所的相关指引和要求，重点对《公司章程》中有关利润分配的条款做了进一
步细化规定，明确利润分配的条件、比例以及分配形式等内容，强化了中小投资者权益保障机制。 
本报告期，公司全面开展内控体系建设工作，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，消除内控
薄弱环节，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具标准无保留意见的内控审计报告。 
公司已制定《内幕信息及知情人管理制度》，规范重大信息的内部流转程序，完善信息保密管理，强
化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，
本报告期未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
本公司的公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 4
月
25
日 
《关于<2013 年度董事会工作报告>的议案》、《关于
<2013年度监事会工作报告>的议案》、《关于<2013年
度独立董事述职报告>的议案》、《关于 2013年度财务
报告、2013年度财务决算报告及 2014年度财务预算报
告的议案》、《关于<2013年度利润分配预案>的议案》、
《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014
年度审计机构的议案》、《关于与浙江省能源集团有限
公司签订<关于电厂前期项目之代为培育协议>的议
案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于 2013 年
度日常关联交易及签订 2014 年度日常关联交易框架协
议的议案》、《关于选举公司独立董事的议案》、《关
于审议公司 2013年年度报告及报告摘要的议案》、《关
于公司符合发行可转换公司债券条件的议案》、《关于
公司拟发行可转换公司债券发行方案的议案》、《关于
公司拟发行可转换公司债券募集资金投资项目可行性
的议案》、《关于公司<前次募集资金使用情况说明>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人
士全权办理本次发行具体事宜的议案》、《关于修订<
募集资金管理制度>的议案》 
通 过 全
部议案 
http://www.sse.com.cn/、
http://www.zzepc.com.cn/ 
2014 年 4
月 26日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 8
月
22
日 
《关于审议募集资金投资项目具体实施方式的议案》、
《关于变更公司发行可转换公司债券方案的有效期的
议案》、《关于修订<浙江浙能电力股份有限公司与浙
江省能源集团财务有限责任公司关联交易的风险控制
制度>的议案》、《关于签订<浙江浙能电力股份有限公
司与浙江省能源集团财务有限责任公司之金融服务协
议之补充协议>的议案》、《关于聘请天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为 2014 年度公司内控审计机构的
议案》、《关于修改<公司章程>的议案》 
通 过 全
部议案 
http://www.sse.com.cn/、
http://www.zzepc.com.cn/ 
2014 年 8
月 23日 
2014 2014 《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选 通 过 全 http://www.sse.com.cn/、 2014 年 11
2014 年年度报告 
54 / 128 
 
年第
二次
临时
股东
大会  
年
11
月 3
日 
举的议案》、《关于独立董事薪酬的议案》 部议案 http://www.zzepc.com.cn/ 月 4日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
吴国潮 否 12 12 10 0 0 否 2 
毛剑宏 否 12 12 10 0 0 否 3 
黄伟建  否 9 9 8 0 0 否 2 
陈一勤 否 12 12 10 0 0 否 3 
应苗富 否 3 3 2 0 0 否 1 
戚国水 否 12 12 10 0 0 否 3 
戴新民 否 3 3 2 0 0 否 1 
刘贺莹 否 9 9 8 0 0 否 2 
姚先国 是 12 12 10 0 0 否 3 
汪祥耀 是 12 12 10 0 0 否 3 
韩灵丽 是 10 9 8 0 1 否 2 
陈锦梅 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
本报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会认真履行职责，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、决策的专
业化和高效化。本报告期，董事会各专门委员会对审议的议案均表示同意，所提出的重要意见和建议已体
现在相关议案的董事会决议中。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保持独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度
及后续工作计划 
浙能集团绝大部分与浙能电力主营业务相同或相似的经营性资产和业务均已进入浙能电力，浙能集团
现有的业务、权益资产包括保留的与浙能电力主营业务相同或相似的极少量业务/权益资产与浙能电力的主
营业务不构成实质性同业竞争。浙能集团已向浙能电力出具了《浙江省能源集团有限公司关于避免与浙江
2014 年年度报告 
55 / 128 
 
浙能电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺函》；同时，根据《关于电厂前期项目之代为培育协议》
的约定及相关承诺，待前期培育项目取得国家最终核准文件后，发行人享有对标的股权的购买选择权，发
行人可一次性或多次购买标的股权。因此，浙能集团和浙能电力不存在潜在的实质性的同业竞争，不会利
用控股股东地位损害上市公司及其他股东的利益。 
有关《浙江省能源集团有限公司关于避免与浙江浙能电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺函》
的内容详见本报告第五节“重要事项”之“八、承诺事项履行情况”。 
有关《关于电厂前期项目之代为培育协议》的内容详见本报告第五节“重要事项”之“六、重大关联
交易”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪和职工工资总额与公司经营和管理业绩挂钩。薪酬考核
按年度进行，年度考核与经营责任制考核、安全生产责任制考核和党风廉政建设责任制考核相结合来进行
高级管理人员年薪和职工工资总额的最终考核。其中，公司总经理年薪基数及其考核由浙江省人民政府国
有资产监督管理委员会确定，副总经理的年薪基数由董事会确定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
56 / 128 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《上市公司信息披露管理办法》、
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定(2014年修订)》及上市地监管机
构监管要求，结合公司管理需要，建立了包括财务报告在内完备的内部控制体系，以合理保证公司经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。  
公司按照内部控制基本规范的要求成立了内控体系建设领导小组，全面领导内控体系建设工作，成立
了内控体系建设工作小组，在领导小组的领导下开展具体工作。 
公司本部及下属单位对内控体系进行了详细审查，完善内控制度，梳理内控流程，建立健全内控体系；
查找内控缺陷，形成内控缺陷清单，及时反馈给相关责任部门并制定整改方案，限期整改，使之符合内控
规范的要求。 
公司本部及下属各单位内控体系建设领导小组抽调相关人员组建内控评价小组负责内控自我评价工作。
内控评价小组成员具有独立性、业务胜任能力和职业道德素养，并对自己所在部门或单位的内部控制评价
工作予以回避。 
公司按照证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第21号——年度内部控制评价报告的一般规
定》编制的公司2014年度内部控制评价报告，经公司董事会审议通过、公司监事会和独立董事发表赞成意
见。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评
价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014 年 12 月 31 日与财务报告相关内部控制的有效性进
行了审计，并出具标准无保留意见的内部控制审计报告，审计意见与公司内部控制自我评价报告意见一致。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露事务管理制度》，对于年报信息披露重大差错的，公司将视情节轻重对相关责任人给
予相应处分。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情形。 
 
