2015 年年度报告 
6 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主要从事火力发电业务，主要产品为电力。电被广泛运用在动力、照明、冶金、化学、纺织、
通信、广播等各个领域，是国民经济增长的主要动力。 
公司全资及控股发电企业向国网浙江省电力公司销售电力，接受浙江省电网统一调度。目前，中国发
电企业所发电量基本通过电网公司实现销售、到达终端用户。国网浙江省电力公司是浙江省电网的唯一运
营商，目前公司运营中的全资及控股发电企业均在浙江省内，所发电量全部销售给国网浙江省电力公司。 
在现行体制下，公司每年发电量的多少依照下列程序决定：浙江省经信委年初根据国家和浙江省有关
政策、经济增长情况、电力需求情况以及新机组投运情况，对当年电网电力需求进行预测及分析，考虑浙
江省外电力供给情况，结合电网运行特点、电力资源状况及各发电企业年度检修计划，编制并下达年度发
电量计划，由电网调度中心对各发电企业实行公开调度。各发电企业与浙江省电力公司依据国家发改委和
浙江省物价局制定的上网电价，定期进行电费结算。 
根据浙江省经信委《关于印发<浙江省电力用户与发电企业直接交易试点实施方案（试行）>的通知》
（浙经信电力[2014]453号）和《关于印发<浙江省电力用户与发电企业直接交易扩大试点工作方案>的通知》
（浙经信电力[2015]480号），浙江省电力用户与发电企业开展直接交易试点。直接交易电量纳入全省年度
电力电力生产平衡，参与试点发电企业的直接交易发电量原则上从该企业年度计划发电量中扣除。直接交
易试点组织方式原则上采取交易平台竞价模式进行，交易价格按边际出清价格统一确定。实施直接交易试
点时，电网调度对试点电力用户和发电企业有关电力设备的调度方式不变，交易方式原则上由电网企业分
别与电力用户和发电企业进行结算。 
公司主要对外采购的原材料为燃煤和天然气。燃煤主要由浙能富兴和浙能香港通过集约化、市场化方
式分别向全国主要煤炭生产企业以及海外供应商采购。在此基础上，由浙能富兴和浙能香港分别向公司下
属各发电企业进行电煤销售。天然气由浙江省天然气开发有限公司供应。浙江省天然气开发有限公司是浙
江省政府授权特许从事浙江省天然气建设和经营的企业，负责采购天然气资源，并向浙江省城市用户、电
厂用户和工业用户统一供应天然气，供应价格按照浙江省物价局制定的天然气价格执行。 
电力行业作为关系国计民生的基础能源产业，其发展周期与宏观经济周期紧密相关，具有较明显的周
期性特征，变动趋势与宏观经济变动趋势基本相同。一方面，宏观经济的发展要依赖电力行业提供可靠的
能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国民经济处于稳定发展期时，发电
量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业快速发展；当国民经济增长放缓或处于低谷时，发电量随
电力需求量的减少而下降，电力行业发展也将随之放缓。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区位优势。公司作为浙江省规模最大的火力发电企业，承担着保证浙江省电力供应安全的重任。浙江省
经济发达，全社会用电量在全国各省份中处于前列。除了浙江省内，公司还积极拓展省外业务，在国内煤
炭资源丰富、经济快速增长的地区进行战略布局，进一步扩大公司的发展空间。 
 
2、规模和装机优势。截至 2015 年末，公司控股及管理装机容量 29,746.59MW，位居全国地方发电企业前列。
其中，控股及管理的 60万千瓦级及以上燃煤机组总装机容量为 19,620MW，占公司控股及管理燃煤机组容量
的 76.28%，优于全国行业平均水平。 
 
3、结构优势。浙能电力除了火电项目以外，还布局核电，参股了一批优质的核电企业。主要包括核电秦山
联营有限公司 20%的股权、秦山第三核电有限公司 10%的股权、三门核电有限公司 20%的股权、中核辽宁核
电有限公司 10%的股权以及秦山核电有限公司 28%的股权。2015年，公司与国家核电技术有限公司合资成立
国核浙能核能有限公司，进一步扩大核电领域的投资。 
 
2015 年年度报告 
7 / 123 
 
4、管理优势。公司管理团队拥有丰富的行业管理经验。2015年公司所属发电企业及机组在全国性评比中再
创佳绩。台电 7号机组、温电 6号机组、北仑 3号机组、兰溪 1号机组、嘉华 6号机组在 2014年度全国燃
煤机组可靠性指标排序中名列榜单，其中台电 7号机组取得全国同等级机组可靠性指标第一名的好成绩。
乐电 1号机组、凤电 3、4号机组分别荣获 2014年度全国火电 600MW级超超临界湿冷机组能效对标一等奖
和三等奖，台电 7、8号机组和温电 6号机组分别荣获 300MW 湿冷机组能效对标二、三等奖，凤台 3、4号
机组分获 600MW级超超临界湿冷机组供电煤耗、厂用电率单项指标最优奖。六横电厂、嘉兴电厂三期获评
中国电力优质工程奖、国家优质投资项目特别奖，凤台电厂二期荣获中国建筑业工程质量最高荣誉“鲁班
奖”。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司坚决贯彻落实股东大会、董事会的决策部署，紧紧围绕公司中心工作，主动适应新常态，
顶住了能源需求下降、价格下调的巨大压力，全面完成了年初确定的目标任务，企业发展再上新台阶。 
（一）经济效益再创新高。全年实现利润总额 102.79亿元、归属于母公司所有者的净利润 69.76亿元，
分别同比增长 20.24%和 16.97%，创历史新高。受经济持续低迷、外购电大幅增加等因素的影响，公司统调
燃煤机组利用小时数仅有 4346小时，同比下降 725小时。在减利因素较多的严峻形势下，公司积极争取计
划电量，优化替发方案，提高发电计划完成率。经过公司上下共同努力，公司管理的省内煤机年度发电计
划完成率高于全省常规统调煤机平均水平。积极开展煤炭综合采购成本对标，内贸煤采购价格较秦皇岛挂
牌价下限指数低 11.3元/吨，并通过合理采购进口煤、加大物流成本控制等措施，节约发电成本约 5.5亿
元。采取多种措施加强资金管理，提高资金使用效率，顺利完成 100亿元可转债转股，较好节约了公司的
财务费用。 
（二）安全生产平稳可控。紧抓依法治安主线，全面实现安全生产目标。全年完成发电量 915.13亿千
瓦时、上网电量 864.21亿千瓦时，未发生一般及以上设备事故，未发生人身死亡事故，全年平均非计划停
运次数 0.28次/台，同比减少 0.11次/台。继续引领国内超低排放，全年开工 21台机组，建设和改造 1076
万千瓦。至 2015年底，公司已实现超低排放煤电机组共 24 台、总容量 1608万千瓦，占煤电总装机容量的
63%。主要经济能耗指标继续在国内保持先进水平，完成 11 台机组节能增容改造，节约标煤 15.5万吨，平
均供电标准煤耗为 299.34克/千瓦时，同比下降 3.29克/千瓦时。大力推进废水整治，全年新增废水处理
能力 1900万吨/年、废水回收利用 1500万吨/年。 
（三）转型升级强度不减。坚持抓项目促发展，全年公司控股项目完成投资 56.51亿元。台二电厂两
台百万千瓦机组和温州电厂扩建两台 66万千瓦机组实现年内双投目标，新投产燃煤装机 332万千瓦，关停
萧山电厂 2台 13万千瓦机组落后产能。六横电厂新建工程获国家优质金奖，凤台二期扩建工程获鲁班奖。
新疆阿克苏热电厂项目工程建设顺利推进，绍兴滨海热电厂二期工程于 2015年 1月开工建设，镇海电厂迁
建项目厂址论证等前期工作有序开展。与国家核电技术有限公司合资成立国核浙能核能有限公司，推动台
州雀儿岙等浙江海岛核电前期工作。 
（四）运营管理持续提升。积极应对电力市场改革，研究电改相关政策，按照“保证份额、稳住价格”
的目标有效地开展大用户直供电交易。深化经营机制考核，制定工资总额预留再分配考核办法，重点加强
对所属营运企业主要生产经营指标的考核，强化经营目标的执行落实。深入分析公司成本现状，制定成本
领先行动方案，为后续全面推开奠定基础。继续开展指标对标体系建设，提升财务管理水平。扎实推进信
息化建设，全面推广应用 ERP系统。进一步完善规章制度体系，全年梳理制度 171项，其中新建、修订 138
项。推进营运企业组织机构岗位标准化建设，积极筹建电力职业技能鉴定实训基地。 
 
二、报告期内主要经营情况 
详见本节“一、管理层讨论与分析” 
 
 
