2015 年年度报告 
43 / 123 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,316 
主要子公司在职员工的数量 8,979 
在职员工的数量合计 11,295 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,912 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 8,353 
技术人员 2,213 
管理人员 729 
合计 11,295 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 228 
本科 4,646 
大专 3,656 
中专或高中 2,049 
初中及以下 716 
合计 11,295 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工实行工资总额预算管理，工资总额内的具体分配与发放由企业根据实际情况自行确定。 
 
(三) 培训计划 
2016年，公司将根据企业发展和员工队伍现状，积极整合教育培训资源，提高培训管理的集约化水平，
创新培训管理模式，通过每月一课的“崇学大讲堂”、与省内高校联合办班、充分利用即将全面推广的
E-learning网上学习平台、举办技术比武等多种形式，丰富培训内容，加大系统培训需求与项目的综合平
衡，强化培训质量评估，切实提高教育培训工作的实效性。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等规范性文件的规定建立了完整的组织
治理架构，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
2015年，公司全面加强制度体系建设，从年初开始公司对制度体系进行了全面地梳理、修订、补充和
完善，共梳理制度 171项，其中新建、修订 138项。为加强制度宣贯，提高制度执行力，公司深入开展“制
度宣传月”活动，按照“分级分层、集散结合、全员参与”的要求，做好制度宣贯相关工作，取得了良好
的效果。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 7 日 http://www.sse.com.cn/ 2015 年 5 月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
2015 年年度报告 
44 / 123 
 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
吴国潮 否 12 12 11 0 0 否 1 
柯吉欣 否 8 8 8 0 0 否 1 
陈一勤 否 12 12 11 0 0 否 1 
应苗富 否 12 12 11 0 0 否 1 
戚国水 否 12 12 11 0 0 否 1 
戴新民 否 12 12 11 0 0 否 1 
姚先国 是 12 12 11 0 0 否 0 
汪祥耀 是 12 12 11 0 0 否 1 
韩灵丽 是 12 12 11 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
姚先国 无       
汪祥耀 无       
韩灵丽 无       
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
本报告期，董事会各专门委员会对审议的议案均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，能够自主经营。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
由于火力发电厂前期项目具有重大不确定性，存在较大的市场风险，为充分挖掘浙能集团在战略发展、
资源供给、市场地位和管理协调等方面的优势，在开拓市场、寻求合作伙伴、寻找投资项目、项目报批方
面由浙能集团为公司提供支持，根据《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的
指导意见》（国资产权[2013]202号），经公司2013年度股东大会审议通过，公司与浙能集团签署《关于电
厂前期项目之代为培育协议》。  
根据该协议，对于已有的前期项目，本公司与浙能集团同意继续由浙能集团进行相关的前期报批工作
或培育工作。待项目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司。本公司享有同等条件下的优先购买权。
在本公司行使优先购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相
关法律法规、国有资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益
的程序并确定转让价格。如果项目公司的其他股东在同等条件下根据有关法律及项目公司章程具有并且将
要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大努力促使该等股东放弃其法定的优先购买
权。 
对于将来暂不适合本公司前期介入或实施不确定性很高的火力发电厂前期项目，经本公司和浙能集团
协商同意，由浙能集团代为培育。实施的形式包括但不限于与相关合作方签署投资协议、设立项目公司、
进行前期项目的可行性研究及项目筹建报批或进行前期的基础设施建设等事项。对于该等未来项目，待项
2015 年年度报告 
45 / 123 
 
目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司，本公司享有同等条件下的优先购买权。在本公司行使优先
购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相关法律法规、国有
资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益的程序并确定转
让价格。在浙能集团未来代为本公司培育的火力发电厂前期项目中，如果项目公司其他股东在同等条件下
根据有关法律及项目公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大
努力促使该等股东放弃其法定的优先购买权。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪和职工工资总额与公司经营和管理业绩挂钩，薪酬考核
按年度进行。年度考核与经营责任制考核、安全生产责任制考核和党风廉政建设责任制考核相结合，来进
行高级管理人员年薪和职工工资总额的最终考核。其中公司总经理年薪基数及其考核由浙江省人民政府国
有资产监督管理委员会确定，副总经理的年薪基数由董事会确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本年度报告同日披露的《浙江浙能电力股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司于 2015年 12月
31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
