2016 年年度报告 
19 / 133 
 
政府价格主管部门调整上网标杆电价以及随着电力体制改革的深入，电力直接交易扩大，电力市场竞
争加剧，发电企业的经营压力加大。 
4、环境资源约束的风险 
我国面临的资源和环境约束日益加大，大力推进节能减排，促进绿色低碳发展，使得发电企业
的环保成本上涨压力不断增加。 
5、原材料价格波动的风险 
煤炭成本在燃煤发电企业的发电成本中占有较大比重。随着煤炭行业开展专项治理，遏制违法违规建
设，实施减量化生产，煤炭价格大幅反弹，对燃煤发电企业的盈利能力产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上
市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）以及《上海证券交易所上市公司
现金分红指引》的相关规定，公司 2013年度股东大会审议通过公司的现金分红政策，并在《公司章程》中
予以明确。 
公司现就报告期内现金分红政策的制定及执行情况，专项说明如下： 
1、公司 2015年度利润分配方案严格执行 2015年度股东大会决议，并按期实施完毕。公司 2016年度
利润分配预案符合《公司章程》的规定。 
2、公司现金分红标准和比例明确清晰。 
3、利润分配的相关决策程序和机制完。公司 2016年度利润分配预案经公司董事会审议通过后，将提
交股东大会审议。 
4、独立董事履职尽责并发挥了应有的作用。 
5、中小股东有充分表达意见和述求的机会。本次现金分红金额占公司合并报表中归属于上市公司普通
股股东净利润的 49.83%，中小投资者的合法权益得到了充分保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年   2.30   3,128,158,697.24 6,277,067,214.32 49.83 
2015 年   2.70   3,672,186,296.76 6,976,475,852.90 52.64 
2014 年   2.50   3,400,172,497.00 5,964,358,783.42 57.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 133 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 133 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
浙能
集团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团确定浙能电力作为浙能集团控制的火力发电业务的唯一整合平台；（2）
浙能集团及浙能集团控制的其他企业（不包含浙能电力及其控制的企业）现在或将来均不会在中国境内
和境外，单独或与第三方，以任何形式直接或间接从事或参与任何与浙能电力及其控制的企业目前及今
后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；不会在中国境内和境外，以任何形式支持第
三方直接或间接从事或参与任何与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；亦不会在中国境内和境外，以其他形式介入（不论直接或间接）任何与浙能
电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。浙能集团及浙
能集团控制的其他企业出于投资目的而购买、持有与浙能电力及其控制的企业的主营业务构成或可能构
成竞争的其他上市公司不超过 5%的权益，或因其他公司债权债务重组原因使浙能集团及浙能集团控制
的其他企业持有与浙能电力及其控制的企业的主营业务构成或可能构成竞争的其他公司不超过 5%的权
益的情形，不适用于浙能集团的上述承诺。（3）如果浙能集团及浙能集团控制的其他企业发现任何与
浙能电力及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知浙能
电力及其控制的企业，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给浙能电力及其控制
的企业；（4）如浙能电力及其控制的企业放弃前述竞争性新业务机会且浙能集团及浙能集团控制的其
他企业从事该等与浙能电力及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业务时，浙
能集团将给予浙能电力选择权，即在适用法律及有关规则允许的前提下，浙能电力及其控制的企业有权
随时一次性或多次向浙能集团及浙能集团控制的其他企业收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及
其他权益，或由浙能电力及其控制的企业根据国家法律许可的方式选择采取委托经营、租赁或承包经营
等方式拥有或控制浙能集团及浙能集团控制的其他企业在上述竞争性业务中的资产或业务；（5）对浙
能集团目前控制的与浙能电力及其控制的企业从事类似业务但不构成实质性同业竞争的其他企业的经
营活动进行协调，以避免可能出现的同业竞争；（6）不利用控股股东的地位和对浙能电力的实际控制
能力，损害浙能电力以及浙能电力其他股东的权益；（7）自本承诺函出具日起，承诺赔偿浙能电力因
浙能集团违反本承诺函作任何承诺而遭受的一切实际损失、损害和开支。 
长期有效 是 是     
解决同
业竞争 
浙能
集团 
针对浙能集团目前持有宁夏发电集团有限责任公司股权的情形，同时鉴于宁夏枣泉发电有限责任公司所
属的枣泉电厂 2×600MW 工程项目尚未取得国家有关部门的最终核准，该项目是否能最终实施尚存在不
确定性，浙能集团承诺如下：（1）一旦宁夏发电集团有限责任公司下属的枣泉电厂 2×600MW 工程项目
取得国家有关部门的最终核准，浙能集团将给予浙能电力选择权，即在适用法律及有关证券交易所上市
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
22 / 133 
 
规则允许的前提下，浙能电力及其控制的企业有权随时一次性或多次向浙能集团收购其持有的宁夏枣泉
发电有限责任公司股权；（2）如果第三方在同等条件下根据有关法律及宁夏枣泉发电有限责任公司章
程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团及浙能集团控制的其他企业将尽最
大努力促使该第三方放弃其法定的优先购买权；（3）如浙能集团违反上述承诺，浙能集团将向浙能电
力赔偿因此而对其造成的一切实际损失、损害和开支。 
解决关
联交易 
浙能
集团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团及关联方（以现行有效之《上海证券交易所股票上市规则》定义为准）
将尽量避免和减少与浙能电力之间的关联交易；（2）浙能电力有权独立、自主地选择交易对方，对于
无法避免或有合理原因而发生的关联交易，浙能集团及关联方将与浙能电力依法签订规范的关联交易协
议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依
照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；（3）对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，浙能集团及其他关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则与浙能电力进行交易；
（4）浙能集团保证不要求或接受浙能电力在任何一项市场公平交易中给予浙能集团的条件优于第三者
给予的条件；（5）浙能集团保证将依照浙能电力的公司章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承
担相应义务，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移浙能电力的资金、利润，
保证不损害浙能电力其他股东（特别是中小股东）的合法权益。浙能集团承诺在浙能电力股东大会对涉
及浙能集团及浙能集团控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务；（6）
若违反上述声明和保证，浙能集团将对相关行为给浙能电力造成的损失向浙能电力进行赔偿。 
长期有效 是 是     
解决关
联交易 
浙能
集团 
浙能集团就浙能电力与浙能集团控制的浙江省能源集团财务有限责任公司（以下简称“浙能财务”）之
间的存贷款等金融业务相关事宜，承诺如下：（1）浙能财务是依据《企业集团财务公司管理办法》等
相关法律法规依法设立的企业集团财务公司，具有独立企业法人地位，以加强企业集团资金集中管理和
提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务管理服务的非银行金融机构。（2）
浙能财务成立至今，其所有业务活动均符合相关法律法规的规定，接受中国银行业监督管理委员会和人
民银行的监管和指导，已建立健全内部控制、财务会计等相关制度，其依法开展业务活动，独立运作且
运作情况良好，符合相关法律、法规和规范性文件的规定和要求。浙能电力在浙能财务的相关存贷款业
务具有安全性。在后续运营过程中，浙能财务将继续按照相关法律法规的规定进行规范运作，确保浙能
电力在浙能财务的存贷款等金融业务的安全性。（3）根据相关监管规定和业务开展的实际需要，浙能
电力自主决策与浙能财务之间的存贷款等金融业务，并依照相关法律法规及公司章程的规定履行内部程
序，浙能集团承诺不对浙能电力的相关决策进行干预。（4）鉴于浙能电力在资产、业务、人员、财务、
机构等方面均独立于浙能集团，浙能集团将继续充分尊重浙能电力的经营自主权，不干预浙能电力的日
常经营运作。（5）如浙能电力在浙能财务的存款资金出现兑付风险时，浙能集团将促使浙能财务采取
积极措施进行风险自救以确保浙能电力存款的安全性。 
长期有效 是 是     
解决土
地等产
权瑕疵 
浙能
集团 
浙能集团承诺，如浙能电力及其下属公司因：（1）正在办理权属证书的土地、房产未能及时办理；或
（2）无法办理相关土地、房产权属证书；或（3）其他土地、房产不规范情形，而造成浙能电力实际经
济损失的，浙能集团将给与全额补偿。对浙能电力及其下属公司拥有的划拨土地使用权，浙能集团同时
承诺，如因该等划拨土地使用权未能及时办理或无法办理划拨土地转出让手续，而造成浙能电力及其下
属公司实际经济损失的，浙能集团将给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
其他 浙能
集团 
浙能集团承诺将保证浙能电力人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立以及业务独立。 长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
23 / 133 
 
其他 浙能
集团 
在浙能集团作为浙能电力控股股东期间，浙能集团及其下属企业取得的与浙能电力主营业务相关的注册
商标（如有），均应参照《商标使用许可合同》，在双方约定的商标使用许可范围内，无偿许可浙能电
力使用。同时，在浙能集团合法拥有许可商标的注册商标权期限内，浙能集团如欲转让许可商标或拥有
的与浙能电力生产经营有关的其他注册商标，将征得浙能电力的同意，并且保证浙能电力有同等条件下
的优先受让权。 
长期有效 是 是     
资产注
入 
浙能
集团 
鉴于浙能集团与中国核能电力股份有限公司按照分别持股 50%的股权比例，共同投资设立中核浙能能源
有限公司（以下简称“中核浙能”）。中核浙能主要从事象山金七门、龙游核电项目及其他能源相关项
目开发等工作。目前，前述核电项目尚在前期筹备中，相关项目是否能最终实施尚存在不确定性。浙能
集团为支持浙能电力的业务发展，就中核浙能相关事宜作出承诺：1、一旦中核浙能下属任一核电项目
取得国家相关有权部门的最终批准，浙能集团将给予浙能电力及其控制的企业选择权，即在适用法律、
法规、规范性文件及证券交易所相关规定允许的前提下，浙能电力及其控制的企业有权随时要求一次性
或多次向浙能集团收购所持有的中核浙能股权。2、如浙能集团违反上述承诺，浙能集团将向浙能电力
赔偿因此造成的一切实际损失、损害和开支。 
本承诺至发生以下情
形终止（以较早为
准）：1、浙能集团不
再作为浙能电力的控
股股东；或 2、浙能
电力股票终止在上海
证券交易所及任何其
他国际认可的证券交
易所上市（为免疑义，
浙能电力股票因任何
原因暂时停止买卖除
外）。 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
浙能
集团 
鉴于浙能电力发行可转换公司债券并上市，浙能集团承诺：1、如浙能电力及其下属公司因：（1）正在
办理权属证书的土地、房产未能及时办理；或（2）无法办理相关土地、房产权属证书；或（3）其他土
地、房产不规范情形，而造成浙能电力实际经济损失的，浙能集团将给予全额补偿。2、对浙能电力及
其下属公司拥有的划拨土地使用权，浙能集团承诺：如因该等划拨土地使用权未能及时办理或无法办理
划拨土地转出让手续，而造成浙能电力及其下属公司实际经济损失的，浙能集团将给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
资产注
入 
浙能
集团 
鉴于浙能集团与浙能电力签署了《关于电厂前期项目之代为培育协议》（以下简称“《代培协议》”），
约定由浙能集团代为浙能电力进行相关火力发电电厂前期的项目报批或培育工作。浙能集团就《代培协
议》有关事项作出承诺：1、对于《代培协议》项下已有项目和未来项目，项目培育成熟系指项目取得
国家有关部门的最终核准。2、一旦任一项目取得国家有关部门的最终核准，浙能集团将立即启动该项
目公司股权转让程序并将该等股权转让事项书面通知浙能电力，浙能电力享有同等条件下的优先购买
权。3、如果项目的其他股东在同等条件下根据有关法律及项目公司章程具有并且将要行使法定的优先
购买权，则在这种情况下，浙能集团及浙能集团控制的其他企业将尽最大努力促使该等股东放弃其法定
的优先购买权。4、如浙能集团违反上述承诺，浙能集团将向浙能电力赔偿因此造成的损失。 
本承诺至发生以下情
形终止（以较早为
准）：1、浙能集团不
再作为浙能电力的控
股股东；或 2、浙能
电力股票终止在上海
证券交易所及任何其
他国际认可的证券交
易所上市（为免疑义，
浙能电力股票因任何
原因暂时停止买卖除
外）。 
是 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 浙能
集团 
孙玮恒先生在担任浙能电力总经理前，任浙能集团副总经理职务并在浙能集团领薪。自担任浙能电力总
经理职务起，即申请辞去浙能集团副总经理职务。但是鉴于孙玮恒先生属于省管干部，其辞职需履行省
委组织部等相关程序，故浙能集团及孙玮恒先生本人承诺，在半年内尽快消除交叉任职及在浙能集团领
薪的情形。 
自孙玮恒先生担任浙
能电力总经理职务起
半年内 
是 是     
 
2016 年年度报告 
24 / 133 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过《关于存货
发出计价会计政策变更的议案》，同意公司发出存货的计价方法由月末一次加权平均法变更为移动加权平
均法。 
公司原有的存货发出计价方式采用月末一次加权平均法，随着公司信息化管理的不断推进，尤其是 ERP
系统正式上线运行后，存货的出入库记录已能实现实时计量，为能更准确地计量存货的价值和发出成本，
存货发出的计价方法将由月末一次加权平均法变更为移动加权平均法。 
公司及所属子公司以前年度存货的发出计价方法使用月末一次加权平均法计价，类别和批次较多，将
以前年度存货按移动加权平均法重新计算成本无法实现，会计政策变更的累积影响数无法准确计算。根据
企业会计准则及相关规定：“在当期期初确定会计政策变更对以前各期累积影响数不切实可行的,应当采用
未来适用法处理”。故本项会计政策的变更不进行追溯调整，采用未来适用法。 
该项会计政策变更自董事会审议通过的当月起开始执行，未对公司经营业绩产生重大影响。 
有关信息披露详见 2016年 4月 9日披露的《第二届董事会第十六次会议决议公告》、《第二届监事会
第七次会议决议公告》、《会计政策变更的公告》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 388.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 130.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
25 / 133 
 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度财务审计机构
和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。公司控股
股东浙能集团被评为第六届浙江省社会责任标杆企业。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
(1)与浙江浙能燃气有限公司管控企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易金额 
交易金额
占比(%) 
关联交易
结算方式 
浙江省天然气开
发有限公司 
母公司的控股子
公司 
水电气等其他公用
事业费用(购买) 
天然气 1,662,574,335.18 91.23 按实结算 
浙江浙能石油新
能源有限公司 
母公司的全资子
公司 
购买商品 燃油、材料 144,113,940.54 7.91 按实结算 
浙江浙能天然气
运行有限公司 
母公司的全资子
公司 
提供劳务 劳务 74,620.86  按实结算 
德清县浙能燃气
有限公司 
母公司的控股子
公司 
购买商品 材料 15,598,947.57 0.86 按实结算 
合计 1,822,361,844.15 100.00 - 
关联交易定价
原则 
由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交
易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价
也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。
采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
关联交易的说
明 
上述关联交易事项经公司 2015年度股东大会审议通过，签署 2016-2018 年度《浙江浙能电力股份有限公司
与浙江省能源集团有限公司天然气石油分公司之油气板块服务合作框架协议》。 
金额预计及实
际履行情况 
根据该协议，该项关联交易 2016 年预计上限为 75 亿元，实际履行未超出预计范围。 
说明 
根据《浙能集团创新发展和体制机制改革方案》，浙能集团油气板块由原来的分公司制（浙能集团天然气
石油分公司）改为子公司制管理，浙江浙能燃气有限公司是油气板块管理公司和产业经营总部。 
 
(2) 与浙能集团科技工程与服务产业分公司管控企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易金额 
交易金额
占比(%) 
关联交易
结算方式 
浙江天虹物资贸易
有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
设备、物资、材料、仓储
管理、代理采购等 
413,350,065.39 8.96 按实结算 
浙江天地环保工程
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
工程施工、委托运营、设
备采购 
1,722,309,047.52 37.33 按实结算 
提供劳务 脱硫设备维修检测 120,038,798.27 2.60 按实结算 
浙江省电力建设有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品、
接受劳务 
工程施工、监理、物资采
购 
1,642,317,116.24 35.60 按实结算 
浙江东发环保工程
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
设备、工程物资、材料、
废水处理 
167,422,751.27 3.63 按实结算 
浙江浙能天工信息
科技有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
设备、物资、材料、工程
施工、技术服务 
71,857,366.64 1.56 按实结算 
浙江浙能催化剂技
术有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 催化剂 4,733,762.05 0.10 按实结算 
浙江天音管理咨询
有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 招投标代理 143,770.37  按实结算 
浙江浙能技术研究
院有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 
技术监督、开发及咨询服
务 
92,814,861.74 2.01 按实结算 
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
浙江天达环保股份
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 27,715,155.41 0.60 
按实结算 
销售商品 粉煤灰 14,046,245.86 0.31 
兰溪天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 10,391,730.00 0.23 
按实结算 
销售商品 供热、粉煤灰 10,139,776.29 0.22 
台州天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 4,282,469.87 0.09 
按实结算 
销售商品 供热、粉煤灰 4,012,089.38 0.09 
长兴天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 3,836,540.29 0.08 
按实结算 
销售商品 供热、粉煤灰 4,782,085.62 0.10 
舟山天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 7,692,926.39 0.17 
按实结算 
销售商品 粉煤灰 2,916,153.84 0.06 
宁波市镇海天达环
保建材有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 3,841,274.23 0.08 
按实结算 
销售商品 粉煤灰 1,780,136.90 0.04 
三门天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 粉煤灰 4,084,304.10 0.09 按实结算 
浙江浙能节能科技
有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品、
接受劳务 
物资、技术服务、材料 157,434,613.90 3.41 
按实结算 
提供劳务 脱硫设备检修检测 5,526,788.88 0.12 
浙江浙电设备监理
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 监理 4,615,271.74 0.10 按实结算 
杭州兴皖矿产品有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 石灰石 61,716,302.22 1.34 按实结算 
浙江长兴捷通物流
有限公司 
联营公司 
接受劳务 
燃煤卸船、转驳、储煤管
理服务 
24,452,766.60 0.53 按实结算 
销售商品 燃煤 1,025,641.03 0.02 按实结算 
浙江省水电建设有
限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 工程测量 553,830.53 0.01  
杭州梅苑股份有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 物业管理 1,072,663.46 0.02 按实结算 
杭州梅苑酒店管理
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 物业服务 22,904,128.08 0.50 按实结算 
合计 4,613,810,434.11 100.00 - 
关联交易定价原则 
由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的
服务和交易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导
价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考
的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税
金加上合理利润等综合因素确定。 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2015年度股东大会审议通过，签署 2016-2018 年度《浙江浙能电力股
份有限公司与浙江省能源集团有限公司科技工程与服务产业分公司之能源服务合作框架协议》。 
交易金额预计及实际履行
情况 
根据该协议，该项关联交易 2016 年预计上限为 70 亿元，实际履行未超出预计范围。 
 
（3）与浙能集团煤炭及运输分公司管控企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 关联交易金额 
交易金额占
比(%) 
关联交易
结算方式 
浙江浙能港口运营
管理有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 上仓服务 288,650,114.21 21.10 按实结算 
浙江富兴海运有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 312,113,781.72 22.81 按实结算 
宁波海运股份有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 559,807,877.69 40.92 按实结算 
宁波江海运输有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 93,711,131.23 6.85 
按实结算 
提供劳务 劳务 54,433.97  
浙能通利航运有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 89,351,004.04 6.53 按实结算 
浙江越华能源检测 母公司的控 接受劳务 燃煤检测 22,193,902.92 1.62 按实结算 
2016 年年度报告 
28 / 133 
 
有限公司 股子公司 提供劳务 劳务 2,311,320.76 0.17 
合计 1,368,193,566.54 100.00 - 
关联交易定价原则 
由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服
务和交易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；
没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场
价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税金加上合
理利润等综合因素确定。 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2015年度股东大会审议通过，签署 2016-2018 年度《浙江浙能电力股份有
限公司与浙江省能源集团有限公司煤炭及运输分公司之煤炭板块服务合作框架协议》。 
交易金额预计与实际
履行情况 
根据该协议，该项关联交易 2016 年预计上限为 50 亿元，实际履行未超出预计范围。 
 
（4）与浙江省能源集团财务有限责任公司的关联交易 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交
易金额 
交易金额占比
(%) 
关联交易
结算方式 
浙江省能源集团财务
有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
金融服务 存贷款、资金结算等 [注] 100.00 按实结算 
关联交易定价原则 
（1）存款利率参照四大国有银行（中国工商银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、中国
银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司）公布的同品种最高挂牌利率执行；（2）贷款利率
参照中国人民银行颁布的同期基准贷款利率及现行市况厘定，不高于同期基准贷款利率，且不高于
其他金融机构发放贷款的同期、同档贷款利率，同时不高于向同等信用级别的其他客户发放贷款的
同期、同档贷款利率；（3）贴现利率不高于同期同档银行贴现基准利率，且不高于其他金融机构同
期同档给予的贴现利率，同时也不高于同期给予同等信用级别的其他客户的贴现利率；（4）除存款、
贷款及贴现外的其他各项金融服务，服务费用按双方约定的标准执行，收取的费用应不高于同期国
内其他金融机构提供的同类服务费标准，同时也不高于同期向其他公司开展同类业务的收费水平。 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2014年度股东大会和 2015 年度股东大会审议通过，分别签署 2015-2017
年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团财务有限责任公司之金融服务协议》及其《补
充协议》。 
交易金额预计与实际
履行情况 
根据上述协议，该项关联交易 2016 年日存款余额最高不超过 350 亿元、提供贷款不超过 400 亿元授
信总额度，实际履行未超出预计范围。 
 
[注]：截至 2016年末，存款余额 14,685,489,970.66元，贷款余额 947,880.00万元。 
 
（5）与浙能集团（香港）有限公司的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易金额 
交易金额占比
（%） 
关联交易结
算方式 
浙能集团（香港）
有限公司 
母公司的控股
子公司 
购买商品 煤炭 513,550,862.49 100.00 按实结算 
关联交易定价原
则 
由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交
易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价
也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。
采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司2013年度股东大会审议通过，签署2014-2016年度《浙江浙能电力股份有限公司
与浙能集团（香港）有限公司之关联交易框架协议》。 
金额预计及实际
履行情况 
根据该协议，该项关联交易2016年预计上限为50亿元，实际履行均未超出预计范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 133 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
与浙能资本控股有限公司共同参与投资浙江富浙投资有限公司 于 2016 年 11 月 18 日披露于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
30 / 133 
 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
三易融资
租赁有限
公司 
浙江浙能
嘉华发电
有限公司 
机 器 设
备 
113,046.71 2016 年
3 月 21
日 
2021 年
3 月 20
日 
  租赁利率按
1-5 年期贷
款基准利率
下浮 10% 
无 重 大
影响 
否   
三易融资
租赁有限
公司 
浙江浙能
乐清发电
有限公司 
机 器 设
备 
35,038.45 2016 年
3 月 21
日 
2021 年
3 月 20
日 
  租赁利率按
1-5 年期贷
款基准利率
下浮 10% 
无 重 大
影响 
否   
三易融资
租赁有限
公司 
浙江浙能
兰溪发电
有限责任
公司 
机 器 设
备 
37,578.49 2016 年
3 月 21
日 
2021 年
3 月 20
日 
  租赁利率按
1-5 年期贷
款基准利率
下浮 10% 
无 重 大
影响 
否   
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
长兴发电
有限公司 
机 器 设
备 
40,466.72 2014 年
12 月 12
日 
2017 年
12 月 11
日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
嘉华发电
有限公司 
机 器 设
备 
46,397.10 2014 年
12 月 12
日 
2020 年
12 月 11
日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
兰溪发电
有限责任
公司 
机 器 设
备 
36,773.93 2014 年
12 月 12
日 
2017 年
12 月 11
日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
绍兴滨海
热电有限
责任公司 
机 器 设
备 
48,682.97 2015 年
12 月 11
日 
2020 年
12 月 10
日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
镇海天然
气发电有
限责任公
司 
机 器 设
备 
20,568.71 2016 年
9 月 22
日 
2019 年
9 月 21
日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能
乐清发电
有限责任
公司 
机 器 设
备 
25,291.60 2016 年
2月 5日 
2019 年
2月 4日 
  租赁利率不
高于同期基
准贷款利率 
无 重 大
影响 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
 
租赁情况说明 
（1）经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司控股子公司浙江浙能嘉华发电有限公司、浙江浙能
乐清发电有限公司、浙江浙能兰溪发电有限责任公司分别与三易融资租赁有限公司签署《融资租赁合同》，
将各自拥有的部分设备资产作为融资标的物出售给三易融资租赁有限公司并回租使用。详见本公司于 2016
年 6月 8日披露的《关于调整控股子公司开展融资租赁业务的公告》。 
 
（2）经公司第二届董事会第三次会议审议通过，公司控股子公司浙江浙能长兴发电有限公司、浙江浙能嘉
华发电有限公司、浙江浙能兰溪发电有限责任公司分别与上海璞能融资租赁有限公司签署《融资租赁协议》，
将各自拥有的部分设备资产作为融资标的物出售给上海璞能融资租赁有限公司并回租使用。详见本公司于
2014年 12月 12日披露的《关于控股子公司融资租赁的关联交易公告》；经公司 2014年度股东大会审议通
过，公司与上海璞能融资租赁有限公司签署《浙江浙能电力股份有限公司与上海璞能融资租赁有限公司之
金融服务协议》，由上海璞能融资租赁有限公司向本公司及控股子公司提供融资租赁、商业保理等服务，
本协议有效期至 2017年 12月 31日止。详见本公司于 2015 年 4月 9日披露的《日常关联交易公告》。 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 133 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 133 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利率 借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 投资盈亏 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 135,500.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 5,492.27 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 60,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 2,432.00 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 25,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 1,013.33 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 20,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 810.67 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 23,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 930.78 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 21,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 849.84 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 26,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 1,050.49 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 15,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 605.08 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 8,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 322.19 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 7,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 281.92 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 8,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 322.19 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 5,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 201.04 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 10,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 402.09 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 6,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 225.11 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 10,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 352.76 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 5,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 150.36 
浙江浙能台州第二发电有限责任公司 10,000.00 5 年 4.275% 台州第二发电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 3.60 
浙江浙能中煤舟山煤电有限责任公司 109,000.00 5 年 4.275% 浙能六横电厂建设 无 否 是 否 否 控股子公司 4,418.14 
浙江浙能温州发电有限公司 49,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 1,986.14 
浙江浙能温州发电有限公司 21,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 851.20 
浙江浙能温州发电有限公司 20,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 810.67 
浙江浙能温州发电有限公司 20,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 809.37 
浙江浙能温州发电有限公司 10,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 404.04 
浙江浙能温州发电有限公司 20,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 806.77 
浙江浙能温州发电有限公司 10,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 402.74 
浙江浙能温州发电有限公司 20,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 805.48 
浙江浙能温州发电有限公司 10,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 402.09 
浙江浙能温州发电有限公司 10,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 375.18 
浙江浙能温州发电有限公司 7,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 235.95 
浙江浙能温州发电有限公司 3,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 41.48 
浙江浙能温州发电有限公司 4,000.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 14.88 
2016 年年度报告 
33 / 133 
 
浙江浙能温州发电有限公司 16,100.00 5 年 4.275% 浙能温州电厂扩建 无 否 是 否 否 控股子公司 5.80 
 
委托贷款情况说明 
根据公司 2014 年第一次临时股东大会决议，公司发行 100 亿元可转换公司债券的募集资金全部投入浙江台州第二发电厂“上大压小”新建工程、浙江浙能温州电厂“上大
压小”扩建项目、浙江浙能六横电厂“上大压小”新建工程、浙江三门核电一期工程、浙江秦山核电厂扩建项目（方家山核电工程）等五个项目。由于浙江台州第二发电厂
“上大压小”新建工程、浙江浙能温州电厂“上大压小”扩建项目、浙江浙能六横电厂“上大压小”新建工程等三个募投项目分别由控股子公司浙江浙能台州第二发电有限责任
公司、浙江浙能温州发电有限公司、浙江浙能中煤舟山煤电有限责任公司负责具体实施，经公司第二届董事会第二次会议审议通过，同意公司通过浙江省能源集团财务
有限责任公司将本次发行可转债募集的部分资金通过委托贷款的方式投入该三个募投项目。 
2016 年年度报告 
34 / 133 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
公司响应国家扶贫攻坚号召，开展结对帮扶、结对助学等行动，报告期内投入资金 65.01 万元，投入物资
（折款）4.94万元。 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 65.01 
2.物资折款 4.94 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 17.37 
4.2 资助贫困学生人数（人） 141 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 1.3 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 15 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0.5 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 2 
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 50.78 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
浙能电力积极履行资源环境责任，大力实施节能减排先进技术，全力助推浙江创建国家清洁能源示范
省，圆满完成 G20峰会、互联网大会保电任务，体现了公司的社会责任和担当。公司作为浙能集团的核心
企业，为浙能集团荣获第六届浙江省社会责任标杆企业做出了突出贡献。详见本报告第四节“经营情况讨
论与分析”之二“报告期内主要经营情况”。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 133 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 10,613,090,267 78.03       -10,613,090,267 -10,613,090,267     
1、国家持股 592,067,587 4.35       -592,067,587 -592,067,587     
2、国有法人持股 10,011,151,800 73.61       -10,011,151,800 -10,011,151,800     
3、其他内资持股 5,759,000 0.04       -5,759,000 -5,759,000     
其中：境内非国有法人持股 5,759,000 0.04       -5,759,000 -5,759,000     
境内自然人持股                   
4、外资持股 4,111,880 0.03       -4,111,880 -4,111,880     
其中：境外法人持股 4,111,880 0.03       -4,111,880 -4,111,880     
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 2,987,599,721 21.97       10,613,090,267 10,613,090,267 13,600,689,988 100.00 
1、人民币普通股 2,987,599,721 21.97       10,613,090,267 10,613,090,267 13,600,689,988 100.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 13,600,689,988 100.00       0 0 13,600,689,988 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
