2016 年年度报告 
43 / 133 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
1、加快 E-learning系统建设，提升培训工作效能。 
（1）推进教材体系建设。着力于培训教材和试题库的整合研发，逐步建立起门类齐全、层次清晰、内
容丰富的教材库。 
（2）加强 E-learning系统应用。引导员工积极主动进行网络自学，实现培训班和日常考试线上管理，
提高培训工作管理效能。 
2、有效利用培训资源，增强教育培训力量。 
（1）开展培训项目比赛。通过组织评选，树立培训项目标杆，形成培训项目模板，提高培训质量和培
训效果。 
（2）深挖内训师资源。挖掘整合内训师资源，加强企业间内训师交流互动和横向调配，逐步形成统一
管理、有效调配的合理布局，提高资源利用效率。 
（3）完善基础设施建设。进一步完善电力职业技能鉴定站（台州站）培训设施和教材配备，建设高素
质的讲师队伍和专业化的组织运行机制。 
（4）培训资源适度向公司发展急需增强的高技能人才和市场营销队伍倾斜。 
3、夯实培训基础。注重培训需求分析，加强培训经费管理，强化培训过程管控，做好培训的各项日常
管理工作。 
4、切实落实年度培训项目。组织开展管理能力培训、技术技能培训和专项培训等各项学习活动，提升
广大员工的职业素养和能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格遵守法律法规以及中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件要求，认真履行法定决策流
程，规范关联交易，强化信息披露，严禁股票内幕交易，确保公司规范运作。2016年公司大力开展内控体
系提升工程，完善公司本级内控手册，建立下属单位内控手册，做到内控手册 “一厂一册” ，同时建立
了公司系统的内控自评手册和风险数据库。积极探索税务风险统筹管理新模式，编制《电力板块税务风险
管理手册》，为有效防范发电企业税务风险提供了示范样本。注重发挥审计在管理工作中的监督作用，对
下属企业开展专项审计及教育宣贯活动，起到了较好的警示和预防作用。根据开展二级市场网下新股申购
的需要，制定《新股网下配售业务内控制度》。 
公司坚持从严治党，党建工作不断规范。认真学习贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神，梳理公
布各级组织和人员权力清单，严格落实党建党风廉政建设责任制，不断强化从严治党责任。深入开展“两
学一做”学习教育，不断强化党员干部“党的人”和“职业人”意识。推进廉洁国企建设，开展反腐倡廉
主题教育活动 472次，领导干部上廉政课 43次，廉政谈话 341人次。开展重点领域、关键环节过程监督 6191
次，正风肃纪 193次，实施党务公开 948项、厂务公开 1473项，开展效能监察 15项。开展工程、采购领
域廉洁风险专项排查，制订防控措施 19810项。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 133 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 5 日 http://www.sse.com.cn/ 2016 年 5 月 6 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
吴国潮 否 8 8 7 0 0 否 1 
柯吉欣 否 8 8 7 0 0 否 1 
陈一勤 否 8 8 7 0 0 否 1 
应苗富 否 8 8 7 0 0 否 1 
戚国水 否 8 8 7 0 0 否 1 
戴新民 否 8 7 7 1 0 否 0 
姚先国 是 8 8 7 0 0 否 1 
汪祥耀 是 8 8 7 0 0 否 1 
韩灵丽 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2016 年年度报告 
45 / 133 
 
√适用 □不适用  
由于火力发电厂前期项目具有重大不确定性，存在较大的市场风险，为充分挖掘浙能集团在战略发展、
资源供给、市场地位和管理协调等方面的优势，在开拓市场、寻求合作伙伴、寻找投资项目、项目报批方
面由浙能集团为公司提供支持，根据《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的
指导意见》（国资产权[2013]202号），经公司2013年度股东大会审议通过，公司与浙能集团签署《关于电
厂前期项目之代为培育协议》。  
根据该协议，对于已有的前期项目，本公司与浙能集团同意继续由浙能集团进行相关的前期报批工作
或培育工作。待项目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司。本公司享有同等条件下的优先购买权。
在本公司行使优先购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相
关法律法规、国有资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益
的程序并确定转让价格。如果项目公司的其他股东在同等条件下根据有关法律及项目公司章程具有并且将
要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大努力促使该等股东放弃其法定的优先购买
权。 
对于将来暂不适合本公司前期介入或实施不确定性很高的火力发电厂前期项目，经本公司和浙能集团
协商同意，由浙能集团代为培育。实施的形式包括但不限于与相关合作方签署投资协议、设立项目公司、
进行前期项目的可行性研究及项目筹建报批或进行前期的基础设施建设等事项。对于该等未来项目，待项
目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司，本公司享有同等条件下的优先购买权。在本公司行使优先
购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相关法律法规、国有
资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益的程序并确定转
让价格。在浙能集团未来代为本公司培育的火力发电厂前期项目中，如果项目公司其他股东在同等条件下
根据有关法律及项目公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大
努力促使该等股东放弃其法定的优先购买权。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪和职工工资总额与公司经营和管理业绩挂钩，薪酬考核
按年度进行。年度考核与经营责任制考核、安全生产责任制考核和党风廉政建设责任制考核相结合，来进
行高级管理人员年薪和职工工资总额的最终考核。其中公司总经理年薪基数及其考核由浙江省人民政府国
有资产监督管理委员会确定，副总经理的年薪基数由董事会确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本年度公司内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司于 2016年 12月
31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 133 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
天健审〔2017〕2088号 
 
浙江浙能电力股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的浙江浙能电力股份有限公司（以下简称浙能电力）财务报表，包括 2016年 12月 31
日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浙能电力管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
    我们认为，浙能电力财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浙能电力 2016
年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
                天健会计师事务所（特殊普通合伙）       中国注册会计师：王越豪 
                   中国·杭州                          中国注册会计师：金东伟 
                                                 二〇一七年四月六日 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2016 年 12 月 31 日 
编制单位: 浙江浙能电力股份有限公司                                                   单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金 1 15,766,380,940.72 12,456,335,195.73 
结算备付金     
拆出资金     
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产     
衍生金融资产     
应收票据 4 145,313,517.29 61,863,437.52 
应收账款 5 5,265,040,267.63 5,041,713,571.24 
