2014 年年度报告 
22 / 128 
 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2014年   2.50   2,959,265,596.75 5,964,358,783.42 49.62 
2013年   2.00 3 1,821,086,521.00 5,757,297,403.74 31.63 
2012年   4.54   3,497,441,277.18 3,497,441,277.18 100.00 
说明：2014年度现金分红的数额 2,959,265,596.75 元（含税）是以 2014 年末总股数 11,837,062,387 股进
行计算的，因公司可转债自 2015 年 4 月 13 日进入转股期，实际最终的现金分红数额将按照分红派发股权
登记日的实际股份数进行计算确定。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
1、保障电力供应 
浙能电力是浙江省最大的电力生产企业。作为省属控股企业，公司始终坚持以浙江经济社会发展大局为重，
尤其在迎峰度夏、抗灾抢险、能源紧缺等时期勇挑重担，全力保障电力的稳定供应，积极发挥浙江电力供
应保证的中流砥柱作用。 
 
2、优化电源结构 
公司积极践行低碳经济，以大容量、高参数机组等“大项目”投资为突破口，不断改善煤电结构，大力发
展清洁环保的天然气发电，在确保安全的基础上有序发展核电项目，从而实现整体电源结构的持续优化。 
 
3、强化安全生产 
公司一贯坚持“以人为本，安全为先”的安全管理理念，全面推进安全生产标准化、精细化，层层落实安
全生产责任制，强化重点监管，开展隐患治理，注重闭环管理，构筑长效安全管理体系。 
 
4、实践绿色环保 
公司坚持走科学发展、绿色发展、低碳发展之路，进一步加强环境友好型、资源节约型和循环经济型企业
建设，不断优化电源结构，加快能源清洁化步伐，实施节能、节水和能源综合利用，加大节能环保技术创
新力度，统筹推进企业与环境、与社会的和谐发展。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
我国的能源结构决定了以煤为主的电力工业结构格局难以在短期内改变，煤电清洁化生产是火电行业发展
的必由之路。2014 年公司积极履行资源环境责任，大力实施节能减排先进技术，取得突出成绩。详见本节
之“一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
23 / 128 
 
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
2014 年年度报告 
24 / 128 
 
 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的损
益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出售
定价原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例(%) 
关联关
系 
上海电力
股份有限
公司 
浙江浙能长
兴天然气热
电有限公司
51%股权 
2013年
12月 24
日 
212,343,243.00 0 8,343,243.00 否 资产评估
值 
是 是 0.10       
浙江兴源
投资有限
公司 
杭州兴皖矿
产品有限公
司 90%股权 
2013年
12月 26
日 
43,523,556.19 0 -4,487,611.49 是 浙江产权
交易所公
开挂牌 
是 是 -0.05 母公司
的全资
子公司 
 
出售资产情况说明 
1、2013 年 12 月 24 日，公司与上海电力股份有限公司签订的《股权转让协议》，将持有的浙江浙能长兴天然气热电有限公司 51%的股权以 212,343,243.00
元的价格转让给上海电力股份有限公司。该股权转让价格以北京中企华资产评估有限责任公司出具的评估报告为基准确定。公司分别于 2014 年 1 月 3 日
和 1 月 7 日收到股权转让款 112,343,243.00 元和 100,000,000.00 元。 
 
2、2013 年 12 月 26 日，经浙江产权交易所公开挂牌转让，公司子公司浙江浙能温州发电有限公司、浙江浙能乐清发电有限责任公司、浙江浙能北仑发电
有限公司、浙江东南发电股份有限公司、浙江浙能长兴发电有限公司与浙江兴源投资有限公司签订《杭州兴皖矿产品有限公司 90%股权交易合同》，将共
计持有杭州兴皖矿产品有限公司 90%的股权以 43,523,556.19元的价格转让给浙江兴源投资有限公司。本报告期上述股权转让的交割手续办理完毕。 
2014 年年度报告 
25 / 128 
 
2、 企业合并情况 
本报告期，公司无合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、与浙能集团天然气石油分公司管理企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江省天然
气开发有限
公司 
母公司的控
股子公司 
水电气等其
他公用事业
费用(购买) 
天然气 
[注] 
按浙江省物
价局核准文
件执行 
3,670,711,297.50 95.82 按实结算 
浙江浙能石
油新能源有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 燃油、材料 协议价 159,935,915.50 4.18 按实结算 
合计 3,830,647,213.00 100.00 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
（1）浙江省天然气开发有限公司是浙江省人民政府确定的浙江省区域内天然气的总买总卖方，公司向
其购买天然气是基于天然气产业链上下游关系，具有必要性和持续性。（2）有利于满足公司规范化、
集约化、精细化管理要求，充分发挥浙能集团天然气石油分公司在油气板块服务方面专业化、规模化、
信息化优势，促进公司安全生产、降低运行成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会、2013 年度股东大会审议通过，分别签署
2013-2015 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司天然气石油分公司之油气板
块服务合作框架协议》和《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司天然气石油分公司
之油气板块服务合作框架协议之补充协议》 
 
[注]：由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有
政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场
价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工
成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
 
2、与浙能集团科技工程与服务产业分公司管理企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
2014 年年度报告 
26 / 128 
 
浙江天虹物资贸易
有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
设备、物资、材料、仓
储代理、代理采购等 由交易双
方按顺序
选择政府
定价、政府
指导价、市
场价、成本
价确定关
联交易价
格。对于双
方间的服
务和交易，
如果有政
府定价的，
适用政府
定价；无政
府定价但
有政府指
导价的，适
用政府指
导价；没有
政府定价
也无政府
指导价的，
适用市场
价；无政府
定价和政
府指导价，
且也无可
以参考的
市场价的，
适用成本
价。采用成
本价的，应
以实际发
生的材料
成本、人工
成本、管理
费用、税金
加上合理
利润等综
合因素确
定。 
协议价 959,029,752.70 33.37 按实结
算 
出租 办公用房 协议价 1,005,556.02 0.03 
浙江天地环保工程
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
工程施工、委托运营、
设备采购 
公开招投
标中标价 
1,245,812,439.43 43.35 
按实结
算 
提供劳务 脱硫设备维修检测 协议价 28,920,653.15 1.01 
按实结
算 
浙江省电力建设有
限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 工程施工、监理 
公开招投
标中标价 
128,000,538.52 4.45 按实结
算 
承租 宿舍 协议价 320,650.00 0.01 
浙江东发环保工程
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
设备、工程物资、材料、
废水处理 
公开招投
标中标价 
153,022,172.44 5.32 
按实结
算 
提供劳务 检修、废水维护 协议价 3,195,533.06 0.11 
出租 
废水处理设备及厂区
土地 
协议价 662,675.21 0.02 
浙江天工自信科技
工程有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
设备、物资、材料、工
程施工、技术服务 
协议价 56,414,618.97 1.96 
按实结
算 
浙江浙能技术研究
院有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 
技术监督、开发及咨询
服务 
协议价 49,943,471.38 1.74 按实结
算 
提供劳务 安装检修 协议价 339,622.64 0.01 
浙江天音管理咨询
有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 招投标代理 协议价 5,216.24  按实结
算 出租 办公用房 协议价 820,000.00 0.03 
浙江省洁净煤技术
研究开发中心 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 研发服务 协议价 550,000.00 0.02 
按实结
算 
浙江天达环保股份
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
脱硫剂加工、采购石灰
石 
协议价 16,551,848.26 0.58 按实结
算 
销售商品 粉煤灰 协议价 12,596,510.59 0.44 
兰溪天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 10,884,308.22 0.38 按实结
算 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 10,644,991.84 0.37 
台州天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 5,898,128.65 0.21 按实结
算 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 6,171,821.52 0.21 
长兴天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 6,342,604.21 0.22 按实结
算 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 3,963,804.83 0.14 
舟山天达环保建材
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品、
接受劳务 
脱硫剂加工、采购石灰
石 
协议价 3,727,363.21 0.13 按实结
算 
销售商品 粉煤灰 协议价 1,208,167.07 0.04 
宁波市镇海天达环
保建材有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 4,641,751.92 0.16 
按实结
算 销售商品 粉煤灰 协议价 2,081,742.61 0.07 
浙江浙能节能科技
有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品、
接受劳务 
物资、技术服务、材料 协议价 16,585,360.74 0.58 
按实结
算 
浙江浙电设备监理
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 监理 协议价 7,468,648.29 0.26 
按实结
算 
2014 年年度报告 
27 / 128 
 
浙江省水电建设有
限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 工程测量 协议价 580,000.00 0.02 
按实结
算 
浙江浙能催化剂技
术有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 催化剂 协议价 33,538,692.14 1.17 按实结
算 提供劳务 安装检修 协议价 97,372.50  
杭州兴皖矿产品有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 石灰石 协议价 41,070,271.57 1.43 
按实结
算 
浙江长兴捷通物流
有限公司 
联营公司 
接受劳务 
燃煤卸船、转驳、储煤
管理服务 
协议价 28,684,000.00 1.00 按实结
算 
销售商品 燃煤 协议价 119,003.59  
宁波越华能源检测
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 燃煤检测 协议价 21,310,085.47 0.74 
按实结
算 
出租 宿舍 协议价 12,000.00   
杭州浙能工程建设
项目管理有限公司 
母公司的控
股子公司 
承租 办公用房 协议价 3,619,352.40 0.13 
按实结
算 
杭州梅苑股份有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 物业费  协议价 7,953,625.51 0.28 
按实结
算 
浙江兴源投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
出租 宿舍  协议价 170,000.00 0.01 
按实结
算 
合计 2,873,964,354.90 100.00 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，确保安全生产，降低运行成本，并充分发挥
浙能集团科技工程与服务产业分公司在能源服务方面专业化、规模化、信息化优势，促进双方资
源互补。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会、2013 年度股东大会审议通过，分别签署
2013-2015 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司科技工程与服务产业分
公司之能源服务合作框架协议》和 2014-2016 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集
团有限公司科技工程与服务产业分公司之能源服务合作框架协议之补充协议》。 
 
3、与浙能集团煤炭及运输分公司管理企业的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
浙江浙能港口运
营管理有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 上仓服务 
[注] 
协议价 201,901,716.23 17.13 
按实结算 
销售商品、
提供劳务 
燃煤、物资 协议价 38,680,952.08 3.28 
出租 
房屋及建筑物、专用
设备、通用设备 
协议价 117,288,400.00 9.95 
浙江富兴海运有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 煤炭运输服务 协议价 207,381,687.63 17.59 按实结算 
浙江富兴电力燃
料有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 燃煤 协议价 25,704,261.95 2.18 按实结算 
上海富兴电力燃
料有限公司 
母公司的控
股子公司 
承租 房屋 协议价 2,582,758.98 0.22 按实结算 
2014 年年度报告 
28 / 128 
 
宁波富兴电力燃
料有限公司 
母公司的控
股子公司 
承租 房屋 协议价 267,105.54 0.02 按实结算 
宁波海运股份有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 协议价 438,115,489.65 37.16 按实结算 
宁波江海运输有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 协议价 94,759,192.25 8.04 按实结算 
浙能通利航运有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 运输服务 协议价 52,180,176.10 4.43 按实结算 
合计 1,178,861,740.41 100.00 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，充分发挥浙能集团煤炭与运输分公司在国内煤
炭服务方面专业化、规模化、信息化优势，促进公司安全生产、降低运行成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项（1）经公司 2012年第七次临时股东大会、2013 年度股东大会审议通过，分别
签署 2013-2015 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司煤炭及运输分公司之
煤炭板块服务合作框架协议》和 2014-2016 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有
限公司煤炭及运输分公司之煤炭板块服务合作框架协议之补充协议》。（2）经公司 2012 年第七次
临时股东大会审议通过，签署 2013-2014 年度《浙江浙能富兴燃料有限公司与宁波海运股份有限公
司之煤炭运输框架协议》。 
 
[注]：根据《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司煤炭及运输分公司之煤炭板块服务合作框架协议》及其
《补充协议》，由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，
如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适
用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、
人工成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
根据《浙江浙能富兴燃料有限公司与宁波海运股份有限公司之煤炭运输框架协议》，煤炭实际运价=基准运价+燃油附加
费（或浮动运价）。基准运价在签署各具体煤炭运输合同时，参考市场价格确定，燃油附加费（或浮动运价）以当季度上海
航运交易所（180CST上海港口人民币燃油价格）挂牌收市价平均值为测算依据，挂牌收市价平均值较基准运价每上升到一定
金额时，则燃油附加费（或浮动运价）随之作相应调整。对运煤船舶所载煤炭的重量，承运人会同装货港的注册水尺计量员
在装货港通过水尺计量的方式进行计量，并以该计量结果作为结算每一船次运费的依据。到港后，承运人会同港口作业人员
通过水尺计量的方式对该船舶所运载的煤炭的重量重新进行计量。如托运人对计量结果有异议，有权聘请一家独立的检验机
构对煤炭进行重新计量，并以该结果作为最终结果。 
     
4、与浙能集团可再生能源分公司及其所属企业有关可再生能源领域服务合作的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江浙能洞
头风力发电
有限公司 
母公司的全
资子公司 
提供劳务 工程检修 [注] 协议价 2,733,529.03 100.00 按实结算 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
充分发挥浙能电力在相关服务领域专业化、规模化、信息化优势，满足浙能集团可再生能源分公司及
其所属企业安全生产、正常运行的需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
2014 年年度报告 
29 / 128 
 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，并签署 2013-2015 年度《浙江浙能电
力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司可再生能源分公司之可再生能源板块服务合作框架协议》。 
 
[注]：由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有
政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场
价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工
成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
 
5、与浙江省能源集团财务有限责任公司有关金融服务的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
浙江省能源集团财
务有限责任公司 
母公司的
控股子公
司 
资金管理及
借贷 
存贷款、票据、结算及其他
金融服务等 
[注 1]  [注 2] 100.00 按实结算 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
浙江省能源集团财务有限责任公司是经中国银行业监督管理委员会批准设立并合法存续的企业集
团财务公司，在其经营范围内为公司提供金融服务，有利于推动公司经营发展，满足流动资金需
求，协助公司降低资金成本和财务费用、提高资金使用效率 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，签署 2012-2014 年度《浙江浙能
电力股份公司与浙江省能源集团财务有限责任公司之金融服务协议》、《浙江浙能电力股份有限
公司与浙江省能源集团有限公司及浙江省能源集团财务有限责任公司之委托贷款协议》。经公司
2014 年第一次临时股东大会审议通过，签署 2012-2014 年度《浙江浙能电力股份公司与浙江省能
源集团财务有限责任公司之金融服务协议之补充协议》。 
 
[注 1]：（1）存款利率按照中国人民银行统一颁布的存款利率执行；（2）贷款利率参照中国人民银行颁布的同期基准贷款
利率及现行市况厘定，不高于同期基准贷款利率，且不高于其他金融机构发放贷款的同期、同档贷款利率，同时不高于向同
等信用级别的其他客户发放贷款的同期、同档贷款利率；（3）贴现利率不高于同期同档银行贴现基准利率，且不高于其他金
融机构同期同档给予的贴现利率，同时也不高于同期给予同等信用级别的其他客户的贴现利率；（4）除存款、贷款及贴现外
的其他各项金融服务，服务费用按双方约定的标准执行，收取的费用应不高于同期国内其他金融机构提供的同类服务费标准，
同时也不高于同期向其他公司开展同类业务的收费水平；（5）浙能集团通过浙江省能源集团财务有限责任公司向公司提供委
托贷款，委托贷款利率参照中国人民银行颁布的同期基准贷款利率及现行市况协商厘定，不高于同期基准贷款利率，且不高
于浙能集团通过浙江省能源集团财务有限责任公司向与公司同等信用级别的其他客户发放委托贷款的同期利率。 
 
[注 2]：截至 2014年 12 月 31 日，公司及子公司存放于浙江省能源集团财务有限责任公司款项余额为 9,266,274,022.09元。
本期公司及子公司从浙江省能源集团财务有限责任公司取得的存款利息收入为 105,084,666.34元。截至 2014年 12月 31日，
浙江省能源集团财务有限责任公司向本公司及下属子公司共计发放贷款期末余额为 1,039,000.00万元。本期公司及下属子公
司向浙江省能源集团财务有限责任公司支付的贷款利息及向各委托方支付的委托贷款利息 878,085,232.62元，向浙江省能源
集团财务有限责任公司贴现商业承兑汇票 405,000,000.00元，共计支付票据贴现利息 12,779,177.16元。 
 
6、与浙能集团（香港）有限公司、大同市南郊城区发煤站有限责任公司、浙江黄岩热电有限公司、温州特
鲁莱发电有限责任公司的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
关联交易
结算方式 
2014 年年度报告 
30 / 128 
 
浙能集团(香港)有限公司 联营公司 购买商品 煤炭 
[注] 
协议价 1,418,734,627.87 按实结算 
大同市南郊城区发煤站有限责任
公司 
联营公司 购买商品 煤炭 协议价 542,615,476.11 按实结算 
浙江黄岩热电有限公司 
母公司的控股
子公司 
销售商品 燃煤 协议价 32,198,345.29 按实结算 
温州特鲁莱发电有限责任公司 联营公司 
销售商品、提
供劳务 
燃煤、检修、运行
维护 
协议价 781,983,742.33 按实结算 
合计 2,775,532,191.60 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
（1）有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，充分发挥浙能集团（香港）有限
公司在海外煤炭服务方面专业化、规模化、信息化优势，促进公司安全生产、降低运行成本。
（2）充分发挥大同市南郊城区发煤站有限责任公司专业化、规模化、信息化优势，有利于
满足公司安全生产、降低运行成本的需要。（3）充分发挥浙能电力在相关服务领域专业化、
规模化、信息化优势，有利于满足浙江黄岩热电有限公司、温州特鲁莱发电有限责任公司安
全生产、降低运行成本的需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项（1）经公司 2012年第七次临时股东大会审议通过，签署 2013-2015 年度
《浙江浙能电力股份公司与大同市南郊城区发煤站有限责任公司之关联交易框架协议》、
2013-2015 年度《浙江浙能电力股份有限公司与浙江黄岩热电有限公司之关联交易框架协
议》。（2）经公司 2013 年度股东大会审议通过，签署 2014-2016 年度《浙江浙能电力股份
有限公司与浙能集团（香港）有限公司之关联交易框架协议》。（3）经公司 2012 年第七次
临时股东大会、2013 年度股东大会审议通过，分别签署 2013-2015 年度《浙江浙能电力股
份有限公司与浙江温州特鲁莱发电有限责任公司之关联交易框架协议》和 2014-2016 年度
《浙江浙能电力股份有限公司与浙江温州特鲁莱发电有限责任公司之关联交易框架之补充
协议》。 
 
[注]：根据《浙江浙能电力股份公司与大同市南郊城区发煤站有限责任公司之关联交易框架协议》、《浙江浙能电力股份有
限公司与浙江黄岩热电有限公司之关联交易框架协议》、《浙江浙能电力股份有限公司与浙江温州特鲁莱发电有限责任公司
之关联交易框架协议》及其《补充协议》，由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。
对于双方间的服务和交易，如果有政府定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府
定价也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，
应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税金加上合理利润等综合因素确定。 
根据《浙江浙能电力股份有限公司与浙能集团（香港）有限公司之关联交易框架协议》，浙能集团（香港）有限公司供
应的燃煤及提供服务收取的服务报酬或者价款，均按照市场价定价。根据交易当时的市场价格情况，遵循公平交易原则进行
磋商确定交易价格，且交易条件不逊于独立第三方提供的条件。 
 
7、有关融资租赁、委托运行的关联交易详见本节“七、重大合同及其履行情况”之“1、托管、承包、
租赁事项”。 
 
(二) 其他 
由于火力发电厂前期项目具有重大不确定性，存在较大的市场风险，为充分挖掘浙能集团在战略发展、
资源供给、市场地位和管理协调等方面的优势，在开拓市场、寻求合作伙伴、寻找投资项目、项目报批方
面由浙能集团为公司提供支持，根据《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的
2014 年年度报告 
31 / 128 
 
指导意见》（国资产权[2013]202 号），经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司与浙能集团签署《关于
电厂前期项目之代为培育协议》。 
根据该协议，对于已有的前期项目，本公司与浙能集团同意继续由浙能集团进行相关的前期报批工作
或培育工作。待项目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司。本公司享有同等条件下的优先购买权。
在本公司行使优先购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相
关法律法规、国有资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益
的程序并确定转让价格。如果项目公司的其他股东在同等条件下根据有关法律及项目公司章程具有并且将
要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大努力促使该等股东放弃其法定的优先购买
权。 
对于将来暂不适合本公司前期介入或实施不确定性很高的火力发电厂前期项目，经本公司和浙能集团
协商同意，由浙能集团代为培育。实施的形式包括但不限于与相关合作方签署投资协议、设立项目公司、
进行前期项目的可行性研究及项目筹建报批或进行前期的基础设施建设等事项。对于该等未来项目，待项
目培育成熟时，浙能集团立即书面通知本公司，本公司享有同等条件下的优先购买权。在本公司行使优先
购买权时，本公司和浙能集团严格按照中国证监会和上海证券交易所关于关联交易的相关法律法规、国有
资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向本公司转让该等项目中的股权/权益的程序并确定转
让价格。在浙能集团未来代为本公司培育的火力发电厂前期项目中，如果项目公司其他股东在同等条件下
根据有关法律及项目公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大
努力促使该等股东放弃其法定的优先购买权。 
本次关联交易以最终不得导致本公司、浙能集团产生实质性的同业竞争为基本原则，以充分保护本公
司中小股东的利益。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉及
金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
温州燃机有
限公司 
台州市海天
电力工程有
限公司 
温州龙湾
3×100MW燃气
蒸汽联合循环
发电机组 
60,065.25 2014年1
月1日 
2014年12
月31日 
1,200.00 温州燃机发电有限公
司2014年生产委托合
同 
无重大影响 是 联营公司 
温州特鲁莱
发电有限责
任公司 
浙江浙能温
州发电有限
公司 
温州发电厂二
期2×300MW燃
煤发电机组 
130,480.57 2007年12
月28日 
2017年3月
14日 
8,226.00 温州发电厂二期项目
运行维护合同及补充
协议、补充协议（2） 
无重大影响 是 联营公司 
浙江浙能北
仑发电有限
公司 
国电浙江北
仑第一发电
有限公司 
北仑电厂二期
3×600MW燃煤
机组 
425,686.63 2014年1
月1日 
2014年12
月31日 
-6,400.00 浙江北仑发电厂二期
（3×600MW燃煤机
组）2014年运行维护
及生产管理合同[注] 
无重大影响 是 联营公司 
托管情况说明 
[注]：系子公司浙江浙能北仑发电有限公司委托国电浙江北仑第一发电有限公司负责北仑电厂二期的运行维护和生产管理工
作，浙江浙能北仑发电有限公司向国电浙江北仑第一发电有限公司支付委托运行维护和生产管理费 6,400.00万元。 
 
2014 年年度报告 
32 / 128 
 
 
(2) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能嘉华
发电有限公司 
8 号锅炉、8 号凝汽器、7
号凝汽器等部分机器设备 
54,145.42 2014 年
12月12
日 
2020 年
12 月 11
日 
            有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上海璞能
融资租赁
有限公司 
浙江浙能兰溪
发电有限责任
公司 
3 号机组汽轮机本体、3 号
机组发电机本体、3 号热力
系统汽水管道、过热器、再
热器、磨煤机、3号机组凝
汽器等部分机器设备 
51,007.69 2014 年
12月12
日 
2017 年
12 月 11
日 
       有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
上 海 璞 能
融 资 租 赁
有限公司  
浙江浙能长兴
发电有限公司 
4 号锅炉本体、4 号凝气式
汽轮机、4 号炉等离子点火
装置等部分机器设备 
14,929.57 2014 年
12月12
日 
2017 年
12 月 11
日 
   有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 控 股
子公司 
浙 江 浙 能
融 资 租 赁
有限公司 
浙能电力 运输工具 284.70 2014 年
10月16
日 
2019 年
10 月 15
日 
   有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
浙 江 浙 能
融 资 租 赁
有限公司 
浙江浙能温州
发电有限公司 
运输工具 809.10 2014 年
10月21
日 
2019 年
10 月 20
日 
   有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
浙 江 浙 能
融 资 租 赁
有限公司 
浙江浙能中煤
舟山煤电有限
责任公司 
专用设备 3,901.38 2014 年
12月15
日 
2019 年
12 月 14
日 
   有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
浙 江 浙 能
融 资 租 赁
有限公司 
台州市海天电
力工程有限公
司 
运输工具 127.80 2014 年
10月16
日 
2019 年
10 月 15
日 
   有助于盘活固
定资产，降低
融资成本 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
租赁情况说明 
经公司第二届董事会第三次会议审议通过，公司控股子公司浙江浙能嘉华发电有限公司、浙江浙能兰溪发电有限责任公
司、浙江浙能长兴发电有限公司分别与上海璞能融资租赁有限公司签署《融资租赁协议》，浙江浙能嘉华发电有限公司、浙
江浙能兰溪发电有限责任公司、浙江浙能长兴发电有限公司将其各自拥有的部分设备资产作为融资标的物，分别按 2014年
11月末净资产 541,454,167.95 元、510,076,918.34 元、149,295,711.41 元出售给上海璞能融资租赁有限公司并回租使用，
租赁期结束后均以 1元的价格购回标的资产。本次融资租赁的租金为年利率 5.4%，此外上海璞能融资租赁有限公司再收取年
化率为 1%的服务费，融资租赁所取得的资金用于替换浙江浙能嘉华发电有限公司、浙江浙能兰溪发电有限责任公司、浙江浙
能长兴发电有限公司的项目贷款。在租赁期内，如遇中国人民银行调整贷款基本利率，则年租赁利率按中国人民银行公布的
金融机构同期贷款基准利率调整的基点数进行相应调整，调整起始日为下一年度的 1月 1日。经测算，本次融资租赁的实际
综合成本低于浙江浙能嘉华发电有限公司、浙江浙能兰溪发电有限责任公司、浙江浙能长兴发电有限公司的项目贷款利率。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
33 / 128 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
浙能电力 公司本部 华东桐柏抽水蓄能
发电有限责任公司 
7,000.00 2001年11月
28日 
2016年12月
1日 
2018年11月
30日 
一般担
保 
否 否 - 否 是 其他关
联人 
浙能电力 公司本部 秦山第三核电有限
公司 
8,674.69 1997年1月
12日 
1998年1月1
日 
2018年12月
31日 
一般担
保 
否 否 - 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -2,665.47 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 15,674.69 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,674.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 7,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无迹象表明公司可能承担连带清偿责任 
担保情况说明 1、根据与中国工商银行浙江省分行于2001年签署的《桐柏抽水蓄能电站建设项目保证合同》
（2001项信保字001号），浙能电力为浙能集团下属参股公司浙江桐柏抽水蓄能发电有限责任
公司（现已更名为华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司）与中国工商银行浙江省分行所签署的
借款合同（2001项信字001号）提供保证担保，担保范围为借款合同项下借款34,500万元及相
应的利息、复利、罚息、违约金、赔偿金、实现债权的费用（含律师费）和相关应付费用，保
证期间为自2016年12月1日起两年，华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司偿清其在借款合同项
下全部债务后，浙能电力不再承担保证责任。截至2014年末，该项担保余额为7,000.00万元。
为妥善处理上述历史遗留问题，浙能集团作出承诺，详见本节之“八、承诺事项履行情况”。 
2、1997年1月12日，浙江省电力开发公司（浙能电力的前身）与国家开发银行签订《秦山三期
担保合同》，为秦山第三核电有限公司和国家开发银行签订的关于秦山三期项下的所有转贷协
议、外汇借款合同和人民币借款合同项下的本金、利息和费用以及其他应付款项按出资比例提
供10%的担保。该担保事项由浙能电力承继。截至2014年末，该合同项下担保借款金额为
8,674.69万元。 
 
3 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
2014 年年度报告 
34 / 128 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
浙能集
团 
自浙能电力 A 股股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他
人管理其直接和间接持有的浙能电力本次发行前已发行的股份，
也不由浙能电力回购该等股份。 
浙能电力 A 股股
票上市之日起三
十六个月内 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
中国华
能集团
公司 
自浙能电力 A 股股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月
内，不转让其通过换股所持有的浙能电力股份，也不由浙能电力
回购该等股份。 
浙能电力 A 股股
票上市之日起三
十六个月内 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
浙能集
团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团确定浙能电力作为浙能集团控制
的火力发电业务的唯一整合平台；（2）浙能集团及浙能集团控
制的其他企业（不包含浙能电力及其控制的企业）现在或将来均
不会在中国境内和境外，单独或与第三方，以任何形式直接或间
接从事或参与任何与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行
的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；不会在中国
境内和境外，以任何形式支持第三方直接或间接从事或参与任何
与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务或活动；亦不会在中国境内和境外，以
其他形式介入（不论直接或间接）任何与浙能电力及其控制的企
业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动。浙能集团及浙能集团控制的其他企业出于投资目的而购
买、持有与浙能电力及其控制的企业的主营业务构成或可能构成
竞争的其他上市公司不超过 5%的权益，或因其他公司债权债务重
组原因使浙能集团及浙能集团控制的其他企业持有与浙能电力
及其控制的企业的主营业务构成或可能构成竞争的其他公司不
超过 5%的权益的情形，不适用于浙能集团的上述承诺。（3）如
果浙能集团及浙能集团控制的其他企业发现任何与浙能电力及
其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业
务机会，应立即书面通知浙能电力及其控制的企业，并尽力促使
该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给浙能电力及
其控制的企业；（4）如浙能电力及其控制的企业放弃前述竞争
性新业务机会且浙能集团及浙能集团控制的其他企业从事该等
与浙能电力及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间
接相竞争的新业务时，浙能集团将给予浙能电力选择权，即在适
用法律及有关规则允许的前提下，浙能电力及其控制的企业有权
长期有效 是 是     
2014 年年度报告 
35 / 128 
 
随时一次性或多次向浙能集团及浙能集团控制的其他企业收购
在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益，或由浙能电
力及其控制的企业根据国家法律许可的方式选择采取委托经营、
租赁或承包经营等方式拥有或控制浙能集团及浙能集团控制的
其他企业在上述竞争性业务中的资产或业务；（5）对浙能集团
目前控制的与浙能电力及其控制的企业从事类似业务但不构成
实质性同业竞争的其他企业的经营活动进行协调，以避免可能出
现的同业竞争；（6）不利用控股股东的地位和对浙能电力的实
际控制能力，损害浙能电力以及浙能电力其他股东的权益；（7）
自本承诺函出具日起，承诺赔偿浙能电力因浙能集团违反本承诺
函作任何承诺而遭受的一切实际损失、损害和开支。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
浙能集
团 
针对浙能集团目前持有宁夏发电集团有限责任公司股权的情形，
同时鉴于宁夏枣泉发电有限责任公司所属的枣泉电厂 2×600MW
工程项目尚未取得国家有关部门的最终核准，该项目是否能最终
实施尚存在不确定性，浙能集团承诺如下：（1）一旦宁夏发电
集团有限责任公司下属的枣泉电厂 2×600MW 工程项目取得国家
有关部门的最终核准，浙能集团将给予浙能电力选择权，即在适
用法律及有关证券交易所上市规则允许的前提下，浙能电力及其
控制的企业有权随时一次性或多次向浙能集团收购其持有的宁
夏枣泉发电有限责任公司股权；（2）如果第三方在同等条件下
根据有关法律及宁夏枣泉发电有限责任公司章程具有并且将要
行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团及浙能集团
控制的其他企业将尽最大努力促使该第三方放弃其法定的优先
购买权；（3）如浙能集团违反上述承诺，浙能集团将向浙能电
力赔偿因此而对其造成的一切实际损失、损害和开支。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
浙能集
团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团及关联方（以现行有效之《上海
证券交易所股票上市规则》定义为准）将尽量避免和减少与浙能
电力之间的关联交易；（2）浙能电力有权独立、自主地选择交
易对方，对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，浙能集
团及关联方将与浙能电力依法签订规范的关联交易协议，并按照
有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保
证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披
露义务；（3）对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
浙能集团及其他关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则与浙
能电力进行交易；（4）浙能集团保证不要求或接受浙能电力在
任何一项市场公平交易中给予浙能集团的条件优于第三者给予
的条件；（5）浙能集团保证将依照浙能电力的公司章程参加股
东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用控股股东
地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移浙能电力的资
金、利润，保证不损害浙能电力其他股东（特别是中小股东）的
合法权益。浙能集团承诺在浙能电力股东大会对涉及浙能集团及
浙能集团控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行
长期有效 是 是     
2014 年年度报告 
36 / 128 
 
回避表决的义务；（6）若违反上述声明和保证，浙能集团将对
相关行为给浙能电力造成的损失向浙能电力进行赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙能集
团 
浙能集团承诺，如浙能电力及其下属公司因：（1）正在办理权
属证书的土地、房产未能及时办理；或（2）无法办理相关土地、
房产权属证书；或（3）其他土地、房产不规范情形，而造成浙
能电力实际经济损失的，浙能集团将给与全额补偿。对浙能电力
及其下属公司拥有的划拨土地使用权，浙能集团同时承诺，如因
该等划拨土地使用权未能及时办理或无法办理划拨土地转出让
手续，而造成浙能电力及其下属公司实际经济损失的，浙能集团
将给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙能集
团 
浙能集团承诺如下：（1）如浙能电力因就华东桐柏抽水蓄能发
电有限责任公司担保事宜签署的保证合同而产生任何损失或支
出任何费用，浙能集团同意将在第一时间以现金方式等额补偿浙
能电力；（2）鉴于浙能电力已不再是华东桐柏抽水蓄能发电有
限责任公司股东，浙能集团已着手协调安排由华东桐柏抽水蓄能
发电有限责任公司现股东浙江省水利水电投资集团有限公司承
继浙能电力在保证合同项下全部权利、义务；该等安排已在积极
办理中且不存在实质法律障碍。除上述历史上遗留的保证担保
外，浙能集团保证不会再要求浙能电力为浙能集团及关联方提供
任何形式的担保。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙能集
团 
浙能集团保证遵守《中华人民共和国公司法》、《浙江浙能
电力股份有限公司章程》、《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》等杜绝上市公司控股股
东及关联方资金占用的各项法律法规。 
2012 年末浙能电力应收账款余额中应收浙能集团下属浙江黄
岩热电有限公司 5 年以上供煤款 4,596.38 万元，根据 2010 年 3
月 8 日浙江省人民政府专题会议纪要（[2010]10 号），浙能集团、
黄岩经济开发总公司、黄岩区电力开发公司等浙江黄岩热电有限
公司的股东，对浙江黄岩热电有限公司的债权应转为股权，因此
上述 4,596.38 万元应收账款作为单项金额虽不重大但单项计提坏
账准备的应收款项已在以前年度单独进行减值测试并全额计提
坏账准备。此外，2012 年末浙能电力应收款余额中还含应收浙江
黄岩热电有限公司 1 年以内款项 2,397.96 万元、1-2 年款项 434.56
万元。2012 年末，浙能电力对浙江黄岩热电有限公司应收账款合
计 7,428.90 万元，占全部应收账款余额的 1.45%。 
浙能集团将采取一切必要之措施，督促并协调浙江黄岩热电
有限公司尽快按有关约定向浙江浙能富兴燃料有限公司支付上
述应付款项；如浙江黄岩热电有限公司自浙能电力换股吸收合并
浙江东南发电股份有限公司完成之日起两年内，仍未能支付上述
款项，浙能集团同意向浙江浙能富兴燃料有限公司全额补偿尚未
支付的款项及相应利息。若因浙江黄岩热电有限公司未按时支付
导致浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公司产生任何损失或支
付任何额外费用，浙能集团同意以现金方式给与浙能电力或浙江
浙能富兴燃料有限公司以等额补充。 
自浙能电力换股
吸收合并浙江东
南发电股份有限
公司完成之日起
两年内 
是 是     
2014 年年度报告 
37 / 128 
 
除上述应收账款事项外，浙能集团保证不会要求浙能电力以
借款、代偿债务、代垫款项、预付投资款或者其他方式将资金、
资产和资源直接或间接地提供给浙能集团及关联方使用，并保证
不会互相代为承担成本和其他支出。 
浙能集团及关联方发生违法占用浙能电力资金情形且给浙
能电力造成损失的，浙能集团将对浙能电力造成的损失进行全额
赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙能集
团 
浙能集团承诺将保证浙能电力人员独立、资产独立完整、财务独
立、机构独立以及业务独立。 
长期有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙能集
团 
在浙能集团作为浙能电力控股股东期间，浙能集团及其下属企业
取得的与浙能电力主营业务相关的注册商标（如有），均应参照
《商标使用许可合同》，在双方约定的商标使用许可范围内，无
偿许可浙能电力使用。同时，在浙能集团合法拥有许可商标的注
册商标权期限内，浙能集团如欲转让许可商标或拥有的与浙能电
力生产经营有关的其他注册商标，将征得浙能电力的同意，并且
保证浙能电力有同等条件下的优先受让权。 
长期有效 是 是     
与再融资
相关的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
浙能集
团 
鉴于浙能电力发行可转换公司债券并上市，浙能集团就浙能电力
本次可转换债发行上市所涉及的相关事宜作出承诺：1、如浙能
电力及其下属公司因：（1）正在办理权属证书的土地、房产未
能及时办理；或（2）无法办理相关土地、房产权属证书；或（3）
其他土地、房产不规范情形，而造成浙能电力实际经济损失的，
浙能集团将给予全额补偿。2、对浙能电力及其下属公司拥有的
划拨土地使用权，浙能集团承诺：如因该等划拨土地使用权未能
及时办理或无法办理划拨土地转出让手续，而造成浙能电力及其
下属公司实际经济损失的，浙能集团将给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
其他承诺 
其他 浙能集
团 
鉴于浙能集团与浙能电力签署了《关于电厂前期项目之代为培育
协议》（以下简称“《代培协议》”），约定由浙能集团代为浙
能电力进行相关火力发电电厂前期的项目报批或培育工作。浙能
集团就《代培协议》有关事项作出承诺：1、对于《代培协议》
项下已有项目和未来项目，项目培育成熟系指项目取得国家有关
部门的最终核准。2、一旦任一项目取得国家有关部门的最终核
准，浙能集团将立即启动该项目公司股权转让程序并将该等股权
转让事项书面通知浙能电力，浙能电力享有同等条件下的优先购
买权。3、如果项目的其他股东在同等条件下根据有关法律及项
目公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况
下，浙能集团及浙能集团控制的其他企业将尽最大努力促使该等
股东放弃其法定的优先购买权。4、如浙能集团违反上述承诺，
浙能集团将向浙能电力赔偿因此造成的损失。 
本承诺至发生以
下情形终止（以
较早为准）：1、
浙能集团不再作
为浙能电力的控
股股东；或 2、
浙能电力股票终
止在上海证券交
易所及任何其他
国际认可的证券
交易所上市（为
免疑义，浙能电
力股票因任何原
因暂时停止买卖
除外）。 
是 是     
其他承诺 
其他 浙能集
团 
鉴于浙能集团与中国核能电力股份有限公司按照分别持股 50%的
股权比例，共同投资设立中核浙能能源有限公司（以下简称“中
核浙能”）。中核浙能主要从事象山金七门、龙游核电项目及其
本承诺至发生以
下情形终止（以
较早为准）：1、
是 是     
2014 年年度报告 
38 / 128 
 
他能源相关项目开发等工作。目前，前述核电项目尚在前期筹备
中，相关项目是否能最终实施尚存在不确定性。浙能集团为支持
浙能电力的业务发展，就中核浙能相关事宜作出承诺：1、一旦
中核浙能下属任一核电项目取得国家相关有权部门的最终批准，
浙能集团将给予浙能电力及其控制的企业选择权，即在适用法
律、法规、规范性文件及证券交易所相关规定允许的前提下，浙
能电力及其控制的企业有权随时要求一次性或多次向浙能集团
收购所持有的中核浙能股权。2、如浙能集团违反上述承诺，浙
能集团将向浙能电力赔偿因此造成的一切实际损失、损害和开
支。 
浙能集团不再作
为浙能电力的控
股股东；或 2、
浙能电力股票终
止在上海证券交
易所及任何其他
国际认可的证券
交易所上市（为
免疑义，浙能电
力股票因任何原
因暂时停止买卖
除外）。 
其他承诺 
其他 浙能集
团 
浙能集团就浙能电力与浙能集团控制的浙江省能源集团财务有
限责任公司（以下简称“浙能财务”）之间的存贷款等金融业务
相关事宜，承诺如下：（1）浙能财务是依据《企业集团财务公
司管理办法》等相关法律法规依法设立的企业集团财务公司，具
有独立企业法人地位，以加强企业集团资金集中管理和提高企业
集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务管理服
务的非银行金融机构。（2）浙能财务成立至今，其所有业务活
动均符合相关法律法规的规定，接受中国银行业监督管理委员会
和人民银行的监管和指导，已建立健全内部控制、财务会计等相
关制度，其依法开展业务活动，独立运作且运作情况良好，符合
相关法律、法规和规范性文件的规定和要求。浙能电力在浙能财
务的相关存贷款业务具有安全性。在后续运营过程中，浙能财务
将继续按照相关法律法规的规定进行规范运作，确保浙能电力在
浙能财务的存贷款等金融业务的安全性。（3）根据相关监管规
定和业务开展的实际需要，浙能电力自主决策与浙能财务之间的
存贷款等金融业务，并依照相关法律法规及公司章程的规定履行
内部程序，浙能集团承诺不对浙能电力的相关决策进行干预。（4）
鉴于浙能电力在资产、业务、人员、财务、机构等方面均独立于
浙能集团，浙能集团将继续充分尊重浙能电力的经营自主权，不
干预浙能电力的日常经营运作。（5）如浙能电力在浙能财务的
存款资金出现兑付风险时，浙能集团将促使浙能财务采取积极措
施进行风险自救以确保浙能电力存款的安全性。 
长期有效 是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬       398.00 
境内会计师事务所审计年限   6年 
 
 名称 报酬 
2014 年年度报告 
39 / 128 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 130.00 
财务顾问 中国国际金融有限公司 500.00 
保荐人 中国国际金融有限公司、摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 5,600.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会审议通过，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度审计机构，年
度审计费用为 398 万元（含下属子公司的审计费用）；经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过，聘请
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度内控审计机构，内控审计费用为 130 万元（含下属子公司
的内控审计费用）。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
本报告期公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人未受中国证监会稽查、
行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕980 号文核准，公司于 2014 年 10 月 13日公开发行了 10,000
万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 1,000,000 万元。经上海证券交易所自律监管决定书 
[2014]602 号文同意，公司 1,000,000 万元可转换公司债券将于 2014 年 10 月 28 日起在上海证券交易所挂
牌交易，债券简称“浙能转债”，债券代码 110029。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 1,680 
本公司转债的担保人 不提供担保 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
中国建设银行股份有限公司-民生加银转债优选债券型证券投资基金 225,000,000 2.25 
平安证券有限责任公司 216,000,000 2.16 
中国光大银行股份有限公司-博时转债增强债券型证券投资基金 211,723,000 2.12 
中国银行股份有限公司－民生加银信用双利债券型证券投资基金 194,877,000 1.95 
平安安益固定收益型养老金产品-中国建设银行股份有限公司 187,084,000 1.87 
融通基金－工商银行－中国工商银行股份有限公司私人银行部 184,661,000 1.85 
平安银行股份有限公司－长信可转债债券型证券投资基金 174,111,000 1.74 
工银瑞信基金－工商银行－特定客户资产管理 164,441,000 1.64 
MERRILL LYNCH INTERNATIONAL 152,127,000 1.52 
国泰君安证券股份有限公司 145,000,000 1.45 
(三) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债券名称 本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
2014 年年度报告 
40 / 128 
 
浙能转债 10,000,000,000.00       10,000,000,000.00 
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 0 
报告期转股数（股） 0 
累计转股数（股） 0 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0 
尚未转股额（元） 10,000,000,000.00 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 100.00 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
2014 年 1 月，中诚信证券评估有限公司出具《资信评估报告》（信评委函字【2014】004 号），评定公司
主体信用等级为 AAA，该级别反映了公司偿还债务的能力极强，受不利经济环境的影响极小，违约风险极低。
截至本报告期末，公司资产负债率保持在 50.93%的优良水平。公司将主要通过自有资金偿还到期债务及按
期支付利息，如自有资金不足，公司将利用较为充足的授信额度，通过银行贷款以及其他融资工具予以解
决。 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年财政部陆续颁布了一系列新制定或修订的会计准则，包括《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33
号—合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等。
公司对原会计政策进行相应变更，按规定的起始日开始执行上述企业会计准则，并根据《企业会计准则第 28 
号--会计政策、会计估计变更和差错更正》规定进行了追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
秦山第三核电有限公司 持股比例 10% 0 -100,000,000.00 100,000,000.00 0 
中核辽宁核电有限公司 持股比例 10% 0 -51,502,600.00 51,502,600.00 0 
浙江省能源集团财务有限责任公司 持股比例 7% 0 -56,121,800.00 56,121,800.00 0 
浙江省创业投资集团有限公司 持股比例 11% 0 -10,571,428.57 10,571,428.57 0 
台州市凤凰山庄有限公司 持股比例 14.28% 0 -5,000,000.00 5,000,000.00 0 
浙江八达股份有限公司 持股比例 10.01% 0 -8,811,000.00 8,811,000.00 0 
杭州浙能工程建设项目管理有限公司  持股比例 17% 0 -31,052,234.00 31,052,234.00 0 
华润电力（温州）有限公司 持股比例 10% 0 -176,951,955.06 176,951,955.06 0 
2014 年年度报告 
41 / 128 
 
合计 / 0 -440,011,017.63 440,011,017.63 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
该会计政策变更，仅对资产负债表中可供出售金融资产和长期股权投资两个会计报表项目金额产生影响，
对其他会计报表相关项目金额无需进行追溯调整。 
 
2 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，公司将原资本公积中归属于其他综合收益的部分调整
至其他综合收益列示，将原其他非流动负债中归属于递延收益的部分调整至递延收益列示，并进行追溯调
整。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 8,497,255,590 93.32     2,549,176,677       2,549,176,677 11,046,432,267 93.32 
1、国家持股 455,436,605 5.00     136,630,982       136,630,982 592,067,587 5.00 
2、国有法人持股 7,938,996,000 87.19     2,381,698,800       2,381,698,800 10,320,694,800 87.19 
3、其他内资持股 99,660,000 1.10     29,898,000       29,898,000 129,558,000 1.10 
其中：境内非国有法人持股 99,660,000 1.10     29,898,000       29,898,000 129,558,000 1.10 
境内自然人持股                                               
4、外资持股 3,162,985 0.03     948,895       948,895 4,111,880 0.03 
其中：境外法人持股 3,162,985 0.03     948,895       948,895 4,111,880 0.03 
境外自然人持股                                               
二、无限售条件流通股份 608,177,015 6.68     182,453,105       182,453,105 790,630,120 6.68 
1、人民币普通股 608,177,015 6.68     182,453,105       182,453,105 790,630,120 6.68 
2、境内上市的外资股                                               
3、境外上市的外资股                                               
4、其他                                               
三、股份总数 9,105,432,605 100.00     2,731,629,782       2,731,629,782 11,837,062,387 100.00 
 
