2017 年年度报告 
7 / 145 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事火力发电业务，主要产品为电力，管理及控股发电企业主要集中在浙江省内。国网浙江
省电力公司为浙江省电网的唯一运营商，公司向国网浙江省电力公司销售电力。 
公司每年发电量的多少依照下列程序决定：浙江省经济和信息化委员会（2017年 6月，根据《浙江省
发展改革委省能源局关于省级能源管理职责调整有关事项的通知》（浙发改能源[2017]497号），将原由浙
江省经济和信息化委员会承担的煤电油运要素保障、节能“双控”、新能源应用和电力监管相关职责整体
划入浙江省能源局）年初根据国家和浙江省有关政策、经济增长情况、电力需求情况以及新机组投运情况，
对当年电网电力需求进行预测及分析，考虑浙江省外电力供给情况，结合电网运行特点、电力资源状况及
各发电企业年度检修计划，编制并下达年度发电量计划，由电网调度中心对各发电企业实行公开调度。 
公司与国网浙江省电力公司定期进行电费结算。其中市场交易电量按照边际出清价格进行结算，市场
交易以外的上网电量执行国家发改委和浙江省物价局制定的上网电价。 
根据浙江省经济和信息化委员会、浙江省物价局、国家能源局浙江监管办公室《关于印发<浙江省电力
用户与发电企业直接交易试点实施方案（试行）>的通知》（浙经信电力[2014]453号）以及年度《浙江省
电力直接交易试点工作方案》的要求，浙江省电力用户与发电企业开展直接交易试点。直接交易电量纳入
全省年度电力生产平衡。直接交易的交易方式采用交易平台集中制竞价方式。交易价格按边际出清价格统
一确定，中标发电企业按报价排序，从低到高分配交易电量，两家及以上所报价格为出清价格的，按所报
电量比例分配电量。实施直接交易试点时，电网调度对试点电力用户和发电企业有关电力设备的调度方式
不变，交易方式原则上由电网企业分别与电力用户和发电企业进行结算。 
公司对外采购的原材料主要为燃煤和天然气。燃煤主要由全资子公司浙江浙能富兴燃料有限公司向国
内煤炭生产企业采购，以及通过浙江能源国际有限公司（原名为浙能集团（香港）有限公司）向海外供应
商采购。天然气由浙江省天然气开发有限公司供应。浙江省天然气开发有限公司是浙江省政府授权特许从
事浙江省天然气建设和经营的企业，负责采购天然气资源，并向浙江省城市用户、电厂用户和工业用户统
一供应天然气，供应价格按照浙江省物价局制定的天然气价格执行。 
    电力行业作为关系国计民生的基础能源产业，整体处于较为成熟的发展阶段，其发展周期与宏观经济
周期紧密相关，具有较明显的周期性特征，变动趋势与宏观经济变动趋势基本相同。一方面，宏观经济的
发展要依赖电力行业提供可靠的能源支持；另一方面，国民经济增长对电力行业发展具有驱动作用，当国
民经济处于稳定发展期时，发电量随电力需求量的增加而上升，并促使电力行业快速发展；当国民经济增
长放缓或处于低谷时，发电量随电力需求量的减少而下降，电力行业发展也将随之放缓。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司为浙江省规模最大的火力发电企业，管理及控股装机容量约占省统调装机容量的一半左右，位居
全国地方性发电企业前列。公司管理规范，经营稳健，资金实力较为雄厚，资产负债率保持在较低水平。 
公司深度布局核电领域，参股了一批优质的核电企业。包括核电秦山联营有限公司 20%的股权、秦山第
三核电有限公司 10%的股权、三门核电有限公司 20%的股权、中核辽宁核电有限公司 10%的股权、秦山核电
有限公司 28%的股权、国核浙能核能有限公司 50%的股权、浙江三门高温堆电站有限公司 49%的股权、中核
海洋核动力发展有限公司 9%的股权、中核行波堆科技投资（天津）有限公司 10%的股权以及中核河北核电
有限公司 10%的股权。此外，公司还投资入股中国核能电力股份有限公司（简称“中国核电”），截至本报
告期末，公司为中国核电第二大流通股东。 
2017 年年度报告 
8 / 145 
 
公司管理团队拥有丰富的行业管理经验。2017年嘉华 3号、兰电 1号和凤电 4号 3台机组荣获“全国
火力发电可靠性金牌机组”称号，台二项目获得“国家优质工程金质奖”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）电力行业发展状况 
根据中国电力企业联合会于 2018年 1月发布的《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测报告》，
2017年全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大。发电装机结构清洁化趋势明显，非化
石能源发电量快速增长。 
截至 2017年底，全国全口径发电装机容量 17.8亿千瓦，同比增长 7.6%；其中，非化石能源发电装机
容量 6.9亿千瓦，占总发电装机容量的比重为 38.7%，同比提高 2.1个百分点。全国新增发电装机容量 13372
万千瓦，其中，新增非化石能源发电装机 8988万千瓦，均创历年新高。新增煤电装机 3855万千瓦、同比
减少 142万千瓦。煤电发电量比重降低，在全国全口径发电量 6.42万亿千瓦时中，非化石能源发电量同比
增长 10.0%，占总发电量比重为 30.4%。全口径火电发电量同比增长 5.2%，增速同比提高 2.9个百分点；其
中煤电发电量同比增长 4.8%，增速同比提高 3.6个百分点，煤电发电量占总发电量比重为 64.5%，同比降
低 1.0个百分点。2017年全国发电设备利用小时 3786小时，与上年大体持平。火电设备利用小时 4209小
时、同比提高 23小时，其中煤电设备利用小时 4278小时，同比略有提高。 
电煤供需形势偏紧，煤电企业经营形势持续严峻。2017 年，煤炭消耗需求增长超预期，煤炭行业去产
能超进度，叠加安全、环保等多方面因素影响，煤炭产量增加不足，煤炭市场供应量小于消费量，导致电
煤供应持续偏紧，电煤价格持续高位。全年绝大多数时间处于“红色区间”运行，导致煤电企业发电成本
大幅增加，出现大面积亏损局面。加之市场化交易电量规模进一步扩大，以及煤电企业环保投入不断增加、
环保补贴难以弥补环保投入，加剧煤电企业生产经营困境。 
全社会用电量延续平稳较快增长态势。2017年全国全社会用电量 6.3万亿千瓦时，同比增长 6.6%，增
速同比提高 1.6个百分点，用电量较快增长的主要原因：一是宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳
增长；二是服务业用电持续快速增长；三是电力消费新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴产
业等用电高速增长；四是在工业、交通、居民生活等领域推广的电能替代成效明显；五是夏季长时间极端
高温天气拉动用电量快速增长。 
预计 2018年全国新增装机容量将在 1.2亿千瓦左右。其中，非化石能源发电装机 7000万千瓦左右。
预计 2018年底，全国发电装机容量将达到 19.0亿千瓦，其中非化石能源发电 7.6亿千瓦、占总装机比重
将上升至 40%左右。预计煤电装机容量 10.2亿千瓦、占全国装机比重 53.6%，比 2017 年底降低 1.5个百分
点。2018年电力消费仍将延续 2017年的平稳较快增长水平。考虑到 2017年高基数因素，在平水年、没有
大范围极端气温影响情况下，预计 2018年全社会用电量增长 5.5%左右。2018年全国电力供需总体宽松、
部分地区富余，局部地区用电高峰时段电力供需偏紧。预计全年发电设备利用小时 3710 小时左右；其中，
火电设备利用小时 4210小时左右，与 2017年基本持平。 
 
（二）公司行业地位信息 
公司为浙江省属国有控股发电上市公司，也是浙江省规模最大的火力发电企业，所属发电企业主要集
中在浙江省内。公司管理及控股装机容量约占省统调装机容量的一半左右，位居全国地方性发电企业前列。
有关装机容量、发电量等情况详见本章“行业经营性信息分析”。 
 
（三）报告期内具有重大影响的涉及电力行业发展的政策法规情况 
2017年 9月，浙江省人民政府印发《浙江省电力体制改革综合试点方案》（浙政发[2017]39号），通
知要求确立适合浙江的电力市场模式，培育多元化市场主体，建立以电力现货市场为主体，电力金融市场
为补充的省级电力市场体系。力争在 2019年上半年实现浙江初期电力市场试运行。 
通知要求，在确保电力系统安全稳定的前提下，有序放开输配意外的竞争性环节电价，有序向社会资
本放开配售电业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划，推进交易机构相对独立、规范运行。进
一步强化政府监管、强化电力统筹规划、强化电力安全可靠高效运行和可靠供应，加快构建有效竞争的市
场结构和市场体系，形成主要由市场决定电力价格的机制。 
