浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：元 币种：人民币 
报告期内已清欠情况 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
期初金额 
报告期内发生
额 
期末余额 
预计
偿还
方式 
清偿时间
报告期内发
生的期间占
用、期末归还
的总金额 
报告期内清
欠总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时
间（月
份） 
13,000,000.00 -13,000,000.00 0  2013 年 6
月 
13,446,700.80 13,446,700.80 根据委托贷款合同，
加计利息，现金偿还 
13,446,700.80 
2013 年
6 月 3
日 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策
程序 
系子公司浙江浙能富兴燃料有限公司委托兴业银行杭州分行贷款给杭州浙能工程建设项目管理有限公司
1,500 万元，借款期限自 2011 年 10 月 13 日至 2013 年 4 月 11 日。2012 年 10 月 12 日，浙江浙能富兴燃
料有限公司收回 200 万元，剩余 1,300 万元款项根据《委托贷款借款展期合同》约定展期至 2013 年 10
月 10 日。2013 年 6 月 3 日，浙江浙能富兴燃料有限公司收回全部委托贷款。本期收到该委托贷款利息
446,700.80 元。 
该笔资金占用发生在浙能电力上市前，在向中国证监会提交浙能电力换股吸收合并东南发电相关申请材料
前已经完成清欠工作，并于 2013 年 10 月 1 日在上海证券交易所网站上刊登的《浙江浙能电力股份有限公
司换股吸收合并浙江东南发电股份有限公司报告书》中对相关情况进行了披露。 
已采取的清欠措施 根据委托贷款合同加计利息，现金偿还 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
浙江浙能电力股份有限公司换股吸收合并浙江东南发电股份有限公司报告书 浙能电力换股吸收合并东南发电，浙能电
力上市 浙江浙能电力股份有限公司发行股份吸收合并浙江东南发电股份有限公司上市公告书
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、与浙能集团天然气石油分公司及其所属企业有关油气领域服务合作的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江省天然
气开发有限
公司 
母公司的子
公司 
水电气等其
他公用事业
费用(购买) 
天然气 
按浙江省物
价局核准文
件执行 
3,069,418,976.38 99.92 按实结算 
浙江浙能石
油新能源有
限公司 
母公司的子
公司 
购买商品 燃油、材料 协议价 98,160,061.70 0.35 按实结算 
上虞市浙能
汽运油品天
然气有限公
司 
母公司的子
公司 
购买商品 燃油 
[注] 
协议价 12,375,825.63 0.04 按实结算 
合计 3,179,954,863.71  - 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
浙江省天然气开发有限公司是浙江省人民政府确定的浙江省区域内天然气的总买总卖方，公司向其购买天
然气是基于天然气产业链上下游关系，具有必要性和持续性。 
有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，充分发挥浙能集团天然气石油分公司在油气板块服务
方面专业化、规模化、信息化优势，促进公司安全生产、降低运行成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，并签署 2013-2015 年度《浙江浙能电力
股份有限公司与浙江省能源集团有限公司天然气石油分公司之油气板块服务合作框架协议》。 
 
[注]：由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有政府
定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政
府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费
用、税金加上不超过 25%的合理利润等综合因素确定。 
 
2、与浙能集团科技工程与服务产业分公司及其所属企业有关能源服务合作的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
购买商品 
设备、物资、材料、仓
储代理、代理采购等 
协议价 851,558,814.97 8.98浙江天虹物资贸易有
限公司 
母公司的子
公司 
销售商品 材料 协议价 332,010.26 0.11
按实结算
浙江天地环保工程有
限公司 
母公司的子
公司 
购买商品、接
受劳务 
工程施工、委托运营、
设备采购 
公开招投
标中标价
1,221,084,243.42 12.87 按实结算
浙江天澜贸易有限公
司 
母公司的子
公司 
购买商品 燃油、材料 协议价 40,057,374.36 0.14 按实结算
接受劳务 工程施工、监理 
公开招投
标中标价
115,570,303.87 1.22 按实结算浙江省电力建设有限
公司 
母公司的子
公司 
其他流出 承租员工宿舍 协议价 320,650.00 按实结算
购买商品、接
受劳务 
设备、工程物资、材料、
废水处理 
公开招投
标中标价
71,288,689.84 0.75
提供劳务 废水维护 协议价 2,420,000.00 0.80
浙江东发环保工程有
限公司 
母公司的子
公司 
其他流入 
出租废水处理设备及
厂区土地 
协议价 662,675.21 
按实结算
浙江天工自信科技工
程有限公司 
母公司的子
公司 
购买商品、接
受劳务 
设备、物资、材料、工
程施工、技术服务 
协议价 42,510,062.29 0.45 按实结算
接受劳务 
燃煤卸船、转驳、储煤
管理服务 
协议价 34,269,085.50 0.95
其他流出 承租码头及码头煤场 协议价 2,460,000.00 
销售商品 燃煤 协议价 178,138,041.39 1.73
浙江长兴捷通物流有
限公司 
母公司的子
公司 
其他流出 办公用房、场地 协议价 2,660,000.00 
按实结算
浙江浙能技术研究院
有限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
技术监督、开发及咨询
服务 
协议价 38,519,573.79 0.41 按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 22,219,662.99 0.23浙江天达环保股份有
限公司 
母公司的子
公司 销售商品 粉煤灰 协议价 16,371,482.14 5.39
按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 26,289,250.56 0.28宁波越华能源检测有
限公司 
母公司的子
公司 其他流入 出租员工宿舍 协议价 8,000.00 
按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 11,269,065.62 0.12兰溪天达环保建材有
限公司 
母公司的子
公司 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 11,339,076.86 3.73
按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 7,407,917.06 0.08台州天达环保建材有
限公司 
母公司的子
公司 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 6,445,296.82 2.12
按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 6,700,871.78 0.07长兴天达环保建材有
限公司 
母公司的子
公司 销售商品 供热、粉煤灰 协议价 4,479,228.66 1.47
按实结算
接受劳务 脱硫剂加工 协议价 4,831,282.31 0.05宁波市镇海天达环保
建材有限公司 
母公司的子
公司 销售商品 粉煤灰 协议价 1,633,384.92 0.54
按实结算
浙江浙电设备监理有
限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 监理 
公开招投
标中标价
4,684,300.00 0.05 按实结算
接受劳务 招投标代理 协议价 8,547.01 0.00浙江天音管理咨询有
限公司 
母公司的子
公司 其他流入 出租办公用房 协议价 820,000.00 
按实结算
浙江浙能节能科技有
限公司 
母公司的子
公司 
购买商品、接
受劳务 
物资、技术服务、材料 协议价 6,390,034.84 0.07 按实结算
浙江浙能催化剂技术 母公司的子 购买商品 催化剂 
由交易双
方顺序选
择政府定
价、政府
指导价、
市场价、
成本价确
定关联交
易价格。
对于双方
间的服务
和交易，
如果有政
府 定 价
的，适用
政 府 定
价；无政
府定价但
有政府指
导价的，
适用政府
指导价；
没有政府
定价也无
政府指导
价的，适
用 市 场
价；无政
府定价和
政府指导
价，且也
无可以参
考的市场
价的，适
用 成 本
价。采用
成 本 价
的，应以
实际发生
的材料成
本、人工
成本、管
理费用、
税金加上
不 超 过
25% 的合 协议价 30,929,675.21 0.33 按实结算
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
有限公司 公司 
杭州兴皖矿产品有限
公司 
母公司的子
公司 
购买商品 石灰石 协议价 5,333,501.72 0.06 按实结算
绍兴天达环保建材有
限公司 
母公司的子
公司 
销售商品 粉煤灰 协议价 559,990.38 0.18 按实结算
浙江省长兴华兴电力
综合利用有限公司 
母公司的子
公司 
销售商品 粉煤灰 协议价 314,255.46 0.10 按实结算
其他流入 出租办公用房 协议价 1,005,556.02 浙江兴源投资有限公
司 
母公司的子
公司 其他流入 出租员工宿舍 协议价 170,000.00 
按实结算
杭州浙能工程建设项
目管理有限公司 
母公司的子
公司 
其他流出 承租办公用房 
理利润等
综合因素
确定。 
协议价 3,387,300.00 按实结算
合计 2,774,449,205.26 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，确保安全生产，降低运行成本，并充分发挥
浙能集团科技工程与服务产业分公司在能源服务方面专业化、规模化、信息化优势，促进双方资
源互补。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，并签署 2013-2015 年度《浙江浙
能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司科技工程与服务产业分公司之能源服务合作框
架协议》。 
 
3、与浙能集团煤炭及运输分公司及其所属企业、香港兴源投资贸易有限公司的有关煤运领域服务合作的关联交
易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江富兴海
运有限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 
煤炭运输服
务 
协议价 302,318,817.88 8.38 按实结算 
购买商品 燃油 协议价 5,452,455.38 0.02 浙江富兴电
力燃料有限
公司 
母公司的子
公司 其他流出 
承租办公用
房 
协议价 1,380,000.00  
按实结算 
宁波海运股
份有限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 运输服务 协议价 369,830,157.95 10.25 按实结算 
宁波江海运
输有限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 运输服务 协议价 60,494,856.99 1.68 按实结算 
浙能通利航
运有限公司 
母公司的子
公司 
接受劳务 运输服务 协议价 34,089,421.60 0.94 按实结算 
香港兴源投
资贸易有限
公司[注 2] 
联营公司 购买商品 煤炭 
[注 1] 
协议价 340,239,413.47 1.21 按实结算 
合计 1,113,805,123.27  - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
有利于满足公司规范化、集约化、精细化管理要求，充分发挥浙能集团煤炭与运输分公司在煤炭板块服务
方面专业化、规模化、信息化优势，促进公司安全生产、降低运行成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项（1）经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，签署 2013-2015 年度《浙江浙能电
力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司煤炭及运输分公司之煤炭板块服务合作框架协议》和
2013-2014 年度《浙江浙能富兴燃料有限公司与宁波海运股份有限公司之煤炭运输框架协议》。（2）经公司
第一届董事会第十八次会议审议通过，签署《浙江浙能电力股份有限公司与香港兴源投资贸易有限公司之
关联交易框架协议》 
 
[注 1]：根据《浙江浙能电力股份有限公司与浙江省能源集团有限公司煤炭及运输分公司之煤炭板块服务合作框架协议》，由交易
双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有政府定价的，适用
政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政府定价和政府
指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费用、税金加上
不超过 25%的合理利润等综合因素确定。 
根据《浙江浙能富兴燃料有限公司与宁波海运股份有限公司之煤炭运输框架协议》，煤炭实际运价=基准运价+燃油附加费（或
浮动运价）。基准运价在签署各具体煤炭运输合同时，参考市场价格确定，燃油附加费（或浮动运价）以当季度上海航运交易所
（180CST 上海港口人民币燃油价格）挂牌收市价平均值为测算依据，挂牌收市价平均值较基准运价每上升到一定金额时，则燃
油附加费（或浮动运价）随之作相应调整。对运煤船舶所载煤炭的重量，承运人会同装货港的注册水尺计量员在装货港通过水尺
计量的方式进行计量，并以该计量结果作为结算每一船次运费的依据。到港后，承运人会同港口作业人员通过水尺计量的方式对
该船舶所运载的煤炭的重量重新进行计量。如托运人对计量结果有异议，有权聘请一家独立的检验机构对煤炭进行重新计量，并
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
以该结果作为最终结果。 
根据《浙江浙能电力股份有限公司与香港兴源投资贸易有限公司之关联交易框架协议》，香港兴源投资贸易有限公司供应的
燃煤及提供服务收取的服务报酬或者价款，均按照市场价定价。根据交易当时的市场价格情况，遵循公平交易原则进行磋商确定
交易价格，且交易条件不逊于独立第三方提供的条件。 
 
[注 2]：香港兴源投资贸易有限公司于 2014 年 2 月 5 日更名为“浙能集团（香港）有限公司”。 
 
4、与浙能集团可再生能源分公司及其所属企业有关可再生能源领域服务合作的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江浙能洞
头风力发电
有限公司 
母公司的子
公司 
提供劳务 工程检修 [注] 协议价 1,716,103.64 0.56 按实结算 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
充分发挥浙能电力在相关服务领域专业化、规模化、信息化优势，有利于满足浙能集团可再生能源分公司
及其所属企业安全生产、正常运行的需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，并签署 2013-2015 年度《浙江浙能电力
股份有限公司与浙江省能源集团有限公司可再生能源分公司之可再生能源板块服务合作框架协议》。 
 
[注]：由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有政府
定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政
府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费
用、税金加上不超过 25%的合理利润等综合因素确定。 
 
5、与浙江省能源集团财务有限责任公司有关金融服务合作的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
浙江省能源
集团财务有
限责任公司 
母公司的子
公司 金融服务 
存贷款、票
据、结算、财
务顾问服务
等 
[注 1]  [注 2]  按实结算
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
浙江省能源集团财务有限责任公司是经中国银行业监督管理委员会批准设立并合法存续的企业集团财务
公司，在其经营范围内为公司提供金融服务，有利于推动公司经营发展，协助公司降低资金成本和财务费
用、提高资金使用效率 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，并签署 2012-2014 年度《浙江浙能电力
股份公司与浙江省能源集团财务有限责任公司之金融服务协议》。 
 
[注 1]：（1）存款利率按照中国人民银行统一颁布的存款利率执行；（2）贷款利率参照中国人民银行颁布的同期基准贷款利率及现
行市况厘定，不高于同期基准贷款利率，且不高于其他金融机构发放贷款的同期、同档贷款利率，同时不高于向同等信用级别的
其他客户发放贷款的同期、同档贷款利率；（3）贴现利率不高于同期同档银行贴现基准利率，且不高于其他金融机构同期同档给
予的贴现利率，同时也不高于同期给予同等信用级别的其他客户的贴现利率；（4）除存款、贷款及贴现外的其他各项金融服务，
服务费用按双方约定的标准执行，收取的费用应不高于同期国内其他金融机构提供的同类服务费标准，同时也不高于同期向其他
公司开展同类业务的收费水平。 
 
[注 2]：本报告期，公司及子公司存放于浙江省能源集团财务有限责任公司款项余额 984,421.85 万元，从浙江省能源集团财务有限
责任公司取得的存款利息收入 9,446.52 万元；截至本报告期末，浙江省能源集团财务有限责任公司向公司及子公司共计发放贷款
期末余额 1,749,500.00 万元（其中信用借款 317,000.00 万元、质押借款 254,500.00 万元，浙能集团委托其贷款 1,151,500.00 万元，
浙江省煤炭开发公司委托其贷款 7,500.00 万元，浙能集团新疆准东煤业有限公司委托其贷款 9,000.00 万元，浙江浙能资产经营管
理有限公司委托其贷款 8,300.00 万元，浙江国信控股集团上海有限公司委托其贷款 1,700.00 万元），公司及子公司向浙江省能源集
团财务有限责任公司支付的利息及向各委托方支付的委托贷款利息 93,399.56 万元；本报告期公司及子公司向浙江省能源集团财务
有限责任公司贴现银行承兑汇票 17,250.00 万元、商业承兑汇票 62,000.00 万元，共计支付票据贴现利息 2,012.72 万元。 
 
6、与替代发电相关的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
温州燃机发
电有限公司 
联营公司 接受劳务 替代发电 [注 1] 政府定价 16,170,672.00 0.17 按实结算 
浙江国华浙
能发电有限
公司 
联营公司 提供劳务 替代发电 [注 2] 政府定价 122,365,800.86 0.29 按实结算 
国电浙江北
仑第三发电
有限公司 
联营公司 提供劳务 替代发电 [注 2] 政府定价 19,004,401.71 0.04 按实结算 
浙江大唐乌
沙山发电有
限公司 
联营公司 提供劳务 替代发电 [注 2] 政府定价 7,402,350.43 0.02 按实结算 
合计 164,943,225.00   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
根据《浙江省小火电关停机组保留发电计划指标替代管理办法》（浙经贸电力[2007]435 号）和《浙江省经
济和信息化委员会、浙江省物价局关于调整 2013 年度浙江省统调天然气发电机组发电计划等事项的通知》
（浙经信电力[2013]427 号），替代对象原则要求为 60 万千瓦及以上高效环保机组，在符合电网安全校核
的基础上，集团内部电厂优先替代，其余按照机组装机容量和负荷率统筹安排。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项均分别签署相应的《替代发电协议》，浙江省经济和信息化委员会电力处作为鉴证方均
对上述协议予以确认 
 
[注 1]：替代发电差额电费按月进行结算。月度差额电费=当月实际替代上网电量×（替代方的含税脱硫上网电价-替代发电价格）。
替代发电价格为 360 元/千千瓦时。 
 
[注 2]：替代发电差额电费按月进行结算。月度差额电费=当月实际替代上网电量×（替代发电上网电价-替代发电价格）。其中替
代发电上网电价执行浙江省物价局批复的电价，当月替代发电价格=基准替代发电电价+（当月替代发电煤价-基准煤价-基准煤价）
×0.305×7000/5500 
 
7、其他重大关联交易事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
大同市南郊
城区发煤站
有限责任公
司 
联营公司 购买商品 煤炭 [注] 协议价 624,939,648.72 2.22 按实结算 
浙江温州特
鲁莱发电有
限责任公司 
联营公司 销售商品、提
供劳务 
燃煤、检修、
运行维护 [注] 协议价 
969,284,517.78 9.41 按实结算 
浙江黄岩热
电有限公司 
母公司的子
公司 销售商品 燃煤 [注] 协议价 
45,266,805.14 0.44 按实结算 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
（1）充分发挥大同市南郊城区发煤站有限责任公司专业化、规模化、信息化优势，有利于满足公司安全
生产、降低运行成本的需要。 
（2）充分发挥浙能电力在相关服务领域专业化、规模化、信息化优势，有利于满足浙江温州特鲁莱发电
有限责任公司和浙江黄岩热电有限公司安全生产、降低运行成本的需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响公司独立性 
关联交易的说明 
上述关联交易事项经公司 2012 年第七次临时股东大会审议通过，并分别签署 2013-2015 年度《浙江浙能
电力股份公司与大同市南郊城区发煤站有限责任公司之关联交易框架协议》、《浙江浙能电力股份有限公司
与浙江温州特鲁莱发电有限责任公司之关联交易框架协议》、《浙江浙能电力股份有限公司与浙江黄岩热电
有限公司之关联交易框架协议》。 
 
[注]：由交易双方顺序选择政府定价、政府指导价、市场价、成本价确定关联交易价格。对于双方间的服务和交易，如果有政府
定价的，适用政府定价；无政府定价但有政府指导价的，适用政府指导价；没有政府定价也无政府指导价的，适用市场价；无政
府定价和政府指导价，且也无可以参考的市场价的，适用成本价。采用成本价的，应以实际发生的材料成本、人工成本、管理费
用、税金加上不超过 25%的合理利润等综合因素确定。 
 
(二)关联债权债务往来 
    单位:元  币种:人民币 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 关联方 关联关系 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额
浙江天地环保工程有限公司 母公司的
子公司 
365,472.80 1,228,363.04 336,600.00   
浙江温州特鲁莱发电有限责任公司 联营公司 120,000.00 270,000.00 110,000.00   
淮浙煤电有限责任公司 合营公司 3,357,135.50 25,135.50 3,332,000.00   
杭州浙能工程建设项目管理有限公司 母公司的
子公司 
13,000,000.00 13,893,401.60 0   
浙江天音管理咨询有限公司 母公司的
子公司 
0 2,240,000.00 2,240,000.00   
温州燃机发电有限公司 联营公司 0 2,994,895.92 2,994,895.92   
浙江兴源投资有限公司 母公司的
子公司 
8,981,031.03 8,981,031.03 0   
国电浙江北仑第一发电有限公司 联营公司 450,000.00 450,000.00 0   
浙江浙能天然气运行有限公司 母公司的
子公司 
16,361.00 16,361.00 0   
浙江国华浙能发电有限公司 联营公司 98,629.00 98,629.00 0   
浙江天工自信科技工程有限公司 母公司的
子公司 
   1,765,392.60 3,069,267.50 2,475,479.10
浙江天地环保工程有限公司 母公司的
子公司 
   21,936,104.00 38,387,028.80 46,310,676.80
浙江东发环保工程有限公司 母公司的
子公司 
   8,632,084.57 20,243,868.20 1,957,162.37
国电浙江北仑第一发电有限公司 联营公司    20,385,746.65 162,545,709.15 64,714,802.80
浙江浙能技术研究院有限公司 母公司的
子公司 
   1,788,226.42 10,657,715.58 1,848,000.00
浙江天达环保股份有限公司 母公司的
子公司 
   2,000.00 9,000.00 5,000.00
浙江天虹物资贸易有限公司 母公司的
子公司 
   39,870.00 19,088,614.81 19,128,484.81
浙江省电力建设有限公司 母公司的
子公司 
   4,077,935.00 1,725,494.00 4,267,429.00
国电浙江北仑第三发电有限公司 联营公司    0 560,000.00 560,000.00
浙江电力建设监理有限公司 母公司的
子公司 
   0 126,008.00 126,008.00
浙江省水电建设有限公司 母公司的
子公司 
   0 2,000.00 2,000.00
浙江省能源集团有限公司 母公司    69,270,234.00 69,270,234.00 0
浙江浙能资产经营管理有限公司 母公司的
子公司 
   284,560.50 284,560.50 0
浙江浙能催化剂技术有限公司 母公司的
子公司 
   0 3,275,298.00 3,275,298.00
合计 26,388,629.33 30,197,817.09 9,013,495.92 128,182,153.74 329,244,798.54 144,670,340.88
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 30,197,817.09
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 9,013,495.92
关联债权债务形成原因 主要系保证金、质保金等正常经营性往来款项
关联债权债务清偿情况 按时清偿
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无影响
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起
始日 
托管终止
日 
托管收益 托管收益确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易
关联关
系 
温州燃机
有限公司 
台州市海
天电力工
程有限公
司 
温州龙湾 3×
100MW 燃气
蒸汽联合循环
发电机组 
55,106.63 2013 年 1
月 1 日 
2013 年
12 月 31
日 
900.00 2013 年生产委托合
同 无重大影响 是 
联营公
司 
温州特鲁
莱发电有
限责任公
司 
浙江浙能
温州发电
有限公司 
温州发电厂二
期 2 ×300MW
燃煤发电机组
138,584.00 
2007 年
12 月 28
日 
2017 年 3
月 14 日 
7,900.00
温州厂二期项目运
行维护合同及补充
合同 
无重大影响 是 联营公
司 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
浙江浙能
北仑发电
有限公司 
国电浙江
北仑第一
发电有限
公司 
北仑电厂二期
3×600MW燃煤
机组 
431,015.37 2013 年 1
月 1 日 
2013 年
12 月 31
日 
-6,400.00
浙江北仑发电厂二
期（3×600MW 燃煤机
组）2013 年运行维护
及生产管理合同 
无重大影响 是 联营公
司 
 
2、承包情况 
    本年度公司无重大承包事项。 
 
3、租赁情况 
    本年度公司无重大租赁事项。 
 
(二)  担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对控股子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起始
日 
担保到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
华东桐 柏抽
水蓄能 发电
有限责 任公
司 
7,406.00 2001 年 11
月 28 日 
2016 年 12
月 1 日 
2018 年 11
月 30 日 
一 般
担保 否 否 否 是 其他 浙 能 电
力 
公 司 本
部 
秦山第 三核
电有限公司 
10,934.16 1997 年 1
月 12 日 
1998 年 1
月 1 日 
2018 年 12
月 31 日 
一 般
担保 
否 否 否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -7,999.06
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 18,340.16
公司对控股子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,340.16
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.51
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 7,406.00
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,406.00
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无迹象表明公司可能承担连带清偿责任
担保情况说明 [注]
 
[注]：1、根据与中国工商银行浙江省分行于 2001 年签署的《桐柏抽水蓄能电站建设项目保证合同》（2001 项信保字 001 号），浙
能电力为浙能集团下属参股公司浙江桐柏抽水蓄能发电有限责任公司（现已更名为华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司）与中国
工商银行浙江省分行所签署的借款合同（2001 项信字 001 号）提供保证担保，担保范围为借款合同项下借款 34,500 万元及相应的
利息、复利、罚息、违约金、赔偿金、实现债权的费用（含律师费）和相关应付费用，保证期间为自 2016 年 12 月 1 日起两年，
华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司偿清其在借款合同项下全部债务后，浙能电力不再承担保证责任。截至 2013 年 12 月 31 日，
该项担保余额为 7,406.00 万元。为妥善处理上述历史遗留问题，浙能集团作出如下承诺： “（1）如浙能电力因前述保证合同而产
生任何损失或支出任何费用，本公司同意将在第一时间以现金方式等额补偿浙能电力；（2）鉴于浙能电力已不再是桐柏公司股东，
本公司已着手协调安排由桐柏公司现股东水电公司承继浙能电力在保证合同项下全部权利、义务；该等安排已在积极办理中且不
存在实质法律障碍。” 
 
2、1997 年 1 月 12 日，浙江省电力开发公司（浙江省电力开发公司经公司制、股份制改制，变更为浙能电力）与国家开发银行签
订《秦山三期担保合同》，为秦山第三核电有限公司和国家开发银行签订的关于秦山三期项下的所有转贷协议、外汇借款合同和人
民币借款合同项下的本金、利息和费用以及其他应付款项按出资比例提供 10%的担保。截至 2013 年 12 月 31 日，该合同项下担
保借款金额为 10,934.16 万元。 
 
3、根据与国家开发银行于 1996 年签署的质押合同，浙能电力以其持有的核电秦山联营有限公司全部股权项下的收益为核电秦山
联营有限公司提供质押担保，担保范围为转贷协议项下贷款本息及费用。该质押合同至借款人核电秦山联营有限公司在主合同项
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
下的全部债务清偿之日终止。2012 年 12 月 31 日该项担保余额为 7,999.06 万元。截至本报告期末，核电秦山联营有限公司在主合
同项下的债务全部偿清，公司的担保责任相应解除。 
 
(三) 其他重大合同 
本报告期，公司与东南发电签署《浙江浙能电力股份有限公司与浙江东南发电股份有限公司之换股吸收合并协
议》及其补充协议，上述协议就换股吸收合并的具体方式、对价、有关资产、负债、业务的承继与承接等事项
作出安排。该换股吸收合并事宜分别经公司与东南发电股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员会证监
许可[2013]1253 号文核准。2013 年 12 月 31 日，公司与东南发电办理了交接手续，东南发电的资产、负债、业
务转入本公司，东南发电注销手续正在办理中。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
股份
限售
的承
诺 
浙能
集团 
自浙能电力 A 股股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其直接和间接
持有的浙能电力本次发行前已发行的股份，也不由浙能电力回购该等股份。 
浙能电力 A
股股票上市
之日起三十
六个月内 
是 是   
股份
限售
的承
诺 
中国
华能
集团
公司 
自浙能电力 A 股股票在上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让其通过换股
所持有的浙能电力股份，也不由浙能电力回购该等股份。 
浙能电力 A
股股票上市
之日起三十
六个月内 
是 是   
现金
选择
权的
承诺 
浙能
集团 
东南发电股东有效申报行使现金选择权的股份数量不超过 554,995,891 股，则浙能集团
承诺将在该等股份数量内，以 0.580 美元/股的价格无条件受让东南发电股东有效申报
行使现金选择权的股份并支付相应的现金对价 
现金选择权
实施日 
是 是   
盈利
预测
补偿
的承
诺 
浙能
集团 
根据天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《盈利预测审核报告》(天健审[2013]174
号)，浙能电力吸收合并东南发电完成后，浙能电力 2013 年预计实现的备考归属母公
司股东净利润数为 445,956.00 万元。浙能集团承诺除因不可抗力情形而导致浙能电力
2013 年实际利润小于上述利润预测数或者利润延迟实现的，若浙能电力在盈利预测补
偿期限内的归属母公司股东净利润数（以具有执行证券、期货相关业务许可资格的会
计师事务所对浙能电力出具的该年度审计报告中的归属母公司股东净利润数为准)未
能达到上述利润预测数的，则当年实际利润与利润预测数之间的差额部分，将由浙能
集团以现金方式向浙能电力补足，并于浙能电力 2013 年年报披露后的 10 个交易日内
支付至浙能电力指定的银行账户。 
若浙能电力
2013年实际
利润数小于
盈利预测
数，则承诺
期限至浙能
集团于浙能
电力 2013
年年报披露
后将现金差
额支付至浙
能电力指定
的银行账户
止。 
是 是   
股份
增持
的承
诺 
浙能
集团 
若浙能电力于上海证券交易所上市之日起 3 个交易日内任一交易日的 A 股股票收盘价
低于 5.53 元，则将投入累计不超过人民币 15 亿元的资金，通过上海证券交易所股票交
易系统进行增持，直至以下三项情形中发生时间的最早者：（1）前述资金用尽；（2）
增持当日收盘价不低于 5.53 元；（3）继续增持将导致浙能电力社会公众股东持有的股
份连续二十个交易日低于浙能电力总股本的 10%。在增持完成后的六个月内不出售所
增持股份。 
浙能电力于
上海证券交
易所上市之
日起 3 个交
易日内 
是 是   
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
分红
的承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺在浙能电力 A 股股票在上海证券交易所上市后，向浙能电力董事会提议
进行利润分配和资本公积金转增股本方案如下：（1）以 2013 年 1 月 1 日至浙能电力上
市后最近一个季度末的盈利为基础，向全体股东分配该期间可供分配利润的比例不低
于 30%；（2）以本次合并完成后浙能电力总股本 9,105,432,605 股为基数，用资本公积
金向全体股东每 10 股转增 3 股。浙能集团承诺，将促使本次合并后浙能电力董事会成
员中由浙能集团提名的董事，在浙能电力董事会审议前述利润分配和资本公积金转增
股本方案时投赞成票；浙能集团亦承诺，将在浙能电力股东大会审议前述利润分配和
资本公积金转增股本方案时投赞成票，以推动该方案的通过和实施。 
至浙能电力
2013年年度
股东大会审
议通过前述
利润分配和
资本公积金
转增股本方
案止。 
是 是   
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
解决
同业
竞争
的承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团确定浙能电力作为浙能集团控制的火力发电业务的唯一
整合平台；（2）浙能集团及浙能集团控制的其他企业（不包含浙能电力及其控制的企
业）现在或将来均不会在中国境内和境外，单独或与第三方，以任何形式直接或间接
从事或参与任何与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；不会在中国境内和境外，以任何形式支持第三方直接或间
接从事或参与任何与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动；亦不会在中国境内和境外，以其他形式介入（不论直接
或间接）任何与浙能电力及其控制的企业目前及今后进行的主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动。浙能集团及浙能集团控制的其他企业出于投资目的而购买、
持有与浙能电力及其控制的企业的主营业务构成或可能构成竞争的其他上市公司不超
过 5%的权益，或因其他公司债权债务重组原因使浙能集团及浙能集团控制的其他企业
持有与浙能电力及其控制的企业的主营业务构成或可能构成竞争的其他公司不超过
5%的权益的情形，不适用于浙能集团的上述承诺。（3）如果浙能集团及浙能集团控制
的其他企业发现任何与浙能电力及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争的新业务机会，应立即书面通知浙能电力及其控制的企业，并尽力促使该业务机
会按合理和公平的条款和条件首先提供给浙能电力及其控制的企业；（4）如浙能电力
及其控制的企业放弃前述竞争性新业务机会且浙能集团及浙能集团控制的其他企业从
事该等与浙能电力及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的新业
务时，浙能集团将给予浙能电力选择权，即在适用法律及有关规则允许的前提下，浙
能电力及其控制的企业有权随时一次性或多次向浙能集团及浙能集团控制的其他企业
收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益，或由浙能电力及其控制的企
业根据国家法律许可的方式选择采取委托经营、租赁或承包经营等方式拥有或控制浙
能集团及浙能集团控制的其他企业在上述竞争性业务中的资产或业务；（5）对浙能集
团目前控制的与浙能电力及其控制的企业从事类似业务但不构成实质性同业竞争的其
他企业的经营活动进行协调，以避免可能出现的同业竞争；（6）不利用控股股东的地
位和对浙能电力的实际控制能力，损害浙能电力以及浙能电力其他股东的权益；（7）
自本承诺函出具日起，承诺赔偿浙能电力因浙能集团违反本承诺函作任何承诺而遭受
的一切实际损失、损害和开支。 
长期有效 是 是   
解决
同业
竞争
的承
诺 
浙能
集团 
针对浙能集团目前持有宁夏发电集团有限责任公司股权的情形，同时鉴于宁夏枣泉发
电有限责任公司所属的枣泉电厂 2×600MW 工程项目尚未取得国家有关部门的最终核
准，该项目是否能最终实施尚存在不确定性，浙能集团承诺如下：（1）一旦宁夏发电
集团有限责任公司下属的枣泉电厂 2×600MW 工程项目取得国家有关部门的最终核
准，浙能集团将给予浙能电力选择权，即在适用法律及有关证券交易所上市规则允许
的前提下，浙能电力及其控制的企业有权随时一次性或多次向浙能集团收购其持有的
宁夏枣泉发电有限责任公司股权；（2）如果第三方在同等条件下根据有关法律及宁夏
枣泉发电有限责任公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，
浙能集团及浙能集团控制的其他企业将尽最大努力促使该第三方放弃其法定的优先购
买权；（3）如浙能集团违反上述承诺，浙能集团将向浙能电力赔偿因此而对其造成的
一切实际损失、损害和开支。 
长期有效 是 是   
解决
关联
交易
的承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺：（1）浙能集团及关联方（以现行有效之《上海证券交易所股票上市规
则》定义为准）将尽量避免和减少与浙能电力之间的关联交易；（2）浙能电力有权独
立、自主地选择交易对方，对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，浙能集团
及关联方将与浙能电力依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务；（3）对于无法
避免或有合理原因而发生的关联交易，浙能集团及其他关联方将遵循市场公开、公平、
公正的原则与浙能电力进行交易；（4）浙能集团保证不要求或接受浙能电力在任何一
项市场公平交易中给予浙能集团的条件优于第三者给予的条件；（5）浙能集团保证将
依照浙能电力的公司章程参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利
用控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移浙能电力的资金、利润，
保证不损害浙能电力其他股东（特别是中小股东）的合法权益。浙能集团承诺在浙能
电力股东大会对涉及浙能集团及浙能集团控制的其他企业的有关关联交易事项进行表
决时，履行回避表决的义务；（6）若违反上述声明和保证，浙能集团将对相关行为给
浙能电力造成的损失向浙能电力进行赔偿。 
长期有效 是 是   
关于
交叉
任职
及领
薪的
承诺 
浙能
集团 
浙能集团将根据中国证监会关于上市公司治理的有关要求、国家及地方关于国有企业
高管人事任免的有关规定以及《浙江浙能电力股份有限公司章程》的有关规定，在一
年内或中国证监会要求的期限内尽快消除毛剑宏先生交叉任职及在控股股东领薪的情
形。 
毛剑宏交叉
任职情况已
经解决，在
控股股东领
薪的情形将
在 2014 年 4
月 8 日前解
决。 
是 是   
关于
机组
关停
浙能
集团 
鉴于浙江黄岩热电有限公司运行的发电机组属于浙江省产业政策中力争淘汰的类型，
即将全部关停，因此浙江黄岩热电有限公司未被纳入浙能电力上市范围。为避免未来
可能存在的同业竞争对浙能电力的负面影响，自浙能电力发行的 A 股股票在上海证券
浙能电力上
市之日起三
年内 
是 是   
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
的承
诺 
交易所上市之日起三年内，浙能集团将完成关停浙江黄岩热电有限公司发电机组的工
作。如因未及时关停浙江黄岩热电有限公司发电机组而给浙能电力造成实际经济损失
的，浙能集团将给予全额补偿。 
有关
土地
房产
的承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺，如浙能电力及其下属公司因：（1）正在办理权属证书的土地、房产未
能及时办理；或（2）无法办理相关土地、房产权属证书；或（3）其他土地、房产不
规范情形，而造成浙能电力实际经济损失的，浙能集团将给与全额补偿。对浙能电力
及其下属公司拥有的划拨土地使用权，浙能集团同时承诺，如因该等划拨土地使用权
未能及时办理或无法办理划拨土地转出让手续，而造成浙能电力及其下属公司实际经
济损失的，浙能集团将给予全额补偿。 
长期有效 是 是   
有关
担保
的承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺如下：（1）如浙能电力因就华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司担保事
宜签署的保证合同而产生任何损失或支出任何费用，浙能集团同意将在第一时间以现
金方式等额补偿浙能电力；（2）鉴于浙能电力已不再是华东桐柏抽水蓄能发电有限责
任公司股东，浙能集团已着手协调安排由华东桐柏抽水蓄能发电有限责任公司现股东
浙江省水利水电投资集团有限公司承继浙能电力在保证合同项下全部权利、义务；该
等安排已在积极办理中且不存在实质法律障碍。除上述历史上遗留的保证担保外，浙
能集团保证不会再要求浙能电力为浙能集团及关联方提供任何形式的担保。 
长期有效 是 是   
不占
用浙
能电
力资
金的
承诺 
浙能
集团 
浙能集团保证遵守《中华人民共和国公司法》、《浙江浙能电力股份有限公司章程》、《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等杜绝上市
公司控股股东及关联方资金占用的各项法律法规。 
（1）浙能电力子公司浙江浙能富兴燃料有限公司委托兴业银行杭州分行贷款
1,300 万元给杭州浙能工程建设项目管理有限公司，贷款期限至 2013 年 6 月 3 日止，
贷款年利率为 6.56%。浙能集团承诺，将采取一切必要措施，督促杭州浙能工程建设
项目管理有限公司按照《委托贷款借款合同》的约定，及时、足额向浙江浙能富兴燃
料有限公司支付还款及相应利息；如杭州浙能工程建设项目管理有限公司未按时归还
上述款项及相应利息，浙能集团同意向浙江浙能富兴燃料有限公司全额补偿尚未归还
的款项及相应利息；若因杭州浙能工程建设项目管理有限公司未按时还款导致浙能电
力或浙江浙能富兴燃料有限公司产生任何损失或支出任何额外费用，浙能集团同意以
现金方式给予浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公司以等额补偿。 
（2）2012 年末浙能电力应收账款余额中应收浙能集团下属浙江黄岩热电有限公司
5 年以上供煤款 4,596.38 万元，根据 2010 年 3 月 8 日浙江省人民政府专题会议纪要
（[2010]10 号），浙能集团、黄岩经济开发总公司、黄岩区电力开发公司等浙江黄岩热
电有限公司的股东，对浙江黄岩热电有限公司的债权应转为股权，因此上述 4,596.38
万元应收账款作为单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项已在以前年度单
独进行减值测试并全额计提坏账准备。此外，2012 年末浙能电力应收款余额中还含应
收浙江黄岩热电有限公司 1 年以内款项 2,397.96 万元、1-2 年款项 434.56 万元。2012
年末，浙能电力对浙江黄岩热电有限公司应收账款合计 7,428.90 万元，占全部应收账
款余额的 1.45%。 
浙能集团将采取一切必要之措施，督促并协调浙江黄岩热电有限公司尽快按有关约
定向浙江浙能富兴燃料有限公司支付上述应付款项；如浙江黄岩热电有限公司自浙能
电力换股吸收合并东南发电完成之日起两年内，仍未能支付上述款项，浙能集团同意
向浙江浙能富兴燃料有限公司全额补偿尚未支付的款项及相应利息。若因浙江黄岩热
电有限公司未按时支付导致浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公司产生任何损失或支
付任何额外费用，浙能集团同意以现金方式给与浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公
司以等额补充。 
除上述委托贷款及应收账款事项外，浙能集团保证不会要求浙能电力以借款、代
偿债务、代垫款项、预付投资款或者其他方式将资金、资产和资源直接或间接地提供
给浙能集团及关联方使用，并保证不会互相代为承担成本和其他支出。 
浙能集团及关联方发生违法占用浙能电力资金情形且给浙能电力造成损失的，浙
能集团将对浙能电力造成的损失进行全额赔偿。 
委托贷款已
按时偿还并
支付相应的
利息。长期
有效。 
是 是   
独立
性承
诺 
浙能
集团 
浙能集团承诺将保证浙能电力人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立以及业
务独立。 
长期有效 是 是   
商标
使用
许可
承诺 
浙能
集团 
为保障浙能电力及其下属企业的权利，浙能集团承诺将严格遵守与浙能电力签署的《商
标使用许可合同》的约定，浙能集团将注册号为 5730625、5730638、5730661、5731185、
5731188 的商标在许可使用范围及期限内无偿许可浙能电力使用（5730638 号、5731188
号注册商标为排他许可），并同意浙能电力在许可使用范围内无偿许可其下属企业使
用。在浙能集团作为浙能电力控股股东期间，浙能集团及其下属企业取得的与浙能电
力主营业务相关的注册商标（如有），均应参照《商标使用许可合同》，在双方约定的
商标使用许可范围内，无偿许可浙能电力使用。同时，在浙能集团合法拥有许可商标
的注册商标权期限内，浙能集团如欲转让许可商标或拥有的与浙能电力生产经营有关
的其他注册商标，将征得浙能电力的同意，并且保证浙能电力有同等条件下的优先受
让权。 
长期有效 是 是   
专利
权转
让承
诺 
浙能
集团 
浙能集团与台州发电厂、北京四方继保自动化股份有限公司作为共同申请人正在就“一
种基于智能传感器的变频电动机保护装置”申请发明专利。浙能集团承诺如该专利被
授予专利权，浙能集团将在换股吸收合并完成后的合理时间内，无偿将浙能集团对该
专利所拥有的共有权转让给浙能电力或其指定的下属企业，并确保取得其他共有人关
已签署转让
协议，并已
向知识产权
局提交专利
是 是   
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
于本次转让及换股吸收合并所可能导致的专利共有权转让的书面同意。同时，无论该
专利是否以及何时被授予专利权，浙能集团将确保自身及其他共有人同意浙能电力及
其下属企业对该专利进行无偿使用（无论过去、现在或将来）。如浙能电力及其下属企
业因被无偿许可使用或受让上述专利权导致其需向任何第三方承担责任而遭受任何损
失或支付任何额外费用的，浙能集团将给与等额补偿。 
转让申请。
长期有效 
其他 浙能
集团 
针对浙能电力下属萧山发电厂、浙江浙能镇海天然气发电有限公司、浙江浙能镇海联
合发电有限公司以及浙江浙能钱清发电有限责任公司等尚未取得排污许可证情形，浙
能集团承诺将督促并确保该等企业依法及时取得排污许可证。 
长期有效 是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及
其原因作出说明 
2013 年，公司在发行股份吸收合并东南发电时, 在经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计的 2012 年度
备考财务报表的基础上，以公司对预测期间经营环境及经营计划等的最佳估计假设为前提编制，并视同吸收合
并后的架构在 2012-2013 年度一直存在，遵循我国现行法律、法规和企业会计准则，秉着求实、稳健的原则，
采用适当的方法编制公司 2013 年度备考盈利预测，2013 年度备考盈利预测归属于母公司所有者的净利润为
445,956.00 万元。该盈利预测业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并由其出具了《审核报告》（天
健审〔2013〕174 号）。 
公司控股股东浙能集团承诺：除因不可抗力，若公司在备考盈利预测补偿期限内经审计后归属于母公司所
有者的净利润未能达到备考盈利预测数，浙能集团将以现金方式向公司补足当年实际利润与利润预测数之间的
差额，并于公司 2013 年年报披露后的 10 个交易日内缴入公司指定的银行账户。 
根据天健会计师事务所(特殊普通合伙)经审计出具的《关于浙江浙能电力股份有限公司实际盈利数与盈利
预测数差异的鉴证报告》（天健审[2014]1132 号），按备考盈利预测口径，2013 年度本公司实际实现归属于母公
司所有者的净利润 642,847.05 万元。公司 2013 年度备考实际盈利数大于备考盈利预测数 196,891.05 万元，主
要系由于预测期内燃煤市场价格低于预测价格，导致公司和联营企业的燃煤发电机组效益高于预期。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 398.00（含所有子公司单独出具审计报告的审计费）
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
经公司 2012 年度股东大会审议通过，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受中国证监
会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
(一)根据 2012 年 11 月 28 日《浙江省经济和信息化委员会关于同意浙江浙能钱清发电有限责任公司机组关停的
批复》（浙经信电力[2012]722 号），公司子公司浙江浙能钱清发电有限责任公司于 2012 年 12 月关停 1 号机组，
2013 年 9 月关停 2 号机组，关停机组总容量 260MW。根据该批复，上述机组关停后将保留 3 年发电计划指标，
并从关停后的次年起纳入全省年度电力电量平衡，实施电量交易替代发电。 
按照《浙江浙能钱清发电有限责任公司机组关停后的资产处置方案》，关停资产将于 2014 年底前全部处置
完毕，故本期已拆除的固定资产（原值 1,128,528,644.40 元，累计折旧 862,376,859.19 元，固定资产减值准备
221,310,646.43 元）账面价值 44,841,138.78 元转入固定资产清理列报。 
根据浙江浙能钱清发电有限责任公司于 2013 年 6 月 6 日与绍兴县人民政府、钱清镇人民政府签订的《浙江
浙能钱清发电有限责任公司机组关停补偿协议》，绍兴县人民政府、钱清镇人民政府同意就机组提前关停给浙江
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
浙能钱清发电有限责任公司造成的损失进行补偿，机组关停补偿总计 27,500 万元。截至本年度报告披露日，浙
江浙能钱清发电有限责任公司已收到 8,000 万元补偿款。 
 
(二)根据公司和中国核能电力股份有限公司及秦山核电有限公司签订的《增资协议书》，公司对秦山核电有限公
司增资 162,000 万元，占其 28%的股权。公司已于 2013 年 5 月 24 日全额缴付出资款。秦山核电有限公司已于
2013 年 5 月 31 日在海盐县工商行政管理局办妥工商变更登记手续。 
 
(三)2013 年 12 月 24 日，公司与上海电力股份有限公司签订的《股权转让协议》，将持有的浙江浙能长兴天然气
热电有限公司 51%的股权以 212,343,243.00 元的价格转让给上海电力股份有限公司。该股权转让价格以北京中
企华资产评估有限责任公司出具的评估报告为基准确定。公司分别于 2014 年 1 月 3 日和 1 月 7 日收到股权转让
款 112,343,243.00 元和 100,000,000.00 元。 
 
(四)2013 年 12 月 26 日，经浙江产权交易所公开挂牌转让，公司子公司浙江浙能温州发电有限公司、浙江浙能
乐清发电有限责任公司、浙江浙能北仑发电有限公司、东南发电、浙江浙能长兴发电有限公司与浙江兴源投资
有限公司签订《杭州兴皖矿产品有限公司 90%股权交易合同》，将共计持有杭州兴皖矿产品有限公司 90%的股
权以43,523,556.19元的价格转让给浙江兴源投资有限公司。截至报告期末上述股权转让的交割手续尚在办理中。 
 
(五) 根据 2010 年 3 月 8 日浙江省人民政府专题会议纪要([2010]10 号)，浙能集团、黄岩经济开发总公司、黄
岩区电力开发公司等浙江黄岩热电有限公司股东对浙江黄岩热电有限公司的债权应转为股权。2013 年末浙能电
力应收账款余额中含应收浙江黄岩热电有限公司 5年以上供煤款 4,596.38 万元，该 4,596.38 万元应收账款已
作为单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项在以前年度单独进行减值测试并全额计提坏账准备。此
外，浙能电力还应收浙江黄岩热电有限公司账龄 3-5 年应收款项 434.56 万元。 
浙能集团已向浙能电力出具《承诺函》，承诺将采取一切必要之措施，督促并协调浙江黄岩热电有限公司尽
快按有关约定向浙江浙能富兴燃料有限公司支付上述应付款项；如浙江黄岩热电有限公司自本次换股吸收合并
完成之日起两年内，仍未能支付上述款项，浙能集团同意向浙江浙能富兴燃料有限公司全额补偿尚未支付的款
项及相应利息。若因浙江黄岩热电有限公司未按时支付导致浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公司产生任何损
失或支出任何额外费用，浙能集团同意以现金方式给与浙能电力或浙江浙能富兴燃料有限公司以等额补偿。 
浙能集团同时承诺，除上述事项外，保证不会再要求浙能电力以借款、代偿债务、代垫款项、预付投资款
或者其他方式将资金、资产和资源直接或间接地提供给浙能集团及关联方使用，并保证不会互相代为承担成本
和其他支出。浙能集团及关联方发生违法占用浙能电力资金情形且给浙能电力造成损失的，浙能集团将对浙能
电力造成的损失进行全额赔偿。 
 
 
 
 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
第六节  股份变动及股东情况 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 8,033,340,000 100.00 463,922,944 463,922,944 8,497,262,944 93.32
1、国家持股   455,436,605 455,436,605 455,436,605 5.00
2、国有法人持股 7,938,110,000 98.81 886,000 886,000 7,938,996,000 87.19
3、其他内资持股 95,230,000 1.19 4,437,354 4,437,354 99,667,354 1.10
其中：境内非国有法人持股 95,230,000 1.19 4,430,000 4,430,000 99,660,000 1.10
      境内自然人持股   7,354 7,354 7,354
４、外资持股   3,162,985 3,162,985 3,162,985 0.03
其中： 境外法人持股   3,162,985 3,162,985 3,162,985 0.03
      境外自然人持股    
二、无限售条件流通股份   608,169,661 608,169,661 608,169,661 6.68
1、人民币普通股   608,169,661 608,169,661 608,169,661 6.68
2、境内上市的外资股    
3、境外上市的外资股    
4、其他    
三、股份总数 8,033,340,000 100.00 1,072,092,605 1,072,092,605 9,105,432,605 100.00
 
2、股份变动情况说明 
根据中国证监会《关于核准浙江浙能电力股份有限公司发行股份吸收合并浙江东南发电股份有限公司的批复》
（证监许可[2013]1253 号），本报告期公司发行 1,072,092,605 股股份吸收合并东南发电。 
 
3、股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
本报告期，公司发行 1,072,092,605 股股份吸收合并浙江东南发电股份有限公司。本次发行前，公司股本为
8,033,340,000 股，本次发行后，公司股本变更为 9,105,432,605 股。公司根据《公开发行证券的公司信息披露编
报规则第 9 号-净资产收益率和每股收益的计算及披露》（2010 年修订）的规定计算每股收益和每股净资产，具
体金额详见“会计数据和财务指标摘要”。 
 
(二)  限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
浙能集团 7,315,000,000  7,315,000,000 浙能电力股票上市后承诺锁定 2016 年 12 月 19 日 
浙江兴源投资有限公司 385,000,000  385,000,000 浙能电力股票上市后承诺锁定 2016 年 12 月 19 日 
河北港口集团有限公司 162,930,000  162,930,000 浙能电力股票上市后承诺锁定 2015 年 12 月 31 日 
北京航天产业投资基金（有
限合伙） 
95,230,000  95,230,000 浙能电力股票上市后承诺锁定 2015 年 12 月 31 日 
中国信达资产管理有限公司 75,180,000  75,180,000 浙能电力股票上市后承诺锁定 2015 年 12 月 31 日 
中国华能集团公司 0  455,436,605 455,436,605 所持东南发电股票换股浙能电力股
票上市后承诺锁定 
2016 年 12 月 19 日 
浙江八达股份有限公司 0  3,544,000 3,544,000 所持东南发电股票换股浙能电力股
票上市后承诺锁定 
2016 年 12 月 19 日 
香港兴源投资贸易有限公司 0  3,162,985 3,162,985 所持东南发电股票换股浙能电力股
票上市后承诺锁定 
2016 年 12 月 19 日 
浙江省电力物资供应公司 0  886,000 886,000 所持东南发电换股浙能电力股票上
市后承诺锁定 
2016 年 12 月 19 日 
浙江浙电置业有限公司 0  886,000 886,000 所持东南发电股票换股浙能电力股
票上市后承诺锁定 
2016 年 12 月 19 日 
戚国水 0  7,354 7,354 因戚国水担任浙能电力董事，所持东  
