浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》等有关法律法规和规范性文件的规定，浙能电力不断建立健全各项规章制度。浙能电力股
东大会、董事会、监事会等机构和人员能够按照有关法律法规、《公司章程》及各自议事规则的规定，独立有效
地进行运作并切实履行应尽的职责和义务，没有违法违规的情况发生。 
公司已制定《内幕信息及知情人管理制度》，规范重大信息的内部流转程序，完善信息保密管理，强化敏感
信息内部排查、归集、传递、披露机制，根据内幕信息的流转做好内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信
息知情人利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。在公司换股吸收合并东南发电、业绩预告及年度报告等重大
敏感信息披露前，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 1
月 4 日 
关于审议公司章程修正案的议案；关于命名公司英文名称的议
案；关于选举刘贺莹同志为公司非独立董事的议案；关于张谦同
志辞去监事职务的议案；关于选举马绍晶同志为公司监事的议案
通过全部
议案 
2012 年年
度 股 东 大
会 
2013 年 4
月 2 日 
关于审议《2012 年度董事会工作报告》的议案；关于审议《2012
年度监事会工作报告》的议案；关于审议《2012 年度独立董事述
职报告》的议案；关于审议 2012 年度财务报告、2012 年度财务
决算报告及 2013 年度财务预算报告的议案；关于审议《2012 年
度利润分配预案》的议案；关于审议《2013 年度投资计划》的议
案；关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度
审计机构的议案 
通过全部
议案 
2013 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 5
月 30 日 
关于审议本次换股吸收合并有关专项财务报告的议案；关于审议
《浙江浙能电力股份有限公司股东分红回报规划（2013-2015
年）》的议案；关于确认公司 2010-2012 年关联交易事项的议案；
关于公司换股吸收合并浙江东南发电股份有限公司方案的议案；
关于审议《浙江浙能电力股份有限公司换股吸收合并浙江东南发
电股份有限公司报告书（草案）》及其摘要的议案；关于审议《浙
江浙能电力股份有限公司与浙江东南发电股份有限公司换股吸
收合并协议》及其补充协议的议案；关于公司本次换股吸收合并
构成关联交易的议案；关于授权董事会办理本次换股吸收合并相
关事宜的议案；关于聘请中介机构的议案；关于《浙江浙能电力
股份有限公司章程（草案）》 
通过全部
议案 
注 注 
 
[注]：公司于 2013 年 12 月 19 日在上海证券交易所上市，上市前公司无须履行股东大会的信息披露义务。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
董事姓名 
是否独立董
事 本年应参加
董事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吴国潮 否 6 6 3 0 0 否 3 
毛剑宏 否 6 6 3 0 0 否 3 
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
陈一勤 否 6 6 3 0 0 否 3 
黄伟建 否 6 6 3 0 0 否 3 
戚国水 否 6 6 3 0 0 否 3 
刘贺莹 否 6 6 3 0 0 否 3 
姚先国 是 6 6 3 0 0 否 3 
汪祥耀 是 6 6 3 0 0 否 3 
陈锦梅 是 6 6 3 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6
其中：现场会议次数 3
通讯方式召开会议次数 3
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会战略委员会、审计委员会认真履行职责，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事会议事、决
策的专业化和高效化。报告期内，战略委员会全票通过了《关于公司换股吸收合并浙江东南发电股份有限公司
方案的议案》、《2013 年度投资计划》、《关于<浙江浙能电力股份有限公司股东分红回报规划（2013-2015 年）>
的议案》，《关于公司换股吸收合并浙江东南发电股份有限公司方案（补充）的议案》。审计委员会全票通过了《关
于 2012 年度财务报告、2012 年度财务决算报告及 2013 年度财务预算报告的议案》、《关于<2012 年度利润分配
预案>的议案》《关于本次换股吸收合并有关专项财务报告的议案》、《关于<浙江浙能电力股份有限公司股东分
红回报规划（2013-2015）>的议案》、《关于确认公司 2010-2012 年关联交易事项的议案》。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营
能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，保持独立性。根据有关承诺，毛剑宏总经理不
再担任浙能集团副总经理职务，交叉任职情况已经解决。在控股股东领薪的情形将于 2014 年 4 月 8 日前解决，
详见本报告第五节“重要事项”之“承诺事项履行情况”。 
 
七、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度
及后续工作计划 
1、浙江黄岩热电有限公司和宁夏枣泉发电有限责任公司 
2013 年浙能电力完成吸收合并浙江东南发电股份有限公司上市后，已经成为浙能集团控制的火力发电业务
的唯一整合平台。浙能集团除因间接控股持有的浙江黄岩热电有限公司 60.57%股权和受让持有的宁夏枣泉发电
有限责任公司 50%股权外，绝大部分火电经营性资产和业务都已进入浙能电力，浙能集团已就解决上述两家公
司可能存在的潜在同业竞争问题分别出具了书面承诺：承诺自浙能电力 A 股股票在上海证券交易所上市之日起
三年内，浙能集团将完成关停黄岩热电发电机组的工作；承诺将给予浙能电力选择权，由浙能电力向浙能集团
收购其持有的宁夏枣泉发电有限责任公司股权。同时，浙能集团为有效避免未来的同业竞争，亦出具《浙江省
能源集团有限公司关于避免与浙江浙能电力股份有限公司同业竞争有关事项的承诺函》，浙能集团对所做承诺均
严格履行。承诺内容详见本报告第五节“重要事项”之“承诺事项履行情况”。 
2、代为培育项目 
由于火力发电电厂前期项目具有重大不确定性，存在较大的市场风险。浙能电力和浙能集团双方协商同意
依靠浙能集团的平台优势，充分挖掘浙能集团在战略发展、资源供给、市场地位和管理协调等方面的优势，在
开拓市场、寻求合作伙伴、寻找投资项目、项目报批方面由浙能集团为浙能电力提供支持。为保护浙能电力及
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
其中小股东利益，根据《关于推动国有股东与所控股上市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发
产权〔2013〕202 号）的要求，浙能电力与浙能集团进行充分协商，由浙能集团按照市场原则为浙能电力培育
符合其需要、但暂不适合浙能电力实施的火力发电电厂前期项目。上述合作将以最终不得导致浙能电力、浙能
集团双方产生实质性的同业竞争为基本原则，以充分保护浙能电力中小股东的利益。具体内容和安排如下： 
（1）对于已有项目，浙能电力和浙能集团双方同意继续由浙能集团进行相关的前期报批工作或培育工作，
待项目培育成熟时，浙能集团立即书面通知浙能电力，浙能电力享有同等条件下的优先购买权。在浙能电力行
使优先购买权时，浙能电力和浙能集团双方严格按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所关于关联交易
的相关法律法规、国有资产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向浙能电力转让该等项目中的股权/
权益的程序并确定转让价格。如果项目公司的其他股东在同等条件下根据有关法律及项目公司章程具有并且将
要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大努力促使该等股东放弃其法定的优先购买权。
已有项目情况如下; 
1）浙能集团与中电投宁夏青铜峡能源铝业集团有限公司共同投资宁夏枣泉发电有限责任公司，经营范围为
“从事火电厂开发与建设、电力生产与销售、电力技术服务，电力生产的副产品经营及服务，从事公司注册登
记机关核准或法律许可的其他业务”，主要拟开发、建设、运营枣泉电厂火力发电工程项目。 
2）浙能集团与中国核能电力股份有限公司共同投资设立中核浙能能源有限公司，浙能集团持股 50%，中
国核能电力股份有限公司持股 50%，经营范围为“核能、清洁能源和能源相关项目开发和核力发电；技术咨询
和服务”，主要拟开发浙江象山金七门、龙游核电以及浙江省其他能源新项目。 
3）浙能集团与中铝宁夏能源集团有限公司共同组建成立中铝宁夏银星发电有限责任公司，经营范围为“从
事火电厂开发建设、电力生产和销售、电力技术服务、电力生产的副产品经营及服务”，拟开发、建设、运营银
星电厂燃煤发电项目。 
（2）对于将来暂不适合浙能电力前期介入或实施不确定性很高的火力发电电厂前期项目，经浙能电力与浙
能集团双方协商同意，由浙能集团代为培育。实施的形式包括但不限于与相关合作方签署投资协议、设立项目
公司、进行前期项目的可行性研究及项目筹建报批或进行前期的基础设施建设等事项。对于该等未来项目，待
项目培育成熟时，浙能集团立即书面通知浙能电力，浙能电力享有同等条件下的优先购买权。在浙能电力行使
优先购买权时，浙能电力和浙能集团双方严格按照中国证监会和上交所关于关联交易的相关法律法规、国有资
产监管及其他有关法律法规的规定履行浙能集团向浙能电力转让该等项目中的股权/权益的程序并确定转让价
格。在浙能集团未来代为浙能电力培育的火力发电电厂前期项目中，如果项目公司的其他股东在同等条件下根
据有关法律及项目公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则在这种情况下，浙能集团将尽最大努力促
使该等股东放弃其法定的优先购买权。 
 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司《薪酬考核办法》，高级管理人员年薪和公司工资总额的最终考核计算采用经营责任制度考核、安全生
产责任制考核和党建党风廉政建设责任制考核相结合的方式进行。高级管理人员年薪和公司工资总额与公司经
营管理业绩挂钩。2013 年度公司高级管理人员的薪酬考核结果经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过。
浙江浙能电力股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，指定专门工作机构，健全风险
评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂
钩机制，推进企业内部控制规范体系稳步实施。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
2014 年 3 月 27 日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于浙江浙能电力股份有限公司内部控
制的鉴证报告》（天健审[2014]1129 号），认为公司已按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
公司于 2012 年 12 月经重大资产重组（浙能电力换股吸收合并东南发电）后在上海证券交易所上市，根据
财政部、中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财会办[2012]30
号）要求，公司将在 2014 年年度报告披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《信息披露事务管理制度》，该制度对包括年度报告在内的所有信息披露事项发生重大差错时，对相
关责任人的责任追究作出规定。本报告期，公司未发生信息披露重大差错事项。 
 
