2017 年年度报告 
31 / 192 
 
险。公司将于 2018年完成总额 8.4亿可转换公司债券的发行，会缓解公司资金紧张的局面，助推
公司业务发展。 
5、其他行业政策风险 
公司在工业环境板块的业务主要来自于煤化工、石油化工、电厂、制药等具体的细分行业和
领域，行业的景气度和发展状况跟国家产业政策密切相关。如果国家对上述细分行业和领域的产
业政策进行调整，将对公司在该领域的订单获取和实施产生重大影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《上市后三年股东分红回报规划》并已经公司 2013年度股东大会审议通过，明确
提出公司在上市后三年的分红规划为： 
公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支
出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红
回报的持续、稳定，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%； 
公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例不
低于 20%，公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
报告期内，公司按照 2016年年度股东大会审议通过的《公司 2016年度利润分配预案》实施
了现金分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.30 0 19,865,728.62 191,945,756.46 10.35 
2016年 0 0.50 10 16,546,150.00 156,481,361.03 10.57 
2015年 0 1.00 10 16,160,000.00 106,386,203.68 15.19 
 
2017 年年度报告 
32 / 192 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 192 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 本公司 2017 年 11 月 25 日，公司发布了《关于终止重大资产重组的公告》（公告编
号：2017-115），决定终止筹划该次重大资产重组事项，并承诺在披露投资
者说明会召开情况公告后的 2个月内，不再筹划重大资产重组事项。公司现
补充承诺，关于重大资产重组事项，本公司将在本次公开发行 A 股可转换公
司债券完毕之日起 6 个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
承诺期限：自公开
发行 A 股可转换公
司债券完毕之日起
6 个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 公司控股股
东、实际控制
人：李卫国 
李卫国先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于股份限售的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（一）股份限售安排和自愿锁定的承诺（二）持股 5%以上股东的持股意
向及减持意向。 
承诺时间：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
股份限售 绵阳科技城
产业投资基
金 
绵阳科技城产业投资基金（有限合伙）在公司股票首次公开发行时所做出的
关于股份限售的承诺详情可见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的
《招股说明书》重大事项提示三、（一）股份限售安排和自愿锁定的承诺 （二）
持股 5%以上股东的持股意向及减持意向。 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起至股份锁定期届
满后两年内 
是 是 
股份限售 北京君联睿
智创业投资
中心（有限合
伙） 
北京君联睿智创业投资中心（有限合伙）在公司股票首次公开发行时所做出
的关于股份限售的承诺详情可见公司在上交所网站 www.sse.com.cn上公告的
《招股说明书》重大事项提示三、（一）股份限售安排和自愿锁定的承诺 （二）
持股 5%以上股东的持股意向及减持意向。 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起至股份锁定期届
满后两年内 
是 是 
股份限售 刘泽军 刘泽军先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于股份限售的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（一）股份限售安排和自愿锁定的承诺 （二）持股 5%以上股东的持股意
向及减持意向。 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
股份限售 许利民 许利民先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于股份限售的承诺详情可 承诺期限：锁定期 是 是 
2017 年年度报告 
34 / 192 
 
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（一）股份限售安排和自愿锁定的承诺 （二）持股 5%以上股东的持股意
向及减持意向。 
届满后两年 
其他 本公司 本公司在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可见公
司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示三、
（四）对披露事项的承诺及赔偿措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 李卫国 李卫国先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（四）对披露事项的承诺及赔偿措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 刘泽军 刘泽军先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（四）对披露事项的承诺及赔偿措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 本公司 本公司在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可见公
司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示三、
（五）关于未履行承诺的约束措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 李卫国 李卫国先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（五）关于未履行承诺的约束措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 刘泽军 刘泽军先生在公司股票首次公开发行时所做出的关于稳定股价的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上公告的《招股说明书》重大事项提示
三、（五）关于未履行承诺的约束措施 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
解决同业竞争 李卫国 李卫国先生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，详情可见公司招股说明
书第七节同业竞争与关联交易   一、（二）股东关于避免同业竞争的相关承
诺 
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
其他 李卫国 若经有关主管部门认定公司需为员工补缴历史上未缴纳的社会保险费、住房
公积金，或因未缴纳上述费用受到处罚或被任何利益相关方以任何方式提出
权利要求时，其将无条件全额承担经有关主管部门认定并要求公司补缴的全
承诺期限：自公司
股票首次公开发行
起长期有效 
是 是 
2017 年年度报告 
35 / 192 
 
部社会保险、住房公积金款项、处罚款项，且全额承担被任何利益相关方以
任何方式提出权利要求的赔偿、补偿款项，以及由上述事项产生的应由公司
负担的其他所有相关费用 
与再融资相
关的承诺 
其他 本公司 在本次公开发行 A 股可转换公司债券完成前，公司将不安排非公开发行 12 亿
元绿色公司债券的发行工作。公司将在公开发行 A 股可转换公司债券完成后，
根据公司的项目需求和债券市场情况，择机分期安排非公开发行 12 亿元绿色
债券的发行工作。 
承诺期限：自本承
诺出具日至本次公
开发行 A 股可转换
公司债券完成 
是 是 
其他 公司董事、高
级管理人员 
公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行的承诺详情可
见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上披露的《高能环境关于全体董事、高
级管理人员、控股股东及实际控制人对公司填补回报措施能够得到切实履行
作出的承诺的公告》（公告编号：2017-044）第一点 
 
承诺期限：自本承
诺出具日至本次公
开发行 A 股可转换
公司债券存续期间 
是 是 
其他 李卫国 李卫国先生关于填补回报措施能够得到切实履行的承诺详情可见公司在上交
所网站 www.sse.com.cn 上披露的《高能环境关于全体董事、高级管理人员、
控股股东及实际控制人对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺的
公告》（公告编号：2017-044）第二点 
承诺期限：自本承
诺出具日至本次公
开发行 A 股可转换
公司债券存续期间 
是 是 
 
2017 年年度报告 
36 / 192 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
1. 本公司自 2017年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整
法，调减 2016 年度营业外收入 186,848.81 元，营业外支出 292,966.57，调减资产处置收益
106,117.76元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 14 
 
2017 年年度报告 
37 / 192 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 26日召开第三届董事会第十五次会议、2017年 4月 17 日召开 2016年年
度股东大会审议通过了《关于聘任公司 2017年度审计机构及内部控制审计机构的议案》，同意聘
任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构及内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 19 日，公司召开第三届董事会第
十七次会议，审议通过了《关于回购注销部分已授
予但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于调整
详见公司于 2017年 4月 20 日发布的《高能环境第三
届董事会第十七次会议决议公告》（编号：2017-027）、
《高能环境第三届监事会第九次会议决议公告》（编号：
2017 年年度报告 
38 / 192 
 
限制性股票回购价格及数量的议案》及《关于股权
激励预留部分授予及调整其授予价格的议案》。 
同日，公司召开第三届监事会第九次会议，审
议通过了上述三项议案以及《限制性股票激励计划
预留部分授予名单》。 
2017-028）、《高能环境关于回购注销部分已授予但尚未
解锁的限制性股票及调整回购价格和数量的公告》（编号：
2017-029）、《高能环境关于权激励预留部分授予及调整
其授予价格的公告》（编号：2017-030）及《高能环境关
于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票通知债权
人的公告》（编号：2017-032）。 
2017 年 5 月 10 日，公司进行了关于限制性股
票激励计划预留部分授予对象及数量的调整工作并
发布相关公告。 
详见公司于 2017年 5月 11 日发布的《高能环境关于
调整限制性股票激励计划预留部分授予事项的公告》（编
号：2017-034）。 
2017 年 6 月 7 日，中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司完成对公司本次预留部分授予的限
制性股票的登记工作。 
详见公司于 2017年 6月 9 日发布的《高能环境股权激
励计划限制性股票预留部分授予结果公告》（编号：
2017-038）。 
2017 年 6 月 21 日，公司召开第三届董事会第
十九次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过
了《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第
一个解锁期可解锁的议案》。 
同日，公司本次拟回购注销的限制性股票已全
部过户至公司开立的回购专用证券账户，并将于
2017 年 6 月 22 日予以注销。 
详见公司于 2017年 6月 22 日发布的《高能环境第三
届董事会第十九次会议决议公告》（编号：2017-040）、
《高能环境第三届监事会第十次会议决议公告》（编号：
2017-041）、《高能环境限制性股票激励计划首次授予第
一个解锁期可解锁的提示公告》（编号：2017-042）及《高
能环境关于回购实施结果暨股份变动的公告》（编号：
2017-050）。 
2017 年 7 月 10 日，公司限制性股票激励计划
首次授予部分第一个解锁期可解锁的限制性股票上
市流通。 
详见公司于 2017年 7月 5 日发布的《高能环境关于公
司限制性股票激励计划首次授予部分第一期解锁暨上市公
告》（编号：2017-054）。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 192 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 3月 27日发布了《高能环境关于日常关联交易预计的公告》（编号：2017-011），
预计2017年度公司与关联方天鼎丰非织造布有限公司发生关联交易金额不超过人民币1,500万元，
2017年度实际发生额为 515.21万元。 
公司于 2017 年 9 月 16 日发布了《高能环境关于新增日常关联交易预计的公告》（编号：
2017-083），预计 2017 年度公司与关联方唐山东方雨虹防水技术有限责任公司、芜湖东方雨虹建
筑节能材料有限公司等 10 家企业发生关联交易金额不超过人民币 1,430 万元，2017 年度实际发
生额为 366万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
西宁
湟水 
参股
子公
司 
提供
劳务 
工程
项目 
市场定
价原则 
1,442,000.00 1,442,000.00 0.08% 按工
程进
度结
算 
- 不适用 
伏泰
科技 
参股
子公
司 
购买
商品 
系统
设备 
市场定
价原则 
4,399,712.74 4,399,712.74 0.23% 按照
合同
约定 
- 不适用 
东方
雨虹 
关联
人（与
公司
同一
董事
长） 
接受
劳务 
防水
工程 
市场定
价原则 
956,512.09 956,512.09 0.05% 按工
程进
度结
算 
- 不适用 
合计 / / 6,798,224.83  / / / 
大额销货退回的详细情况 0 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 192 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 192 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 501,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 451,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 451,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托银行理财 自有资金   52,500,000.00   6,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
42 / 192 
 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
农业银
行建德
梅城支
行 
银行
理财
产品 
3,000,000.00 2017-12-18 2018-1-21 自
有
资
金 
 现金
支付 
2.07%   5,802.60 
杭州银
行建德
支行 
银行
理财
产品 
   1,000,000.00 2017-11-24 2018-1-3 自
有
资
金 
 现金
支付 
3.64%   3,986.30 
农业银
行建德
梅城支
行 
银行
理财
产品 
2,000,000.00 2017-12-12 2018-1-16 自
有
资
金 
 现金
支付 
4.08%   7,824.66 
上述理财情况为公司控股子公司新德环保购买银行理财产品，均已收回本金及利息，该公司
目前无明确的后续理财计划。除此外公司无其他委托理财情况。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 192 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
教育是最根本的精准扶贫。习近平总书记曾说过，扶贫必扶智，让贫困地区的孩子们接受良
好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。“治愚”和“扶智”，根
本就是发展教育。公司以此为指导，持续关注贫困地区的教育问题，计划每年参与贫困地区的教
育扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
自 2012年 10月，高能环境在中南大学设立“高能环境奖学金”以来，截至 2017年底，累计
资助 45位品学兼优的学子。此外，高能环境做到了“授人以鱼不如授人以渔”，公司积极接受被
资助的优秀学生来公司实习，让其深入实践、学以致用，培养分析问题和解决问题的实际工作能
力和创新精神。 
作为公众企业，高能环境一直将“慈悲、怜悯、良善、公益”作为企业文化的内在精髓，实
现精准扶贫的同时，更关注贫困儿童的身心健康。2017年 4月 21日，高能环境公益行动再次出
发，给海伦聋儿康复园的孩子们送去关爱。 
高能环境积极响应国家精准扶贫的方略，持续关注着老少边穷地区的中小学教育现状，并力
所能及地给予支持。2017年 6月 1日，高能环境在福建省寿宁县下党学校，举行福建下党“高能
环境希望小学”捐赠仪式。这是高能环境在捐赠四川阿坝松潘县水晶乡第一小学，青海西宁双苏
学校之后，高能环境关注青少年健康成长、关心国家教育事业发展的又一次重大行动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 50 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
44 / 192 
 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 50 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 20 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 30 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续响应“教育扶贫”的国家方略，延续对贫困地区教育扶贫工作的支持，切实关切
与帮助贫困地区学生接受教育。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
高能环境秉承“科技创新、服务利民”的指导思想，恪守诚信、规范经营，在不断发展的同
时，力求对股东、员工、市场合作方、环境与社会负责以及切实履行社会责任。力争塑造一个重
视行为准则与诚信的上市公司形象，引领中国环境治理行业，树百年品牌。 
1.企业与员工 
（1）公司领导高度重视企业的经营道德，以“真诚、平等、和谐、率真”为企业文化，以真、
善、美、荣神益人为核心理念，建立道德行为监测体系，加强企业道德文化，塑造企业良好形象； 
（2）公司坚持“以人为本”的理念，重视员工身体健康。每年组织员工进行体检，并承担体
检所需全部费用，使员工及时了解自身身体健康状况，做到有病早预防、早治疗，提高员工的健
康意识； 
（3）公司进一步加强企业文化建设，通过开展丰富多彩的学习培训和文体活动，努力培育员
工积极向上的价值观和社会责任感。每周组织羽毛球、篮球锻炼，每年 7 月组织职工运动会，锻
炼员工健康体质；年会时举办员工联欢会，通过丰富的文娱活动，激发员工爱岗敬业的热情，提
高企业凝聚力。 
2.企业与环境保护 
（1）近年来，公司不断开拓环保市场，努力延伸产业链，加大环保设施的投入，形成了三大
板块八大领域的业务格局。在城市环境服务领域，提供城市垃圾从收集、储运、中转到最终处置
的全流程城市环境服务，破解垃圾围城困局；在工业环境服务领域，针对各类工业固废和工业废
水的无害化处置及资源化利用提供整体解决方案；在环境修复领域，采用“风险修复”和“绿色
修复”的理念，提供城市场地污染修复、矿山修复，关注地下水修复及农田修复。 
（2）注重绿色施工，保护周边环境。在日常项目施工中严格管控，遵循以下施工原则：减少
场地干扰、尊重当地环境；施工结合气候；节约能源；减少环境污染，提高环境品质；实施科学
管理、保证施工质量，力争将施工周边环境的干扰和影响降到最低。项目施工现场的绿色施工包
括：节能与能源利用、资源保护、扬尘控制、废气排放控制、烟雾排放控制、固体废弃物处置及
有毒有害物品管控等。 
3.企业的社会责任 
2017 年年度报告 
45 / 192 
 
随着公司社会责任工作的深入推进，责任意识增强，将更加关注公益事业。在力所能及的范
围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动。 
 2017年 11月 28 日，高能环境发布 2016年度社会责任报告。报告表达了在“致力于成为全
球领先的环境系统服务提供商”的愿景下，高能环境将更加积极履行企业社会责任，继续围绕自
身核心能力，打造环保行业的百年品牌。 
任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价值体现，
把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的公共关系，并
以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017年 6月 21日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了： 
1、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》； 
2、《关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》； 
3、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》； 
4、《关于公司符合公开发行可转换公司债券募集资金运用可行性分析报告的议案》； 
5、《关于公司符合公开发行可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》； 
6、《关于公司董事、高级管理人员、控股股东、实际控制人对公司填补回报措施能够切实履
行作出的承诺的议案》； 
7、《关于公司可转换公司债券持有人会议规则的议案》； 
8、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》； 
9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行可转换公司债券相关事宜的议案》，
并将上述议案提交 2017年第一次临时股东大会审议。 
详见公司于 2017 年 6 月 22 日在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告及资料，公告
编号：2017-040、2017-043、2017-044、2017-045、2017-046及其他相关上网资料。 
2017 年年度报告 
46 / 192 
 
同日，公司召开第三届监事会第十次会议，审议通过了上述 1-8 项议案，详见公司于 2017
年 6 月 22 日在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告及资料，公告编号：2017-041、
2017-043、2017-044、2017-045、2017-046及其他相关上网资料。 
2017 年 7 月 7 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了前述关于公司发行可
转债的相关议案。详见公司于 2017 年 7 月 8 日在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，
公告编号：2017-055。 
2017 年 8 月 25日，证监会依法对公司提交的《北京高能时代环境技术股份有限公司上市公
司发行可转换为股票的公司债券核准》行政许可申请予以受理。详见公司于 2017 年 8月 30 日在
上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，公告编号：2017-074。 
2017 年 9 月 27 日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通
知书》（171734 号）。详见公司于 2017年 9月 29 日在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的
公告，公告编号：2017-089。 
2017年 10月 24日，公司发布公告申请延期就前述反馈意见通知书提交书面回复。详见公司
在上海证券交易所 www.sse.com.cn发布的公告，公告编号：2017-101。 
2017年 10月 27日，公司发布公告与相关中介机构根据前述反馈意见的要求，对相关问题进
行了逐项核查和回复。详见公司在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，公告编号：
2017-103、2017-104及其他相关上网资料。 
2017年 11月 30日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通
知书》（171734 号）。详见公司于 2017年 12月 2 日在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的
公告，公告编号：2017-121。 
2017年 12月 15日，公司发布公告与相关中介机构根据《中国证监会行政许可项目审查二次
反馈意见通知书》（171734号）的要求，对相关问题进行了逐项核查和回复。详见公司在上海证
券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，公告编号：2017-125、2017-126及其他相关上网资料。 
2018 年 1 月 11 日，公司发布公告根据中国证监会要求，与相关中介机构就反馈意见的回复
进行了更新，详见公司在上海证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，公告编号：2018-007。 
同日，公司收到中国证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》，详见
公司在上海证券交易所 www.sse.com.cn发布的公告，公告编号：2018-008。 
2018 年 1 月 15 日，中国证监会第十七届发行审核委员会对公司公开发行可转换公司债券的
申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券的申请获得通过，详见公司
在上海证券交易所 www.sse.com.cn发布的公告，公告编号：2018-012。 
2018 年 4 月 12 日，公司发布公告收到中国证监会出具的《关于核准北京高能时代环境技术
股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2018〕477 号），详见公司在上海
证券交易所 www.sse.com.cn 发布的公告，公告编号：2018-037。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 192 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
88,166,676 26.64   88,166,676 -164,235,152 -76,068,476 
 
12,098,200 
 
1.83 
 
3、其他
内资持
股 
88,166,676 26.64   88,166,676 -164,235,152 -76,068,476 
 
12,098,200 
 
1.83 
 
境内自
然人持
股 
88,166,676 26.64   88,166,676 -164,235,152 -76,068,476 
 
12,098,200 
 
1.83 
 
二、无限
售条件
流通股
份 
242,756,324 73.36   242,756,324 164,580,106 
 
407,336,430 
 
650,092,754 
 
98.17 
 
1、人民
币普通
股 
242,756,324 73.36   242,756,324 164,580,106 
 
407,336,430 
 
650,092,754 
 
98.17 
 
三、普通
股股份
总数 
330,923,000 100.00   330,923,000 344,954 
 
331,267,954 
 
662,190,954 
 
100.0
0 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
