北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
8 / 174 
 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -481,024.32 158,133.55 163,177.70 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
1,320,000.86 925,070.00 5,269,067.92 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
2,182,866.92 3,580,058.44 8,400,344.83 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
155,955.95             
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-2,060,947.90 1,136,650.00 -42,753.38 
少数股东权益影响额 -225,723.45 -31,230.00 -180,000.00 
所得税影响额 -369,329.44 -513,732.63 -1,375,025.80 
合计 521,798.62 5,254,949.36 12,234,811.27 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明  
公司是国内最早专业从事环境污染防治技术研究和应用的高新技术企业之一，业务领域涵
盖环境修复、城市环境和工业环境三大板块，具体细分领域涉及土壤修复、地下水修复、危废、
工业固废、工业废水、污泥处置、垃圾焚烧发电等；通过工程承包、投资运营和技术服务等方
式为政府和企业用户提供环境治理系统解决方案。 
报告期内，公司将环境修复、危废处置作为核心发展领域，垃圾处理、工业废水处理、污
泥处置等作为重点领域协同发展，致力于成为全球领先的环境系统服务提供商。 
1、公司主要业务板块 
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
9 / 174 
 
（1）环境修复业务 
环境修复业务是指依靠技术手段和工程措施的有效应用，阻止次生污染的发生或防止次生
有害效应的产生，使正常的生态结构与功能得以维护或改善，实现污染土壤、场地、水体的修
复，公司环境修复业务板块涵盖土壤修复、矿山修复、地下水修复、农田修复、流域治理等多
个领域，目前以土壤修复、地下水修复、流域治理为重点。 
（2）城市环境业务 
城市环境业务是以生活垃圾处理领域为重点，致力于探索垃圾全流程城市环境服务，提供
从城市垃圾收集、储运、中转到最终处置的一体化服务。此外，公司还提供市政污水、污泥、
医疗垃圾处置、城市供水等系统环境服务。 
（3）工业环境业务 
工业环境业务是指为工业企业和工业园区在工业生产中因排放各类工业固废、废水所产生
的环境污染问题提供的整体解决方案和系统环境服务。其中，工业固废领域中，危险废物无害
化处置和资源化利用是重点；工业废水领域中，石油化工、电力、制药、有色金属行业、煤化
工行业是重点业务领域。 
2、公司经营模式 
公司已建立了工程承包与投资运营相结合的经营模式，既考虑了业绩快速增长和现金流快
速回笼的短中期目标，也为未来业绩持续稳定增长和现金流持续好转的中长期战略奠定基础。 
同时，公司把握国内环保行业高速发展的契机，通过投资并购快速实现产业布局，提高细
分市场占有率，增强协同效应，打造综合性环境系统服务提供商。 
（1）工程承包模式 
工程承包模式是指为有环境污染治理需求的客户提供的工程施工服务，具体模式包括工程
专业承包和工程总承包。 
（2）投资运营模式 
投资运营模式主要指采取特许经营或托管运营等方式，在特定或不特定期限及区域内为客
户提供的环境治理服务，具体模式包括 PPP、BOT、BOO、TOT等。 
截至报告期末，公司在手运营类项目共 27个，其中城市环境板块运营项目 11个，工业环
境业务板块运营项目 16个；其中大部分项目已经进入建设期，建成投入运营后能够为公司贡献
较为稳定和持续的收入和利润。 
本公司所处行业情况请见本报告“经营情况讨论与分析”及“行业经营性信息分析”等章
节。 
 
一、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目名称  本期期末数   上期期末数   变动比例（%）  
长期股权投资         40,865.14          27,289.61           49.75  
固定资产         15,561.29          10,092.13           54.19  
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
10 / 174 
 
在建工程          2,093.52             168.57        1,141.90  
无形资产         54,711.25          28,427.79           92.46  
变化情况详见第四节“（三）资产、负债情况分析”。 
报告期内公司资产总额 443,183.23万元，较上年末增长 35.39%。其中：境外资产 8,014.80
（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.81%。为公司全资子公司高能环境（香
港）投资有限公司资产。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新是公司核心竞争力 
2016年是强化公司技术体系、持续提升技术领先优势的一年。2016年，公司被认定为国家
企业技术中心，体现了国家对高能环境近年来在创新驱动发展、技术创新体系建设方面的高度
认可，标志着公司创新能力迈上新台阶。 
(1)有效提升技术中心基础能力与技术竞争力建设。专利申请方面，报告期公司共申请专利
108 项。新技术、新产品认证方面，报告期公司获得“BGE 第三代垃圾焚烧技术”等 6项北京市
新技术新产品认证。国家行业标准参编方面，报告期公司参编国家标准、规范、导则共计 25项。
其中，环境修复领域参编环保部标准 3 项，取得 6 项北京市新技术新产品认证。报告期公司建
立了 BGE-STIEFEL垃圾焚烧发电技术（欧洲）研发中心、高能环境-中科院化学所（联合）工业
废水处理技术研发中心、“高能环境-中科院南土所（共建）原位热脱附修复技术研发实验室”。 
(2)逐步完善核心技术研发及应用体系。技术研发方面，“污泥太阳能干化”、“废水光催
化高级氧化与深度处理”、“原位电加热处理有机物污染场地”等研发课题在技术工艺试验、
工艺包引进消化与施工图设计、技术方案设计与设备集成等方面取得了不俗成绩，即将成为公
司工程化与产业化的核心技术；核心技术应用方面，“柔性垂直防渗”、“污泥塘原位固化”、
“HDPE膜垂直阻隔与生态封场复合屏障体系”、“高能蠕动床”、“工业废水零排放”、“污
染场地原位热解析”等公司核心技术，已成为公司在行业的技术名片，对各板块业务的市场拓
展提供了强大的技术支持。 
2、系统服务优势 
报告期内，公司环境修复、城市环境和工业环境三大业务板块发展迅速。环境修复领域取
得市场领先地位。垃圾处理领域，公司已经从末端焚烧填埋业务延伸至前端废弃物清扫、收集
及环卫信息化等全流程系统服务。危废处置领域布局全面，处置范围广、具备协同效应。工业
废水、工业固废、市政污泥等各领域的项目均已陆续进入投资、建设、运营阶段。公司在多领
域业务整合方面，具有系统化的方案设计和实施能力，能满足政府、工业企业、工业园区等客
户跨领域业务打包整合的需求，提供系统化的解决方案，实现总体方案规划与各项目独立实施
的有机结合。 
3、项目经验 
公司具有二十多年的专业技术与项目建设服务经验，已成功实施了数百项环境治理项目，
积累了丰富的项目实施经验。尤其在环境修复领域，公司自 2009年以来就一直致力于该领域的
技术研发、积累和应用，近五年公司已承接了六十余项专业修复工程项目，修复领域涵盖含铬、
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
11 / 174 
 
铅、镉、锌、砷等重金属污染修复和汽油、苯、甲苯、二甲苯等有机物污染修复，是国内修复
行业的先行者之一。基于各类环保工程的项目经验，公司对于应急类、复杂类、大型场地的环
境修复项目的实施具有更强的竞争优势。 
4、品牌影响力 
报告期内，公司通过积极开展对外宣传和对外合作工作，进一步提升公司品牌知名度和影
响力。公司通过与环保部对外合作中心、环境商会、地下水联盟等行业组织的互动，参加行业
内相关的国内和国际会议近 70 余次（其中国际会议 15 次），在行业中的品牌影响力得到大幅
度提升。 
2016 年度，公司先后获得了“环保事业贡献奖”、“全国环保优秀品牌企业”、“年度双
创示范奖”、“2016 年度公益践行奖”、“2016 中国（环保行业）领军品牌”等荣誉。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
继 2015 年新《环保法》实施以来，2016 年各项政策法规出台及落地，使得我国环保产业
法律法规体系不断完善。2016 年 3 月 17 日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个
五年规划纲要》正式发布，“生态环境质量总体改善”是“纲要”提出今后 5 年发展的目标之
一。“纲要”明确提出，在“十三五”期间，要以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域
突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，
协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。 
报告期内，公司继续坚持“品牌第一、速度第一、技术第一、工程第一、项目第一”的五
年战略规划，全面落实以环境修复、危废处置为重点，其他领域协同发展的战略目标，三大业
务板块实现全面增长，收入同比增长 53.63%。 
在环境修复板块，公司经过多年在技术、人才、实施项目等方面的积累，已建立成熟的综
合性修复技术体系，公司拥有经验丰富的专业技术团队，成为国内环境修复行业的领军企业之
一。报告期内，一方面由于“土十条”等政策的逐步落地，国内环境修复的市场空间快速增长，
另一方面，公司作为市场领军企业的品牌影响力和市场竞争力得到充分体现，2016年新增订单
的数量、金额和当年实现的收入相比上年同期均有大幅度增长。2016年环境修复板块实现收入
49,812.73万元，同比增长 43.39%。由于新增订单实施需要一定时间，使得 2016年环境修复板
块的收入虽同比增长较大，但低于新增订单的增长速度，2016 年新增订单预计将对 2017 年收
入带来积极影响。 
公司继续坚定了以环境修复作为核心领域的发展战略。报告期内，公司签订的苏州溶剂厂
项目（详见公司于 2016年 6 月 8 日发布的编号为 2016-052 的《关于签署日常经营性合同的公
告》）是目前单体规模最大的原位电加热热脱附修复项目，该项目由公司与国际领先的热脱附
技术公司 TRS Group Inc.进行全面技术合作，极大地增强了公司在有机物污染场地修复方面的
技术实力。（详见公司于 2016 年 9月 28日发布的编号为 2016-075的《第三届董事会第九次会
议决议公告》） 
