2017 年年度报告 
64 / 195 
 
2017年重点培训课程如下：应知应会技术知识、企业文化、案例研讨与分享、运营理论与实
操培训、工程案例分析、工程相关理论知识，以及通用类课程，如沟通、礼仪等。与此同时，各
部门二级培训也按照人均 8 课时的要求与一级培训同步开展，二级培训主要内容为各部门的专业
知识与技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披
露义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017年 4月 17日 上交所 www.sse.com.cn《高能环
境 2016 年年度股东大会决议公
告》（编号：2017-026） 
2017年 4月 18日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017年 7月 7日 上交所 www.sse.com.cn《高能环
境 2017年第一次临时股东大会决
议公告》（编号：2017-055） 
2017年 7月 8日 
2017 年第二次
临时股东大会 
2017年 9月 7日 上交所 www.sse.com.cn《高能环
境 2017年第二次临时股东大会决
议公告》（编号：2017-079） 
2017年 9月 8日 
2017 年第三次
临时股东大会 
2017年 10月 16日 上交所 www.sse.com.cn《高能环
境 2017年第三次临时股东大会决
议公告》（编号：2017-097） 
2017年 10月 17日 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
65 / 195 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李卫国 否 15 15 0 0 0 否 4 
刘泽军 否 15 15 0 0 0 否 3 
陈望明 否 15 15 0 0 0 否 4 
凌锦明 否 15 15 0 0 0 否 3 
魏丽 否 12 12 0 0 0 否 1 
王俊峰 否 15 15 0 0 0 否 0 
于越峰 是 15 15 0 0 0 否 0 
李协林 是 15 15 0 0 0 否 1 
王世海 是 15 15 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 15 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、
参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
战略委员会：该委员会主要职责为：审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分
配计划、重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。战略
委员会围绕公司整体战略布局和年度中心工作，针对相关战略规划的科学性和合理性研究积极开
展工作，为增强董事会决策前瞻性、导向性和充分发挥战略引领作用起到了积极作用。 
2017 年年度报告 
66 / 195 
 
报告期内，战略委员会共召开了四次会议：第三届战略委员会召开的 2017年第一次会议，各
委员依据公司未来发展战略方向就公司未来并购发展方向及如何通过优化资金结构缓解公司资金
压力展开讨论；其召开的 2017年第二次会议，审议通过了《关于重大资产重组继续停牌的议案》；
其召开的 2017年第三次会议，审议通过了《关于同意签署重大资产重组框架协议的议案》和《关
于重大资产重组继续停牌的议案》；其召开的 2017年第四次会议，审议通过了《关于终止重大资
产重组的议案》。 
审计委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重
大关联交易进行审计及公司董事会授权的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议：第三届审计委员会召开的沟通会听取公司 2016
年度生产经营情况、财务状况等情况的汇报，审阅公司 2016 年度财务报表等；其召开的 2017年
第一次会议，审议通过了《公司 2016 年年度报告（正文及其摘要）》；其召开的 2017 年第二次
会议，审议通过了《公司 2017年第一季度报告》；其召开的 2017年第三次会议，审议通过了《公
司 2017年半年度报告（正文及摘要）》；其召开的 2017年第四次会议，审议通过了《公司 2017
年第三季度报告》。 
薪酬与考核委员会主要职责为：根据董事及经理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以
及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩
效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董
事）及经理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监
督；董事会授权的其他事项。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议：第三届薪酬与考核委员会召开的第一次会
议，审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》、《预留限制性股
票 2017年分配人员名单》以及《关于股权激励预留部分授予及调整其授予价格的议案》；其召开
的第二次会议，审议通过了《关于公司 2016年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个
解锁期解锁的议案》。 
提名委员会主要职责为: 根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻
合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会
聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事会授权的其他事项。报告期内，提名委员会
未召开会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 195 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施，包括与主要
高级管理人员签订经营目标责任状，并以责任状约定的业绩目标为考核指标对高管人员进行年度
业绩考核；每半年高级管理人员均须进行半年度述职；公司在报告期内完成了股权激励计划首次
授予部分第一个解锁期解锁及首次授予预留部分授予工作，结合公司薪酬体系，通过股权、奖金
等形式，根据实际业务完成情况对高管予以激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 4月 26日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的《北京高能时代环境技术股份
有限公司 2017年内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告，具体内容请详见 2018 年 4月 26日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制审计报告的结论性意见：我们认为，高能环境公司于 2017年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
