北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
56 / 162 
 
红酒知识培训、垃圾焚烧技术处理及发展趋势、公司战略及业务领域定位、TTT 授课技巧与课程
开发、急救知识培训、管理者技能修炼、沟通协调拓展培训等。与此同时，各部门二级培训也按
照人均 8课时的要求与一级培训同步开展，二级培训主要内容为各部门的专业知识与技能。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求。 
公司现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
公司积极研究资本市场改革新变化，适应证券监管对信息披露工作的新要求，积极执行“信
息披露直通车”业务要求，严格履行信息披露义务。公司全年信息披露没有发生虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏情形。公司公告均按照规定披露于上海证券交易所网站和指定报刊，确保了公
司股东及广大投资者能够及时、便捷地获得公司信息。 
公司充分发挥投资者热线、公共邮箱、上证 E互动平台作用，利用召开股东大会、接待机构
调研、接待投资者来访等多种形式与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资者对公司的
了解和认同，倾听股东和投资者对公司的意见和建议。 
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
57 / 162 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015 年 3 月 6日 公告编号为 2015-008 的《2015
年第一次临时股东大会决议公
告》，刊登于上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2015年 3月 7日 
2014 年年度股
东大会 
2015 年 5 月 28 日 公告编号为 2015-031的《2014 年年
度股东大会决议公告》，刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2015年 5月 29日 
2015 年第二次
临时股东大会 
2015 年 6 月 24 日 公告编号为 2015-046的《2015 年第
二次临时股东大会决议公告》，刊
登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015年 6月 25日 
2015 年第三次
临时股东大会 
2015 年 10 月 8 日 公告编号为 2015-069的《2015 年第
三次临时股东大会决议公告》，刊
登 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015年 10月 9日 
2015 年第四次
临时股东大会 
2015 年 12 月 14 日 公告编号为 2015-080的《2015 年第
四临时股东大会决议公告》，刊登
于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015年 12月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李卫国 否 15 15 0 0 0 否 2 
刘泽军 否 15 15 0 0 0 否 2 
陈望明 否 15 15 0 0 0 否 4 
凌锦明 否 15 15 0 0 0 否 5 
何勇兵 否 15 15 0 0 0 否 0 
王俊峰 否 15 15 0 0 0 否 0 
于越峰 是 15 15 0 0 0 否 0 
邓文胜 是 15 15 0 0 0 否 1 
李协林 是 15 15 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 2 
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
58 / 162 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、
参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
（一）战略委员会。报告期内，第二届董事会战略委员会由董事长李卫国、非独立董事何勇兵
和独立董事于越峰组成，于越峰担任该委员会主任。该委员会主要职责为：审阅建议及就本公司
战略发展计划、年度预算、资本分配计划、重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部
重组向董事会作出推荐意见。战略委员会围绕公司整体战略布局和年度中心工作，针对相关战略
规划的科学性和合理性研究积极开展工作，为增强董事会决策前瞻性、导向性和充分发挥战略引
领作用起到了积极作用。报告期内，抓好为完成年度目标而设立的保证措施的落实工作，促进了
公司持续健康发展；针对资本市场工作，提出加强信息披露和投资者关系管理具体要求，为提高
公司发展质量和维护上市公司开放、透明、诚信形象发挥了积极作用。 
（二）审计委员会。报告期内，第二届董事会审计委员会由独立董事李协林、邓文胜和副董事
长刘泽军组成，并由李协林担任主任。委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督
公司的内部审计制度及其实施；（负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及
其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计及公司董事会授予的其他事项。  
审计委员会报告期内紧紧围绕审计监督、财务监控、内控体系建设及全面风险管理等方面积极
开展工作，并进一步强化与负责财务审计和内控审计的会计师事务所定期沟通的长效机制，定期
听取企业内部审计部门关于审计工作开展情况汇报。报告期内，董事会审计委员会审议了公司定
期报告及财务报表、内控审计、内控体系评价、会计师事务所变更等事项，委员会就公司的财务
预决算、内控体系建设及运行、全面风险管理、财务报表审阅和审计等方面的工作向公司董事会
提出了多项意见并被董事会接受。 
（三）薪酬与考核委员会。报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会由独立董事邓文胜、非
独立董事何勇兵和独立董事李协林组成，并由独立董事邓文胜担任主任。薪酬与考核委员会主要
职责为：根据董事及经理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的
薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
59 / 162 
 
价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及经理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事项。 
     薪酬与考核委员会坚持以优化高管薪酬与考核工作为重心，围绕高管薪酬考核、公司工资、
福利和奖惩机制等方面积极开展工作，为董事会不断完善和创新薪酬与考核机制发挥了积极作用。
2015 年，薪酬与考核委员会审议通过了《北京高能时代环境技术股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）及摘要》、《北京高能时代环境技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理
办法》、《北京高能时代环境技术股份有限公司限制性股票激励计划激励对象名单》等事项。对
健全公司激励约束机制，形成良好均衡的价值分配体系，促进公司业绩稳步提升，确保公司发展
战略和经营目标的实现起到了积极作用。 
（四）提名委员会。报告期内，第二届董事会提名委员会由独立董事于越峰、董事长李卫国和
独立董事邓文胜组成，并由独立董事于越峰担任主任。提名委员会主要职责为: 根据公司经营活
动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的
选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人
和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；
董事会授权的其他事项。  
提名委员会坚持以打造一流管理团队为重心，围绕董事和高管人员选聘、人才储备和培养等
方面积极开展工作，为董事会发挥管团队的职能起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施。报告期内，
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司全年经营目标和主要财务指标的完成情况对高级管理人员
进行考核，根据高级管理人员的分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，制定薪酬方案，
提交董事会审议，由董事会确定高级管理人员的年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
60 / 162 
 
详见 2016 年 4 月 16日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的《北京高能时代环境技术股
份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控
制审计报告，具体内容请详见 2016 年 4 月 16日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制审计报告的结论性意见：我们认为，高能环境公司于 2015年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                2015 年年度报告 
61 / 162 
 
第十节 投资者关系管理 
2015年，国内资本市场震荡剧烈，同时，环保行业受到资本市场的关注；公司通过组织投资
者见面会、召开网上业绩说明会、接待投资者调研、回答 e互动平台问题、接听投资者热线等多
种形式保证与投资者沟通渠道的畅通，积极有效推动投资者关系管理工作， 进一步完善公司与市
场顺畅沟通的通道。 
报告期内，通过业绩发布会、网上交流会等多种形式，公司持续与投资者和分析师进行坦诚、
充分的沟通，实现与分析师、基金经理交流 100余人次；电话会议交流 150余人次；网络交流会
回答股东提问近 100个。 
接待时间 接待方式 接待对象类型 交流基本情况索引 
2015/1/6 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/1/7 电话 机构 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/1/8 电话 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/1/9 电话 投资者 了解公司业务组成、行业发展趋势 
2015/1/13 接待 机构 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/2/5 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/2/6 电话 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/2/10 电话 投资者 关注公司企业文化及发展方向 
2015/3/2 电话 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/3/5 电话 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/3/6 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/3/11 电话 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/3/12 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/3/13 E互动 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/3/13 E互动 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/3/24 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/4/3 电话 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/4/5 电话 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/4/6 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
2015/4/7 电话 投资者 了解行业发展、公司前景及业绩情况 
2015/4/10 电话 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/4/11 电话 投资者 关注公司业务规划、收购及拓展情况 
2015/4/12 电话 投资者 关注公司信息披露进度 
