2017 年年度报告 
8 / 192 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,632,406.01 -2,060,947.90 1,136,650.00 
少数股东权益影响额 2,638,590.59 -225,723.45 -31,230.00 
所得税影响额 -305,224.98 -369,329.44 -513,732.63 
合计 3,583,415.32 521,798.62 5,254,949.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
党的十九大提出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，把坚持人与自然和谐共生
作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容，把建设美丽中国作为全面建设社
会主义现代化强国的重大目标。报告期内，随着中国进入“十三五”以改善环境质量为重点的关
键时期，随着环境治理力度加大， 加之 PPP 项目在环保领域呈现出强劲增长势头，环保投资市
场正在加速开启。 
公司是国内最早专业从事环境污染防治技术研究和应用的高新技术企业之一，业务领域涵盖
环境修复、城市环境和工业环境三大板块，将土壤修复、危险废弃物处理处置、填埋场生态修复
作为核心发展领域，生活垃圾处理处置、工业废水处理、污泥处置、建筑垃圾处理等作为重点领
域协同发展，通过工程承包、投资运营和技术服务等方式为政府和企业用户提供环境治理系统解
决方案。 
1、公司主要业务板块 
（1）环境修复业务 
环境修复业务是指依靠技术手段和工程措施的有效应用，阻止次生污染的发生或防止次生有
害效应的产生，使正常的生态结构与功能得以维护或改善，实现污染土壤、场地、水体的生态修
复。公司环境修复业务板块涵盖土壤修复、水环境修复、填埋场生态修复等多个领域，其中土壤
修复以场地修复、矿山修复为重点。 
（2）城市环境业务 
公司城市环境业务主要以生活垃圾处理领域为重点，致力于探索垃圾全流程城市环境服务，
提供从城市垃圾收集、储运、中转到最终处置的一体化服务。此外，公司还提供市政污水污泥处
置、医疗废弃物处置、建筑垃圾处理等系统环境服务。 
（3）工业环境业务 
公司工业环境业务主要是为工业企业和工业园区在工业生产中因排放各类工业固废、废水所
产生的环境污染问题提供的整体解决方案和系统环境服务。其中，工业固废领域中，危险废弃物
的处理处置是重点；工业废水领域中，石油化工、电力、制药、有色金属行业、煤化工行业是重
点业务领域。 
公司主要业务板块如下图列示： 
2017 年年度报告 
9 / 192 
 
 
2、公司经营模式 
报告期内，公司采用工程承包与投资运营相结合的经营模式，既考虑了业绩快速增长和现金
流快速回笼的短中期目标，也为未来业绩持续稳定增长和现金流持续好转的中长期战略奠定基础。 
同时，公司在重点发展领域，一方面通过投资并购快速实现产业布局，提高细分市场占有率；另
一方面通过合资、合作等方式引进国外先进技术，完善技术体系，增强市场竞争能力。 
（1）工程承包模式 
工程承包模式是指为有环境污染治理需求的客户提供的工程施工服务，具体模式包括工程专
业承包和工程总承包。 
（2）投资运营模式 
投资运营模式主要指采取特许经营或托管运营等方式，在特定或不特定期限及区域内为客户
提供的环境治理服务，具体模式包括 PPP、BOT、BOO、TOT等。 
截至报告期末，公司在手运营类项目共 34 个，其中城市环境板块运营项目 15个，工业环境
业务板块运营项目 19个；其中大部分项目已经进入建设期，建成投入运营后能够为公司贡献较为
稳定和持续的收入和利润。 
近几年来，公司加大对运营类项目的投资力度，运营服务收入在总收入中的占比逐年提升，
趋势可见下图： 
2017 年年度报告 
10 / 192 
 
 
 
3、行业情况 
（1）环境修复行业 
环境修复行业目前仍以土壤修复为主，但相比大气和污水治理，土壤修复目前仍处于起步成长
阶段。随着相关法律、管理办法及实施细则的逐步落地实施，行业规范度进一步提高，未来两三年
我国的土壤修复行业有望步入高速成长期。 
（2）危险废弃物处理处置行业 
我国工业危废处理行业整体现状表现为综合利用水平较高，无害化水平较低，不同细分行业表
现又有所差异。待处置的危险废弃物数量巨大，现有处理处置能力不能满足实际需求，新建和改扩
建的危废处理处置设施投入使用需要时间，危险废弃物待处置量增大和处理处置能力不足的矛盾愈
加明显。随着危废管理愈加严格，危险废弃物处理处置行业进入高速成长和规范期。 
本公司所处行业的详细情况请见本报告“经营情况讨论与分析”及“行业经营性信息分析”等
章节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目名称   本期期末数     上期期末数    变动比例（%）  
  预付款项      13,171.55        3,488.12  277.61 
  其他流动资产       3,056.60        1,173.43  160.48 
  固定资产      46,025.75       15,561.29  195.77 
2017 年年度报告 
11 / 192 
 
  在建工程      11,461.95        2,093.52  447.50 
  无形资产     117,462.68       54,711.25  114.70 
  商誉      37,801.53        5,035.92  650.64 
  递延所得税资产       1,675.21          748.59  123.78 
  其他非流动资产       4,236.62        2,595.68  63.22 
 
变化情况详见第四节“二、（三）资产、负债情况分析” 
报告期内公司资产总额 596,153.45万元，较上年末增长 35.52%。 
其中：境外资产 9,219.46（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.55%。为公司全
资子公司高能环境（香港）投资有限公司资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术创新是公司核心竞争力 
2017年，公司“填埋场地下水污染系统防控与强化修复技术关键技术及应用”被评为国家技
术进步二等奖，该项目在固体废物填埋场、堆场、尾矿库等地下水污染防治项目中广泛应用，对
填埋场地下水系统污染相关防治和修复工作具有重要的指导意义和推广价值，是公司坚持科技创
新、坚持“绿色可持续修复”取得的重大成绩。 
经过多年持续在技术创新方面的投入与推动，公司已形成“两站一中心”，即“院士专家工
作站”、“博士后工作站分站”、“国家企业技术中心”。 
 (1)有效提升技术中心基础能力与技术竞争力建设。专利申请方面，报告期公司共申请专利
109项。新技术、新产品认证方面，报告期公司获得“中空螺旋杆高效间接加热异位热脱附装置”、
“污染土壤异位清洗设备”等 6项北京市新技术新产品认证。国家行业标准参编方面，报告期公
司主编/参编国家标准、规范、导则共计 27项,新增 12项。其中，环境修复领域参编环保部标准
3项（报告期为 14项，新增 3项），取得 2项北京市新技术新产品认证。 
(2)逐步完善核心技术研发及应用体系。环境修复领域，公司与美国 TRS成立合资公司，引进
国外先进的原位热脱附技术，为我国有机物污染场地提供优质解决方案，大力提升我国污染场地
修复实施技术和管理水平；危废处理处置领域，公司着手研发危险废弃物处理处置全过程管理系
统，此系统的应用将实现危险废弃物从产生到终端处置全生命周期的精细化、实时化闭环管理以
及全过程跟踪；生活垃圾处理领域，与 Thöni 公司合作，引进国外先进的干式、半干式厌氧发酵
技术，破解有机垃圾处理与资源化利用难题，同时继续完善生活垃圾全产业链，融合环境 TOT、
云计算、大数据等技术，提供城市垃圾从收集、储运、中转到最终处理处置的全流程城市环境服
务。 
2、系统服务优势 
公司在多领域业务整合方面，具有系统化的方案设计和实施能力，能够提供系统化的解决方
案，满足政府、工业企业、工业园区等客户跨领域业务打包整合的需求，实现总体方案规划与各
项目独立实施的有机结合。报告期内，公司环境修复、城市环境和工业环境三大业务板块发展迅
速：环境修复领域取得市场领先地位。垃圾处理领域，公司已经从末端焚烧填埋业务延伸至前端
废弃物清扫、收集及环卫信息化等全流程系统服务。危废处理处置领域布局全面，处置范围广、
2017 年年度报告 
12 / 192 
 
具备协同效应。工业废水、工业固废、市政污泥等各领域的项目均已陆续进入投资、建设、运营
阶段。 
3、项目经验优势 
公司具有二十多年的专业技术与项目建设服务经验，已成功实施了数百项环境治理项目，积
累了丰富的项目实施经验。尤其在环境修复领域，公司自 2009年以来就一直致力于该领域的技术
研发、积累和应用，近五年公司已承接了近百项专业修复工程项目，修复领域涵盖含铬、铅、镉、
锌、砷等重金属污染修复和汽油、苯、甲苯、二甲苯等有机物污染修复，是国内修复行业的先行
者之一。基于各类环保工程的项目经验，公司对于应急类、复杂类、大型场地的环境修复项目的
实施具有更强的竞争优势。 
4、品牌影响力 
报告期内，公司通过积极开展对外宣传和对外合作，进一步提升公司品牌知名度和影响力。
公司通过与环保部对外合作中心、中国环境科学学会、中国市长协会、中国环境保护产业协会等
行业组织的互动，积极参加行业内相关的国内和国际会议，在行业中的品牌影响力得到大幅度提
升。比利时驻华商务参赞、丹麦驻华环境参赞、国际固体废物工作组、澜沧江-湄公河环境合作国
家代表团、应对气候变化与绿色低碳发展培训班学员、悉尼大学教授等国际友人分别来高能环境
考察交流。 
2017年度，公司获得了“国家企业技术中心”、“百强技术企业”、“全国优秀施工企业”、
“全国环保优秀品牌企业”、“2017 年度责任品牌奖”、“2017 杰出绿色贡献奖”“2016 中关
村最受关注品牌”、 “2016 年度公益践行奖”、 “绿色功勋”、“绿英奖”等荣誉。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司继续贯彻五年战略规划，全面落实以环境修复、危废处理处置为重点，其他
领域协同发展的战略目标，三大业务板块实现全面增长，收入同比增长 47.34%。 
环境修复板块 2017年收入 76,844.03万元，同比增长 54.27%，实现了高速增长。报告期内，
公司在修复领域深耕细作，逐步实施在手订单。另外，积极承担部委课题 4项；在技术研究方面，
增加研发投入，增强技术储备，其中“重金属污染阻隔净化关键技术研发及应用”获得广西科学
技术二等奖，“填埋场地下水污染系统防控与强化修复关键技术及应用”获得国家科学技术进步
二等奖，“重金属污染土壤（废渣、底泥）稳定化固化技术获得中国建筑学会科技进步一等奖，
参编行业标准 10 项。作为行业领军企业，承办了“中国可持续环境修复大会”， 积极推动环境
修复行业可持续发展。 
此外，公司深化与美国 TRS Group Inc.公司的合作，于报告期内成功实现修复设备本土化应
用与推广，并成功应用于“苏州溶剂厂原址北区污染场地土壤治理项目”，目前公司原位电阻加
热热脱附技术已居于世界先进水平。 
城市环境板块，2017年实现收入 62,815.93万元，同比增长 48.84%，虽实现了快速增长，但
部分项目进度低于期初预期。垃圾处理领域，濮阳市静脉产业园综合垃圾处理 PPP 项目及岳阳市
静脉产业园 PPP 项目前期审批手续办理进度慢于公司预期，未能在报告期内进入建设阶段；泗洪
县生活垃圾焚烧发电特许经营项目完成主体建设、贺州市循环经济环保产业园 BOT(特许经营权)
