北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
59 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善法人治理
结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
公司现有股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司董事、监事工作
勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体股东的最大利益。 
关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预 公
司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"， 公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披
露义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016 年 2 月 24 日 公告编号为 2016-010 的《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》，刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2016 年 2 月 25 日 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016 年 3 月 31 日 公告编号为 2016-023 的《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》，刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 1 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 10 日 公告编号为 2016-045 的《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》，刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 11 日 
2016 年第三次临时股东
大会 
2016 年 7 月 1 日 公告编号为 2016-056 的《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》，刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2016 年 7 月 2 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自
出席
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
出席股东
大会的次
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
60 / 174 
 
次数 次数 加次数 自参加会
议 
数 
李卫国 否 16 16 0 1 0 否 4 
刘泽军 否 16 16 0 0 0 否 4 
陈望明 否 16 16 0 0 0 否 4 
凌锦明 否 16 16 0 0 0 否 4 
何勇兵 否 11 11 0 0 0 否 0 
王俊峰 否 16 16 0 0 0 否 1 
于越峰 是 16 16 0 0 0 否 0 
李协林 是 16 16 0 0 0 否 0 
王世海 是 13 13 0 0 0 否 0 
邓文胜 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 15 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、
参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
战略委员会：该委员会主要职责为：审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分
配计划、重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。战略
委员会围绕公司整体战略布局和年度中心工作，针对相关战略规划的科学性和合理性研究积极开
展工作，为增强董事会决策前瞻性、导向性和充分发挥战略引领作用起到了积极作用。报告期内，
战略决策委员会召开会议讨论公司未来发展战略及进一步转型思路，各委员均亲自出席了所有会
议。 
审计委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重
大关联交易进行审计及公司董事会授予的其他事项。 
 2016 年度，审计委员会共召开 2016 年第一次会议，审议通过了《关于会计师事务所变更的
议案》。第三届审计委员会召开的 2016年第一次会议审议通过了《公司 2015 年年度报告（正文
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
61 / 174 
 
及其摘要）》及《公司 2016 年第一季度报告》；其召开的 2016 年第二次会议审议通过了《公司
2016年半年度报告》；其召开的 2016 年第三次会议审议通过了《公司 2016 年第三季度报告》。 
薪酬与考核委员会主要职责为：根据董事及经理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以
及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩
效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董
事）及经理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监
督；董事会授权的其他事项。 
 2016年度，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《北京高能时代环境技术股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）及摘要》、《北京高能时代环境技术股份有限公司限制性股票激励
计划实施考核管理办法》及《北京高能时代环境技术股份有限公司限制性股票激励计划激励对象
名单》。 
提名委员会主要职责为: 根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻
合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；对须提请董事会
聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事会授权的其他事项。 
2016年度，提名委员会共召开 2016年第一次会议，审议通过了《关于公司董事会换届选举的
议案》。第三届提名委员会召开了 2016年第一次会议，审议通了《关于公司补选董事的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施，包括与主要
高级管理人员签订经营目标责任状，并以责任状约定的业绩目标为考核指标对高管人员进行年度
业绩考核；每半年高级管理人员均须进行半年度述职；公司在报告期内实施了上市后的第一期股
权激励计划，结合公司薪酬体系，通过股权、奖金等形式，根据实际业务完成情况对高管予以激
励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 28日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的《北京高能时代环境技术股份
有限公司 2016年内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
62 / 174 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告，具体内容请详见 2017 年 3月 28日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制审计报告的结论性意见：我们认为，高能环境公司于 2016年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
北京高能时代环境技术股份有限公司                                                  2016 年年度报告 
63 / 174 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
北京高能时代环境技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京高能时代环境技术股份有限公司（以下简称高能环境公司）财务报表，
包括 2016年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
   一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是高能环境公司管理层的责任,这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
   二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表
的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
   三、审计意见  
我们认为，高能环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了高能环境公司 2016年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2016年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
  
  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：魏五军 
  
          中国·杭州         中国注册会计师：姜丰丰 
  
                         二〇一七年三月二十六日 
 
  
