四川和邦股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规
定，以及公司章程等相关制度要求，开展公司法人治理的各项工作，不断学习各项公司法人制
度并完善公司法人治理机构。 
本报告期内，公司根据监管部门的规范要求，并结合公司实际情况，修订了《公司章程》
有关分红政策的内容（详见 2012 年 8 月 17 日刊登于上交所网站的《和邦股份：公司章程（2012
年 8 月）》），制定了《内幕信息知情人登记管理制度》（详见 2012 年 8 月 17 日刊登于上交所网
站的《和邦股份：内幕信息知情人登记制度（2012 年 8 月）》）。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
2011 年 
年度股东大会 
2012 年 
4月 3日 
《公司董事会二○一一年度工作报告》、《公司监事会二○一一
年度工作报告》《公司二○一一年度利润分配方案》、《关于公司
日常关联交易二○一一年度完成情况及二○一二年度预计的议
案》、《关于继续聘任四川华信（集团）会计师事务所有限责任
公司为公司二○一二年度财务审计机构的议案》等 
全部议案
经股东大
会审议通
过 
 
2012 年 
第一次临时股
东大会 
2012 年
9月 3日 
《关于增加公司注册资本的议案》 
《关于修订<公司章程>的议案》 
《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》 
《关于部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》 
《关于超募资金使用相关事项的议案》《关于调整独立董事津贴
的议案》 
全部议案
经股东大
会审议通
过 
查询索引：2012 年 9 月 4 日上交所网站，《四川和邦股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会决议公告》
（临 2012-11） 
2012 年 
第二次临时股
东大会决议 
2012 年
12 月 17
日 
《关于公司符合发行公司债券条件的议案》 
《关于发行公司债券的议案》 
《关于提请股东大会授权或同意董事会全权办理本次公司债券
发行相关事项的议案》 
全部议案
经股东大
会审议通
过 
查询索引：2012 年 12 月 18 日上交所网站《和邦股份：2012 年第二次临时股东大会决议公告》（临 2012-25） 
 
四川和邦股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
38 
 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
应参加
董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
贺正刚 否 11 11 0 0 0 否 3 
宋克利 否 11 11 0 0 0 否 3 
夏志勇 否 11 11 0 0 0 否 3 
王亚西 否 11 11 0 0 0 否 3 
王军 否 11 11 0 0 0 否 3 
莫融 否 11 11 0 0 0 否 3 
曹光 是 11 11 5 0 0 否 2 
史文涛 是 11 11 5 0 0 否 3 
刘滔 是 11 11 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      期内，公司薪酬与考核委员会向董事会提出调整独董津贴的建议。公司战略委员会向董事
会提出实施 6 改 9 项目的建议，以及公司精细磷酸盐项目实施地的相关建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    期内，监事会未对报告期内的监督事项提出异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效考核，而后
根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
四川和邦股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
39 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和具体规范等法律法规
的要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司的会计核算制度和财务管理规定，从财务部门
的组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理程序、资金授权管理体系、会计报告的编制与
审核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建立起公司统一执行的财务业务规范。公司财务
管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
   目前公司尚未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据公司管理需要及
相关部门的要求，并结合外部经营环境的变化，持续不断地改进公司的内部控制制度，提高内
部控制的效率和效益。 
    公司将聘请中介机构协助公司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易
所《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水
平和风险防范能力，确保公司经营管理遵循国家法律法规、并保护公司资产安全、使财务报告
及相关信息真实、可靠和完整，实现企业内部控制的标准化、制度化和规范化，进一步提升公
司的竞争力，为公司的永续发展奠定坚实的基础。 
