2015 年年度报告 
6 / 102 
 
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
玻璃收到税收等优
惠政策补助资金，
详见第十一节、附
注七 .65.营业外收
入。 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 4,343,618.42 系收到乐山商行的
股利。 
633,775,314.58 5,613,987.11 
少数股东权益影响额 -95,512.36 系以色列 S.T.K 的
少数股东权益。 
            
所得税影响额 -9,559,336.82   -106,902.00 -675,803.87 
合计 58,413,859.40   634,381,092.60 5,089,015.17 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
近年来公司通过产业结构调整、核心业务转型，主营业务转向生物农药及其他生物产品、互
联网+、农业、精细化工、新材料等产业领域。公司目前已在化工、农业、新材料、电子商务四大
领域形成了共同发展的业务格局，具体如下： 
 
2015 年，公司持续探索新的业务，寻找新的产业增长点。报告期内：1、公司启动农业电商
项目，设立了四川和邦电子商务有限公司（公司网站：http://www.ourdts.com），推出了“我们的
餐桌”APP，注册了“我们的餐桌”、“我们的田野”“OD”商标，丰富了“和邦”的产品品类。（临
时公告 2015-27 等系列公告） 2 、公司收购以色列 S.T.K 生物农药公司（公司网站
http://www.stockton-ag.com），该公司以研发、生产生物农药为主，旗下拥有 23 个海外公司，销
售渠道包括欧洲、北美、南美、亚洲等，拓展了公司海外市场，开启了公司国际化方向的发展路
线。（临时公告 2015-42 等系列公告）。 
（二）公司主要产品及用途 
1、农业业务产品及用途 
1.1 公司农药产品主要包括化学农药及农药中间体、生物农药及其他生物制品。 
化学农药主要通过化学合成方式制取，目前在全球广泛使用，主要包括杀虫剂、除草剂、杀
菌剂。目前除草剂使用占化学农药的比例最高，已超过了 50%，公司化学农药主要产品为草甘膦
及其中间体双甘膦，草甘膦作为全球除草剂市场份额最大的化学农药品种，具有高效、低毒、广
谱灭生性等优点。 
生物农药主要通过利用生物活体或其代谢产物针对农业有害昆虫和病害进行杀灭或抑制，目
前主要应用于杀菌与杀虫。公司收购的以色列 S.T.K 生物农药面向全球发展生物农药产业，该公司
目前主要生物农药产品为天然杀菌剂 TIMOREX GOLD 及水产制剂 AQUAMOR，并在持续研发其他
环境友好型生物制品。TIMOREX GOLD 获得包括 IMO、BCS、PPIC 等多项世界农药组织认证，2013
年、2015 年获得生物农药 AGROW 奖项。 
1.2 公司蛋氨酸产品（建设中） 
 蛋氨酸是构成蛋白质的基本单位之一，是动物必需氨基酸之一，主要应用于饲料营养剂、医
药中间体、食品营养剂等。公司 5 万吨/年蛋氨酸项目，在建设过程中。 
2015 年年度报告 
7 / 102 
 
2、公司化工产品 
2.1 碳酸钠 
 碳酸钠（Na2CO3）呈白色粉末或颗粒，是重要的基础化工原料之一。碳酸钠广泛地应用于国
民经济的各个方面，主要用于玻璃制造、洗涤剂合成，此外还用于冶金、造纸、印染、食品制造
等。 
2.2 氯化铵 
氯化铵（NH4CL）属于化学肥料中的氮肥，在我国氯化铵 95%以上用于农肥，其中 90%以上又
用于制造复合肥。 
2.3 卤水 
 卤水为盐类含量高于 5%的液态矿产。公司自有盐矿，从事卤水开采业务，主要作为公司双甘
膦业务、碳酸钠业务原料，同时也供应顺城盐品用于制盐。 
3、公司新材料产品 
3.1 公司智能玻璃、特种玻璃 
 公司主要产品为平板玻璃以及由平板玻璃经过深加工后的智能玻璃、特种玻璃等。玻璃根据
厚度及性质的不同而具有不同的用途，主要用于电子、商业、广告、建筑、汽车、家电等行业。 
3.2 公司碳纤维产品（待实施） 
 碳纤维是一种含碳量在 95%以上，高强度、高模量的新型纤维材料，其密度比铝轻，而强度
高于钢铁，广泛应用于航空、航天、汽车工业、新能源、体育休闲等领域。公司以 3000 吨/年 PAN
基碳纤维为募集资金投资项目的 2015 年非公开发行股票已获中国证监会发行审核委员会审核通
过，待募集资金到位，公司将立即实施。 
4、公司电子商务 
公司电子商务是依托互联网技术，为农业生产者提供全方位的服务，从农资产品的购买、农
产品的销售到相关的技术支持，再到金融支持与生活服务等。 
公司电子商务依托互联网，充分运用大数据，挖掘优质农资产品，引入先进农业生产方式和
生产技术，与金融保险和生产生活服务功能叠加，为生产者提供农产引导、农技指导，解决农业
生产资金瓶颈，降低产业风险，并为消费者提供安全农产品。公司“我们的餐桌”APP 已上线运
营，以销售安全有机农产品、开发垂直类优质食品核心。 
（三）公司经营模式 
公司经营模式：产业、资本、证券、服务。在“和谐发展，产业兴邦”的发展宗旨指导下，
公司进行资源综合开发利用，发展循环经济，坚持环境友好型的可持续发展之路。公司秉承“技
术领先、成本领先”的竞争策略，以资源优势为基础，引进世界一流技术、装置，通过细分专业
化管理，进一步发挥公司目前国内领先的成本和质量优势，借助资本市场之力，向高附加值的生
物农药、互联网+、新材料等领域发展。 
（四）行业情况说明 
1、双甘膦、草甘膦行业 
 报告期内双甘膦、草甘膦市场需求不减，但因生产供应充足，行业整体开工率不足，价格在
低位徘徊。目前制备草甘膦工艺主要为 IDAN 法与甘氨酸法，公司双甘膦项目采用 IDAN 法，在技
术、消耗、质量方面处于行业先进水平。 
2、生物农药行业 
 生物农药相对于化学农药而言，市场份额小，但增速明显。以色列 S.T.K 生物农药以植物萃取
技术为起点，推进生物农药及混合农药产品的运营与开发，将成为公司未来盈利增长点。 
3、碳酸钠、氯化铵 
 报告期内碳酸钠落后产能持续退出，总体产量出现负增长，碳酸钠价格企稳回升，行业基本
面改善。氯化铵价格自 2015 年 3 月以来有所上升，去库存加速。公司为碳酸钠行业龙头企业。 
4、玻璃行业 
 报告期内玻璃行业整体产能过剩，开工率较低，价格低位。公司以平板玻璃为基础，依托质
量、区位优势，发展深加工智能玻璃、特种玻璃，创新升级，为行业优质水平。 
5、电子商务 
近年来，我国电子商务市场发展迅速，相较于传统的电子商务，农业电子商务发展较为缓慢，
尚未得到有效开发。农资及农产品广阔的市场空间为农业电子商务提供了跨跃式发展的机遇。公
2015 年年度报告 
8 / 102 
 
司农业电商已经起步，正培育积累用户、形成新消费模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论与分析（三）资产负债情况分析。 
其中：境外资产 66,999.28（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.99%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）发展战略优势 
2012 年度，公司拟定了往高端产业发展的战略，通过引进世界一流技术、并购优质企业，发
展以双甘膦、草甘膦、蛋氨酸为起点的高端农化产品，同步还定位新材料项目等高端精细化工产
品项目、电子商务项目。 
随着公司的发展，公司战略目标进一步将围绕创新型的商业模式、盈利模式、尖端技术引进
的发展战略实施，使公司从规模、一流产品、一流质量为基础，获得持续发展。 
（二）技术领先优势 
公司以资源优势为基础，通过引进全球一流技术的运用，合理规模化发展，在产品本身、成
本、质量上，均具备领先优势； 
凭借上述优势，公司双甘膦产品，改变了行业消费习惯； 
公司的智能玻璃产品，将改变人们对传统玻璃产品的认知； 
公司即将投产的草甘膦产品，引进的全球一流的植物纯氧氧化工艺，无重金属残留、杂质含
量低，产品质量达到世界一流水准，更适合服务于现代农业智能化、自动化的使用需求； 
以色列 S.T.K 生物农药的生物农药绿色、无害，既保证农作物产量，又无对人体毒害的农药残
留，从长远而言，甚至可局部或完全替代传统农药。 
公司正实施的蛋氨酸项目，通过技术引进，突破发达国家对中国蛋氨酸现代工艺技术的垄断。 
公司积极推进的碳纤维项目，也将使中国的新材料工业得到进一步的发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在国家倡导供给侧改革的大背景下，公司近年来通过产业结构调整、核心业务转型，主营业
务转向生物农药及其他生物产品、互联网+、农业、精细化工、新材料等产业领域，已形成平台型、
技术转化型、国际化公司的发展模式。 
2015 年公司营业收入 286,264 万，营业利润 23,873 万，其中新增产业收入为公司原碳酸钠、
氯化铵产业收入的 1.16 倍，营业利润为 1.95 倍。 
报告期内公司收购了以色列 S.T.K 生物农药，进入生物行业； 
设立和邦电商，涉足电子商务业务； 
非公开发行股票准备碳纤维项目的实施。 
在农业领域，公司正布局和规划串通整个农药产业流程的运营模式。 
公司拥有以色列 S.T.K 公司 51%股权，在生物农药领域，站到世界前沿水平； 
以色列 S.T.K 公司在全球拥有 23 家海外公司，为公司的农业渠道建设铺平了基础； 
公司目前拥有国内单套规模最大的双甘膦--农药中间体生产线，成为全球该产品最大的供应商； 
通过海外技术引进的 5 万吨/年草甘膦项目即将建成投产，拥有全球先进产能制备水平，保证
了产品质量服务于农业现代化所需； 
公司 5 万吨/年蛋氨酸项目正在建设过程中，项目投产后将有效填补国内供给缺口； 
全资子公司和邦电商进入农业电商领域，通过搭建 B2C 平台销售全程监控、保证产品安全的
国内及海外特色农产品。 
在传统业务领域，公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源，在此基础上形成 110
万吨/年碳酸钠业务产能，并进一步向下游智能玻璃、特种玻璃业务领域拓展，全资子公司武骏玻
璃产能已逐步释放，公司将继续利用自身的资源优势、成本优势与产业链优势，在传统业务领域
持续保持行业领先地位。 
