2017 年年度报告 
8 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
近年来公司通过产业结构调整、核心业务转型，主营业务转向生物农药及其他生物产品、农
业、精细化工、新材料等产业领域。公司目前已在化工、农业、新材料三大领域形成了共同发展
的业务格局，具体如下： 
 
2017年，中国境内业务，公司拥有 110万双吨/年碳酸钠、氯化铵、210万吨/年盐矿开发、
13.5万吨/年双甘膦、5万吨/年草甘膦、46.5万吨/年玻璃/智能特种玻璃，公司参股 49%的顺城
盐品有 60万吨/年工业盐、食用盐。 
海外业务，公司控股子公司以色列 S.T.K.生物农药的生物农药、生物兽药持续研发、并积极
投放全球市场。 
    2017年公司新启动的项目情况如下： 
1、 430 万㎡ Low-E镀膜生产线项目（详见公司临时公告 2017-27号）于 2017年年中开始投
建，已于 2018年 1月中旬试生产。 
2、 和邦工业园环保综合利用项目（详见公司临时公告 2017-20号）按计划实施。 
 
（二）公司主要产品及用途 
1、农业业务产品及用途 
1.1化学农药产品 5 万吨/年草甘膦、13.5 万吨/年双甘膦。 
    双甘膦系草甘膦中间体，草甘膦为全球市场份额最大的除草剂，具有高效、低毒、广谱 灭生
性等优点。 
化学农药主要通过化学合成方式制取，目前在全球广泛使用，主要包括杀虫剂、除草剂、杀
菌剂。目前除草剂使用占化学农药的比例最高，已超过 50%。 
    1.2以色列 S.T.K.生物农药的生物农药、生物兽药 
以色列 S.T.K.生物农药的生物农药，从天然植物提取剂中制取，具有环保、绿色、有机特性，
使用后无农残、药残等优点。同时，根据实验结果，对作物具有生长促进作用。 
以色列 S.T.K.生物农药主要生物农药产品为天然杀菌剂“TIMOREX GOLD”及水产制剂
“AQUAMOR”， 并在持续研发其他环境友好型生物制品。 
TIMOREX GOLD获得包括 IMO、BCS、PPIC等多项世界农药组织有机认证。2013 年、2015年获
得生物农药 AGROW奖项。 
    该公司的生物农药、生物兽药持续研发、并积极投放全球市场。     
1.3 公司蛋氨酸产品（建设中） 
    蛋氨酸是构成蛋白质的基本单位之一，是动物必需氨基酸之一，主要应用于饲料营养剂、医
药中间体、食品营养剂等。公司 5万吨/年蛋氨酸项目，在建设过程中。 
1.4 公司环氧虫啉项目（建设中） 
    环氧虫啉系公司独家拥有发明专利权、独家取得农药登记证的产品，是一种杀虫谱广、结构
新颖、无污染、低毒性、高药效的新烟碱类杀虫剂。公司环氧虫啉项目在建设过程中。 
2017 年年度报告 
9 / 142 
 
2、公司化工产品 
2.1 110万吨/年碳酸钠 
碳酸钠（Na2CO3）呈白色粉末或颗粒，是重要的基础化工原料之一。碳酸钠广泛地应用于国民
经济的各个方面，主要用于玻璃制造、洗涤剂合成，此外还用于冶金、造纸、印染、食品制造等。 
    2.2 110万吨/年氯化铵 
氯化铵（NH4CL）属于化学肥料中的氮肥，在我国氯化铵 95%以上用于农肥，其中 90%以上又
用于制造复合肥。 
2.3 210万吨/年卤水 
卤水为盐类含量高于 5%的液态矿产。公司自有盐矿，从事卤水开采业务，主要作为公司双甘
膦业务、碳酸钠业务原料，同时也供应顺城盐品用于制工业盐、食用盐。 
3、公司新材料产品 
3.1 46.5万吨/年玻璃及智能玻璃、特种玻璃 
公司主要产品为平板玻璃以及由平板玻璃经过深加工后的智能玻璃、特种玻璃等。玻璃根据
厚度及性质的不同而具有不同的用途，主要用于电子、商业、广告、建筑、汽车、家电等行业。 
3.2 公司碳纤维产品（建设中） 
碳纤维是一种含碳量在 95%以上，高强度、高模量的新型纤维材料，其密度比铝轻，而强度
高于钢铁，广泛应用于航空、航天、汽车工业、新能源、体育休闲等领域。该项目正在建设中。 
4、公司电子商务 
公司电子商务业务，经过 2年的探索与发展，当前农业电商业务尚不成熟，根据市场情况以
及中国互联网产业现状，该项目已终止实施。 
     
（三）公司经营模式 
  公司经营模式：实业、服务。在“和谐发展，产业兴邦”的发展宗旨指导下，公司通过资
本市场助力，发展实业，服务于社会，回报股东。 
在实业项目的投向上，公司秉承“技术领先、成本领先”的竞争策略，以：全球一流的技
术、一流的产品质量、一流的制造成本为核心指导思想，并通过资源综合开发利用，发展循环经
济，坚持环境友好型的可持续发展之路。 
 
（四）行业情况说明 
1、双甘膦、草甘膦行业 
草甘膦行业历经 2013-2016年的 4年重整，部分落后产能基本彻底淘汰，且国家环保及质检
执法趋严，2017年以来行业仅有 10家左右的企业在产，实际有效产能仅为 67万吨，行业供给格
局大幅优化，行业洗牌进展顺利；需求方面，因对百草枯的进一步替代，并且受全球转基因作物
耕种面积持续增长以及转基因种子销售额增速扩大，双甘膦、草甘膦需求同步增长。2017年，双
甘膦、草甘膦价格处于近几年较高水平。  
目前制备草甘膦工艺主要为 IDAN法与甘氨酸法，两种工艺线路在行业中并存。公司草甘膦项
目采用 IDAN法，在环保、技术、质量、成本各方面，公司双甘膦、草甘膦均处于全球行业一流水
平。 
草甘膦 2014-2018 市场价格走势见下表，双甘膦为草甘膦中间体，市场价格走势与草甘膦基
本一致。 
2017 年年度报告 
10 / 142 
 
 
数据来源：百川资讯 
 
2、生物农药行业 
随着人们对环境保护和自身健康的日益关注，以及对高端农产品的进一步需求，生物防治越
发重要，全球农业生态、环保、绿色、有机发展需求增长。生物农药相对于化学农药而言，虽当
前市场份额小，但未来前景广阔。 
生物农药的发展符合国家产业政策，随着生物农药发展时机日趋成熟，以色列 S.T.K.生物农
药的新品研发、实验登记的不断获得，市场开拓的进展，将成为公司未来盈利增长点。  
 
3、碳酸钠、氯化铵 
2017年碳酸钠价格一度创近几年新高，价格呈现较大波动，其原因一方面是碳酸钠行业也因
为“三去”以及环保核查出现供应紧张；另一方面，因价格上涨过快，也存在理性回复的需求。 
2017年受原料价格上涨、下游备货充足、环保核查、冬储提前等影响，氯化铵价格行情呈现
由弱变强，由强变弱的波动行情。市场发展比较繁荣，出口数量增加。2016年 12月 23日，国务
院关税税则委员会公布了《关于 2017年关税调整方案的通知》，决定取消氮肥、磷肥等肥料的出
口关税，增强了我国氮肥产品的国际竞争力。氯化铵属于氮肥中的一种，受益于关税政策，会提
振出口，增加需求，对价格带来支撑。 
2014年-2017年，联碱行业持续去产能，落后产能逐步淘汰关停，四川地区由原有 8家大厂，
变成目前仅有 2家，四川地区鸿化 60万吨、科尔 15万吨、富源 10万吨陆续关停。 
公司联碱生产系统，在环保、安全、成本、规模、产品质量等方面，在销区内，均具有明显
的竞争优势，在销区内，为南玻、台玻、明玻、福耀等多家知名下游企业的主供商。 
碳酸钠 2016-2018 市场价格走势见下表。 
 
数据来源：百川资讯 
2017 年年度报告 
11 / 142 
 
氯化铵 2016-2018 市场价格走势见下表。 
 
数据来源：百川资讯 
 
4、玻璃行业 
2017年，受供给需求结构改善，玻璃价格行情整体呈上涨趋势。 
玻璃需求 75%来自于房地产，2015-2017年，房地产行业开工率持续稳定上升，以及汽车行业
国产汽车销量持续稳定增长，玻璃器皿行业持续稳定增长（如酒类消费等），对玻璃需求支撑稳
定。 
供给方面，玻璃行业要求在 2017年底前在全国范围核发排污许可证，截至目前，累计 12条
浮法产线被通知关停，约占全国在产产能的 5%；此外，仍有 23%产线未进行申请，后续停产范围
有望进一步扩大。另，玻璃行业环保新标大幅提高，较高的环保标准，对老旧、落后产能将形成
较大的新增投资压力和成本压力，可能导致加速落后产能出清。公司玻璃项目选址优良，销区覆
盖重庆、泸州、宜宾、贵阳、昆明等西南经济发展快速增长区域，在销区内，凭借质量优势为基
础，开发智能玻璃、特种玻璃，为高品质需求用户首选。 
玻璃 2016-2018市场价格走势见下表。 
 
数据来源：百川资讯 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据 2016年年度股东大会决议，以 2016年 12月 31日股本总数 4,014,204,649 
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10 股，以未分配利润向全体股东每 10股送红股
2股（含税）， 每 10股派发现金红利 0.1 元（含税）。本次分配后，公司股本变更为 8,831,250,228
股。 
报告期内，公司联碱技改项目顺利实现转固。 
2017 年年度报告 
12 / 142 
 
其中：境外资产 91,977.67（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 发展战略优势 
2012年度，公司拟定了往高端产业发展的战略和进入高速发展期。 
在 2012年至 2017 年期间，得益于资本市场支持，和公司管理团队的强大执行力。公司新增
实业投资项目 8个，完成实业投资项目 5个，在建项目 3个，分别是： 
武骏玻璃项目（已投产并实现效益）、双甘膦项目（已投产并实现效益）、草甘膦项目（已
投产并实现效益）、以色列 S.T.K.生物农药项目（并购项目）、6改 9项目（已投产并实现效益）、
蛋氨酸项目（在建）、碳纤维项目（在建）、环氧虫啉项目（在建）。 
在未来相当长一段时间内，公司仍将持续依据股东大会、董事会决策，以团队执行力为保证，
持续实施实业的扩张型发展战略。 
通过引进世界一流技术、投资、并购优质实业项目，发展生物农药、双甘膦、草甘膦、蛋氨
酸高起点农化产品，新材料项目等高端精细化工产品项目，以保证公司的发展战略规模与质量并
举。 
三个一流是公司发展战略的基础目标，公司将进一步以一流产品、一流质量、一流成本为基
础，通过投建、引进、并购、海内外结合等各方面手段，持续、高速、稳健发展。 
 
（二）资源、成本、产业链优势及整合优势 
公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源，在此基础上将形成 110 万吨/年碳酸钠业
务产能，210万吨/年卤水，并进一步向下游智能玻璃、特种玻璃业务、双甘膦、草甘膦业务领域
拓展，成本上严格控制，环保、安全也有保障。 
公司充分利用资源优势、成本优势、产业链优势并通过进一步整合，在传统业务领域持续保
持行业领先地位。  
 
（三）高效、高执行效率、凝聚力强的团队优势 
公司具有一批高效、高执行力的团队。从公司 2012年上市至今，公司成功完成：武骏玻璃、
双甘膦、草甘膦、6改 9、S.T.K.并购 5个实业项目的投资建设，且有 3个项目在建。  
公司核心管理运营团队，从公司设立至今，有增无减，无一人辞职，团队凝聚力强，具备了
公司高速发展的核心人力资源基础。 
随着公司不断的人才引进，高效、成熟，核心管理团队，均围绕着公司利益最大化，勤勉尽
职为公司的发展做出贡献。 
 
（四）社会责任与机遇 
公司始终笃定于实业，借助资本市场，给予公司高速发展机遇，引进了全球一流的蛋氨酸、
高性能碳纤维、草甘膦先进技术、工艺，不仅为公司的实业发展奠定了高起点基础，也为中国经
济发展做出了贡献。公司并购以色列 S.T.K.生物农药，其先进的生物农药，对中国农业产业升级、
提升中国农产品质量、减少环境污染、支持农业的可持续发展，也做出了积极的贡献。  
公司新投的综合环保升级回收项目，对应了国家未来可能的高标准、高要求的环保标准， 有
效的实现清洁生产、综合利用，为国家的环保、社会资源有效利用做出了积极的贡献。  
公司通过社会责任与提升公司持续竞争力的一致性发展理念，也是公司能在行业里，保持领
先地位的核心竞争力之一。 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 142 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
在国家倡导供给侧改革的大背景下，公司近年来通过产业结构调整、核心业务转型，主营业
务转向生物农药及其他生物产品、农业、精细化工、新材料等产业领域，已形成资源产业链式、
平台型、技术转化型、国际化公司的发展模式。 
基于培育公司持续竞争力，与社会责任一致性理念，公司将 2017年管理核心目标定位为：环
保、安全年。随着国民经济的发展，人民生活水平提高，公司提升环保、安全水平，有效的将公
司持续竞争力与社会责任结合，将使公司在市场经济主体中，处于持续领先地位。 
2017年公司营业收入 47.38亿元，营业利润 5.96 亿元，较 2016 年度收入增加 12.75 亿元，
营业利润增加 2.49亿元。 
报告期内，公司通过海外技术引进的自建投产的草甘膦项目运行稳定，拥有全球先进产能制
备水平，保证了产品质量服务于农业现代化所需。 
公司目前拥有国内单套规模最大的 13.5万吨/年双甘膦--农药中间体生产线，成为全球该产
品最大的供应商。 
公司控股的以色列 S.T.K.生物农药，在生物农药领域，达到世界前沿水平。以色列 S.T.K.
生物农药在全球拥有 23家海外公司、办事处，为公司的农业渠道建设提供了良好扩展基础。 
在农业领域，公司正布局和规划国际化的农药产业流程的运营模式，以期更好的发展机遇。 
基于“三去”和环保核查，以及下游稳定需求，2017年是碳酸钠制造商市场行情较好的一年，
公司 6改 9的项目顺利投产，形成 110万吨/年碳酸钠、氯化铵产能，使公司获得了产品周期上升
机遇带给公司合理回报。 
公司5万吨/年蛋氨酸项目正在建设过程中，项目投产后，将有效的丰富公司的农化产品规模； 
在产业链领域，公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源以及四川天然气产地成本
优势，在此基础上将形成： 
自有盐矿采盐业务-卤水-制盐 
天然气-合成氨-氢氰酸 
盐+合成氨-纯碱（氯化铵）+石英砂-玻璃产业链业务； 
盐卤-烧碱-甲醛+氢氰酸-亚氨基二乙腈-双甘膦-草甘膦农药业务 
盐-烧碱-甲醛+氢氰酸+硫化氢-蛋氨酸营养剂业务 
上述全产业链发展模式，通过在全球引进一流技术，形成产品的成本优势、质量优势，增强
了公司的核心竞争力，使公司在该类业务中，保持行业的领先地位。 
在新材料领域，除依托化工产业基础发展的智能玻璃、特种玻璃业务外，公司积极引进国外
先进技术，向高性能碳纤维产业领域拓展，目前，该项目在建。 
未来，公司将持续响应国家提出的供给侧改革方向，坚持实业、“一带一路”的国际化发展
方向，提升公司综合实力、业务规模、回报股东。 
  
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主营产品： 
（1）公司双甘膦产品，产品质量优良，市场开拓有序，已有效确立了该产品的全球主流供应
商地位，实现了预期收益； 
（2）公司草甘膦，生产稳定，市场销售良好。 
（3）武骏玻璃运行稳定，产品质量良好，区位优势明显、销售渠道预先有效建设等有利因素，
产销平衡，实现了预期盈利； 
（4）碳酸钠产品市场价格平均同比上升，销售稳定； 
（5）氯化铵产品市场价格平均同比上升，去库存效果明显； 
（6）以色列 S.T.K.生物农药为公司打开国际化农药市场，并积极推广生物农药、生物兽药。 
项目建设上，蛋氨酸项目、碳纤维项目、Low-E 镀膜生产线项目、和邦工业园环保综合利用
项目按计划实施。其中 LOW-E 镀膜生产线项目已于 2018 年 1 月中旬试生产。 
  
