2014 年年度报告 
35 / 114 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期公司结合目前人员素质结构和岗位特性，大力在全公司各个岗位开展了“应知应会”
的学习培训活动。在培训方式上以内训为主，注重实效，严格考核，使培训做到全面、专业、有
效。通过培训，夯实了员工的基本工作技能，提升了员工积极主动的管理能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 年
度股东大会 
2014 年 5
月 26日 
1、《公司 2013年年度报告》； 
2、《公司董事会 2013年度工作报告》 
3、《公司监事会 2013年度工作报告》 
4、《关于公司 2013年度利润分配的预案》 
5、《关于公司续聘会计师事务所的议案》 
6、《公司募集资金存放与实际使用情况专项报告》 
7、《关于公司 2014年度筹融资计划的议案》8、《关
于 2014 年公司对外担保授权的议案》9、《关于董事
会换届选举的议案》10、《关于监事会换届选举的议
案》11、《四川和邦股份有限公司章程》 
全部议案经
股东大会审
议通过 
上交所网站：
临 时 公 告
2014-31 号
《和邦股份
2013 年年度
股东大会决
议公告》 
2014 年 5
月 27日 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年 8
月 28日 
1.审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
2.逐条审议《关于公司非公开发行股票方案的议案》；
（1）发行股票的种类和面值（2）发行股票的方式和
发行时间（3）本次非公开发行股票募集资金数额及用
途（4）发行股票的价格及定价原则（5）发行股票的
数量（6）发行对象及认购方式（7）锁定期安排（8）
本次非公开发行股票前公司的滚存未分配利润安排
（9）上市地点（10）本次非公开发行股票决议有效期 
3.审议《四川和邦股份有限公司 2014年度非公开发行
股票预案》； 
4.审议《四川和邦股份有限公司关于前次募集资金使
用情况的专项报告》； 
5.审议《四川和邦股份有限公司关于非公开发行股票
募集资金运用的可行性分析报告》；6. 
审议《提请股东大会授权公司董事会全权办理本次非
全部议案经
股东大会审
议通过 
上交所网站：
临 时 公 告
2014-39 号
《和邦股份
2014 年第一
次临时股东
大会会议决
议公告》 
2014 年 8
月 29日 
2014 年年度报告 
36 / 114 
 
公开发行股票相关事宜的议案》；7. 
审议《四川和邦股份有限公司关于公司未来三年（2014
年-2016年）股东回报规划的议案》；8. 审议《关于
修改公司章程的议案》 
股东大会情况说明 
无其他情况说明 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
贺正刚 否 8 8 1 0 0 否 1 
宋克利 否 8 8 0 0 0 否 2 
杨红武 否 8 8 0 0 0 否 2 
王亚西 否 8 8 0 0 0 否 2 
王军 否 8 8 0 0 0 否 2 
莫融 否 8 8 0 0 0 否 2 
王锡岭 是 5 5 5 0 0 否 1 
李正先 是 5 5 5 0 0 否 1 
刘滔 是 8 8 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案实现提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设的专门委员会严格按照工作细则的规定，履行工作职责，为公司的治理结构的完
善起到了积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
期内，监事会未对报告期内的监督实现提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
2014 年年度报告 
37 / 114 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效考
核，而后根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 114 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督，管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行，审计委员会负责指导和监督公司内部机
构评价内部控制的有效性。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
报告期内，公司结合的实际情况，进一步贯彻实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》的有关要求，强化公司内控建设，提升公司经营管理水平和风险防范能力。目前
公司已经建立了一系列较为完善的内部控制制度，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品
销售、信息披露制度等整个生产经营管理过程，保证了公司所有部门、子公司及各项经济活动能
在公司内部控制框架内健康运行，进而保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产经营实际情况需要，
在公司经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好地控制和防范作用。公司将聘请中介机
构协助公司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易所《上市公司内部控制指
引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力，确保公
司经营管理遵循国家法律法规、并保护公司资产安全、使财务报告及相关信息真实、可靠和完整。 
详见公司 2015 年 3 月 20日在上交所网站披露的《四川和邦股份有限公司 2014 年度内部控制
评价报告》。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请华信所对公司 2014 年内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审
计报告。详见公司 2015年 3 月 20 日在上交所网站披露的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等年报信息披
露重大差错。 
 
