2017 年年度报告 
28 / 144 
 
在日常生产经营方面，环保、安全为公司日常运营第一要素，通过精益化、专业细分管理，
达成达产、达标、成本控制目标，推进和加强内部运作市场化为运营手段，不断提升效率和效益。
积极的进行市场拓展，实现较好的经营收益。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司当前产品的经营风险，请参阅公司年报“重大风险提示”部分。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
公司报告期内的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法
权益，并已由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条
件和程序合规、透明（该现金分红政策的制定情况见公司临时公告 2014-20号）。 
2、现金分红政策的执行情况 
2.1 2014年度现金分红政策的执行情况 
公司 2014年度现金红利派息，以 2014年 12月 31日公司股本总数 1,011,094,850股为基数，
每 10股派发现金红利 0.7元（含税）。内容详见公司临时公告 2015-28号。 
2.2 2015年度现金分红政策的执行情况 
公司 2015年度现金红利派息，以 2015年 12月 31日股本总数 3,312,238,578股为基数，向
全体股东按每 10股分配红利 0.1元（含税）。内容详见公司临时公告 2016-58 号。 
2.3 2016年度现金分红政策的执行情况 
公司 2016年度现金红利派息，以 2016年 12月 31日股本总数 4,014,204,649股为基数，向
全体股东按每 10股分配红利 0.1元（含税）。内容详见公司临时公告 2017-47 号。 
2.4 2017年度现金分红政策的执行情况 
    公司拟实施 2017年度现金红利派息，以 2017年 12月 31日股本总数 8,831,250,228股为基
数，向全体股东按每 10 股分配红利 0.2元（含税）。本利润分配方案经公司第四届董事会第五次
会议审议并通过，公司独立董事发布同意意见，尚待公司 2017年年度股东大会审议。内容详见公
司临时公告 2017-5号。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.2 0 176,625,004.56 517,539,883.72 34.13 
2017 年年度报告 
29 / 144 
 
2016年 2 0.1 10 40,142,046.49 317,810,832.44 12.63 
2015年 0 0.1 20 33,122,385.78 239,865,850.45 13.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业竞
争 
和邦集团、贺正
刚 
承诺不与和邦生物同业竞争相关事项。具体详见上交
所网站公司于 2012年 7月 30日公告的《首次公开发
行股票招股说明书》的第七节同业竞争相关部分。 
长期 否 是 
股份限售 贺正刚 在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持有
的本公司股票。 
任职期
间；离职
半年内 
是 是 
其他 和邦集团、贺正
刚 
保证将严格按照本次公司首次公开发行股票并上市的
申请文件载明的募集资金用途使用所募集资金，不会
利用实际控制人或控股股东的地位和权力占用募集资
金，包括不将所募集资金用于房地产业务或房地产企
业。 
长期 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 和邦集团、贺正
刚 
关于非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承
诺，详见临时公告 2016-4 号。 
长期 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。本公司编制 2017 年度报表执行《根
据关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会【2017】15 号），将与日
常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该
2017 年年度报告 
30 / 144 
 
变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
    本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会【2017】30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收
入 7,811,082.46元，调减营业外支出 120,750.22元，调增资产处置收益 7,690,332.24元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 840,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
320,000.00 
保荐人 华西证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年年度股东大会审议通过了《关于公司续聘会计师事务所的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 144 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东生产经营状况良好，公司及其控股股东、实际控制人无不良信用记
录。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用   
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年日常关联交易预计：公司向顺城盐品采购工业盐，公司及全资子公
司和邦农科向吉祥煤业、寿保煤业、桅杆坝煤矿采购煤炭，和邦盐矿向顺城盐品销
售卤水，预计金额分别为 6500 万元、12500 万元、6000 万元、4000 万、4500 万，
已于 2017 年 4 月 28 日经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过，公司关联董
事回避表决，2017 年日常关联交易预计无需提交股东大会审议。 
具体内容详见公
司刊登于上交所
网站的临时公告 
2017-26 号。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 144 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用   
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用   
 
3、 临时公告未披露的事项 
 □适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用  √不适用   
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 144 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 144 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司重视履行社会责任。 
（1）股东和债权人的权益保护。 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海交易所股票上市规则》等法律规范和公司章
程等公司治理规则的规定，并根据目前最新监管要求，不断完善公司法人治理结构，提高公司的
治理水平。公司一贯对信息披露质量严格要求，保障信息披露的真实、准确、完整、及时。 
公司重视对投资者的保护，特别是中小投资者的合法权益，充分保障股东知情权、参与权及
分红权的实现。公司设有专人接听投资者电话，认真听取投资者意见，及时答复投资者疑问，若
不能当场回复，公司都及时向公司相关部门、负责人询问并反馈投资者。公司还通过网上业绩说
明会、邮件、传真、接待调研等多种方式实现也投资者交流沟通，建立畅通良好的互动交流平台。 
公司重视对投资者的回报，最近三年年年进行现金分红，今年现金分红比例为 34.13%。 
（2）公司员工的权益保护 
公司关注员工身体健康、安全和职业发展。公司理念是“员工是企业的财富”。公司为员工
实现价值创造发展平台，员工与企业共同发展，实现自我价值。公司严格遵循有关劳动法律规范
等相关规定，依法保障职工权益。 
公司重视员工培训和发展规划，努力为员工成长提供业务培训、业务讲座、定期学习会议等
多种类多层数的学习，提高员工业务素质和综合能力。 
（3）供应商、客户保护 
公司一贯善待供应商、客户，与供应商、客户建立平等合作、友好协商的伙伴关系，充分尊
重和保护其合法权益。公司对供应商高标准要求，促进供应商提高自身实力，实现良好经济效益。
公司重视对客户的“服务、质量、交货期”，保障客户的权益，在客户中有良好的口碑。 
（4）结语 
公司秉承“和谐发展、产业兴邦”的和邦理念，履行社会责任是公司的职责所在。依法缴纳
各项税费，积极投身中国实业经济发展，是公司的价值和使命。公司将一如既往，坚持维护社会
公益，提升企业形象，实现公司社会价值。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司被乐山市环保局列为国控重点排污单位（废水、废气）；公司全资子公司和
邦农科被乐山市环保局列为市控重点排污单位（废水、废气）；公司全资子公司武骏玻璃被泸州
市环保局列为市控重点排污单位（废气）。 
公司一直高度重视环境保护工作，推进清洁生产和走循环经济之路，提高环境保护设施的运
行质量，建立完善的环境保护管理制度，强化各级人员的环境保护意识，实行环保设施长周期稳
定运行的方针并严格执行。 
公司积极响应国家号召，把环保工作作为工作重中之重的管理要素。在 2017年度，公司更是
把环保提升到最核心的运维管理，定位为：环保、安全年。 
（1）排污信息 
（1.1）和邦生物 
（1.1.1）公司废水的排污信息： 
主要污物及特征污染物名称：氨氮、COD。 
排放方式：污水采取“雨污分流、清污分流、分类治理原则”，两厂污水经厂区污水管线汇
集至一厂污水处理站，进行水解酸化和生物接触氧化处理后达标外排。 
2017 年年度报告 
35 / 144 
 
排放口数量和分布情况：本公司设有一个废水总排口，位于经度 103°39′56″纬度
29°17′31″。 
排放浓度和总量：2017年公司废水总排量 51.39 万吨，氨氮排放总量 2.13 吨/年，排放浓度：
4.14mg/l ；COD排放总量 18.07吨/年，排放浓度，35.16mg/l 。未超过排污许可证上的总量要
求。 
执行的排放标准：公司污水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978－1996）一级排放标准。 
核定的排放总量： COD：48.1吨/年、氨氮：7.8吨/年。 
（1.1.2）公司废气的排污信息 
主要污染物及特征污染物名称：二氧化硫、氮氧化物、颗粒物。 
排放方式：锅炉产生的废气经炉内石灰石脱硫、双室三电场静电除尘及脱硫脱硝除尘系统处
理后，由引风机送至高 100米烟囱排入大气。 
排放口数量及分布情况：废气总排口两个。 
排放浓度和总量：2017年一号排口废气总排量 182530万标立方/年，二氧化硫总排量 292.04
吨/年，排放浓度 160.00mg/m
3
；氮氧化物总排量 244.82吨/年，排放浓度 134.13mg/m
3
；颗粒物总
排量 47.07吨/年，排放浓度 25.79mg/m
3
。 
2017年二号排口废气总排量 106784.15万标立方/年，二氧化硫总排量 192.78吨/年，排放
浓度 180.53mg/m
3
；氮氧化物总排量 156.85吨/年，排放浓度 146.89mg/m
3
；颗粒物总排量 30.99
吨/年，排放浓度 29.02mg/m
3
。 
两排口污染物总排放量未超过排污许可证上的总量要求。 
执行的排放标准：公司废气执行《火电厂大气污染排放标准》（GB13223-2011）、《锅炉大
气污染排放标准》（GB13271-2014）排放标准。 
核定的排放总量：二氧化硫 750.5吨/年，氮氧化物 562.9吨/年，颗粒物 179.85吨/年。 
（1.2）和邦农科 
（1.2.1）和邦农科废水排污信息 
主要污染物及特征污染物名称：氨氮、COD、总磷。  
排放方式：污水经污水管线汇流至污水处理站进行分类处理，通过氧化预处理、物化和二级
生化处理后达标外排。  
排放口数量及分布情况： 与和邦生物共设有一个废水总排口，位于经度 103°39′56″纬度
29°17′31″。 
排放浓度和总量： 2017年废水总排量 22.52万吨，氨氮排放总量 0.85吨/年，排放浓度：
3.82mg/l ；COD排放总量 9.82吨/年，排放浓度 44.25mg/l；总磷排放总量 0.051 吨/年，排放浓
度：0.224mg/l。未超过排污许可证上的总量要求，达标排放。 
执行的排放标准：污水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978－1996）一级排放标准  
核定的排放总量： COD：37.8吨/年、氨氮：3.8吨/年、总磷：80.5吨/年。 
（1.2.2）和邦农科废气排污信息 
主要污染物及特征污染物名称：二氧化硫、氮氧化物、烟尘。 
排放方式：锅炉产生的废气经炉内石灰石脱硫，SNCR脱硝，双室五电场静电除尘后由引风机
送至高 120米烟囱排入大气。  
排放口数量及分布情况： 设废气总排口一个。 
排放浓度和总量： 2017年废气总排量 325394.5万标立方/年，二氧化硫总排量 429.2吨/年，
排放浓度 131.9mg/m
3
；氮氧化物总排量 245.3吨/年，排放浓度 75.4mg/m
3
；烟尘总排量 83.3吨/
年，排放浓度 26.2mg/m
3
。 
执行的排放标准：废气排放执行《火电厂大气污染排放标准》（GB13223-2011）。 
核定的排放总量： 二氧化硫:626.2吨/年、氮氧化物：434吨/年、烟尘：142.59吨/年。 
（1.3）武骏玻璃 
主要污染物及特征污染物名称：氮氧化物、二氧化硫、颗粒物。 
排放方式：废气来源于玻璃熔窑燃烧天然气产生的大量烟气，经余热锅炉回收热量后进行静
电除尘和 SCR脱硝处理，处理达标后通过烟囱高空排放。 
排放口数量及分布情况：公司设有一个废气排放口，位于经度 105°28′10.20″纬度
28°56′9.78″。 
2017 年年度报告 
36 / 144 
 
排放浓度和总量：2017年公司废气总排放量为 219632.96万标立方米；颗粒物排放总量为
50.17吨/年，平均排放浓度为 22.64mg/m
3
；二氧化硫排放总量为 321.31吨/年，平均排放浓度为
148.37mg/m
3 
；氮氧化物排放总量为 873.96吨/年，平均排放浓度为 404.29。各项污染物排放浓
度均未超过《平板玻璃工业大气污染物排放标准》（GB26453－2011）要求，排放总量未超过排污
许可证上的总量指标要求。 
执行的排放标准：废气排放执行《平板玻璃工业大气污染物排放标准》（GB26453－2011）。 
核定的排放总量：颗粒物 82.3吨/年，二氧化硫 659.9吨/年，氮氧化物 1216.4吨/年。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
（2.1）公司及和邦农科废水、废气处理装置均配备完善，设备运行稳定、正常。 
污水处理站出口安装在线监测进行实时监控。采用“水解酸化+生物接触氧化”工艺进行有效
处理后，经规范的污水处理排放口达标排放。生产作业过程中产生的淡氨水，如碳化煮塔水、闪
氨洗涤水、综合回收塔洗涤水、炉气洗涤水等，建设有 3套淡液蒸馏系统进行蒸馏回收氨，蒸馏
废水排入污水处理站处理后达标排放。和邦农科建设污水处理站一座，包括含磷废水中温湿式氧
化装置、生化处理装置等设施，对废水进行分类预处理及综合处理，达标排放。 
公司锅炉均为循环硫化床锅炉，锅炉在炉内石灰石脱硫、低氮燃烧，及静电除尘基础上，完
成了脱硫脱硝除尘超低排放改造，增加半干法脱硫、SNCR及 COA脱硝、布袋除尘等措施，确保锅
炉烟气达标排放，除尘效率 99.9%。锅炉烟囱排放口均安装在线监测进行实时监控。和邦农科锅
炉烟气治理在原有低氮燃烧、炉内脱硫、五电场除尘基础上，实施脱硫脱硝除尘技术改造，共包
括 2套脱硫系统，2套 COA脱硝系统，2套 SNCR脱硝系统。经 SNCR+COA脱硝+干法脱硫+布袋除尘
器，能实现各项指标超低排放。 
（2.2）武骏玻璃拥有两座玻璃熔窑，配套两台余热锅炉和两套除尘脱硝系统，除尘脱硝系统
于 2016年底开始运行，在 2017年全年运行状况良好，有力地保证了公司的废气达标排放。2017
年 7月，烟气在线监测系统通过环境保护部门的验收，实现了废气排放监测数据的实时上传。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
报告期内，公司所有在建项目均依据环评法的要求，落实环境影响评价制度，并严格按照主
管部门的要求，落实审核工作。 
公司取得了中国质量认证中心核发的《环境管理体系认证证书》，建立的环境管理体系符合
ISO14001：2004、GB/T24001-2004标准；各项排污许可证照齐全。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司及子公司编制了《突发环境事件应急预案》并在上级环保部门进行了备案，2017年公司
按预案要求开展了应急演练。 
（5）环境自行监测方案 
2017年公司按要求制定了环境自行监测方案，并委托资质检测单位按方案要求对废水、废气、
噪声等排放开展检测工作。自行监测方案及检测数据均按环保管理要求在网上平台进行公开。 
武骏公司按年初制定的环境监测计划委托有资质的环境监测单位对废水、废气、噪声及无组
织排放等污染源进行了监测，监测结果显示公司的污染物排放浓度符合国家相关环保法规及标准
的要求。 
（6）其他 
公司为了响应国家减排政策，进一步降低污染物排放，不断加大环保投入。2018年公司将全
面实现烟气超低排放。 
2018年，公司积极响应国家节能减排政策的号召，进一步强化企业内部环境保护管理，精心
操作和维护环境保护治理设施，努力降低污染物排放量，将全面实现污染物超低排放，以高度的
责任心和实际行动保护我们的生存环境。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 144 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股
份 
829,080,802 20.65 0 140,393,214 701,966,071 -1,671,440,087 -829,080,802 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 127,114,731 3.16 0 0 0 -127,114,731 -127,114,731 0 0 
3、其他内资持股 701,966,071 17.49 0 140,393,214 701,966,071 -1,544,325,356 -701,966,071 0 0 
其中：境内非国有
法人持股 
701,966,071 17.49 0 140,393,214 701,966,071 -1,544,325,356 -701,966,071 0 0 
境内自然
人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
3,185,123,847 79.35 0 662,447,716 3,312,238,578 1,671,440,087 5,646,126,381 8,831,250,228 100 
1、人民币普通股 3,185,123,847 79.35 0 662,447,716 3,312,238,578 1,671,440,087 5,646,126,381 8,831,250,228 100 
2、境内上市的外          
