恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会相关规定等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高规范运作水平。截至报告期末，公司内部治理结构完整、健
全，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规和规范性文件的规定。 
     1、公司股东大会召集召开程序、审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
    2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权力，没有逾越
股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东进行的所有关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务等方面做到严格分开。 
    3、公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规
定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟悉
并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
   4、公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）董事会会议
等公司重要会议和活动，监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
   5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、健康发展。 
   6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制
度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知
情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；（3）通过电话方式接待来访
者，加强投资者关系管理。报告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任其他职
务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
公告编号：2015-041 
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2014
年度股东大会会议
决议公告   公告披
露网站名称：巨潮资
讯网  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：2015-053   
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会会议决议公告  
公告披露网站名称：
巨潮资讯网  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
公告编号：2015-124 
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会会议决议公告 
公告披露网站名称：
巨潮资讯网  
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
公告编号：2015-154 
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会会议决议公告 
公告披露网站名称：
巨潮资讯网  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
  
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王德建 13 8 5 0 0 否 
李光 13 5 5 3 0 否 
李建新 13 3 5 5 0 是 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事李建新先生未亲自出席公司第九届董事会第二十二次临时会议、第九届董事会第九次会议、第九届董事会第二十六
次临时会议、第九届董事会第二十九次临时会议、第九届董事会第三十次临时会议，但事先都认真审阅了会议材料，形成明
确的意见并书面委托其他独立董事代为出席。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2015年3月9日，公司召开第九届董事会第八次会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市
公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《公司2014年度对外担保情况》、《关于公司2015年
度日常关联交易》、《关于公司2014年度控股股东及其他关联方资金占用》、《关于公司2014年度内部控制自我评价报告》、
《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2015年度财务报告审计服务机构》、《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2015
年度内部控制审计服务机构》、《关于公司2014年度利润分配预案》、《关于部分资产计提坏账准备及资产减值准备》、《关
于公司关于董事、监事及高级管理人员 2014 年度薪酬（津贴）金额》、《关于公司执行新会计准则》发表了独立意见，公
司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司相关事项的独立意见》，巨潮资
讯网，2015年3月11日）。 
2、2015年4月15日，公司召开第九届董事会第二十二次临时会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定，公司独立董事对此次会议中的《恒天海龙股份有限公司关于选举季长彬先生
担任公司董事职务的议案》、《恒天海龙股份有限公司关于聘任赵黎明先生担任公司副总经理及董事会秘书职务的议案》发
表了独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司相关事项的独
立意见》，巨潮资讯网，2015年4月16日）。 
3、2015年8月24日，公司召开第九届董事会第九次会议，独立董事对《关于公司 2015 年上半年度对外担保情况及关联方
占用资金情况》、《关于公司日常关联交易事项》发表了独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《独
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
立董事关于公司相关事项的独立意见》，巨潮资讯网，2015年8月26日）。 
4、2015年9月15日，公司召开第九届董事会第二十六次临时会议，独立董事对《评估机构的独立性、 评估假设前提的合
理性和交易定价的公允性》、《公司重大资产出售预案》发表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见
《关于公司重大资产出售预案的独立意见》、《关于评估机构的独立性、 评估假设前提的合理性和交易定价的公允性的独
立意见》，巨潮资讯网，2015年9月16日）。 
5、2015年11月2日，公司召开第九届董事会第二十七次临时会议，独立董事对《评估机构或者估值机构的独立性、估值
假设前提的合理性和交易定价的公允性》、《重组报告书》发表独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详
见《独立董事关于重组报告书的独立意见》，巨潮资讯网，2015年11月3日）。 
6、2015年12月13日，公司召开第九届董事会第二十九次临时会议，独立董事对公司选举董事发表独立意见，公司采纳了
独立意见并履行了信息披露义务（详见《独立董事关于公司选举董事的独立意见》，巨潮资讯网，2015年12月14日）。 
7、2015年12月31日，公司召开第九届董事会第三十次临时会议，独立董事对公司聘任高级管理人员事项发表独立意见，
公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《关于公司聘任高级管理人员的独立意见》，巨潮资讯网，2015年12月31
日）。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第九届董事会共下设4个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专业委员 
会按照各自不同分工切实履行职责，为企业决策和发展提供了强有力的支撑。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了有关监
督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司2014年年度报告、2015年一季度报告、2015年半年度报告、2015年三
季度报告进行了严格的审核，确保董事会对经理层的有效监督。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，按照公司薪酬管理制度和绩效考核制度，对公司董事、监事及高级管理人
员薪酬事项进行了审核，未发现有违反公司薪酬管理制度的情形。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会按要求开展工作，认真履行职责，报告期内，公司有多次董事及经理人员的调整，提名委员会均在相关会议
前对所有拟任人选进行了认真审核。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，结合重大资产重组预案及报告书，对公司今后的业务构成及战略规划进行了认真
审议，并一致同意提交相关会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员实行年薪制，由月度基本薪酬和年度绩效薪酬两部分组成。月度基本薪酬是
依据岗位价值评估来确定的与其履行岗位职责相对应的基本待遇，按月支付；年度薪酬是按照绩效挂钩的原则，并参照有关
国有企业年薪制管理办法，由董事会下设的薪酬与考核委员会考核确定，并提交年度董事会、股东大会审议确定。 
除独立董事津贴外，公司未实施其他董事、监事津贴，公司尚未实施股票、期权激励。 
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控制评
价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮
资讯网的《公司 2015 年度内部控制评价
报告》第 11-13 页 内部控制评价工作依据
及内部控制缺陷认定标准部分。 
详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于
巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控
制评价报告》第 11-13 页 内部控制评
价工作依据及内部控制缺陷认定标准
部分。 
定量标准 
详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮
资讯网的《公司 2015 年度内部控制评价
报告》第 11-13 页 内部控制评价工作依据
及内部控制缺陷认定标准部分。 
详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于
巨潮资讯网的《公司 2015 年度内部控
制评价报告》第 11-13 页 内部控制评
价工作依据及内部控制缺陷认定标准
部分。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒天海龙公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制审计报告》  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]5882 号 
注册会计师姓名 张居忠、周春阳 
审计报告正文 
审计报告 
天职业字[2016]5882号 
恒天海龙股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的恒天海龙股份有限公司（以下简称“恒天海龙公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表及
合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是恒天海龙公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，恒天海龙公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了恒天海龙公司2015年12
月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
