恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事粘胶纤维及帘帆布的生产与销售，主要产品包括粘胶短纤、粘胶长丝、帘子布和帆布。目前，
公司正在开展重大资产重组事项，如能够顺利实施，公司主营业务除帘帆布生产和销售业务之外，将新增以网络游戏为主的
新兴文化产业业务，成为一家以互联网游戏的研发和运营为核心，兼具互联网广告和互联网媒体资源以及传统的帘帆布生产
和销售业务的综合公司。 
（一）虽然粘胶短纤产品价格2015年出现一轮上涨，但粘胶纤维行业整体仍呈低迷态势。公司管理层对粘胶纤维行业
发展及未来盈利能力持谨慎态度，且公司股票已被深交所实施退市风险警示，经慎重考虑，公司于2015年7月13日启动重大
资产重组，出售持续亏损的粘胶纤维业务，并于2015年12月实质性完成出售工作，将粘胶纤维业务过户至交易对方大连尚龙
投资控股有限公司。 
（二）为提升公司盈利能力、推动公司业务转型升级、维护股东利益，公司于2015年10月13日再次启动重大资产重组，
拟收购杭州妙聚网络科技有限公司100%股权和上海灵娱网络科技有限公司100%股权。公司已于2016年1月13日公告了交易
预案。如本次重组能够顺利实施，公司业务将变更为传统的帘帆布生产销售业务与新兴的网络游戏研发运营业务并重的“双
主业”业务。 
（三）报告期内，公司帘帆布业务实现了平稳发展、稍有增长，公司在提升帘帆布产品质量和开发新产品方面取得了
一定的成绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、（1）取得物流公司 100%股权：2015 年 4 月，潍坊优程投资管理有限公司和山
东海龙进出口有限责任公司通过在山东产权交易所公开挂牌的方式出售各自持有
的物流公司全部股权，恒天海龙按照交易要求提交了受让材料，并最终通过协议受
让方式取得物流公司 100%股权，物流公司成为恒天海龙全资子公司。（2）处置物
流公司股权：2015 年 9 月 23 日，公司挂牌出售持有物流公司 100%股权。上述股
权于 2015 年 12 月 10 日过户至大连尚龙。2、挂牌转让公司持有新农棉浆 45%的股
权：公司通过挂牌转让方式出售持有新农棉浆 45%的股权。2015 年 8 月 19 日，上
述股权已转让至新农开发，并完成工商变更手续，公司不再持有新农棉浆的股份。
3、处置持有子公司新疆海龙的股权：新疆海龙为公司控股子公司，公司持有新疆
海龙 55%的股权。2015 年 4 月 18 日，公司披露收到法院裁定，认可《新疆海龙破
产财产分配方案》。至本报告披露日，控股子公司新疆海龙已破产清算完毕。 
其他资产 
公司出售持有的除博莱特 51.26%股权、对博莱特负债之外的全部资产和负债。上述
资产于 2015 年 12 月 10 日过户至大连尚龙。 
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     报告期内，公司主要从事粘胶纤维及帘帆布的生产与销售。拥有“国家级企业技术中心”，并成功运作博士后科研工作站，
公司持续坚持科技创新能力提升，拥有完善的科研开发体系和国内最完备的浆粕和纤维中试生产线。2015年新产品产业化工
作取得新突破，实现中草药提取物粘胶纤维产业化，得到了客户的认可，为下一步植物提取物系列产品的开发奠定了基础。
同时与天津工业大学合作，针对目前粘胶纤维色彩评价体系在国内还属空白这一状况，筹建色彩数据库，色彩评价体系的建
立工作已按计划开展。在前沿技术研究项目方面，公司承担国际级技术中心，创新能力项目重要部分——纤维素熔融增塑项
目，取得了阶段性进展。 
     报告期内，为提升公司盈利能力，推动业务转型升级，维护股东利益，公司连续启动两次重大资产重组项目。截至本报
告披露日，公司已完成对持续亏损的粘胶业务相关的重大资产出售工作，相关资产已过户至大连尚龙投资控股有限公司。另
一重大资产重组项目——发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项正在积极推进中，本次交易完成后，除帘帆布生
产和销售业务外，公司主营业务将新增以网络游戏为主的新兴文化产业业务，成为一家以互联网游戏的开发和运营为核心，
兼具互联网广告和互联网媒体资源业务，以及传统的帘帆布生产和销售业务的综合公司。 
恒天海龙股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司坚持产能提升、节能降耗，在新产品研发及生产等方面进行科学规划与有序建设，优化产品结构和管理
模式。同时公司实施并完成资产置出的重大资产重组项目，将原有亏损的粘胶纤维业务剥离，盈利能力得以恢复，净资产及
每股收益指标均大幅提升，维护了公司及广大股东的利益。 
（一）   完成重大资产出售，提升公司盈利能力 
    公司原有主营业务为粘胶纤维的生产和销售，主要产品包括粘胶短丝、粘胶长丝、帘帆布等。近年来，受宏观经济整体
回落，国家产业结构调整及行业整体困难的影响，公司的主营业务持续走低，导致公司业绩连续大幅下滑，因连续两年亏损，
2015年3月被深交所实施退市风险警示。 
   为有效提升公司盈利能力和持续经营能力，维护公司股东特别是中小股东利益，经公司慎重决策，于2015年7月13日启动
重大资产重组，挂牌出售公司持有的除博莱特51.26%股权、对博莱特负债之外的全部资产和负债，并于2015年11 月 30 日
完成工商变更手续，截至本报告披露日，承接上述置出资产的新材料公司之股权已全部过户至交易对手大连尚龙。 
（二）积极推进重组事项，实现公司转型升级和多元化发展。 
经上述之重大资产出售，公司剥离了亏损的粘胶纤维业务，保留了盈利能力较好的帘帆布业务。通过此次重组，上市公司的
盈利能力得到改善，但根据公司前次重大资产出售完成后的备考财务报告，2015年1-7月归属母公司所有者的净利润为265.81
万元，盈利能力和进一步提升的空间仍然有限。 
     为实现公司转型升级，提升盈利空间，经慎重考虑，2015年10月13日公司筹划重大事项，公司股票停牌。2016年1月12
日，公司第九届董事会第三十一次临时会议审议通过《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。截
至本报告披露日，上述交易尚需公司股东大会批准，并需提交中国证监会核准。本次交易完成后，妙聚网络、灵娱网络将成
为上市公司全资子公司，纳入合并报表范围。标的公司的业务涵盖了网络游戏产业链的多个环节，在相关领域已达到一定规
模并处于领先地位。通过本次交易，公司的业务组合得到优化，增加了新的业绩增长点，盈利能力得到改善，进而公司价值
得到提升，也有利于更好地回报股东。目前，公司及相关中介机构正全力推进该重大资产重组事项，公司将及时披露相关进
展公告。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,070,527,588.63 100% 1,803,428,585.27 100% 14.81% 
分行业 
