恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会相关规定等法律法规的要求， 
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高规范运作水平。截至报告期末，公司内部治理结构完整、健 
全，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律法规和规范性文件的规定。   
      1.公司股东大会召集召开程序、审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公 
司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，实维护上市公司和全体股东的合法权益。     
      2.公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权力，没有逾越
股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动。     
      3.公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规 定
与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司董事通过自学及监管部门的培训熟悉并
掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。   
      4.公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）董事会会
议等公司重要会议和活动，监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。   
      5.公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、健康发展。   
      6.公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制
度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知
情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；（3）通过电话方式接待来访
者，加强投资者关系管理。报告期内，公司董事会按照监管部门的相关规定，严格执行了《内幕信息知情人登记制度》。   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1.业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业务。  
2.人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任其他职务。 
3.资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5.财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.27% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 04 月 01 日 
公告编号：2016-031 
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2015
年度股东大会会议
决议公告   公告披
露网站名称：巨潮资
讯网  
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.76% 2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 
公告编号：2016-046   
公告名称：恒天海龙
股份有限公司 2016
年第一次临时股东
大会会议决议公告  
公告披露网站名称：
巨潮资讯网  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王德建 9 4 5 0 0 否 
李光 5 1 3 1 0 否 
李建新 9 1 5 3 0 否 
韩雪 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1.2016年1月12日，公司召开第九届董事会第三十一次临时会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项》发表了独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露
义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项的独立意见》，巨潮资讯网，2016年1月13日）。 
2.2016年3月8日，公司召开第九届董事会第十一次会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《公司2015年度对外担保情况》、
《关于公司2015年度控股股东及其他关联方资金占用》、《关于公司2015年度内部控制自我评价报告》、《关
于续聘天职国际会计师事务所为公司2016年度财务报告审计服务机构》、《关于续聘天职国际会计师事务所为
公司2016年度内部控制审计服务机构》、《关于公司2015年度利润分配预案》、《关于部分资产计提坏账准备
及资产减值准备》、《关于公司关于董事、监事及高级管理人员 2015年度薪酬（津贴）金额》发表了独立意见，
公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司相关事项的独立
意见》，巨潮资讯网，2016年3月10日）。 
3.2016年4月25日，公司召开第九届董事会第三十三次临时会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《恒天海龙股份有限公
司关于聘任姜大广先生担任公司常务副总经理职务的议案》发表了独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信
息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司聘任高管的独立意见》，巨潮资讯网，2016年4
月26日）。 
4.2016年5月16日，公司召开第九届董事会第三十四次临时会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《恒天海龙股份有限公
司关于董事会换届选举的议案》、《关于聘任姜大广先生担任公司董事会秘书职务的议案》发表了独立意见，
公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司聘任高管的独立
意见》，巨潮资讯网，2016年5月17日）。 
5.2016年6月21日，公司召开第十届董事会第二次临时会议，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等规定,公司独立董事对此次会议中的《恒天海龙股份有限公司关
于终止重大资产重组事项的议案》发表了独立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天
海龙股份有限公司独立董事关于终止重大资产重组的独立意见 》，巨潮资讯网，2016年6月22日）。 
6.2016年8月24日，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》
及《公司章程》等规定,对恒天海龙股份有限公司2016年1月至6月对外担保情况、关联方占用资金情况发表了独
立意见，公司采纳了独立意见并履行了信息披露义务（详见《恒天海龙股份有限公司独立董事关于公司对外担
保情况和控股股东及其他关联方占用公司资金的专项说明和独立意见 》，巨潮资讯网，2016年8月26日）。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司第十届董事会共下设4个专业委员会，即审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。各专业委员
会积极发挥各自的职能，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，保证了董事会的科学决策和有效运行。 
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了有
关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司2015年年度报告、2016年一季度报告、2016年半年度报告、2016
年三季度报告进行了严格的审核，确保董事会对经理层的有效监督。在公司2015年度审计过程中充分履行了事前沟通、事中
监督、事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。在公司聘请年度报告审计机构时，充分了解事务所的职
业资质与能力，确保了年度报告的数据的准确性。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，按照公司薪酬管理制度和绩效考核制度，对公司年度报告中董事、监
事及高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，未发现有违反公司薪酬管理制度的情形。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会按要求开展工作，认真履行职责，报告期内，公司完成董事会、监事会的换届工作、高级管理人员的聘
任工作，提名委员会对拟选人员的任职资格及专业背景在相关会议前进行了认真审核。 
4、战略委员会履职情况 
公司战略委员会认真履行职责，结合重大资产重组项目，对公司长期发展规划进行研究，讨论通过了公司发展战略，为
公司未来的发展部署发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在公司领取报酬的董事、监事和高级管理人员实行年薪制，由月度基本薪酬和年度绩效薪酬两部分组成。月度基本薪酬是 
依据岗位价值评估来确定的与其履行岗位职责相对应的基本待遇，按月支付；年度薪酬是按照绩效挂钩的原则，并参照有关 
国有企业年薪制管理办法，由董事会下设的薪酬与考核委员会考核确定，并提交年度董事会、股东大会审议确定。 除独立
董事津贴外，公司未实施其他董事、监事津贴，公司尚未实施股票、期权激励。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于巨潮资讯网的《恒天海龙股份有限公司 2016
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于巨潮 
资讯网的《恒天海龙股份有限公司 2016 
年度内部控制评价报告》第 10-12 页 内
部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定
标准部分。 
详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于
巨潮 资讯网的《恒天海龙股份有限公
司 2016 年度内部控制评价报告》第 
10-12 页 内部控制评价工作依据及内
部控制缺陷认定标准部分。 
定量标准 
详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于巨潮 
资讯网的《恒天海龙股份有限公司 2016 
年度内部控制评价报告》第 10-12 页 内
部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定
标准部分。 
详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于
巨潮 资讯网的《恒天海龙股份有限公
司 2016 年度内部控制评价报告》第 
10-12 页 内部控制评价工作依据及内
部控制缺陷认定标准部分。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒天海龙公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2017 年 2 月 24 日披露于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒天海龙股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
