 北京科锐 2012 年度报告 
 56
3、公司执行社会保障制度、医疗制度改革情况 
目前，公司已遵照《劳动合同法》与员工签订了劳动合同。根据北京市和子公司所在地的社会保险规定，公司为签订劳
动合同的员工参加了各项社会保险，包括养老、医疗、工伤、失业、生育保险，并及时缴纳了相应保费。为使员工有较好的
医疗待遇水平，公司在医疗保险外为员工提供了补充医疗待遇；在工伤保险外为经常出差的员工提供了商业意外保险。
 北京科锐 2012 年度报告 
 57
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，落实了现金分红有关事项，完备了现金分红的决策程序和机制，规范了现金分红
的标准和比例，维护中小股东合法权益的机制；公司制订了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，为董
事、监事及高级管理人员的薪酬管理提供了更详细的决策依据。截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规
范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。 
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露的情况： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程（修订） 2012-08-11 
2 股东大会议事规则 2010-03-23 
3 董事会议事规则 2010-03-23 
4 董事会提名委员会议事规则 2010-05-05 
5 董事会审计委员会议事规则 2010-05-05 
6 董事会薪酬考核委员会议事规则 2010-05-05 
7 监事会议事规则 2010-03-23 
8 控股股东及实际控制人行为规则 2010-03-23 
9 董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理制度 2010-03-23 
10 独立董事制度 2008-01-28 
11 独立董事年报工作制度 2010-04-16 
12 董事会秘书工作规则 2010-03-23 
13 对外担保管理制度 2010-03-23 
14 关联交易决策制度 2010-03-23 
15 募集资金管理制度 2010-03-23 
16 投资决策管理制度 2010-03-23 
17 信息披露管理制度 2010-03-23 
18 投资者关系管理制度 2010-03-23 
19 内部信息保密制度 2010-03-23 
20 内幕信息知情人管理制度 2012-02-29 
21 重大信息内部报告制度 2010-08-16 
22 内部审计制度 2010-03-23 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-16 
24 总经理工作细则 2010-03-23 
25 控股子公司管理制度 2010-03-23 
26 董事会审计委员会年报工作规程 2011-04-12 
27 规范与关联方资金往来管理制度 2011-04-12 
 北京科锐 2012 年度报告 
 58
28 风险投资管理制度 2011-12-14 
29 董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2012-08-10 
 
1、关于股东和股东大会 
股东大会作为公司最高权力和决策机构，按照《公司章程》规定，对公司经营过程中的所有重大事项行使决策权。公司
股东大会的召开与举行、提案的提交与表决、股东的出席方式和股东大会决议等，严格按照《公司章程》和《股东大会议事
规则》规定的程序，依法规范运作，未出现违法违规的情况。 
2、关于控股股东和公司 
公司控股股东为北京科锐北方科技发展有限公司。控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前董事会成员9人，其中独
立董事3名。公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企业板
上市公司董事行为指引》的要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专业委员会，各委员会分别按照相应议事规则规定的
职责分工、工作程序等开展工作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。监事会作为监督机构，对股东大会负责。公司监事
会由3名监事组成，包括股东代表2名和公司职工代表1名，职工代表的比例不低于1/3。公司全体监事能够按照《监事会议事
规则》等相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。报告期内，公司对经理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，
较好地完成了年初董事会下达的经营管理任务。 
报告期内，公司已实施股票期权激励计划，并于2012年1月5日顺利授予首批75名激励对象（原76名，报告期内有1名激
励对象离职）。 
6、关于信息披露和透明度 
根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所等有关规定的要求，公司制订了
《信息披露管理制度》，并认真履行信息披露义务，保证真实、准确、完整和及时地披露信息，确保公司所有股东公平地获
得公司相关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，力争实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 
公司自2010年上市以来，非常注重治理水平的不断提高和完善，尤其在内幕交易防控方面做了大量工作，并建立和完善
了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》等多项制度，加强内幕信息的管理，
有效防止内幕交易。报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30号）、北京监管局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209号）和深
圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第24号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司再次全面修订
了《内幕信息知情人管理制度》，进一步细化和完善了内幕信息在公司内部的保密管理和登记管理，以及外部信息使用人对
 北京科锐 2012 年度报告 
 59
内幕信息的使用管理。 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
（1）定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期
报告公告前30日内、业绩快报前10日以及其他重大事项披露期间等敏感期，公司证券部通过内部邮件提示董事、监事、高级
管理人员及相关人员；对于未公开的信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息
知情人登记表》，并如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。报告
期内，经公司自查，未发现相关人员利用内幕信息买卖公司股票的情形，未收到监管部门查处。 
（2）投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定
期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。证
券部负责对调研人员的个人信息进行提前备案，在接待调研时，请投资者现场签署承诺书及详细做好会议记录，在调研结束
后两个工作日内将经投资者签名确认的调研会议记录报深圳证券交易所。 
3、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据北京监管局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发（2012）60
号）的具体要求，开展了以监事会为主导的规范运作自查自纠活动，对监事和监事会执行公司职务行为，董事、高级管理人
员执行公司职务行为，信息披露及日常经营活动等进行了认真仔细核查，并形成了经全体监事签字确认的公司规范运作自查
自纠工作报告，公司自查中发现公司董事、监事的薪酬未经股东大会审议，公司高级管理人员薪酬未经董事会审议。针对以
上问题，公司进行了整改落实，2012年8月10日，公司制订了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，并
经公司第四届董事会第二十次会议及公司2012年第二次临时股东大会审议通过，公司按照制订的制度严格执行。
 北京科锐 2012 年度报告 
 60
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 2012 年 04 月 20 日 
审议《2011 年度董事会工作报告》；审议《2011 年度监事会工作
报告》；审议《2011 年度财务决算报告》；审议《2011 年度财务
报表及审计报告》；审议《2011 年度利润分配及资本公积金转增
股本的预案》；审议《2012 年度财务预算报告》；审议《2011 年
年度报告及其摘要》；审议《2011 年度募集资金存放及使用情况
的专项报告》；《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议案》 
会议以现场书面
记名投票方式进
行表决，通过了全
部议案。 
2012 年 04 月 21 日
《2011 年度股东大会决议公告》（公告
编号：2012-023）详见 2012 年 4 月 21
日《中国证券报》（B105 版）、《证券时
报》（B31 版）和巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会
2012 年 06 月 26 日 《关于使用部分超募资金暂时补充流动资
金的议案》 
会议以现场记名投票和
网络投票相结合的方式
进行表决，通过了议案。 
2012 年 06 月 27 日
《2012年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-034）详见 2012 年 6 月 27 日《中国证券报》（B019
版）、《证券时报》（D30 版）和巨潮资讯网。 
2012 年第二次
临时股东大会
2012 年 08 月 28 日 
《关于修订<公司章程>的议案》；审议公司
《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》；
审议公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
与绩效考核管理制度》 
会议以现场书面记名投
票方式进行表决，通过了
全部议案。 
2012 年 08 月 29 日
《2012年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-045）详见 2012 年 8 月 29 日《中国证券报》（A26
版）、《证券时报》（D10 版）和巨潮资讯网。 
2012 年第三次
临时股东大会
2012 年 09 月 17 日 
《关于拟设立河南锐丰达能源有限公司的
议案》 
会议以现场书面记名投
票方式进行表决，通过了
全部议案。 
2012 年 09 月 18 日
《2012年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-050）详见 2012 年 9 月 18 日《中国证券报》（B007
版）、《证券时报》（D2 版）和巨潮资讯网。 
 北京科锐 2012 年度报告 
 61
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王培荣 10 10 0 0 0 否 
曾  嵘 10 9 0 1 0 否 
张志学 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 独立董事王培荣列席 3 次，独立董事曾嵘和张志学列席 1 次。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国内经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，
关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，审阅公司提供的定期报告等相关报告，及时
了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
报告期内，独立董事重点关注公司的主营业务经营状况和发展趋势、募投项目验收情况、股票期权激励计划情况等重
大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为对董事会各项议案的审议表决
、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员会分别按照相应议事规则规定的职责
分工、工作程序等开展工作。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》
的有关规定，积极履行职责。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。 
（1）2012年2月2日，董事会审计委员会与大信会计师事务有限公司进行沟通，确定2011年年报审计计划；对年审注册
会计师进场前公司出具的2011年度财务会计报表，董事会审计委员会发表了审议意见。 
（2）2012年2月20日，董事会审计委员会与年审注册会计师进行沟通，确定2011年年报审计进度；同时审议《2011年
度内部审计工作总结报告》。 
（3）2012年3月12日，对年审注册会计师出具的初步审计意见的公司2011年度财务会计报表，董事会审计委员会发表
了审议意见。 
（4）2012年3月20日，董事会审计委员会与年审注册会计师再次进行沟通，确定2011年度审计报告及专项审计报告出
具的时间。 
（5）2012年3月26日，董事会审计委员会审议通过公司《2011年年度报告》；并出具大信会计师事务所有限公司从事2
011年度审计工作的总结报告。 
（6）2012年4月19日，董事会审计委员会审议通过公司《2012年第一季度报告》；审议通过内部审计部《2012年第一
季度工作总结及第二季度工作计划》。 
（7）2012年8月8日，董事会审计委员会审议通过公司《2012年半年度报告》；审议通过内部审计部门《2012年上半年
工作总结及第三季度工作计划》。 
（8）2012年10月25日，董事会审计委员会审议通过公司《2012年第三季度报告》。 
（9）2012年12月28日，董事会审计委员会审议通过内部审计部门《2013年度审计工作计划》。 
 北京科锐 2012 年度报告 
 62
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会遵照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，按照《公司董事、监事、高级管理
人员薪酬管理制度》的规定及要求，认真开展薪酬分配程序、薪酬确定依据等监督与核实。 
（1）2012年2月27日，董事会薪酬与考核委员会审查公司2011年度董事（非独立董事）、高级管理人员的履职情况并
对其进行年度绩效考评；并发表了对公司首批获受股票期权激励对象的2011年度考核意见。 
（2）2012年6月7日，董事会薪酬与考核委员会审议通过《关于调整公司股票期权激励计划首次授予股票期权的授予对
象、股票期权数量及行权价格的议案》。 
（3）2012年8月8日，董事会薪酬与考核委员会审议通过公司《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》。 
（4）2012年12月28日，董事会薪酬与考核委员会审议通过《关于股票期权激励计划首次授予第一个行权期可行权的议
题》、《关于对公司股票期权激励计划进行调整及注销预留部分的议题》。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司未发生董事、监事及高级管理人员变更的情况，提名委员会未召开会议发表相关意见。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东除持有公司股权外，无其他参控股企业。公司实际控制人张新育先生未控制其他企业，也未从事其他经
济业务，公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与实际控制人和控股股东均保持独立。 
1、业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产、经营及管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东的业务
依赖。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
2、资产完整情况 
公司拥有独立的研发、经营和销售系统及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有的房屋、机器设
备等财产对应的房屋所有权证及其他产权证明取得的法律手续完备，公司资产完整，不存在股东占用本公司资产的情况。       
3、人员独立情况 
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效。公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未
在股东单位兼职或领取薪酬。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权。公司设有办公室、企管部、人力
资源部、财务部、证券部、投融资部、审计部、营销部、储运部、箱变事业部、开关事业部、自动化事业部、智能配电网
技术研发中心等部门，拥有完整独立的研发、生产和销售系统及配套设施，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自
主经营的能力。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的独立会计核算体系和财务管
理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在实际控制人或控股股东占用公司资金
及干预公司资金使用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况。注：公司应当就
其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
 北京科锐 2012 年度报告 
 63
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪分为基础年薪和考核年薪，其中：基础年薪按月发放、考核年薪
根据年度业绩考核结果发放。根据董事会批准的年度经营计划，公司各高级管理人员制订本部门或业务领域的年度经营计
划，并分别与公司签订年度计划责任书。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。  
报告期内，公司实施了股票期权激励计划，并于2012年1月5日顺利授予激励对象，其中高级管理人员5名，共计136万
份股票期权。股票期权激励计划详见详见本报告“第五节 重要事项”公司股权激励的实施情况及其影响。 
