 北京科锐                                                                            2015 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
北京科锐配电自动化股份有限公司（以下简称“公司”）是技术导向型配电设备制造企业，主营业务为12kV配电及控制
设备的研发、生产与销售。公司成立28年以来，专注于配电系统技术进步，崇尚技术创新，曾率先推出智能节电器、故障指
示器、美式箱变、户外环网柜、永磁机构真空开关、GRC环保箱体和高过载变压器等新技术或产品，上述技术或产品都获
得了广泛应用。公司还是国家火炬计划重点高新技术企业、北京市高新技术企业、海淀区优秀新技术企业、中关村科技园区
海淀园百强企业。 
目前，公司的产品基本涵盖了配电系统的一次设备，并形成了四大系列产品，如中低压开关系列产品（中置柜、柱上开
关等）、配电变压器系列产品（美式箱变、欧式箱变、硅钢变压器以及非晶变压器等）、配电网自动化系列产品（环网柜、
重合器、模块化变电站等）、配电设备元器件系列产品（GRC外壳、电缆附件等）；也涵盖了部分二次设备，如故障定位
类系列产品（故障指示器等）、电力电子系列产品（无功补偿、超级电容等）。公司产品大部分通过招投标方式供应给国家
电网公司和南方电网公司，另外部分产品应用于铁路、冶金、石化、煤炭领域以及用户工程领域。 
公司所处的配电设备领域，主要依靠国家对配电网的设备投资。2015年以来，国家电网公司和南方电网公司均加大了对
配电网的投资力度，尤其是对基础设施较落后的农网进行大力改造。国家能源局2015年8月31日发布《配电网建设改造行动
计划（2015-2020年）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建设，并指出在2015-2020年期间配电网建设改造投资
额不低于2万亿元。因此，我们预计未来较长的一段时间内，配电网建设依然将会保持稳步增长。公司一直依赖崇尚技术创
新，是配电网领域领先设备的制造商和提供商。根据《高压开关年鉴》等行业资料显示，公司的环网柜、开关成套设备、非
晶合金变压器和故障指示器等多个产品均连年位居行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
报告期末余额较年初增长 24.87%，主要系子公司北京科锐博实电气设备有限公司
厂房改建项目转固所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
 北京科锐                                                                            2015 年度报告全文 
11 
作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了二十多年的行业运行经验。优质的产品和快速的客户响应，
使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投
标企业过往业绩要求严格，并形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量等优势均能够保证公司在
未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。 
2、技术产品优势和持续的研发创新能力 
公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，并聚集了多名专业的电力科研人才，使公
司同时拥有开关设备、变压器设备和自动化装置三方面的产品技术，尤其在自动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形
式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具有明显优势。公司主营产品都是公司技术创新
的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开关设备及玻璃纤维增强型水泥箱壳（GRC）等
产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯定和好评。公司产品涵盖了一次设备和二次设备
领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力
和一、二次设备协同能力。随着一、二次设备的融合加深，公司在这方面的技术沉淀将会为公司未来的招投标以及产品研发
生产带来技术优势。截至本报告期末，公司累计获得专利授权140项，其中发明专利17项，实用新型122项，外观设计1项。
研发的高投入促使公司在智能配电设备领域积累了丰富的技术成果和技术储备，有效支撑了公司产品线拓宽的需求，成为未
来公司持续发展的动力。 
3、营销团队优势 
公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积累了
诸多宝贵和丰富的经验。截至目前，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有驻外营销人员超过160人，其中工作年限超
过5年的占比达80%以上，工作年限超过10年的占比达30%以上；大专以上学历占比达90%以上。这支强大的队伍有力地保障了
公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。 
4、电网市场优势 
公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在铁路和风电
等电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。 
5、股东背景优势 
中国电力科学研究院为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国电力行业多学科、综合性的科研机
构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司
提供必要的信息、技术和人才支持。 
 北京科锐                                                                            2015 年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是我国电网投资建设十二五规划实施的收官之年，在电网整体投资不断加大的基础上，两网配电设备投资保持稳
定增长，农网投资加大的趋势也已经显现，两网集中招标次数增加，招标数量整体增加，但同时招标的包数更细，单一中标
金额呈下降趋势。随着集中招标次数的增加和招标量的增加，参与招投标的厂家也越来越多，竞争也更加激烈，中标的价格
呈现下滑趋势，产品的毛利水平也受到影响同比降低。面对此种形势，公司管理层积极面对招标规则和招标价格的变化，积
极调整产品结构，增加产品规格，加大投标数量，保证中标金额。但是由于销售价格的下滑，公司产品毛利率下降，加上产
品发货速度低于预期，产能匹配度未达计划。在收入同比增加的情况下，公司净利润却同比出现较大幅度下滑，未达年初预
期。我们预计未来主流传统设备制造面临的主要挑战，依然是在保持收入增速的前提下，如何使公司利润水平出现匹配性增
长，这也对公司管理层提出了更高的要求。报告期内，公司实现营业收入146,222.01万元，同比增长8.49%；实现归属于上
市公司股东的净利润4,280.43万元，同比下降41.87%。 
公司业务方面。2015年，公司新签合同19.28亿元，同比增长22.57%，为2016年业绩实现打下了较好基础。公司各项业
务取得一定成绩：1、箱变业务销售收入增速为10.12%，保持平稳增长，由于国网集中招标批次的价格出现下滑，毛利水平
受到一定影响，虽然公司通过对于大宗原材料的成本采购把控，强化供应链建设，以及对于元件配置的优化，积极降低成本，
但受价格因素影响，使箱变业务的毛利水平依然同比下滑2.39%；2、自动化业务销售收入和合同金额均同比较大幅度增加，
销售收入同比增加38.97%，产品毛利率下滑5%，但产品结构优化，软件类产品增加，软件退税金额同比增加；3、开关业务
销售收入保持平稳增长，同比增加3.99%，但随着产品竞争的激烈和集中招标价格的下降，开关业务尤其是环网柜等产品毛
利率下滑较快，虽然通过设计优化、成本把控等各种因素降低成本，但未能有效弥补售价降低影响，导致产品净利率大幅低
于预期；4、电力电子业务方面，SVC、SVG等业务受行业景气度影响，同比出现较大幅度下滑，而有轨电车超级电容等新
业务处于开发和刚投产阶段，尚无法成为业务板块支柱，但是通过技术的积累以及新客户的使用，为后续发展打下了坚实基
础，也积累了较好的产品研发技术经验。 
市场开拓方面。报告期内，面对市场竞争的加剧以及市场环境的变化，公司营销系统积极应对招标规则与招标价格的变
化，有效支撑各级招投标；设立用户工程专门管理机构，专职探索用户市场开拓，并取得了宝贵的经验；质量服务的监督协
调及通报机制效果明显；优化订单执行流程，严格交期管理，保障供销顺畅；引进销售易管理系统，大幅提升了管理效率和
响应速度；结算及考核及时准确；接待资源与客户满意度均有较大提升；梳理报价流程，调整部门职责。在市场投标竞争越
发激烈、总包拆分更细的不利情况下，公司全年加大了投标量，确保了公司中标比例和合同获取，为来年的增长打下基础。 
技术产品研发方面。报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，充实技术管理规范性文件，规范管理与设计，提高技
术管理水平；深入推进产品质量管理和工艺监督管理工作；加强PLM系统平台建设，深化系统应用，规范数据管理，提高
运行效率；不断提升仿真分析和产品试验能力，为事业部降成本研发工作提供有力支撑；加入高压开关行业协会理事会。报
告期内，公司有序开展“微电网项目”并完成《配电网改革及对新能源发展的影响》、“永磁操作机构的动态特性分析”、“绝
缘介质的击穿场强和许用场强”和“开关柜发热仿真计算与分析”等项目的研究工作。“智能配电网自愈控制一体化终端”获得
2015年中国质量评价协会科技创新奖，“网络式保护在智能配电网中的应用研究” 获得中国电工技术学会科学技术奖三等奖。
报告期内，公司还积极参与两网有关技术规范标准的制定，所涉及有“配电网运行控制技术导则”、“配电自动化智能终端技
术规范”、“配电网在线监测装置技术规范”等。 
报告期内，公司及子公司新申请专利7项，其中发明专利2项，实用新型5项；获得专利授权17项，其中发明专利9项，实
用新型8项。截至2015年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权140项，其中发明专利17项；实用新型122项，外观设计1
项。公司继续被认定为高新技术企业。 
内部管理控制方面。报告期内，为进一步适应市场环境的变化，提升公司管理能力和运营效率，并坚持和深化事业部机
