 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 64
2、培训政策 
2013年，公司加强了培训体系与培训课程的规划，加强了讲师队伍的建设，并以提升产品供应质量、提高研发设计和生
产能力及促进后备人才成长等为目标，重点组织了供应商管理培训、研发技术及能力拓展等系列培训。根据培训控制程序，
公司及时对培训效果进行评估和反馈，并及时督促员工将学习成果运用于实际工作中。上述培训措施切实加强了公司对供应
商质量的控制，有效提高了产品的设计水平、激发了员工的团队协作与创新精神。另外，公司还建立了相关培训制度，鼓励
员工进行自我开发，不断提升学历和专业技术资格，拓展知识范围和业务能力。 
3、公司执行社会保障制度、医疗制度改革情况 
根据北京市和子公司所在地的社会保险规定，公司为签订劳动合同的员工参加了各项社会保险，包括养老、医疗、工伤、
失业、生育保险。根据社保相关政策，公司为退休员工及时办理了养老金领取、为生育员工及时办理了生育津贴领取，员工
就医享受到了相应的医疗保障。随着社保网上业务的开通，员工可随时查询了解个人的社保权益。为使员工有较好的医疗待
遇水平，公司在医疗保险外为员工提供了补充医疗待遇，在工伤保险外为经常出差的员工提供了商业意外保险，还提供子女
医疗费报销待遇。 
 
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 65
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《总经理工作细则》。截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况与中国证监会有关
规范性文件要求不存在重大差异。 
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露的情况： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程（修订） 2012-08-11 
2 股东大会议事规则 2010-03-23 
3 董事会议事规则 2010-03-23 
4 董事会提名委员会议事规则 2010-05-05 
5 董事会审计委员会议事规则 2010-05-05 
6 董事会薪酬考核委员会议事规则 2010-05-05 
7 监事会议事规则 2010-03-23 
8 控股股东及实际控制人行为规则 2010-03-23 
9 董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理制度 2010-03-23 
10 独立董事制度 2008-01-28 
11 独立董事年报工作制度 2010-04-16 
12 董事会秘书工作规则 2010-03-23 
13 对外担保管理制度 2010-03-23 
14 关联交易决策制度 2010-03-23 
15 募集资金管理制度 2010-03-23 
16 投资决策管理制度 2010-03-23 
17 信息披露管理制度 2010-03-23 
18 投资者关系管理制度 2008-01-07 
19 内部信息保密制度 2010-03-23 
20 内幕信息知情人管理制度 2012-02-29 
21 重大信息内部报告制度 2010-08-16 
22 内部审计制度 2010-03-23 
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 66
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-16 
24 总经理工作细则 2013-05-18 
25 控股子公司管理制度 2010-03-23 
26 董事会审计委员会年报工作规程 2011-04-12 
27 规范与关联方资金往来管理制度 2011-04-12 
28 风险投资管理制度 2011-12-14 
29 董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2012-08-11 
1、关于股东和股东大会 
股东大会作为公司最高权力和决策机构，按照《公司章程》规定，对公司经营过程中的所有重大事项行使决策权。公司
股东大会的召开与举行、提案的提交与表决、股东的出席方式和股东大会决议等，严格按照《公司章程》和《股东大会议事
规则》规定的程序，依法规范运作，未出现违法违规的情况。 
2、关于控股股东和公司 
公司控股股东为北京科锐北方科技发展有限公司。控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前董事会成员9人，其中独
立董事3名。公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小企业板
上市公司董事行为指引》的要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专业委员会，各委员会分别按照相应议事规则规定的
职责分工、工作程序等开展工作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。监事会作为监督机构，对股东大会负责。公司监事
会由3名监事组成，包括股东代表2名和公司职工代表1名，职工代表的比例不低于1/3。公司全体监事能够按照《监事会议事
规则》等相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。报告期内，公司对经理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，根据考核结果发放经理人员的考
核年薪。 
6、关于信息披露和透明度 
根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所等有关规定的要求，公司制订了
《信息披露管理制度》，并认真履行信息披露义务，保证真实、准确、完整和及时地披露信息，确保公司所有股东公平地获
得公司相关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 67
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，力争实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，根据北京监管局《关于进一步加强北京辖区中小板、创业板上市公司投资者关系管理工作的通知》（京证监
发[2013]308号）的要求，公司切实加强投资者关系管理工作，开通投资者直拨电话的来电转接功能，保证投资者来电不受
电话占线的影响；加大证券部和公司前台接听电话人员的培训，持续提高应答投资者来电咨询的水平；增加公司网站主动披
露内容、系统规划年度投资者关系活动，旨在提高投资者关系管理工作的质量，充分保护中小投资者的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕信息知情人管理制度的建设情况  
上市至今，公司建立并不断完善了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》等
多项制度，对内幕信息及内幕人员的范围、内幕信息保密工作责任部门及负责人、登记备案和报备程序、责任追究等进行了
明确的规定。  
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况  
（1）定期报告披露期间的信息保密工作   
报告期内，公司严格执行《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》等有关制度，
严格做好信息的传递、编制、审核和披露等各个环节的内幕信息登记及信息管理工作。在定期报告公告前 30 日内、业绩快
报前 10 日以及其他重大事项披露期间等敏感期，公司证券部通过邮件、短信等方式提前提示董事、监事、高级管理人员及
相关人员，避免利用内幕消息买卖公司股票；对于尚未公开的重大信息，公司证券部严格控制知情人范围，并如实、完整地
记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、地点等事项。  
（2）投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免投资者调研和媒体接待活动，并做好定期报告及重大事披露期间等敏感
期的信息保密工作。在日常接待投资者调研和媒体采访时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序：提前备案预约调
研人员的个人信息，现场调研时请调研人员签署承诺书，并在调研结束后两个工作日内披露经调研人员签署的会议记录。 
报告期内，经公司自查，未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。
  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05
月 17 日 
审议《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度报告》
及其摘要、《2012 年度财务报表及审计报
告》、《2012 年度财务决算报告》、《2013 年
度财务预算报告》、《2012 年度募集资金存
会议以现场
书面记名投
票方式进行
表决，通过了
全部议案。 
2013 年 05 月 18 日 
《2012 年度股东大
会决议的公告》（编
号：2013-024）刊登
于 2013 年 5 月 18
日的《中国证券报》
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 68
放与使用情况的专项报告》、《关于 2012 年
度利润分配预案》、《关于 2012 年度董事和
监事薪酬的议案》、《关于续聘公司 2013 年
度审计机构的议案》、《关于董事会换届及提
名第五届董事会董事候选人议案》和《关于
监事会换届及提名第五届监事会监事候选
人议案》 
（B020 版）、《证券
时报》（B10 版）和
巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
审议《关于公司使用部分
超募资金永久补充流动
资金的议案》 
会议以现场书
面记名投票和
网络投票相结
合的方式进行
表决，通过了
议案。 
2013 年 09 月 13
日 
《2013 年第一次临时
股东大会决议的公告》
（编号：2013-037）刊
登于 2013 年 9 月 13 日
的《中国证券报》（B019
版）、《证券时报》（B11
版）和巨潮资讯网。
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 05 日 
审议《关于补选第五届董
事会董事的议案》、《关于
公司投资北京博润新能
电力科技有限公司的议
案》和《关于公司对“智能
配电网技术研发中心及
公司总部项目”追加投资
的议案》 
会议以现场书
面记名投票方
式进行表决，
通过了全部议
案。 
2013 年 12 月 06
日 
《2013 年第二次临时
股东大会决议的公告》
（编号：2013-046）刊
登于 2013 年 12 月 6 日
的《中国证券报》（B018
版）、《证券时报》（B60
版）和巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王培荣 1 1 0 0 0 否 
曾嵘 5 4 0 1 0 否 
张志学 5 5 0 0 0 否 
支晓强 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 王培荣、曾嵘和张志学分别列席 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 69
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件与公司
董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，审阅公司提供的定期报告等相关
报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
报告期内，独立董事重点关注公司主营业务经营状况和发展趋势、超募资金使用及对外投资项目进展情况等重大经营活
动，并在充分掌握实际情况的基础上提出专业性建议、发表独立意见，为对董事会各项议案的审议表决提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员会分别按照相应议事规则规定的职责分
工、工作程序等开展工作。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》的
有关规定，积极履行职责。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计
政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估。 
（1）2013年2月21日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会2013年第一次会议，审议通过《2012年度内部审
计工作总结报告》。 
（2）2013年2月25日，董事会审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，确定2012年度报告审计计划，
并对年审注册会计师进场前公司出具的2012年度财务会计报表发表了审议意见。 
（3）2013年3月1日，董事会审计委员会与年审注册会计师进行沟通，确定2012年度报告审计进度。 
（4）2013年3月28日，董事会审计委员会对年审注册会计师出具的初步审计意见发表了审议意见。 
（5）2013年4月10日，董事会审计委员会与年审注册会计师再次沟通，落实2012年度审计报告及专项审计报告出具的具
体时间。 
（6）2013年4月20日，董事会审计委员会召开第四届董事会审计委员会2013年第二次会议，审议通过公司《2012年度报
告》、《2013年第一季度报告》和审计部《2013年第一季度工作总结及第二季度工作计划》。 
（7）2013年4月22日，董事会审计委员会出具大信会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告。 
（8）2013年8月14日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会2013年第一次会议，审议通过公司《2013年半年
度报告》和审计部《2013年上半年工作总结及第三季度工作计划》。 
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 70
（9）2013年10月23日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会2013年第二次会议，审议通过公司《2012年第
三季度报告》和审计部《2013年第三季度总结及第四季度工作计划》。 
（10）2013年12月25日，董事会审计委员会召开第五届董事会审计委员会2013年第三次会议，审议通过审计部《2014
年度审计工作计划》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会遵照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，按照《公司董事、监事、高级管理人
员薪酬管理制度》的规定及要求，认真开展薪酬分配程序、薪酬确定依据等监督与核实。 
2013年2月27日，董事会薪酬与考核委员会召开第四届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议，审查了公司2012年
度董事（非独立董事）、高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会遵照《董事会提名委员会议事规则》，认真开展工作，对董事及高级管理人员候选人的简
历进行审核并发表审议意见。 
（1）2013年4月20日，董事会提名委员会召开第四届董事会提名委员会2013年第一次会议，审查了第五届董事会非独立
董事候选人张新育先生、杨多木先生、韩明先生、安志钢先生、王予省先生、何大海先生的资料，表示无异议； 
（2）2013年5月17日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会2013年第一次会议，审查了拟聘总经理候选人张
新育先生、副总经理候选人安志钢先生、申威先生、王建先生、朱明先生、袁钦成先生，财务总监候选人王予省先生及董事
会秘书候选人安志钢先生的资料，表示无异议； 
（3）2013年11月18日，董事会提名委员会召开第五届董事会提名委员会2013年第二次会议，审查了公司第五届董事会
非独立董事候选人唐钢先生的资料，表示无异议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东除持有公司股权外，无其他参控股企业。公司实际控制人张新育先生未控制其他企业，也未从事其他经济
业务，公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与实际控制人和控股股东均保持独立。 
1、业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产、经营及管理上独立运作。公司独立对
外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东的业务依赖。
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
2、资产完整情况 
公司拥有独立的研发、经营和销售系统及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有的房屋、机器设备
等财产对应的房屋所有权证及其他产权证明取得的法律手续完备，公司资产完整，不存在股东占用本公司资产的情况。       
3、人员独立情况 
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序
合法有效。公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未在股东
 北京科锐                                                                                2013 年度报告 
 71
单位兼职或领取薪酬。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权。公司设有办公室、企管部、人力资
源部、财务部、证券部、审计部、储运部、顾问委员会、营销部、箱变事业部、开关事业部、自动化事业部、智能配电网技
术研发中心等部门，拥有完整独立的研发、生产和销售系统及配套设施，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经
营的能力。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的独立会计核算体系和财务管理
制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在实际控制人或控股股东占用公司资金及干
预公司资金使用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪分为基础年薪和考核年薪，其中：基础年薪按月发放、考核年薪根
据年度业绩考核结果发放。根据董事会批准的年度经营计划，公司各高级管理人员制订本部门或业务领域的年度经营计划，
并分别与公司签订年度计划责任书。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。  
公司于 2011 年 12 月 29 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过《股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，
并于 2012 年 1 月 5 日完成期权授予，其中现任高级管理人员中 5 人合计获授 119 万份股票期权。截至报告期末，该股票期
权激励计划尚未行权。 
