                                                         2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及产品 
公司是技术导向型配电设备制造企业，主营业务为12kV及以下配电及控制设备的研发、生产与销售。公司成立30年以
来，专注于配电系统技术进步，崇尚技术创新，曾率先推出智能节电器、故障指示器、美式箱变、户外环网柜、永磁机构真
空开关、GRC环保箱体和高过载变压器等新技术或产品，上述技术或产品都获得了广泛应用。目前，公司的产品基本涵盖
了配电系统的一次设备，并形成了四大系列产品，如中低压开关系列产品（中置柜、柱上开关等）、配电变压器系列产品（美
式箱变、欧式箱变、硅钢变压器以及非晶变压器等）、配电网自动化系列产品（环网柜、重合器、模块化变电站等）、配电
设备元器件系列产品（GRC外壳、电缆附件等）；也涵盖了部分二次设备，如故障定位类系列产品（故障指示器等）、电
力电子系列产品（无功补偿、超级电容等）。公司产品大部分通过招投标方式供应给国家电网公司和南方电网公司，另外部
分产品应用于铁路、冶金、石化、煤炭领域以及用户工程领域。 
随着电力体制改革的持续推进，公司在稳步耕耘配电设备产品的同时，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源
优势，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，自主研发智慧能源管控与服务云平台和智能低压监测装置，积极向智能
电力物业服务、智能配电及总包、售电及配网业务方向布局，致力于将公司打造为国内领先的电力设备制造商与“智慧能源
平台+数字化的智能配电设备+长期运维服务”的总包集成服务商。 
（二）经营模式： 
1、采购模式 
公司的配电及控制设备，如环网柜、开关柜、重合器、箱式变电站、模块化变电站等的生产和销售采用订单驱动机制，
严格实施按需定制、以销定产的原则，根据不同用户对配置的不同要求，严格按照订单要求进行原材料和配套装置的采购。
故障指示器作为配电线路的自动化检测装置，标准化程度较高，可以按计划批量生产，主要原材料按计划定期采购，保持一
定的库存数量，以满足持续生产需求。 
公司各产品事业部的采购部门负责供应商管理、签订采购合同并跟踪订单执行、采购成本控制、采购结算及三包索赔等。 
2、生产模式 
公司生产环节主要包括产品设计、原材料（包括配套装置和零部件）采购加工、装配调试。 
产品设计是公司的核心生产环节。一般在设计过程中采取模块化、单元化、组合化的设计，从而有效降低生产周期和后
期维护更新成本。由于公司产品的技术独特，并经常根据用户需求进行差异化特殊设计，因此设计工作在公司的产品生产中
具有非常重要的地位。 
公司按需定制、以销定产的配电及控制设备产品，如环网柜、开关柜、重合器、箱变、模块化变电站等，由各产品事业
部根据不同用户对配置的不同要求，提出产品及产品组件差异化的技术方案，完成产品的整体设计。故障指示器作为配电线
路的自动化检测装置，标准化程度较高，则按照产品技术方案和标准设计和生产。 
公司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置、低压成套设备和电力电子设备等多方面的产品技术，具备较强的系
统集成能力，在新产品、智能化产品的设计和生产上具有明显优势，领先于行业内其他企业。公司在产品设计方面自主创新，
在保证配套装置和零部件的布局合理、绝缘水平合格的情况下，积极应用自动化控制技术、新材料和新工艺开发具有特殊功
能的新产品，以满足用户的特殊需求。 
3、销售模式 
公司销售主要采取与最终用户接触的直销方式，主要通过参与国家电网和南方电网系统招投标的方式或用户工程直销的
                                                         2017 年度报告全文 
11 
方式进行产品销售，少数地区通过代理商开拓销售渠道，但由公司提供技术支持和售后服务。公司的销售合同分别由营销部
和行业销售部统一管理，包括下达生产任务单、发货单、货款回收。公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客
户指定场所由客户组织验收。 
目前，公司的营销网络遍布30多个省区，形成了全国性的销售网络。营销部分为7个大区，下设33个地域性的销售分部，
覆盖全国30多个省区，负责公司各类产品的销售。“大区下辖分部”的组织方式划小了管理单元，实现了精细化营销，可对区
域市场进行精耕细作，挖潜求效，极大提高了公司的销售能力。 
（三）主要业绩驱动因素 
随着能源及电力体制改革逐步深入，电力体制改革的行动方案和配套文件的实施，我国能源结构调整进一步深化，电力
行业将迎来跨越式发展，未来配电网建设将向智能化与一二次融合主动配电网方向发展。 
公司拥有技术开发优势和产品优势。公司创立时聚集了多个专业的电力科研人才，加上长期的研发投入和技术积累，使
公司同时拥有开关设备、箱变设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，因此具备较强的系统集成能力和自主研
发能力。公司产品涵盖了一次设备和二次设备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技
术和科研成果，因此具备较强的系统集成能力和一、二次设备协同能力。公司产品的差异化设计能力较强，能够针对客户对
产品功能和结构的特殊需求，快速进行设计改进，满足市场需求，因此使公司在获得技术差异性较强的销售合同时具有较强
的竞争优势。公司的产品优势使公司在配电及控制设备制造行业具有较高的声誉，良好的市场声誉使公司产品具有较强的市
场竞争力。 
公司拥有人才优势和管理优势。公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻
理解用户的需求，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验。这支强大的队伍有力地保障了公司合同的获取，未来他们将继续发
挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。 
（四）公司所处行业分析 
输配电及控制设备制造行业的市场较为成熟，竞争激烈。根据国家能源局2015年8月31日发布的《配电网建设改造行动
计划（2015~2020年）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建设，并指出在2016~2020年期间配电网建设改造投
资额不低于1.7万亿元，配电网投资仍将是未来几年的重点发展方向。 
输配电及控制设备制造行业的市场需求具有一定的季节性特征。设备的销售与工程建设存在较大关联，输配电及控制设
备的使用、安装多发生在工程建设的中后期。电力工程建设一般于年初启动，年末完成施工。受此影响，本行业企业一般一
季度业务量偏少，三、四季度业务比较集中。 
（五）公司所处的行业地位 
公司是国内最早从事配电自动化技术推广及设备开发与生产的企业之一，配电自动化技术在行业内处于领先地位。公司
注重技术研发，产品结构齐全，公司产品在两网的整体中标率一直保持稳定且居于行业前列。根据《高压开关行业年鉴
（2016）》，公司2016年工业总产值排名行业第18位，高压开关产值排名14位，12kV环网柜产量排名第4位，12kV重合器排
名第1位，12kV箱式变电站排名第20位，40.5kV箱式变电站排名第13位，12kV金属封闭开关设备（开关柜）排名第40位，12kV
负荷开关产量排名第27位，12kV真空断路器产量排名第15位，模块化变电站、非晶合金变压器、故障指示器、故障定位系
统、SVC和SVG等电力电子产品在国内处于领先地位，公司是行业内为数不多的在配网一次设备和二次设备相关产品均具有
很强竞争力的公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资期末余额较期初增加 6,788.03 万元，增长 381.74%，主要系报告期内
                                                         2017 年度报告全文 
12 
新增对河南国控科锐能源管理有限公司 2,000 万元投资（公司持股比例 40.00%）、
北京合众慧能科技股份有限公司 2,889.60 万元投资（公司持股比例 20%）、郑州航
空港兴港电力有限公司 1,800 万元投资（公司持股比例 10%）所致。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程期末余额较期初增肌 6,292.45 万元，增长 408.90%，主要系报告期内郑州
空港科锐电力设备有限公司智能配电设备制造项目投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了三十年的行业运行经验。优质的产品和快速的客户响应，
使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投
标企业过往业绩要求严格，并形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量等优势均能够保证公司在
未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。 
2、技术产品优势和持续的研发创新能力 
公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，并聚集了多名专业的电力科研人才，使公
司同时拥有开关设备、变压器设备、自动化装置和电力电子设备四方面的产品技术，尤其在自动化技术与开关设备技术和变
压器技术结合形式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具有明显优势。公司主营产品都
是公司技术创新的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开关设备及玻璃纤维增强型水泥
箱壳（GRC）等产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯定和好评。公司产品涵盖了一
次设备和二次设备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技术和科研成果，因此具备较
强的系统集成能力和一、二次设备协同能力。随着一、二次设备的融合加深，公司在这方面的技术沉淀将会为公司未来的招
投标以及产品研发、生产带来技术优势。截至本报告期末，公司及子公司累计获得专利授权154项，其中发明专利22项；实
用新型131项，外观设计专利1项。研发的高投入促使公司在智能配电设备领域积累了丰富的技术成果和技术储备，有效支撑
了公司产品线拓宽的需求，成为未来公司持续发展的动力。 
3、营销团队优势 
公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积累了
诸多宝贵和丰富的经验。截至报告期末，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有驻外营销人员超过200人，大专以上学
历占比达90%以上。这支强大的队伍有力地保障了公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合
同金额。 
4、电网市场优势 
公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在铁路和风电
等电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。 
                                                         2017 年度报告全文 
13 
5、股东背景优势 
中国电力科学研究院有限公司为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国电力行业多学科、综合性
的科研机构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院有限公司雄厚的科研实力和人才培养
能力，能够为公司提供必要的信息、技术和人才支持。 
 
                                                         2017 年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，随着我国电力体制改革的逐步推进，公司一方面进一步深化在配网设备领域的主导地位，利用国家继续加大
配网投资建设的良好机遇，将配网设备业务继续做大做强；另一方面，公司积极响应国家电力体制改革和需求侧改革的号召，
充分发挥公司的综合竞争优势，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源优势，通过和电网以及地方政府的合作共享
为主导，紧密围绕电力与综合能源行业，用能源互联网的思维理念，顺应市场变化，主动调整业务开拓方式，坚持电力服务
为主线，积极开展售电业务，有选择的投资增量配网和新能源，以能源互联网云平台为手段，采用产业集成的方式、合作共
赢的模式，为用户提供智慧能源综合管理和服务，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商。另外，公司根据自身特点和发
展阶段，结合增量配网改革试点和国家设立雄安新区的大好机遇，积极融入到相关改革和建设中，利用公司多年来在配网领
域积累的优势地位，发挥公司潜力，做大做强。 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，以公司业务发展需求为驱动，以公司信息化建设为切入点，优化公司业务流
程，加强公司业务单元和职能单元的组织建设，强化内控管理，大力巩固电网市场、努力拓展电网外市场和新业务市场，加
大技术创新力度，有效提升公司整体运营效率，管理团队在第四季度的旺季期深入生产一线，带领生产工人加班加点打破产
能瓶颈，确保订单交期。报告期内公司营业收入实现稳定增长，但由于限制性股票摊销费用及研发费用投入增加、箱变类产
品毛利率下滑等因素的影响，在收入同比增加的情况下，归属于上市公司股东的净利润同比略有下降，未达年初预期。另外，
公司为拓展新业务设立的一级及二级子公司大部分仍处于起步阶段，尚未对公司业绩产生贡献。报告期内，公司业务拓展顺
利，新签合同27.82亿元，同比增长28.28%，为下一年的业绩持续增加打下了基础；实现营业收入221,528.06万元，同比增长
24.69%；净利润8,151.41万元，同比下降1.72%；归属于上市公司股东的净利润7,218.97万元，同比下降5.59%；毛利率25.32%，
同比下降0.89个百分点。 
报告期内，公司紧密围绕成为配电设备领域最优秀供应商和智慧能源综合管理服务商的目标为核心开展工作，并积极寻
求拓展增量配网、雄安新区等业务机会，把握电力体制改革和国家级新区建设的历史性机遇，全方位调动管理层积极性，挖
掘公司在配电网和智慧能源综合管理方面的潜力，重点工作如下： 
1、公司进一步强化在配网设备领域的主导供应商地位： 
（1）在公司业务方面：报告期内，公司新签合同27.82亿元，同比增长28.28%，继续保持良好增长趋势。报告期内，公
司各类业务发展情况如下：①开关类产品销售收入118,366.07万元，同比增长59.48%；毛利率23.87%，与上年同期基本持平。
公司开关事业部积极开展了适应集中招标形势下的产品开发、转产，并完成开关产品的转型，下半年通过优化生产物料协调
对接机制和生产计划、扩大生产场地、对焊接机器人升级改造、按工艺流程优化车间布局等多项措施提高生产效率，提升生
产制造能力，有效解决上半年订单大量积压问题，同时，通过和自动化事业部的内配业务协同合作，加强一二次融合，提升
公司整体市场竞争力。②箱变类产品销售收入59,763.19万元，同比下降7.60%；毛利率13.95%，同比下降5.55个百分点。公
司箱变类产品销售收入和毛利率均有所下降，主要原因是市场竞争持续加剧，中标价格较低，但在中标之后主要原材料铜铁
油的价格大幅上升，成本管控未能做好匹配，导致公司毛利受到大幅挤压。③自动化类产品销售收入18,993.04万元，同比下
降8.28%；毛利率45.82%，同比上升5.53个百分点。自动化类产品销售收入下降主要是由于2017年自动化事业部在和开关事
业部的一二次融合方面做了较多内部配套销售（内配销售收入统计纳入开关事业部统计范畴），加上报告期内国网集中招标
项目执行慢，影响收入确认；公司自动化产品技术降成本、采购降成本工作取得较好成效，毛利率同比上升。④电力电子类
产品销售收入5,899.63万元，同比增长2.15%；毛利率40.95%，同比下降4.82个百分点。因报告期内控股子公司北京科锐博润
电力电子有限公司新签合同中高毛利率产品收入占比较上年同期有所下降，导致毛利率下滑。 
（2）在市场开拓方面：报告期内，面对市场竞争的加剧以及市场环境的变化，公司营销系统积极应对招标规则与招标
价格的变化，采取多项措施提升两网市场中标率，新签合同继续保持较高增速，保证公司销售业务的持续增长。在国家电网
公司2017年第一批配网设备协议库存货物招标活动中，公司中标总包数位居首位，公司产品在两网的整体中标率一直维持在
