 北京科锐                                                                                2016 年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是技术导向型配电设备制造企业，主营业务为12kV及以下配电及控制设备的研发、生产与销售。公司成立29年以
来，专注于配电系统技术进步，崇尚技术创新，曾率先推出智能节电器、故障指示器、美式箱变、户外环网柜、永磁机构真
空开关、GRC环保箱体和高过载变压器等新技术或产品，上述技术或产品都获得了广泛应用。公司还是国家火炬计划重点
高新技术企业、北京市高新技术企业、海淀区优秀新技术企业、中关村科技园区海淀园百强企业。 
目前，公司的产品基本涵盖了配电系统的一次设备，并形成了四大系列产品，如中低压开关系列产品（中置柜、柱上开
关等）、配电变压器系列产品（美式箱变、欧式箱变、硅钢变压器以及非晶变压器等）、配电网自动化系列产品（环网柜、
重合器、模块化变电站等）、配电设备元器件系列产品（GRC外壳、电缆附件等）；也涵盖了部分二次设备，如故障定位
类系列产品（故障指示器等）、电力电子系列产品（无功补偿、超级电容等）。公司产品大部分通过招投标方式供应给国家
电网公司和南方电网公司，另外部分产品应用于铁路、冶金、石化、煤炭领域以及用户工程领域。 
公司所处的配电设备领域，主要依靠国家对配电网的设备投资。2015年以来，国家电网公司和南方电网公司均加大了对
配电网的投资力度，尤其是对基础设施较落后的农网进行大力改造。因此，我们预计未来较长的一段时间内，配电网建设依
然将会保持稳步增长。公司一直依赖崇尚技术创新，是配电网领域领先设备的制造商和提供商。根据《高压开关年鉴》等行
业资料显示，公司的环网柜、开关成套设备、非晶合金变压器和故障指示器等多个产品均连年位居行业前列。 
随着电力体制改革的持续推进，公司在稳步耕耘配电设备产品的同时，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源
优势，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，积极向配售电业务与智慧能源综合管理与服务方向布局，使公司成为国
内领先的电力设备制造商与智慧能源服务供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较期初增加 1,759.47 万元，增长 9400.97%，主要系报告期内投资海南中电智诚
电力服务有限公司 1,648.83 万元（持股比例 23%）所致；可供出售金融资产期末余额较期初增加 7,512.52 
万元，主要系报告期内取得国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）、宁波丰年君盛投资合伙企业
（有限合伙）、贵安新区配售电有限公司、兰考瑞华环保电力股份有限公司的股权投资所致。 
固定资产 
报告期末余额较年初增长 71.54%，主要系公司智能配电网技术研发中心及公司总部在建项目项目在本期
完工由在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 
报告期末余额较年初增长 34.29%，主要系子公司郑州空港科锐电力设备有限公司报告期内取得土地使用
权所致。 
在建工程 
报告期末余额较年初降低 89.57%，主要系公司智能配电网技术研发中心及公司总部在建项目在本期完工
由在建工程转入固定资产所致。 
 北京科锐                                                                                2016 年度报告 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了二十多年的行业运行经验。优质的产品和快速的客户响应，
使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投
标企业过往业绩要求严格，并形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量等优势均能够保证公司在
未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。 
2、技术产品优势和持续的研发创新能力 
公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，并聚集了多名专业的电力科研人才，使公
司同时拥有开关设备、变压器设备和自动化装置三方面的产品技术，尤其在自动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形
式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具有明显优势。公司主营产品都是公司技术创新
的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开关设备及玻璃纤维增强型水泥箱壳（GRC）
等产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯定和好评。公司产品涵盖了一次设备和二次设
备领域，并在一次设备和二次设备方面均投入了大量的研发，拥有大量的专利技术和科研成果，因此具备较强的系统集成能
力和一、二次设备协同能力。随着一、二次设备的融合加深，公司在这方面的技术沉淀将会为公司未来的招投标以及产品研
发生产带来技术优势。截至本报告期末，公司及子公司累计获得专利授权151项，其中发明专利20项；实用新型130项，外观
设计1项。研发的高投入促使公司在智能配电设备领域积累了丰富的技术成果和技术储备，有效支撑了公司产品线拓宽的需
求，成为未来公司持续发展的动力。 
3、营销团队优势 
公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积累了
诸多宝贵和丰富的经验。截至报告期末，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有驻外营销人员超过200人，大专以上学
历占比达90%以上。这支强大的队伍有力地保障了公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合
同金额。 
4、电网市场优势 
公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在铁路和风电
等电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。 
5、股东背景优势 
中国电力科学研究院为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国电力行业多学科、综合性的科研机
构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司
提供必要的信息、技术和人才支持。 
 北京科锐                                                                                2016 年度报告 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是我国电网投资建设“十三五”规划实施的开局之年，根据国家能源局2015年8月31日发布的《配电网建设改造行
动计划（2015~2020年）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建设，并指出在2016~2020年期间配电网建设改造
投资额不低于1.7万亿元，配电网投资将是未来几年的重点发展方向。公司自成立以来一直致力于成为配电设备领域最优秀
的供应商，并一直以持续推动中国配电技术的进步与创新为己任，通过多年来在行业的深耕细作和不断的技术沉淀，所开发
生产的产品涵盖了配网一次设备和二次设备等绝大部分产品，奠定了在配电设备领域的核心供应商地位。随着我国电力体制
改革的逐步推进，公司一方面将进一步深化在配网设备领域的主导地位，利用国家继续加大配网投资建设的良好机遇，将配
网设备业务继续做大做强：另一方面，公司将积极响应国家电力体制改革和需求侧改革的号召，充分发挥公司的综合竞争优
势，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源优势，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，紧密围绕电力与综
合能源行业，用能源互联网的思维理念，以电力服务为切入点，以配售电业务为核心、以智慧能源管控、微能源网建设运营
及服务平台为手段，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商。另外，公司根据自身特点和发展阶段，利用资本平台，积极
寻求拓展外延相关行业的高毛利业务机会，调动管理层积极性，打造外延板块的协同效应。 
报告期内，公司管理层经过努力，使公司营业收入继续攀升新高，达到177,659.43万元，同比增长21.50%；营业成本
131,106.52万元，同比增长17.68%；通过对于成本的把控和销售结构的调整等措施，使毛利率回升至26.20%，同比回升2.39
个百分点，扭转了近几年来毛利率下滑的趋势；营业利润7,828.51万元，同比增长136.61%；净利润8,293.84万元，同比增长
94.32%；归属于母公司所有者的净利润7,646.22万元，同比增长78.63%；经营活动产生的现金流量净额6,132.05万元，同比
增长74.64%。 
报告期内，公司紧密围绕成为配电设备领域最优秀供应商和智慧能源综合管理服务商的目标为核心开展工作，并积极寻
求拓展外延相关行业高毛利业务机会，提升公司整体毛利水平，全方位调动管理层积极性，重点工作如下： 
1、公司进一步强化在配网设备领域的主导供应商地位： 
（1）在公司业务方面：报告期内，公司新签合同21.52亿元，同比增长11.62%，为2017年业绩的持续增长打下了良好基
础。近几年公司在配网市场尤其是在两网的设备供应商主导地位得到进一步巩固，新增合同额和营业收入均保持稳定增长，
中标率保持稳中有升的趋势，针对连续两年毛利率下滑的趋势，公司一方面通过加强采购管理和生产过程管理、深化技术创
新等各种手段来降低成本，提升毛利水平，另一方面通过积极优化产品结构，增加电气成套类等产品，进一步扩大用户工程
销售占比，并取得较好成效，报告期内，公司毛利率为26.20%，同比上升2.39个百分点，扭转了毛利率下滑的不利局面，为
后续毛利率的持续提升起到了铺垫作用。公司各项业务保持稳定发展局面：①箱变业务销售收入达到64,677.29万元，同比增
加22.80%，毛利率保持平稳，同比微降0.38个百分点，箱变事业部在经历了变压器突短检查的考验后，通过集中力量进行技
术攻关，进行工艺创新突破和设计优化，严把质量关，提升了产品竞争力；②开关业务销售收入达到74,221.27万元，同比增
加17.45%，毛利率同比上升4.38个百分点，回升至24.11%，取得明显成效。公司开关业务产品在2015年遭到严重挑战，产品
竞争激烈以及中标价格下降，使开关业务的毛利率下滑严重，导致产品净利率大幅低于预期。报告期内，开关事业部通过多
种手段在维持开关业务销售规模扩大的前提下促使毛利水平回升，包括采取产品结构转型、新建和优化战略供应商进行供应
链管理、提高存货周转、结合技术优化与工艺创新等多种方式来降低成本，提升效率，从而扭转了毛利水平下滑的趋势，后
续，开关事业部还将继续加强产品后向建设、完成新产品转产、落实掌握配电设备一二次融合技术等多种方式，形成新的业
务增长点，促使毛利水平进一步回升；③自动化业务依然保持较好增速，销售收入达到20,708.02万元，同比增加15.90%，
自动化业务作为公司配电二次设备类产品，一直保持着较高的毛利水平，毛利率为40.29%，同比上升1.09个百分点，在自动
化产品中标价格下滑的情况下，自动化事业部通过增加内部配套、加强一二次融合销售等多方面工作，促使毛利率维持较高
水平，后续，自动化事业部将进一步加大产能，紧跟柱上开关和环网柜等一二次融合发展进程，聚焦铁路、石油等行业，促
使业务继续保持持续增长，保证毛利水平的稳定；④电力电子业务销售收入为5,775.54万元，同比大幅增加69.07%，增长主
