 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控
制制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，修改了公司经营范围及利润分配具体政策、利润分配审议程序相关条款，具体详
见公司于2014年3月28日在巨潮资讯网披露的《公司章程修订对照表》。 
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。 
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露的情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程（修订） 2014-03-28 
2 股东大会议事规则 2010-03-23 
3 董事会议事规则 2010-03-23 
4 董事会提名委员会议事规则 2010-05-05 
5 董事会审计委员会议事规则 2010-05-05 
6 董事会薪酬考核委员会议事规则 2010-05-05 
7 监事会议事规则 2010-03-23 
8 控股股东及实际控制人行为规则 2010-03-23 
9 董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理制度 2010-03-23 
10 独立董事制度 2008-01-28 
11 独立董事年报工作制度 2010-04-16 
12 董事会秘书工作规则 2010-03-23 
13 对外担保管理制度 2010-03-23 
14 关联交易决策制度 2010-03-23 
15 募集资金管理制度 2010-03-23 
16 投资决策管理制度 2010-03-23 
17 信息披露管理制度 2010-03-23 
18 投资者关系管理制度 2008-01-07 
19 内部信息保密制度 2010-03-23 
20 内幕信息知情人管理制度 2012-02-29 
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
69 
21 重大信息内部报告制度 2010-08-16 
22 内部审计制度 2010-03-23 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-16 
24 总经理工作细则 2013-05-18 
25 控股子公司管理制度 2010-03-23 
26 董事会审计委员会年报工作规程 2011-04-12 
27 规范与关联方资金往来管理制度 2011-04-12 
28 风险投资管理制度 2011-12-14 
29 董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度 2012-08-11 
1、关于股东和股东大会 
股东大会作为公司最高权力和决策机构，按照《公司章程》规定，对公司经营过程中的所有重大事项行使决策权。公司
股东大会的召开与举行、提案的提交与表决、股东的出席方式和股东大会决议等，严格按照《公司章程》和《股东大会议事
规则》规定的程序，依法规范运作，未出现违法违规的情况。 
2、关于控股股东和公司 
公司控股股东为北京科锐北方科技发展有限公司。控股股东依法通过股东大会行使出资人权利，未超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动。公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务独立，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前董事会成员9人，其中独
立董事3名。公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会三个专业委员会，各委员会分别按照相应议事规则规定的
职责分工、工作程序等开展工作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。监事会作为监督机构，对股东大会负责。公司监事
会由3名监事组成，包括股东代表2名和公司职工代表1名，职工代表的比例不低于1/3。公司全体监事能够按照《监事会议事
规则》等相关规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。报告期内，公司对经理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，根据考核结果发放经理人员的考
核年薪。 
6、关于信息披露和透明度 
根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所等有关规定的要求，公司制订了
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
70 
《信息披露管理制度》，并认真履行信息披露义务，保证真实、准确、完整和及时地披露信息，确保公司所有股东公平地获
得公司相关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，力争实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳定、健康地发展。 
根据北京监管局《关于进一步加强北京辖区中小板、创业板上市公司投资者关系管理工作的通知》（京证监发[2013]308
号）的要求，公司切实加强投资者关系管理工作，已开通投资者直拨电话的来电转接功能，保证投资者来电不受电话占线的
影响；加大证券部和公司前台接听电话人员的培训，持续提高应答投资者来电咨询的水平；增加公司网站主动披露内容、系
统规划年度投资者关系活动，旨在提高投资者关系管理工作的质量，充分保护中小投资者的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 
上市至今，公司建立并不断完善了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》
等多项制度，对内幕信息及内幕人员的范围、内幕信息保密工作责任部门及负责人、登记备案和报备程序、责任追究等进行
了明确的规定。
  
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

 
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 

  
报告期内，公司严格执行《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《重大信息内部报告制度》等有关制
度，严格做好信息的传递、编制、审核和披露等各个环节的内幕信息登记及信息管理工作。在定期报告公告前30日内、业绩
快报前10日以及其他重大事项披露期间等敏感期，公司证券部通过邮件、短信等方式提前提示董事、监事、高级管理人员及
相关人员，避免利用内幕消息买卖公司股票；对于尚未公开的重大信息，公司证券部严格控制知情人范围，并如实、完整地
记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、地点等事项。

     
（2）投资者调研期间的信息保密工作

  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免投资者调研和媒体接待活动，并做好定期报告及重大事披露期间等敏感
期的信息保密工作。在日常接待投资者调研和媒体采访时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序：提前备案预约调
研人员的个人信息，现场调研时请调研人员签署承诺书，并在调研结束后两个工作日内披露经调研人员签署的会议记录。 
报告期内，经公司自查，未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
71 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
12 日 
审议《2013年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
《2013年度报告》及其摘要、《2013
年度财务报表及审计报告》、《2013
年度财务决算报告》、2013 年度利
润分配方案、《2013 年度募集资金
存放与实际使用情况专项报告》、
《2014 年度财务预算报告》、2013
和 2014 年度董事、监事薪酬的议
案、2014 年度担保计划的议案、
续聘 2014 年度审计机构的议案和
关于收购北京博实旺业电力科技
有限公司的议案 
会议以现场书面记
名投票方式进行表
决，通过了全部议
案。 
2014年05月
13 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（编号：
2014-025）刊登于
2014 年 5 月 13 日的
《中国证券报》
（B039 版）、《证券
时报》（B50 版）和
巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 17 日 
审议《关于修订<公
司章程>的议案》和
《关于补选独立董
事的议案》 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 04
月 18 日 
《2014 年第一次临时股东
大会决议公告》（编号：
2014-014）刊登于 2014 年
04 月 18 日的中国证券报
（B058 版）、证券时报
（B146 版）和巨潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 17 日 
审议《关于使用部分
超募资金暂时补充
流动资金的议案》 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 07
月 18 日 
《2014 年第二次临时股东
大会决议公告》（编号：
2014-034）刊登于 2014 年
07 月 18 日的中国证券报
（B189 版）、证券时报（B70
版）和巨潮资讯网。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 10 日 
审议《关于补选董事
的议案》 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行表决，
通过了全部议案。 
2014 年 12
月 11 日 
《2014 年第三次临时股东
大会决议公告》（编号：
2014-059）刊登于中国证券
报（B040 版）、证券时报
（B26 版）和巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
72 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
支晓强 8 8 0 0 0 否 
张志学 8 7 0 1 0 否 
李桂年 7 7 0 0 0 否 
曾嵘 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 支晓强列席 4 次、张志学列席 2 次、李桂年列席 2 次、曾嵘列席 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，详细了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件与
公司董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，审阅公司提供的定期报告等
相关报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
报告期内，独立董事重点关注公司主营业务经营状况和发展趋势、超募资金使用及对外投资项目进展情况等重大经营活
动，并在充分掌握实际情况的基础上提出专业性建议、发表独立意见，为对董事会各项议案的审议表决提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会提名委员会分别按照相应议事规则规定的职责分
工、工作程序等开展工作。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会议事规则》的
有关规定，积极履行职责。报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计
政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
73 
估。 
（1）2014年2月20日，董事会审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，确定2013年度报告审计计划，
并对年审注册会计师进场前公司出具的2013年度财务会计报表发表了审议意见。 
（2）2014年2月21日，董事会审计委员会召开董事会审计委员会2014年第一次会议，审议通过《2013年度内部审计工作
总结报告》。 
（3）2014年3月3日，董事会审计委员会与年审注册会计师进行沟通，确定2013年度报告审计进度。 
（4）2014年3月5日，董事会审计委员会对年审注册会计师出具的初步审计意见发表了审议意见。 
（5）2014年4月1日，董事会审计委员会与年审注册会计师再次沟通，落实2013年度审计报告及专项审计报告出具的具
体时间。 
（6）2014年4月15日，董事会审计委员会召开董事会审计委员会2014年第二次会议，审议通过公司《2013年度报告》、
《2014年第一季度报告》和审计部《2014年第一季度工作总结及第二季度工作计划》。 
（7）2014年4月17日，董事会审计委员会出具大信会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告。 
（8）2014年8月11日，董事会审计委员会召开董事会审计委员会2014年第三次会议，审议通过公司《2014年半年度报告》
和审计部《2014年第二季度工作总结及第三季度工作计划》。 
（9）2014年10月21日，董事会审计委员会召开董事会审计委员会2014年第四次会议，审议通过公司《2014年第三季度
报告》和审计部《2014年第三季度总结及第四季度工作计划》。 
（10）2014年11月24日，董事会审计委员会与大信会计师事务所（特殊普通合伙）进行沟通，确定2014年度报告审计计
划。 
（11）2014年12月30日，董事会审计委员会召开董事会审计委员会2014年第五次会议，审议通过内部审计部《2015年度
审计工作计划》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会遵照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，按照《公司董事、监事、高级管理人
员薪酬管理制度》的规定及要求，认真开展薪酬分配程序、薪酬确定依据等监督与核实。 
2014年1月23日，董事会薪酬与考核委员会召开董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审查了公司2013年度董事
（非独立董事）、高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评。 
2014年4月17日，董事会薪酬与考核委员会召开董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议，审查了2014年度公司董事、
监事、高级管理人员薪酬计划。 
2014年8月12日，董事会薪酬与考核委员会召开董事会薪酬与考核委员会2014年第三次会议，审议通过《关于股票期权
激励计划行权期失效并注销已授予股票期权的议案》。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会遵照《董事会提名委员会议事规则》，认真开展工作，对董事及高级管理人员候选人的简
历进行审核并发表审议意见。 
（1）2014年3月27日，董事会提名委员会召开董事会提名委员会2014年第一次会议，审查了拟提名独立董事候选人李桂
年先生和拟聘财务总监候选人李金明先生的资料，表示无异议； 
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
74 
（2）2014年11月21日，董事会提名委员会召开董事会提名委员会2014年第二次会议，审查了拟提名总经理候选人申威
先生、拟提名董事、董事会秘书候选人郭文亮先生的资料，表示无异议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东北京科锐北方科技发展有限公司除持有公司股权外，还持有北京启迪日新创业投资有限公司3.05%的股
权。公司实际控制人张新育先生未控制其他企业，也未从事其他经济业务，公司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与
实际控制人和控股股东均保持独立。 
1、业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产、经营及管理上独立运作。公司独立对
外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统以及面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东的业务依赖。
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
2、资产完整情况 
公司拥有独立的研发、经营和销售系统及配套设施，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有的房屋、机器设备
等财产对应的房屋所有权证及其他产权证明取得的法律手续完备，公司资产完整，不存在股东占用本公司资产的情况。       
3、人员独立情况 
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程
序合法有效。公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均未在股
东单位兼职或领取薪酬。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东或其他关联方。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权。公司设有办公室、企管部、人力资
源部、财务部、证券部、审计部、储运部、法务部、顾问委员会、营销部、箱变事业部、开关事业部、自动化事业部、智能
配电网技术研发中心等部门，拥有完整独立的研发、生产和销售系统及配套设施，构成了一个有机的整体，具有独立面向市
场自主经营的能力。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的独立会计核算体系和财务管理
制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在实际控制人或控股股东占用公司资金及干
预公司资金使用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制。高级管理人员年薪分为基础年薪和考核年薪，其中：基础年薪按月发放、考核年薪根
据年度业绩考核结果发放。根据董事会批准的年度经营计划，公司各高级管理人员制订本部门或业务领域的年度经营计划，
并分别与公司签订年度计划责任书。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。  
公司于2011年12月29日召开2011年第二次临时股东大会审议通过《股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要，并于
2012年1月5日完成期权授予，其中现任高级管理人员中5人合计获授119万份股票期权。2014年10月9日，经中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司审核确认，现任高级管理人员中5人合计获授的119万份股票期权已全部注销，具体详见本报告第
五节重要事项中公司股权激励的实施情况及其影响相关内容。 
 北京科锐                                                                                2014 年度报告 
76 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证实现经营目标、健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《公司法》、《证券法》、《中小
企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全
面、系统的符合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部建立了与业务性质和规模相适应
的组织结构，职责明确互相监督；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行了进一步的补充
和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年度内部控制自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 10 日 
