云南博闻科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，根据相关规定和要求，结合公司
实际情况，对公司《章程》的现金分红条款、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》和《内
幕信息知情人管理制度》进行了修订，制定了公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》
和《对外投资管理制度》等内部规章制度，进一步完善了公司法人治理机制，公司治理情况与
《公司法》和证监会相关规定要求不存在重大差异。 
截至目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人
治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问
题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者
和公司的利益。2012 年 1 月，公司董事会修订了《公司内幕信息知情人管理制度》，着重完善
了内幕信息的登记备案规定，进一步规范了公司内幕信息知情人的行为管理。在 2012 年度报告
披露前，按照规定进行了内幕信息知情人的登记备案，严防内幕信息泄露。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月 11
日 
1、2011 年度董事会报告；
2、2011 年度监事会工作报
告；3、公司 2011 年年度报
告全文及摘要；4、公司 2011
年度财务决算报告；5、公
司 2011 年度利润分配及资
本公积金转增股本的预案；
6、聘请财务审计和内控审
计机构的议案；7、2011年
度独立董事述职报告；8、
关于提请股东大会授权董
事会对所持新疆众和无限
售条件流通股股份处置的
议案；9、2012 年申请授信
事项的议案；10、公司董事
会换届选举的议案，并选举
第八届董事会董事；11、公
司监事会换届选举的议案，
并选举第八届监事会监事；
12、公司第八届董事和监事
津贴事项的议案；13、公司
《董事、监事和高级管理人
员薪酬管理制度》的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2012年 5月 12
日 
2012 第一次
临时股东大
会 
2012 年 8 月 28
日 
1、关于修订公司《章程》
的议案；2、公司股东分红
回报规划（2012-2014 年）；
3、关于修订公司《股东大
会议事规则》的议案。 
审
议
通
过
全
部
议
案 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2012年 8月 29
日 
云南博闻科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘志波 否 6 6 4 0 0 否 2 
施阳 否 6 6 4 0 0 否 2 
高云飞 否 6 6 4 0 0 否 2 
李余明 否 3 3 2 0 0 否 2 
王建军 是 6 6 4 0 0 否 2 
胡厚智 是 4 4 3 0 0 否 2 
孙曜 是 4 4 3 0 0 否 2 
许策 否 2 2 1 0 0 否 1 
王广兴 是 2 2 1 0 0 否 1 
萧晓晖 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属各专门委员会认真履行职责，战略与发展委员会对公司长期战
略和重大事项决策进行研究并提出建议；审计委员会完成了公司年度报告编制和披露过程中的
监督检查，对审计机构的选聘提出意见等；董事会提名委员会对公司董事及高级管理人员候选
人提出审查意见；薪酬与考核委员会拟订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案，审查公
司高级管理人员履行职责并对其进行年度考核。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，根据高级管理人员所任职位的管
理范围、职责、重要性和市场薪资水平等因素拟订基本薪酬数额，根据公司高级管理人员当年
的绩效考核拟定绩效薪酬，并根据考核结果兑现薪酬。 
    公司目前尚未建立股权激励机制。 
云南博闻科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，已于 2012 年着手开展内
控体系建设，梳理修订了公司业务流程，制订了公司内部控制手册，公司内控规范体系处于试
运行阶段。同时，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30 号）等有关规定，公司应在披露 2014 年公司年报的同时，披露董事会对公
司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《信息披露事务管理制度》，建立了年度报告信息披露重大差错责任追究机制。
公司严格按照制度执行，报告期内，公司未发生年度信息披露重大差错情况。 
