2014 年年度报告 
39 / 138 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，根据相关规定和要求，结合公司实
际情况，对《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》及《战略委
员会议事规则》进行了修订，进一步完善了公司法人治理机制，公司治理情况与《公司法》和证
监会相关规定要求不存在重大差异。 
截至目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。2014 年度，公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》执行登记备案，未有违规事
件发生。在 2014 年度报告披露前，按照规定进行了内幕信息知情人的登记备案，严防内幕信息泄
露。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014年 5月 7日 
1、2013年度董事会
报告；2、2013年度
监事会工作报告；
3、公司2013年年度
报告全文及摘要；
4、公司2013年度财
务决算报告；5、公
司2013年度利润分
配预案； 
6、独立董事2013年
度述职报告； 7、
关于聘请2014年度
审计机构的议案；
8、关于提请股东大
会授权董事会对所
持新疆众和无限售
条件流通股股份处
置的议案；9、2014
年申请授信事项的
议案；10、关于修
订公司《章程》的
审议通过
全部议案 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
8 日 
2014 年年度报告 
40 / 138 
 
议案；11、关于补
选第八届监事会成
员的议案，并选举
监事。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘志波 否 5 5 3 0 0 否 1 
施阳 否 5 5 3 0 0 否 1 
高云飞 否 5 5 3 0 0 否 1 
赵润林 否 5 5 3 0 0 否 1 
王建军 是 5 5 3 0 0 否 1 
胡厚智 是 5 5 3 0 0 否 1 
孙曜 是 5 4 3 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属各专门委员会认真履行职责，战略与发展委员会对公司长期战略
和重大事项决策进行研究并提出建议；审计委员会完成了公司年度报告编制和披露过程中的监督
检查，对审计机构的选聘提出意见等；董事会提名委员会对公司董事候选人提出审查意见；薪酬
与考核委员会拟订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案，审查公司高级管理人员履行职责
并对其进行年度考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，根据高级管理人员所任职位的管
理范围、职责、重要性和市场薪资水平等因素拟订基本薪酬数额，根据公司高级管理人员当年的
绩效考核拟定绩效薪酬，并根据考核结果兑现薪酬。 
    公司目前尚未建立股权激励机制。 
2014 年年度报告 
41 / 138 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，已于2012年着手开展内控体系建
设，梳理修订了公司业务流程，制订了公司内部控制手册；2013年公司内控体系处于试运行阶段；
2014年3月公司开展了2013年度内控自我评价及审计工作；2014年9月审计机构进行2014年度内控
预审工作；2015年1月开展2014年度内部控制自我评价工作，内容详见公司2015年4月11日在上海
证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《公司2014年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，认为
公司于2014年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。内容详见公司2015年4月11日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的
《内部控制审计报告》（瑞华咨字【2015】36020001号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《信息披露事务管理制度》，规定了
年度报告重大差错责任追究机制。报告期内，公司认真按照制度执行，未发生年度报告重大差错
的情况。 
 
