2014 年年度报告 
22 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司诉杨国武买卖合同纠纷一案，公司已
于 2014 年 7 月 9 日起诉，7 月 16 日收到云南
省保山市中级人民法院《受理案件通知书》。 
2014 年 8 月 19 日，经云南省保山市中
级人民法院主持调解并出具《民事调解书》
[（2014）保中民二初字第 47 号]。调解由杨
国武于 2014年 12月 31日前支付公司货款人民
币 4,625,507.55 元（大写：肆佰陆拾贰万伍仟
伍佰零柒元伍角伍分），并承担 2014年 7 月 9
日起至实际付清之日的利息（利息按中国人民
银行公布的同期贷款利率计算）。 
双方约定的期限到期后，被申请人杨国武
不按照协议履行义务，公司于 2015 年 1 月 16
日向保山中院提起《强制执行申请书》，“请
求保山市中级人民法院依法强制执行[（2014）
保中民二初字第 47 号]《民事调解书》。”2015
年 1 月 19 日，公司收到保山中院《受理执行案
件通知书》（2015）保中执字第 16号。 
本次诉讼事项尚未执行完毕，暂时无法判
断对公司损益的影响。 
内容详见公司刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 、《上海证券报》和《证券时
报》上的 2014 年 7 月 17日《云南博闻科技实
业股份有限公司诉讼事项的公告》、2014 年 8
月 21 日《云南博闻科技实业股份有限公司诉讼
事项调解情况的公告》、2015 年 1月 20 日《云
南博闻科技实业股份有限公司关于诉讼事项进
展情况的公告》。 
本年度未有对公司未来有影响、需澄清及公司采取应对措施的媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、2013 年 12 月 12 日，公司第八届董事会第十次
会议审议通过《关于转让参股公司股权事项的议案》，
1、内容详见 2013 年 12月 13 日刊登在
上海证券交易所网站
2014 年年度报告 
23 / 138 
 
公司将持有参股公司联合信源数字音视频技术（北京）
有限公司 1350 万元股权（出资比例 33.75%）通过协议
转让方式转让给林云先生，交易金额为 1820 万元。 
该项交易已根据上海证券交易所《股票上市规则》
第 9.6 条规定取得豁免，无需提交公司股东大会审批。 
2、2013 年 12 月 16 日，公司与交易对方自然人林
云先生签署了《股权转让协议书》，公司已收到该项
股权转让款 1820 万元。 
2014 年一季度，该项股权转让工商变更登记手续
已办毕。 
http://www.sse.com.cn、《上海证券
报》和《证券时报》上的《云南博闻科
技实业股份有限公司关于转让参股公
司股权的公告（公告编号：临
2013-017）》。 
2、内容详见 2013 年 12月 18 日刊登在
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn、《上海证券
报》和《证券时报》上的《云南博闻科
技实业股份有限公司关于转让参股公
司股权进展的公告（公告编号：临
2013-018）》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 4月 9 日，公司第八届董事会第十
一次会议审议通过了《预计 2014 年度日常关
联交易的议案》，公司与云南保山电力股份有
限公司签署了相关供用电合同。本报告期，公
司向云南保山电力股份有限公司购买电力发
生交易金额 168.17 万元。 
内容详见 2014 年 4 月 12 日刊登在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn、《上海证券报》和
《证券时报》上的《日常关联交易公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
2013 年 8 月 15 日，公司第八届董事会第八次会议审议通过《石灰石矿项目对外合作的议
案》，以对外合作的方式，对公司石灰石矿进行商业化开采加工运营[内容详见 2013 年 8 月 17
日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《上海证券报》和《证券时报》上的
2014 年年度报告 
24 / 138 
 
《云南博闻科技实业股份有限公司第八届董事会第八次会议决议公告（编号：临 2013-012）》、
《云南博闻科技实业股份有限公司石灰石矿项目对外合作公告（编号：临 2013-013）》]。 
2013 年 9 月 30 日，公司与云南振瑞建筑工程有限公司签署了《石灰石矿项目合作合同》
及《安全生产合同》，双方就公司石灰石矿开采加工及其产品销售业务达成合作[内容详见 2013
年 10 月 1 日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《上海证券报》和《证券时
报》上的《云南博闻科技实业股份有限公司石灰石矿项目对外合作进展公告（公告编号：临
2013-014）》]。 
截至报告期该合作项目实现营业收入 495,095.72 元。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
深圳市
得融投
资发展
有限公
司 
①自改
革方案
实施之
日起，
在三十
六个月
内不上
市交易
或者转
让。②
在上述
期满
后，承
诺通过
证券交
易所挂
牌交易
出售的
公司股
份数
①履行
完毕。
②持续
履行。 
是 是 - - 
2014 年年度报告 
25 / 138 
 
量，每
达到公
司股份
总数百
分之一
时，自
该事实
发生之
日起两
个工作
日内做
出公
告，但
公告期
间无需
停止出
售股
份。 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
北京北
大资源
科技有
限公
司、云
南省保
山建材
实业集
团公
司、云
南圣地
投资有
限公司
（现更
名为云
南传奇
投资有
限公
司） 
①所持
有的非
流通股
份自改
革方案
实施之
日起，
在十二
个月内
不上市
交易或
者转
让。②
在上述
承诺期
满后，
通过上
海证券
交易所
挂牌交
易出售
原非流
通股份
数量占
公司股
份总数
的比例
在十二
个月内
①履行
完毕。
②履行
完毕③
持续履
行。 
是 是 - - 
2014 年年度报告 
26 / 138 
 
不超过
百分之
五，在
二十四
个月内
不超过
百分之
十。③
通过证
券交易
所挂牌
交易出
售的公
司股份
数量，
每达到
公司股
份总数
百分之
一时，
自该事
实发生
之日起
两个工
作日内
做出公
告，但
公告期
间无需
停止出
售股
份。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 六年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明: 
瑞华会计师事务所（原名国富浩华会计师事务所）已连续 6 年为公司提供财务审计服务，
2013 年度股东大会决定续聘瑞华会计师事务所为公司 2014年度审计机构，聘期为一年，对公
司 2014 年财务审计和内控审计费用合计为 45 万元（含对控股子公司的审计和专项审计费用）。 
2014 年年度报告 
27 / 138 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明: 
公司在审计期间未有改聘、解聘会计师事务所的情况 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
经本公司第八届董事会第十五次会议于 2014 年 10 月 30 日决议通过，本公司于 2014 年 7
月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制
2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当
期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对 2014 年 1月 1 日/2013 年度相
关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准
则第 30 号—
—财务报表列
报》 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报
（2014 年修订）》将其他综合收益划分为两
类：(1)以后会计期间不能重分类进损益的其
他综合收益项目；(2)以后会计期间在满足特
定条件时将重分类进损益的其他综合收益项
目，同时规范了持有待售等项目的列报。本
财务报表已按该准则的规定进行列报，并对
可比年度财务报表的列报进行了相应调整。 
资本公积 -136,230,728.15 
其他综合 
收益 
136,230,728.15 
执行《企业会计准则第 30号——财务报表列
报（2014 年修订）》之前，本公司对于政府
补助，作为其他非流动负债（一年以内到期
数在其他流动负债）列报。执行《企业会计
准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修
订）》后，本公司将政府补助调整至递延收
益列报。并对报表进行追溯重述。 
其他非流动
负债 
   -5,295,439.89  
递延收益 5,295,439.89 
此外，本公司对在其他主体中权益在本年度财务报表中根据《企业会计准则第 41 号——
在其他主体中权益的披露》规定的要求进行了披露，采用该准则不会对财务报表项目的确认和
计量产生重大影响。 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司无其他重大事项。
2014 年年度报告 
28 / 138 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
                                                                   单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
 境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
1、人民币普通股 236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
（1）本公司股东保山市永昌投资开发有限公司与山西证券股份有限公司办理约定购回式证券
交易业务手续，继续在山西证券股份有限公司进行约定购回式证券交易，交易标的为所持有的本
公司股份 9,440,000 股，占总股本的 4%，约定购回期限 365 天；本次交易后，保山市永昌投资开
发有限公司持有本公司股份 6,091,700 股，占总股本的 2.58%（内容详见 2014 年 6 月 13 日刊登
在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《上海证券报》和《证券时报》上的《关于股
东继续进行约定购回式证券交易的提示性公告》）。 
（2）本公司股东保山市永昌投资开发有限公司与山西证券股份有限公司办理了股票质押式回
购交易业务，交易标的为所持有的本公司股份 6,091,700 股， 占总股本的 2.58%（内容详见 2014
年 6 月 25 日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《上海证券报》和《证券时报》
上的《关于股东进行股票质押式回购交易的公告）。 
