2016 年年度报告 
41 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作。公司已经形成了权责分明、各司其
职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的
要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司严格按照《公司内幕信息知情人管理
制度》执行登记备案，未有违规事件发生。在 2016年度报告披露前，按照规定进行了内幕信息知
情人的登记备案，严防内幕信息泄露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 16日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 17日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 26日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 12月 27日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开两次股东大会。2015年年度股东大会审议通过了 8 项议案，2016年第
一次临时股东大会审议通过了 1项议案，两次大会的召集、召开程序、出席会议人员资格、本次
大会的提案、表决程序及表决结果均符合法律、法规和《公司章程》的规定，大会通过的议案合
法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘志波 否 7 7 5 0 0 否 2 
施阳 否 7 7 5 0 0 否 2 
高云飞 否 7 7 5 0 0 否 2 
陈赞泽 否 7 7 5 0 0 否 2 
胡厚智 是 7 7 5 0 0 否 2 
孙曜 是 7 7 5 0 0 否 2 
吴革 是 7 7 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
2016 年年度报告 
42 / 153 
 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属各专门委员会认真履行职责，战略与发展委员会对公司战略和重
大事项决策进行研究并提出建议；审计委员会对公司定期报告、内控自评报告的编制和披露工作
进行监督检查，对审计机构的选聘提出意见等；薪酬与考核委员会拟订公司董事、监事及高级管
理人员的薪酬方案，审查公司高级管理人员履职报告并对其进行年度考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，根据高级管理人员所任职位的管
理范围、职责、重要性和市场薪资水平等因素拟订基本薪酬数额，根据公司高级管理人员当年的
绩效考核拟定绩效薪酬，并根据考核结果兑现薪酬。 
    公司目前尚未建立股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 4月 26日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《云
南博闻科技实业股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 4月 26日刊登于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的《云南
博闻科技实业股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 153 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
