2016 年年度报告 
21 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定要求，并结合公司实际，
对公司《章程》中关于现金分红政策进行了修订，修订后的利润分配政策为： 
（1）利润分配原则：公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展，以维护股东权益为宗旨，保持利润分配的持续性和稳定性，并符合法律、法规的相关
规定。 
（2）利润分配方式：公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律许可的
其他方式。公司优先采用现金分红为主的股利分配方式。公司采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（3）利润分配的期间间隔 
公司原则上每年度进行一次现金分红；董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提出公
司中期现金分红预案，但中期财务报表需经过审计。 
（4）现金方式分红的条件和比例 
公司在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，于依法弥补亏损、提取法定
公积金后有可分配利润的，应当进行现金分红。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不得少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。 
（5）现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理，每年具体分红比
例由董事会根据公司实际情况提出，提交股东大会审议。 
（6）现金分红履行的审议程序 
1）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
3）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
4）公司监事会应当对董事会和经营管理层执行利润分配政策的情况以及决策程序进行有效监
督。 
（7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
（8）现金分红政策的调整或变更 
公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，
经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（9）现金分红政策的信息披露 
2016 年年度报告 
22 / 153 
 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说
明：1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；2）分红标准和比例是否明确和清晰；
3）相关的决策程序和机制是否完备；4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；5）中小股
东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
公司当年盈利但未提出现金利润分配预案，应当在年度报告中说明未分红的原因以及未用于
分红的资金留存公司的用途。公司独立董事应当对此发表独立意见。 
2、公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（ 证监发〔2012〕
37号）和公司《章程》的有关规定，制定了《股东分红回报规划（2015-2017）》，并经公司 2014
年度股东大会审议通过。公司利润分配政策中规定了最低现金分红比例。 
3、现金分红政策的执行情况 
（1）报告期内，根据公司 2015年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配预案》，公司
以 2016年 6月 6日为股权登记日，2016年 6月 7日为现金红利发放日，以公司总股本 236,088,000
股为基数，向股权登记日登记在册的公司全体股东每股派发现金红利 0.10元（含税），自然人股
东和证券投资基金暂不扣缴所得税，待实际转让股票时根据持股期限计算应纳税额；合格境外机
构投资者（QFII）股东、香港联交所投资者股东按 10%税率代扣所得税，扣税后每股派发现金红
利 0.09元；其他机构投资者，公司将不代扣代缴其红利所得税，由其按税法规定自行缴纳，实际
派发现金红利为税前每股 0.10元。共计派发现金红利 23,608,800.00元。本次利润分配工作已实
施完成。 
（2）公司董事会拟定的 2016年度利润分配预案为： 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度本公司（母公司）实现净利润
16,568,526.15元，提取法定盈余公积 1,656,852.62元，加年初未分配利润 266,382,434.30 元，
减 2016年公司已实施对股东分配 23,608,800.00元，2016年度实际可供投资者分配的利润
257,685,307.83元。公司拟定：以公司 2016年 12月 31日总股本 236,088,000 股为基数，每 10
股派发现金红利 0.20元（含税），共计派发现金红利 4,721,760.00元。剩余未分配利润
252,963,547.83元结转至下年度。 
截至 2016年末，公司资本公积金为 7,073,177.02元，公司拟定：本年度不进行资本公积金
转增股本。 
该预案须提交公司 2016年度股东大会审批。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 — 0.20 — 4,721,760.00 14,227,660.38 33.19 
2015年 — 1.00 — 23,608,800.00 73,753,625.85 32.01 
2014年 — 0.20 — 4,721,760.00 -47,806,674.44 — 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
深圳市
得融投
资发展
有限公
司 
①自改革方案实施之
日起，在三十六个月
内不上市交易或者转
让。②在上述期满后，
承诺通过证券交易所
挂牌交易出售的公司
股份数量，每达到公
司股份总数百分之一
时，自该事实发生之
日起两个工作日内做
出公告，但公告期间
无需停止出售股份。 
①履行
完毕。 
②持续
履行。 
是 是 — — 
股份
限售 
北京北
大资源
科技有
限公
司、云
南省保
山建材
实业集
团公
司、云
南圣地
投资有
限公司
（现更
名为云
南传奇
投资有
限公
司） 
①所持有的非流通股
份自改革方案实施之
日起，在十二个月内
不上市交易或者转
让。②在上述承诺期
满后，通过上海证券
交易所挂牌交易出售
原非流通股份数量占
公司股份总数的比例
在十二个月内不超过
百分之五，在二十四
个月内不超过百分之
十。③通过证券交易
所挂牌交易出售的公
司股份数量，每达到
公司股份总数百分之
一时，自该事实发生
之日起两个工作日内
做出公告，但公告期
间无需停止出售股
份。 
①履行
完毕。 
②履行
完毕 
③持续
履行。 
是 是 — — 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
深圳市
得融投
资发展
有限公
司 
自 2015年 7月 10日
起 6个月内不通过二
级市场减持公司股
份。 
2015年
7月 10
日起 6
个月内。 
是 是 — — 
 
2016 年年度报告 
24 / 153 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2016年 12月 3日，财政部颁布《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），根据该《规
定》，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计处理。 
2、会计政策变更的会计处理及影响 
公司根据《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的规定，2016年 5月 1日之后发生的
与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按照该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”
项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，调整计入“税
金及附加”。 
同时对比较信息进行了调整，该项调整增加“税金及附加”2015年度金额 82,146.81元，减
少“管理费用”2015年度金额 82,146.81元，调整增加“其他流动资产”2016 年年初余额
259,381.97元，增加“应交税费”2016年年初余额 259,381.97元。 
3、决策程序及披露 
2017年 4月 24日，公司第九届董事会第十二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》
（内容详见 2017年 4月 26日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《上海证券报》和《证
券时报》上的《云南博闻科技实业股份有限公司关于会计政策变更的公告》）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 八年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
2016 年年度报告 
25 / 153 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续八年为公司提供财务审计服务，2016年第一次临
时股东大会审议决定续聘瑞华会计师事务所为公司 2016年度审计机构，聘期一年。对公司 2016
年财务审计和内控审计费用合计 45万元（含对控股子公司的审计和专项审计费用）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于公司诉杨国武买卖合同纠纷一案。2016
年 11月 25日，公司收到保山中院《执行裁定书》
（2015）保中执字第 16-3号，保山中院裁定由
被执行人杨国武将其位于腾冲县腾越镇观音塘
社区东营小区的房地产变卖给买受人田宝福，并
以该变卖款项 5,092,017 元清偿申请执行人云
南博闻科技实业股份有限公司本案全部债务本
息。 
2016 年 12 月 30 日，公司已收到本次诉讼
事项款项合计 5,092,017元，本案已执行完结。 
本案对公司 2016年度业绩的影响为增加收
益 3,406,077.76元。 
内容详见公司刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 、《上海证券报》和《证券时
报》上的 2016年 11月 26日《云南博闻科技实
业股份有限公司诉讼事项进展情况的公告》和
2016 年 12 月 31 日《云南博闻科技实业股份有
限公司关于诉讼事项结果的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其第一大股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 20日，公司第九届董事会第五
次会议审议通过了《关于预计 2016 年度日常关
联交易的议案》，公司与云南保山电力股份有限
公司签署了相关供用电合同，本报告期公司向云
南保山电力股份有限公司购买电力发生交易金
额 1,560,584.14元。 
内容详见 2016年 4月 23日刊登在上海证券
交易所网站 http://www.sse.com.cn、《上海证
券报》和《证券时报》上的《云南博闻科技实业
股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财
产品 
平安银行
昆明官渡
支行 
700万元 7天滚动型 
滚动型保本
理财产品 
178,049.34 元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
1,500万元 34天 
保证收益型
理财计划 
47,506.85元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
1,500万元 36天 
保证收益型
理财计划 
42,904.10元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
1,500万元 36天 
保证收益型
理财计划 
48,082.19元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
3,000万元 43天 
保本浮动收
益型产品 
83,054.79元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
2,000万元 80天 
保本浮动收
益型产品 
140,273.97 元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
2,000万元 62天 
保本浮动收
益型产品 
93,424.66元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
2,000万元 41天 
保本浮动收
益型产品 
49,200.00元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
3,000万元 53天 
非保本浮动
收益型产品 
161,178.08 元 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
3,000万元 1-365天 
非保本浮动
收益型产品 
未到期 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
3,500万元 1-365天 
保本浮动收
益型产品 
未到期 否 
银行理财
产品 
建行昆明
滇龙支行 
1,000万元 1-365天 基金投资 未到期 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
500万元 34天 
保证收益型
理财 
15,835.62元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
500万元 36天 
保证收益型
理财 
14,301.36元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
550万元 36天 
保证收益型
理财 
17,630.13元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
550万元 43天 
保证收益型
理财 
20,734.24元 否 
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
支行 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
550万元 36天 
保证收益型
理财 
16,273.97元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
550万元 36天 
保证收益型
理财 
15,460.27元 否 
银行理财
产品 
富滇银行
昆明五华
支行 
560万元 37天 
保证收益型
理财 
未到期 否 
银行理财
产品 
招行宜山
支行 
390万元 不限 PR1(谨慎型) 83,740.00元 否 
银行理财
产品 
招行宜山
支行 
310万元 不限 PR1(谨慎型) 未到期 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
报告期内，公司购买理财产品实现投资收益 1,027,649.57 元。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2013年 8月 15日，公司第八届董事会第八次会议审议通过《石灰石矿项目对外合作的议案》，
以对外合作的方式，对公司石灰石矿进行商业化开采加工运营。2013年 9月 30 日，公司与云南
振瑞建筑工程有限公司签署了《石灰石矿项目合作合同》及《安全生产合同》，双方就公司石灰
石矿开采加工及其产品销售业务达成合作。报告期内该合作项目实现营业收入 143,651.59元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
公司 2016年度未开展精准扶贫有关工作。今后公司将积极主动履行社会责任，充分发挥公司
在资本市场中的作用，服务国家脱贫攻坚战略。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、防治污染和加强生态保护方面，公司注重节能减排和环境保护工作，依据《中华人民共和
国环境保护法》、《中华人民共和国安全生产法》、《国家突发公共事件总体应急预案》和《国
家突发环境事故应急预案》及相关的法律、行政法规，制定和执行公司《环境污染事故应急预案》。
2016年经环境监测机构对公司各生产设备排污口进行监督性监测，公司各生产设备排污口环境监
测合格，排放达标，未发生环保问题及整改项目。 
2、维护消费者和客户合法权益方面，公司严格控制生产工艺和及时跟踪生产过程，严格现场
管理，以合格的产品投向市场。2016年经质量技术监督部门对公司水泥质量进行监督性检查，公
司出厂水泥所有样品检验合格、水泥袋重全部合格，产品质量均匀、稳定，过程产品处于受控状
态。 
3、维护职工合法权益，安全生产方面。公司加强对安全生产的教育、检查监督工作，2016
年公司未发生安全生产责任事故。 
4、公司严格执行国家税收法律法规政策的要求，积极履行纳税义务。 
 
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,610 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
15,619 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
深圳市得融投资发展有
限公司 
0 40,500,000 17.15 0 无   
境内非国
有法人 
