云南博闻科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况                    单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 四年 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任国富浩华会计师事务所为公司的境内审
计机构。国富浩华会计师事务所已连续 4 年为公司提供财务审计服务，2011 年度股东大会决定
续聘国富浩华会计师事务所为本公司 2012 年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，
对公司 2013 年财务审计和内控审计费用合计为 45 万元（含对控股子公司的审计和专项审计费
用）。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
云南博闻科技实业股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表                                               单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
  境内自然人持
股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
 境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
1、人民币普通股 236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 236,088,000 100 0 0 0 0 0 236,088,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
 
