2015 年年度报告 
42 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作。根据相关规定和要求，结合公司实
际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会秘书工作制度》等进行了修订，制
定了《内部重大信息报告制度》等内控制度，如期完成第九届董事会、监事会换届选举工作。 
报告期内，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。公司严格按照《公司内幕信息知情人管理制度》执行登记备案，未有违规事件发生。在
2015年度报告披露前，按照规定进行了内幕信息知情人的登记备案，严防内幕信息泄露。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 7日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 8日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会，审议通过了 15项议案，本次大会的召集、召开程
序、出席会议人员资格、本次大会的提案、表决程序及表决结果均符合法律、法规和《公司章程》
的规定，本次大会通过的议案合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘志波 否 8 8 6 0 0 否 1 
施阳 否 8 8 6 0 0 否 1 
高云飞 否 8 8 6 0 0 否 1 
陈赞泽 否 3 3 2 0 0 否 0 
胡厚智 是 8 7 6 1 0 否 1 
孙曜 是 8 8 6 0 0 否 1 
吴革 是 3 2 2 1 0 否 0 
王建军 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
2015 年年度报告 
43 / 136 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属各专门委员会认真履行职责，战略与发展委员会对公司战略和重
大事项决策进行研究并提出建议；审计委员会对公司定期报告、内控自评报告的编制和披露工作
进行监督检查，对审计机构的选聘提出意见等；董事会提名委员会对公司董事候选人、聘任高级
管理人员任职资格提出审查意见；薪酬与考核委员会拟订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
方案，审查公司高级管理人员履职报告并对其进行年度考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》，根据高级管理人员所任职位的管
理范围、职责、重要性和市场薪资水平等因素拟订基本薪酬数额，根据公司高级管理人员当年的
绩效考核拟定绩效薪酬，并根据考核结果兑现薪酬。 
    公司目前尚未建立股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
44 / 136 
 
详见公司 2016年 4月 23日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《云
南博闻科技实业股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司 2016年 4月 23日刊登于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的《云南
博闻科技实业股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
45 / 136 
 
第十节 公司债券相关情况  
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
46 / 136 
 
第十一节 财务报告 
 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】36020047 号 
 
云南博闻科技实业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南博闻科技实业股份有限公司的财务报表，包括 2015 年 12月 31日合并
及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的
股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是云南博闻科技实业股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了云南博
闻科技实业股份有限公司 2015年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
 
