深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，结合公司所处行业特征、实
际经营发展情况等因素，公司董事会制定了《未来三年（2017～2019年）股东回报规划》，该议案经公司
第四届董事会第十次会议以及2016年度股东大会审议通过，该政策的制定及执行情况符合《公司章程》的
规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履
责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配预案：2015年4月2日，公司召开2014年度股东大会审议通过了《关于公司2014
年度利润分配预案的议案》。公司2014年度权益分配方案为：以公司2014年12月31日总股本373,440,000股
为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.12元（含税），共计派发现金红利4,481,280元，本次利润分配
后，尚未分配的利润225,886,351.97元结转以后年度分配；不送红股，不以公积金转增股本，该方案已于2015
年5月14日实施。详见2015年5月7日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《2014
年年度权益分派实施公告》(公告编号：2015-53)。 
2、2016年3月7日和2016年3月29日，公司分别召开了第三届董事会第三十七次会议和2015年度股东大
会，审议通过了《关于公司 2015年度利润分配预案的议案》，2015年因经营业绩出现亏损，公司计划不
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年4月24日，公司召开了第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司2016年度利润分配
预案的议案》，2016年度利润分配预案:以2016年12月31日总股本503,216,492股为基数，向全体股东每10
股派发现金人民币0.11元(含税)，共计派发现金人民币5,535,381.41元。本次利润分配完成后，尚未分配利
润171,233,150.91元结转以后年度分配。公司2016年度不进行资本公积转增股本，亦不送红股。该预案尚需
提交2016年年度股东大会审议。预计在分配方案实施前公司总股本不会由于可转债转股、股份回购、股权
激励行权、再融资新增股份上市等原因发生变化。 
4、2018年3月27日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于2017年度利润分配及
资本公积转增股本预案的议案》，公司拟以总股本503,216,492股为基数，每10股派发现金红利人民币0.3500
元（含税），同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股。该预案尚需提交2017年年度股
东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 17,612,577.22 172,530,469.34 10.21% 0.00 0.00% 
2016 年 5,535,381.41 50,146,900.38 11.04% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -106,615,187.76 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 503,216,492 
现金分红总额（元）（含税） 17612577.22 
可分配利润（元） 461,365,762.98 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以总股本 503,216,492 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 0.3500 元（含税），同时进行资本公积金转增股本，
向全体股东每 10 股转增 10 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 侯毅 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股东侯毅先生于 2008 年 1 月 28 日向公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺“今后不会
新设或收购从事与新纶科技有相同或类似业务的
子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境
外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何
与新纶科技业务直接或可能竞争的业务、企业、项
目或其他任何活动，以避免对新纶科技的生产经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞争”；“如新
纶科技进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺本
人自身、并保证将促使本人其他子企业将不与新纶
科技拓展后的产品或业务相竞争。 
2008 年 01
月 28 日 
长期有效 
严格履行
中 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
深圳市新纶科技股
份有限公司 
 
在本次非公开发行募集资金到位后，我公司不会使
用募集资金进行任何委托理财、委托贷款的事宜。 
2012 年 07
月 20 日 
长期有效 
严格履行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
侯毅;傅博;侯海峰;
翁铁建;傅加林;马
素清;王友伦;吴智
华;肖鹏;高翔 
公司董事、高
级管理人员
对公司本次
非公开发行
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202258603?announceTi
me=2016-04-28） 
2016 年 02
月 06 日 
2019-02-06 
正常履行
中 
侯毅 
非公开发行
相关事项承
诺 
侯毅先生作为新纶科技的控股股东、实际控制人，
承诺本人及本人关联方不直接或间接为新纶科技
2016 年非公开发行的认购对象及其股东/合伙人提
供财务资助或补偿。 
2016 年 02
月 05 日 
2017-02-06 
正常履行
中 
深圳市新纶科技股 非公开发行 "本公司承诺，本公司及本公司关联方不直接或间 2016 年 02 2017-02-07 正常履行
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
份有限公司 相关事项承
诺 
接为新纶科技 2016 年非公开发行的认购对象及其
股东/合伙人提供财务资助或补偿。 
月 05 日 中 
侯毅;傅博;范超;张
冬红;刘志雄;傅加
林;高翔;侯海峰;马
素清;王友伦;翁铁
建;吴智华;肖鹏 
股份不减持
承诺 
"新纶科技董事、监事、高级管理人员关于减持股
份的承诺：新纶科技于 2 月 5 日召开董事会审议通
过了《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》，
本人承诺自本次发行的定价基准日前六个月至本
次发行完成后六个月内不存在减持新纶科技股份
的情况或减持计划。 
2016 年 02
月 05 日 
2017-06-23 
正常履行
中 
傅博;侯海峰;翁铁
建;王友伦;傅加林;
吴智华;肖鹏;马素
清;高翔;范超;刘志
雄;张冬红 
第一期员工
持股计划参
与对象承诺
函 
内容具体详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321383?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 05
月 13 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市前海鼎泰宏
源投资合伙企业
（有限合伙） 
 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321380?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市华弘润泽投
资发展有限公司 
 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321379?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市国能金汇资
产管理有限公司 
 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321378?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市国能金海投
资管理企业（有限
合伙） 
 
具体详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321376?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市富威特投资
合伙企业（有限合
伙） 
 
具体详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321374?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
广西万赛投资管理
中心（有限合伙） 
 
具体详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321371?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
侯毅  
具体详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/sz
se_sme/bulletin_detail/true/1202321373?announceTi
me=2016-05-14） 
2016 年 01
月 21 日 
2019-12-23 
正常履行
中 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳市新纶科技股
份有限公司 
分红承诺 
未来三年（2017～2019 年）的具体股东回报规划：
1、未来三年（2017～2019 年）公司可以采取现金、
股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，在满
足现金分配条件情况下，公司将优先采用现金分红
进行利润分配。2、如无重大投资计划或重大现金
支出计划（募集资金投资项目除外），公司应采取
现金方式分配股利，原则上每年进行一次现金分
红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现
的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的 30%。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资
金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可按照前项
规定处理。3、未来三年（2017～2019 年）公司董
事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议
公司进行中期现金分红。4、公司经营情况良好，
并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益
的，可以在满足上述现金分红之余，提出股票股利
分配预案，并经股东大会审议通过后执行。公司如
采用股票股利进行利润分配，应具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司在确定以
股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股
票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经
营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权
融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的
整体利益。 
2017 年 01
月 01 日 
2019年 12月
31 日 
正常履行
中 
傅博;傅加林;高翔;
侯海峰;侯毅;马素
清;王友伦;翁铁建;
吴智华;肖鹏;张原 
股份减持承
诺 
1、公司控股股东侯毅先生拟在公司股价符合条件
的前提下，通过大宗交易方式减持其持有的公司股
票不超过 1,000 万股，所获得的资金将用于海外先
进技术及专家团队的引入、偿还股票质押借款等。
2017 年 11
月 02 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
根据监管部门相关规定，大宗交易的受让方在交易
后 6 个月内不得对外出售受让的股票。侯毅先生
将严格按照公司法、证券法及其他中国证监会、深
圳证券交易所的相关规定进行上述减持。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 为了规范政府补助的确认、计量和列报，财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计
准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号，以下简称“新政府补助准则”），新政府补助准
则自2017年6月12日起施行。新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实
质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支；企业应
当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。由于上
述会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会
计准则。本次会计政策变更，是深圳市新纶科技股份有限公司（以下简称“公司”）根据财政部颁布的财会
﹝2017﹞15号《企业会计准则第16号-政府补助》进行，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和
净利润不产生影响。本次会计政策变更于2017年6月12日开始按照前述会计准则执行，对2017年1月1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至2017年6月12日之间新增的政府补助根据前述会计
准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
2. 2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，并规定自2017年5月28日起施行； 2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
报表格式的通知》，并规定执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017
年度及以后期间的财务报表。本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项
具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。本次变更后，公司将
按照财政部于2017 年4 月28 日发布的《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》、2017年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》中的规定执行。其他未变
更部分，仍按照财政部前期发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应
用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的
列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未
来适用法处理。该项会计政策的变更不涉及以前年度的追溯调整，对公司财务报表无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与2016年度相比本期新增合并单位1家，原因为：公司新设成立子公司新纳新材，新纳新材新纳入合
并范围。 
与2016年度相比本期减少合并单位5家，原因为：公司出售了亿芯智控、爱慕妮两家子公司、注销了
大连洁净易。亿芯智控及其控股的深圳绿能芯、香港绿能芯，以及爱慕妮、大连洁净易5家公司不再纳入
合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王瑜军、 陈崇杰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构。 
报告期内，因发行股份购买资产事项，公司聘请中信证券为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市新纶科技股份有限公司(原
告)与武汉雅图数字视频技术有限公
司（简称“武汉雅图”）在日常经营往
来中就建设工程施工合同纠纷一事
提请诉讼。 
477.65 否 
已判决、已
执行 
执行情况：
2017 年 06 月
26 日申请强制
执行，目前正
在执行中。 
终结本次执
行程序 
2016年 03月
08 日 
已在 2015、
2016 年年报
中披露。 
苏州依格斯电子有限公司(原告)诉
苏州万洲新材料有限公司买卖合同
纠纷一案 
1,127 否 诉讼中 暂无 暂无 
2018年 02月
28 日 
 
江苏嘉诚净化设备科技有限公司(原
告)诉深圳市新纶科技股份有限公司
建设工程施工合同纠纷一案 
610 否 
案件进入
二审审理
阶段 
暂无 暂无 
2018年 02月
28 日 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司第一期员工持股计划实施情况 
公司于2016年2月5日和2016年2月22日分别召开了第三届董事会第三十五次会议及2016年第一次临时
股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于〈公司第一期员工持股
计划（草案）（非公开发行方式认购）〉及其摘要的议案》、关于《公司第一期员工持股计划管理办法》
等议案。公司同意根据草案内容，同意本次员工持股计划的认购金额不超过 35,000 万元，认购股份数量
不超过 26,575,550 股，参与对象为在公司或下属公司工作、签订劳动合同并领取薪酬的员工，员工总人数
不超过180人，其中：董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员12人，其他人员不超过168人。参与对
象认购员工持股计划的资金来源为其合法薪酬、自筹资金及法律、行政法规允许的其他方式。 
为避免公司本次非公开发行股票出现发行价格严重偏离市价的情况，公司于2016年4月27日和2016年5
月13日分别召开了公司第三届董事会第四十次会议及2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于〈公
司非公开发行A股股票预案〉（修订稿）的议案》。同意公司修改价格调整机制：调整前，定价基准日为
公司第三届董事会第三十五次会议决议公告日，发行价格为13.17元/股；调整后：若上述发行价格低于发
行期首日前20个交易日股票交易均价的70%，则发行价格调整为发行期首日前20个交易日股票交易均价的
70%。 
本次员工持股计划的股票来源为新纶科技2016年向特定对象非公开发行的股票，本次发行价格为13.87
元/股，不低于定价基准日前20个交易日公司股票交易均价的90%，且不低于发行期首日前20个交易日股票
交易均价的70%。存续期为48个月，其中前36个月为锁定期，后12个月为解锁期。 
2016年8月17日，经中国证监会发行审核委员会审核，发行人非公开发行股票申请获得通过。 
2016年12月1日，中国证监会印发《关于核准深圳市新纶科技股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]2962号）。 
公司员工持股计划委托招商证券资产管理有限公司设立专门的招证资管-同赢之新纶科技1号员工持股
计划对公司第一期员工持股计划进行管理。员工持股计划通过该资产管理计划认购公司本次非公开发行的
股票25,234,318股，占本次非公开发行新增股份总数的19.44%，占本次发行完成后公司股本总数的5.02%。
本次员工持股计划股份已于2016年12月22日登记到账，并正式列入上市公司的股东名册，于2016年12月23
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
日在深圳证券交易所上市交易。 
二、公司第一期股票期权激励计划实施情况 
2017年1月17日，公司召开第四届董事会第六次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于<
深圳市新纶科技股份有限公司第一期股票期权激励计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于<深圳市新纶科
技股份有限公司第一期股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》等相关议案，公司监事会发表了核
查意见，独立董事发表了同意的独立意见。 
2017年3月7日，公司召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过《关于<深
圳市新纶科技股份有限公司第一期股票期权激励计划对象名单>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司第一期股票期权激励计划相关事宜的议案》等相关议案。 
2017年3月24日，公司召开2017年第三次临时股东大会审议通过《关于<深圳市新纶科技股份有限公司
第一期股票期权激励计划(草案)>及其摘要的议案》、《关于<深圳市新纶科技股份有限公司第一期股票期
权激励计划实施考核管理办法>的议案》及其《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期股票期权激
励计划相关事宜的议案》等全部议案。 
2017年3月29日，公司召开第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于
向激励对象授予股票期权的议案》，同意确定公司第一期股票期权激励计划的授予日为2017年3月29日，
同意向公司高级管理人员、中层管理人员及业务（技术）骨干等209名激励对象共计授予1,000万份股票期
权。公司监事会及独立董事分别对激励对象获授权益的条件是否成就发表了明确意见，监事会对授予日激
励对象名单进行了核实并发表了核查意见，公司聘请的律师出具了相关法律意见书。 
2017年4月14日，公司完成了股票期权首次授予登记，本次期权简称：新纶JLC1，期权代码：037733 ，
并于2017年4月15日披露了《关于公司第一期股票期权激励授予登记完成的公告》。由于在授予登记过程
中，有2名业务骨干自动放弃股票期权的授予，因此本次激励对象由209名变更为207名，授予份额由1,000
万份变更为997万份，实际授予的股票期权数量占授予前公司总股本的1.98%。本激励计划授予激励对象的
标的股票来源为向激励对象定向发行公司A股普通股，行权价格为20.5元/股，首次授予的股票期权自本次
激励计划授权日起满12个月后，激励对象应在未来48个月内分四期行权。 
三、公司第二期员工持股计划 
公司于2017年6月14日召开的第四届董事会第十二次会议及2017年6月30日召开的2017年第四次临时
股东大会审议通过《关于公司第二期员工持股计划（草案）及摘要的议案》、《公司第二期员工持股计划
管理办法的议案》及其他相关议案。本期员工持股计划的具体内容详见公司2017年6月15日及2017年7月1
日披露于指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的内容。截止2017年11月7日，公司第二期
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
员工持股计划“兴业信托∙新纶科技2号员工持股集合资金信托计划”通过大宗交易方式，受让“昊青价值稳健
10号投资基金”所持有的公司股票390万股，已完成股票购买。本次员工持股计划购入均价为25元/股，购入
数量390万股，占公司总股本的比例为0.78%，合计成交金额合计为9,750万元，剩余金额留作备付资金。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2017年与日常经营相关的关联交易情况 
公司2017年与日常经营相关的关联交易情况详见公司披露于巨潮资讯网《关于预计2017年度日常关联
交易的公告》、《关于预计2018年度日常关联交易的公告》。 
（二）全资子公司苏州新纶收购江天精密49%股权的相关事宜 
公司2017年3月7日召开第四届董事会第八次会议和2017年3月25日2017年第三次临时股东大会审议通
过《关于全资子公司苏州新纶收购江天精密制造科技(苏州)有限公司49%股权暨关联交易的议案》，同意
全资子公司苏州新纶使用自有资金收购翁铁建先生、任丽英女士、东台信晔泰坤投资咨询有限公司、北京
泰辰投资管理有限公司持有的江天精密合计49%的股权，本次收购完成后，江天精密将成为苏州新纶全资
子公司。本次收购在短期内会对公司现金流产生一定影响，中长期看将有利于增厚公司业绩，拓展公司业
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
务领域并开拓利润增长点，提升公司资产回报率，有助于推动公司业务的战略转型升级，具体情况详见《关
于全资子公司苏州新纶收购江天精密49%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2017-20）。截止目前，江
天精密股权变更事宜已经完成。 
（三）收购千洪电子100%股权相关事宜 
公司于2017年10月24日召开了第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。公司拟向宁国市千洪电子有限公司全体
股东发行股份及支付现金购买其持有的千洪电子100%股权，并向特定对象非公开发行股份募集配套资金。
新纶科技拟以发行股份及支付现金的方式购买千洪电子 100%的股权，交易金额为 15 亿元。新纶科技拟
以现金方式支付交易对价的 25.51%，总计 38,265.80万元；拟以发行股份的方式支付交易对价的 74.49%，
总计 111,734.20 万元，发行股份数量为 5,570 万股。本次发行股份购买资产的定价基准日为新纶科技第四
届董事会第十八次会议决议公告日，发行价格为 20.06 元/股；同时新纶科技拟向不超过 10 名特定投资者
非公开发行股份募集配套资金不超过4.10 亿元，在扣除中介机构费用和相关税费后，将用于支付本次收购
的现金对价。新纶科技 发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订
稿）摘要如募集配套资金未能获准实施或虽获准实施但不足以支付本次交易的全部现金对价的，不足部分
由公司以自筹资金补足。本次交易对方在本次交易前均不属于公司关联方，但本次交易完成后，不考虑配
套融资影响，本次收购的交易对方之一唐千军先生将持有上市公司5.55%的股权，且上述事项预计在未来
十二个月内发生。根据《股票上市规则》，唐千军先生构成公司潜在关联方，故本次交易构成关联交易。
具体情况详见《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（修订稿） 
2018 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com 
关于全资子公司苏州新纶收购江天精密
49%股权暨关联交易的公告 
2017 年 03 月 08 日 http://www.cninfo.com 
关于预计 2017 年度日常关联交易的公告 2017 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com 
关于预计 2018 年度日常关联交易的公告 2018 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新纶材料日本 2017 年 02 月 06 日 20,000  9,500 连带责任保证 一年 否 否 
上海瀚广 2017 年 03 月 08 日 1,000  1,000 连带责任保证 一年 否 否 
江天精密 2017 年 03 月 08 日 3,000  2,500 连带责任保证 一年 否 否 
苏州新纶 2017 年 04 月 25 日 4,000  4,000 连带责任保证 一年 否 否 
金麒麟 2017 年 04 月 25 日 1,000  1,000 连带责任保证 一年 否 否 
新纶复材 2017 年 04 月 25 日 6,000  6,000 连带责任保证 一年 否 否 
常州新纶 2017 年 04 月 25 日 10,000  10,000 连带责任保证 一年 否 否 
常州新纶 2017 年 04 月 25 日 10,000  10,000 连带责任保证 一年 否 否 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
金耀辉 2017 年 04 月 25 日 2,000  2,000 连带责任保证 一年 否 否 
新纶复材 2017 年 07 月 21 日 10,000  10,000 连带责任保证 一年 否 否 
苏州新纶 2017 年 07 月 21 日 7,000  7,000 连带责任保证 一年 否 否 
苏州新纶 2017 年 08 月 24 日 5,000  5,000 连带责任保证 一年 否 否 
常州新纶 2017 年 08 月 24 日 10,000  10,000 连带责任保证 一年 否 否 
常州新纶 2017 年 11 月 15 日 10,000  10,000 连带责任保证 一年 否 否 
香港新纶 2017 年 12 月 26 日 9,900  9,900 质押 一年 否 否 
香港新纶 2017 年 12 月 26 日 9,900  0 质押 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
128,600 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
107,700 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
128,600 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
107,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江天精密 2015 年 12 月 14 日 400 
2015 年 12 月 31
日 
400 连带责任保证 三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
400 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
400 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
128,600 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
107,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
129,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
108,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
2,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 21,400 6,000 0 
合计 23,400 6,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概
述及相
关查询
索引（如
有） 
兴业银
行深圳
分行 
银行 
银行保
本理财
产品 
16,400 
闲置
募集
资金 
2017
年 01
月 19
日 
2017
年 04
月 19
日 
货币市场工
具和银行存
款等；债务
及债务融资
工具 
保本
浮动
收益
型 
3.90%  157.71 
到期收
回全部
本息 
 是 
不适
用 
 
兴业银
行深圳
分行 
银行 
银行保
本理财
产品 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2017
年 08
月 07
日 
货币市场工
具和银行存
款等；债务
及债务融资
工具 
保本
浮动
收益
型 
4.40%  39.78 
到期收
回全部
本息 
 是 
不适
用 
 
合计 26,400 -- -- -- -- -- -- 0 197.49 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
新纶复材 
多氟多（焦
作）新能源科
技有限公司 
铝塑膜
产品 
2017 年
07 月
10 日 
  不适用  
市场定
价 
0 否 无 执行中 
2017 年
07 月
12 日 
公告编
号：
2017-6
5 
新纶复材 
天津市捷威
动力工业有
限公司 
铝塑膜
产品 
2017 年
07 月
25 日 
  不适用  
市场定
价 
0 否 无 执行中 
2017 年
07 月
27 日 
公告编
号：
2017-6
8 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司自成立以来，始终保持诚信经营，依法纳税，社会贡献值高。报告期内，公司积极履行社会
责任，建立了较为完善的公司治理结构，注重独立董事意见，按照相关法律法规的规定履行信息披露义务，
严格按照分红政策和回报规划的要求制定分红方案，并实施回报和维护广大股东合法权益；严格遵守与债
权人的合同约定，按期归还支付本息，未发生愈期归还的情形，充分保障了债权人的合法权益；不断健全
员工保障机制，构建良好的工作环境，工作之余积极组织员工座谈、文艺晚会及体育比赛等，展示员工才
艺，丰富业余生活，并为员工提供各类培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长；注重与供应商、
客户的沟通协调，公平对待供应商，为客户提供合格的服务，与供应商和客户合同履约良好；高度重视环
境保护工作，节能降耗，降本增效，使各项指标符合环保要求，公司重视并勇于担当社会责任，2017年，
为贯彻落实6月21日广东-西藏对口支援工作座谈会有关精神，在深圳市南山区经济促进局及深圳市南山区
上市企业协会的牵头下，我司参与了赴往西藏林芝市开展对口支援及援助的活动，同时捐赠10万元人民币
作为西藏对口支援扶贫款项，实现企业和社会的共同发展。 
在公司董事会和经营层的带领下，我司将不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，积极
履行社会责任；同时，通过借鉴优秀上市公司社会责任标准，不断完善自己的社会责任体系框架。 
 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 10 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）投资新建锂电池铝塑膜软包生产线项目 
公司2017年1月20日召开第四届董事会第七次会议和2月6日召开的公司2017年第二次临时股东大会审
议通过了《关于在公司常州功能材料产业基地投资新建锂电池铝塑膜软包生产线的议案》，拟投资3.5亿元
新建软包锂电池用铝塑膜产品生产线，预计产能为300万平方米/月，详见《关于在公司常州功能材料产业
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
基地投资新建锂电池铝塑膜软包生产线的项目公告》（公告编号：2017-9）。上述会议同时审议通过了《关
于将非公开发行部分募集资金转投入锂电池电芯用高性能封装材料项目的议案》，同意将“TAC"功能性光
学薄膜材料项目”中部分募集资金2.5亿元转投入到该项目，用于项目在常州的生产线建设。 
（二）对全资子公司常州新纶进行增资 
为满足业务扩张的资金需要，实施涂布线的生产效率优化改造，提高客户需求服务能力，公司2017年
3月7日召开第四届董事会第八次会议和2017年3月25日2017年第三次临时股东大会审议通过《关于对全资
子公司新纶科技（常州）有限公司进行增资的议案》，公司以自有资金22,000万元对常州新纶进行增资，
增资后常州新纶注册资本变更为42,000万元，公司持有该公司100%股权保持不变，具体情况详见《关于对
全资子公司常州新纶进行增资的公告》（公告编号：2017-21）。截止目前，该公司增资变更事宜已经完成。 
（三）转让控股子公司广州爱慕妮的90%股权 
公司控股子公司爱慕妮主要经营范围为面膜等个人化妆、净肤类产品，2017年6月15日召开总裁办公
会议，鉴于爱慕妮经营范围与公司发展战略不符，且盈利能力较差，为整合资源发展优势产业，会议经审
议同意将公司持有的爱慕妮90%股权以680万元转让给北京盈谷信晔有限公司。截止目前，广州爱慕妮股权
变更事宜已经完成。 
（四）对全资子公司新恒东进行增资 
公司2016年非公开发行募集资金，主要用于TAC功能性光学薄膜材料项目，该项目以公司全资子公司
新恒东为实施主体。公司2016年12月27日召开的第四届董事会第五次会议审议通过了《关于对全资子公司
新恒东薄膜材料(常州)有限公司进行增资的议案》，同意本次募集资金到位后，为了更好地推动项目实施，
公司拟投入募集资金20,000万元对新恒东进行增资，本次增资后新恒东注册资本变更为25,000万元。本报
告期内，公司已经对新恒东增资10,000万元。 
（五）转让控股子公司深圳市亿芯智控有限公司的51%股权 
公司控股子公司亿芯智控主要从事数控系统及伺服控制器、直流无刷控制器、步进驱动器的开发、制
造与销售。鉴于亿芯智控经营范围与公司发展战略不符，剥离后有利于公司业务转型升级战略的推进，提
升公司核心竞争力。经公司总裁办公会审议同意将公司持有的亿芯智控51%股权以1730万元转让。截止目
前，亿芯智控股权变更事宜已经完成。  
（六）筹划发行股份购买资产事项 
公司于2017年10月24日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》公司拟向宁国市千洪电子有
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
限公司全体股东唐千军、劳根洪、中信证券投资有限公司、金石坤享股权投资（杭州）合伙企业（有限合
伙）、共青城景从投资管理合伙企业（有限合伙）、共青城景从贰号投资管理合伙企业（有限合伙）购买
其持有的千洪电子100%股权. 交易金额为15亿元。本次发行股份及支付现金购买资产中，新纶科技以现金
方式支付交易对价的25.51%，总计38,265.80万元；以发行股份的方式支付交易对价的74.49%，总计
111,734.20万元，发行股份数量为5,570万股。定价基准日为新纶科技第四届董事会第十八次会议决议公告
日，发行价格为20.06元/股。 
 (七)收购美国阿克伦聚合物系统公司45%股权 
公司自 2013 年开始向新材料领域转型，先后启动了“消费类电子用功能性胶膜材料项目”(即常州一期
项目)“锂电池电芯用高性能封装材料项目”(即常州二期项目)“显示用功能性光学薄膜材料项目”（即常州三
期项目）。为加快提升自身技术实力，推动业务转型进程，公司近年来通过并购、合资、技术授权等多种
方式，积极寻求、扩大与海外新材料领域龙头企业的合作。美国 Akron Polymer Systems,Inc.（中文翻译为：
阿克伦聚合物系统公司，以下简称为“阿克伦公司”或“标的公司”）成立于 2002 年，产品以 LCD 光学补偿
膜起家，在显示等领域致力于新型高分子材料的开发、产品创新及商业化。为进一步提升公司在光电显示
产业链上的研发创新能力，通过资源整合布局下一代柔性显示材料市场，2017年12月7日，公司第四届董
事会第二十二次会议审议通过了《关于收购美国阿克伦聚合物系统公司 45%股权的议案》，公司全资子公
司新纶科技（香港）有限公司拟收购阿克伦公司 45%股权，收购价款为 990 万美元。目前，该收购尚在
进行之中。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
投资新建锂电池铝塑膜软包生产线项目 2017年01月21日 www.cninfo.com.cn 
2017年02月07日 www.cninfo.com.cn 
对全资子公司常州新纶进行增资 2017年03月08日 www.cninfo.com.cn 
2017年03月25日 www.cninfo.com.cn 
全资子公司苏州新纶收购江天精密49%
股权的相关事宜 
2017年03月08日 www.cninfo.com.cn 
2017年03月25日 www.cninfo.com.cn 
对全资子公司新恒东进行增资 2016年12月28日 www.cninfo.com.cn 
筹划发行股份购买资产事项 2017年10月25日 www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 213,674,666 42.46% 0 0 0 -12,673,994 -12,673,994 201,000,672 39.94% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 213,674,666 42.46% 0 0 0 -12,673,994 -12,673,994 201,000,672 39.94% 
其中：境内法人持股 93,727,466 18.62% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 119,947,200 23.84% 0 0 0 -12,673,994 -12,673,994 201,000,672 39.94% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 289,541,826 57.54% 0 0 0 12,673,994 12,673,994 302,215,820 60.06% 
1、人民币普通股 289,541,826 57.54% 0 0 0 12,673,994 12,673,994 302,215,820 60.06% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 503,216,492 100% 0 0 0 0 0 503,216,492 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份减少，无限售条件股份增加，原因为： 
1、侯毅先生持股总数中的25%为本期解锁的无限售流通股，以及报告期内侯毅先生减持其直接持有的股份7,295,100股，侯
毅先生所持无限售流通股增加； 
2、张原先生于2016年10月起不再担任公司董事，离任6个月后的12个月内股份解锁不超过50%，张原先生报告期内减持
2,422,100股，张原先生所持无限售流通股增加； 
3、牛秋芳女士于2016年10起不再担任公司独立董事，报告期内牛秋芳女士增持1,600股，鉴于离任6个月后的12个月内股份
解锁不超过50%，报告期末剩余股份800股锁定。 
4、侯海峰先生持股总数中的25%为本期解锁的无限售流通股，报告期内侯海峰先生减持500,000股。 
