深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2015年1月14日 
2 《财务管理制度》 2014年8月30日 
3 《会计政策、会计估计变更及会计差错更正管理制度》 2014年8月30日 
4 《预算管理制度》 2014年8月30日 
5 《对外投资管理制度》 2014年7月1日 
6 《股东大会议事规则》 2014年7月1日 
7 《独立董事工作规则》 2014年4月15号 
8 《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》 2013年10月22日 
9 《对外提供财务资助管理制度》 2013年4月23日 
10 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
11 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
12 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
14 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
15 《内部审计制度》 2011年9月14日 
16 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
17 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
18 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
19 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
20 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
21 《董事会议事规则》 2013年4月23日 
22 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
23 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
24 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
25 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
26 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
27 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年2月24日 
28 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
29 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
30 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
31 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
32 《董事会战略委员会工作细则》 2007年8月8日 
33 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2007年8月8日 
34 《董事会提名委员会工作细则》 2007年8月8日 
35 《董事会审计委员会工作细则》 2007年8月8日 
36 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
37 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
38 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，
未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
    公司董事会建立了对控股股东所持有的公司股份“占用即冻结”的机制，并在《公司章
程》中明确说明。公司第二届董事会第五次会议审议通过的《防止大股东及关联方占用上市
公司资金管理办法》，进一步规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小
股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
截止报告期末，公司全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》等相关制度等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，
认真审议各项议案，积极参加各项培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公
司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更
好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
制度》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司的投资者
关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，认真接待投资者和调研机
构的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。 
    2014年4月23日公司在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行了网上业绩交流
会，公司董事会秘书、部分董事及高级管理人员出席了相关活动，就公司2013年年度报告、
公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题
与投资者进行在线交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告 2011[30]
号）及《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》(深证局公司字
【2011】108号)的要求，公司于 2011年 12月 19日召开第二届董事会第二十二次会议，修
订了《内幕信息知情人登记管理制度》，完善了内幕信息知情人的登记及内幕信息档案的管理
工作。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格按照制度规定在内幕信息包括公司定期
报告、非公开发行、重大合同签署等公司重大事项依法公开披露前，切实准确填写公司内幕
信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决
议、披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内
容等信息。并根据中国证监会的规定，对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情
况进行自查。切实做好内幕信息保密工作，成功防范内幕交易以及维护信息披露公平原则。   
报告期内，未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信
息违规买卖公司股票的情况。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014年 05
月 06 日 
《2013 年度董事会工作报告的议案》、
《2013 年度监事会工作报告的议案》、《公
司 2013 年度报告及其摘要的议案》、《关于
2013 年度财务决算报告的议案》、《关于修
改公司章程的议案》、《关于公司 2013 年度
利润分配预案的议案》、《关于续聘瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年
度审计机构的议案》、《关于 2014 年度公司
对外担保额度的议案》、《关于未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划》、《关于调
整超募资金投资项目的议案》、《关于部分终
止募集资金投资项目并将剩余募集资金永
久补充流动资金的议案》 
会议以现场记名投
票方式，审议通过
了有关议案 
2014年05月
07 日 
公告编号：2014-36，
《关于 2013 年年度
股东大会决议公告》
刊登在 2014年 05
月 07 日《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 06
日 
《关于拟与常州西太湖科技产业园
管委会签署<功能材料项目进驻常
州西太湖科技产业园协议书>的议
案》、《关于公司拟实施光电子及电
子元器件功能材料常州产业园项目
的议案》、《关于终止防静电包装材
料扩产项目的议案》、《关于公司
2014 年度拟向银行申请综合授信额
度的议案》 
经股东大会审议，以
现场记名投票方式，
审议通过了有关议
案。 
2014年 01
月 07 日 
公告编号：
2014-02，《关于
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告》刊登在 2014
年 1 月 7 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn 上。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 07 月 17
日 
《关于调整募集资金投资项目部分
内容及投资进度的议案》、《关于修
订〈对外投资管理制度〉的议案》、
《关于修订〈股东大会议事规则〉
的议案》、《关于修改<公司章程>的
议案》 
经股东大会审议，以
现场记名投票和网络
投票相结合方式，审
议通过了有关议案。 
2014年 07
月 18 日 
公告编号：
2014-49，《关于
2014 年第二次临
时股东大会决议
公告》刊登在 2014
年 7 月 18 日《中
国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯
网
http://www.cnin
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
fo.com.cn 上。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 09 月 03
日 
《关于子公司拟向银行申请综合授
信及公司拟对其提供担保的议案》、
《关于 2014 年度增加子公司担保
额度的议案》 
经股东大会审议，以
现场记名投票和网络
投票相结合方式，审
议通过了有关议案。 
2014年 09
月 04 日 
公告编号：
2014-64，《关于
2014 年第三次临
时股东大会决议
公告》刊登在 2014
年 9 月 4 日《中国
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn 上。 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 12 月 17
日 
《关于全资子公司新纶科技（常州）
有限公司申请银团授信及公司为其
提供担保的议案》 
经股东大会审议，以
现场记名投票和网络
投票相结合方式，审
议通过了有关议案。 
2014年 12
月 18 日 
公告编号：
2014-88，《关于
2014 年第四次临
时股东大会决议
公告》刊登在 2014
年 12月 18 日《中
国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯
网
http://www.cnin
fo.com.cn 上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张天成 12 12 0 0 0 否 
宁钟 12 12 0 0 0 否 
牛秋芳 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
非公开发行股票、募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、利润分配、聘任高管等
重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎
决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议均被得以采纳，多次提醒公司加强应
收账款管理，改善现金流情况。为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤
其是社会公众股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下属审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业会
计人员)担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责，2014年，审计委员会共召开了6次会议，审议公司财务报告、募集资金
使用情况、对会计师事务所审计工作进行督促情况。 
审计委员会在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师在审前、审中、审后进行多种
形式的工作沟通。审计前认真审阅公司财务报表，并督促会计师认真、及时完成审计工作。
审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
司编制的经会计师初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司2014年末的财务状况和经
营成果。报告期内，审计委员会，审议了公司定期报告、内审报告、财务决算报告、内部控
制自我评价报告等事项。 
  审计委员会就会计师事务所从事公司2014年度审计工作的评价及续聘2015年度审计机
构出具同意的意见。  
2、董事会下属提名委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、
并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核
并提出建议。公司制定了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定
了提名委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名
委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，共召开1次会议，对公司高管人员的任免事项予以建议。  
3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权
限、决策程序、议事规则等内容。   
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开1次会议，对内部董事、高管
人员进行考核，董事、高级管理人员薪酬调整事项予以审核。  
4、董事会下属战略委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事
并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董
事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容； 
报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战
略委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开3次会议。制定公司业务发展目标；根据
公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，对公
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
司重大资产重组预案提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。           
1、业务独立情况 
 公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原
材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东
和其它关联企业。 
 2、人员分开情况 
 公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。
公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属
所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。  
3、机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东
大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其
他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和办
公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。         
4、资产完整情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。    
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存
在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、相关应用指引以及本公司的内部控制制度，围绕内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，确定内部控制评价的内容及范围，
涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，对内部控制设计及运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、
法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，对公司截止2014年12 月31 日内部控
制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详情请见 2015年 3月 11 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2014 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
