深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2015年10月27日 
2 《财务管理制度》 2014年8月30日 
3 《会计政策、会计估计变更及会计差错更正管理制度》 2014年8月30日 
4 《预算管理制度》 2014年8月30日 
5 《对外投资管理制度》 2014年7月1日 
6 《股东大会议事规则》 2014年7月1日 
7 《独立董事工作规则》 2014年4月15号 
8 《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》 2013年10月22日 
9 《对外提供财务资助管理制度》 2013年4月23日 
10 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
11 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
12 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
14 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
15 《内部审计制度》 2011年9月14日 
16 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
17 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
18 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
19 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
20 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
21 《董事会议事规则》 2016年2月6日 
22 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
23 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
24 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
25 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
26 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
27 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年2月24日 
28 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
29 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
30 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
31 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
32 《董事会战略委员会工作细则》 2014年7月1日 
33 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2014年7月1日 
34 《董事会提名委员会工作细则》 2014年7月1日 
35 《董事会审计委员会工作细则》 2014年7月1日 
36 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
37 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
38 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，未
超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
公司董事会建立了对控股股东所持有的公司股份“占用即冻结”的机制，并在《公司章
程》中明确说明。公司第二届董事会第五次会议审议通过的《防止大股东及关联方占用上市
公司资金管理办法》，进一步规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小股
东的相关权益。 
3、关于董事与董事会  
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
截止报告期末，公司全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》等相关制度等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，
认真审议各项议案，积极参加各项培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公
司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更
好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理
制度》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司的投资者
关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，认真接待投资者和调研机
构的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。 
2015 年 3 月 20 日公司在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行了网上业绩
交流会，公司董事会秘书、部分董事及高级管理人员出席了相关活动，就公司 2014年年度报
告、公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的
问题与投资者进行在线交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产
权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。           
    1、业务独立情况 
 公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料
采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其
它关联企业。 
 2、人员分开情况 
    公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公
司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。
公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属
所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。  
    3、机构独立情况 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
    公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及
其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和
办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。         
    4、资产完整情况 
    公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。    
    5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存
在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 14 日 2015 年 01 月 15 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2015-03《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
（http://www.cninfo
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2015-37《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2014 年度股
东大会决议公告》。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.30% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2015-54《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2015-70《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2015 年第三
次临时股东大会决
议公告》。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2015-98《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2015 年第四
次临时股东大会决
议公告》。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
牛秋芳 12 12 0 0 0 否 
张天成 12 12 0 0 0 否 
宁钟 12 11 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015 年度，独立董事对公司需要改进的地方提出了宝贵的建议，公司董事会、经营管理层认
真听取了独立董事的建议，并根据公司经营情况采取了有针对性的措施。 
1、独立董事多次提醒公司加强应收账款管理，改善现金流情况。公司采纳了独立董事的建议，
报告期内，公司一方面已建立应收账款长效管理机制，并全面开展应收账款催收工作，密切
跟踪主要客户经营状况，避免出现风险；另一方面，调整了净化工程业务客户结构，从电子
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
行业向医药食品行业转型，使得公司客户质量大幅提升，公司经营性现金流明显改善。 
2、独立董事提出要进一步优化公司管理结构的建议，公司采纳了独立董事的建议，对公司组
织架构进行调整优化，精简部门，明确部门职能，并先后聘请韬睿惠悦及普华永道等国际一
流的外部顾问，从人力资源管理、财务流程管理两个维度实施管理咨询项目，搭建与发展战
略相适应的组织架构和管控模式。 
3、独立董事建议公司加强内部审计，公司持续深入开展公司治理规范活动，进一步加大公司
内审部门的审核力度，提高内审人员、财务人员的专业技能，及时发现实际运作中存在的问
题，逐步提升公司内部管理水平，并开展了对外委仓库的专项审计。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会下属审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业
会计人员)担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工
作细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，2015 年，审计委员会共召开了 6次会议，审议公司财务报告、募集
资金使用情况、提名公司内部审计部负责人、对会计师事务所审计工作进行督促情况。 
    审计委员会在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师在审前、审中、审后进行多种
形式的工作沟通。审计前认真审阅公司财务报表，并督促会计师认真、及时完成审计工作。
审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公
司编制的经会计师初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司 2015年末的财务状况和经
营成果。报告期内，审计委员会，审议了公司定期报告、内审报告、财务决算报告、内部控
制自我评价报告等事项。 
    审计委员会就会计师事务所从事公司 2015年度审计工作的评价出具同意的意见。 
    2、董事会下属提名委员会的履职情况  
    为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由 3名董事组成，其中 2名为独立董
事、并由 1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程
序审核并提出建议。公司制定了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规
则规定了提名委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
    报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名
委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，共召开 2次会议，对公司非独立董事、高管人员的任
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
免事项予以建议。  
    3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况  
    为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由 3名董事组成，其中 2名为
独立董事、并由 1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并
进行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职
责权限、决策程序、议事规则等内容。   
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开 1次会议，对内部董事、高
管人员进行考核，董事、高级管理人员薪酬事项予以审核。  
    4、董事会下属战略委员会的履职情况 
    为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由 3名董事组成，其中 1名为独立董
事并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了
《董事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、
职责权限、决策程序、议事规则等内容； 
    报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战
略委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开 1次会议。制定公司业务发展目标；根
据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整并提
出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 
定量标准 
错报<利润总额的 3%、利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%、财务报表的错报金额
≥利润总额的 5% 
错报<利润总额的 3%、利润总额的 3%≤
错报<利润总额的 5%、财务报表的错
报金额≥利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新纶科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市新纶科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 04 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48410003 号 
注册会计师姓名 黄跃森、何晶晶 
审计报告正文 
深圳市新纶科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市新纶科技股份有限公司（以下简称“新纶股份公司”）的财务
报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新纶股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
