深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日期 披露索引 
东莞首道超
净技术有限
公司 
新纶科技持
有东莞首道
50%股权 
购销商品 
销售防静
电/洁净
室产品 
市场定价  42.85  现金  
2014 年 04
月 15 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
4-04-15/63838535.PD
F《关于预计 2014 年度
日常关联交易的公告》
（公告编号：2014-21） 
东莞首道超
净技术有限
公司 
新纶科技持
有东莞首道
50%股权 
接受劳务 
接受超净
清洗 
市场定价  270.6  现金  
2014 年 04
月 15 日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
4-04-15/63838535.PD
F《关于预计 2014 年度
日常关联交易的公告》
（公告编号：2014-21） 
深圳英诺激
光科技有限
公司 
公司董事长
侯毅先生担
任英诺激光
副董事长 
提供劳务 
提供净化
工程服务 
市场定价  470.4  现金    
深圳英诺激
光科技有限
公司及其全
公司董事长
侯毅先生担
任英诺激光
购销商品 
销售防静
电/洁净
室产品 
市场定价  1.01  现金    
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
资子公司常
州英诺激光
科技有限公
司 
副董事长 
合计 -- -- 784.86 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
东莞首道具备天然的地域优势和出色的服务能力，且贴近区域内客户,因此公司根据生产经营
的实际需要，委托东莞首道为本公司提供清洗服务；同时东莞首道为开展业务，有必要不时采
购洁净室消耗品，因此公司作为东莞首道采购供应商之一。故此上述关联交易仍将继续。英诺
激光拟租赁公司厂房作为其生产场地，公司为其提供厂房净化工程安装，是本次厂房租赁的必
要工程项目。同时，英诺激光为进行生产，有必要不时采购防静电/洁净室消耗品，因此公司
为其采购供应商之一。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
向东莞首道销售产品能够保证良好的销售渠道，同时东莞首道可为公司提供快捷优质的清洗服
务，双方的既往业务合作情况良好，定价原则公允，不存在损害公司和中小股东利益的情况，
也会对公司独立性产生影响。向英诺激光提供净化工程安装服务及销售防静电/洁净室产品，
定价原则公允，不存在损害公司及公司股东利益的情况，也不会对公司独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
由于金额较小，公司主营业务不会对其形成依赖，也不会对公司业绩构成重大影响。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司在 2014年 4月 15 日披露的《关于预计 2014 年度日常关联交易的公告》中预计金额分别
为：销售防静电/洁净室产品 300 万元、接受超净清洗 200 万元，报告期内发生金额占预计金
额比重分别为：14.28%、135.3%。公司于 2014 年 8 月 10 日召开总裁办公会，会议审议通过了
《关于公司拟与深圳英诺激光科技有限公司发生关联交易的事宜》，同意公司为英诺激光提供
净化工程劳务，预计金额为 480 万元，报告期内实际发生金额占预计金额比重为：98%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
0  0  0     
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海瀚广实业有限
公司 
2014 年 04
月 15 日 
10,000 
2014 年 06 月
05 日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
新纶科技（常州）有
限公司 
2014 年 12
月 02 日 
34,000 
2014 年 12 月
19 日 
8,000 
连带责任保
证 
五年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
44,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
44,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
44,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
44,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 侯毅 
"公司控股股东侯毅先生于 2008 年 1 月 28 日向公司
出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺“今后不会
新设或收购从事与新纶科技有相同或类似业务的子
公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成
立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与新纶
科技业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他
任何活动，以避免对新纶科技的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争”；“如新纶科技进一步
拓展其产品和业务范围，本人承诺本人自身、并保证
将促使本人其他子企业将不与新纶科技拓展后的产
品或业务相竞争”。公司控股股东侯毅于 2008 年 1
月向公司出具了《规范关联交易的承诺》，承诺“尽
量减少和规范关联交易，对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，承诺遵循市场化定价原则，并
依法签订协议，履行合法程序；遵守新纶科技之《公
司章程》以及其他关联交易管理制度，并根据有关法
律法规和证券交易所规则等有关规定履行信息披露
2008 年 01 月
28 日 
长期有效 
严格履行
中。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害
新纶科技或其他股东的合法权益；必要时聘请中介机
构对关联交易进行评估、咨询，提高关联交易公允程
度及透明度；如因本人违反上述承诺造成新纶科技或
其他股东利益受损的，本人将承担全额赔偿责任。”" 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳市新
纶科技股
份有限公
司 
在本次非公开发行募集资金到位后，我公司不会使用
募集资金进行任何委托理财、委托贷款的事宜。 
2012 年 07 月
20 日 
长期有效 
严格履行
中。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
侯毅 
基于对公司未来发展的信心，控股股东侯毅先生承
诺：其所持有的 11,800 万股公司股份在原锁定期到
期后，继续延长锁定期 12 个月至 2014 年 1 月 22 
日。 
2013 年 01 月
22 日 
2014-01-22 
2014 年 1
月 22 日己
履行完毕 
深圳市新
纶科技股
份有限公
司 
未来三年（2014—2016 年）公司可以采取现金、股
票或者现金与股票相结合的方式分配利润，在满足现
金分配条件情况下，公司将优先采用现金分红进行利
润分配；如无重大投资计划或重大现金支出计划等事
项，公司应采取现金方式分配股利，原则上每年进行
一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。；公司董事会提出差异化的现金分红政
策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。 
2014 年 04 月
14 日 
2016-12-31 
严格履行
中。 
深圳市新
纶科技股
份有限公
司 
鉴于公司终止实施募集资金投资项目“新纶科技整体
运营系统平台项目”中的应用系统整合平台建设的实
施，将其剩余募集资金及其利息收入用于永久补充流
动资金，公司承诺：补充流动资金后十二个月内不进
行证券投资等高风险投资。 
2014 年 04 月
14 日 
2015-04-15 
严格履行
中。 
承诺是否及时
履行 
是 
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范江群、李丹 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司光电子及电子元器件功能材料常州产业园项目情况说明 
    2013年12月20日公司第三届董事会第七次会议及2014年1月6日公司2014年第一次临时股
东大会审议通过了《关于拟与常州西太湖科技产业园管委会签署<功能材料项目进驻常州西太
湖科技产业园协议书>的议案》、《关于公司拟实施光电子及电子元器件功能材料常州产业园
项目的议案》，详见2013年12月21日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上公司2013-82及2013-83号公告。 
    截止本报告出具日，常州产业园一期项目部分生产线已投入试运行，目前正准备其他生
产线的设备调试与安装，公司将全力推进该项目的建设，争取早日释放产能，后续公司将根
据项目的进展情况及时履行信息披露义务。 
2、关于与中蓝晨光化工研究设计院有限公司《合作框架协议》的履约情况说明 
    公司于2013年12月10日与中蓝晨光化工研究设计院有限公司（简称“中蓝晨光”）签订
《合作框架协议》，拟在成都共同设立“新晨新材（成都）有限公司”，新晨新材公司拟向
成都市政府申请项目用地约 1000 亩，用于建设年产 15000 吨的芳纶Ⅱ项目，在深圳建设新
晨新材公司国家级研究院和工程示范中心。预计项目总投资约 26 亿元，双方拟设立合资公
司，本公司以货币出资，中蓝晨光以专利技术和1000吨/年芳纶Ⅱ生产装备方式出资。项目具
体情况详见2013年12月13日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上公司2013-81号公告。 
2015年3月9日，公司与中蓝晨光共同签订了《<合作框架协议>之终止协议》，双方决定
终止本次合作事项，鉴于公司与中蓝晨光的合作尚未进行，且《合作框架协议》尚未正式生
效，公司决定终止与中蓝晨光的合作，终止本次合作事项是经董事会审慎研究后的决定现阶
段公司将集中优势力量，重点发展功能材料等新材料行业，提升企业综合竞争实力，终止与
中蓝晨光的合作不会对公司经营造成不利影响。 
3、关于调整关闭北京、大连、西安三地清洗中心的事项说明 
    2014年4月14日公司第三届董事会第九次会议及2014年5月6日公司2013年度股东大会审
议通过了《关于调整超募资金投资项目的议案》。由于各地清洗中心实施进度不一致，客户
认证情况不同，受经济环境、市场环境等因素影响，导致部分清洗中心实现经济效益不明显。
为提升募投项目资产的增值能力，公司决定关闭北京、大连、西安等地清洗中心。详见2014
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
年4月15日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上公司2014-15
号、2014-19以及2014-20号公告。截止本报告出具日，公司正在办理上述清洗中心的清算注
销事宜，后续将及时履行信息披露义务。 
4、关于公司终止发行股份及支付现金购买资产的情况说明 
    因为筹划对本公司有重大影响的事项，经公司申请，公司股票于2014年9月22日开市时起
停牌,并发布了《关于股票临时停牌的公告》（公告编号：2014-66）。经公司进一步了解，
确认该事项构成重大资产重组事项后，于2014年9月29日发布了《关于筹划重大资产重组的停
牌公告》（公告编号：2014-68）。2014年10月9日，公司召开第三届董事会第十五次会议，
审议通过了《关于筹划重大资产重组的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。公司于2014
年10月13日、2014年10月20日分别发布了《关于筹划重大资产重组事项的进展公告》（公告
编号：2014-71、2014-72）。2014年12月23日，公司发布了《发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案》。2015年1月21号，公司发布了《关于发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金事项的进展公告》。 
    由于与交易对方就重组的核心交易条款存在分歧，公司认为本次发行股份购买资产的条
件尚不成熟，决定终止本次发行股份及支付现金购买资产事项，2015年2月12日，公司召开第
三届董事会第二十次会议审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项的议案》，会议决定终止本次重组事宜。 
5、关于应收账款保理业务的说明 
    2014年12月29日召开的第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十次会议审议通过
了《关于公司办理应收账款保理业务的议案》，同意公司向润木商业保理有限公司申请办理
总额不超过等值4,500万元的应收账款无追索权保理业务。详见2014年12月30日《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上公司2014-95号公告。截止本报告出
具日，润木商业保理有限公司尚未向公司支付该笔保理的应收账款，双方经协商一致同意延
期至2015年办理该项保理业务，后续公司根据业务进度及时履行信息披露义务。 
6、关于全资子公司对外投资设立控股子公司的事项说明 
    公司2015年1月13日召开的总裁办公会，审议通过了《关于全资子公司拟投资设立控股子
公司〈新纶科技（日本）有限公司〉的事宜》。同意全资子公司新纶科技（香港）有限公司
与共同技研化学株式会社、自然人宮澤洋聴先生共同签订《出资同意书》，三方拟共同在日
本国投资设立新纶科技（日本）有限公司，注册资本：700万日元，香港新纶以现金出资500
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
万日元（折合人民币约26.32万元），占注册资本比例为71.4%；共同技研化学株式会社以现
金出资100万日元，占注册资本比例为14.3%，宮澤洋聴先生以现金出资 100 万日元，占注册
资本比例为 14.3%。2015年2月6日，新纶科技（香港）有限公司在日本完成了工商设立登记，
并于2015年2月10日取得东京法务局颁发的《履歴事项全部証明書》。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司收购上海瀚广实业有限公司(以下简称“上海瀚广”)其原股东侯海峰及杨虹（以
下简称“原股东”）承诺履行情况： 
业绩承诺  
侯海峰及杨虹确认上海瀚广具有良好的持续盈利能力且其股权转让不会对目标公司之经
营构成不利影响，并承诺“上海瀚广2013年度净利润不低于2,280万元，2014年度净利润不低
于2,780万元，2015年度净利润不低于3,470万元。 如某一年度瀚广公司的经营业绩未达到承
诺的最低限额，侯海峰及杨虹将在审计完成后30日内对差额部分以现金方式向目标公司予以
补足”。截至2014年度上海瀚广公司2014年实现利润2,802.21万元满足其对2014年度的业绩
承诺。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新纶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 241,165,500 64.58%    -124,156,267 -124,156,267 117,009,233 31.33% 
3、其他内资持股 241,165,500 64.58%    -124,156,267 -124,156,267 117,009,233 31.33% 
其中：境内法人持股 66,000,000 17.67%    -66,000,000 -66,000,000   
   境内自然人持
股 
175,165,500 46.91%    -58,156,267 -58,156,267 117,009,233 31.33% 
4、外资持股      0 0   
其中：境外法人持股      0 0   
   境外自然人持
股 
     0 0   
二、无限售条件股份 132,274,500 35.42%    124,156,267 124,156,267 256,430,767 68.67% 
1、人民币普通股 132,274,500 35.42%    124,156,267 124,156,267 256,430,767 68.67% 
2、境内上市的外资股      0 0   
3、境外上市的外资股      0 0   
4、其他      0 0   
三、股份总数 373,440,000 100.00% 0 0 0 0 0 373,440,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股股东侯毅先生持有的11,800万股解除限售后，按高管持股规定，其总股数75%为
高管锁定股，剩余25%（2,950万股）变更为无限售条件股份； 
2、公司非公开发行股票认购的7家特定投资者持有的8,064万股，全部解除限售变更为无限售
条件股份； 
3、公司原董事、副总裁刘晓渔先生辞职后，其原持有的765.05万股解除限售锁定，变更为无
限售条件股份； 
4、报告期公司任命侯海峰先生为公司副总裁，其持有的207.17万股按高管持股规定，变更为
