深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
     截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
    目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
2 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2013年4月2日 
3 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
4 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
5 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
6 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
7 《内部审计制度》 2011年9月14日 
8 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
9 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
10 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
11 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
12 《独立董事工作规则》 2010年11月9日 
13 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
14 《股东大会议事规则》 2010年11月9日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
15 《董事会议事规则》 2010年10月29日 
16 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
17 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
18 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
19 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
20 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
21 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年2月24日 
22 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
23 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
24 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
25 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
26 《董事会战略委员会工作细则》 2007年8月8日 
27 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2007年8月8日 
28 《董事会提名委员会工作细则》 2007年8月8日 
29 《董事会审计委员会工作细则》 2007年8月8日 
30 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
31 《对外投资管理制度》 2007年8月8日 
32 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
33 《全面预算管理制度》 2007年8月8日 
34 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为自然人侯毅。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。  
（三）关于董事与董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事四名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于信息披露  
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关
系的管理工作，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公
司信息披露事务管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探
索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理
人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（七）关于相关利益者  
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公
司继续深入推进公司治理活动。根据有关法规的规定，并按照规定的审批程序，公司对《投
资者关系管理制度》及《公司章程》等制度进行修订，不断完善公司内部控制制度建设；对
公司近五年监管部门及交易所对公司的监管关注事项及整改情况予以自查和梳理，通过本次
自查和整改，发现不足，及时改进，加强了公司的内控管理，切实提高了公司治理水平；报
告期内制定了《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》；公司认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作；报告期内，通过组织董事、监事及高级管理人员及可接触内幕信息的
相关岗位员工参加深圳证监局、深交所举办的相关培训及监管工作会议，进一步加深了对相
关法律法规的理解和认识，提高相关人员的合规、保密意识。报告期内，公司对内幕信息知
情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月
05 日 
《关于调整公司董事、监事薪酬的
议案》 、《关于公司 2011 年度董
事会工作报告的议案》、《关于公司
2011 年度监事会工作报告的议
案》、 《关于公司 2011 年财务决
算报告的议案》、《关于公司 2011
年年度报告及摘要的议案》、    
《关于公司 2011 年度利润分配及
资本公积金转增股本的预案》、《关
于续聘深圳市鹏城会计师事务所
会议以现场记名
投票方式，审议通
过了有关议案 
2012 年 04 月 06 日 
公告编号：2012-22，
《2011 年年度股东
大会决议公告》刊登
在 2012 年 4 月 6 日
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
有限公司为本公司 2012 年度审计
机构的议案》、《关于修改《公司章
程》的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月
11 日 
《关于公司符合非公开发行股
票条件的议案》、《关于公司非公
开发行股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行股票募集资金
使用可行性分析报告的议案》、
《深圳市新纶科技股份有限公
司非公开发行股票预案》、                        
《深圳市新纶科技股份有限公
司前次募集资金使用情况的报
告》、《关于提请公司股东大会授
权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》。 
经股东大会审议，
以现场投票结合网
络投票方式，审议
通过了有关议案。 
2012 年 01 月 12
日 
公告编号：2012-01，
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
1 月 12 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 02 月
01 日 
《关于用自有资金收购深圳市
金麒麟环境科技有限公司 80%
股权的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票方
式，审议通过了有
关议案。 
2012 年 02 月 02
日 
公告编号：2012-05，
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
2 月 2 日《中国证券
报》、《证券时报》及
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 03 月
16 日 
《关于修订公司非公开发行股
票方案的议案》、《关于修订公司
非公开发行股票募集资金使用
可行性分析报告的议案》、《关于
修订深圳市新纶科技股份有限
公司非公开发行股票预案的议
案》、《深圳市新纶科技股份有限
公司前次募集资金使用情况的
报告》。 
经股东大会审议，
以现场投票结合网
络投票方式，审议
通过了有关议案。 
2012 年 03 月 17
日 
公告编号：2012-19，
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
3 月 17 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 05 月
04 日 
《关于修订<公司章程>的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票方
式，审议通过了有
关议案。 
2012 年 05 月 05
日 
公告编号：2012-28，
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
5 月 5 日《中国证券
报》、《证券时报》及
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 06 月
25 日 
《关于<公司未来（2012-2014
年）股东回报规划>的议案》、《关
于修订<公司章程>的议案》 
经股东大会审议，
以现场投票结合网
络投票方式，审议
通过了有关议案。 
2012 年 06 月 26
日 
公告编号：2012-44，
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
6 月 26 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 08 月
30 日 
《关于公司更换 2012 年度审计
机构的议案》、《关于 2012 年下
半年公司申请综合授信额度的
议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票方
式，审议通过了有
关议案。 
2012 年 08 月 31
日 
公告编号：2012-58，
《2012 年第六次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
8 月 31 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012 年 11 月
12 日 
《关于修订<公司章程>的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票方
式，审议通过了有
关议案。 
2012 年 11 月 13
日 
公告编号：2012-65，
《2012 年第七次临
时股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
11 月 13 日《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://ww.cninfo.co
m.cn 上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘兆梦 9 9 0 0 0 否 
张新明 9 9 0 0 0 否 
徐斌 9 9 0 0 0 否 
牛秋芳 9 9 0 0 0 否 
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和
财务状况；并通过电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保
持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、
网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息
报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提
示风险。本年度重点关注公司的募投项目基建工程进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，
为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
在平时审核公司定期报告的过程中，公司董事会审计委员会的2位独立董事委员发现公司
财务会计人员、生产部门及仓管部门的账务统计人员在实物盘点、对账、股份公司及各分子
公司之间的账务往来之间的管理不够严谨、规范，于2012年7月建议管理层与公司内部审计提
出相关建议，加强了内部审计部门对公司业务流程的审计频次，进一步提升内部审计工作的
有效性，提高公司内部控制程序运作的规范性。  
 
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下属审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业会
计人员)担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责，2012年，审计委员会共召开了6次会议，审议公司财务报告、募集资金
使用情况、对会计师事务所审计工作进行督促情况。 
审计委员会在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师在审前、审中、审后进行多种
形式的工作沟通。审计前认真审阅公司财务报表，并督促会计师认真、及时完成审计工作。
审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公
司编制的经会计师初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司2012年末的财务状况和经
营成果。报告期内，审计委员会，审议了公司定期报告、内审报告、财务决算报告、内部控
制自我评价报告等事项。 
  审计委员会就会计师事务所从事公司2012年度审计工作的评价及续聘2013年度审计机
构出具同意的意见。  
2、董事会下属提名委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3 名董事组成，其中2 名为独立董
事、并由1 名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程
序审核并提出建议。公司制定了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规
则规定了提名委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名
委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，共召开1次会议，对公司高管人员的任免事项予以建议。  
3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3 名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1 名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容。   
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议，对内部董事、高管
人员进行考核，董事、高级管理人员薪酬调整事项予以审核。  
4、董事会下属战略委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3 名董事组成，其中1 名为独立董
事并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了
《董事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、
职责权限、决策程序、议事规则等内容； 
报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战
略委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议。制定公司业务发展目标；根据
公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，对公
司非公开发行方案提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原
材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东
和其它关联企业。  
2、人员分开情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公
司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属
所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。     
3、机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及
其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和
办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
4、资产完整情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存
在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方同业
竞争和关联交易问题。公司实际控制人侯毅先生与公司不存在从事相同、相似业务的情况，
与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、公司不存在治理非规范情况说明 
结合公司治理活动的持续开展，经认真自查，2012 年度，公司不存在向大股东、实际控
制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公司大股东未发生干预公司生产、经营、管理
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
等公司治理非规范情况。公司也没有从事期货期权交易、套期保值、金融资产投资、证券理
财等高风险业务，自上市至今，公司所有的重大投资均严格履行相应的审批程序和对外披露。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营管理层十分重视内部控制体系的建立健全工作，报告期内，严格按照
《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，
对公司的管理制度和业务流程进行了全面的梳理，建立符合公司实际情况的内控体系。在内
部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面建立并实施了有效的内部控制。    
（一）内部控制环境 
1、公司治理架构。公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》的要求，建立了规范的公司治理结
构和完善的议事规则，在决策、执行、监督等方面划分了明确的权限职责，形成了有效的职
责分工，在内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职责分工。公司的股东大会、董事会和
监事会，按照相互独立、相互制衡、权责明确的原则行使职权。报告期内，公司共召开七次
临时股东大会，一次年度股东大会、九次董事会及四次监事会，在公司定期报告、重大投资、
筹资、经营及信息披露的事项中履行了相关的决策与监督职责。独立董事勤勉尽责、忠实履
行职务，积极出席相关会议，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，对公司更换
审计机构、股东回报规划事宜、日常关联交易、对外担保、控股股东及其他关联方资金占用
情况等相关事项发表了六次独立意见，切实履行了独立董事的责任与义务。     
2、内部审计。 
公司设置专门的内部审计部门，配置 3 名专职审计人员从事内部审计工作，并制订完善
了《内部审计制度》。公司审计部在审计委员会的直接领导下独立地开展内部审计督查工作，
监督公司及子公司的经营管理、财务管理、内控执行等情况。报告期内，审计部对公司各内
部机构、子公司财务信息的真实性和完整性、内部控制制度的建立和实施等情况进行监督检
查。审计部开展审计工作以来，能及时发现管理疏漏，并提出改进意见，定期向审计委员会
提交审计工作计划和审计总结，促进了公司治理水平和治理效率的提高。 
3、内部控制制度体系。 
根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，公司已建立并完善了相关
的治理制度。报告期内，公司各项制度得到了有效执行，并不断完善制度体系，修订了《公
