深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提
高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称  最新披露时间 
1 《第二期员工持股计划管理办法》 2017年6月15日 
2 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2017年4月25日 
3 《第一期股票期权激励计划实施考核管理办法》 2017年1月18日 
     4 《信息披露委员会工作细则》 2016年10月18日 
5 《董事会议事规则》 2016年2月6日 
6 《第一期员工持股计划管理办法》 2016年2月6日 
7 《财务管理制度》 2014年8月30日 
8 《会计政策、会计估计变更及会计差错更正管理制度》 2014年8月30日 
9 《预算管理制度》 2014年8月30日 
10 《对外投资管理制度》 2014年7月1日 
11 《股东大会议事规则》 2014年7月1日 
12 《独立董事工作规则》 2014年4月15号 
13 《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》 2013年10月22日 
14 《对外提供财务资助管理制度》 2013年4月23日 
15 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
16 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
17 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
18 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
19 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
20 《内部审计制度》 2011年9月14日 
21 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
22 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
23 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
24 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
25 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
26 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
27 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
28 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
29 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
30 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
31 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度》 
2010年2月24日 
32 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
33 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
34 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
35 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
36 《董事会战略委员会工作细则》 2014年7月1日 
37 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2014年7月1日 
38 《董事会提名委员会工作细则》 2014年7月1日 
39 《董事会审计委员会工作细则》 2014年7月1日 
40 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
41 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
42 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由董事会召集召开。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营
管理。 
公司董事会建立了对控股股东所持有的公司股份“占用即冻结”的机制，并在《公司章程》中明确说明。
公司第二届董事会第五次会议审议通过的《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》，进一步规
范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以
及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作规
则》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委
员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
截止报告期末，公司全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关
制度等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等的规定产
生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，监事会现有三名监事，其
中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利
益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度
规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，认真审议各项议案，积极
参加各项培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的
激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和
稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理办法》、《信
息披露委员会工作细则》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司的投
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，认真接待投资者和调研机构的来访
和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公 司相关信息。 
2017年5月10日公司在深交所指定的平台全景网（http://rs.p5w.net）举行网上业绩说明会，公司董事会
秘书、部分董事及高级管理人员出席了相关活动，就公司2016年年度报告、公司治理、发展战略、经营状
况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题与投资者进行在线交流。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和产
品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它关联企业。 
2、人员分开情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总裁、副
总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。公司的人事及工资管理与
股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲
突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。 
3、机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事
会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接
干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混
合经营、合署办公的情形。 
4、资产完整情况 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、工业产权、
专利技术等资产。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、独立并符合
上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使
用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司
利益的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
28.75% 
2017 年 01 月
13 日 
2017 年 01 月
14 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-02《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017 年
第一次临时股东大会决议的公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
29.43% 
2017 年 02 月
06 日 
2017 年 02 月
07 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-16《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017 年
第二次临时股东大会决议的公告》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
28.58% 
2017 年 03 月
08 日 
2017 年 03 月
09 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-32《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017 年
第三次临时股东大会决议的公告》 
2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
28.58% 
2017 年 05 月
16 日 
2017 年 05 月
17 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-50《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2016 年
度股东大会决议的公告》 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
27.21% 
2017 年 06 月
30 日 
2017 年 07 月
01 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-63《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017 年
第四次临时股东大会决议的公告》 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大
会 
32.74% 
2017 年 11 月
17 日 
2017 年 11 月
18 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-118《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017
年第五次临时股东大会决议的公告》 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大
会 
27.26% 
2017 年 12 月
25 日 
2017 年 12 月
26 日 
详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的公司公告编号
2017-139《深圳市新纶科技股份有限公司关于 2017
年第六次临时股东大会决议的公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张天成 19 14 5 0 0 否 
宁钟 19 14 5 0 0 否 
吉明 19 14 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事要求公司要根据《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，加强对非公开发行股票募集资金的管理。公司采纳了独立
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
董事的建议，报告期内对募集资金实行专户存放、规范使用、如实披露、严格管理，自觉维护了上市公司
募集资金安全；报告期内，募集资金的使用没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，也不存在变相改
变募集资金投向、损害股东利益的情形。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下属审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业会计人员)担任。
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报
工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，2017年报告期内，
审计委员会共召开了5次会议，对审计部提交的内部审计报告、内部控制自我评价等内容进行了审核，并
总结分析了审计委员会2017年度的工作情况及存在的问题。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公
司各主体的内部运营情况，就公司内审发现的相关问题及时向公司董事会报告。年报编制期间，委员会严
格按照相关法律法规以及公司内控制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安
排，做好内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行，出具财务报告真实、准确、完整；同
时就年审机构对公司2017年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。  
2、董事会下属提名委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独
立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。公司制定
了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定了提名委员会人员组成、职责权限、
决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细
则》的规定，勤勉尽职，共召开1次会议，对公司高级管理人员候选人员进行了提名，并在公司聘任管理
人员及考核方法的改善方面提了一些可行的建议。  
3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由
1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董
事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》并经董事会审议通
过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议，对内部董事、高级管理人员进行考核，对董
事、高级管理人员薪酬事项予以审核。 
4、董事会下属战略委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事并担任召集人，
主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董事会战略委员会议事规则》
并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容； 
报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会工作
细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议，会议就公司重大投资事项进行了研究与讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100% 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 
定量标准 
合并报表利润总额：错报<利润总额的 3%、
利润总额的 3%≤错报<利润总额的 5%、财
务报表的错报金额≥利润总额的 5% 
合并报表利润总额：错报<利润总额的
3%、利润总额的 3%≤错报<利润总额的
5%、财务报表的错报金额≥利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新纶科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市新纶科
技股份有限公
司 2016 年面
向合格投资者
公开发行公司
债券 
16 新纶债 112370 
2018 年 03 月
30 日 
2021 年 03 月
30 日 
30,000 5.80% 
采用单利按年
计息，不计复
利，每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 3 月 30 日支付 2016 年 3 月 30 日至 2017 年 3 月 29 日期间的利
息。具体详见《深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券 
2017 年付息公告》（公告编号：2017-30） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司发行的“16 新纶债”为 5 年期固定利率债券，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权
及投资者回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中泰证券股份
有限公司 
办公地址 
济南市市中区
经七路 86 号 
联系人 李菲菲 联系人电话 0531-68889436 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
