深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2017年4月25日 
2 《第一期股票期权激励计划实施考核管理办法》 2017年1月18日 
3 《信息披露委员会工作细则》 2016年10月18日 
4 《董事会议事规则》 2016年2月6日 
5 《第一期员工持股计划管理办法》 2016年2月6日 
6 《财务管理制度》 2014年8月30日 
7 《会计政策、会计估计变更及会计差错更正管理制度》 2014年8月30日 
8 《预算管理制度》 2014年8月30日 
9 《对外投资管理制度》 2014年7月1日 
10 《股东大会议事规则》 2014年7月1日 
11 《独立董事工作规则》 2014年4月15号 
12 《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》 2013年10月22日 
13 《对外提供财务资助管理制度》 2013年4月23日 
14 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
15 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
16 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
17 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
18 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
19 《内部审计制度》 2011年9月14日 
20 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
 
21 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
22 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
23 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
24 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
25 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
26 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
27 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
28 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
29 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
30 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度》 
2010年2月24日 
31 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
32 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
33 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
34 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
35 《董事会战略委员会工作细则》 2014年7月1日 
36 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2014年7月1日 
37 《董事会提名委员会工作细则》 2014年7月1日 
38 《董事会审计委员会工作细则》 2014年7月1日 
39 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
40 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
41 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，
未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
公司董事会建立了对控股股东所持有的公司股份“占用即冻结”的机制，并在《公司章
程》中明确说明。公司第二届董事会第五次会议审议通过的《防止大股东及关联方占用上市
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
 
公司资金管理办法》，进一步规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小
股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
截止报告期末，公司全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》等相关制度等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，
认真审议各项议案，积极参加各项培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公
司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
 
好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理
办法》、《信息披露委员会工作细则》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。公司
指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理
工作，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司
所有股东公平地获得公司相关信息。 
2017年5月10日公司在深交所指定的平台全景网（http://rs.p5w.net）举行网上业绩说
明会，公司董事会秘书、部分董事及高级管理人员出席了相关活动，就公司2016年年度报告、
公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题
与投资者进行在线交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务独立情况 
    公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原
材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东
和其它关联企业。 
    2、人员分开情况 
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
 
    公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。
公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属
所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。 
    3、机构独立情况 
    公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及
其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和
办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
    4、资产完整情况 
    公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。 
    5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存
在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-23《深圳市新
纶科技股份有限公
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
 
司关于 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 29.46% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-41《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2015 年度股
东大会决议公告》。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.17% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-66《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 32.92% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 13 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-73《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 30.49% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-83《深圳市新
纶科技股份有限公
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
 
司关于 2016 年第四
次临时股东大会决
议公告》。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 30.23% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-85《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2016 年第五
次临时股东大会决
议公告》。 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 30.28% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-98《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2016 年第六
次临时股东大会决
议公告》。 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 28.92% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司公告编号
2016-106《深圳市新
纶科技股份有限公
司关于 2016 年第七
次临时股东大会决
议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
牛秋芳 15 11 4 0 0 否 
张天成 20 16 4 0 0 否 
宁钟 20 15 4 1 0 否 
吉明 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在 2016 年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会
各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制
定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的募
集资金使用、对外投资、并购业务、关联交易、公司债和非公开发行股份事项、高级管理人
员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护
了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、发展
战略等方面的建议，并密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
 
化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、董事会下属审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业会
计人员)担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责，2016年报告期内，审计委员会共召开了6次会议，对审计部提交的内部
审计报告、内部控制自我评价等内容进行了审核，并总结分析了审计委员会2016年度的工作
情况及存在的问题。委员会每季度听取审计部的工作汇报，了解公司各主体的内部运营情况，
就公司内审发现的相关问题及时向公司董事会报告。年报编制期间，委员会严格按照相关法
律法规以及公司内控制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安
排，做好内、外部审计工作的沟通协调，确保审计工作的顺利进行，出具财务报告真实、准
确、完整；同时就年审机构对公司2016年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和
监督职能。  
    2、董事会下属提名委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、
并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程序审核
并提出建议。公司制定了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定
了提名委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名
委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，共召开4次会议，对公司第四届董事会董事、高级管理
人员等候选人员进行了提名，并在公司聘任管理人员及考核方法的改善方面提了一些可行的
建议。  
    3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
 
考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权
限、决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开1次会议，对内部董事、高级
管理人员进行考核，对董事、高级管理人员薪酬事项予以审核。 
    4、董事会下属战略委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事
并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董
事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容； 
报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战
略委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议，会议就公司重大投资事项进行
了研究与讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 
定量标准 
合并报表利润总额：错报<利润总额的 3%、
利润总额的 3%≤错报<利润总额的 5%、财
务报表的错报金额≥利润总额的 5% 
合并报表利润总额：错报<利润总额的
3%、利润总额的 3%≤错报<利润总额的
5%、财务报表的错报金额≥利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市新纶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
110 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市新纶科
技股份有限公
司 2016年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 
16 新纶债 112370 
2016 年 03 月
30 日 
2021 年 03 月
30 日 
30,000 5.80% 
采用单利按年
计息，不计复
利，每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司发行的“16 新纶债”为 5 年期固定利率债券，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及
投资者回售选择权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中泰证券股份
有限公司 
办公地址 
济南市市中区
经七路 86 号 
联系人 李菲菲 联系人电话 0531-68889436 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
不适用 
