深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
新纶科技致力于成为以新材料为本的行业综合服务商，目前已形成电子功能材料、新型复合材料、洁
净室工程与超净产品三大核心产业，构筑起电子功能材料、锂电池高性能封装材料、功能性光学薄膜材料、
超净产品与清洗、净化工程、精密模具等业务集群，并建立了以聚纶科技为主体的高端显示材料产学研合
作平台。 
（一）电子功能材料 
该业务主要产品为运用于消费类电子的功能性薄膜材料，由全资子公司常州新纶（即常州一期项目公
司）实施。常州新纶专注于为高端消费类电子客户订制开发高附加值的功能性胶膜材料，是目前国内唯一
经美国苹果公司认证通过的胶带类原材料供应商。常州新纶11条生产线已于2015年底陆续量产，包括6条
低端线和5条高端线。为应对高端产品需求，常州新纶已经新增1条高端线，目前设备已经到货，预计2018
年4月完成设备调试；同时，拟将3条低端线置换为高端线，预计2019年初投产，届时将形成9+3的产线格
局（即9条高端线，3条低端线）。该业务2017年度营收7.88亿元，预计满产后营收不低于20亿元。 
报告期内，公司通过发行股份及支付现金方式收购千洪电子100%股权，千洪电子以消费类电子功能性
器件的模切加工为主要业务，与公司现有电子功能材料业务属于上下游产业链关系，业务模式与终端客户
群体较为一致。本次交易完成后，千洪电子将成为新纶科技在电子功能材料领域重要的模切加工平台，公
司将依托该平台，向手机厂商等终端客户推广各类功能材料产品，共同扩大在手机客户端的市场份额。目
前，该交易尚在进行之中。 
（二）功能性光学薄膜材料 
该业务由新恒东薄膜材料（常州）有限公司（即常州三期项目公司）实施，主要以高端显示材料、显
示用光学薄膜为业务方向。目前常州三期项目正处于建设期，在建5条光学膜涂布线，计划于2018年3月份
转入机电安装工程，9月完成设备安装进入调试阶段，预计2018年底到2019年陆续投产，成为国内第一家
具备TAC、COP涂布加工能力的专业光学膜涂布工厂，预计满产后营收不低于20亿元。 
（三）新型复合材料 
1、锂电池高性能封装材料 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
该业务主要产品为软包锂电池用铝塑膜，是软包锂电池的主材之一，已被广泛应用在高电压去除PACK
的方形内置式电芯及新能源动力电芯、储能电芯的生产中，下游行业为消费电子和新能源汽车。铝塑膜是
国内软包锂电池生产中唯一没有实现国产化的原材料，公司通过海外并购进入该业务领域，并启动了常州
二期项目，项目建成后，将填补国内空白，有助于推进铝塑膜产品的国产化替代。目前该业务主要通过日
本工厂及全资子公司新纶复材实施，主要情况如下： 
（1）新纶材料日本株式会社（即锂电池铝塑膜日本三重工厂项目公司），2016年8月通过海外并购纳
入公司，该公司（工厂）产能为200万平米/月，预计满产后营收不低于7亿元。该工厂生产线拟计划于2021
年搬迁回国内。 
（2）新纶复合材料科技（常州）有限公司（即常州二期项目公司），正处于建设期，规划两套产能
均为300平米/月的锂电池铝塑膜生产线。第一套生产线计划于2018年二季度末转入试生产；第二套生产线
预计2019年一季度完成设备安装，二季度试产。届时，新纶复材将成为国内最大的锂电池铝塑膜生产工厂，
预计满产后营收不低于15亿元。 
2、高性能纤维材料 
PBO纤维具有十分优异的物理机械性能和化学性能，强度等力学性能是有机纤维中最高的一种，广泛
运用于航空航天、高强度绳缆材料、绝缘材料、高温耐热衬垫防护等复合材料等领域。目前PBO纤维全球
仅有日本东洋纺可实现量产，国内目前主要依赖进口。 
公司PBO业务由子公司新晨新材组织实施，新晨新材PBO项目一期计划总投资2.1亿元，目前在建设中，
预计2018年二季度末投入试生产，项目建成后将是国内第一条PBO纤维工业化生产线。 
（四）洁净室工程与超净产品 
1、超净产品与清洗 
该业务主要产品为公司传统业务洁净室耗品，由于产品的技术附加值较低，市场竞争较为激烈，公司
近年主动压缩该业务板块的经营规模。2017年，该业务实现营业收入4.21亿元，随着功能材料业务规模的
不断扩大，预计超净产品业务的营收占比将进一步下降。 
2、净化工程及实验室工程 
该业务主要开展净化厂房工程、超净实验室工程项目的实施，主要由公司净化工程事业部和全资子公
司上海瀚广进行，目前主要客户群体包括电子、医药、化工、食品等领域，近年来业务规模和盈利能力较
为稳定。由于工程类项目对运营资金的占用量大且收款周期长，公司未来暂不考虑进一步扩大该业务规模，
将维持业务的稳定性。该业务2017年度营收3.86亿元，随着功能材料业务规模的扩大，预计该业务营收占
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
比也将逐步下降。 
（五）精密模具业务 
公司子公司江天精密是专业制作医药、医疗、食品、日化行业包装注塑和吹塑模具的国家级高新技术
企业，具有最高可达96腔的多腔模具、旋转立方模具等较高技术壁垒产品的研发生产能力。近年来，江天
精密积极实施转型升级战略，优化客户结构和产品结构、提升客户档次、提高市场知名度及延伸产品线等，
取得明显成效，净利润水平持续大幅增长，且超过一半的产品出口国外。报告期内，公司收购了江天精密
剩余49%股权，江天精密成为公司全资子公司。 
（六）聚纶科技 
公司2017年底与美国阿克伦聚合物系统公司（Akron Polymer Systems, Inc.）在深圳合资成立了聚纶材
料科技（深圳）有限公司（聚纶科技)。阿克伦公司成立于2002年，产品以LCD光学补偿膜起家，在显示等
领域致力于新型高分子材料的开发、产品创新及商业化，是全球顶尖的光学膜、高分子材料研发企业。 
聚纶科技结合上市公司在市场方面、阿克伦公司在技术方面的优势，针对国内显示行业面临的问题，
联合上下游产业链以及国内外知名研发机构，建立产学研合作平台、技术创新与新产品开发平台、高分子
新材料产业化运用平台，实现国内高端光学薄膜材料自主配套，推动合作企业的创新共赢与国内产业的快
速发展。该公司是新纶科技继常州功能材料产业基地后，在新材料领域的又一重大布局，未来将成为上市
公司核心业务主体之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
收益状况 
境外资产占
公司净资产
是否存在重
大减值风险 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
措施 的比重 
新纶材料日
本株式会社 
收购锂电池
铝塑膜软包
业务获得 
 
313,717,679.
02  
日本  全资子公司 不适用  -259,349.27  3.47% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司从2013年启动业务转型升级战略，实现在精密涂布这一新材料细分领域的产业化纵深发展，将上
市公司打造成为各个业务环节协调发展、具有自主知识产权和自主品牌、在客户供应链中具备相当影响力
的新材料综合服务商。经过多年多的积极努力，公司已经研发、产业布局、销售网络、客户覆盖、人才储
备等方面形成了综合竞争优势，具体如下： 
1、研发与技术储备 
公司目前拥有4个国内研发中心，研发中心面积超过25,000平方米；1个先进材料科学研究院和1个海外
研发机构。公司深圳研发中心是深圳市博士后创新实践基地、广东省光电显示功能材料技术研究中心、深
圳市市级研发中心；常州研发中心是江苏省博士后创新实践基地；苏州研发中心是国家级电子功能材料检
测实验室、江苏省工程技术中心；；基于研发能力和持续的研发投入，公司及下属七家全资子公司是“国
家高新技术企业。 
2017年底，公司与美国阿克伦公司合资成立了聚纶科技，聚纶科技将作为公司产学研合作平台、技术
创新与新产品开发平台、高分子新材料产业化运用平台，是公司在新材料领域的重要布局。公司已与旭化
成株式会社、东山薄膜株式会社、凸版印刷株式会社、共同技研化学株式会社等多家日本一流新材料企业
通过签署技术合作协议、合资、并购等方式建立了战略合作伙伴关系。日方与公司共同进行产品研发，并
派遣技术人员入驻公司产业基地给予技术支持与培训，协助公司建立高标准的生产管理与质量控制体系，
确保公司产品品质及良率达到日本同类企业水平。 
公司自主研发专利及研究成果300多项，与美国、日本、中国的近20家科研院所形成了产学研合作关
系，与国内外数十家企业建立了技术交流渠道，已在“光电显示功能材料研发与成果转化”、“ 高性能新能
源材料研发与成果转化”、“ 高性能纤维材料研发与成果转化”、“ 防静电/洁净室产品材料研发”四大领域形
成了国内领先的研发能力。诸多项目被列入国家、省、市级重点建设项目并获得政府财政专项扶持资金，
其中公司“锂电池电芯用高性能封装材料项目”将获得中央预算内 3,780 万元的资金补助支持。 
公司苏州电子功能材料研发中心总投资约6,000万元，占地面积超过3,000平方米，包括物性实验室、
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
信赖性实验室、化学实验室、有机合成实验室、热固化技术合成室、光固化技术合成室等，拥有专职研发
人员约70人，超过一半人员拥有在国际知名功能材料企业或研究机构从事研发工作五年以上经验。该中心
2014年成立以来，已申请相关专利超过100项，研发的过百款产品获得了客户品质认证，部分高端产品已
直接进入包括苹果、OPPO等知名手机厂商BOM清单。 
2、前瞻性的战略规划与产业布局 
《国家制造业2015～2025规划纲要》明确提出，重点发展新材料、航空航天装备、生物医药等十大领
域，提升工艺水平和产品质量，提高中国制造在国际市场的竞争力。在此背景下，我国新材料产业迎来强
劲发展阶段，2015年全国新材料产值已过万亿元，预计年增长速度将保持在20%以上。 
公司顺应国家产业政策，基于与国际一流品牌客户的紧密合作、对下游行业市场和技术发展趋势进行
密切跟进的基础上，提前前瞻性地布局精密涂布行业，充分把握国内高低端制造与新材料行业高速发展机
遇，既有助于公司获得良好的业绩回报，也对逐步实现进口产品的国产化替代，推动国家制造业升级与培
育自主知识产权均具有重要意义。 
公司常州功能材料产业基地聚焦新材料领域中采用精密涂布技术生产的各类功能性薄膜产品，其中：
常州一期项目主要生产高净化保护膜、防爆膜、光学胶带等产品，下游客户为智能手机、笔记本电脑等消
费电子厂商；二期项目主要生产锂电池铝塑膜软包产品，下游客户为消费电子和新能源汽车厂商；三期项
目主要生产液晶显示器用光学薄膜，下游客户为液晶面板厂商。上述新材料行业顺应国家战略，下游需求
空间广阔，具有良好的市场前景，公司在上述行业的前瞻性布局，为公司提供了巨大的市场拓展空间。 
3、完善的销售与服务网络与快速响应的行动能力 
公司原有洁净室领域传统业务长期为电子行业客户提供净化工程解决方案及洁净室产品。经过多年沉
淀，公司在电子行业内积累了大量高端客户资源，与多家国内外知名企业达成了良好的合作关系，围绕公
司下游客户集中区，布局深圳、苏州、常州、天津、成都五大生产、储运基地，在国内36个主要城市设有
办事处，在香港、台湾、日本、韩国、美国设有子公司。公司在国内已形成辐射珠三角、长三角、环渤海
湾、中西部经济区的销售服务网络，能为区域内的客户提供快捷有效的服务，且依托公司与多家日本新材
料企业的合作关系，在自有产品无法满足客户需求的情况下，还可以及时导入日方的同类产品，充分确立
了以满足市场及客户需求为导向的业务拓展理念。 
在整合公司各业务领域客户资源、深入分析客户个性化需求的基础上，公司将设计全方位、一体化的
客户需求解决方案，与重点客户建立紧密的战略合作伙伴关系，最终实现双方共同发展。随着公司战略布
局的进一步完善，公司全产业链的模式将得到加强与深化，公司的客户黏性将增强、市场销售能力将提高，
这些将为公司的进一步扩张提供有力保证。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
4、优质的客户资源 
公司业务所在的下游行业存在较为严格的客户认证程序，成为下游品牌客户（尤其是国际大型品牌商）
合格供应商的难度大，但是一旦通过认证，将会长时间保持合作关系，鉴下游客户产品市场占有率高、产
品规模较大以及下游行业产业集中度高，能够为公司持续、稳定发展提供保障。 
公司凭借完善的销售服务网络、领先的技术优势和稳定的产品品质，已经拥有一大批优质、稳定的下
游客户：在电子功能材料领域，公司是目前国内唯一经美国苹果公司认证通过的胶带类原材料供应商，产
品同时也运用于华为、OPPO、vivo等国内主流消费电子厂商；公司铝塑膜产品已批量运用于孚能科技、捷
威动力、微宏动力、多氟多新能源等主流软包动力锂电池厂商；在实验室系统工程领域，公司长期合作客
户包括帝斯曼、欧莱雅、巴斯夫、罗氏制药、上海药检所等大型企业或权威机构；在精密模具领域，公司
与欧莱雅、汉高、亨氏、资生堂、强生、NIVEA、泰马克、柯惠、曼盛、石药集团、华仁药业等著名企业
保持着长期合作关系。 
5、完善的激励机制与高效的管理团队 
公司依照上市公司治理准则，建立了规范的现代企业管理制度，并且不断随着企业发展需要，聘请世
界顶级人力资源咨询公司韬睿惠悦进行人力资源管理梳理，搭建了适应公司长期发展的激励机制。目前公
司已经实施了两期员工持股计划，一期股票期权，使得员工共享公司发展成果，调动员工积极性。 
公司拥有一支经验丰富、具有奋斗精神的经营管理团队，全体高管均具备十年以上同行业或资本市场
的工作经验，并汇聚了一批各业务领域的优秀人才。 
随着公司业务转型升级战略推进，公司的核心竞争力将进一步增强。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司业务转型升级战略全面推进的一年。面对消费类电子、光电显示、新能源锂电池等下
游行业持续快速增长带来的机遇与挑战，公司一方面做好电子功能材料、锂电池软包材料、洁净产品与工
程、精密模具等已有业务的生产运营，全年营收及利润均实现大幅增长，每股收益创造了上市八年以来最
好水平；另一方面，加快开展常州锂电池铝塑膜项目、功能性光学薄膜项目、成都PBO超级纤维项目的投
资建设，并实施了美国阿克伦公司等外延式并购，积极为公司未来可持续发展布局，以力争成为技术国际
领先、以新材料为本、能够覆盖上下游业务领域的行业综合服务商。 
在传统业务领域，报告期内各业务板块业绩实现显著提升。 
净化工程事业群深入推动上海瀚广、净化工程事业部的业务交流融合，根据业务类别差异，分别成立
了设备管理中心、工程管理中心两大业务中心，进一步增强各业务团队的专业性，聚焦自身有优势的业务
领域，全年累计新签订单近6亿元，同比大幅增长。报告期内，设备管理中心完成从家具施工向工程总包
的成功转型，完成山东药监、正大天晴、立白集团等工程项目共113个；工程管理中心全年完成销售收入
超过2亿元，并获得国家机电工程施工总承包一级资质，大型净化项目承接能力明显增强，客户口碑持续
提升。 
超净产品事业群加快实施大客户战略，细分客户等级，围绕高端客户需求提供差异化服务，并积极丰
富、优化产品结构，增强业务盈利能力与客户粘性。报告期内，该事业群对华为、业成等重点大客户的销
售额均突破三千万元，比2016年增长四倍以上，并通过聚焦大客户及人员的优化精简，实现人均创利指标
大幅增长。除原有电子业务领域外，事业群年内开发了点胶设备等新产品种类、医药消费等新客户领域，
为事业群业绩持续增长扩展空间。 
江天精密2017年度一方面不断提升设备的自动化水平，进一步优化生产管理系统，引入高端人才充实
设计开发、销售服务团队，提升设备产能与高端模具设计开发能力；另一方面，积极开拓外资客户与海外
市场，通过优质客户、优质产品适当提高模具价格，增强业务的盈利能力。经积极努力，江天精密全年海
外业务占主营业务收入的比例已超过50%，实现了利润同比翻倍增长。 
在功能材料业务领域，2017年更是多点布局、喜结硕果的关键一年。 
公司常州功能材料产业基地一期项目进入投产后的第二年。在业务层面，多款自主研发的功能性电子
胶膜成功导入苹果、OPPO、伯恩、富士康等知名大客户的供应链，产品设计、品质均达到世界一流厂商
