深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 《银行间市场债务融资工具信息披露管理制度》 2013年10月22日 
2 《深圳市新纶科技股份有限公司章程》 2013年10月22日 
3 《对外提供财务资助管理制度》 2013年4月23日 
4 《对外捐赠管理制度》 2013年4月11日 
5 《募集资金使用管理制度》 2013年4月2日 
6 《投资者关系管理制度》 2012年8月15日 
7 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月10日 
8 《突发事件危机处理管理制度》 2011年11月16日 
9 《内部审计制度》 2011年9月14日 
10 《独立董事年报工作制度》 2011年3月15日 
11 《董事会审计委员会年报工作规程》 2011年3月15日 
12 《印章使用管理办法》 2010年12月17日 
13 《财务会计相关负责人管理制度》 2010年11月9日 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
14 《独立董事工作规则》 2010年11月9日 
15 《信息披露管理办法》 2010年11月9日 
16 《股东大会议事规则》 2010年11月9日 
17 《董事会议事规则》 2013年4月23日 
18 《监事会议事规则》 2010年10月29日 
19 《外部信息使用人管理制度》 2010年10月29日 
20 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理办法》 2010年10月29日 
21 《总裁工作细则》（修订） 2010年2月24日 
22 《融资与对外担保管理办法》（修订） 2010年2月24日 
23 《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2010年2月24日 
24 《年报披露重大差错责任追究制度》 2010年2月24日 
25 《会计师事务所选聘制度》 2010年2月24日 
26 《累积投票制实施细则》 2010年2月24日 
27 《重大信息内部报告制度》 2010年2月24日 
28 《董事会战略委员会工作细则》 2007年8月8日 
29 《公司董事会薪酬与考核委员会委员会工作细则》 2007年8月8日 
30 《董事会提名委员会工作细则》 2007年8月8日 
31 《董事会审计委员会工作细则》 2007年8月8日 
32 《关联交易管理制度》 2007年8月8日 
33 《对外投资管理制度》 2007年8月8日 
34 《子公司管理制度》 2007年8月8日 
35 《全面预算管理制度》 2007年8月8日 
36 《董事会秘书工作细则》 2007年8月8日 
 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，
未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
    公司董事会建立了对控股股东所持有的公司股份“占用即冻结”的机制，并在《公司章
程》中明确说明。公司第二届董事会第五次会议审议通过的《防止大股东及关联方占用上市
公司资金管理办法》，进一步规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小
股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作规则》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会
四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
截止报告期末，公司全体董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事
规则》等相关制度等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事二人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，
认真审议各项议案，积极参加各项培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公
司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更
好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理
制度》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为公司的投资者
关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，认真接待投资者和调研机
构的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信
息。 
    2013年度公司共在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行两次网上交流会，
分别为2013年4月18日举行的公司2012年度报告网上业绩说明会以及2013年9月13日“深圳上
市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”活动，公司董事会秘书、部分董事及高
级管理人员出席了相关活动，并就公司2012年年度报告、公司治理、发展战略、经营状况、
融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关心的问题与投资者进行在线交流。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司关于内幕交易培训活动开展情况 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
    根据中国证监会深圳监管局 2013年 3月 19日召开的《深圳上市公司内幕交易防控工作
会议》的相关精神，公司高度重视，公司董事会专门组织全体董事、监事、高级管理人员以
及公司财务、投资、行政、证券事务等可能接触内幕信息岗位的工作人员组织专题培训，通
报会议内容并邀请相关律师就现行的内幕交易相关的法律法规做了充分的讲解。通过此次培
训，加强了公司防控内幕交易的推进力度，让更多的中高层管理人员了解、熟悉内幕交易知
识，加强内幕交易的日常保密管理，主动核查内幕信息知情人买卖本公司股票的情况，并采
取有效措施防范内幕信息的泄露和内幕交易行为。     
   2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况    
    公司于第一届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于
2011 年 12月 9日第二届董事会第二十二次会议对该制度进行了修订，制度具体内容请参见
2011 年 12月 10日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司《内幕信息及知情人登记管理制
度》。    
报告期内，公司严格按照制度规定在内幕信息包括公司定期报告、非公开发行、重大合
同签署等公司重大事项依法公开披露前，切实准确填写公司内幕信息知情人档案，及时记录
商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息
知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。并根据中国证监
会的规定，对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行自查。切实做好内幕
信息保密工作，成功防范内幕交易以及维护信息披露公平原则。   
报告期内，未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内
幕信息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05
月 03 日 
《关于公司 2012 年度董事会工作报
告的议案》、《关于公司 2012 年度监事
会工作报告的议案》、《关于公司 2012 
年年度报告及其摘要的议案》、《关于
公司 2012 年财务决算报告的议案》、
《关于公司 2012 年度利润分配的预
案》、《关于续聘国富浩华会计师事务
会议以现场记
名投票方式，审
议通过了有关
议案 
2013年 05
月 04 日 
公告编号：2013-37，《关于
2012 年年度股东大会决议
公告》刊登在 2013年 5 月
4 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n 上。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
所（特殊普通合伙）为本公司 2013 年
度审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04 月
17 日 
《关于对全资子公司天津新纶科技
有限公司进行增资的议案》、《关于
公司 2013年度申请银行综合授信额
度的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票
方式，审议通过了
有关议案。 
2013年 04
月 18 日 
公告编号：2013-28，《关于
2013 年第一次临时股东大会
决议公告》刊登在 2013年 4
月 18 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
08 日 
《关于公司董事会换届选举的议
案》、《关于公司监事会换届选举的
议案》、《关于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改公司<董事会议事规
则>的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票
方式，审议通过了
有关议案。 
2013年 05
月 09 日 
公告编号：2013-40，《关于
2013 年第二次临时股东大会
决议公告》刊登在 2013年 5
月 9 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上。 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
27 日 
《关于修改<公司章程>的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票
方式，审议通过了
有关议案。 
2013年 05
月 28 日 
公告编号：2013-47，《关于
2013 年第三次临时股东大会
决议公告》刊登在 2013年 5
月 28 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上。 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 08 月
16 日 
《关于修订<公司章程>的议案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票
方式，审议通过了
有关议案。 
2013年 08
月 17 日 
公告编号：2013-62，《关于
2013 年第四次临时股东大会
决议公告》刊登在 2013年 8
月 17 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上。 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
06 日 
《关于公司申请发行短期融资券的
议案》、《关于修订<公司章程>的议
案》 
经股东大会审议，
以现场记名投票
方式，审议通过了
有关议案。 
2013年 11
月 07 日 
公告编号：2013-73，《关于
2013 年第五次临时股东大会
决议公告》刊登在 2013年 11
月 7 日《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
上。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张天成 7 7 0 0 0 否 
宁钟 7 7 0 0 0 否 
牛秋芳 10 10 0 0 0 否 
刘兆梦 3 3 0 0 0 否 
张新明 3 3 0 0 0 否 
徐斌 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无董事连续两次未亲自出席情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
非公开发行股票、募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、利润分配、聘任董事、
高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科
学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来
的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下属审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事(专业会
计人员)担任。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作
细则》、《审计委员会年报工作规程》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责，2013年，审计委员会共召开了5次会议，审议公司财务报告、募集资金
使用情况、对会计师事务所审计工作进行督促情况。 
审计委员会在年度财务报告的审计过程中，与审计会计师在审前、审中、审后进行多种
形式的工作沟通。审计前认真审阅公司财务报表，并督促会计师认真、及时完成审计工作。
审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅后认为：公
司编制的经会计师初审后的财务会计报表真实、客观地反映了公司2013年末的财务状况和经
营成果。报告期内，审计委员会，审议了公司定期报告、内审报告、财务决算报告、内部控
制自我评价报告等事项。 
  审计委员会就会计师事务所从事公司2013年度审计工作的评价及续聘2014年度审计机
构出具同意的意见。  
2、董事会下属提名委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设提名委员会，由3 名董事组成，其中2 名为独立董
事、并由1 名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、经理人员的人选、选择标准和程
序审核并提出建议。公司制定了《董事会提名委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规
则规定了提名委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容。 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名
委员会工作细则》的规定，勤勉尽职，共召开3次会议，对公司董事会换届选举、总裁和高管
人员的任免事项予以建议。  
3、董事会下属薪酬与考核委员会的履职情况  
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3 名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1 名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容。   
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开2次会议，对内部董事、高管
人员进行考核，董事、高级管理人员薪酬调整事项予以审核。  
4、董事会下属战略委员会的履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3 名董事组成，其中1 名为独立董
事并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了
《董事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、
职责权限、决策程序、议事规则等内容； 
报告期内，公司董事会战略委员会会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战
略委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，共召开1次会议。制定公司业务发展目标；根据
公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，对公
司申请发行短期融资券方案提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、
产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。           
1、业务独立情况 
 公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原
材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东
和其它关联企业。 
 2、人员分开情况 
 公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公
司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属
所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。       
3、机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及
其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司的生产经营和
办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。         
4、资产完整情况 
公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、
工业产权、专利技术等资产。    
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度；公司能独立作出财务决策，不存
在控制人干预公司资金使用的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，
也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的与公司股东及其关联方同业竞
争和关联交易问题。公司实际控制人侯毅先生与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与
公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
深圳市新纶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、相关应用指引以及本公司的内部控制制度，围绕内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，确定内部控制评价的内容及范围，
涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，对内部控制设计及运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、
法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，对公司截止 2013 年 12 月 31 日内部控
制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详情请见 2014 年 4 月 15 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2013 年度
内部控制自我评价报告》 
