2016 年年度报告 
7 / 130 
 
润 
经营活动产生的现金流量
净额 
19,376,137.55 43,141,593.27 16,206,651.85 34,785,082.42 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 159,600.96 58,424.40 284,524.45 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
1,832,507.47 6,426,816.04 6,530,158.00 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
3,263,180.66 4,458,797.27 3,728,910.69 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
90,377.15 78,981.63 -21,018.62 
所得税影响额 -751,979.04 -1,536,568.18 -1,507,871.03 
合计 4,593,687.20 9,486,451.16 9,014,703.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是智能装联设备及自动化综合解决方案提供商。主要产品包括：（1）智能锡焊台、智能
静电消除设备、烟雾净化过滤设备等小型设备；（2）自动锡焊、自动点胶、自动螺丝锁付、视觉
检测、组装测试、搬运移载等专用工业机器人和集成多功能、多工站的自动化智能装备及解决方
案。公司的经营重心逐渐从第一类产品升级至第二类产品，2016年第二类产品销售收入占主营业
务收入比例已超过 50%。 
公司产品和服务面向全球市场，报告期实现出口收入 4,504.16万元，占主营业务收入 15.91%
左右。客户广泛分布于消费电子、通讯数码、汽车电子、智能家居等行业。 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于专用设备制造
业；根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，公司属于智能制造装备行业；
根据《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南 2011》，公司属于先进制造业的工业自动化行
业；根据《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，公司的自动锡焊、自动点胶、自动螺丝
锁付、视觉检测、组装测试、搬运移载等自动化装备属于工业机器人。 
 
2016 年年度报告 
8 / 130 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会“证监许可[2016]2358号”文《关于核准常州快克锡焊股份有限公司首次公
开发行股票的批复》核准，公司向社会公开发行人民币普通股 2,300万股，发行价格人民币 16.50
元，募集资金总额 379,500,000.00元，扣除发行费用 29,440,000.00元后，实际募集资金净额
350,060,000.00元。公司首次公开发行股票已于 2016 年 11 月 8 日于上海证券交易所上市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 卓越的研发能力优势 
秉持“卓越创新”的理念，公司一直进行锡焊技术、运动控制技术的前瞻性研究与关键核心
部件的持续开发，相继研发了烙铁焊接、微风焊接、激光焊接、微点焊接、高频焊接、超声
波焊接、红外焊接、选择性波峰焊、HOTBAR 焊接等多种加热方式的系列智能锡焊技术，以
及点胶涂覆、螺丝锁付等自动化装联技术，凭借着软件程序的底层开发和应用，实现了先进
的运动控制、视觉定位、视觉检测、传感检测。上述装联技术应用、运动控制平台、软件开
发等诸多技术的深层次整合能力，使得公司能够快速有效地满足客户定制化工艺需求。 
2、 丰富的产品选择优势 
依托卓越的研发能力，凭借出色的技术工程化能力，公司形成了功能上涵盖精密锡焊、解焊
返修、点胶涂覆、螺丝锁付、视觉检测、烟雾过滤、静电防护等电子装联生产各工艺节点的
设备；从产品档次看，包括普适性的小设备、定制程度各异的专用工业机器人及自动化智能
装备。由此，公司提供了系列齐全、档次各异、匹配性强的产品，为客户提供一站式选择的
便利。产品线的完整、匹配与稳定品质增加了客户粘性。 
3、 行之有效的业务管理机制 
对于定制化程度较高的工作站及自动化智能装备，公司建立了完善高效的项目管理机制。在
业务承接前期即组建由营销、技术、工艺等部门人员参与的项目组，确保项目方案设计、后
续变更及完善、项目实施等全面信息实时传达、沟通，做到全过程透明受控，最终实现按时
保质交付。对于定制化程度不高的标准化产品，公司按产品功能设立产品事业组，负责市场
开发、产品研发。差异化的业务管理机制充分体现了公司的综合实力，提升了竞争能力。 
4、 深厚的客户群体优势 
公司积累了包括富士康、和联永硕、公牛、歌尔集团、比亚迪、台达集团、罗技、松下、博
世、史丹利百得、立讯集团、安费诺集团等一批下游精密电子制造业知名客户在内的庞大的
客户群体。随着国家政策引导、需求升级驱动，将进一步推动电子信息制造业生产过程智能
化及各类专用工业机器人的广泛应用，庞大的客户群体为本公司销售机器人自动化产品提供
了充足的客户基础，使得公司业绩具备足够的发展潜力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
紧紧围绕董事会的决策和部署，公司着力发展专用工业机器人和自动化智能装备业务，以此
为主要驱动因素，报告期内公司实现营业收入 28,620.99万元，较上年度增长 24.42%，归属于上
市公司股东的净利润 10,319.67万元，较上年同期增长 26.43%。 
报告期内完成主要工作如下： 
1、 成功登陆上交所主板成为上市公司。公司于 2016年 11月 8日成为上交所主板上市公司，
增强了公司的发展后劲。 
2、 注重研发创新，持续加大投入。公司一贯坚持自主开发研究，尊重知识产权，“专业专
