2017 年年度报告 
63 / 159 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用□不适用 
劳务外包的工时总数 75,485.17 
劳务外包支付的报酬总额 1,318,870.32 
 
七、其他 
□适用√不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等相关法律、法规、以及规范性文件的要求，持续不断地完善公司治理结构,
建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。具体情况如
下: 
 
1、关于股东与股东大会：报告期内公司共召开了 3次临时股东大会、1次年度股东大会。公
司董事会严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》 等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，召集、召开公司股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开、
表决等程序进行见证。公司平等对待所有的股东，确保所有股东行使自己的合法权利。  
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面均保
证严格的独立性；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立
完整的业务体系及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐
户， 并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金
问题。 
3、关于董事和董事会：报告期内公司召开董事会共 5次。公司董事会由 9名董事组成，其中
有 3名独立董事。董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进
行审议并做出决定，或提交股东大会审议。 
4、关于监事和监事会：报告期内公司召开监事会共 4次。监事会是公司的监督机构，负责对 
公司董事、管理层的为及公司的财务进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监
会及上海证券交易所指定报刊上及时披露，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的
公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重投资者关系维护，通过股东
大会、投资者说明会以及电话、邮件、“上证 e 互动”投资者互动平台、公司网站、接待来访等
多种形式与投资者加强交流，保护 投资者权益。公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其
他利益相关者的合法权益，实现股 东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，
重视公司的社会责任，推动公司 稳健和可持续发展。 
2017 年年度报告 
64 / 159 
 
6、内幕信息知情人登记管理：根据《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，公司严格按照
《内幕信息知情人登记管理规定》的要求不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登记备
案等工作的管理，如实、完整 的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人名单。 公司在报告期内推出限制性股票股权激励，并实施授予，公司按照
相关规定对内幕信息知情人进 行核查，不存在违规买卖公司股票的情况。  
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，但公司治理是一项长期完善的工作，公司将
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公
司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理
结构 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 1月 6日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2017-002 
2017年 1月 7日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 12日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2017-016 
2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 16日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2017-034 
2017年 11月 17日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 22日 
www.sse.com.cn 
公告编号：2017-044 
2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金春 否 5 4 0 1 0 否 3 
戚国强 否 5 5 0 0 0 否 1 
窦小明 否 5 5 0 0 0 否 3 
刘志宏 否 5 5 0 0 0 否 4 
苗小鸣 否 5 5 0 0 0 否 4 
万何弟 否 5 4 0 1 0 否 2 
张文明 是 5 4 0 1 0 否 1 
秦志军 是 5 5 0 0 0 否 4 
万文山 是 5 5 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
65 / 159 
 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了《快克智能装备股份有限公司高级管
理人员薪酬制度》，构建了较完善的绩效考核机制。报告期内，董事会薪酬与考核委员严格按照
规定对高级管理人员的年度工作进行考核，充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力。  
报告期内，公司实施了 2017 年限制性股票激励计划，董事及高级管理人员苗小鸣作为激励
对象参与了本次激励计划，计划实施过程中，将对激励对象实施公司层面的业绩考核和个人层面
的绩效考核，以最终确定限制性股票解除锁定的数量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内部控制自我评价报告于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
66 / 159 
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
