2016 年年度报告 
17 / 130 
 
应对措施：持续加强技术人才队伍建设，不断提升综合服务能力；密切关注市场需求变化，
持续技术创新，以高性价比产品和技术增强公司竞争力。 
 
2、 技术升级与开发风险 
公司为高新技术企业，持续地进行技术升级和创新研发，并将这些研发成果产业化，是公司
的重要竞争优势之一，从经营发展过程来看，这也是公司发展壮大，实现飞跃，成为行业内领先
企业的主要原因。 
公司下游领域创新活跃，技术更新快，也需随着行业趋势不断进行技术升级和新产品开发，
并迅速将新技术转化为产品。如公司无法顺利实现技术持续升级或新技术产业化，则对本公司响
应下游应用需求的能力产生一定影响，从而减弱本公司行业竞争力，导致公司出现业绩下滑风险。 
 
应对措施：加强技术研发队伍建设，加大研发资源的投入，不断提升公司技术创新实力。 
3、 毛利率下降风险 
公司凭借核心竞争能力，在报告期内保持了 58.47%的综合毛利率水平。随着公司的经营重心
升级至工业自动化领域，将会面对更多新的的竞争者，竞争也将更加激烈。在此格局下，公司为
应对竞争获取更多市场份额，综合毛利率有出现下降的风险。 
 
应对措施：加强内部经营管理，提升经营效率，控制成本费用；依托多年形成的技术积累、
产品积累、客户积累等优势，借助持续创新开展高水平的差异化竞争。 
4、 应收账款坏账风险 
随着售价较高的专用工业机器人和自动化智能装备销售增加，预计应收账款余额也会随之上
升，如果公司应收账款出现大量逾期甚至不能回收，将对公司正常资金周转、经营业绩构成风险。 
 
应对措施：加强客户信用管理；强化应收账款催收督导，加强销售收款考核。 
5、 存货减值风险 
本公司下游领域需求更新换代速度较快，相应地本公司为增强自身竞争力，也需不断进行技
术升级。随着工艺技术不断升级，部分原材料可能无法用于生产新产品，相关存货存在一定减值
风险。 
 
应对措施：加强供应链管理；谨慎预测采购需求。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
公司现行利润分配政策系依据第一届董事会第八次会议和 2014年第一次临时股东大会审议通
过的《关于制定<常州快克锡焊股份有限公司未来三年股东分红回报规划>的议案》、《关于按照
上市公司有关规定制定〈常州快克锡焊股份有限公司章程（草案）〉的议案》，以及第二届董事
2016 年年度报告 
18 / 130 
 
会第八次会议和 2017年第一次临时股东大会审议通过的《关于<公司章程>修订的议案》确定的。
利润分配政策主要内容如下： 
(1) 公司利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。优先采用现金分红的利润分配
方式。 
(2) 公司现金、股票分红的具体政策 
1) 公司现金分红的具体条件和比例 
公司在当年盈利且累计未分配利润为正，以及审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告后，可采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 20%。 
2) 公司现金分红的频次 
原则上公司每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司
进行中期现金分红。 
3) 公司的差异化现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
a) 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
b) 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
c) 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本款规定。 
前款所称“重大资金支出安排”是指： 
a) 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最
近一期经审计净资产的 20%，且超过 5,000万元； 
b) 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 15%。 
4) 公司发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、每股净资产偏
高，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足本规划现金分红的条件下，提出
股票股利分配预案。 
(3) 公司利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 
(4) 公司利润分配方案的决策机制 
公司的利润分配方案由公司董事会、监事会审议，独立董事应当发表明确意见。董事会应当
认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，
并就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障
股东的利益。 
公司因前述“公司的差异化现金分红政策”规定的情况有重大资金支出安排而未能按照规定
比例进行现金分红时，董事会应就未按照规定比例进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确
2016 年年度报告 
19 / 130 
 
切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公
司指定媒体上予以披露。 
(5) 公司利润分配政策的调整机制 
由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策时，董事会应重新
制定利润分配政策并由独立董事、外部监事（如有）发表意见。董事会重新制定的利润分配政策
应提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过后方可执行；股东大
会应当采用现场投票及网络投票相结合的方式召开，为中小股东参与利润分配政策的制定或修改
提供便利。 
 
公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司未来三年（2017年-2019 年）股东回报规
划的议案》。 
 
2、 现金分红政策的执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行现行利润分配政策，充分保护中小股东的合法权益。经 2015年度股
东大会审议通过的 2015年度利润分配方案为：以 2015年 12月 31日的股本 6,900 万股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 12元（含税），共计派发现金红利 8,280万元。 
经公司第二届董事会第九次会议审议通过的 2016年度利润分配方案为：以 2016年 12月 31日
的股本 92,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 4.5元（含税），共计派发现
金红利 41,400,000.00 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 3 股,共计转增
27,600,000.00股，转增后股本为 119,600,000.00股。  
报告期内，公司不存在现金分红政策调整情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 4.5 3 41,400,000.00 103,196,724.33 40.12% 
2015年 0 17.5 0 120,750,000.00 81,624,046.82 147.93% 
2014年 0 5.2 0 35,880,000.00 74,296,934.77 48.29% 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 130 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人
戚国强、公司控股股东
富韵投资、主要股东
Golden Pro. 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或
者委托他人管理其于本次发行前直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 11月
8日至 2019
年 11月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人
戚国强、公司控股股东
富韵投资、主要股东
Golden Pro. 
其所持股票锁定期届满后 2年内减持的，减持
价格将不低于发行价（如有分红、派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发
行价作相应除权除息处理）。 
2019年 11月
8日至 2021
年 11月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人
戚国强、公司控股股东
富韵投资、主要股东
Golden Pro. 
若公司上市后 6个月内股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
股票收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定
期限将自动延长 6个月。 
2016年 11月
8日至 2017
年 5月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 
公司股东窦小明、刘志
宏、中银投资、汇宝金
源、常乐投资、武岳峰
及姜加伟 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或
者委托他人管理其于本次发行前持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 11月
8日至 2017
年 11月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司股东窦小明、刘志
宏 
其所持股票锁定期届满后 2年内减持的，减持
价格将不低于发行价（如有分红、派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发
行价作相应除权除息处理）。 
2017年 11月
8日至 2019
年 11月 7日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
21 / 130 
 
其他 
公司股东窦小明、刘志
宏 
若公司上市后 6个月内股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
股票收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定
期限将自动延长 6个月。其同时保证不因职务变
更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2016年 11月
8日至 2017
年 5月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事长金春、董事
兼总经理戚国强、董事
兼副总经理窦小明、董
事兼副总经理刘志宏 
除明确承诺的锁定期外，在其任职期间，每年
转让的股份不超过其直接及间接持有的可转让公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直
接及间接持有的公司股份；在其离职 6个月后的
12个月内通过证券交易所挂牌交易出售股份公司
股票数量，不超过其直接及间接持有的公司股份
的 50%。 
无 是 是 不适用 不适用 
其他 
本公司、本公司控股股
东、本公司非独立董事
和高级管理人员其中非
独立董事和高级管理人
员既包括在公司上市时
任职的非独立董事、高
级管理人员，也包括公
司上市后三年内新任职
的非独立董事、高级管
理人员。 
如公司上市后三年内，公司股票收盘价连续
20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，
在公司启动稳定股价预案时将严格按照《关于常
州快克锡焊股份有限公司上市后稳定公司股价预
案》的要求，依法履行增持发行人股票的义务。 
2016年 11月
8日至 2019
年 11月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
控股股东富韵投资、主
要股东 Golden Pro.、
公司股东、实际控制人
同时是董事兼总经理戚
国强 
在锁定期满后的 24个月内，每年减持股份数
量不超过其持有公司股份数量的 10%。 
如在锁定期届满后 2年内减持股票的，减持价
格将不低于发行价（如有分红、派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等除权除息事项，发行
价作相应除权除息处理）；每次减持时，应提前
将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知
公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3
个交易日后方可减持公司股份。 
2019年 11月
8日 2021年
11月 7 日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
22 / 130 
 
解决同业
竞争 
公司实际控制人戚国
强、金春夫妇，控股股
东富韵投资，主要股东
Golden Pro. 
1）目前没有、将来也不以任何形式在中国境
内、境外直接或间接从事与发行人相同、相似或
近似的，对发行人主营业务在任何方面构成或可
能构成直接或间接竞争关系的业务或活动； 
2）不以任何方式直接或间接投资于业务与发
行人相同、相似或近似的或对发行人业务在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
3）不会向其他业务与发行人相同、相似或近
似的或对发行人业务在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业秘密； 
4）戚国强、金春夫妇保证其直系亲属，包括
配偶、父母及配偶的父母、年满 18周岁的子女及
其配偶等，也遵守以上承诺； 
5）对于戚国强、金春夫妇以及富韵投资、
GoldenPro.直接或间接控股的除发行人（含其子
公司）外的其他企业，承诺人将通过派出机构和
人员（包括但不限于董事、总经理）以及控股地
位使该等企业履行在本承诺中相同的义务； 
无 是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
全体董事、监事和高级
管理人员 
承诺不在与发行人相同、相似或近似的或对发
行人业务在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织中担任董事、监事或高级管理人员。 
任职期间 是 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
控股股东富韵投资、实
际控制人戚国强、金春
夫妇、主要股东 Golden 
Pro. 
（1）尽量避免和减少与本公司及其下属子公
司之间的关联交易，对于本公司及其下属子公司
能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将
由本公司及其下属子公司与独立第三方进行；严
格避免向本公司及其下属子公司拆借、占用本公
司及其下属子公司资金或采取由本公司及其下属
子公司代垫款、代偿债务等方式侵占本公司资金。 
（2）一切关联交易行为，均将严格遵守市场
原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公
无 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政
府定价；没有政府定价的，执行市场公允价格；
没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本
加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
（3）关联交易将严格遵守本公司公司章程、
关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序。
在本公司权力机构审议有关关联交易事项时主动
依法履行回避义务；对须报经有权机构审议的关
联交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。 
（4）保证不通过关联交易取得任何不正当的
利益或使本公司及其下属子公司承担任何不正当
的义务。如果因违反上述承诺导致本公司或其下
属子公司损失或利用关联交易侵占本公司或其下
属子公司利益的，本公司及其下属子公司的损失
由承诺人负责承担。 
其他 
公司实际控制人戚国
强、金春夫妇，控股股
东富韵投资、主要股东
Golden Pro. 
关于切实履行摊薄即期回报填补措施的相关
承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益。 
无 是 是 不适用 不适用 
其他 
全体董事、高级管理人
员 
关于切实履行摊薄即期回报填补措施的相关
承诺：（1）本人承诺不会无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。（2）本人承诺对本人的职务消费
行为进行约束。（3）本人承诺不动用公司资产从
事与本人履行职责无关的投资、消费活动。（4）
本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（5）如
公司拟实施股权激励，本人承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
任职期间 是 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕
22号），公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”项目。同时，将
自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，对 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附
加”科目增加 538,458.14元，“管理费用”科目减少 538,458.14元。 
本次会计政策变更对公司当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无   
财务顾问 无   
保荐人 中银国际证券有限责任公司 14,900,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 22日召开 2015年度股东大会审议通过《关于续聘公司 2016年度审计机
构的议案》，续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告的审计机构。 
 
2016 年年度报告 
25 / 130 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 130 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益
（含税） 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市国泰支行 
悦富Y1602期02 70,000,000.00 2016/1/5 2016/6/30 
按年化收
益率3.90% 
70,000,000.00 1,323,863.01 是 0 否 否       
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市国泰支行 
悦富Y1602期03 60,000,000.00 2016/1/6 2016/3/31 
按年化收
益率3.90% 
60,000,000.00 544,931.51 是 0 否 否       
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市国泰支行 
瑞富安盈A计划
R1607期01 
92,000,000.00 2016/7/4 2016/9/30 
按年化收
益率3.30% 
92,000,000.00 731,967.12 是 0 否 否       
江苏江南农村商业银行股份 富江南之瑞富安盈 25,000,000.00 2016/9/30 2016/12/28 按年化收 25,000,000.00 173,150.68 是 0 否 否       
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
有限公司常州市常州市东风
桥支行 
A计划R1610期05 益率3.20% 
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市东风桥支行 
富江南之瑞富安盈
A计划R1610期04 
25,000,000.00 2016/9/30 2016/11/22 
按年化收
益率3.20% 
25,000,000.00 94,246.58 是 0 否 否       
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市东风桥支行 
富江南之瑞富安盈
A计划R1610期02 
60,000,000.00 2016/10/10 2016/12/30 
按年化收
益率3.20% 
60,000,000.00 426,082.19 是 0 否 否       
江苏江南农村商业银行股份
有限公司常州市东风桥支行 
富江南之瑞富安盈
A计划R1611期27 
20,000,000.00 2016/11/24 2016/12/26 
按年化收
益率3.00% 
20,000,000.00 52,602.74 是 0 否 否       
合计 /   / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第二届董事会第四次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过《关于使
用自有资金购买银行理财产品的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000.00
万元的自有资金以购买安全性高、低风险、稳健型一年以内短期保本型银行理
财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用。 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 69,000,000.00 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 69,000,000.00 75.00 
1、国家持股 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
2、国有法人持股 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
3、其他内资持股 45,690,489.00 66.22 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 45,690,489.00 49.67 
其中：境内非国有法人持股 35,638,086.00 51.65 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 35,638,086.00 38.74 
境内自然人持股 10,052,403.00 14.57 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 10,052,403.00 10.93 
4、外资持股 23,309,511.00 33.78 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 23,309,511.00 25.33 
其中：境外法人持股 23,309,511.00 33.78 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 23,309,511.00 25.33 
境外自然人持股 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
二、无限售条件流通股份 0.00 0.00 23,000,000.00 0.00 0.00 0.00 23,000,000.00 23,000,000.00 25.00 
1、人民币普通股 0.00 0.00 23,000,000.00 0.00 0.00 0.00 23,000,000.00 23,000,000.00 25.00 
2、境内上市的外资股 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
3、境外上市的外资股 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
4、其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
三、普通股股份总数 69,000,000.00 100.00 23,000,000.00 0.00 0.00 0.00 23,000,000.00 92,000,000.00 100.00 
 
