2017 年年度报告 
9 / 159 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 178,183.38       191,687.61 58,424.40 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,416,592.83       1,832,507.47 6,426,816.04 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
13,720,036.70       3,263,180.66 4,458,797.27 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-274,394.93       58,290.50 78,981.63 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-2,242,346.89 
存期为 6
个月的定
期存款利
息收入及
汇兑损益 
  
所得税影响额 -2,639,003.52       -751,979.04 -1,536,568.18 
合计 15,159,067.57       4,593,687.20 9,486,451.16 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是智能制造综合解决方案提供商，依托“工艺专家系统+智能设备+系统集成+工业互联网”
四位一体的模式发展，主要服务于 3C消费电子、汽车电子、新能源锂电池等行业客户。公司在精
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
密焊接等工艺技术方面积累了丰富的知识、经验，形成了独有的工艺专家系统，并且在运动控制、
软件开发、机器视觉等方面不断创新突破，为客户提供智能设备及系统集成服务，运用工业互联
网平台，助力其生产过程智能化、互联化升级。公司具体产品线如下： 
（1） 智能设备：烙铁焊接机器人、激光焊接机器人、HOTBAR 自动焊接设备、BGA 返修设
备、台式/在线式点胶涂覆设备、气吸式/气吹式扭力管理自动螺丝锁付设备、智能锡焊台等小型
设备、3D真空贴合机。 
（2） 系统集成：自动焊接、自动点胶、自动组装测试、AOI 视觉检测、搬运移载、工业
机器人、MES集成应用。 
公司产品主要应用领域包括： 
（1） 3C 智能手机及模组零部件：公司的热压焊、烙铁焊、微点焊、激光喷锡焊、自动点
胶涂覆及 AOI 工艺技术广泛应用于振动马达、摄像头模组、音频数据线、音量调节模组、玻璃盖
板、天线模组、无线充电模组的组装过程。 
（2） 3C 通信部件：应用于天线滤波器、路由器电路板等部件自动组装中，主要工艺包括：
六轴工业机器人智能喂料、公司自主研发的智能扭力管控的伺服自动锁螺丝、视觉定位自动锡焊、
助焊剂和胶水自动喷涂、AOI 视觉检查、RFID 自动扫描数据记录、不良品智能分拣、治具自动回
流。 
（3） 汽车电子部件：ECU 自动装配，采用自主研发的直角坐标机器人进行精密锡焊、锁
付、点胶涂覆等作业，同时采用 SCARA 机器人和六轴工业机器人进行搬运、摆放作业，工艺过程
还包括注气、翻转、FCT静态测试、老化测试、自动裁切、剥线、插件、贴标、AOI检查。 
（4） 动力电池新能源：公司的设备目前批量应用于锂电池电动工具电池 PACK自动组装中，
主要工艺功能包括 PCB、电极、引线和镍片端子之间的锡焊连接，自动点胶灌胶、自动锁螺丝、
AOI焊点检查、OK/NG产品自动分拣等，随着对行业的深入渗透可扩展如电池极性自动检测、自动
电芯上料整列、自动贴标、半成品测试等工艺段，实现对锂电池和软包锂电池 PACK的完整自动化
组装。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
2017 年 5 月 12 日，本公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于利润分配及资本
公积转增股本的议案》，公司以资本公积向全体股东每 10股转增 3股,共计转增 2,760万股，资
本公积转增股本后公司总股本为 11,960万股。 
2017年 11 月 16 日，本公司 2017年第二次临时股东大会通过《关于公司<2017年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司拟向激励对象授予 255 万股限制性股票，占本激
励计划草案公告时公司股本总额 11960 万股的 2.13%，其中预留部分限制性股票数量为 35.04万
股，占拟授予限制性股票总数的 13.74%。 
2017年 11 月 16 日，本公司分别召开第二届董事会第十二次会议及第二届监事会第十次会
议，审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定 2017年 11月 16日为授予
日，授予 100名激励对象 219.96万股限制性股票，授予价格为 20.45元/股。后有 2 名激励对象
沈金伟、曹宏伟因个人原因放弃认购全部授予的限制性股票，共计 1.24万股，因此公司本次实际
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
向 98名激励对象共授予 218.72万股限制性股票，于 2017年 12月 27日在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司完成股份登记。本次股权激励计划首次授予限制性股票完成股份登记后的公
司总股本为 12,178.72 万股。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、 卓越的研发能力优势 
秉持“卓越创新”的理念，公司一直进行先进技术的前瞻性研究与关键核心部件的持续开发，
相继研发了烙铁焊接、微风焊接、激光焊接、微点焊接、高频焊接、超声波焊接、红外焊接、选
择性波峰焊、HOTBAR焊接等多种加热方式的系列智能锡焊技术，点胶涂覆、螺丝锁付等自动化装
联技术，以及机器视觉、MES、工艺专家系统、运动控制等软件系统，实现了先进的运动控制、视
觉定位、视觉检测、传感检测、人机互联、智能辅助决策。上述装联技术应用、运动控制平台、
软件系统等诸多技术的深层次整合能力，使得公司能够快速有效地满足客户工艺自动化及智能化
需求。 
2、 丰富的产品选择优势 
依托卓越的研发能力，凭借出色的技术工程化能力，公司形成了功能上涵盖精密锡焊、解焊
返修、点胶涂覆、螺丝锁付、视觉检测、烟雾过滤、静电防护等电子装联生产各工艺节点的设备；
从产品档次看，包括普适性的小设备、定制程度各异的专用工业机器人及自动化智能装备。由此，
公司提供了系列齐全、档次各异、匹配性强的产品，为客户提供一站式选择的便利。产品线的完
整、匹配与稳定品质增加了客户粘性。 
3、 行之有效的业务管理机制 
对于定制化程度较高的工作站及自动化智能装备，公司建立了完善高效的项目管理机制。在
业务承接前期即组建由营销、技术、工艺等部门人员参与的项目组，确保项目方案设计、后续变
更及完善、项目实施等全面信息实时传达、沟通，做到全过程透明受控，最终实现按时保质交付。
对于定制化程度不高的标准化产品，公司按产品功能设立产品事业组，负责市场开发、产品研发。
差异化的业务管理机制充分体现了公司的综合实力，提升了竞争能力。 
4、 深厚的客户群体优势 
公司积累了包括富士康、伟创力、和联永硕、瑞声科技、歌尔集团、比亚迪、台达集团、罗
技、松下、电产、史丹利百得、立讯集团、安费诺集团等一批下游精密电子制造业知名客户在内
的庞大的客户群体。随着国家政策引导、需求升级驱动，将进一步推动电子信息制造业生产过程
智能化及各类专用工业机器人的广泛应用，庞大的客户群体为本公司销售机器人自动化产品提供
了充足的客户基础，使得公司业绩具备足够的发展潜力。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会围绕股东大会的决策，继续着力发展标准设备、定制专用设备、自动化
生产线系统集成及相关技术服务，实现公司健康、稳健发展。 
2017年度，公司完成主要工作如下： 
(一) 2017 年度公司业绩继续稳定增长。 
报告期内营业收入实现 36,185.55万元，较上年度增长 26.43%，归属于上市公司股东净利润
13,164.82万元，较上年度同期增长 27.57%。 
(二) 持续研发创新，增强公司发展后劲。 
公司始终将研发创新摆在比较突出的位置，报告期内研发支出投入 2,206.68 万元，较上年
同期增长 70.04%，占当期营业收入的 6.10%；报告期内获得授权专利 2 项、软件著作权 3项。重
要研发项目进展如下： 
序号 研发项目 研发阶段 应用领域 
1 3D真空贴合机 样机定型 
属于面板显示模组设备贴合领域，用于智
能手机 3D玻璃、OLED曲面屏的贴合。 
2 激光喷锡焊设备 样机定型 
用于智能手机摄像头模组 CCM 的精密自动
化微焊接；以及其他微型器件、FPC 的精
密微焊接。 
3 高速喷射阀点胶机 样机定型 
用于 SMT 行业电子装联、元器件加固、半
导体封装、智能手机模组部件粘接。 
4 01005微元件返修设备 样机测试 用于 SMT行业 PCB返修。 
公司深入研究装备的智能化和互联化，以适应工业智能化发展的需求。2017年公司的“基于
i-MES架构的柔性装联生产性的研发及产业化” 项目已列为江苏省科技计划项目，并获得省科技
成果转化专项资金 800 万元。该项目旨在突破装联生产线的调度优化与监控、在线识别与检测、
精准定位与抓取、信息交互与融合等关键技术，全面实现生产流程的智能调度机制、物料及产品
质量的精益管控机制、执行过程的实时追踪机制。 
(三) 优化产业布局，提升服务能力。 
公司在东莞设立全资子公司“快克自动化科技（东莞）有限公司”，报告期内已获得东莞市
工商行政管理局企业名称预先核准，该子公司旨在当地实现产品研发、设计、组装等服务，进一
步提升区域竞争能力。 
(四) 人才队伍稳步扩张、结构优化，激励机制进一步完善。 
2017 年末员工数量较 2016 年末增加 21.91%。其中大专以上学历员工人数占比从 2016 年末
的 50.60%上升至 2017 年末的 61.93%，技术人员占比从 32.07%上升至 38.73%。 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心骨干人员
的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司
的长远发展，公司实施了《2017年限制性股票激励计划》，向公司的 98名核心骨干人员首次授予
了 218.72万股限制性股票。   
(五) 募投项目建设稳步推进。 
