2016 年年度报告 
44 / 130 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善
公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大
化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的
领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、监事会、管理层分工明确、
职责清晰，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董
事会和监事会并能认真履行职责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司进一步完善了一系列内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、
《非日常经营交易事项决策制度》等，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 3月 22日 / / 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 23日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度股东大会和 2016年第一次临时股东大会召开时，公司尚未上市，故无决议刊登的
指定网站的查询索引和披露日期。具体情况可参见《常州快克锡焊股份有限公司首次公开发行 A
股股票招股说明书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金春 否 7 7 0 0 0 否 2 
戚国强 否 7 7 0 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
45 / 130 
 
窦小明 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘志宏 否 7 7 0 0 0 否 2 
苗小鸣 否 7 7 0 0 0 否 2 
万何弟 否 7 7 0 0 0 否 2 
张文明 是 7 7 0 0 0 否 2 
秦志军 是 7 7 0 0 0 否 2 
万文山 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 130 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
