2017 年年度报告 
23 / 159 
 
3、 毛利率下降风险 
公司凭借核心竞争能力，在报告期内保持了 58.15%的综合毛利率水平。在工业自动化领域，
将会面对更多新的的竞争者，竞争也将更加激烈。在此格局下，公司为应对竞争获取更多市场份
额，综合毛利率有出现下降的风险。 
 
应对措施：加强内部经营管理，提升经营效率，控制成本费用；依托多年形成的技术积累、
产品积累、客户积累等优势，借助持续创新开展高水平的差异化竞争。 
 
4、 应收账款坏账风险 
随着售价较高的专用工业机器人和自动化智能装备销售增加，预计应收账款余额也会随之上
升，如果公司应收账款出现大量逾期甚至不能回收，将对公司正常资金周转、经营业绩构成风险。 
 
应对措施：加强客户信用管理；强化应收账款催收督导，加强销售收款考核。 
 
5、 存货减值风险 
本公司下游领域需求更新换代速度较快，相应地本公司为增强自身竞争力，也需不断进行技
术升级。随着工艺技术不断升级，部分原材料可能无法用于生产新产品，相关存货存在一定减值
风险。 
 
应对措施：加强供应链管理；谨慎预测采购需求。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、 现金分红政策的制定情况 
公司现行利润分配政策系依据第二届董事会第八次会议和 2017年第一次临时股东大会审议
通过的《关于<公司章程>修订的议案》，以及公司第二届董事会第九次会议和 2016年年度股东大
会审议通过的《关于公司未来三年（2017年-2019年）股东回报规划的议案》确定的。利润分配
政策主要内容如下： 
2017 年年度报告 
24 / 159 
 
(1) 公司利润分配的形式 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。优先采用现金分红的利润分配
方式。 
(2) 公司现金、股票分红的具体政策 
1) 公司现金分红的具体条件和比例 
公司在当年盈利且累计未分配利润为正，以及审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保
留意见的审计报告后，可采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 20%。 
2) 公司现金分红的频次 
原则上公司每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行
中期现金分红。 
3) 公司的差异化现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现
金分红政策： 
a) 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
b) 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
c) 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司董事会认为公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，适用本款规定。 
前款所称“重大资金支出安排”是指： 
a) 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最
近一期经审计净资产的 20%，且超过 5,000万元； 
b) 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 15%。 
4) 公司发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、每股净资产偏
高，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足本规划现金分红的条件下，提出
股票股利分配预案。 
(3) 公司利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。 
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 
(4) 公司利润分配方案的决策机制 
2017 年年度报告 
25 / 159 
 
公司的利润分配方案由公司董事会、监事会审议，独立董事应当发表明确意见。董事会应当
认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，
并就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障
股东的利益。 
公司因前述“公司的差异化现金分红政策”规定的情况有重大资金支出安排而未能按照规定
比例进行现金分红时，董事会应就未按照规定比例进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确
切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公
司指定媒体上予以披露。 
(5) 公司利润分配政策的调整机制 
由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策时，董事会应重
新制定利润分配政策并由独立董事、外部监事（如有）发表意见。董事会重新制定的利润分配政
策应提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过后方可执行；股东
大会应当采用现场投票及网络投票相结合的方式召开，为中小股东参与利润分配政策的制定或修
改提供便利。 
 
2、 现金分红政策的执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行现行利润分配政策，充分保护中小股东的合法权益。经 2016年年度
股东大会审议通过的 2016年度利润分配方案为：以 2016年 12月 31日的股本 92,000,000.00股
为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 4.5元（含税），共计派发现金红利 41,400,000.00
元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10股转增 3股,共计转增 27,600,000.00股，转增后
股本为 119,600,000.00股。 
经公司第二届董事会第十五次会议审议通过的 2017年度利润分配方案为：以 2017年度利润
分配方案实施时股权登记日的股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.3元（含税），同
时以资本公积向全体股东每 10股转增 3股。 
报告期内，公司不存在现金分红政策调整情况。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.3 3 40,189,776.00 131,648,209.92 30.53 
2017 年年度报告 
26 / 159 
 
2016年 0 4.5 3 41,400,000.00 103,196,724.33 40.12 
2015年 0 17.5 0 120,750,000.00 81,624,046.82 147.93 
 
注： 
1、 公司于 2017年实施了限制性股票激励计划，因股权激励事项的影响，在本报告批准报出日至
2017年度利润分配方案实施时股权登记日，公司股本总数存在变动的可能。 
2、 上表现金分红的数额系按照本报告批准报出日股本总数 121,787,200 股计算得出的，最终现
金分红的数额以 2017 年度利润分配方案实施时股权登记日股本总数计算得出的金额为准。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
27 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人戚
国强、公司控股股东富韵
投资、主要股东
GoldenPro. 
自公司股票上市之日起 36个月内，
不转让或者委托他人管理其于本次
发行前直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 11
月 8日至
2019年 11
月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人戚
国强、公司控股股东富韵
投资、主要股东
Golden Pro. 
其所持股票锁定期届满后 2年
内减持的，减持价格将不低于发行
价（如有分红、派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息
事项，发行价作相应除权除息处
理）。 
2019年 11
月 8日至
2021年 11
月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人金春、
公司股东及实际控制人戚
国强、公司控股股东富韵
投资、主要股东
Golden     Pro. 
若公司上市后 6个月内股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末股票
收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限将自动延长 6个月。 
2016年 11
月 8日至
2017年 5月
7日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
股份限售 
公司股东窦小明、刘志
宏、中银投资、汇宝金源、
常乐投资、武岳峰及姜加
伟 
自公司股票上市之日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理其于
本次发行前持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2016年 11
月 8日至
2017年 11
月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司股东窦小明、刘志宏 
其所持股票锁定期届满后 2年
内减持的，减持价格将不低于发行
价（如有分红、派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息
事项，发行价作相应除权除息处
理）。 
2017年 11
月 8日至
2019年 11
月 7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司股东窦小明、刘志宏 
若公司上市后 6个月内股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末股票
收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限将自动延长 6个月。
其同时保证不因职务变更、离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
2016年 11
月 8日至
2017年 5月
7日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事长金春、董事兼
总经理戚国强、董事兼副
总经理窦小明、董事兼副
总经理刘志宏 
除明确承诺的锁定期外，在其任
职期间，每年转让的股份不超过其
直接及间接持有的可转让公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转
让其直接及间接持有的公司股份；
在其离职 6个月后的 12个月内通过
证券交易所挂牌交易出售股份公司
股票数量，不超过其直接及间接持
有的公司股份的 50%。 
无 是 是 不适用 不适用 
其他 
本公司、本公司控股股
东、本公司非独立董事和
高级管理人员其中非独立
董事和高级管理人员既包
括在公司上市时任职的非
如公司上市后三年内，公司股票
收盘价连续 20个交易日低于最近
一期经审计的每股净资产，在公司
启动稳定股价预案时将严格按照
《关于常州快克锡焊股份有限公司
2016年 11
月 8日至
2019年 11
月 7日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
独立董事、高级管理人员，
也包括公司上市后三年内
新任职的非独立董事、高
级管理人员。 
上市后稳定公司股价预案》的要求，
依法履行增持发行人股票的义务。 
其他 
控股股东富韵投资、主
要股东 Golden Pro.、公
司股东、实际控制人同时
是董事兼总经理戚国强 
在锁定期满后的 24个月内，每
年减持股份数量不超过其持有公司
股份数量的 10%。如在锁定期届满
后 2年内减持股票的，减持价格将
不低于发行价（如有分红、派息、
送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，发行价作相应除
权除息处理）；每次减持时，应提
前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知公司，并由公司及
时予以公告，自公告之日起 3个交
易日后方可减持公司股份。 
2019年 11
月 8日 2021
年 11月 7
日 
是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
公司实际控制人戚国
强、金春夫妇，控股股东
富韵投资，主要股东
Golden Pro. 
1）目前没有、将来也不以任何形
式在中国境内、境外直接或间接从
事与发行人相同、相似或近似的，
对发行人主营业务在任何方面构成
或可能构成直接或间接竞争关系的
业务或活动； 
2）不以任何方式直接或间接投资
于业务与发行人相同、相似或近似
的或对发行人业务在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组
织； 
3）不会向其他业务与发行人相
同、相似或近似的或对发行人业务
在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织、个人提供专有
无 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
技术或提供销售渠道、客户信息等
商业秘密； 
4）戚国强、金春夫妇保证其直系
亲属，包括配偶、父母及配偶的父
母、年满 18 周岁的子女及其配偶
等，也遵守以上承诺； 
5）对于戚国强、金春夫妇以及富
韵投资、GoldenPro.直接或间接控
股的除发行人（含其子公司）外的
其他企业，承诺人将通过派出机构
和人员（包括但不限于董事、总经
理）以及控股地位使该等企业履行
在本承诺中相同的义务； 
解决同业竞
争 
全体董事、监事和高级管
理人员 
承诺不在与发行人相同、相似或近
似的或对发行人业务在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、
组织中担任董事、监事或高级管理
人员。 
任职期间 是 是 不适用 不适用 
解决关联交
易 
控股股东富韵投资、实际
控制人戚国强、金春夫妇、
主要股东 Golden Pro. 
（1）尽量避免和减少与本公司及
其下属子公司之间的关联交易，对
于本公司及其下属子公司能够通过
市场与独立第三方之间发生的交
易，将由本公司及其下属子公司与
独立第三方进行；严格避免向本公
司及其下属子公司拆借、占用本公
司及其下属子公司资金或采取由本
公司及其下属子公司代垫款、代偿
债务等方式侵占本公司资金。 
（2）一切关联交易行为，均将严
格遵守市场原则，本着平等互利、
等价有偿的一般原则，公平合理地
无 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
进行。交易定价有政府定价的，执
行政府定价；没有政府定价的，执
行市场公允价格；没有政府定价且
无可参考市场价格的，按照成本加
可比较的合理利润水平确定成本价
执行。 
（3）关联交易将严格遵守本公司
公司章程、关联交易管理制度等规
定履行必要的法定程序。在本公司
权力机构审议有关关联交易事项时
主动依法履行回避义务；对须报经
有权机构审议的关联交易事项，在
有权机构审议通过后方可执行。 
（4）保证不通过关联交易取得任
何不正当的利益或使本公司及其下
属子公司承担任何不正当的义务。
如果因违反上述承诺导致本公司或
其下属子公司损失或利用关联交易
侵占本公司或其下属子公司利益
的，本公司及其下属子公司的损失
由承诺人负责承担。 
其他 
公司实际控制人戚国
强、金春夫妇，控股股东
富韵投资、主要股东
Golden Pro. 
关于切实履行摊薄即期回报填
补措施的相关承诺：不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益。 
无 是 是 不适用 不适用 
其他 全体董事、高级管理人员 
关于切实履行摊薄即期回报填
补措施的相关承诺：（1）本人承诺
不会无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益。（2）本人承
诺对本人的职务消费行为进行约
任职期间 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
束。（3）本人承诺不动用公司资产
从事与本人履行职责无关的投资、
消费活动。（4）本人承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（5）如公司拟实施股权激励，
本人承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
与股权激励相关
的承诺 
其他 公司 
公司承诺不为激励对象依本激
励计划获取有关限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
激励计划期
间 
否 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据财政部于2017年5月10日颁布的《企业会计
准则第16号——政府补助》（2017），修改了
政府补助会计处理方法及列报项目。2017年1月
1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的
政府补助适用修订后的准则。2017年1月1日起
未来适用，不需对比较信息追溯调整。 
公司第二届董事会
第十次会议审议通
过《关于会计政策
变更的议案》。 
其他收益：1,312,884.97 
营业外收入：-1,312,884.97 
根据财政部于2017年5月16日颁布的《企业会计
准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对
于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
 
根据财政部于2017年12月25日发布的《财政部
关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号），将部分原列示为“营业
外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调
整至资产处置收益列报。 
公司第二届董事会
第十五次会议审议
通过《关于会计政
策变更的议案》。 
2017年度： 
资产处置收益：178,183.38 
营业外收入： - 178,183.38   
2016年度 
资产处置收益：191,687.61 
营业外收入：- 191,687.61 
上述会计政策变更对公司报告期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
160,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
2017年 5月 12日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于续聘信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，同意继续聘请信永中和为公司 2017
年度财务报告和内部控制的审计机构，聘用期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 10 月 28 日召开了第二届
董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司
<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股
东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议
案》，公司独立董事对本激励计划相关议案发表
了独立意见。 
具体内容详见公司于 2017 年 10 月 31日在
上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）及
其他指定媒体披露的披露的《第二届董事会第
十一次会议决议公告》(公告编号：2017-027)、
《独立董事关于公司第二届董事会第十一次
会议相关议案的独立意见》。 
公司于 2017 年 10月 28日召开了第二届监
事会第九次会议，审议通过了《关于公司<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于核实<2017 年
限制性股票激励计划首次授予部分激励对象名
单>的议案》。 
具体内容详见公司于 2017年 10 月 31
日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
及其他指定媒体披露披露的《第二届监事会第
九次会议决议公告》（公告编号：2017-028）。 
2017年 10月 31日至 2017年 11月 9日，公
司对首次授予激励对象名单的姓名和职务在公司
内部进行了公示，在公示期内，公司监事会未接
到与激励计划拟激励对象有关的任何异议。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 10日
在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
及其他指定媒体披露的《监事会关于公司
2017年限制性股票激励计划首次授予部分激
励对象名单的审核意见及公示情况说明》（公
告编号：2017-033）。 
公司于 2017年 11月 16日召开了 2017年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
具体内容详见公司于 2017年 11 月 17
日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
及其他指定媒体披露的《2017 年第二次临时
股东大会决议的公告》(公告编号：2017-034)。 
公司于 2017年 11月 16日召开了第二届董
事会第十二次会议和第二届监事会第十次会议，
审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股
票的议案》等相关事项，公司独立董事对上述事
项发表了独立意见，监事会对本次授予限制性股
票的激励对象名单进行了核实。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 18
日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
及其他指定媒体披露的《第二届监事会第十次
会议决议公告》（公告编号：2017-036）、《关
于向激励对象首次授予限制性股票的公告》
(公告编号：2017-037)、《独立董事关于公司
第二届董事会第十二次会议相关议案的独立
意见》。 
本次限制性股票激励计划首次授予登记的限
制性股票为 218.72万股，于 2017年 12月 27日
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完
成股份登记。 
具体内容详见公司于 2017 年 12 月 29 
日在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）
及其他指定媒体披露的《关于 2017年限制性
股票激励计划首次授予登记完成的公告》（公
告编号：2017-045）。 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 159 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
38 / 159 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 33,770.00 0 0 
券商理财产品 募集资金 80,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
富江南之瑞富安
盈 A计划 R1701 
期 04 
80,000,000.00 2017/1/4 2017/5/25 
自
有
资
金 
注 1 
协
议
确
定 
3.45%  1,066,191.78 
本
金
与
收
是    
2017 年年度报告 
39 / 159 
 
常州市东
风桥支行 
益
均
已
收
回 
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
常州市东
风桥支行 
富江南之瑞富添
盈 A计划 R1705 
期 21 
80,000,000.00 2017/5/26 2017/12/12 
自
有
资
金 
注 1 
协
议
确
定 
5.05%  2,213,698.63 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
常州市东
风桥支行 
富江南之瑞富添
盈 A计划 R1610 
期 01 
10,000,000.00 2017/7/13 2017/12/12 
自
有
资
金 
注 2 
协
议
确
定 
5.05%  210,301.37 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
常州市东
风桥支行 
富江南之瑞富添
盈 A计划 R1710 
期 03 
10,000,000.00 2017/10/11 2017/12/28 
自
有
资
金 
注 2 
协
议
确
定 
4.95%  105,780.82 
本
金
与
收
益
均
已
收
是    
2017 年年度报告 
40 / 159 
 
回 
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
常州市东
风桥支行 
富江南之瑞富添
盈 A计划 R1711 
期 11 
13,000,000.00 2017/11/15 2018/2/7 
自
有
资
金 
注 2 
协
议
确
定 
5.00%  149,589.04 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
兴业银行
股份有限
公司常州
分行 
“金雪球-优
选”2017 年第 
14 期非保本浮动
收益封闭式理财
产品 
100,000,000.00 2017/12/13 2018/2/7 
自
有
资
金 
注 3 
协
议
确
定 
5.40%  828,493.15 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
江苏江南
农村商业
银行股份 
有限公司
常州市东
风桥支行 
富江南之瑞富添
盈 A计划 R1712 
期 34 
44,700,000.00 2017/12/27 2018/2/7 
自
有
资
金 
注 2 
协
议
确
定 
5.10%  262,321.64 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
中银国际
证券有限
责任公司 
中银证券锦鲤 -
收益宝 8号 
200,000,000.00 2017/1/13 2017/5/12 
募
集
资
注 4 
协
议
确
4.27%  2,807,671.23 
本
金
与
是    
2017 年年度报告 
41 / 159 
 
金 定 收
益
均
已
收
回 
中银国际
证券有限
责任公司 
中银证券锦鲤 -
收益宝 16号 
300,000,000.00 2017/5/17 2017/12/11 
募
集
资
金 
注 4 
协
议
确
定 
4.65%  7,987,808.22 
本
金
与
收
益
均
已
收
回 
是    
中银国际
证券有限
责任公司 
中银证券锦鲤 -
收益宝 B110号 
300,000,000.00 2017/12/14 2018/2/7 
募
集
资
金 
注 4 
 协
议
确
定 
5.22%  2,359,726.03 
本
金
与
收
益
均
已
收
回
  
是    
注 1：资金投向为：现金、银行存款、债券回购等高流动性货币工具 0-80%；国债、央行票据、政策性金融债、短期融资券、中期票据、企业债、公
司债、资产支持证券等银行间市场及交易所市场各类债券、债券基金、货币市场基金、债券型信托产品、货币型信托产品；分级基金优先级份额；券商、
信托、保险、资产管理公司等发起的资产管理计划和信托计划及其他法律法规允许的具有固定收益性质的投资品种 20-100%。在不影响客户逾期收益的
前提下，以上投资比例随市场变化及时调整。投资比例可在【-20%，+20%】的区间内浮动，本行将不作另行通知。 
2017 年年度报告 
42 / 159 
 
注 2：资金投向为：现金、银行存款、债券回购等高流动性货币工具 0-80%；国债、央行票据、政策性金融债、短期融资券、中期票据、企业债、公
司债、资产支持证券等银行间市场及交易所市场各类债券、债券基金、货币市场基金、债券型信托产品、货币型信托产品；分级基金优先级份额；券商、
信托、保险、资产管理公司等发起的资产管理计划和信托计划及其他法律法规允许的具有固定收益性质的投资品种 20-100%。在不影响客户逾期收益的
前提下，以上投资比例随市场变化及时调整。投资比例可在【-20%，+20%】的区间内浮动，本行将不作另行通知。江南农村商业银行有权根据市场情况，
在不损害投资者利益的前提下且根据约定提前公告的情况下，对本产品的投资范围、投资品种和投资比例进行调整。投资者对此无异议且同意在上述情
况下继续持有本产品。 
 
注 3：资金投向为： 
（1）本系列理财产品主要投资范围包括但不限于： 
第一类：银行存款、债券回购、货币基金等货币市场工具及其它银行间资金融通工具； 
第二类：国债、政策性金融债、央行票据、短期融资券、中期票据、企业债、公司债、可转债、次级债、混合资本债等银行间及交易所市场债券及
债务融资工具，其它固定收益类短期投资工具； 
第三类：符合监管机构规定的信托计划、券商资产管理计划、保险债权投资计划、基金专户及上述资产的受益权，证券投资结构化信托产品的优先
级受益权、投资沪深证券交易所上市公司股票为基础的股票收益权产品、以投资有限合伙企业股权为基础资产的基金专项资产管理计划以及经我行有权
审批部门审批同意的，符合兴业银行规定的风险可控的其他各类交易性融资产品等其它金融资产及其组合。 
（2）各投资资产种类的投资比例 
资产种类 第一类 第二类 第三类 
投资比例 10%-100% 10%-100% 0%-90% 
若产品所配置的信托计划及信托受益权等其它金融资产的存续期限与理财期限不一致（该等资产期限长于理财期限），则存在期限错配的低流动性资
产配置比例不高于 90%。 
2017 年年度报告 
43 / 159 
 
（3）特别提示： 
兴业银行将本着诚实信用、谨慎勤勉的原则，在规定的范围内运用理财资金进行投资，本产品如因市场变化、未达到或超过计划募集额等因素，投
资范围、资产种类和比例可在不影响客户预期收益、产品风险评级的前提下合理浮动。理财产品起始日的具体投资资产种类及比例将在产品成立公
告中进行披露。 
注 4：资金投向为：补充公司运营资金，不用于股票投资、股权投资及法律法规禁止的用途。 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
44 / 159 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用
2017 年年度报告 
45 / 159 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
报告期内,公司为弘扬中华名族的传统美德,促进社会公益事业发展与和谐社会建设,积极响
应政府号召，体现企业社会责任，与武进区慈善总会签订《慈善捐赠协议书》，约定公司向武进
区慈善总会捐赠人民币 50万元，从 2017年开始，每年捐赠 10万元。善款主要用于武进区国家高
新技术产业开发区慈善公益事业。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据公司与武进区慈善总会签订《慈善捐赠协议书》，2017年公司向武进区慈善总会捐赠善
款 10万元。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
（1） 股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性
文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大
会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，
积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内部控制体系及治理结构，严格履行信息
披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有投资者披露信息；通过投资者电话、电子邮
箱和上海证券交易所 e 互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立
良好的互动。同时，公司的资产、资金安全，经营发展稳健在维护股东利益的同时兼顾债权人的
2017 年年度报告 
46 / 159 
 
利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供
给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
（2） 职工权益保护 
公司严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，注重保障员工合法权
益；关注员工健康、安全和满意度，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成
长；公司不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工工作环境，按要求发放劳保用品；
持续优化员工关怀体系，为员工提供温馨的工作环境。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
经公司核查，公司及子公司不属于常州市/上海市/深圳市/东莞市的重点排污单位。 公司及
子公司在日常生产经营中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防
治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中
华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因环保事项违法违
规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
47 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 69,000,000 75.00 2,187,200 0 20,700,000 -10,704,798 12,182,402 81,182,402 66.66 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0  0.00 
2、国有法人持股 0 0.00 0 0 0 0 0  0.00 
3、其他内资持股 45,690,489 49.67 2,187,200 0 13,707,147 -10,704,798 5,189,549 50,880,038 41.78 
其中：境内非国有法人持股 35,638,086 38.74 0 0 10,691,426 -9,293,369 1,398,057 37,036,143 30.41 
境内自然人持股 10,052,403 10.93 2,187,200 0 3,015,721 -1,411,429 3,791,492 13,843,895 11.37 
4、外资持股 23,309,511 25.33 0 0 6,992,853 0 6,992,853 30,302,364 24.88 
其中：境外法人持股 23,309,511 25.33 0 0 6,992,853 0 6,992,853 30,302,364 24.88 
境外自然人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件流通股份 23,000,000 25.00 0 0 6,900,000 10,704,798 17,604,798 40,604,798 33.34 
1、人民币普通股 23,000,000 25.00 0 0 6,900,000 10,704,798 17,604,798 40,604,798 33.34 
2、境内上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、普通股股份总数 92,000,000 100.00 2,187,200 0 27,600,000 0 29,787,200 121,787,200 100.00 
 
 
 
 
