合肥荣事达三洋电器股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2012 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，
依照《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，公司
治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
同时，公司根据《公司内部控制评价办法》的有关规定，对内部控制设计与运行情况进行全面
评价，对存在的缺陷进行了落实整改，以保证公司内控体系设计、运行的有效性，不断提高经
营管理水平和风险防范能力。 此外，公司严格依照监管要求及《公司内幕信息知情人管理制度》
规定，加强内幕信息保密管理和内幕信息知情人登记报备工作，公司制定了《内幕信息知情人
登记制度》，报告期内，公司严格按照该制度的规定，防止泄露内部信息，保证了信息披露的公
平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012-3-16 
1、审议《2011 年度董事会工作报
告》2、审议《2011 年度总裁工作
报告（2011 年度财务决算）》3、
审议《公司 2011 年度利润分配预
案》4、审议《公司 2011 年年度报
告及年报摘要》5、审议《公司 2012
年度事业计划及财务预算报告》6、
审议《关于 2011 年度关联交易决
算及 2012 年度关联交易总额预测
的议案》7、审议《关于续聘华普
天健会计师事务所（北京）有限公
司的议案》8、审议《2011 年度监
事会工作报告》。 
到会股东及
股东委托人
共计 5 人，代
表有表决权
的 股 份
336,229,840
股，占总股份
532,800,000
股的 63.11%。 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》及
上海证券交易所
网 站 ：
http://www.sse.c
om.cn 
2012-3-17 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012-9-12 
1、审议《2012 年半年度报告及其
摘要》2、审议《关于修订公司<
章程>的议案》3、审议《关于制
定<股东分红回报规划>的议案》
4、审议《关于修订公司<股东大
会议事规则>的议案》5、审议《关
于修订公司<董事会议事规则>的
议案》6、审议《关于修订公司<
监事会议事规则>的议案》7、审
议《关于修订公司<独立董事工作
制度>的议案》 
到会股东及
股东委托人
共计 4 人，代
表有表决权
的 股 份
336,195,600
股，占总股份
532,800,000
股的 63.10%。 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》及
上海证券交易所
网 站 ：
http://www.sse.c
om.cn 
2012-9-13 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
金友华 否 8 2 6 0 0 否 2 
合肥荣事达三洋电器股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
渡边学 否 8 0 6 2 0 否 0 
森本俊哉 否 8 2 6 0 0 否 2 
福井敏二 否 8 1 6 1 0 否 1 
曹景贵 否 8 2 6 0 0 否 0 
古川雅裕 否 8 1 6 1 0 否 0 
杨宇澄 否 8 2 6 0 0 否 2 
高祥 否 8 2 6 0 0 否 2 
李健 是 8 2 6 0 0 否 2 
于水 是 8 2 6 0 0 否 2 
潘立生 是 8 2 6 0 0 否 2 
李惠阳 是 8 2 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：（1）董事会审计委员会在公司聘
任审计机构、编制 2012 年年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，同意将公
司 2012 年年度财务会计报告提交董事会审议，建议续聘华普天健会计师事务所为公司 2013 年
度审计机构并提交董事会审议。（2）报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会认为公司
董事、监事和高级管理人员 2012 年度勤勉尽责，积极履行了工作职责，相关人员薪酬的发放符
合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实际发放相符。（3）董事会战略委员会认为，公司应继
续加强行业政策研究，时刻关注家电行情，积极应对市场变化，正确引导公司生产与销售。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过年初制定全年经营目标，并确定各业务系统年度重点工作以及要求来明确各业务系统
当年的工作任务，在年底内进行考核，年度结束后，各高级管理人员进行年度述职，公司针对
各高级管理人员所分管的业务系统所实现的安全目标、财务绩效目标、德能勤绩进行综合业绩
评估，按照合肥市国资委"国有企业高层管理人员薪酬考核管理办法"标准执行奖惩。 
合肥荣事达三洋电器股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合
理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。 
随着公司多品牌、多品类战略的不断推进，原有的 U9 系统已不能满足公司有效性及效率性的
管理控制，为了确保内控工作的有效性，公司 2012 年第二次临时董事会专项审议通过《公司内
部控制规范实施工作方案》，成立了内控规范工作领导小组并下设专门机构，公司各部门全力配
合。公司严格按照企业内控指引所列及的 18 个工作要点，以查找风险点为主线，全面梳理内控
体系。根据内部控制缺陷认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内未发现存在重大
缺陷和重要缺陷。针对报告期内发现的一般缺陷，公司制定了相应的整改措施，并推进落实，
按照整改措施进行了整改。2013 年随着新系统的启用，我们决定再对新系统进行一次完整的测
试，加强公司风险防控，实现管理提升。 
内部控制自我评价报告详见上交所网站（www.sse.com.cn）。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
华谱天健会计师事务所对公司 2012 年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》
（[2013]0661 号），认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2010 年第一次临时董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信
息披露重大差错责任做了相关规定。报告期内，公司各相关部门认真履行职责，未发现重大会
计差错更正，重大遗漏信息补充以及业绩预告更正等年报信息披露重大差错。 
