2016 年年度报告 
18 / 153 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
惠而浦集团的战略是“产品领导力、品牌领导力、卓越运营、卓越员工”。本公司也以此作为公
司发展战略，在国内市场实现多品牌多品类的规模化发展，并依托惠而浦全球资源，加速国际化
发展步伐。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
1、2017年，公司将按照“结果、执行、人才、合规”的年度经营方针，持续稳中求进，提
升组织效率，选拔优秀人才，以创新驱动发展，力争实现 2017年度营业收入 75亿元、净利润 4
亿元的目标； 
2、围绕产品、品牌、运营、人才，提升战略定力； 
3、依托全球的资源创新核心与差异化的技术，始终把产品及核心零部件技术领先作为创新的
的重点，做家电行业的技术的领航者； 
4、将 2017年定为“惠而浦品牌年”，坚持不懈把惠而浦品牌做大做强； 
5、坚定推动价值链上的精益管理，持续改善营运资本，坚持效率驱动； 
6、力争冰箱打破瓶颈，厨房电器、生活电器快速发展； 
7、充分利用惠而浦全球资源，加速国内产品国际化及国际产品国内化的步伐，提高核心零部
件为惠而浦全球服务的能力，加速国际化进程； 
8、进行组织与机制的创新，打造高效率的组织； 
9、创新人才发展机制： 以结果为导向，不拘一格选拔“想干事、能干事、干成事” 的人才。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、市场竞争的风险。公司的主营产品作为日常消费类电器产品，市场空间较大，但由于进入
门槛相对较低，竞争厂商可利用价格战、专利技术、商标、品牌等多种手段形成更全面、更深层
次的综合性竞争。 
2、成本风险。大宗原材料价格波动将直接影响公司盈利水平。随着劳动力成本的持续上升，
对公司的成本压力也将进一步放大。同时物流成本的上升对我司也形成了巨大的压力。 
3、经营管理风险。公司多品牌、多品类的发展格局，要求经营管理手段和能力的相应提升，
目前公司面临相应的管理风险，有待于进一步调整。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 153 
 
1、2015年度利润分配方案为：以 2015年年末总股本 766,439,000股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 0.60元（含税），共计派发现金股利 45,986,340.00元。本方案于 2016 年 7
月 18日实施完毕。 
 
2、2016年度利润分配预案为：根据本公司 2017年 4月 19日召开的第六届董事会第一次会议决
议，公司 2016年度扣除同一控制下企业合并前的净利润后实现净利润 257,524,423.61 元，按母
公司净利润 10%提取法定盈余公积 24,784,770.21元后，向全体股东每 10股派发现金股利 1.05
元（含税），共计派发现金股利 80,476,095.00 元。剩余 152,263,558.40 元结转至未分配利润。
本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。该议案尚需本公司股东大会审议通过。 
 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》、《公司章程》的有关规定，公司本次利润分配预案中现金分红比例符合《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》中关于“上市公司拟分配的现金红利总额与当年归属于上市
公司股东的净利润之比不低于 30%”的有关规定。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.05 0 80,476,095.00 257,524,423.61 31.25 
2015年 0 0.60 0 45,986,340.00 366,726,440.05 12.54 
2014年 0 0.50 0 38,321,950.00 293,624,134.63 13.05 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 惠而浦（中国）
股份有限公司 
《关于终止重大资产重组投资者说明会召开情况的公
告》：承诺 6 个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2015 年 12 月 11
日-2016 年 6 月
10 日 
是 是   已履行
完毕。 
与再融资相关的
承诺 
股份限售 惠而浦（中国）
投资有限公司 
《关于投资者持续持股的承诺函》：在承诺人取得自三洋
电机株式会社和三洋电机（中国）有限公司受让的上市公
司 157，245，200 股股份以及认购上市公司非公开发行的
233，639，000 股股份之日起 36 个月内，不予转让或委托
他人管理承诺人持有的上市公司上述股份，也不由上市公
司回购承诺人持有的该等股份。 
2014 年 10 月 23
日-2017 年 10 月
23 日 
是 是     
股份限售 惠而浦（中国）
投资有限公司 
《关于不做出任何可能导致上市公司退市或致使上市公
司丧失上市资格的承诺函》：在承诺人取得自三洋电机株
式会社和三洋电机（中国）有限公司受让的上市公司 157，
245，200股股份以及认购上市公司非公开发行的233，639，
000 股股份之日起 36 个月内，不做出任何可能导致上市公
司退市或致使上市公司丧失上市资格的决定或行为。 
2014 年 10 月 23
日-2017 年 10 月
23 日 
是 是     
解决同业
竞争 
惠而浦集团、惠
而浦中国 
《避免同业竞争协议》：（1）惠而浦集团、惠而浦中国
的承诺惠而浦集团、惠而浦中国作出如下承诺，在惠而浦
集团为公司实际控制人期间且惠而浦中国担任公司控股
股东期间：①惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制
关系的关联方将不在中国新设任何从事或经营与公司及
公司下属控股子公司从事或经营的主营业务构成竞争或
潜在竞争的企业或任何其他竞争实体，或通过持有股份、
股权，控制董事会决策权的方式控制该等新企业或竞争实
体。②任何惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关
系的关联方直接在中国销售与公司主营业务可能构成竞
争或潜在竞争的产品，均须获得公司或公司下属控股或实
际控制实体的同意并通过公司或公司下属控股或实际控
制实体或其分销商或代理进行销售。在开展前述销售的过
在惠而浦集团为
公司实际控制人
期间且惠而浦中
国担任公司控股
股东期间 
是 是   已履行
完毕。 
2016 年年度报告 
21 / 153 
 
程中，惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的
关联方应向公司、公司下属控股或实际控制实体、分销商
或代理提供具有竞争力的价格。③本次发行完成后，如惠
而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关联方在
中国的业务与公司及公司下属控股子公司从事的主营业
务构成竞争，惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制
关系的关联方将本着解决同业竞争的原则在适当时候将
此类在中国的与公司及公司下属控股子公司从事的主营
业务构成竞争的资产及业务予以处置。④本次发行完成
后，如公司进一步拓展其主要产品和主营业务范围，惠而
浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关联方将不
与公司拓展后的主要产品或主营业务相竞争；若惠而浦集
团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关联方在中国经
营的业务与公司拓展后的主要产品或主营业务产生竞争，
惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关联方
将本着解决同业竞争的原则在适当时候将此类与公司拓
展后的主要产品或主营业务产生竞争的资产及业务予以
处置。各方确认，惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有
控制关系的关联方已在中国开展的压缩机业务不受上述
限制。（2）公司的承诺公司作出如下承诺，在惠而浦集
团为公司实际控制人期间且惠而浦中国担任公司控股股
东期间：①公司及公司下属控股子公司将专注于在中国市
场经营及销售其主营业务产品，以及全球范围内的 OEM、
ODM 业务或任何类似代工性质的业务。②公司及公司下属
控股子公司直接在惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有
控制关系的关联方及其分销商或代理开展经营活动的中
国以外国家或地区销售其品牌产品，均须获得惠而浦集
团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关联方的同意并
通过惠而浦集团、惠而浦中国及其各自具有控制关系的关
联方或其分销商或代理进行销售。公司及公司下属控股子
公司如需在前述中国以外国家或地区建立分销渠道和物
流链，则应根据并受限于惠而浦集团的全球销售战略确
定。③公司及公司下属控股子公司将不在中国及公司已于
协议签署前设立下属控股子公司的国家或地区之外的国
家或地区新设任何从事或经营与惠而浦集团、惠而浦中国
及其各自具有控制关系的关联方从事或经营的业务构成
竞争或潜在竞争的企业或任何其他竞争实体，或通过持有
2016 年年度报告 
22 / 153 
 
股份、股权，控制董事会决策权的方式控制该等企业或竞
争实体。（3）对广东惠而浦的安排就本次发行完成后广
东惠而浦微波炉业务与公司可能存在的同业竞争，惠而浦
集团将促使广东惠而浦的股东于本次发行完成后 36 个月
内本着公平原则按照市场公允价格将广东惠而浦的微波
炉业务整合进公司。在广东惠而浦的股东将广东惠而浦的
微波炉业务整合进公司前的过渡期内，与公司签署附生效
条件的托管协议，将广东惠而浦的生产经营托管给公司，
相关托管费用将按照届时市场公允价格确定。（4）对海
信惠而浦的安排惠而浦集团将促使海信惠而浦之惠而浦
集团控制的股东就该股东持有的海信惠而浦 50%股权处理
方案与海信惠而浦合资方海信科龙电器股份有限公司进
行协商。如惠而浦集团控制的股东与海信科龙电器股份有
限公司未能就上述海信惠而浦 50%的股权处理方案达成一
致，则惠而浦集团承诺将本着消除同业竞争的原则将该部
分股权作出妥善安排。 
解决同业
竞争 
惠而浦集团 《避免潜在同业竞争的承诺函》：①承诺函生效期间，关
于广东惠而浦微波炉业务，惠而浦集团承诺将在《委托管
理协议》约定的委托管理期间届满之前本着避免潜在同业
竞争和公平原则按照市场公允价格，采用符合中国有关法
律法规的方式将广东惠而浦的微波炉业务与上市公司进
行整合。②承诺函生效期间，关于海信惠而浦冰箱、洗衣
机业务，惠而浦集团承诺：惠而浦集团及其关联方（上市
公司除外）不再从海信惠而浦采购用于中国境内销售的惠
而浦品牌产品，仅上市公司有权根据自身需求从海信惠而
浦采购用于中国境内销售的惠而浦品牌产品；将在《股权
托管协议》约定的托管期间届满之前本着避免潜在同业竞
争和公平原则,采用符合中国有关法律法规的方式就惠而
浦（香港）有限公司持有的海信惠而浦股权作出妥善安排。
③如果由于惠而浦集团履行承诺导致惠而浦集团或其关
联方（上市公司除外）在惠而浦集团或其关联方（上市公
司除外）为缔约一方的任何重大书面协议项下的违约并致
使上市公司被该协议的缔约对方索赔，并且有管辖权的司
法机关或仲裁机构的终局判决或终局裁决认定上市公司
应因惠而浦集团或其关联方（上市公司除外）的上述违约
行为对该缔约对方承担赔偿责任，则惠而浦集团将赔偿上
市公司因此遭受的实际损失。但由于上市公司自身过错致
2014年 1月 24日
签署：在惠而浦
集团作为上市公
司实际控制人期
间 
是 是   1、报告
期内公
司已完
成对广
东惠而
浦的收
购。 
2016 年年度报告 
23 / 153 
 
使上市公司被任何第三方索赔并最终遭受任何损失的，则
惠而浦集团或其关联方（上市公司除外）无须承担任何责
任。④因惠而浦集团违反上述承诺事项而给上市公司造成
损失的，惠而浦集团将赔偿上市公司因此所遭受的损失。 
解决同业
竞争 
合肥市国有资产
控股有限公司 
《关于避免同业竞争承诺函》：保证不从事与合肥三洋的
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，以避免与合肥
三洋产生同业竞争 
2013 年 12 月 31
日 
否 是     
解决关联
交易 
合肥市国有资产
控股有限公司 
与合肥三洋之间的关联交易，将依照市场规则，本着一般
商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以
维护股份公司及所有股东利益；将不利用其在合肥三洋中
的地位，在与合肥三洋的关联交易中谋取不正当利益。 
2013 年 12 月 31
日 
否 是     
解决关联
交易 
惠而浦集团 《关于处置海信惠而浦（浙江）电器有限公司 50%股权的
说明函》：惠而浦集团目前没有将该等海信惠而浦 50%股
权出售给上市公司的打算或计划，并承诺在本次交易完成
后不会将该等股权出售给上市公司。 
2014年 5月 24日 是 是   已履行
完毕。 
解决同业
竞争 
惠而浦中国 《关于存货买卖事项的函》：惠而浦中国确认，如公司诚
信销售该等存货遭受到经济损失，则惠而浦中国将补偿公
司因此遭受的合理经济损失。 
2014年 7月 15日 否 是     
解决同业
竞争 
惠而浦集团 《关于处置海信惠而浦（浙江）电器有限公司 50%股权的
函》：本次非公开发行完成且惠而浦集团成为上市公司实
际控制人后 18 个月内，将促使惠而浦香港把该 50%股权转
让给第三方，或促使惠而浦香港按照相关法律启动对海信
惠而浦的清算解散程序。如果因自身原因未能履行，则每
迟延履行该义务一个财务年度，将按照以下方式补偿上市
公司：按照相应年度经审计的海信惠而浦与上市公司有竞
争关系的中国境内销售额的 50%，乘以相应年度经审计的
上市公司相应产品的销售净利润率，计算得出的金额，以
现金方式补偿上市公司。 
2014年 7月 15日
签署，在 2016 年
4 月 23 日前履行
完毕。 
是 是 2016 年 8
月 3 日惠
而浦香港
与海信科
龙电器股
份有限公
司签署了
关于海信
惠而浦
（浙江）
电器有限
公司的
《股权转
让协议》
约定：惠
而浦香港
以一美元
的对价将
其持有的
工商登
记变更
手续已
履行完
毕 。目
前惠而
浦集团
与我公
司正在
就承诺
履行的
补偿事
项进行
商谈。 
2016 年年度报告 
24 / 153 
 
海信惠而
浦 50%的
股权转让
与海信科
龙电器股
份有限公
司；海信
惠而浦的
全部损益
自《股权
转让协
议》签署
之日起由
海信科龙
电器股份
有限公司
享有和承
担。 
解决同业
竞争 
惠而浦集团 《关于广东惠而浦家电制品有限公司的函》：本次非公开
发行完成且惠而浦集团成为上市公司实际控制人后 36 个
月内，将在与上市公司协商一致的前提下，把广东惠而浦
的微波炉业务整合进上市公司。如果因自身原因未能履行
上述义务，则每迟延履行该义务一个财务年度，将按照等
同于广东惠而浦当年度经审计的净利润的金额以现金方
式向上市公司进行补偿。 
2014年 7月 15日
签署，在 2017 年
10月 23日前履行
完毕。 
是 是   已履行
完毕。 
其他 惠而浦集团 《关于产品采购的承诺函》：在惠而浦中国持有超过 50%
的公司的总股本期间，就惠而浦集团及受惠而浦集团控制
的关联方从公司产品采购相关事宜，惠而浦集团承诺：在
同等条件下将优先从公司采购。 
2013-08-12 签
署。 
否 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 153 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
保荐人 国元证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年度累计发生各类关联交易总额 1,883,531,554.70元。（其中：购销商品、提供
和接受劳务的关联交易费用 1,770,053,580.66元；接受关联方托管费 500,000.00元；
计提荣事达商标使用费 1,372,612.50元；计提惠而浦商标商号使用费 1,000,000.00
元；计提惠而浦技术使用费 3,909 ,327.81 元；广东惠而浦计入资本公积
66,183,740.55元；广东惠而浦计提技术使用费 36,328,569.09元；广东惠而浦收取
委托贷款利息 8,093,051.90 元。） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
1、2016年 11月 8日，本公司与 Whirlpool (B.V.I) Limited签署股权转让协议，约定本公司以
现金人民币 740,567,308.00 元取得了广东惠而浦家电制品有限公司(“广东惠而浦”)100%股权，
广东惠而浦系 Whirlpool (B.V.I) Limited 的子公司，最终控制人为 Whirlpool Corporation 。
本公司于 2016年 11月 8日召开 2016年第六次临时董事会，于 2016年 11月 24 日召开 2016年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于公司拟以现金收购广东惠而浦家电制品有限公司的议案》
（有关具体内容请参见本公司于 2016年 11月 9日披露的 2016-033号公告、2016年 11月 9日披
露的 2016-035号公告和 2016年 11月 25日披露的 2016-037号公告）。 
2016年 11月 28日，广东惠而浦已经在佛山市顺德区市场监督管理局完成相关工商变更登记手续，
广东惠而浦成为本公司的全资子公司。具体详见 2017 年 1月 11日披露的《关于收购广东惠而浦
家电制品有限公司股权暨关联交易实施完成及控股股东相关承诺履行完毕的公告》（公告编号：
2017-001）。 
 
2、为履行关于处置海信惠而浦 50%股权的承诺，2016 年 8月 3日惠而浦香港与海信科龙电器股份
有限公司签署了关于海信惠而浦（浙江）电器有限公司的《股权转让协议》约定：惠而浦香港以
一美元的对价将其持有的海信惠而浦 50%的股权转让与海信科龙电器股份有限公司；海信惠而浦
的全部损益自《股权转让协议》签署之日起由海信科龙电器股份有限公司享有和承担。承诺基本
情况和前期承诺履行情况具体详见 2016年 8月 5日公司发布的《关于公司控股股东承诺履行进展
情况的公告》（公告编号：2016-027）。2016年 11月 18日海信惠而浦已经完成工商变更登记手
续并取得浙江省工商行政管理局换发的《营业执照》，公司中文名称正式变更为“浙江海信电器
有限公司”。具体详见 2016年 11月 29日披露的《关于公司控股股东承诺履行进展情况的公告》
（公告编号：2016-038）。 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
Whirlpo
ol(HK )
Limited 
本公司 股权托
管 
 2014年
10月23
日 
2016年4
月22日 
500,000
.00 
合同价  是 股 东 的
子公司 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是否
涉诉 
关联关系 
上投摩
根货币
基金 
保本浮
动收益
型产品 
9,000.00 2016
年2月
4日 
201
6年
8月
22
日 
预计
年化
收益
率
3.2% 
9,000.00 129.9
2 
是    
        
否 其他 
建设银 保本浮 12,000.00 2016 201 预计 12,000.00 104.7 是    否 其他 
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
行合肥
高新支
行 
动收益
型产品 
年9月
9日 
6年
12
月
19
日 
年化
收益
率
3.5% 
1 
光大银
行合肥
庐江路
支行 
保本浮
动收益
型产品 
29,000.00 2016
年11
月2日 
201
7年
1月
4日 
预计
年化
收益
率3% 
  是    否 其他 
建设银
行合肥
高新支
行 
保本浮
动收益
型产品 
5,000.00 2016
年11
月7日 
201
7年
2月
22
日 
预计
年化
收益
率
3.5% 
  是    否 其他 
光大银
行合肥
庐江路
支行 
保本浮
动收益
型产品 
15,000.00 2016
年12
月12
日 
201
7年
1月
12
日 
预计
年化
收益
率3% 
  是    否 其他 
建设银
行合肥
高新支
行 
保本浮
动收益
型产品 
16,000.00 2016
年12
月20
日 
201
7年
5月
11
日 
预计
年化
收益
4.5% 
  是    否 其他 
中信建
投证券
货币基
金 
保本浮
动收益
型产品 
14,000.00 2016
年12
月26
日 
 预计
年化
收益
率
3.2% 
  是    否 其他 
合计 
/ 
100,000.00 
/ / / 
21,000 234.6
3 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 委托理财金额 100,000 万元，截止到 2016 年 12 月 31 日到期
收回本金 21,000 万元，实际取得收益 234.63 万元，未到期
的理财金额 79,000 万元。 
 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
这是公司第九份社会责任报告，内容详见 2017年 4月 21日刊登于上海证券交易所网站的《惠而
浦（中国）股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
