2017 年年度报告 
44 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，依
照《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司根据《公司内部控制评价办法》的有关规定，对内部控制设计与运行情况进行全面评价，
对存在的缺陷进行了落实整改，以保证公司内控体系设计、运行的有效性，不断提高经营管理水
平和风险防范能力。针对 2017年 7月自查发现的会计差错问题，公司深刻认识到内控风险点梳理
及内控实施中还存在严重不足，公司依照相关法律法规要求，结合公司业务特点，全面重新梳理
内控风险点，尤其是销售、营销财务以及物流等部门的内部控制制度。同时，公司进一步规范财
务核算，严格执行企业会计准则的规定，确保财务报表能够公允反映公司经营成果和财务状况。
并采取更加切实有效的实施、跟踪、监控，到边到底，落实到流程执行和责任人，杜绝内控盲点
和整改不到位情况。公司积极推动建立集体决策、个人负责并确保责任追究机制，并充分有效地
发挥独立董事、监事和内审部门的作用，强化内部审计与监督，建立健全绩效考评管理反舞弊工
作管理机制，确保公司各部门严格按照公司制定的规章制度办事，不断提高公司管理水平及规范
运作水平。 
3、 此外，报告期内公司严格依照监管要求及时修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》规
定，加强内幕信息保密管理和内幕信息知情人登记报备工作，公司制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》，报告期内，公司严格按照该制度的规定，防止泄露内部信息，保证了信息披露的公
平。 
作为惠而浦集团控股子公司，本公司同时建立了一套能够适应美国上市公司和证券监管及 SOX内
控制度要求的内控体系，搭建了 GRC内控管理平台，并对相关风险点及责任人进行跟踪确认。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-06-02 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017-06-03 
2017 年第一次临时股东大会 2017-10-12 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017-10-13 
2017 年第二次临时股东大会 2017-12-29 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2017-12-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的 2016年度股东大会，除议案 7外，审议的所有议案均获通过；2017年第
一次临时股东大会及 2017年第二次临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
45 / 142 
 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
吴胜波(Shengpo Wu) 否 1 1 0 0 0 否 1 
雍凤山 否 11 11 9 0 0 否 2 
艾小明  否 5 5 3 0 0 否 2 
侯松容 否 9 9 9 0 0 否 0 
吕巍 否 9 9 8 0 0 否 2 
袁飞 否 11 11 9 0 0 否 2 
DeborahVaughn 否 11 11 10 0 0 否 1 
杨仁标 否 11 11 7 0 0 否 3 
孙素明 是 11 11 8 0 0 否 1 
周学民 是 11 11 7 0 0 否 3 
Joao Carlos dos Santos 
Lemos 
是 11 11 10 0 0 否 1 
蔡志刚 是 1 1 0 0 0 否 1 
金友华 (已离任) 否 10 10 7 0 0 否 2 
George Wong(已离任)  否 3 3 2 0 0 否 0 
GianlucaCastelletti(已离
任) 
否 1 1 1 0 0 否 0 
曹若华(已离任) 是 10 10 9 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、审计委员会在编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，
同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价、在公司推进惠而浦集团合规文化，强化上市公司独
立性方面均提出了重要意见和建议。同时，针对公司自查发现的会计差错问题，审计委员会每周
与内部调查工作组沟通，听取调查结果，并提出下步工作的建议，整个过程延续了十周，直至公
司于 2017年 10月 13日召开 2017年第六次临时董事会，审议通过了《关于前期会计差错更正的
议案》。 
2、报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会认为公司董事、监事和高级管理人员 2016年
度勤勉尽责，积极履行了工作职责，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬
与实际发放相符。 
3、董事会战略委员会认为，公司应继续加强行业政策研究，时刻关注家电行情，积极应对市场变
化，正确引导公司生产与销售。 
 
2017 年年度报告 
46 / 142 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的定期报告、财务状况、董事及高级管理人员
执行职务及关联交易等工作进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司上述工
作均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序合法。 
在公司前期会计差错更正的问题上，监事会提醒公司经营层注意防范经营决策和日常运行中存在
的风险隐患，应进一步建立健全内部控制制度，加强对相关业务、财务及管理人员的培训。监事
会将对公司重大财务事项予以持续密切关注，以切实维护投资者的权益。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续深化分权改革，落实目标责任制管理方式，推动公司领导班子成员模块管理，
以经营指标为牵引，对各高级管理人员所分管的业务系统所实现的安全目标、财务绩效目标等方
面进行综合业绩评估，按照惠而浦集团对公司经济考核指标完成情况执行奖惩，有效推动了各项
工作的开展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制评价报告》，上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
