2014 年年度报告 
43 / 118 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，依
照《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，公司治
理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
同时，公司根据《公司内部控制评价办法》的有关规定，对内部控制设计与运行情况进行全面
评价，对存在的缺陷进行了落实整改，以保证公司内控体系设计、运行的有效性，不断提高经
营管理水平和风险防范能力。 此外，公司严格依照监管要求及《公司内幕信息知情人管理制度》
规定，加强内幕信息保密管理和内幕信息知情人登记报备工作，公司制定了《内幕信息知情人
登记制度》，报告期内，公司严格按照该制度的规定，防止泄露内部信息，保证了信息披露的
公平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014-
04-21 
审议 1、2013 年度董事会工作报告，2、2013 年
度总裁工作报告（2013 年度财务决算），3、公
司 2013年度利润分配预案，4、公司 2013年年度
报告及年报摘要，5、公司 2014 年度事业计划及
财务预算报告，6、关于续聘华普天健会计师事务
所的议案，7、关于 2013年度关联交易决算及 2014
年度关联交易总额预测的议案，8、关于修改<公
司章程>的议案，9、2013年度监事会工作报告，
10、公司与广东惠而浦家电制品有限公司签署关
于广东惠而浦家电制品有限公司管理权之《委托
管理协议》，11、公司与惠而浦（香港）有限公
司签署关于托管海信惠而浦（浙江）电器有限公
司 50%股权之《股权托管理协议》 
 
现场参加本次股东
会的股东及股东代
理人以及通过网络
投票表决的流通股
股东共计 17名，共
代 表 股 份
348,194,316 股，
占公司总股份的
65.35％。 
《上海证
券报》、
《中国证
券报》、
《证券时
报》及上
海证券交
易 所 网
站 ：
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014-04-22 
 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014-
11-21 
 
审议：1、关于变更公司名称和证券简称的议案，
2、关于增补董事的议案，3、关于增补监事的议
案，4、关于修改《公司章程》部分条款的议案，
5、关于修改《募集资金管理制度》的议案，6、
关于提请股东大会授权董事会全权办理公司工商
变更的议案，7、关于购买董事、监事及高级管理
人员责任保险议案 
 
现场参加本次股东
会的股东及股东代
理人以及通过网络
投票表决的流通股
股东共计 19名，共
代 表 股 份
578,524,721 股，
占公司总股份的
75.48％。 
《上海证
券报》、
《中国证
券报》、
《证券时
报》及上
海证券交
易 所 网
站 ：
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2014-11-22 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 118 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
金友华 否 8 3 5 0 0 否 2 
高同国 否 1 1 0 0 0 否 1 
Arnab K 
Bagchi 
否 1 1 0 0 0 否 1 
曹景贵 否 8 3 5 0 0 否 2 
Dave 
Shellito 
否 1 0 0 1 0 否 1 
Gianluca 
Castelletti 
否 1 1 0 0 0 否 1 
Amit 
Mohanty 
否 1 1 0 0 0 否 1 
许杨 否 1 1 0 0 0 否 1 
孙素明 是 8 3 5 0 0 否 2 
沈坤荣 是 1 1 0 0 0 否 1 
周学民 是 1 1 0 0 0 否 1 
曹若华 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会在编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监
督，同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价、在公司与惠而浦中国战略合作项目等方面均
提出了重要意见和建议。  
2、报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会认为公司董事、监事和高级管理人员 2014
年度勤勉尽责，积极履行了工作职责，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的
薪酬与实际发放相符。 
3、董事会战略委员会认为，公司应继续加强行业政策研究，时刻关注家电行情，积极应对市场
变化，正确引导公司生产与销售。 
 
 
2014 年年度报告 
45 / 118 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司通过年初制定全年经营目标，并确定各业务系统年度重点工作以及要求来明确各业务系统
当年的工作任务，在年底内进行考核，年度结束后，各高级管理人员进行年度述职，公司针对
各高级管理人员所分管的业务系统所实现的安全目标、财务绩效目标等方面进行综合业绩评估，
按照合肥市国资委"国有企业高层管理人员薪酬考核管理办法"标准执行奖惩。 
2014 年 11 月，公司顺利完成与惠而浦的战略整合工作，惠而浦集团成为公司实际控制人。
2014 年年度报告 
46 / 118 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
二、内部控制制度建设情况 
根据国家有关部门的要求，我公司不断加强自身的制度建设，对制度进行不断的梳理和完善，
对内控管理的各个环节加强制约，不断完善新业务的规程和流程，同时加强考核，以考核促提
高，以提高促发展。从制度、会计、审计、安全等多方面，形成相互融通相互制约机制，全面
提高制度执行力。 
 
（一）内部控制评价范围  
遵循国家对内部审计评价十八个控制点的要求，我公司对照要求，并结合经营实际将包括驻外
营销机构在内的全部部门和单位纳入内部控制评价范围。  
 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准  
公司依据国家法律法规和相关部门的具体工作要求来执行内部控制评价工作。并结合企业经营
特点，从防范经营风险的角度，对企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公
司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。 
公司自启用 ORACLE ERP软件系统后，通过建章立制建立健全信息系统管理制度，对计算机使用、
网络使用、数据安全等方面的管理内容作了明确规定。加强对信息系统运行环境、业务系统和
运行维护人员的管理，确保信息系统能正常、安全、有效、可控运行。促进了公司生产、销售、
研发、财务、办公、物流等生产经营环节管理水平的提升，为公司高效经济运行提供有力的信
息支持，公司竞争力得到进一步的提高。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华谱天健会计师事务所对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》
（会审字[2015]1842 号），认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
