2016 年年度报告 
43 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规要求，依照
《公司章程》及公司治理制度规定，规范运作、持续完善法人治理结构。报告期内，公司治理与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
同时，公司根据《公司内部控制评价办法》的有关规定，对内部控制设计与运行情况进行全面评
价，对存在的缺陷进行了落实整改，以保证公司内控体系设计、运行的有效性，不断提高经营管
理水平和风险防范能力。 此外，公司严格依照监管要求及《公司内幕信息知情人管理制度》规定，
加强内幕信息保密管理和内幕信息知情人登记报备工作，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，
报告期内，公司严格按照该制度的规定，防止泄露内部信息，保证了信息披露的公平。 
作为惠而浦集团控股子公司，本公司同时建立了一套能够适应美国上市公司和证券监管及 SOX内
控制度要求的内控体系，搭建了 GRC内控管理平台，并对相关风险点及责任人进行跟踪确认。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016-6-16 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016-6-17 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016-8-15 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016-8-16 
2016 年第二次临时股东大
会 
2016-11-24 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016-11-25 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的 2015年度股东大会、2016年第一次临时股东大会及 2016 年第二次临时股
东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
金友华 否 7 7 6 0 0 否 3 
雍凤山 否 7 7 6 0 0 否 1 
George Wong 否 6 6 6 0 0 否 2 
袁飞 否 7 7 6 0 0 否 1 
DeborahVaughn 否 6 6 6 0 0 否 1 
GianlucaCastelletti 否 7 6 6 1 0 否 2 
2016 年年度报告 
44 
杨仁标 否 7 7 6 0 0 否 3 
孙素明 是 7 7 6 0 0 否 2 
周学民 是 7 7 6 0 0 否 2 
曹若华 是 7 6 6 0 0 否 1 
Joao Carlos dos    
Santos Lemos 
是 4 4 4 0 0 否 1 
Dave  Shellito 已离
任 
否 3 2 2 1 0 否 0 
Amit Mohanty 已离
任 
否 6 6 5 0 0 否 2 
                  
                  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、审计委员会在编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，
同时在聘任审计机构及报酬、内控自我评价、在公司推进惠而浦集团合规文化，强化上市公司独
立性方面均提出了重要意见和建议。  
2、报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会认为公司董事、监事和高级管理人员 2016年
度勤勉尽责，积极履行了工作职责，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬
与实际发放相符。 
3、董事会战略委员会认为，公司应继续加强行业政策研究，时刻关注家电行情，积极应对市场变
化，正确引导公司生产与销售。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的定期报告、财务状况、董事及高级管理人员
执行职务及关联交易等工作进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司上述工
作均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序合法，建立了符合
公司现状的内部控制制度，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。监事会提醒公司经
营层注意防范经营决策和日常运行中存在的风险隐患，加强内部控制管理。 
 
 
2016 年年度报告 
45 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
1、为避免同业竞争，经公司 2016 年第六次临时董事会审议并经 2016 年 11 月 24 日召开 2016 年
第二次临时股东大会审议通过，公司与广东惠而浦原股东 Whirlpool (B.V.I.) Limited（中文译名惠
而浦（英属维尔京群岛）有限公司）签署关于广东惠而浦的《股权转让协议》，以现金方式收购
广东惠而浦家电 100%股权，使广东惠而浦成为公司全资控股子公司。报告期内，惠而浦集团已
履行完毕其在本公司 2014 年非公开发行中作出的关于将广东惠而浦的微波炉业务整合进本公司
的承诺。 
2、公司控股股东及实际控制人因持有海信惠而浦 50%股权，为履行承诺，2016 年 8 月 3 日惠而
浦香港与海信科龙电器股份有限公司签署了关于海信惠而浦（浙江）电器有限公司的《股权转让
协议》约定：惠而浦香港以一美元的对价将其持有的海信惠而浦 50%的股权转让与海信科龙电器
股份有限公司；海信惠而浦的全部损益自《股权转让协议》签署之日起由海信科龙电器股份有限
公司享有和承担。报告期内，海信惠而浦已经完成工商变更登记手续。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司已承接惠而浦在华冰洗产品业务，全面启动了惠而浦中国总部及全球研发中心建
设。公司持续深化分权改革，落实目标责任制管理方式，推动公司领导班子成员模块管理，以经
营指标为牵引，对各高级管理人员所分管的业务系统所实现的安全目标、财务绩效目标等方面进
行综合业绩评估，按照惠而浦集团对公司经济考核指标完成情况执行奖惩，有效推动了各项工作
的开展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn. 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
