2017 年年度报告 
8 / 142 
 
初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
51,465,597.45   3,087,582.46 8,161,134.93 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益     8,093,051.9  
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-14,622,160.76   -1,773,028.19 1,591,930.98 
所得税影响额 -71,025,345.17   -18,953,453.27 -21,743,950.94 
合计 391,494,041.17   209,012,464.35 123,094,017.16 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
可供出售金融资产 790,000,000.00 1,090,000,000.00 300,000,000.00  
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
0.00 20,724,517.01 20,724,517.01  
合计 790,000,000.00 1,110,724,517.01 320,724,517.01  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：惠而浦（中国）股份有限公司坐落在合肥高新技术产业开发区，公司旗下拥有惠而
浦、三洋、帝度、荣事达四大品牌，业务遍及全球 40多个国家和地区，涵盖冰箱、洗衣机等白色
家电，以及厨房电器、生活电器等系列产品线，公司先后被评为“全国优秀外商投资企业”、“全
国轻工业先进集体”。 
公司前身为合肥荣事达三洋电器股份有限公司（合肥三洋），2014年与惠而浦集团战略合作，成
功变身为“惠而浦（中国）股份有限公司”，开始新一轮跨越发展的征程。惠而浦集团是世界上
最大的大型家用电器制造商之一，创立于 1911年，总部位于美国密歇根州的奔腾港，旗下拥有惠
而浦、美泰克、阿曼纳等诸多知名国际品牌，业务遍及全球，在世界各地拥有共计 70多家个生产
基地、研发中心和设计中心。 
惠而浦（中国）股份有限公司整合了惠而浦原先在中国市场的研发、品质制造和销售团队，同步
共享惠而浦全球最新的研究成果，开展自主研发，积极融入全球创新体系。在具有本土管理文化
基础上，充分借鉴和吸收惠而浦的企业文化，承继惠而浦价值观指引下的创新和诚信传统，努力
成为惠而浦在世界发展的两极之一。 
2、经营模式：公司拥有独立完整的研发设计、采购、生产和销售体系，采取以销定产的模式，开
展经营活动。 
2017 年年度报告 
9 / 142 
 
3、行业情况说明：目前中国家电行业正在通过产业升级向高端化、智能化、节能化方向转型，消
费者对于通过高端家电产品打造品位生活、美好生活的热情正处于不断上升的时期。家电企业继
续借助“智能制造+产品升级”，逐渐摆脱价格竞争，向服务和个性化竞争升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.人才与文化优势：以惠而浦核心价值观为基础，惠而浦（中国）全面推行惠而浦的百年企业文
化。依托惠而浦集团的四大核心战略：产品领导力、品牌市场力、卓越运营、卓越人才，为惠而
浦（中国）公司的员工提供基础技能、核心技能、管理技能、领导力等重要培训。 
2.品牌与渠道优势：惠而浦（中国）同时拥有“惠而浦”、“三洋”、“帝度”、“荣事达”四
大品牌，已经确立针对国内白电各级市场、不同消费阶层用户的多品牌经营发展思路。根据多品
牌经营的横向布局，惠而浦（中国）确立了立体渠道矩阵做配合。 
3.技术与产品优势：惠而浦（中国）为了向市场提供好的产品和服务，已经搭建好技术创新和精
品制造的平台。惠而浦有着一百多年的用户使用数据积淀，这为产品创新提供了充足的动力。位
于合肥的全球研发中心、设计中心，与惠而浦集团其他中心依法共享资源，融合惠而浦在技术创
新上的持久力、品质保证上的专注力以及各中心用户数据积累，全面融入惠而浦集团的全球创新
体系。 
4.智能制造优势：随着我国供给侧改革的深入，新一轮产业调整将加速推动家电行业进入结构调
整、产品与消费升级的运营新周期。数字化、智能化的科技革命将深度影响家电业的产业变革。
惠而浦（中国）公司积极响应中国制造 2025战略和惠而浦集团制造战略规划，全面启动惠而浦中
国总部及全球研发中心建设项目和智能工厂建设项目。其中，智能工厂于 2017 年 11月正式投入
生产。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年中国家电市场规模达到约 1.7万亿元，同比增长约 10%。尽管最近数年来家电市场持
续处于低增长，但 2017 年取得了时隔 4年的高增速。各大家电企业纷纷主打健康、智能，以迎合
消费者对品质、品位生活的追求。总体来看，2017年的中国家电行业围绕着产业转型、消费升级，
持续向前发展。但是公司 2017年度经营质量严重下降，产生了前所未有的巨额亏损。报表显示报
告期内实现营业收入 63.64 亿元，同比下降 6.05%；净利润-0.97亿元，同比下降 134.24%，扣除
非经常性损益后净利润-4.88亿元。 
首先，家电企业纷纷推进产品升级，新产品提升盈利能力，高端化策略取得进展。惠而浦作
为最早洞察家电消费升级的企业之一，在 2017年将品牌 slogan调整为“轻松成就品位，美国惠
而浦”，希望通过惠而浦集团的百年创新积淀，打造智能科技产品，让消费者轻松享受品位生活。
2017年惠而浦针对中国市场推出了包括光芒 Touch洗衣机在内的多款高端新品，同时积极引入全
