2016 年年度报告 
8 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司坐落在合肥高新技术产业开发区，旗下拥有惠而浦、三洋、帝度、荣事达四大品牌，
业务遍及全球 40多个国家和地区，涵盖冰箱、洗衣机等白色家电，以及厨房电器、生活电器
1
等
系列产品线，公司先后被评为“全国优秀外商投资企业”、“全国轻工业先进集体”。 
公司前身为合肥荣事达三洋电器股份有限公司（合肥三洋），2014年与惠而浦集团战略合作，
成功变身为“惠而浦（中国）股份有限公司”，开始新一轮跨越发展的征程。惠而浦集团是世界
上最大的大型家用电器制造商之一，创立于 1911年，总部位于美国密歇根州的奔腾港，旗下拥有
惠而浦、美泰克、阿曼纳等诸多知名国际品牌，业务遍及全球，在世界各地拥有共计 70多家个生
产基地、研发中心和设计中心。惠而浦（中国）公司以原合肥三洋公司为平台，并整合了惠而浦
原先在中国市场的研发、品质制造和销售团队，同步共享惠而浦全球最新的研究成果，开展自主
研发，积极融入全球创新体系。在具有本土管理文化基础上，充分借鉴和吸收惠而浦的企业文化，
承继惠而浦价值观指引下的创新和诚信传统，努力成为惠而浦在世界发展的两极之一。 
2、经营模式：公司拥有独立完整的研发设计、采购、生产和销售体系，采取以销定产的模式，
开展经营活动。 
3、行业情况说明：2016年是“十三五规划”的开局之年，也是中国经济深度调整的一年，
经济下行的趋势没有得到根本的改变。家电行业优势品牌的集中度越来越大，盈利能力更强，国
际品牌的份额进一步下降，中小企业的经营越来越困难，消费的结构在深度地发生变化，同时新
的商业模式继续深度地影响传统的营销。 
在多元化发展面临困境、制造成本大幅上涨、房地产业拉动需求低于预期和存量市场竞争更
趋激烈的不利局面下，家电行业加快结构调整，通过创新驱动向智能制造转型。2016年对家电行
业而言，“改革”和“创新”成为贯穿全年的行动主线，各大家电企业纷纷发动了针对传统生产
线“智能升级改造”的变革。 
中国家电产业经历 30多年的发展，现在正迎来又一轮新的变革，产业结构转型升级和消费市
场的变化，已经悄然来临，高端产品的需求将会大幅度提高。公司利用丰富的生产、研发与销售
经验，针对市场发展趋势及要求，集中精力调整产品结构，保持产品和技术领先的竞争优势，积
极布局互联网+、智能化、高端产品，将惠而浦百年大数据的积累与现代化智慧科技融合，生产出
更加具有科技感、人性化、健康环保的产品，在激烈的市场竞争中取得初步成效，也推动着中国
家电产业向更高水平发展。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过两年多的磨合、布局和提升，在文化、技术、产品、制造、营销和管理等多个环节，
已经完成了与惠而浦全球资源的对接。同时通过建设惠而浦中国总部、全球研发中心，收购广东
惠而浦家电制品有限公司，推动智能工厂建设，确立了自身惠而浦中国总部的地位，全面开启快
速发展的新序幕。2016 年，虽然宏观经济依然存在诸多的不确定性，家电业继续面对国内市场平
淡的挑战。但公司认准转型升级的前进方向，遵循市场规律，把握发展机遇，确保公司持续、健
康、稳定发展。 
                            
1
生活电器中绝大多数为微波炉。 
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
1、人才与文化优势 
公司以惠而浦集团核心价值观为基础，全面推行惠而浦的百年企业文化。为此公司成立了惠
而浦大学（泛亚分校）。在美国众多的企业大学中，惠而浦大学具有很大的影响力和知名度。泛
亚分校是惠而浦公司在海外设立的首所企业大学分校，依托惠而浦公司的四大核心战略：产品领
导力、品牌市场力、卓越运营、卓越人才，为公司的员工提供基础技能、核心技能、管理技能、
领导力等重要培训。 
两年来，惠而浦大学泛亚分校开展了道德与合规、职业规划、成功沟通、关键对话、优化流
程、可靠性设计、新经理成长引擎、变革管理等各种培训。公司不断从美国邀请一流专家和企业
管理者前来分享经验， 从市场源头到开发、制造和各项管理，中国团队分享了惠而浦全球平台的
各种资源。 
文化的融合逐步落实在实际工作中，公司在产品开发、财务管理体系上建立了标准模板，树
立了精细化的规则，提升了整个系统的效率。中国本地的文化优势和美国的优势“嫁接”在一起，
这将很好地发挥中国企业对市场快速反应能力，以及结合百年品牌企业的经营管理模式，为中国
消费者带来更多新颖的、优质的产品与服务。 
2、品牌与渠道优势  
目前公司同时拥有“惠而浦”、“三洋”、“帝度”、“荣事达”四大品牌，已经确立针对
国内白电各级市场、不同消费阶层用户的多品牌经营发展思路。借鉴惠而浦全球多品牌运作的成
功经验，历经数年发展，公司已全面实现了多品牌发展的横向布局。既有融入亚洲设计、代表欧
美风格、面向中高端市场、智能化的惠而浦品牌，又有坚持日韩风格、主打健康家电的三洋帝度
品牌，还有以品质著称、物美价优、一直深受中国老百姓的喜爱的荣事达品牌。 
根据多品牌经营的横向布局，公司确立了立体渠道矩阵做配合。线下，整合传统零售渠道和
三四级渠道，各品牌依托营销公司负责业务经营；线上，专门成立了电子商务公司，负责所有线
上业务，通过专业化运营，带给消费者更好的消费体验。 
针对不同的市场方向，公司规划了各品牌渠道发展重心。主品牌惠而浦继续加深与苏宁的全
方位合作，全系产品以苏宁电器和苏宁易购为龙头，辅之以其它个别产品在天猫平台的配合；三
洋帝度品牌则在稳固原有渠道体系的基础上，着重发力线上，并在今年开启了与国美电器的深度
战略合作；本土品牌荣事达聚焦于区域性重点市场，在电商平台实现多点开花，并做了新商业模
式的尝试，充分发挥地方连锁和渠道的优势能力，建立品牌运营公司，先后开拓了河南、安徽、
云南、贵州等地区市场，发展速度惊人。 
移动互联网时代，以家电行业为代表的传统企业，必须是线下与线上渠道双轨并举。公司面
对当前中国家电零售渠道的快速多变，积极推动渠道布局的“顺势而为+主动整合”。电商的发展
速度让惠而浦中国很早就重视线上渠道的开拓。惠而浦在京东、苏宁易购、天猫等电商领域，发
展的速度都超过了线下。同时，公司还在寻求更好的办法，适应不断推陈出新的电商渠道模式，
把 O2O模式真正打通。 
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
3、技术与产品优势 
公司为了向市场提供好的产品和服务，已经搭建好技术创新和精品制造的平台。惠而浦集团
有着一百多年的用户使用数据积淀，这为产品创新提供了充足的动力。位于合肥的全球研发中心、
设计中心，与惠而浦集团其他中心共享资源，融合惠而浦在技术创新上的持久力、品质保证上的
专注力以及各中心用户数据积累，全面融入惠而浦的全球创新体系， 
近年来，公司在智能家居领域屡屡取得新成果，走过了从单品智能化到产品互联的发展阶段，
实现了产品自身智能化的提升，完成了信息搜集、终端大数据商业模式创新。接下来公司将借助
惠而浦的品牌、品类、技术等方面的优势着力打造智慧家庭，将这一商业模式进行完善，推动用
户服务升级。 
2016年公司推出了惠而浦光芒洗衣机、Ispace智能冰箱、三洋帝度双净星洗衣机、大鲜冰箱
等一系列智能产品。其中光芒洗衣机集美国电子显示技术、欧洲烘干技术、日本安全可靠技术、
印度检测技术和中国本土变频技术于一身，通过 6大传感器和强大的智能控制系统，对衣物的质
地、重量、干湿度、脏污程度甚至用户使用习惯等状况进行极为精准的检测，再通过智能洗涤程
序选择不同的程序，无需任何设置，用户只简单地通过“一键智控”就可达到最佳的清洗效果。 
这是惠而浦百年品质与创新科技完美融合的产物，惠而浦将第 6感智能操控系统应用在冰箱、
洗衣机、厨房电器、生活电器等全品类家电产品上，这一操作系统是惠而浦 100 多年来的用户数
据经验创造出的经典之作。光是洗衣机，惠而浦就有每周两万次超过 150吨织物洗涤实验得来的
经验总结。 
惠而浦全球拥有 26个研发中心和 6000多名研发工程师。公司每开发一个新产品，从市场调
研到产品企划，从研发流程、产品工业设计到技术方案、工艺方案制定，直至最后的生产与检测，
公司都是以合肥研发中心和制造中心为原点，集合了惠而浦全球所有团队、研发中心、设计中心
和工厂的经验及智慧。 
在工业 4.0时代到来之时，中国的制造业也要从传统生产方式转变为现代生产方式，并增强
对全球产业链、创新链和需求链的整合能力。为快速高效推进惠而浦先进制造，公司在全制造系
统推行惠而浦全球的 WPS管理和智能制造，将精益理念、方法、工具系统性地导入每个生产环节，
并在工厂的环境管理、职业健康管理以及安全管理工作方面借鉴美国惠而浦成熟的 EHS管理经验，
逐步使惠而浦中国的 EHS管理与惠而浦全球 EHS标准一致，通过一系列举措，使惠而浦中国在成
本、品质、交货期方面成为世界级的家电制造商。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是中国经济深度调整的一年，经济下行的趋势没有得到根本的改变。公司在面对国内
需求平淡的压力下，2016年继续加强打造产品领导力、品牌领导力，与全球技术平台在数十个大
