惠而浦（中国）股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 112 
 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -21,743,950.94   -4,914,314.19 -3,355,123.95 
合计 123,094,017.16   27,847,780.43 18,053,900.00 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产   60,000,000.00 60,000,000.00   
          
合计   60,000,000.00 60,000,000.00   
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：惠而浦（中国）股份有限公司，前身为合肥荣事达三洋电器股份有限公司（合肥三
洋）。公司以原合肥三洋公司为平台，并整合了惠而浦原先在中国市场的研发、品质制造和销售
团队，建立了国家级技术中心和国家认可实验室，同步共享惠而浦全球最新的研究成果，开展自
主研发，积极融入全球创新体系。目前公司旗下拥有惠而浦、三洋、帝度、荣事达四大品牌，业
务遍及全球 40多个国家和地区，涵盖冰箱、洗衣机等白色家电，以及厨房电器、生活电器等系列
产品线，公司先后被评为“全国优秀外商投资企业”、“中国最具创新力企业”。 
2、经营模式：公司拥有独立完整的研发设计、采购、生产和销售体系，采取以销定产的模式，开
展经营活动。 
3、行业情况说明：2015年是“十二五”收官之年，过去五年，中国家电业取得了长足的发展与
进步。但自 2015年以来，国内经济处于经济结构调整的转型期，进入低位趋稳的“新常态”，在
宏观经济环境及住宅产业低迷等综合因素的影响下，家电行业市场增长动力不足，主要产品销售
量增速放缓。尽管消费市场平淡，但家电消费升级态势保持良好，各企业都把创新作为突破口，
重视研发投入，产品结构持续优化，产业转型升级健康发展。同时，在互联网+时代，家电消费业
态正在发生深刻变革，电商渠道蓬勃发展，线上销售占比不断攀升。在“供给侧结构改革”的大
背景下，可以预见，2016年，在产业转型升级以及消费升级的持续推动下，家电业将继续发掘新
增长动力，为市场注入新的活力。 
公司利用丰富的生产、研发与销售经验，针对市场发展趋势及要求，集中精力调整产品结构，保
持产品和技术领先的竞争优势，积极布局互联网+、智能化、高端产品，在激烈地市场竞争中取得
初步成效。 
 
1、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术优势 
惠而浦（中国）股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 112 
 
公司拥有国际领先的技术创新能力，通过整合了与日本三洋多年合作的技术研发优势，同时汲取
共享惠而浦全球百年研发、制造、设计、管理平台以及技术成果，开展自主研发，积极融入全球
创新体系，用国际化的战略来参与技术竞争和保持技术领先，培育并打造了实力过硬、管理完善
的研发团队，不断地推出引领行业潮流且极具竞争力的产品和技术。 
2、研发优势 
公司以国家级技术中心和国家认可实验室为平台，共享惠而浦百年技术优势，紧跟市场消费趋势，
研发了一系列具有市场代表性的高精尖产品。研发中心拥有国家级认可实验室和博士后科研工作
站。中心拥有一批高水平、年轻化，涵盖机械、电子、自动化、制冷技术等的专业化研发队伍， 
始终坚持以技术为先导的发展理念，积极开展新产品、新技术、新材料、新工艺的研究和应用。 2015
年，共立项 429个新品（技术）开发项目，其中洗衣机达 204个、冰箱 124个、微波炉 42个，电
机 25个，空气净化器、智能洁身器各 10个以上，其中全新平台项目 19个，重大改型 28个，全
新平台包括 A-max大容量欧式滚筒项目、大容量高端斜式滚筒项目、大容积高端对开门冰箱项目、
经济型多门冰箱项目、20L嵌入式微波炉等多个市场热销产品；全年申请 138 项技术专利，其中
发明专利 61项；参与国家和行业标准修订 7项。截止本报告期公司获授权专利 695项，其中发明
34项，实用新型 424项，外观专利 237项，软件著作权 39项。 
3、营销优势 
（1）公司顺利完成对旗下四大品牌惠而浦、三洋、帝度、荣事达的整合工作，进一步区隔了产品
与风格定位，并进行了相应的差异化渠道布局。四大品牌共享惠而浦百年技术和国际化的管理平
台，在保持冰洗小家电等品类优势的基础上，融入厨电等新鲜血液，持续为全球消费者提供个性
化的产品与服务。 
（2）公司营销体系持续优化调整组织结构，新成立生活电器与小家电事业部。营销总公司业务架
构打破原有限制，由品牌划分优化为品类划分，成立洗衣机销售公司、冰箱销售公司、电子商务
公司，对共用平台进行资源整合，形成线上线下有机结合、互联网全渠道覆盖之势。 
（3）运用互联网整合营销模式，自媒体平台、社交化营销、粉丝营销等多方联动；充分利用系统
的网络用户调研方式，让用户参与产品设计；用互联网+模式整合社会创新资源，提升品牌和产品
竞争力。 
4、管理优势 
公司较早地利用国外资金、技术和管理，成功实现了中国传统企业管理模式和国际先进管理模式
的对接。利用惠而浦大学（泛亚分校）共享美国惠而浦大学总校的资源，引进其先进的培训体系、
培训理念，开展了诚信与合规培训、核心技能绿带培训、商务英语培训、跨文化沟通培训等，对
打造各层次人才梯队，打造具有国际化视野的人才队伍起到关键作用。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年中国家电市场整体增速放缓，面临家电消费不振压力，公司以“让全球消费领导品牌，走
进世界每个家庭、每个角落”为发展愿景、以“变革、融合、提升、突破”为年度口号，进一步
解放思想，勇于变革，强化内控管理，推动与惠而浦集团管理与文化的深度融合，宣贯合规文化，
提高风险控制能力和合规管理水平，以“品质最优先”作为永恒的主题，在保持冰箱、洗衣机及
小家电等品类优势的基础上，融入厨电等新鲜血液，集中精力调整产品结构，保持产品和技术领
先的竞争优势，并积极布局互联网+、智能化、高端产品，取得初步成效。 
（一）、积极推动中美双方文化、资源深度融合 
2015年是公司积极推动与美国惠而浦文化、资源整合的一年。公司上下通过学习、实践，让以惠
而浦的愿景、使命、价值观为基准的优秀企业文化在惠而浦中国落地、生根；公司积极开展多场
合规培训，要求员工秉持惠而浦的良好职业道德准则并遵守惠而浦合规政策，在全公司形成了合
规氛围、合规制度与合规文化，确保有效率的系统和控制的实现。2015年，公司积极推进同惠而
浦的资源、业务融合，利用惠而浦全球优势资源，在设计流程、生产工艺、成本控制、质量提升、
