格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 577,594,400 股为基数，每 10 股派发现金股利 2 元（含税），
共计派发现金股利 115,518,880.00 元；拟不送红股，也不以公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每10股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2 0 115,518,880.00 321,371,350.38 35.95 
2011 年 0 0 0 0 252,648,676.12  
2010 年 0 0 0 0 144,098,723.34  
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
珠海格力港珠澳大桥人工岛发展有限公司（本公
司的全资子公司珠海格力房产有限公司的全资子
公司，以下简称"人工岛公司"）接受珠海格力港
珠澳大桥珠海口岸建设管理有限公司（本公司的
控股股东珠海格力集团有限公司的全资子公司，
以下简称"口岸公司"）的转委托，对港珠澳大桥
珠澳口岸人工岛珠海口岸上部工程进行建设管
理。作为建设管理的报酬，口岸公司向人工岛公
司支付委托建设管理费，委托建设管理费按照珠
海市的有关规定以及企业与政府协商的比例执
行，预计具体金额不超过 8900 万元人民币。并
同意授权人工岛公司经营层与口岸公司及相关方
协商签署具体的委托建设管理协议。 
详见公司公告临 2012-007 号 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年度公司（含属下控股公司）因生产经营需
要，向控股股东等关联方（含珠海格力集团财务
有限责任公司）申请不超过 21 亿元人民币借款
额度，利率不高于商业银行对同行业的同期同档
次贷款利率，每笔借款期限自借款之日起不超过
5 年。 
详见公司公告临 2012-008 号 
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位：元 币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被担
保方 
担保金额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联
关
系 
格
力
地
产
股
份
有
限
公
司 
公
司
本
部 
西安
海星
科技
投资
控股
（集
团）
有限
公司 
8,937,300  
2007
年 5
月
17
日 
2009
年 9
月
30
日 
连
带
责
任
担
保 
否 是 8,937,300 否 是 
其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
8,937,300 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 915,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,430,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,438,937,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.74 
（1）原海星科技未履行程序为海星集团与空军后勤部郑州办事处（前身“空军后勤部血液
制品研究所”，以下简称“郑州办事处”)签署《购销合同书》及《补充协议》提供连带责任
保证。保证期限为海星集团付款义务履行期满后两年。担保范围包括但不限于海星集团的应
付款、可能产生的利息、违约金、滞纳金和郑州办事处为实现债权的支出(诉讼费、律师费
等)，详见《担保事项公告》（编号：临 2009-076）。2009 年 7 月 10 日，郑州办事处工作人
员前来公司登记债权，海星集团违反协议现仍欠款 8,937,300.00 元。2010 年 12 月 6 日，本
公司收到了郑州市中级人民法院送达的起诉状，本公司作为第二被告被郑州办事处起诉。
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
2012 年 12 月 19 日，本公司收到了河南省郑州市中级人民法院作出的（2012）郑民三初字
第 289 号《民事判决书》，判决海星集团于判决生效之日起十日内向原告支付本金
8,937,299.40 元及滞纳金、原告律师代理费等；本公司对上述款项承担连带还款责任。本公
司不服上述判决，并已提起上诉，目前该案正在受理中。 
（2）格力房产和格力置盛按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保,担保类型为
阶段性担保。阶段性担保的担保期限自保证合同生效之日起，至商品房承购人所购住房的《房
地产权证》办出及抵押登记手续办妥后并交银行执管之日止。截至 2012 年 12 月 31 日止，
格力房产承担阶段性担保额为人民币 2.18 亿元，格力置盛承担阶段性担保额为人民币 0.5
亿元。该项担保对公司的财务状况无重大影响。 
 
(三) 其他重大合同 
（1）2009 年 12 月 3 日，经珠海市商用土地交易中心确认，公司下属全资子公司格力房产
经公开竞投获得珠海市商用土地交易中心以公开挂牌方式出让的珠国土储 2009-08 号地块，
成交价格为 66.148 亿元。2009 年 12 月 4 日格力房产与珠海市国土资源局签定《珠海市国
有建设用地使用权出让合同》，合同编号为 440401-2009-000012。珠国土储 2009-08 号地块
位于珠海唐家湾情侣北路南段，土地面积为 33.96 万平方米，总建筑面积为 89.39 万平方米，
土地用途为住宅和商业，使用权年限为住宅 70 年、商业 40 年。截至本报告日止该地价款
已支付完毕。 
（2）2012 年 4 月 23 日，经重庆市土地和矿业权交易中心确认，公司下属全资子公司重庆
格力之控股子公司重庆两江新区格力地产有限公司经公开竞投获得重庆市土地和矿业权交
易中心以公开招拍挂方式出让的两江新区鱼嘴组团 P 标准分区 P15-1/01、P15-3/01、
P18-1/01、P20-1/01、P19-4/01、P23-1/01、P22-1/01 号宗地，成交总价为 16,610 万元（详
见公司公告临 2012-011 号）。截至本报告日止该地价款已支付完毕。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于与海星科技
避免同业竞争的
承诺函、关于目
前格力集团下属
控股公司存在与
未来上市公司从
事相似业务出具
的不竞争承诺函 
 否 是 
  
解 决
关 联
交易 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于与上市公司
减少并规范关联
交易的承诺函 
 否 是 
  
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
股 份
限售 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于股份锁定期
的承诺 
 是 是 
  
其他 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于与上市公司
“五分开”的承
诺；关于同意使
用“格力”商号
的函 
 否 是 
  
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
利安达会计师事务所有
限责任公司 
国富浩华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 450,000 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 国富浩华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
因公司原聘 2012 年财务报表及内部控制审计机构利安达会计师事务所有限责任公司被
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）吸收合并，为保持公司年报审计工作的稳定性、连
续性。公司改聘国富浩华会计师事务所（特俗普通合伙）为公司 2012 年度财务报表及内部
控制审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
     本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、根据本公司、格力集团、海星集团签署的《西安海星现代科技股份有限公司与珠海格力
集团有限公司与西安海星科技投资控股（集团）有限公司就资产置换及以资产认购非公开发
行股票协议之实施协议--资产交割协议书》确认：鉴于本公司获得了格力集团的委托贷款共
计人民币 1.8 亿元全部用于偿还了本应当由海星集团承担并负责偿还的本公司的部分负债，
因此，海星集团应向本公司承担全额归还上述款项的责任（包括但不限于本公司为此而支付
的贷款本息、费用和逾期还款的罚息或违约金）。海星集团最迟应当不晚于 2011 年 2 月 18
日负责向本公司偿还上述债务。至本报告公布日，海星集团尚未偿还上述债务。 
2、根据本公司与海星集团签署的《西安海星科技投资控股（集团）有限公司与西安海星现
代科技股份有限公司签署的资产购买协议》及其《补充协议》，本公司同意海星集团偿还保
留负债的截止日调整为 2010 年 12 月 31 日，在海星集团偿还所有保留负债后，海星集团才
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
能取得保留不动产，海星集团亦可以书面通知的形式通知本公司向海星集团指定的第三人移
交保留不动产。至本报告公布日，该保留负债和保留不动产仍存在。 
3、公司 2012 年 3 月 23 日召开的第四届董事会第二十八次会议审议通过了以下议案：同
意珠海格力港珠澳大桥人工岛发展有限公司（本公司的全资子公司珠海格力房产有限公司的
全资子公司，以下简称"人工岛公司"）接受珠海格力港珠澳大桥珠海口岸建设管理有限公司
（本公司的控股股东珠海格力集团有限公司的全资子公司，以下简称"口岸公司"）的转委托，
对港珠澳大桥珠澳口岸人工岛珠海口岸上部工程进行建设管理。作为建设管理的报酬，口岸
公司向人工岛公司支付委托建设管理费，委托建设管理费按照珠海市的有关规定以及企业与
政府协商的比例执行，预计具体金额不超过 8900 万元人民币。并同意授权人工岛公司经营
层与口岸公司及相关方协商签署具体的委托建设管理协议。（详见公司公告临 2012-007 号） 
4、公司全资子公司珠海格力房产有限公司所有的位于拱北昌盛路北侧占地 45,144.6 平方米
商住用地，已结清地价的建筑面积 90,796.04 平方米（珠海市【1997】准字第 054 号《建设
用地批准书》，以下简称"夏湾 C 地块"），因广珠城际轨道的建设被政府征用。经土地持有人
格力房产与珠海市国土资源局充分协商，珠海市国土资源局将夏湾 C 地块调整至情侣北路
（南段）填海区 S7 地块（用地面积为 52,417.12 平方米），用地功能由原商业、住宅全部调
整为商业。按照等价原则，折合已缴清地价的总建筑面积为 120,624.93 平方米。新用地的土
地使用期限重新起算。（详见公司公告临 2012-014 号） 
5、根据本公司 2012 年 2 月 1 日第一次临时股东大会决议，公司名称变更为"格力地产股份
有限公司"，并于 2012 年 2 月 17日在西安市工商行政管理局办理了工商变更登记手续。2012
年 4 月 26 日，经广东省珠海市工商行政管理局核准，公司注册地址由"西安市高新区科技路
48 号创业广场 B 座 1303 室"变更为"珠海市情侣北路 3333 号 28 栋 201 室"，注册号及其余
事项不变。 
6、珠海格力房产有限公司向中国工商银行股份有限公司珠海分行申请人民币 6 亿元的项目
开发贷款，并且以其所持有的位于珠海市唐家湾情侣北路（南段）填海区（S6 地块）粤房
地权证珠字第 0100155665 号土地使用权（土地面积 46636.85 平方米）为该贷款提供抵押担
保。详见《董事会决议公告》（临 2012-017）。 
7、珠海格力房产有限公司向交通银行股份有限公司珠海分行申请人民币 11 亿元的项目开发
贷款，同时以其所持有的位于珠海市唐家湾情侣北路（南段）填海区 S2 地块（粤房地权证
珠字第 0100121164 号，土地面积 69870.93 平方米）土地使用权及 S7 地块（粤房地权证珠
字第 0100159109 号，土地面积 52471.12 平方米）土地使用权为该贷款提供抵押担保，并且
公司为该贷款提供连带责任保证。详见《董事会决议公告》（临 2012-026）。 
