2017 年年度报告 
19 / 182 
 
开发进度，增加销售收入和销售回款速度；另一方面整合自身资源优势，优化项目投资结构，加
强各项目的资金统筹规划，拓宽融资渠道，为公司发展提供助力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    1、根据公司 2012 年 9 月 25 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过的《关于修改公
司<章程>的议案》及 2015 年 6 月 30 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过的《关于修改公司<
章程>的议案》，公司《章程》明确规定了公司的现金分红政策。（详见公司《章程》第二百七十
一条）。公司目前现金分红政策的执行情况符合公司《章程》的规定，分红标准和比例明确清晰。 
公司利润分配预案需独立董事发表意见，经公司董事会审议后提交股东大会，经股东大会批准后
方可实施，决策程序完整，机制完备，充分保护了中小投资者的合法权益。 
    2、2016 年度利润分配方案。2017 年 6 月 16 日，2016 年年度股东大会审议通过了《关于 2016
年度利润分配预案的议案》，以母公司为主体进行利润分配，以公司 2017 年 7 月 10 日下午上海证
券交易所收市后总股本 2,060,061,002 股为基数，每 10 股派发现金股利 0.20 元（含税），合计派发
现金股利 41,201,220.04 元（含税）。本次利润分配已于 2017 年 7 月 11 日派发完毕。 
3、2017年度利润分配预案。经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年末母公
司可供股东分配的利润为1,733,933,633.32元。根据相关规定并结合公司实际情况，公司拟定的2017
年度利润分配预案为： 
以母公司为主体进行利润分配，以2017年12月31日公司总股本2,060,079,508股为基数，每10
股派发现金股利3元（含税），合计派发现金股利618,023,852.40元（含税），剩余未分配利润转存
以后年度分配，不送红股、不进行资本公积转增股本。 
因公司目前处于可转换公司债券转股期间，公司最终实际现金分红总金额将根据股权登记日
总股本确定。 
2017 年年度报告 
20 / 182 
 
    该项利润分配预案已经 2018 年 4 月 24 日召开的第六届董事会第四十三次会议审议通过，独
立董事发表了同意的独立意见，尚需提交 2017 年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 3 0 618,023,852.40 624,323,238.87 98.99 
2016 年 0 0.2 0 41,201,220.04 600,647,340.71 6.86 
2015 年 0 2 18 115,536,972.80 1,370,765,032.99 8.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
珠海投
资控股
有限公
司 
海投公司或海投公司控制
的其他公司将不以任何方
式（包括但不限于单独经
营、合资经营、或在另一公
司或企业拥有控股股份）参
与任何与格力地产业务相
同或者类似的主营业务及
其他构成或可能构成竞争
的业务活动，以避免海投公
长期 否 是   
2017 年年度报告 
21 / 182 
 
司或海投公司控制的其他
公司与格力地产构成同业
竞争。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
珠海投
资控股
有限公
司 
与格力地产减少并规范关
联交易 
长期 否 是   
其他 珠海投
资控股
有限公
司 
将继续采取切实、有效的措
施完善格力地产治理结构，
并保证本公司及其关联人
员与格力地产在人员、财
务、资产、机构、业务等方
面相互独立。 
长期 否 是   
与再融资相关
的承诺 
其他 珠海投
资控股
有限公
司 
2015 年 6 月就公司非公开
发行股票相关事项出具承
诺：若格力地产存在《格力
地产股份有限公司关于公
司 2015 年度非公开发行股
票涉及用地和房地产销售
之专项自查报告》未披露的
土地闲置等违法违规行为，
给格力地产和投资者造成
损失的，珠海投资控股有限
公司将按照有关法律、行政
法规的规定及证券监管部
门的要求承担相应的赔偿
责任。 
长期 否 是   
其他 珠海市
国资委 
2015 年 7 月就公司非开发
发行股票相关事项出具承
诺：若格力地产存在《格力
地产股份有限公司关于公
司 2015 年度非公开发行股
票涉及用地和房地产销售
之专项自查报告》未披露的
土地闲置等违法违规行为，
给格力地产和投资者造成
损失的，珠海市国资委将依
法行使股东权利，督促格力
地产控股股东海投公司按
照有关法律、行政法规的规
定及证券监管部门的要求
承担相应的赔偿责任。 
长期 否 是   
其他 格力地
产 董
2015 年 7 月就公司非公开
发行股票相关事项出具承
长期 否 是   
2017 年年度报告 
22 / 182 
 
事、监
事、高
级管理
人员 
诺：如格力地产及下属子公
司因存在自查范围内未披
露的土地闲置等违法违规
行为，给格力地产和投资者
造成损失的，将依法承担相
应的赔偿责任。 
其他 珠海投
资控股
有限公
司 
2015 年 11 月就公司非公开
发行公司债券相关事宜出
具承诺：如因格力地产及其
控股子公司存在未披露的
土地闲置等违法违规行为，
给格力地产及其投资者造
成损失的，海投公司自愿承
担相应的赔偿责任。 
长期 否 是   
其他 珠海市
国资委 
2015 年 12 月就公司非公开
发行公司债券相关事宜出
具承诺：若格力地产存在
《格力地产股份有限公司
关于房地产业务开展情况
的专项自查报告》中未披露
的土地闲置等违法违规行
为，给格力地产和投资者造
成损失的，珠海市国资委将
依法行使股东权利，督促格
力地产控股股东海投公司
按照有关法律、行政法规的
规定及证券监管部门的要
求承担相应赔偿责任。 
长期 否 是   
其他 格力地
产 董
事、监
事、高
级管理
人员 
2015 年 12 月就公司非公开
发行公司债券相关事宜出
具承诺：如因公司及控股子
公司存在未披露的土地闲
置等违法违规行为，给公司
及其投资者造成损失的，公
司董事、监事、高级管理人
员自愿承担相应的赔偿责
任。 
长期 否 是   
其他 珠海投
资控股
有限公
司 
2017 年 11 月就公司公开发
行公司债券与非公开发行
公司债券相关事宜出具承
诺：如因格力地产及其控股
子公司存在未披露的土地
闲置、炒地、捂盘惜售及哄
抬房价违法违规行为，给格
长期 否 是   
2017 年年度报告 
23 / 182 
 
力地产及其投资者造成损
失的，本公司自愿承担相应
的赔偿责任。 
其他 珠海市
国资委 
2017 年 11 月就公司公开发
行公司债券与非公开发行
公司债券相关事宜出具承
诺：若格力地产存在《自查
报告》中未披露的土地闲
置、炒地、捂盘惜售及哄抬
房价违法违规行为，给格力
地产和投资者造成损失的，
珠海市国资委将依法行使
股东权利，督促格力地产控
股股东海投公司按照有关
法律、行政法规的规定及证
券监管部门的要求承担相
应赔偿责任。 
长期 否 是   
其他 格力地
产 董
事、监
事、高
级管理
人员 
2017 年 11 月就公司公开发
行公司债券与非公开发行
公司债券相关事宜出具承
诺：如因公司及控股子公司
存在未披露的土地闲置等
违法违规行为，给公司及其
投资者造成损失的，公司董
事、监事、高级管理人员自
愿承担相应的赔偿责任。 
长期 否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2018 年 4 月 24 日，公司召开的第六届董事会第四十三次会议及第六届监事会第二十次会议
审议通过了《关于会计政策变更的议案》。内容详见公司于 2018年 4月 25日披露的《关于会计政
2017 年年度报告 
24 / 182 
 
策变更的公告》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 新时代证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司第六届董事会第三十二次会议及 2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报表及内部控制审计机构的议案》，同意续聘瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报表及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 182 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 8月 13日召开的第六届董事会第二次会
议，审议通过了《格力地产股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》及其摘要等议案。 
详见公告临 2015-054 
公司于 2016年 5月 31日召开的第六届董事会第十六次
会议，审议通过了《格力地产股份有限公司首期员工持
股计划（草案）》及其摘要等议案，2016年 6月 13 日
召开的第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于修
改<格力地产股份有限公司首期员工持股计划（草案）>
及其摘要的议案》等议案，2016年 7月 4日召开的 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《格力地产股份有限
公司首期员工持股计划（草案修订稿）》及其摘要等议
案。截至 2016年 9 月 28日，公司首期员工持股计划通
过二级市场累计买入公司股票 2,378,540股，成交金额
为 14,996,585.15元。至此，公司首期员工持股计划已
完成股票购买，上述购买的股票将按照规定予以锁定，
锁定期自 2016 年 9 月 28 日起 12 个月。本次员工持股
计划存续期将于 2018 年 7 月 3 日届满。司首期员工持
股计划第二次持有人会议和公司第六届董事会第四十
三次会议审议通过了《关于公司首期员工持股计划存续
详见公告临 2016-035、临 2016-039、 
临 2016-049、临 2016-077 
2017 年年度报告 
26 / 182 
 
期展期的议案》，同意公司首期员工持股计划存续期延
长至 2019年 1月 3日。 
公司于 2016年 12月 5日召开的第六届董事会第二十八
次会议审议通过了《格力地产股份有限公司第二期员工
持股计划（草案）》及其摘要等议案，2016 年 12 月 21
日召开的 2016 年第四次临时股东大会审议通过了《格
力地产股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》及
其摘要等议案。截至 2016 年 12月 29 日，公司第二期
员工持股计划通过二级市场累计买入公司股票
5,129,500股，成交金额为 29,993,114.92 元。至此，
公司第二期员工持股计划已完成股票购买，上述购买的
股票将按照规定予以锁定，锁定期自 2016 年 12 月 29
日起 12个月。 
详见公告临 2016-082、临 2016-088、 
临 2016-091 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 182 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    2017 年 4 月 12 日，公司与海投公司、格力
集团、中国农业银行股份有限公司珠海分行签订
了《委托贷款补充协议》，公司全资子公司格力
房产与海投公司签订了《债权受让协议书》，上
述协议确认在格力集团对公司及格力房产的债
权转让给海投公司后，公司、格力房产与海投公
司的债权债务关系。 
公司于 2017年 4月 13日在上海证券交易所网站
上公告的《关联交易公告》（临 2017-013） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 182 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,907,298,505.18 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,540,367,067.18 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 8,540,367,067.18 
担保总额占公司净资产的比例(%) 109.08% 
 
    说明：本公司之子公司格力房产按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保。担保
类型为阶段性担保。阶段性担保的担保期限自保证合同生效之日起，至商品房承购人所购住房的
《房地产权证》办出及抵押登记手续办妥后之日止，截至 2017年 12月 31日止，格力房产承担阶
段性担保额为人民币 5.2亿元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
2017 年年度报告 
29 / 182 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2017 年 1 月 20 日召开的第六届董事会第三十次会议及于 2017 年 2 月 13 日召开的
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟注册和发行中期票据的议案》，公司拟向中国银
行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）申请注册发行总额不超过人民币 28 亿元（含 28
亿元）的中期票据。2017 年 9 月 1 日，公司收到交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协
注[2017]MTN471 号），交易商协会决定接受公司中期票据注册。（详见公司公告：临 2017-004、
临 2017-042） 
2017 年年度报告 
30 / 182 
 
公司原定于 2018 年 1 月 26 日发行 2018 年度第一期中期票据，发行金额为 10 亿元，但鉴于
市场变化，公司于 2018 年 1 月 29 日决定取消上述第一期中期票据的发行。（详见公司公告：临
2018-003） 
2018 年 4 月 3 日，公司发行了 2018 年度第一期中期票据（简称：18 格力 MTN001，代码
101800067），本期发行规模为人民币 5 亿元，期限 3 年，每张面值 100 元，票面利率为 6.94%，
募集资金已于 2018 年 4 月 4 日到账。（详见公司公告：临 2018-006） 
    2、公司下属公司珠海洪湾中心渔港发展有限公司经公开竞买获得珠海市国土资源局以网上挂
牌方式公开出让的六宗地块的国有建设用地使用权，并于 2017 年 7 月 4 日签署了《珠海市国有土
地使用权出让合同》。（详见公司公告：临 2017-029） 
    3、2017 年 8 月 3 日，公司非公开发行股票 442,477,876 股限售股上市流通。（详见公司公告：
临 2017-037） 
4、公司于 2017 年 10 月 30 日召开的第六届董事会第三十八次会议和于 2017 年 12 月 27 日召
开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过了拟非公开发行不超过人民币 30 亿元（含 30 亿元）公
司债券和公开发行不超过人民币12亿元（含12亿元）公司债券的议案。（详见公司公告：临2017-044、
临 2017-051） 
2018 年 4 月 3 日，公司收到上海证券交易所（以下简称“上交所”）出具的《关于对格力地
产股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函﹝2018﹞342 号，以下简称
“《无异议函》”），载明公司由中泰证券股份有限公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超
过 30 亿元的公司债券符合上交所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采取分
期发行方式，《无异议函》自出具之日起 12 个月内有效。（详见公司公告：临 2018-005） 
5、公司于 2017 年 10 月 30 日召开的第六届董事会第三十八次会议和第六届监事会第十八次
会议审议通过了《关于调整部分募投项目实施进度的议案》，根据公司实际生产经营情况，同意调
整部分募投项目的实施进度，将珠海洪湾中心渔港工程的预计竣工时间延长至 2018 年 6 月，将珠
海格力海岸游艇会工程的预计竣工时间延长至 2018 年 6 月。（详见公司公告：临 2017-046） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
    为贯彻落实国家、省、市关于精准扶贫的精神和部署，公司协助控股股东海投公司对广东省
茂名信宜市怀乡镇大谢村、大威村开展精准扶贫工作。公司推选 2 名优秀党员干部作为驻村干部
2017 年年度报告 
31 / 182 
 
驻守一线，号召中层以上领导干部一对一帮扶 183 户贫困户 472 名贫困人口（大谢村 114 户，303
人；大威村 69 户，169 人），并多次开展产业扶贫实地调研活动。2017 年实现累计脱贫 81.3%，
其中，大威村 2017 年实现累计脱贫 85.5%（59 户，136 人）；大谢村 2017 年实现累计脱贫 78.5%
（96 户，233 人）。帮扶产业方面，根据两个村的实际情况，为了使贫困户能够长期脱贫，养殖方
面引进了广东农业龙头企业——广东盈富农业有限公司，在大威建设了养殖基地，发展怀乡鸡产
业，并实现“五统一”（统一种苗、统一技术、统一防疫、统一饲料、统一回）经营管理模式，提
高了养殖利润；种植方面引进了信宜云山百香果有限公司，发展百香果种植，并实行“种苗——技
术——收购”一条龙服务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    格力地产以“回报社会、善的循环、促进公平”为价值取向，秉承“建筑城市，健康生活”
的企业理念，坚守责任与情怀，在保持自身持续、稳定、健康发展的同时，从城市建设、产品打
造、员工关怀、公益责任等方面，积极践行企业社会责任，推动企业与社会、经济和环境的协调
发展。 
    在城市建设方面，作为城市综合运营商，格力地产始终将绿色环保使命深植于企业发展的血
脉中，坚持以“生态第一”为原则，通过海岛建设、港珠澳大桥珠澳口岸人工岛及珠海公路口岸
建设、香洲渔港改造、香炉湾沙滩修复项目等的打造，让“绿色环保”成为了企业的品牌标签；
通过优化产业结构、提升产品质量，让城市更加宁静、和谐、美丽。2017 年 10 月，格力地产承
建的广东省珠海市香炉湾沙滩修复项目，荣获全国人居环境建设领域的最高荣誉——“2017年中
国人居环境范例奖”。 
在产品打造方面，格力地产以消费者需求为导向，高度重视消费者体验和意见，致力于为消
费者提供优质、安全、环保、人性化的产品和服务。在产品设计方面，充分立足城市及区域特征，
积极携手国际优秀设计团队，引入国际先进的建筑理念和功法，对产品设计和研发进行不断构思
和创新，用富有创意的优质设计，为旗下项目带来更具创意、人居品质和设计品位的美好建筑。
在用料选材方面，格力地产与很多国内外知名品牌保持长期稳定的合作，通过严格的精装选材，
全面把控整体装修以及建材部品质量，创造出安全、环保、人性化的全精装住宅产品。在产品质
量方面，“潜心研究产品、狠抓工程质量”是格力地产建造精品项目的本质追求。作为珠海市推行
“样板引路”的首个试点单位，格力地产在项目施工过程中采用规范管理，全面实施“样板引路”，
以工程实体的形式展示各分部分项及细部构造的详细做法和质量标准，并分解为 30多道工序工法，
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
以此全方位实现施工标准的贯彻和统一。 
在员工关怀方面，格力地产人力资源工作以企业发展战略为指导，坚持“人才强企”的发展
理念及“以人为本”的人才战略。2017 年，格力地产持续深入推进公司“789”人才发展战略实
施，加大人才引进力度，不断优化人才结构，积极推进人才队伍建设，强化员工培训机制，促进
员工全面发展，为实现企业可持续发展提供人才保证和智力支持，让员工在与企业的共同成长中
实现自我价值的提升。为加强员工对企业的凝聚力和归属感，格力地产推出了员工持股计划，并
鼓励员工积极参与企业文化活动。 
在公益责任方面，格力地产在保持企业稳健发展的同时，始终恪守并践行企业公民责任，在
公益慈善、扶贫赈灾及文体事业等多个领域开展相关工作，不断丰富及创新慈善公益模式，努力
用爱心回馈社会，让温暖在社会传递。2011年至今，格力地产持续为珠海市特殊教育提供援助和
关心，与特校师生共同成长。2017 年 4 月，格力地产在珠海启动“优才置业计划”，不仅是以企
业、社会力量参与住房基础性制度建设的积极探索，也是提升珠海城市竞争力、软实力的有益尝
试。自 2016 年起，格力地产协助控股股东海投公司对茂名信宜市怀乡镇大谢村、大威村开展精准
扶贫工作。公司号召中层以上领导干部一对一帮扶 183 户贫困户 472 名贫困人口，并多次开展产
业扶贫实地调研活动，共帮助两村 155 户 369 人完成脱贫目标。2017 年 4-5 月，格力地产举办“蓝
色之约”2017 珠海海洋全国摄影大赛，旨在让广大摄影爱好者从更多维度记录珠海之美，让更多
人见证珠海的新发展，倡导公众重视海洋生态保护。 
  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
    经中国证券监督管理委员证监许可[2014]1317号文批准，公司公开发行了 980万张可转换公
司债券，每张面值 100 元，发行总额 98,000万元。 
    经上海证券交易所自律监管决定书[2015]1号文同意，公司发行的 98,000 万元可转换公司债
券已于 2015 年 1 月 13 日起在上海证券交易所上市交易，证券简称“格力转债”，证券代码
“110030”。公司发行的“格力转债”自 2015年 6月 30日起可转换为本公司股份，初始转股价
格为 20.90 元/股。因公司实施了 2015 年度利润分配及资本公积转增股本方案,2016 年 5 月 26
日起，转股价格调整为 7.39 元/股。因公司非公开发行股票，2016 年 8 月 25 日起，转股价格调
整为 7.26 元/股。因公司实施了 2016年度利润分配方案，2017年 7月 11日起，转股价格调整为
7.24元/股。 
    截至 2017年 12月 31日，累计共有 2,502,000元“格力转债”已转换成公司股票，转股数为
337,312股，占可转债转股前公司已发行股份总额的 0.0209%。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 2,247 
本公司转债的担保人 本公司转债未提供担保 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国工商银行) 
69,449,000 7.10 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国银行) 
63,970,000 6.54 
华润深国投信托有限公司－华
润信托·睿丰 32 号集合资金信
托计划 
51,143,000 5.23 
中海信托股份有限公司－中海
－浦盈之星 1 号集合资金信托 
41,493,000 4.24 
中国工商银行股份有限公司－
易方达安心回报债券型证券投
资基金 
30,590,000 3.13 
浙商证券股份有限公司 30,336,000 3.10 
厦门国贸投资有限公司 26,261,000 2.69 
中国工商银行股份有限公司－
兴全可转债混合型证券投资基
25,271,000 2.59 
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
金 
全国社保基金四一四组合 24,733,000 2.53 
登记结算系统债券回购质押专
用账户(中国建设银行) 
23,217,000 2.38 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债
券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
格力转债 978,073,000 575,000     977,498,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 575,000 
报告期转股数（股） 79,235 
累计转股数（股） 337,312 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.0209 
尚未转股额（元） 977,498,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.74 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格调整日 
调整后转股
价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016年 5月 26日 7.39 2016年 5月 20 日 上海证券交易所网站 公司实施 2015 年
度利润分配及资
本公积转增股本
方案 
2016年 8月 25日 7.26 2016年 8月 24 日 上海证券交易所网站 公司非公开发行
442,477,876 股
股票 
2017年 7月 11日 7.24 2017年 7月 5日 上海证券交易所网站 公司实施 2016 年
度利润分配方案 
截止本报告期末最新转股价格 7.24 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
    1、公司负债情况： 
    截止 2017 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 71.36%，较上年同期 72.10%减少 0.74 个百分点。     
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
    2、资信变化情况： 
    联合信用评级有限公司于 2014 年 9 月 3 日对公司 2014 年可转换公司债券出具信用评级分析
报告，评定公司主体长期信用等级为 AA，评级展望为“稳定”。联合信用评级有限公司于 2017
年 6 月 16 日对本期债券进行跟踪评级，出具跟踪评级报告评定：本次跟踪评级主体长期信用等级
AA，债券信用等级 AA，评级展望稳定。 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
442,477,876 21.48    -442,477,876 -442,477,876 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
103,244,836 5.01    -103,244,836 -103,244,836 0 0 
3、其他内资持
股 
339,233,040 16.47    -339,233,040 -339,233,040 0 0 
其中：境内非
国有法人持股 
339,233,040 16.47    -339,233,040 -339,233,040 0 0 
境内自
然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
1,617,522,397 78.52    442,557,111 442,557,111 2,060,079,508 100 
1、人民币普通
股 
1,617,522,397 78.52    442,557,111 442,557,111 2,060,079,508 100 
