2017 年年度报告 
49 / 182 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》以及中国证监会和上海证券交易所
其他相关规定要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露和内幕知情人档案登记管理，提高公
司内部控制管理水平，有效保证公司规范运作和稳健快速发展。 
    报告期内公司治理情况如下： 
    1、股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、
公司《章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体
股东特别是中小股东享有平等的权利，充分行使表决权。公司股东大会对关联交易严格按规定的
程序进行审议，关联股东在表决时回避，保证关联交易符合公平、公正、公开的原则，不存在损
害中小股东利益的情形；公司律师对股东大会作大会现场见证，并出具相关的法律意见书；股东
大会决议公告均在股东大会召开后及时、充分披露。 
    2、控股股东和上市公司 
    公司控股股东为珠海投资控股有限公司，其通过股东大会依法行使股东权利，并承担相应义
务，不干涉公司正常的生产经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主权，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开。控股股东与公司之间进行的关联交易均严格按照相关
规定履行了董事会、股东大会的审批程序，关联董事和关联股东在表决时回避，重大关联交易由
审计委员会出具审核意见；对于达到披露标准的关联交易依法披露。报告期内，公司亦没有发生
控股股东及其关联方违规占用公司资金的情形。 
    3、董事和董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求，
报告期内，公司共召开了 10 次董事会。公司董事均勤勉尽责，诚信行事，熟悉有关法律法规，切
实维护公司和全体股东的利益。公司董事会的召集、召开程序符合《公司法》、公司《章程》以及
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关法律法规的规定，董事会下设有战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会，各委员会按照各自的工作细则履
行相关职责，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、
法规和公司《章程》的要求，报告期内，公司共召开了 5 次监事会。监事会成员能够认真履行自
2017 年年度报告 
50 / 182 
 
己的职责，本着为股东负责的态度，对公司董事、高级管理人员履行职责以及公司经营情况的合
法性和合规性进行监督。公司监事会的召集、召开程序符合《公司法》、公司《章程》以及《监事
会议事规则》，监事会会议按照规定的程序进行。 
    5、高级管理人员 
    报告期内，公司所有高级管理人员均严格按照相关规定勤勉尽责地履行相关职责。 
     6、信息披露与透明度 
    公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《章程》和公司《信息披露管理制度》等相关规定进行信息披露，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，能
做到真实、准确、完整、及时地披露相关信息。公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的规
定，严格进行内幕信息知情人登记工作，防止内幕信息泄露，未发生泄密现象，确保所有股东都
有平等的机会获得信息。 
    7、投资者关系管理 
   报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，设置专门投资者邮箱，及时回复股东邮件，通
过热线电话、网络交流等方式与投资者沟通；召开了 2016 年度利润分配预案说明会，回答投资者
关心的问题；热情接待机构及投资者参观、调研并解答相关问题；按照广东证监局《关于开展辖
区“投资者保护·明规则、识风险”专项宣传活动的通知》要求，开展“投资者保护·明规则、
识风险”专项宣传活动。 
    8、内控建设 
    公司严格执行《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和公司制定的内部控制制度，
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行，
以保证经营管理合法合规、提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 13日 www.sse.com.cn 2017年 2月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 7月 5日 www.sse.com.cn 2017年 7月 6日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 27日 www.sse.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 182 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁君四 否 10 10 8 0 0 否 4 
刘泽红 否 10 10 8 0 0 否 4 
李永奇 否 10 10 10 0 0 否 4 
郭国庆 否 10 10 8 0 0 否 4 
林强 否 0 0 0 0 0 否 4 
方荣岳 否 10 10 8 0 0 否 4 
刘兴祥 是 10 10 10 0 0 否 4 
袁彬 是 10 10 10 0 0 否 4 
方军雄 是 10 10 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。
报告期内，各委员会积极开展工作，严格履行职责，充分发挥了各专门委员会的作用。 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 2次会议，对竞买土地等事项进行了审议。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会召开了 4 次会议，对定期报告、聘请会计师事务所等事项
进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了 3 次会议，对高管薪酬等事项进行了审议，并根
2017 年年度报告 
52 / 182 
 
据股东大会的授权，制定了《高层管理人员绩效考核与薪酬管理办法》。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了 3 次会议，对公司董事、高级管理人员候选人资格
等进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司依照公司相关制度对总裁等高级管理人员进行了工作考评，高级管理人员均
按照相关制度勤勉尽责的履行相关工作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见公司于2018年 4月25日在上海证券交易所网站上披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制实施情况进行审计，
并出具了《内部控制审计报告》，审计意见为标准无保留意见。《内部控制审计报告》内容详见上
海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
