2016 年年度报告 
46 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治
理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、中国证监会和上海
证券交易所相关规定要求，修订了公司《章程》、相关制度，不断加强和完善公司治理结构，提
高公司内部控制管理，做好内幕知情人档案登记管理，保证内幕知情人档案的真实、准确和完整，
有效保证公司规范运作和稳健快速发展。 
报告期内公司治理情况如下： 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 4次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、
公司《章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全
体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分行使表决权；公司股东大会对关联交易严格按规定
的程序进行审议，关联股东在表决时回避，保证关联交易符合公平、公正、公开的原则，不存在
损害中小股东利益的情形；公司律师对股东大会作大会现场见证，并出具相关的法律意见书；股
东大会决议公告均在股东大会召开后及时、充分披露。 
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东为珠海投资控股有限公司，其通过股东大会依法行使股东权利，并承担相应义
务，不干涉公司正常的生产经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主权，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开。控股股东与公司之间进行的关联交易均严格按照相关
规定履行了董事会、股东大会的审批程序，并依法披露。报告期内，公司亦没有发生控股股东及
其关联方违规占用公司资金的情形。 
3、董事和董事会 
公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求，
报告期内，公司共召开了 20次董事会。公司董事均勤勉尽责，诚信行事，熟悉有关法律法规，切
实维护公司和全体股东的利益。公司董事会的召集、召开程序符合《公司法》、公司《章程》以
及《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关法律法规的规定，董事会下设有战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会，各委员会按照各自的工作细
则履行相关职责，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
4、监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司《章程》的要求，报告期内，公司共召
开了 9次监事会。监事会成员能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司董事、
高级管理人员履行职责以及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。公司监事会的召集、召开
程序符合《公司法》、公司《章程》以及《监事会议事规则》，监事会会议按照规定的程序进行。 
2016 年年度报告 
47 / 160 
 
5、高级管理人员 
报告期内，公司所有高级管理人员均严格按照国家和公司相关法律法规的规定勤勉尽责地履
行相关职责。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《章程》和公司《信息披露管理制度》等相关规定进行信息披露，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站，
能做到真实、准确、完整、及时地披露相关信息。公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的
规定，严格进行内幕信息知情人登记工作，防止内幕信息泄露，未发生泄密现象，确保所有股东
都有平等的机会获得信息。 
7、投资者关系管理 
报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，指定专人接听股东来电咨询，设置专门投资
者邮箱，及时回复股东邮件，热情接待各地投资者来访、举办年度报告网上说明会，就公司的定
期报告、临时公告、依法允许披露的经营情况和重大事项与投资者进行积极的交流沟通，认真听
取各方的意见和建议。 
8、公司制度完善 
报告期内，公司根据自身实际情况对公司《章程》和《内部审计制度》进行了修订，进一步
强化公司治理意识，完善公司治理结构。 
9、内控建设 
公司严格执行《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和公司制定的内部控制制度，
监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行，
以保证经营管理合法合规、提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 9日 www.sse.com.cn 2016年 5月 10日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 7月 4日 www.sse.com.cn 2016年 7月 5日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 18日 www.sse.com.cn 2016年 7月 19日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 8月 29日 www.sse.com.cn 2016年 8月 30日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 21日 www.sse.com.cn 2016年 12月 22日 
 
2016 年年度报告 
48 / 160 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁君四 否 20 20 17 0 0 否 5 
刘泽红 否 20 20 17 0 0 否 5 
李永奇 否 20 20 20 0 0 否 5 
郭国庆 否 20 20 17 0 0 否 5 
方荣岳 否 20 20 17 0 0 否 5 
郑文森 否 20 20 17 0 0 否 5 
刘兴祥 是 20 20 20 0 0 否 5 
袁彬 是 20 20 20 0 0 否 5 
方军雄 是 1 1 1 0 0 否 0 
黄燕飞 是 19 19 19 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。
报告期内，各委员会积极开展工作，严格履行职责，充分发挥了各专门委员会的作用。 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会工作细则》积极履行职责，
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，为公司顺利完成 2016 年整体工作提供
了保障。 
2016 年年度报告 
49 / 160 
 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》履行职责，对公
司内、外部的审计工作进行了审查、核查和监管，切实履行了审计委员会的责任和义务。2016年
1月 18日召开的第六届董事会第十次会议审议通过了《内部审计制度》（修订稿），进一步完善
了公司内部审计制度。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的职责要
求，对公司董事、高级管理人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。根据股
东大会的授权，薪酬委员会制定了《高层管理人员绩效考核与薪酬管理办法》。 
    4、董事会提名委员会 
 报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的职责要求，对适合
公司发展需要的董事、高级管理人员的人选、条件、标准和任免程序提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司依照公司相关制度对总裁等高级管理人员进行了工作考评，高级管理人员均
按照相关制度勤勉尽责的履行相关工作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于2017年 4月17日在上海证券交易所网站上披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
50 / 160 
 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制实施情况进行审计，
并出具了《内部控制审计报告》，审计意见为标准无保留意见。《内部控制审计报告》内容详见
上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
珠海格
力房产
有限公
司 2015
年公司
债券 
15 格房
产 
122474 2015年 9
月 24 日 
2020年 9
月 24 日 
700,000,000.00 4.67% 单利按
年计息，
不计复
利 
上海证
券交易
所 
格力地
产股份
有限公
司 2016 
年非公
开发行
公司债
券 
16 格地
01 
135577 2016年 6
月 23 日 
2021年 6
月 23 日 
3,000,000,000.00 6.20% 单利按
年计息，
不计复
利 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
珠海格力房产有限公司于 2016 年 9 月 21 日将“15 格房产”2015 年 9 月 24 日至 2016 年 9
月 23 日期间的兑息款付至中国证券登记结算有限责任公司上海分公司备付金账户，由证券公司
将兑息款划付至投资者在该证券公司的资金账户中。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中泰证券股份有限公司 
办公地址 济南市市中区经七路 86号 
联系人 童德芳、张昊、焦明宝、赵晓恬 
联系电话 0531-68889285 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
