2014 年年度报告 
21 / 134 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司全资子公司珠海格力房产有限公司出售可供出售金
融资产事项。 
详见公司于 2014年 12月 30日在上海证
券交易所网站及《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》披露的公告（公告编号：临
2014-036） 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,382,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,137,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,137,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 125.90 
2014 年年度报告 
22 / 134 
 
 
说明：本公司之子公司格力房产、孙公司格力置盛按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵
押贷款担保。担保类型为阶段性担保。阶段性担保的担保期限自保证合同生效之日起，至商品房
承购人所购住房的《房地产权证》办出及抵押登记手续办妥后并交银行执管之日止，截至 2014
年 12 月 31日止，格力房产承担阶段性担保额为人民币 5.05亿元，格力置盛承担阶段性担保额为
人民币 0.017 亿元。 
3 其他重大合同 
1、2014 年 2月 20 日，公司全资子公司珠海格力房产有限公司通过公开竞买获得珠海市国土
资源局以网上挂牌方式公开出让的三块宗地，分别为：珠国土储 2014-04地块、珠国土储 2014-05
地块、珠国土储 2014-06 地块的国有建设用地使用权，成交总价为 44,951 万元。 
2、2014 年 9月 4 日，公司与广东省珠海万山海洋开发试验区管理委员会签订了《战略合作框
架协议》，主要内容如下：珠海万山海洋开发试验区作为广东省海洋开发试点，根据国家“海
岛开发与保护”相关政策和“打造蓝色珠海、建设海洋强市”的发展目标，以珠海万山海洋开发
试验区的总体规划，拟引进我公司独家进行庙湾岛岛屿整体开发建设，将庙湾岛打造成高端休
闲旅游的主题岛屿。 
3、2014 年 12 月 24 日，公司与公司全资子公司珠海房产有限公司、上海弘翌投资合伙企业（有
限合伙）经公开联合竞投获得上海市土地交易事务中心公开挂牌出让的浦东新区黄浦江南延伸段
前滩地区 Z000801 编制单元 32-01 地块和浦东新区黄浦江南延伸段前滩地区 Z000801 编制单元
38-01 地块的国有建设用地使用权，总成交总价为 30.64 亿元。 
4、2014 年 12 月 26 日，公司与珠海市斗门生态农业园管委会就珠海市竹洲水乡水利风景区建
设签订了《战略合作框架协议》，双方共同合作进行风景区的整体开发建设，风景区规划面积约
为 46.29 平方公里，水域面积约为 9.57 平方公里，陆地面积约为 36.72 平方公里。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于与海星科技避免同
业竞争的承诺函、关于
目前格力集团下属控股
公司存在与未来上市公
司从事相似业务出具的
不竞争承诺函 
长期 否 是     
2014 年年度报告 
23 / 134 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于与上市公司减少并
规范关联交易的承诺函 
长期 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 珠海格
力集团
有限公
司 
关于与上市公司“五分
开”的承诺 
长期 否 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
珠海格
力集团
有限公
司 
关于相关转让土地合法
性的承诺 
长期 否 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   500,000.00 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
350,000.00 
财务顾问     
保荐人 新时代证券有限责任公司 3,500,000.00 
 
注：上述保荐人报酬为公司发行可转债公司债券的保荐费 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受到中国证监会的谴责、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
1、2014年 12 月 11 日，中国证监会核准公司向社会公开发行面值总额不超过人民币 98，000
万元的可转换公司债券，期限 5 年。本次公开发行的可转换公司债券的发行总额为 9.8 亿元人民
币，每张面值为 100 元人民币，共 980 万张，98万手；存续期限为自发行之日起 5年，即自 2014
年 12 月 25日至 2019 年 12月 24 日；票面利率为：第一年 0.60%、第二年 0.80%、第三年 1.00%、
第四年 1.50%、第五年 2.00%；在本次发行的可转债期满后五个交易日内，公司将以本次发行的可
转债的票面面值的 106%（含最后一期利息）的价格向投资者兑付全部未转股的可转债；本次发行
的可转债的初始转股价格为 20.90 元/股，转股起止日期为：自可转债发行结束之日满六个月后的
2014 年年度报告 
24 / 134 
 
第一个交易日起至可转债到期日止（即 2015 年 6 月 25 日起至 2019 年 12 月 24 日止）。本次发行
的可转债全额向公司在股权登记日（即 2014 年 12月 24 日）收市后登记在册的原股东优先配售，
原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用网下对机构投资者配售发行和通
过上交所交易系统网上定价发行相结合的方式进行。报告期内，本次可转债已经发行但尚未上市。
（详见公司在上海证券交易所网站上披露的《格力地产公开发行可转换公司债券发行公告》、《格
力地产公开发行可转换公司债券募集说明书》及摘要、《格力地产公开发行可转换公司债券网上路
演公告》、《格力地产公开发行可转换公司债券发行方案提示性公告》、《格力地产公开发行可转换
公司债券网上中签率及网下发行结果公告》、《格力地产公开发行可转换公司债券网上中签结果公
告》。） 
     2、经上海证券交易所自律监管决定书[2015]1 号文同意，公司发行的 9.8 亿元可转换公司
债券于 2015 年 1 月 13 日起在上海证券交易所上市交易，证券简称“格力转债”，证券代码
“110030”。 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 准则其他变动的影响 
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，对当期和列报前期财务报表
项目及金额的影响如下： 
准则名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
对 2014 年 1 月 1 日/2013 年度相
关财务报表项目的影响金额 
说 明 项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
企业会计准则第 30号
—财务报表列报 
对原资本公积中归属于其他综合收
益的部分予以调整，根据列报要求
作为其他综合收益项目列报 
资本公积 -841,844,052.91 
其他综合收益 841,844,052.91 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2015 年 1月 13日接到通知，公司控股股东格力集团于 2015 年 1 月 12 日与珠海
投资控股有限公司签署《国有产权无偿划转协议书》。根据该协议，珠海格力集团有限公司将其
持有的本公司 300,000,000 股无限售流通 A 股（占本公司总股本的 51.94%）无偿划转至珠海投资
控股有限公司。(详见公司公告临 2015-004) 
2015 年 3月 31 日，公司收到国务院国有资产监督管理委员会《关于无偿划转珠海格力集团
有限公司所持格力地产股份有限公司全部股份有关问题的批复》（国资产权[2015]141 号），同
2014 年年度报告 
25 / 134 
 
意将格力集团所持公司 300,000,000 股股份无偿划转给珠海投资控股有限公司。(详见公司公告临
2015-014) 
2、根据本公司、格力集团、海星集团签署的《西安海星现代科技股份有限公司与珠海格力集
团有限公司与西安海星科技投资控股（集团）有限公司就资产置换及以资产认购非公开发行股票
协议之实施协议--资产交割协议书》确认：鉴于本公司获得了格力集团的委托贷款共计人民币 1.8 
亿元全部用于偿还了本应当由海星集团承担并负责偿还的本公司的部分负债，因此，海星集团应
向本公司承担全额归还上述款项的责任（包括但不限于本公司为此而支付的贷款本息、费用和逾
期还款的罚息或违约金）。海星集团最迟应当不晚于 2011 年 2 月 18 日负责向本公司偿还上述
债务。 
公司于 2015年 4 月 9 日收到海星集团归还的 1.8 亿元借款本金及相关利息。(详见公司公告
临 2015-015) 
3、根据本公司与海星集团签署的《西安海星科技投资控股(集团)有限公司与西安海星现代科
技股份有限公司签署的资产购买协议》及其《补充协议》，本公司同意海星集团偿还保留负债的
截止日调整为 2010 年 12 月 31 日，在海星集团偿还所有保留负债后，海星集团才能取得保留不动
产，海星集团亦可以书面通知的形式通知本公司向海星集团指定的第三人移交保留不动产。至本
报告披露日，海星集团已偿还上述保留负债。 
4、公司全资子公司格力房产 2015 年通过上海证券交易所交易系统出售格力电器无限售流通
股 27,330,000 股，占格力电器总股本的 0.91%。本次减持后，格力房产仍持有格力电器股份
1,000,000 股，占格力电器总股本的 0.03%。（详细情况见临 2015-013 公告） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 134 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
577,594,400 100           577,594,400 100 
1、人民币普通股 577,594,400 100           577,594,400 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 577,594,400 100           577,594,400 100 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
可转换公司债券 2014 年 12
月 25 日 
  980,000,000 2015 年 1
月 13 日 
   
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 18,911 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
31,063 
 
