2017 年年度报告 
8 / 182 
 
收入和支出 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
0.00   0.00 0.00 
少数股东权益影响额 162,404.74   26,456.63 -76,001.53 
所得税影响额 14,437,866.63   -12,643,663.15 -258,235,060.58 
合计 -46,196,506.62   40,900,215.67 917,972,227.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
   公司是一家集房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业以及现代服务业、现代金融业于一体的
集团战略化企业。 
报告期内，公司的主营业务收入主要来自房地产开发与销售。公司房地产业务经营模式以自
主开发销售为主，主要产品为中高端住宅。公司坚持“立足珠海、重点布局”的发展战略，除了
继续深化珠海市场外，对于已经开拓的重庆和上海市场也一直加大开发建设力度。报告期内，在
房地产行业方面，党的十九大报告提出了坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”，加快建立多主
体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。以此为基调，2017 年，房地产政策收紧继续升级，
大量三四线城市也加入调控行列。通过更为严厉的限购、限贷、限售政策，对个人购房调控政策
升级加码，以遏制投资投机需求。同时，多个热点城市大力培育发展住房租赁市场，完善住房供
应体系，建立健全长效机制，促进房地产市场稳步发展。 
公司其他产业板块业务情况如下： 
    在口岸经济产业方面，公司承担了港珠澳大桥珠澳口岸人工岛填海工程、珠海口岸等建设项
目，就加强粤港澳沟通机制、创新合作模式、探索社会管理等方面先行先试，通过深化区域合作，
承接产业优化。至本报告披露日，公司承担的港珠澳大桥珠海公路口岸项目已顺利通过竣工验收。 
    在海洋经济产业方面，从沙滩修复到港湾治理，从通关中心到海岛建设，从游艇码头网络搭
建到海洋产业链条铺设，公司海洋经济产业已逐渐形成集冷库冷链、物流配送、海洋科技、休闲
旅游等于一体的格局。报告期内，公司经公开竞买获得珠海市国土资源局以网上挂牌方式公开出
让的六宗地块的国有建设用地使用权，该六宗地块毗邻珠海市洪湾中心渔港，土地面积共约 19
万平方米，用途为商业用地等。该六宗地块的获取巩固了公司在珠海洪湾片区的开发主体地位，
有利于海洋经济产业的稳定持续发展。 
    在现代服务业方面，公司创新服务理念，扩大服务半径，致力打造特色现代服务业，涵盖物
业服务、精品酒店、休闲旅游、物流交通、生态农业、高端教育、商业运营等业务。公司下属公
司珠海格力地产物业服务股份有限公司自 2015年在新三板挂牌以来，经营情况显著提升，于 2017
2017 年年度报告 
9 / 182 
 
年 3月正式通过 ISO质量认证体系三项认证。 
    在现代金融业方面，公司创设互联网相关金融业务，形成企业内部小闭环与外部大闭环的有
机融合，致力打造“无边界”金融系统生态圈，积极推动产业链、价值链和供应链的一体化变革，
实现产城结合、产融结合及产服一体的发展部署。 
    公司以“建设理想城市，创造幸福生活”为出发点，注重发展产品质量，提升公司品牌，进
一步巩固了“房地产业、海洋经济产业、口岸经济产业以及现代服务业和现代金融业”五大板块
综合发展的产业格局。并且，在全新的发展平台上，继续依靠精准的产业布局、丰富的项目资源
及灵活的资产运营，通过资本和产业的有效联动，打造“大海洋、大金融、大健康”的产业集群，
把公司打造成一家深具影响力的优质上市公司。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、广泛的知名度 
格力地产于 2017年荣获“中国地产风尚大奖-2017中国社会责任特别大奖”，2016年获“2016
中国最佳绿色低碳地产品牌”、第 11届亚洲品牌“2016 中国上市公司创新品牌 100强”称号，2015
年在第十五届中国房地产发展年会上获“2014 年度中国责任品牌地产”殊荣，2013 年荣登“中
国房地产开发企业品牌价值 50 强”，格力地产香炉湾沙滩修复项目于 2017年获国家住建部颁发
“2017 年中国人居环境范例奖”，在全国范围内树立了高度的知名度和美誉度，格力地产“建筑
城市，健康生活”及“好品质，筑好家”的品牌形象和口碑已深入人心。同时，通过品牌形象的
不断提升与推广，公司拥有了全国市场的客户群体，为公司的持续发展提供助力。 
2、严谨的质量管理体系 
公司以“精工细作”为项目建设开发理念，以“见细入微，精益求精”的精神打造房地产， 创
建精品工程，始终把产品质量放在第一位，建立了极为严格的质量管理体系，在行业首创出诸多
创新做法，形成了一套精细化、标准化、流程化的管理系统。以过硬的产品质量获得消费者的认
同和肯定，成为公司的核心竞争力之一。公司格力广场项目还以其先进的规划设计、高端的楼盘
品质获得了中国土木工程学会的最高奖项“中国土木工程詹天佑奖”，成为 2010 年第十届“詹 
天佑奖”住宅小区领域唯一获奖项目。 
3、丰富的开发经验 
公司在二十多年的城市开发建设历程中，取得了丰厚的经营成果和瞩目的业绩，也积累了丰 
富的技术、管理和开发经验，凝聚了大批的专业人才和精英，为公司的快速发展打下了坚实的基
础。  
4、布局优势 
2017 年年度报告 
10 / 182 
 
公司稳步推进房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业、现代服务业、现代金融业的“3+2” 
的产业格局，全面构建产业融通、高效联动的新产业发展模式。公司紧抓“产业”核心，注重资
源整合，以互联网、金融为手段，让“健康生活”串联五大产业板块，进一步扩大企业竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
   2017年，我国经济运行延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，国内生产总值较 2016年增长
6.9%。2017年房地产市场，全国实现商品房销售面积 16.94亿平方米，同比增长 7.7%，实现商品
房销售金额 133,701 亿元，同比增长 13.7%，销售面积和销售金额同创历史新高。但由于多城市
房地产政策趋严，2017 年销售面积和销售金额同比增速较 2016 年放缓 14.8%和 21.1%。2017 年，
房地产产业结构调整、优化升级加快发展，供给侧结构性改革深入推进转变，国家推进和构建租
购并举的房地产制度建设，完善住房供应体系结构，推动长效机制的建立健全。 
    报告期内，面对房地产市场政策的调整，公司坚持“立足珠海、重点布局”的发展战略，在
保证房地产业务稳定、持续发展的基础上，继续大力发展“口岸经济产业、海洋经济产业以及现
代服务业、现代金融业”，进一步优化产业结构布局，提高公司的综合实力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 31.30 亿元，实现利润总额 8.27 亿元，实现归属于母公司股东
的净利润 6.24 亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 6.71 亿元。截至
2017 年 12 月 31 日，公司总资产 273.34 亿元，归属于母公司股东权益 78.12 亿元，分别比 2016
年度增长 3.63%和 6.98%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,130,132,855.58  3,121,759,389.66 0.27 
营业成本 1,786,779,447.92  1,964,037,505.16 -9.02 
销售费用 104,210,970.86 112,352,644.27 -7.25 
管理费用 96,767,627.72 93,626,101.38 3.36 
财务费用 29,500,059.89 48,773,677.47 -39.52 
经营活动产生的现金流量净额 -2,102,417,205.46 -1,234,756,555.89 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -958,998,958.87 -785,181,921.84 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,539,471,316.36 3,330,810,703.08 -53.78 
研发支出    
 
 
