2015 年年度报告 
17 / 147 
 
项目的资金统筹规划，继续努力扩展各种融资渠道，多领域多方式筹集资金，提高公司的抗风险
能力。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、根据公司 2012年 9月 25 日召开的 2012年第二次临时股东大会审议通过的《关于修改公
司章程的议案》，公司《章程》明确规定了公司的现金分红政策。（详见公司《章程》第二百七
十一条） 
2、2016年 4月 18日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过 2015年度利润分配及资本
公积转增股本预案：以母公司为主体进行利润分配，以 2015年 12月 31日公司总股本 577,680,899
股为基数，每 10股派发现金股利 2.00元（含税），合计派发现金股利 115,536,179.80元（含税），
剩余未分配利润转存以后年度分配；同时，以 2015年 12月 31日公司总股本 577,680,899 股为基
数，以资本公积向全体股东每 10股转增 18股，共计转增 1,039,825,619股，本次转增股本后，
公司的总股本为 1,617,506,518股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   2 18 115,536,179.80 1,370,765,032.99 8.43 
2014年   0   0.00 313,162,163.73 0.00 
2013年   2   115,518,880 352,767,958.02 32.73 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 147 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
珠海投
资控股
有限公
司 
海投公司或海投公司控制
的其他公司将不以任何方
式（包括但不限于单独经
营、合资经营、或在另一
公司或企业拥有控股股
份）参与任何与格力地产
业务相同或者类似的主营
业务及其他构成或可能构
成竞争的业务活动，以避
免海投公司或海投公司控
制的其他公司与格力地产
构成同业竞争。 
长期 否 是 
    
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解
决
关
联
交
易 
珠海投
资控股
有限公
司 
与格力地产减少并规范关
联交易 
长期 否 是 
    
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
珠海投
资控股
有限公
司 
将继续采取切实、有效的
措施完善格力地产治理结
构，并保证本公司及其关
联人员与格力地产在人
员、财务、资产、机构、
业务等方面相互独立。 
长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
珠海投
资控股
有限公
司 
若格力地产存在《自查报
告》未披露的土地闲置等
违法违规行为，给格力地
产和投资者造成损失的，
珠海投资控股有限公司将
按照有关法律、行政法规
的规定及证券监管部门的
要求承担相应的赔偿责
任。（非公开发行股票） 
长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
珠海市
国资委 
若格力地产存在《格力地
产股份有限公司关于公司
2015年度非公开发行股
票涉及用地和房地产销售
之专项自查报告》未披露
的土地闲置等违法违规行
为，给格力地产和投资者
长期 否 是 
    
2015 年年度报告 
19 / 147 
 
造成损失的，我委将依法
行使股东权利，督促格力
地产控股股东海投公司按
照有关法律、行政法规的
规定及证券监管部门的要
求承担相应的赔偿责任。
（非公开发行股票） 
与再融资相关
的承诺 
其
他 
格力地
产董
事、监
事、高
级管理
人员 
如格力地产及下属子公司
因存在自查范围内未披露
的土地闲置等违法违规行
为，给格力地产和投资者
造成损失的，将依法承担
相应的赔偿责任。（非公
开发行股票） 
长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
珠海投
资控股
有限公
司 
如因格力地产及其控股子
公司存在未披露的土地闲
置等违法违规行为，给格
力地产及其投资者造成损
失的，本公司自愿承担相
应的赔偿责任。（非公开
发行公司债券） 
长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
珠海市
国资委 
若格力地产存在《自查报
告》未披露的土地闲置等
违法违规行为，给格力地
产和投资者造成损失的，
珠海市国资委将依法行使
股东权利，督促格力地产
控股股东海投公司按照有
关法律、行政法规的规定
及证券监管部门的要求承
担相应赔偿责任。（非公
开发行公司债券） 
长期 否 是 
    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
格力地
产董
事、监
事、高
级管理
人员 
如因公司及控股子公司存
在未披露的土地闲置等违
法违规行为，给公司及其
投资者造成损失的，公司
董事、监事、高级管理人
员自愿承担相应的赔偿责
任。（非公开发行公司债
券） 
长期 否 是 
    
其他承诺 
其
他 
珠海市
国资委 
拟将格力集团对格力地产
的全部股权以及债权等资
产以无偿方式划转至海投
公司 
         
   
   
   
股权已于
2015年 5
月划转完
毕，债权
尚未划转
至海投公
司 
  
 
 
2015 年年度报告 
20 / 147 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2015年度 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
21 / 147 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 8月 13 日召开第六届董事会第二次会
议，审议通过了《格力地产股份有限公司股票期权激
励计划（草案）》及其摘要等议案。 
详见公告临 2015-054。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
22 / 147 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,115,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,252,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,252,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 134.50 
说明：本公司之子公司格力房产、孙公司格力置盛按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷
款担保。担保类型为阶段性担保。阶段性担保的担保期限自保证合同生效之日起，至商品房承购
人所购住房的《房地产权证》办出及抵押登记手续办妥后并交银行执管之日止，截至 2015年 12
2015 年年度报告 
23 / 147 
 
月 31日止，格力房产承担阶段性担保额为人民币 12.10 亿元，格力置盛承担阶段性担保额为人民
币 49.6万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
1、2015年 4月 9 日，公司收到西安海星科技投资控股（集团）有限公司归还的 1.8亿元借
款本金及 61,069,400元利息。该借款为公司重大资产重组时形成，公司分别于 2009年、2010年、
2011年按照 30%、50%、20%的比例对上述借款计提坏账准备。（详见公司公告临 2015-015） 
2、2015年 5月 15 日，本公司收到海投公司转来的《中国证券登记结算有限责任公司过户登
记确认书》，确认本公司国有股权无偿划转过户手续已办理完毕，海投公司持有本公司 3亿股股
份，持股比例为 51.94%，为控股股东。（详见公司公告临 2015-029） 
3、2015年 7月 17日，公司 2015年第二次临时股东大会审议通过了非公开发行股票方案。
2015年 12月 4日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了对非公开发行股票方案的调整。（详
见公司公告临 2015-077） 
4、2015年 9月 17日，公司子公司格力房产获得中国证监会关于格力房产公开发行公司债券
核准的批复，该债券发行工作已于 2015年 9月 28日结束。（详见公司公告临 2015-067） 
5、2015年 11月 3日，公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了非公开发行公司债券方
案。（详见公司公告临 2015-074）。 
6、2016年 2月 5 日，公司收到中国证监会核准公司非公开发行股票的批复。（详见公司公
告临 2016-012）。 
2015 年年度报告 
24 / 147 
 
7、2016年 3月 14日，公司收到上交所关于公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函。
（详见公司公告临 2016-013）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为责任型企业，坚持以人为本、科学发展、造福大众、服务社会的价值取向，在保持
自身稳定、健康发展的同时，更深层次，更大程度，更宽领域主动承担起国家、社会、员工、消
费者环境等方面社会责任，并从城市建设、产品品质、低碳环保、员工关怀、人才教育、环境保
护、公益慈善等多方面倡导和践行企业社会责任的作为与担当。 
对于城市，为配合政府推动实现“蓝色珠海，科学崛起”发展战略，格力地产在环境宜居建
设、海岛海港建设、城市文化提升等多方面积极响应，结合城市发展规划总体要求，高起点、高
标准建设项目，以实际行动，助力珠海经济的向前发展。目前格力地产在建和已经完成的关乎城
市发展项目近 30个。 
对于社会，公司认识到社会公益的重要性与紧迫性，并积极参与其中，以一企之力，调动资
源，帮扶弱势，关注民生，关心公益，最大程度助力社会所需，民生所望及人民所盼，实践主流
价值观，加码社会正能量。近 5年格力地产总捐款数已突破 600万元。 
对于生活，公司提出并实施“产、融、城一体化”城市运营模式，整合公司产业、金融、项
目、人才等资源，以城市综合运营的方式，站在时代高度，以“大海洋、大金融、大健康”产业
集群，更好的服务城市发展。 
对于员工，公司执行“人才强企”的发展理念及“以人为本”的人才战略，加大人才引进力
度，加速创新人才培育机制，完善员工培训机制，强化人才梯队建设，同时坚持产业发展为先机，
以人才发展为先导的发展策略，为有志者打造施展抱负和才华的发展空间和舞台。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
经中国证券监督管理委员证监许可[2014]1317 号文批准，公司公开发行了 980万张可转换公
司债券，每张面值 100 元，发行总额 98,000万元。 
2015 年年度报告 
25 / 147 
 
经上海证券交易所自律监管决定书[2015]1号文同意，公司发行的 9.8亿元可转换公司债券
已于 2015年 1月 13日起在上海证券交易所上市交易，证券简称“格力转债”，证券代码“110030”。
公司发行的“格力转债”自 2015年 6月 30日起可转换为本公司股份，初始转股价格为 20.90元/
股。 
截止 2015年 12月 31日，累计共有 1,809,000元“格力转债”已转换成公司股票，转股数为
86,499股，占可转债转股前公司已发行股份总额的 0.0150%。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 1,704 
本公司转债的担保人 本公司转债未提供担保 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国工商银行) 139,871,000 14.29 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国建设银行) 58,471,000 5.98 
中国银行股份有限公司－民生加银信用双利债券型证
券投资基金 
56,300,000 5.76 
中国农业银行－长信双利优选灵活配置混合型证券投
资基金 
55,000,000 5.62 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国银行) 34,141,000 3.49 
中国农业银行股份有限公司－长信银利精选混合型证
券投资基金 
32,291,000 3.30 
结算参与人债券回购质押专用账户(招商银行股份有
限公司) 
30,942,000 3.16 
结算参与人债券回购质押专用账户(交通银行) 28,588,000 2.92 
中国石油天然气集团公司企业年金计划－中国工商银
行股份有限公司 
28,159,000 2.88 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国农业银行) 25,048,000 2.56 
 
(三) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债
券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
格力转债 980,000,000 1,809,000     978,191,000 
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 1,809,000 
报告期转股数（股） 86,499 
累计转股数（股） 86,499 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.015 
2015 年年度报告 
26 / 147 
 
尚未转股额（元） 978,191,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.82 
 
(五) 转股价格历次调整情况 
截止 2015年 12月 31日，公司可转换公司债券转股价格未发生调整。 
 
(六) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
1、公司负债情况： 
截止 2015年 12月 31日，公司资产负债率为 80.78%，较上年同期 82.06%下降 1.56%。 
2、资信变化情况： 
联合信用评级有限公司与 2014年 9月 3日对公司 2014年可转换公司债券出具信用评级分析
报告，评定公司主体长期信用等级为 AA，评级展望为“稳定”。联合信用评级有限公司与 2015
年 6月 25日对本期债券进行跟踪评级，出具跟踪评级报告评定：本次跟踪评级主体长期信用等级
AA，债券信用等级 AA，评级展望稳定。 
(七) 转债其他情况说明 
无 
  
2015 年年度报告 
27 / 147 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
                  
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
577,594,400 100       86,499 86,499 577,680,899 100 
1、人民币普通股 577,594,400 100       86,499 86,499 577,680,899 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 577,594,400 100       86,499 86,499 577,680,899 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司发行的可转换公司债券转股起始日期为 2015年 6月 30日，截止 2015年 12月 31日，累
计共有 1,809,000元“格力转债”已转换成公司股票，转股数为 86,499股，因此公司总股本由报
告期初的 577,594,400 股增加至报告期末的 577,680,899股。 
