2016 年年度报告 
8 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家集房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业以及现代服务业、现代金融业于一体
的集团化企业。报告期内公司的主营业务收入主要来自房地产开发与销售。 
公司房地产业务经营模式以自主开发销售为主，主要产品为中高端住宅。公司在创立初期以 
“立足珠海，重点布局”为发展战略，主要开拓了珠海、上海和重庆市场。公司开发的格力广场
等项目曾问鼎“詹天佑奖”、“全国优秀示范小区”、“全球人居环境生态社区”等大奖，在业
内树立了精品工程的品牌形象。公司因应新的形势，设定了“立足珠海，面向湾区，走向世界”
的发展目标。 
报告期内，房地产政策经历从宽松到热点城市持续收紧的过程。商品房销售面积、金额均创
新高。四季度，部分城市实施了新的或更为严厉的限购、限贷政策，以遏制投资投机性需求，促
进房地产市场稳步发展。 
在口岸经济产业方面，公司肩负港珠澳大桥珠澳口岸人工岛基础建设的使命，承担珠海口岸、
交通中心等的综合建设项目。公司在粤港澳区域就加强沟通机制、创新合作模式、探索社会管理
等方面先行先试，通过深化区域合作，承接产业优化，为城市发展增添强大动力。 
在海洋经济产业方面，从沙滩修复到港湾治理，从通关中心到海岛开发，从游艇码头网络建
设到海洋产业链条铺设，公司海洋经济产业已逐渐形成集冷库冷链、物流配送、海洋科技、休闲
旅游等于一体的格局。由公司负责建设的香炉湾沙滩获“2016年度广东省宜居环境范例奖”，成
为珠海唯一当选的项目。 
在现代服务业方面，公司创新服务理念，扩大服务半径，致力打造特色现代服务业，涵盖物
业服务、健身餐饮、高端教育、海岛酒店、物流交通、生态农业、休闲旅游等业务。在第九届全
球创意设计大奖——IAI设计奖颁奖典礼上公司万山静云山庄夺得 IAI旅游建筑类设计优胜奖。 
在现代金融业方面，公司致力打造“无边界”金融系统生态圈，积极推动产业链、价值链和
供应链的一体化变革，实现产城结合、产融结合及产服一体的发展部署。 
公司以“建设理想城市，创造幸福生活”为出发点，注重发展质量，提升公司品牌，形成“房
地产业、海洋经济产业、口岸经济产业以及现代服务业和现代金融业”五大板块综合发展的全新
产业格局。并且，在全新的发展平台上，依靠精准的产业布局、丰富的项目资源及灵活的资产运
营，通过资本和产业的有效联动，打造“大海洋、大金融、大健康”的产业集群，进一步扩大企
业竞争力，把公司打造成为一家在国内较具影响力的优质上市公司。 
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力与往年相比没有大的变化，主要有下面几点： 
1、广泛的知名度  
格力地产于 2016年获第 11届亚洲品牌“2016中国上市公司创新品牌 100 强” 称号，2015
年在第十五届中国房地产发展年会上获“2014年度中国责任品牌地产” 殊荣，2013年荣登“中
国房地产开发企业品牌价值 50强”，在全国范围内树立了高度的知名度和美誉度，其“建筑城市，
健康生活”及“好品质，筑好家”的品牌形象和口碑已深入人心。同时，通过品牌形象的不断提
升与推广，公司在全国市场建立了广泛的客户基础，为公司的持续发展奠定了良好形象。 
    2、严谨的质量管理体系 
  公司以“精工细作”为项目建设开发理念，以“见细入微，精益求精”的精神打造房地产，
创建精品工程，始终把产品质量放在第一位，建立了极为严格的质量管理体系，在行业首创出诸
多创新做法，形成了一套精细化、标准化、流程化的管理系统。以过硬的产品质量获得消费者的
认同和肯定，成为公司的核心竞争力之一。公司格力广场项目还以其先进的规划设计、高端的楼
盘品质获得了中国土木工程学会的最高奖项“中国土木工程詹天佑奖”，成为 2010年第十届“詹
天佑奖”住宅小区领域唯一获奖项目。 
  3、丰富的开发经验 
  公司在二十多年的城市开发建设历程中，取得了丰厚的经营成果和瞩目的业绩，也积累了丰
富的技术、管理和开发经验，凝聚了大批的专业人才和精英，为公司的快速发展打下了坚实的基
础。 
4、布局优势 
公司稳步推进房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业、现代服务业、现代金融业的“3+2”
的产业格局，全面构建产业融通、高效联动的新产业发展模式。公司紧抓“产业”核心，注重资
源整合，以互联网、金融为手段，让“健康生活”串联五大产业板块，进一步扩大企业竞争力。 
 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年房地产全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。全年整体政策环境由松趋紧。
“两会”提出因城施策去库存，但随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现，房价
涨速较快的部分一二线城市陆续实施了限购、限贷政策，而三四线城市则仍以“去库存”为主。
全年商品房销售面积 15.73 亿平方米，同比增长 22.5%；商品房销售金额达到 11.76万亿元，同
比增长 34.8%；销售面积和销售金额同创历史新高。 
面对宏观经济形势和趋紧的房地产政策，公司坚持“立足珠海、重点布局”的发展战略，保
证房地产业务稳健发展。同时，公司继续积极推动产业转型升级，巩固“房地产业、口岸经济产
业、海洋经济产业以及现代服务业、现代金融业”五大板块综合发展格局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 31.22亿元，实现利润总额 7.99亿元，实现归属于母公司股东
的净利润 6.01亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 5.60亿元。截至
2016年 12月 31日，公司总资产 263.76亿元，归属于母公司股东权益 73.03亿元，分别比 2015
年度增长 27.96%和 87.01%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,121,759,389.66 2,544,923,818.48 22.67 
营业成本 1,964,037,505.16 1,497,683,000.63 31.14 
销售费用 112,352,644.27 84,034,727.91 33.70 
管理费用 93,626,101.38 79,621,208.86 17.59 
财务费用 48,773,677.47 66,295,427.73 -26.43 
经营活动产生的现金流量净额 -1,234,756,555.89 182,129,317.07 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -785,181,921.84 891,131,927.41 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 3,330,810,703.08 -444,562,900.04 不适用 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
