格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关规定要求，不断健全完善公司治
理结构，加强公司内部控制管理，做好内幕知情人档案登记管理制度，保证内幕知情人档案
的真实、准确和完整。目前公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文
件不存在重大差异，主要内容如下： 
    1、股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会严格按
照《公司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开。公司能
够平等对待所有股东，保护中小投资者利益；公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进
行审议，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则；公司律
师对股东大会作大会现场见证，并出具了法律意见书；股东大会决议均在股东大会召开后的
规定时间内予以公告，相关信息披露充分、及时。 
    2、董事和董事会 
    报告期内，公司共召开了 14 次董事会。公司按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘
程序选举董事，董事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司已制订《董事会议事
规则》和《独立董事工作制度》，董事能够按照相关法律、法规、公司《章程》的要求履行
职责。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专
门委员会，公司按照公司《章程》等相关规定委任各专门委员会委员，各委员会按照各自的
工作细则履行相关职责。 
    3、监事和监事会 
    报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司按照《公司法》、公司《章程》等相关规定
选聘监事，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司已制订《监事会议事规则》，
监事会会议按照规定的程序进行，监事能够按照相关法律、法规、公司《章程》的要求履行
职责，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、高级管理人员 
    报告期内，公司按照《公司法》、公司《章程》等相关规定聘任高级管理人员，公司总
经理等高级管理人员均严格按照国家和公司相关法规、制度的规定忠诚勤勉地履行了相关职
责。 
    5、控股股东和上市公司 
    公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司正常的生产经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。控股股东与公司之间进行的关联交易均严格按相关规定履行了董事会、股东大
会的审批程序，并依法披露。公司亦没有发生控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况。 
    6、信息披露与透明度 
    公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规
则》、公司《章程》和公司《信息披露管理制度》等相关规定进行信息披露，指定《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的
报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露相关信息；公司能够做好信息披露前的保密工
作，未发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
    7、投资者关系管理 
    报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，通过接待投资者来访、举办年报报告网
上说明会，指定专人负责公司与投资者的联系电话、传真和电子邮箱等方式，就公司的定期
报告和临时公告、依法可以披露的经营信息和重大事项、企业文化建设等方面与投资者进行
沟通，并认真听取了投资者的意见和建议。开展了以"积极回报投资者"为主题的宣传活动。 
    8、利益相关者 
    报告期内，公司能够充分尊重及维护银行及其他债权人、供应商、员工、客户等利益相
关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推进公司持续、健康发展。 
    9、公司已制定了《内幕信息知情人管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，从
内幕信息及内幕信息知情人的界定、内幕信息知情人登记备案制度、内幕信息知情人保密管
理、责任追究等方面进行了严格规范，以维护公司信息披露的公开、公平、公正，切实保护
广大投资者的合法权益。经公司自查，内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
    公司将继续严格按照相关法律、法规的要求完善内部控制制度，规范"三会"运作，规范
信息披露，不断夯实管理基础，推动公司治理朝着规范、创新的目标发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
年 度
股 东
大会 
2012 年 5
月 16 日 
1、关于《2011 年度董事会工作报
告》的议案；2、关于《2011 年度
监事会工作报告》的议案；3、关
于《2011 年年度报告》全文及摘
要的议案；4、关于《2011 年度财
务决算报告》的议案；5、关于 2011
年度利润分配预案的议案；6、关
于 2012 年度公司（含属下控股公
司）向关联方申请借款额度的议
案；7、关于 2012 年度公司（含
属下控股公司）向非关联方金融
机构、信托公司申请新增贷款及
授信额度的议案；8、关于 2012
年度公司对外担保的议案；9、关
于《2011 年度独立董事述职报告》
的议案；10、关于续聘利安达会
计师事务所有限责任公司为 2012
年度财务报表审计机构的议案；
11、关于聘请利安达会计师事务
所有限责任公司为公司 2012 年度
内部控制审计机构的议案。 
提 案
审 议
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 17 日 
临 时
股 东
大会 
2012 年 2
月 1 日 
1、关于修改公司《章程》的议案；
2、关于审议格力房产向中国工商
银行股份有限公司珠海分行申请
贷款的议案；3、关于补选公司第
四届监事会监事的议案。 
提 案
审 议
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 2
月 2 日 
格力地产股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
临 时
股 东
大会 
2012 年 9
月 25 日 
1、关于修改公司《章程》的议案；
2、关于制定《未来三年股东回报
规划（2012 年-2014 年）》的议案；
3、关于董事会换届选举的议案；
4、关于监事会换届选举的议案。 
提 案
审 议
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 26 日 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会严格按
照《公司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求召集、召开。公司能
以真实、准确、公平、平等的原则对待所有股东，保护中小投资者利益；公司股东大会对关
联交易事项严格依照法律规定的程序进行审议，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易
符合公开、公平、公正的原则；公司股东大会决议均按真实、准确、及时的原则进行信息披
露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
鲁君四 否 14 14 11 0 0 0 3 
唐玉根 否 14 14 11 0 0 0 2 
刘泽红 否 14 14 12 0 0 0 2 
方荣岳 否 14 14 11 0 0 0 2 
郑文森 否 14 14 11 0 0 0 3 
李永奇 否 4 4 3 0 0 0 0 
梁超军 否 10 10 10 0 0 0 0 
徐卫东 是 14 14 12 0 0 0 1 
郭国庆 是 14 14 11 0 0 0 3 
黄燕飞 是 14 14 12 0 0 0 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依照国家和公司相关法律法规对公司总经理等高级管理人员进行了工作
考评，各高级管理人员均按照相关制度勤勉尽责的履行了相关工作职责。 
