2015 年年度报告 
8 / 147 
 
持有可供出售金融资产期间取
得的投资收益 
    51,678,655.50 34,452,437.00 
少数股东权益影响额 -76,001.53   16,480.91   
所得税影响额 -258,235,060.58   -53,888,088.91 -3,355,402.70 
合计 917,972,227.85   213,120,553.81 52,037,855.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融
资产 
1,051,609,600.00 44,700,000.00 1,006,909,600.00 1,017,778,863.56 
合计 1,051,609,600.00 44,700,000.00 1,006,909,600.00 1,017,778,863.56 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司确立了“房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业以及现代服务业、现代金融业并行发
展”的“3+2”全新产业格局，但由于其他产业目前还处于投入、起步阶段，报告期公司的主要业
务收入还是来源于房地产业务。 
公司房地产业务经营模式以自主开发销售为主，主要产品为中高端住宅。公司一直遵循“立
足珠海，重点布局”的发展战略，目前业务集中在珠海、上海和重庆三个城市。公司开发的格力
广场项目等项目曾问鼎“詹天佑奖”、“全国优秀示范小区”、“全球人居环境生态社区”等大
奖，在业内树立了精品工程的品牌形象。 
报告期内，中央定调稳增长、调结构、促消费，积极推进完善房地产市场长效机制，构建宽
松的市场环境，使房地产市场在新常态下稳步发展，特别是一线城市和部分二线重点城市的商品
房销售形势好转并创新高。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力与往年相比没有大的变化，主要有下面几点： 
1、广泛的知名度  
格力地产于 2013年荣登“中国房地产开发企业品牌价值 50强”，在全国范围内树立了高度
的知名度和美誉度，其“建筑城市，健康生活”及“好品质，筑好家”的品牌形象和口碑已深入
人心。同时，通过品牌形象的不断提升与推广，公司在全国市场建立了广泛的客户基础，为公司
的持续发展奠定了良好形象。 
    2、严谨的质量管理体系 
2015 年年度报告 
9 / 147 
 
  公司以“精工细作”为项目建设开发理念，以“见细入微，精益求精”的精神打造房地产，
创建精品工程，始终把产品质量放在第一位，建立了极为严格的质量管理体系，在行业首创出诸
多创新做法，形成了一套精细化、标准化、流程化的管理系统。以过硬的产品质量获得消费者的
认同和肯定，公司“好品质，筑好家”的口碑广为人知，成为公司的核心竞争力之一。公司格力
广场项目还以其先进的规划设计、高端的楼盘品质获得了中国土木工程学会的最高奖项“中国土
木工程詹天佑奖”，成为住宅小区唯一大奖项目。 
  3、丰富的开发经验 
  公司二十多年的城市开发建设历程，取得丰厚的经营成果和瞩目的业绩，也积累了丰富的技
术、管理和开发经验，凝聚了大批的专业人才和精英，为公司的快速发展打下了坚实的基础。 
4、布局优势 
公司通过房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业的全面拓展，以及现代服务业、现代金融
业的快速铺展，奠定了“3+2”的产业格局，形成了产业集群发力，互为推进的良好局面。公司在
产业升级、融通发展的基础上，注重发展质量，拓展中高端市场，谋求跨区域发展，并抢先布局
与海洋、健康、金融、旅游、生态农业等极具发展潜力的相关产业，紧抓“产业”核心，注重资
源整合，以互联网、金融为手段，让“健康生活”串联五大产业板块，达到全产业的融会贯通。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
    2015年房地产政策频出，坚持促消费、去库存的总基调，全年整体市场运行环境趋于宽松。
房地产市场在经历多次降准降息、降首付、减免税费等政策的刺激下，供需两端都呈现量价逐步
回升的态势，行业运行的环境显著改善。全年商品房销售面积达到 12.85亿平方米，同比增长 6.5%，
商品房销售金额达到 8.73万亿，同比增长 14.4%。 
报告期内，公司继续贯彻转型战略，坚持稳中求进，稳中求变，在保证房地产板块业务稳健
发展的基础上，积极推进产业转型升级，巩固房地产业、口岸经济产业、海洋经济产业以及现代
服务业、现代金融业五大板块综合发展格局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 25.45亿元，实现利润总额 17.48亿元，实现归属于母公司股
东的净利润 13.71亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4.53亿元。截
至 2015年 12月 31日，公司总资产 206.13亿元，归属于母公司股东权益 39.05 亿元，分别比 2014
年底增长 11.31%和 18.84%。 
 
