广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和有关法律、法规、规章的要求，建立了相互制衡、科学决策、协调运作的的法
人治理结构，坚持依法运作。另外，公司的章程明确规定了股东大会、董事会、监事会和经理层的权限、职责和义务。公司
未来将继续根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。截至报告期末，公司治
理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。公司报
告期内建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度 2012-05-16 巨潮资讯网 
2 董事会秘书工作细则（2012年5月修订） 2012-05-16 巨潮资讯网 
3 利润分配管理制度 2012-05-16 巨潮资讯网 
4 董事会议事规则（2012年5月修订） 2012-06-01 巨潮资讯网 
5 公司章程（2008年7月/2009年4月/2011年2月/2011年11月/2012年5月修订） 2012-06-01 巨潮资讯网 
6 重大事项内部报告制度（2012年8月） 2012-08-27 巨潮资讯网 
7 内部审计制度 2012-08-27 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等法律、法规及制
度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序。出席股东大会的人员资格经过严格审查确认，股东大会的召集、召开程
序及股东大会的表决程序均符合相关法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位并充分行使股东权
利，承担相应义务。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话、传真等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通性。
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据《公司章程》及相关法律法规的规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易
公平合理，不存在损害股东利益的情况。公司通过聘请律师见证的方式保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护公司
和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的
相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
之间的关联交易公平合理，审批程序符合相关法律、法规及公司《章程》的规定，不存在控股股东占用公司资金的情况，公
司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格均符合相关法律、法规的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关法律法规和制度的规定选举和聘任董事，董事选聘程序公开、公平、公正。董事会下设各专门委
员会各尽其责，为公司的治理和决策提供了宝贵的专业意见。报告期内，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，能够按照相关
法律、法规及规章制度的要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，切实维
护投资者的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，人员构成符合法律、法规的要求。监事会运作规范，监
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、内部控制执行情况、运营情况、重大事项的决策以及
公司董事和高级管理人员履行职责的情况实施监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的董事、监事和高级管理人员绩效评价标
准和激励约束机制，通过股权激励等方式加强对公司董事、高管的激励。公司已建立关键业绩指标（KPI）管理体系，制定
了与各工作岗位相关的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与其工作成效挂钩。未来，公司绩效评价与激励约
束机制将继续根据自身经营发展状况不断完善。 
（六）关于相关利益者 
公司在注重业绩的同时，关注所在地区环境保护、公益事业等问题，积极承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的
合法权益，积极与相关利益者合作，不断加强与各方的沟通交流，诚信对待供应商和客户，努力促进和实现公司、股东、员
工、最终用户、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露
信息，不断健全有关公司信息披露的管理制度。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东及时、公平地获得公司相关信息。另外，公司
建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、创建投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。同时，公司还进一步加强与深
圳证券交易所、广东证监局的经常性联系和沟通，从而更准确地理解信息披露的具体要求，不断适应新的披露规则，进一步
提高公司的信息披露的质量。 
（八）内部审计制度  
公司已建立较为完善的内部审计制度，报告期内，公司的内部审计机构发挥了强化内部控制、改善经营管理、提高经济
效益的作用，对公司的日常运行进行了有效的内部监督，保护了投资者的合法权益。内审计机构审计部直接想向董事会审计
委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内部审计机构负有对本公司各内部机构、控股子公司以及具有重大
影响的参股公司的会计资料及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计的责任；另外，内部审计机构对本公
司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评
估，并提出相应的改进措施。 
（九）投资者关系  
公司一直非常重视投资者关系管理工作，严格遵守相关法律法规的规定，采取多种形式实施投资者关系管理，充分保证广大
投资者的知情权。公司规范接待投资者的实地调研，客观、真实、准确、完整地向投资者介绍和反映公司的实际状况,注重
尚未公布信息及内部信息的保密；通过公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种渠道加强
与投资者、潜在投资者之间的交流，增进投资者对公司的了解和信心；认真管理投资者互动平台，根据投资者的问题指向向
相关部门进行收集信息，真诚、详尽地回答投资者的问询，并定期将投资者提出的问题和建议整理汇总，报送公司管理层。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  （一）公司治理专项活动开展情况 
根据《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）的要求，公司对分红管理制度和工作机
制进行了自查，并根据自查报告制定了《利润分配管理制度》，建立了科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，引导投资
者树立长期投资和理性投资理念。 
公司根据《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监[2012]80 号）的要求，对董事
会秘书工作制度的落实情况进行了严格的自查，并根据自查报告修订了《董事会秘书工作细则》，努力为董事会秘书履行职
责创造良好的环境。 
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
中国证监会广东证监局于 2012 年 7 月 20 日至 7 月 25 日对本公司 2011 年年报信息披露、公司治理等情况进行了现场检
查，并于 2012 年 9 月 3 日签发了[2012]31 号《中国证券监督管理委员会广东监管局现场检查结果告知书》（以下简称《告知
书》）。公司对此次现场检查中发现的问题高度重视，本着严肃认真、规范高效、及时整改的态度，结合公司实际情况，针对
《告知书》提出的问题和整改要求逐项分析，制定了相应的整改措施和整改计划，明确了整改措施的责任人及完成时间，经
公司第四届董事会第四次会议表决，通过了整改方案。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法  》  、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司公平信息披露指引》等有关法律、法规、规范性文
件以及《公司章程》的规定，公司于 2010 年 2 月制定《内幕信息知情人报备制度》；为进一步完善公司的治理结构，防范内
幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易，公司于 2011 年 11 月修订《内幕信息知情人报备制度》（《内幕
信息知情人报备制度》的制定于 2010 年 2 月 5 日刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上；《内幕信息知情人报备制
度》的修订于 2011 年 11 月 22 日刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上）。 
报告期内，公司注重尚未公布信息及内部信息的保密，规范地接待投资者来访调研、媒体采访，进行直接沟通前，要求
对方签署承诺书。同时，公司按照《信息披露管理制度》等的相关规定，严格执行信息外报流程的审批程序，所有信息必须
经公司董事会秘书批准后方可对外报送，同时向接收人员提供保密提示函，并要求对方接收人员签署回执，回执中同时列明
使用所报送信息的人员情况，并交由公司证券部保留存档，证券部将外部单位相关人员作为内幕知情人登记备查。 
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报
告的议案》 
2、《公司 2011 年度财务决算报告
的议案》 
3、《公司 2011 年度监事会工作报
告的议案》 
4、《公司 2011 年度利润分配及资
本公积金转增股本预案的议案》 
5、《关于批准报出 2011 年度报告
及摘要的议案》 
6、《关于聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2012 年
度财务审计机构的议案》 
7、《关于修订<公司章程>的议案》 
8、《关于增补谭骅先生为公司第
三届董事会非独立董事的议案》 
9、《关于使用自有闲置资金购买
银行理财产品的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 10 日 
具体内容详见巨
潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn/)及《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》上的
《2011 年度股东
大会决议公告》
（公告编号
2012-012） 
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 31 日 
（一）审议《关于选举公司第四
届董事会非独立董事的议案》                          
1.1 选举杨文江先生为第四届董
事会非独立董事 
1.2 选举王志杰先生为第四届董
事会非独立董事  
1.3 选举谭骅先生为第四届董事
会非独立董事  
（二）审议《关于选举公司第四
届董事会独立董事的议案》                              
1.1 选举石本仁先生为第四届董
事会独立董事 
1.2 选举张华先生为第四届董事
会独立董事  
（三）审议《关于选举公司第四
届监事会股东代表监事的议案》                       
1.1 选举梁晓芹女士为第四届监
事会股东代表监事 
1.2 选举龚穗娟女士为第四届监
事会股东代表监事 
（四）审议《关于制定<董事、监
事和高级管理人员薪酬管理制
度>的议案》 
（五）审议《关于制定<广州御银
科技股份有限公司利润分配管理
制度>的议案》 
（六）审议《关于修订<公司章程>
的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 01 日 
具体内容详见巨
潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn/)及《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》上的
《2012年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号 2012-025） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
1、审议《关于控股股东杨文江先
生可在全年额度范围内为股份公
司及其控股子公司对外借款提供
连带责任保证的议案》            
2、审议《关于修订<公司章程>
的议案》 
3、审议《关于增补徐印州先生为
第四届董事会独立董事的议案》                   
4、审议《关于转让使用募集资金
建成的部分 ATM 设备的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 13 日 
具体内容详见巨
潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn/)及《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》上的
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号 2012-055） 
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石本仁 10 7 3 0 0 否 
张华 10 10 0 0 0 否 
徐印州 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
1、独立董事石本仁先生列席股东大会 2 次； 
2、独立董事张华先生列席股东大会 3 次； 
3、独立董事徐印州先生列席股东大会 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作 制度》等制度的规
定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发
展从各自专业角度提出诸多合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事 对公司内部控制自我评价、关联交易、对外担保
情况及关联方占用资金情况、募集资金存放与使用情况、提名董事和聘任高管人员、续聘审计机构、购买银行理财产品、股
权激励调整、年度利润分配预案、公司章程中关于利润分配政策及决策程序的相关条款的修改以及其他需要独立董事发表意
见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会在履行职责时所提出的重要意见和建议如下： 
审计委员会在年审注册会计师进场前发表审阅公司财务报表的重要书面意见如下：我们审阅了广州御银科技股份有限公
司审计报告（征求意见稿）中的2011年度的财务报表，包括2011年12月31日的合并和公司资产负债表及合并和公司股东权益
变动表，2011年度的合并和公司利润表，2011年度的合并和公司现金流量表。我们认为公司管理层能够按照企业会计准则的
规定设计、实施和维护财务报表，选择和运用恰当的会计政策、会计估计来编制财务报表，在所有重大方面反映公司2011
年12月31日的财务状况、2011年度的经营成果和现金流量状况。 
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
战略委员会于2012年第一次会议中提出：随着“中国云”的快速发展，行业纵深化应用与协同拓展，为公司进一步构建成
更加强大的云平台打下基础，建议公司与中国联合网络通信有限公司广州市分公司形成一种长期战略合作关系，共同搭建信
息化平台，提升服务水平，致力于金融行业信息化服务。 
薪酬与考核委员会于2012年第一次会议中提出：为建立和完善经营者的激励约束机制，有效地调动高级管理人员的积极
性和创造性，提高企业经营管理水平，确保公司发展战略目标的实现。经薪酬与考核委员会审慎考虑，提议依据公司所处的
行业薪酬水平、企业规模，拟调整部分高级管理人员薪酬，总经理杨文江先生年薪调整为55万元/年（税前），副总经理兼
董事会秘书谭骅先生调整为50万元/年（税前），副总经理徐德银先生调整为50万元/年（税前）。 
提名委员会于2012年第一次会议中提出：拟聘请杨文江先生担任公司总经理、拟增聘请徐德银先生担任公司副总经理；
于2012年第二次会议中提名谭骅先生为第三届董事会非独立董事；于2012年第三次会议中提名陈国军先生为第四届董事会非
独立董事；于2012年第四次会议中提名陈国军先生为公司财务总监、徐印州先生为公司第四届董事会独立董事。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与控股股东及其控制的法人不存在相互占用资产或共享客户资源及共用
技术、销售人员的行为，也不存在与其他股东及关联方相互依赖的情形，在业务、资产、机构、人员、财务等方面与控股股
东完全分开和独立。 
（一）业务独立 
公司无需依赖股东及其他关联方进行生产经营活动，拥有独立的研发、采购、生产和销售系统，业务机构完整。公司独
立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。 
（二）人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立于各股东，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人
员均在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位及其关联企业领取报酬或担任除董事、监事以外的职务。 
（三）资产独立 
公司的资产独立完整，拥有与生产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司没有为任何股东的债务
提供担保，也没有将公司的借款、授信额度转借给任何股东。公司不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司根据《公司章程》和内部管理制度体系建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理
机构。所有机构设置程序和机构职能独立，与其他单位办公机构及经营场所分开，不存在与控股股东混合经营、合署办公等
情况。公司股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司按照《企业会计准则》的要求建立了一系列独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应
的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门和内部审计部门，配备了专职财务人员和审计人员；公司在
银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完备的绩效考评机制和激励制度，以公司年度业绩目标和战略规划为基础，制定公司各部门年度计划。公司
对高级管理人员实行年薪制，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，使高级管理人员的收入与其工作绩效直
接挂钩。 
此外，报告期内，为使高级管理人员在经营过程中更多地关心公司的长期价值，公司持续推进股票期权激励计划，进一
步提高了管理人员与股东利益的一致性，引导管理人员更多地着眼于公司的长期持续成长。 
广州御银科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规和规范性文件的要求，在生
产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理、不断完善，确保公司内部控制的合理、完整、有效，有力促进
公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要素的基础上，从制度上保
证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理体系。 
公司设立了内部审计机构审计部，向董事会审计委员会负责并报告工作，具体负责对生产经营活动和内部控制执行情况
的监督、检查，包括进行审计和评价、提出改进建议和处理意见，确保内部控制制度的有效实施和生产经营活动的正常进行。
审计部将在检查中发现的内部控制缺陷和异常事项、改进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，报送管理层并跟进后续
改正事宜，定期检查改进情况。审计部定期或不定期向审计委员会报告实施审计监督的情况。 
在报告期内，公司制定了《利润分配管理制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《重大信息内部报告制度》，
并对《董事会秘书工作细则》、《御银股份董事会议事规则》、《内部审计制度》进行了修订，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据 《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
