广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规
的要求，建立清晰完整的法人治理结构，建立健全相应工作制度和风险防范机制，不断改进和完善公司的内部管理制度体系，
进一步提高公司治理水平，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》等的要求。报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司修订的各
项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2014年4月修订） 2014-04-25 巨潮资讯网 
2 投资者关系管理制度（2014年4月修订） 2014-04-25 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《公司法》和公司《股东大会议事规则》等法律法规及制度
的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场鉴证。根据《公司章程》及相关法律法规的规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司在业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构根据各议事规则及公司制度独立运作。公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未出现越过公司股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数与成员构成及董事的任职资格均符合相关法律法规与公司章程的要求。公司董事会由8名董事组成，
其中独立董事三名，超过全体董事总数的三分之一。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定和《公司章程》等开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大
会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会四个专门委员会，各尽其责，为公司的治理和决策提供了宝贵的专业意见。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监
事会的人数及结构符合法律法规和公司章程的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》等制度的规定，规范监事会的召
集、召开和表决，认真履行了自己的职责，对公司的财务状况、运营情况、内部控制执行情况、重大事项的决策等以及公司
董事和高级管理人员履行职责的情况实施监督，维护公司及各位股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，通过员工持股等方式加强对公司董事、
高管的激励。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立了相关的业绩指标管理体系，经营管理层
和员工的收入与其工作成效挂钩。公司还将根据自身经营发展状况不断完善绩效评价与激励约束机制。 
（六）关于相关利益者 
公司在创造利润最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，关注所在地区环境保护以及公益事业等问题，
积极主动承担社会责任，不断加强与各方的沟通交流，积极与相关利益者合作，诚信对待供应商和客户，努力促进和实现公
司、股东、员工、最终用户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
不断健全有关公司信息披露的管理制度，履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者及时、公平地获得公司相关信息。另
外，公司建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、创建投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。公司还将不断适应新
规则，进一步加强与广东证监局和深圳证券交易所的联系，从而更加准确地了解信息披露的具体要求，进一步提高公司的信
息披露的质量。 
（八）内部审计制度  
公司已建立较为完善的内部审计制度，定期向董事会审计委员会报告工作，负责审核公司的经营、财务状况及对外披露
的财务信息、审查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作，对公司日常经营管理、内部控制和公司关联交
易及对外担保进行了有效控制。报告期内，公司的内部审计机构发挥了强化内部控制、改善经营管理、提高经济效益的作用，
对公司的日常运行进行了有效的内部监督，保护了投资者的合法权益。 
（九）投资者关系  
公司十分重视投资者关系管理工作，安排专人做好投资者来访接待工作，规范接待投资者的实地调研，客观、真实、准
确、完整地向投资者介绍和反映公司的实际状况，严格遵守相关法律法规的规定，注重尚未公布信息及内部信息的保密，并
做好各次接待的资料存档工作。公司采取多种形式实施投资者关系管理，充分保证广大投资者的知情权。报告期内，公司累
计接待了23家机构11次实地调研，调研的主要内容为公司经营情况；通过公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、
传真、巨潮资讯网、深圳交易所投资者互动易平台等多种渠道加强与投资者、潜在投资者之间的交流，尽可能解答投资者的
疑问，增进投资者对公司的了解和信心。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
根据广东监管局《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》（广东证
监[2014]3 号）的相关要求，结合公司实际情况，公司完善修订了《公司章程》、《投资者关系管理制度》，上述制度已于 2014
年 4 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
报告期内，公司注重尚未公布信息及内部信息的保密，在接待特定对象（机构投资者、媒体）的过程中，公司严格按照
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，规范地接待投资者来访调研、媒体采访，进行直接沟通前，
要求对方签署《承诺书》，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式记录谈话主要内容并及时报备深交所，披露于深交所
互动易平台。同时，公司按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的相关规定和要求，严格执行信息
外报流程的审批程序，积极做好内幕信息保密和管理工作，所有信息必须经公司董事会秘书批准后方可对外报送，同时向接
收人员提供保密提示函，并要求对方接收人员签署回执，回执中同时列明使用所报送信息的人员情况，并交由公司证券部保
留存档，证券部将外部单位相关人员作为内幕知情人登记备查。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形
发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 1、《公司 2013 年度董事会工作报 审议通过 2014 年 05 月 17 日 具体内容详见巨潮资讯网
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
告的议案》；  
2、《公司 2013 年度监事会工作报
告的议案》；  
3、《公司 2013 年度财务决算报告
的议案》；  
4、《公司 2013 年度利润分配及资
本公积金转增股本预案的议案》；  
5、《关于批准报出 2013 年度报告
及摘要的议案》；  
6、《关于聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年
度财务审计机构的议案》； 
7、《关于修订<公司章程>的议案》。 
(http://www.cninfo.com.cn/
)及《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》上
的《2013 年度股东大会决
议公告》（公告编号
2014-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期内未发生临时股东大会情况 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石本仁 5 4 0 0 1 否 
张华 5 4 0 1 0 否 
徐印州 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等法律法规的规定，独立履行职责，认真行使公司所赋予的权利，关注公司运作的规范性，及时了解
公司的生产经营信息和重大事项进展情况，为公司的制度完善和日常经营、发展提出了许多宝贵的专业性意见和建议。报告
期内，公司独立董事对公司的关联交易、对外担保、关联方占用资金情况、聘请年度报告审计机构、内部控制自我评价、年
度利润分配预案、股权激励调整与终止实施、设立全资子公司等需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会分别为：审计委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。各专门委员
会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决
策参考。报告期内，各专门委员会在履行职责时所提出的重要意见和建议如下： 
1、审计委员会： 
审计委员会在年审注册会计师进场前发表审阅公司财务报表的重要书面意见如下：我们审阅了广州御银科技股份有限公
司审计报告（征求意见稿）中的2013年度的财务报表，包括2013年12月31日的合并和公司资产负债表及合并和公司股东权益
变动表，2013年度的合并和公司利润表，2013年度的合并和公司现金流量表。我们认为公司管理层能够按照企业会计准则的
规定设计、实施和维护财务报表，选择和运用恰当的会计政策、会计估计来编制财务报表，在所有重大方面反映公司2013
年12月31日的财务状况、2013年度的经营成果和现金流量状况。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照相关规定，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经
营情况，对公司审计部提交的年度季度经营审计报告、内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、外部审计机构的工作总
结报告、续聘会计师事务所等事项进行审议等相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议，督促和指导内部审计部
门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查。 
2、战略委员会： 
2014年第一次会议中提出：为推进公司互联网金融业务发展，抓住互联网金融产业蓬勃发展的机遇，公司拟设立全资子
公司广州御银信息科技有限公司，专注于互联网金融领域，注册资本为人民币3,000万元。并审议通过广州御银信息科技有
限公司章程。 
3、薪酬与考核委员会 
2014年初，董事会薪酬与考核委员会依据法律、法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，结合
公司2013年度经营管理目标、绩效考核标准和程序，对以下事项进行了审核并出具书面审核意见：对公司2013年度定期报告
中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，出具书面审核意见认为：报告期内的薪酬支付符合公司的
绩效考核体系，其薪酬总额包括了公司获得的各项报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
2014年第一次会议中提出：公司实施股票期权激励计划的目的在于建立健全公司的激励约束机制，充分调动核心骨干员
工的积极性，促进公司持续、健康的发展。但是自公司推出股票期权激励计划以来，国内外宏观经济形势和资本市场环境发
生了较大变化，目前整体趋势仍不明朗，同时为加快主业拓展，公司也引进一批中高端的复合型管理、技术和销售人才，该
部分人才将为公司新产品研发、市场开拓等做出重要贡献，股权激励计划无法覆盖公司现任高管及新进骨干核心员工，若继
续实施公司股权激励计划将无法达到预期的激励效果。鉴于上述原因，拟终止正在实施的股票期权激励计划并注销首次授予
股票期权的激励对象17人的已授予未行权股票期权149.396万份。 
4、提名委员会： 
报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会工作细则》规定履行职责，进一步完善公司治理结构，规范公
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
司董事和经理人员选聘程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》的要求规范运作，在业
务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东完全分开和独立，公司具有独立的供应、生产和销售系统，具有独立、完整
的业务体系和自主经营能力。 
1、业务方面：公司在拥有独立的研发、采购、生产和销售系统，业务机构完整，具有独立面向市场的能力。公司独立
于控股股东和其他关联方，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。 
2、资产方面：公司的资产独立完整、权属明细，拥有独立的生产系统和辅助生产系统以及配套设施。公司与控股股东
的产权关系明确，不存在无偿占有或使用而损害公司利益的情况。 
3、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总
监等高级管理人员均在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位及其关联企业领取报酬或担任除董事、监事以外的
职务。 
4、机构方面：公司根据《公司章程》和内部管理制度体系建立了规范的法人治理结构，设置了独立的、符合公司自身
发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。公司各职能部门、各子公司组成了一个有机的整体，与控股股
东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级隶属关系。公司股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与
控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求建立了一系列独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门。公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了比较完善的绩效考评机制和激励制度，建立健全高级管理人员的考评体系和薪酬制度。公司对高级管理人员
实行年薪制，对高级管理人员以量化的考核指标定期进行业绩考核，使高级管理人员的收入与其工作绩效直接挂钩。经过考
评，2014年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度所确定的各项任务。 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《企
业内部控制基本规范》等有关公司治理的法律、法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况、自身特点和需求，不断地
完善公司治理结构，严格管理公司的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等，进一步规范公司运作，努力提高公司
治理水平。公司建立健全内部控制管理制度，内部审计部向董事会审计委员会负责并报告工作，审计部将在检查中发现的内
部控制缺陷和异常事项、改进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，报送管理层并跟进后续改正事宜，定期检查改进情
况。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据 《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件
为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)的《2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)的《内部控制鉴证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
