广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
2017年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2017年度实现净利润7,157.17万元，按
母公司净利润的10%提取法定盈余公积715.72万元，加年初未分配利润32,082.35万元，可供股东分配的利润为38,523.80万元。 
2017年度利润分配及资本公积金转增预案如下： 
（1）利润分配预案：以2017年12月31日的总股本761,191,294股为基数，拟按每10股派发现金股利0.15元（含税），共
计11,417,869.41元； 
（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。 
2、2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
2016年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2016年度实现净利润3,559.40万元，按
母公司净利润的10%提取法定盈余公积355.94万元，加年初未分配利润28,878.89万元，减除2015年度现金分红0.00万元，可
供股东分配的利润为32,082.35万元。 
结合公司2017年度发展规划及资金使用安排，公司2016年度利润分配预案为：2016年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。 
3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
2015年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2015年度实现净利润6,274.20万元，按
母公司净利润的10%提取法定盈余公积627.42万元，加年初未分配利润25,744.05万元，减除2014年度现金分红2,511.93万元，
可供股东分配的利润为28,878.89万元。 
结合公司2016年度发展规划及资金使用安排，公司2015年度利润分配预案为：2015年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本，公司未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年
度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 11,417,869.41 13,767,025.88 82.94% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 23,246,241.18 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 69,446,758.01 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 761,191,294 
现金分红总额（元）（含税） 11,417,869.41 
可分配利润（元） 385,238,095.09 
现金分红占利润分配总额的比例 2.96% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段成期且无重大资全支出安排的,进行利润分配时,现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
（1）利润分配预案：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 761,191,294 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利 0.15 元（含税），
共计 11,417,869.41 元；（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨文
江 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相
似业务的情形。除发行人及发行人的控股子公司外，本人目前并未直接
或间接控制任何其他企业；（2）在本人直接或间接持有发行人股权的相
关期间内，本人将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任
何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成
实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接
或间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的
业务；并将促使本人控制的其他企业（如有）比照前述规定履行不竞争
的义务；（3）如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的
其他企业（如有）将来从事的业务与发行人之间的同业竞争可能构成或
不可避免时，则本人将在发行人提出异议后及时转让或终止上述业务或
促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如发行人进一步要
求，发行人并享有上述业务在同等条件下的优先受让权；（4）如本人违
反上述承诺，发行人及发行人其他股东有权根据本承诺书依法申请强制
本人履行上述承诺，并赔偿发行人及发行人其他股东因此遭受的全部损
2007
年 10
月 19
日 
至从
发行
人离
职后
三年
期间 
正在
履行
中 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
失；同时本人因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
杨文
江 
股份
限售
承诺 
自 2017 年 9 月 16 日起至 2018 年 7 月 15 日止的 10 个月期间内不再减持
本人于 2016 年 1 月 19 日通过定向资产管理计划的方式在深圳证券交易
所交易系统以集合竞价增持的公司股份。本人将严格遵守承诺，若违反
承诺减持股份，本人将遵照有关规定承担责任。 
2017
年 09
月 16
日 
2018-
07-15 
正在
履行
中 
广州
御银
科技
股份
有限
公司 
分红
承诺 
在公司盈利状态良好且现金流能够满足公司正常经营和可持续发展的前
提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司原则上应当
采取现金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2012
年 05
月 31
日 
经营
期间 
正在
履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润2017年金额13,767,025.88元，2016年金额23,246,241.18元；
列示终止经营净利润2017年金额0.00元，2016年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：25,149,748.76元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”和“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2017年营业外收入减少82,831.33元、营业外支出减少261,560.26元，相应增加
2017年资产处置收益-178,728.93元；2016年营业外收入减少246,582.90元，营业
外支出减少297,853.16元，相应增加2016年资产处置收益-51,270.26元。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司重要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年05月26日，本公司认缴出资2,500.00万元设立了广州十方软件科技有限公司全资子公司，持有其100%股权。
截止2017年12月31日，本公司合计支付投资款170.00万元。从成立日起，广州十方软件科技有限公司纳入合并范围。 
2、2017年08月25日，本公司以自有资金1,100.00万元投资设立了广州御联软件有限公司全资子公司，持有其100%股权。
从成立日起，广州御联软件有限公司纳入合并范围。 
3、2017年02月27日，子公司御银（中国）科技国际有限公司和广州御银自动柜员机科技有限公司合计认缴出资5,000.00
万美元投资设立了广州御银金融电子设备有限公司全资子公司，合计持有其100%股权。从成立日起，广州御银金融电子设
备有限公司纳入合并范围。 
4、2016年11月24日，子公司广东小炬人创业园有限公司认缴出资设立了广州同位素智能科技有限公司，持有其100%股
权。2016年未支付投资款且广州同位素智能科技有限公司尚未开始经营活动故未纳入合并范围。2017年子公司广东小炬人创
业园有限公司已支付500.00万元投资款，自2017年起广州同位素智能科技有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 漆江燕、张锦坤 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 7 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<广州御银科技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）修订稿>
及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期员工持股计划相关事宜的议案》。主要内容为：员工持
股计划设立后，公司委托具有资产管理资质的资产管理机构进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有
御银股份股票，参与对象为御银股份及其控股子公司的员工，总人数不超过48人，资金总额不超过3,470万元。2016年2月5
日，公司第二期员工持股计划的管理人广证资管通过二级市场买入的方式完成股票购买，购买均价7.62元/股，购买数量
4,390,437股，占公司总股本的比例为0.58%，累计不超过公司股本总额的10%，任意持有人持有的员工持股计划份额所对应
的标的股票数量不超过公司股本总额的1%。该计划所购买的股票锁定期至2017年2月5日。存续期为2016年1月26日至2017
年7月25日。 
截止2017年5月19日，广州证券鲲鹏御银二期定向资产管理计划所持公司股票4,390,437股已全部出售，根据《广州御银
科技股份有限公司第二期员工持股计划》的有关规定，公司第二期员工持股计划实施完毕并终止，已进行财产清算、分配工
作。 
具体内容详见2017年5月20日于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn刊登的《关于第二期员工持股计划股票出售完毕及终
止的公告》（公告编号：2017-035）。 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是
否
超
过
获
批
额
度 
关
联
交
易
结
算
方
式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披
露
日
期 
披露索引 
广州智
萃电子
科技有
限公司 
本公司控
股股东控
股 
采购以及
委托加工 
采购原材料及委托
加工半成品 
依市
场公
允价
格定
价 
市
场
公
允
价
格 
6,872.71 90.97% 13,500 否 
转
账 
-- 
201
7年
01
月
04
日 
具体内容详见巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.
cn）的《2017 年度日常
关联交易预计公告》）公
告编号：2017-005 号） 
广州一
贯机电
设备有
限公司 
本公司控
股股东亲
属控制的
企业 
采购以及
委托加工 
采购及委托加工
ATM机柜与ATM电
子柜 
依市
场公
允价
格定
价 
市
场
公
允
价
格 
1,314.13 65.49% 2,500 否 
转
账 
-- 
201
7年
04
月
28
日 
具体内容详见巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.
cn）的《2017 年度日常
关联交易预计公告》）公
告编号：2017-023） 
合计 -- -- 8,186.84 -- 16,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内，公司与以上关联方发生的日常关联交易总额在预计范围内 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司参股公司前海股权交易中心（深圳）有限公司于2018年4月16日变更名称及经营范围，变更后的公司名称为：前海
股交投资控股（深圳）有限公司；经营范围变更为：区域股权市场运营机构的投资及管理;开发区域股权市场中介机构，提
供融资、并购、资本运作等服务，提供与前述业务相关的查询、信息服务、培训、咨询、评级、财务顾问服务，融资理财、
委托投资，;项目投资、投资管理，提供跨境人民币业务服务，其它相关业务(法律法规规定应经审批的,未获审批前不得经营)。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 53,300 0 0 
券商理财产品 自有资金 582.66 41.26 0 
合计 53,882.66 41.26 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在发展壮大的过程中始终坚持积极履行社会责任。2017年，公司切实履行对股东、债权人、员工、客户、供应商等
利益相关方的权益保护，促进企业成长和社会责任之间的协调可持续发展，共同推动公司持续、健康的发展，为构建社会主
义和谐社会贡献力量。 
（1）公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立了包括股东大会、董事
会、监事会在内的公司治理结构，分别行使决策权、执行权和监督权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司
相关制度的要求，始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的披露原则，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，保
障全体股东的合法权益。公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、投资者电话等多种方式与投资者进行沟通交流，
建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（2）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，坚持以人为本的人才发展战略，尊重和维护员工的
个人利益。通过组织年度全员健康检查,精心策划组织各项文体活动，丰富员工精神文化生活。通过制定科学的绩效考评制
度，营造良性竞争氛围；在引进人才的同时，重视员工培训，开展多种形式的员工入职培训、技能培训，为员工提供平等的
发展机会和晋升渠道，实现员工与公司的共同成长，构建温馨和谐的企业氛围。 
（3）公司在经济活动中秉承诚实守信原则，重视与客户、供应商的沟通与协调，实现互惠共赢，树立良好的企业形象，
促进公司能够平稳持续健康发展。公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平，建立了较完善的质量管理体系
及相应的程序文件，在生产过程中严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫规划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 重要事项 披露索引 
广州御银金融电
子设备有限公司 
公司全资子公司御银（中国）科技国际有限公司与广州御银自动柜员机
科技有限公司共同出资设立全资孙公司广州御银金融电子设备有限公
司，注册资本5,000万美元：其中御银国际以货币方式出资4,500万美元，
持有其90%股权；自动柜员机科技以货币方式出资500万美元，持有其
10%股权 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于全资孙公司完成工商注册登记的公告》）公
告编号2017-014号） 
广州御银自动柜
员机科技有限公
司 
公司将通过现金出资方式对全资子公司自动柜员机科技增资20,000万元
人民币。本次增资完成后，自动柜员机科技的注册资本将增至50,000万
元人民币 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于子公司增资完成工商变更登记的公告》）公
告编号2017-032号） 
广州御新软件有
限公司 
公司全资子公司御新软件以现金方式向公司分配利润10,000万元，本次
所得分红将增加2017年母公司报表利润，但不增加公司2017年合并报表
的净利润 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于收到全资子公司分红款的公告》）公告编号
2017-037号） 
广州同位素智能
科技有限公司 
公司将通过固定资产（评估价值2,333.81万元）出资方式对同位素增资
2,330万元人民币。本次增资完成后，同位素的注册资本将增至2,830万
元人民币 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于全资子公司增资完成工商变更登记的公告》）
公告编号2017-038号） 
广州十方软件科
技有限公司 
公司将通过固定资产及货币资金出资方式设立全资子公司广州十方软
件科技有限公司，注册资本为人民币2,500万元人民币 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告）公告
编号2017-039号） 
广州御联软件有
限公司 
公司以自有资金100万元人民币投资设立了全资子公司广州御联软件有
限公司，持有其100%股权 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于投资设立子公司并完成工商注册登记的公
告》）公告编号2017-046号） 
公司通过现金出资方式对全资子公司御联软件增资1,000万元人民币。本
次增资完成后，其注册资本将增至1,100万元人民币。 
 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo,.com.cn）
的《关于全资子公司增资并完成工商变更登记的公
告》）公告编号2017-053号） 
 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 139,034,857 18.26%    -22,362,937 -22,362,937 116,671,920 15.33% 
3、其他内资持股 139,034,857 18.26%    -22,362,937 -22,362,937 116,671,920 15.33% 
   境内自然人持股 139,034,857 18.26%    -22,362,937 -22,362,937 116,671,920 15.33% 
二、无限售条件股份 622,156,437 81.73%    22,362,937 22,362,937 644,519,374 84.67% 
1、人民币普通股 622,156,437 81.73%    22,362,937 22,362,937 644,519,374 84.67% 
三、股份总数 761,191,294 100.00%    0 0 761,191,294 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动的原因系董事、监事及高管的限售股在本期按规定自动进行解锁、买卖所致，董事、监事及高管所持股份的解
锁及买卖情况按照中国证监会的相关规定执行。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
杨文江 139,034,857 22,362,937 0 116,671,920 高管离职锁定 2018 年 12 月 1 日 
合计 139,034,857 22,362,937 0 116,671,920 -- -- 
