广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所、深圳证监局的有关法律法规的要求，
不断完善和改进公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，及时根据公司最新情况以及证监会最新要求，对公司运
作规范和管理条例进行调整，认真做好各项治理工作，公司经营管理水平进一步提升，风险防范意识大大增强。 
公司在报告期间，严格执行各项公司内部控制制度和内部管理制度。针对报告期内公司发生的各项重大事项，公司严格
根据法律法规要求，按时召开董事会会议、监事会会议和股东大会，权责分明，各司其责，充分发挥其在治理机制中的作用，
尊重和维护投资者的合法权益，实现了员工、股东、社会等各方面的协调平衡，为公司的稳定持续发展奠定了夯实基础。公
司的高级管理人员均认真履行工作职责，严格执行股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会的各项决议，努力完
成公司制定的各项目标。 
截止报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司今后将继续加强信息披
露工作，强化公司治理工作，完善内部控制制度，促进公司可持续发展。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》、《公司章程》以及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保平等地对待全体股东，
保障股东依法享有的召集权、提名权、提案权及表决权，积极为股东行使权力提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合
法权益。公司积极采取各种途径保障股东参与股东大会，使用网络投票等方式为股东创造更为便捷的投票方式。 
报告期内，公司共召开两次股东大会，由董事会召集召开。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反监管规则的情
形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过了股东大会审议。所有的股东大会
的召开，均请律师进行了现场见证，认为公司报告期内，股东大会的召集和召开程序、出席会议人员的资格和召集人资格、
表决程序和表决结果均符合法律法规及《公司章程》的规定，合法有效。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，报告期内，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务做到了“五独立”，公
司董事会、监事会和内部经营机构均能够独立运作，公司与控股股东进行的关联交易公平合理；公司控股股东按照《上市公
司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等的规定和要求严格规范自己的行为，
依法行使股东权利和义务，没有超越公司股东大会、董事会及监事会等决策机构直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为；不存在控股股东干涉公司的财务和会计活动的情况，不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司能严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举、聘任董事，公司目前董事会成员5人，其中独立董事2
人，独立董事占全体董事的三分之一以上，管理层董事未超过全体董事的二分之一，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议
事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求认真履
行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利
益；全体独立董事能够依据《独立董事工作细则》等要求对关联交易、担保及对公司形成重大影响的事项发表独立意见。报
告期内，公司共召开8次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个
专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中股东监事2名、职工代
表监事1名。监事会的人数及结构符合法律法规和公司章程的要求。监事会的人数及构成符合有关法律法规的要求。报告期
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
内，公司共召开6次监事会会议，公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，依法在《公司法》、《公司
章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行使监督权，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、
高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
为激发员工的工作积极性，提高工作效率，公司建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，并根据自身经营发展状
况不断完善，实现经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，合法合规。报告期内，
公司完成并开展了第一期及第二期员工持股计划，进一步丰富多样化的薪酬和激励体系，增强公司与管理层及核心骨干员工
共同持续发展的理念。公司将继续根据自身发展经营情况、加强不同方式对公司董事、高管及员工的激励，完善内部绩效评
价与激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加
强与各方的沟通和合作，促进公司、股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等各方利益均衡实现。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
制度的要求，不断建立健全有关公司信息披露的管理制度，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露定期报告及临时公告共54份，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通
过投资者专线、投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行交流和沟通，，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所
有股东以平等的机会获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的指导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。报告期内，结合公司的实际情况，按照各项规章制度的
规定，在内部审计制度的指导下，顺利完成了本年度的内部审计工作。同时，对对会计师事务所审计工作进行检查和监督，
对审计中遇到的相关事项进行沟通和交流，按计划完成了各项工作。 
9、投资者关系 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司累计接待了12家机构1次实地调研，调研主要内容为公司经营情况；报告
期内，公司通过年报网上说明会、投资者热线电话接听、网络互动、电子邮箱等方式，加强与投资者的沟通，尽可能解答投
资者的疑问，增进投资者对我们公司的了解和信心。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具有完整的
供应、生产、销售及售后服务系统。 
1、业务独立 
本公司主要业务为ATM自助设备和其他金融自助设备及相关系统软件的研制、生产和销售，已建立独立完整的技术研
发、原料采购、物资配送、生产加工、质量检验、产品销售、售后服务等完善的生产销售体系，形成了独立完整的供应、生
产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购
的情况。公司业务不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
公司及其控股子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。对于公
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
司在正常管理运营中所发生无法避免的关联交易行为，公司将根据现行制度，在公平、公开、公正的前提下，依照市场规则
定价进行交易。 
2、人员独立 
本公司设有独立的人力行政中心，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。本公司董事、监事、高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和聘任；公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员，均为本公司专职工作人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，未有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况。 
3、资产独立 
本公司与控股股东及其关联方之间产权关系明确。公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售
系统及配套设施。 
公司与控股股东其关联方之间的资产产权界定清晰，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有独立的采购和销售系统，公司不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了符合自身经营特点、公司发展需要的独立且完整的经营管理机构，以及独
立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。其中包括股东大会、董事会、监事
会等决策及监督机构，并制定了相应的议事规则，且股东大会、董事会、监事会之间运作相互独立，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。 
5、财务独立 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其它
企业兼职的情况。本公司在银行独立开立账户，独立支配自有资金和资产，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签
订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。不存在控股股东任意干预公司资金运用
及占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 24.92% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）及《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》上的
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2016-012） 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 24.38% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）及《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》上的
《2015 年度股东大会决议公告》（公告编号
2016-031） 
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石本仁 8 5 3 0 0 否 
张华 8 3 5 0 0 否 
徐印州 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 徐印州 2 次；石本仁、张华各 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等法律法规的规定，独立履行职责，认真行使公司所赋予的权利，关注公司运作的规范性，及时了解
公司的生产经营信息和重大事项进展情况，为公司的制度完善和日常经营、发展提出了许多宝贵的专业性意见和建议。报告
期内，公司独立董事对公司员工持股计划实施、证券投资、关联交易、对外担保、关联方占用资金情况、年度利润分配预案、
聘请年度报告审计机构、内部控制自我评价、核销资产、银行授信额度、转让亏损子公司股权等公司等需要独立董事发表意
见的事项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向
董事会报告审计工作进展和执行的相关情况；审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
和指导内部审计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查。 
2、提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人
员的工作汇报并对其工作业绩指标完成情况进行考核；不断探讨绩效考核体系的进一步完善，落实对管理层的绩效考核，充
分调动经营层和核心员工的工作积极性，实现公司健康持续的发展。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发
展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关产业结构调整、资本运作、战略发展等建议，对促进公司转型升级、
业务适度延伸，起到积极良好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全的高级管理人员绩效考评体系以及薪酬制度。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。在年度结
束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高级管理人员责任目标完成情况进行考评。经过考评，2016年度
公司高级管理人员均认真负责地履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度初期所确定的工作任务。公司将不断
完善对高级管理人员的考评标准和办法，同时根据高级管理人员及年度工作计划的实际情况，使用多种激励机制相结合的办
法，激励高级管理人员更好地履行职责，促进公司的业绩提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（3）外部审计发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正； 
（5）审计委员会和审计部门对内部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州御银科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
