广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、
规章的要求，建立了相互制衡、科学决策、协调运作的的法人治理结构，坚持依法运作。公司股东大会、董事局、监事会和
经营管理层职能划分明确，权责分明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发
挥作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证
券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。公司报告期内建立的各项制度及相关公开信息披
露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
2 总经理工作细则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
3 董事长工作细则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
4 董事会议事规则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
5 监事会议事规则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
6 股东大会议事规则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会工作细则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
8 董事会提名委员会工作细则（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
9 独立董事工作暂行方法（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
10 利润分配管理制度（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
11 对外投资管理制度（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
12 关联交易决策制度（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
13 重大投资决策制度（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
14 信息披露管理制度（2013年4月修订） 2013-04-23 巨潮资讯网 
15 股东大会累积投票制实施细则 2013-04-23 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等法律、法规及制
度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序。出席股东大会的人员资格经过严格审查确认，股东大会的召集、召开程
序及股东大会的表决程序均符合相关法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位并充分行使股东权
利，承担相应义务。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话、传真等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通性。
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据《公司章程》及相关法律法规的规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决，确保关联交易
公平合理，不存在损害股东利益的情况。公司通过聘请律师见证的方式保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护公司
和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司控股股东恪守《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的
相关要求，依法行使权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
之间的关联交易公平合理，审批程序符合相关法律、法规及公司《章程》的规定，不存在控股股东占用公司资金的情况，公
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格均符合相关法律、法规的要求。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关法律法规和制度的规定选举和聘任董事，董事选聘程序公开、公平、公正。董事会下设各专门委
员会各尽其责，为公司的治理和决策提供了宝贵的专业意见。报告期内，公司全体董事诚实守信、勤勉尽责，能够按照相关
法律、法规及规章制度的要求开展工作，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，切实维
护投资者的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，人员构成符合法律、法规的要求。监事会运作规范，监
事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、内部控制执行情况、运营情况、重大事项的决策以及
公司董事和高级管理人员履行职责的情况实施监督，积极维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立较为完善的董事、监事和高级管理人员绩效评价标
准和激励约束机制，通过股权激励等方式加强对公司董事、高管的激励。公司已建立关键业绩指标（KPI）管理体系，制定
了与各工作岗位相关的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与其工作成效挂钩。未来，公司绩效评价与激励约
束机制将继续根据自身经营发展状况不断完善。 
（六）关于相关利益者 
公司在注重业绩的同时，关注所在地区环境保护、公益事业等问题，积极承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的
合法权益，积极与相关利益者合作，不断加强与各方的沟通交流，诚信对待供应商和客户，努力促进和实现公司、股东、员
工、最终用户、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露
信息，不断健全有关公司信息披露的管理制度。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东及时、公平地获得公司相关信息。另外，公司
建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、创建投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。同时，公司还进一步加强与深
圳证券交易所、广东证监局的经常性联系和沟通，从而更准确地理解信息披露的具体要求，不断适应新的披露规则，进一步
提高公司的信息披露的质量。 
（八）内部审计制度  
公司已建立较为完善的内部审计制度，报告期内，公司的内部审计机构发挥了强化内部控制、改善经营管理、提高经济
效益的作用，对公司的日常运行进行了有效的内部监督，保护了投资者的合法权益。内审计机构审计部直接想向董事会审计
委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内部审计机构负有对本公司各内部机构、控股子公司以及具有重大
影响的参股公司的会计资料及其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计的责任；另外，内部审计机构对本公
司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评
估，并提出相应的改进措施。 
（九）投资者关系  
公司一直非常重视投资者关系管理工作，严格遵守相关法律法规的规定，采取多种形式实施投资者关系管理，充分保证
广大投资者的知情权。公司规范接待投资者的实地调研，客观、真实、准确、完整地向投资者介绍和反映公司的实际状况,
注重尚未公布信息及内部信息的保密；通过公司网站、投资者关系管理热线电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种渠道
加强与投资者、潜在投资者之间的交流，增进投资者对公司的了解和信心；认真管理投资者互动平台，根据投资者的问题指
向相关部门进行收集信息，真诚、详尽地回答投资者的问询，并定期将投资者提出的问题和建议整理汇总，报送公司管理层。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况根据广东监管局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（广东证监
[2012]206 号）的相关要求，结合公司实际情况，公司对照《公司治理自查对照分析情况表》对公司治理情况进行严格自查，
并根据自查结果完善修订了《公司章程》、《总经理工作细则》、《董事长工作细则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《股东大会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《独立董事工作暂行方法》、《利润分
配管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《重大投资决策制度》、《信息披露管理制度》并制定了《股东大
会累积投票制实施细则》，上述制度已于 2013 年 4 月 23 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。公司根据广东证监局
《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监【2013】63 号）的要求，对 2011 年以来公司关联交易内控
制度建设及执行情况进行了自查，自查期间，公司根据通知要求逐条梳理，形成自查报告，报送广东证监局。经自查，自
2011 年以来，公司发生的关联交易均遵照相关规定执行，审批程序合法合规，交易价格公平、公允、合理，独立董事、监
事会分别对相关关联交易进行了严格的监督核查，信息披露真实、准确、完整，暂无需要整改的事项。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法  》  、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司公平信息披露指引》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司于 2010 年 2 月制定《内幕信息
知情人报备制度》；为进一步完善公司的治理结构，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易，公
司于 2011 年 11 月修订《内幕信息知情人报备制度》（《内幕信息知情人报备制度》的制定于 2010 年 2 月 5 日刊登在巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上；《内幕信息知情人报备制度》的修订于 2011 年 11 月 22 日刊登在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)上）。 
报告期内，公司注重尚未公布信息及内部信息的保密，规范地接待投资者来访调研、媒体采访，进行直接沟通前，要求
对方签署承诺书。同时，公司按照《信息披露管理制度》等的相关规定，严格执行信息外报流程的审批程序，所有信息必须
经公司董事会秘书批准后方可对外报送，同时向接收人员提供保密提示函，并要求对方接收人员签署回执，回执中同时列明
使用所报送信息的人员情况，并交由公司证券部保留存档，证券部将外部单位相关人员作为内幕知情人登记备查。报告期内，
公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 14 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告的议案》； 
2、《公司 2012 年度监事会工作报告的议案》； 
3、《公司 2012 年度财务决算报告的议案》； 
4、《关于批准报出 2012 年度报告及摘要的议案》； 
5、《公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案
的议案》； 
6、《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度财务审计机构的议案》； 
7、《关于修订<公司章程>的议案》； 
8、《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
9、《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
10、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
11、《关于修订<公司独立董事工作暂行方法>的议案》； 
审议通过 
2013 年 05
月 15 日 
具体内容详见巨
潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn/)及《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》上的
《2012年度股东
大会决议公告》
（公告编号
2013-014） 
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
12、《关于修订<利润分配管理制度>的议案》； 
13、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》； 
14、《关于修订<关联交易决策制度>的议案》； 
15、《关于修订<重大投资决策制度>的议案》； 
16、《关于制定<股东大会累积投票制实施细则>的议案》； 
17、《关于增加董事会成员的议案》 
（1）选举高永坚先生为第四届董事会非独立董事 
（2）选举庞泰松先生为第四届董事会非独立董事 
（3）选举梁行先生为第四届董事会外部非独立董事 
18、《关于公司外部董事津贴的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期内未发生临时股东大会情况 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石本仁 7 7 0 0 0 否 
张华 7 7 0 0 0 否 
徐印州 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易所中小企业板上
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
市公司规范运作指引》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，独立履行职责，深入了解公司的生产经营状况和重大
事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出诸多合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事对公司对外投资、
提名董事和聘任高管人员、对外担保情况及关联方占用资金情况、内部控制自我评价、关联交易、续聘审计机构、年度利润
分配预案、股权激励调整等需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会在履行职责时所提出的重要意见和建议如下： 
1、审计委员会： 
审计委员会在年审注册会计师进场前发表审阅公司财务报表的重要书面意见如下：我们审阅了广州御银科技股份有限公
司审计报告（征求意见稿）中的2012年度的财务报表，包括2012年12月31日的合并和公司资产负债表及合并和公司股东权益
变动表，2012年度的合并和公司利润表，2012年度的合并和公司现金流量表。我们认为公司管理层能够按照企业会计准则的
规定设计、实施和维护财务报表，选择和运用恰当的会计政策、会计估计来编制财务报表，在所有重大方面反映公司2012
年12月31日的财务状况、2012年度的经营成果和现金流量状况。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照相关规定，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经
营情况，对公司审计部提交的年度季度经营审计报告、内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、外部审计机构的工作总
结报告、续聘会计师事务所等事项进行审议等相关事项讨论后，形成决议提交公司董事会进行审议，督促和指导内部审计部
门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查。 
2、战略委员会： 
2013年第一次会议中提出：①考虑到为满足公司未来的发展规划及实际经营发展需要，更好的提高公司自主创新、自主
品牌开发能力，提升市场竞争力，公司拟在不影响ATM设备产能规模的前提下，将ATM设备产能项目投资总额28,500万元调整
为14,000万元，调整后：其中新增固定资产投资（含土地、厂房、设备等）12,510万元，铺底流动资金1,490万元。结余资
金拟将在广州天河区软件园高唐新建区高唐大道地段建设御银科技园区投资项目，打造公司成为银行自助产品世界级研发、
生产基地，使公司成为国际知名的银行自助设备供应商之一。②为打造公司成为银行自助产品世界级研发、生产基地，使公
司成为国际知名的银行自助设备供应商之一，公司拟在广州天河区软件园高唐新建区高唐大道地段建设御银科技园区投资项
目，该项目拟征用土地14693平方米，总投资19,871万元。本项目建成后将形成同时承担4个机型的主导自主开发能力和规模；
形成200台/年开发样机的试制能力；形成涵盖自主品牌整机集成、出钞机芯、设备功能模块开发、新型单体机开发、产品升
级换代、多功能交易系统机型设计开发与验证能力，自主研发能力和研发设施达到或部分达到国际先进水平。 
2013年第二次会议中提出：①为实现公司成为“国内一流企业、国际知名品牌”的发展战略，进一步提升公司核心竞争
力，公司2014年将继续加大整机及软件的研发力度，主要是围绕着银行金融及泛金融自助设备这个产品核心，从终端应用、
渠道运营、安全防范、移动应用四大方面为银行提供全方位的综合产品解决方案。②为了加强该类供货商的培养，建立长期
的战略合作关系，生产出技术先进，质量过关的整机产品，针对目前的主推的ATM整机、CRS整机以及2014年大力推出新整机
（远程视频柜员机VTM、清分机、大额高速存款机），从物料供应角度会化零为整，尽量减少原辅材料、零件等的供应，加
大部件的配套供应，特别是针对核心部件（如循环机芯、识别模块、分钞叠钞模块、通道模块等）的外购会采取与技术力量
强大且可提供配套服务的厂商合作的模式，将不再自主研发。 
3、薪酬与考核委员会 
2013年初，薪酬与考核委员会依据法律、法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，结合公司2012
年度经营管理目标、绩效考核标准和程序，对公司2012年度定期报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进
行了审核，出具书面审核意见认为：报告期内的薪酬支付符合公司的绩效考核体系，其薪酬总额包括了公司获得的各项报酬，
真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
2013年第一次会议中提出：为建立和完善经营者的激励约束机制，进一步加强公司团队建设和人力资源管理工作，完善
公司薪酬结构，有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，确保公司发展战略目标的实现。经公
司薪酬与考核委员会提名，依据公司所处的行业薪酬水平、企业规模，拟调整部分高级管理人员薪酬，副经理高永坚先生年
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
薪调整为50万元/年（税前），副总经理庞泰松先生调整为48万元/年（税前），财务总监陈国军先生调整为36万元/年（税
前）。 
2013年第二次会议中提出：鉴于部分激励对象离职，已不符合激励对象的获授资格，且公司2012年年度股东大会审议通
过了2012年度权益分派方案，该权益分派方案已于2013年5月28日实施完毕，同时，公司首次授予股票期权的第一个行权有
效期已届满，由于公司首次授予股票期权的第一个行权期股价低于行权价，激励对象在首次授予股票期权的第一个行权期有
效期内未行权，且公司经审计后的2012年业绩未达到公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》首次授予的股票期权第二个
行权期与预留股票期权第一个行权期的行权条件，综上原因，公司对股权激励计划进行了调整，调整后：股票期权激励计划
的激励对象人数由26人减少至20人，其中：首次授予股票期权的激励对象19人，预留股票期权的激励对象人数1人。首次已
授予股票期权数量调整为249.951万份，行权价格调整为5.33元；预留部分股票期权数量调整为10.7737万份，行权价格调整
为5.72元。 
4、提名委员会： 
2013年第一次会议中提出：提名李克福先生为公司副总经理； 
2013年第二次会议中提名高永坚先生为公司第四届董事会非独立董事、提名庞泰松先生为公司第四届董事会非独立董
事； 
2013年第三次会议中提名高永坚先生为公司第四届董事会副董事长、提名庞泰松先生为公司第四届董事会副董事长。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立的供应、生产和销售系统，与控股股东在业务、资产、机构、人员、财务等方面完全分开和独立，具有独
立完整的业务体系和自主经营能力。 
（一）业务方面公司在业务上独立于控股股东和其他关联方，拥有独立的研发、采购、生产和销售系统，业务机构完整。
公司独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。 
（二）人员方面公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的总经理、副
总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位及其关联企业领取报
酬或担任除董事、监事以外的职务；公司的人事及工资管理与控股股东完全独立。 
（三）资产方面公司的资产独立完整，拥有与生产经营相关的完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司与控股
股东的产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面公司根据《公司章程》和内部管理制度体系建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。公司各部门组成了一个有机的整体，完全与控股股东分开，不存在与控股股东混合经营、合署办公等
情况。公司股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面公司设立了独立的财务会计部门和内部审计部门，配备了专职的财务会计人员和审计人员，按照《企业
会计准则》的要求建立了一系列独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独
立作出财务决策。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，
公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了比较完善的绩效考评机制和激励制度，以公司年度业绩目标和战略规划为基础，制定公司各部门年度计划。
公司对高级管理人员实行年薪制，以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核，使高级管理人员的收入与其工作绩
效直接挂钩。经过考评，2013 年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度所确定的
各项任务。 
广州御银科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公司治
理的法律法规和规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，严格管理公司的生产经营控制、财务管理控制、信息披露控
制等，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。公司建立健全内部控制管理制度，内部审计部向董事会审计委员会负
责并报告工作，审计部将在检查中发现的内部控制缺陷和异常事项、改进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，报送管
理层并跟进后续改正事宜，定期检查改进情况。在报告期内，公司对《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工
作细则》、《董事长工作细则》、《公司独立董事工作暂行方法》、《利润分配管理制度》、《股东大会累积投票制实施细则》、《董
事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易决策制度》、《监事会议事规则》、《信
息披露管理制度》、《重大投资决策制度》、《总经理工作细则》进行了修订，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据 《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
2010 年 2 月 4 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大差错的
认定及处理程序、重大差错的责任追究做出了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况。 
