广州御银科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
一批经验丰富的银行自助设备资深专家，构建顶尖的专业团队及科研平台，以掌握未来科技的制高点。并且每年投入大量的
资金进行自主研发，逐步形成涵盖自主品牌整机研发设计生产，核心模块自主研发、设备功能模块开发、新型单体机开发、
产品升级换代、多功能交易系统机型设计开发和验证能力的全方位研发体系，自主研发能力和研发设施达到或部分达到国际
先进水平。 
2、金融安全方面的优势 
公司设计的自助设备系统具强有力的安全保障措施，其涉及机芯的全部软件系统及通讯系统都是由我司自主开发及维
护，我司具有完全的知识产权。通过系统内核对设备软件环境有效的进行安全加固，权限管理实现对文件控制，防止非法的
USB存储设备接入，并对所有正常授权USB存储设备的文件操作进行监控及记录，极大的提升了自助设备设备保护数据、抵
御病毒的安全性能，实现了对自助设备进行安全访问控制的目的。 
3、品牌及市场优势 
公司作为国内主要的金融设备制造商，多年来一直保持着较好的成长性。随着行业市场空间的增长和国产化进程加快双
重驱动，公司凭借优质高速的生产能力、持续创新的自主研发能力、真诚实的业务作风和稳定细致的服务质量，赢得了越来
越多客户的信任与合作。截至目前，御银已经成为建行总行、工行总行、邮政总局、各省农信、地方商行等多家银行总行的
ATM入围采购商，各项业务以珠三角为核心，辐射全国。  
4、服务系统的优势 
御银拥有国内首屈一指的服务体系，在全国范围内建立了数百个服务网点，拥有一支由大量资深的专业维护工程师组成
的维护队伍；覆盖全国范围、数量充足的备件储备；囊括强大信息量的智能管理云平台，通过“一站式”应用和“云”的理
念，使得空间和时间不再受限，为银行提供365天7×24小时的专业服务，极大提高信息获取和反馈的速度，从而提高各方的
工作效率，降低运营成本，提升各方的满意度；同时引入先进的物联网技术，将各类设备将互联网连接起来，实现“物”和
信息的有机结合，能够更准确、更全面的进行管理，避免了信息的断层。公司秉承“追求卓越，服务至上”的服务理念，坚
持做到“三个不漏、三个保证、一个避免”，确保实现全面、可靠、周到、快捷的优质售后服务。 
广州御银科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，随着中国经济增长方式转变和经济结构调整，金融自助设备行业的发展面临着重要的机遇和挑战。报告期内，
御银始终秉承“诚实务实、专业专注、自主创新、稳健规范”的企业精神，始终牢牢锁定ATM（取款机）与CRS（存取款
一体机）的金融高端制造业的经营理念，不断提升国产品牌自主创新能力。报告期内，公司实现营业总收入1,097,003,512.37
元，比上年同期增长12.89%；实现利润总额71,367,604.55元，比上年同期减少52.08%；归属上市公司股东的净利润为
69,446,758.01元，比上年同期减少47.39%。 
在战略合作方面，公司管理层根据对金融自助设备市场现状及未来发展前景的判断，围绕公司发展战略， 通过与佳都
新太科技股份有限公司、普华基础软件股份有限公司的战略性合作，不断融合技术和商业上的创新，提升国产化软硬件基础
平台的解决能力，进而提供更快捷、更智慧、更专业的产品。 
在建立公司立体金融服务体系方面，公司参股设立了佛山海晟金融租赁股份有限公司并积极参与竞买前海股权交易中心
（深圳）有限公司部分股权，促进了公司多层次资本市场的建立，推动各合作方与公司之间的资源共享、信息互通，多方业
务形成广泛的协同效应，有利于整合公司自身优势及资源，推动金融资本与实业资本融合发展，能够加强金融服务实体经济
的能力，延伸市场的价值链，形成新的利润增长点，保证公司发展战略规划的实现。 
在研发方面，公司推出多款智能化设备，研发出新一代改良型高速大容量存款机，在整机性能、安全防范、便捷体验等
方面将得到进一步加强，满足客户日渐增长的大额存款需求，该设备已经在全国多个网点上线使用，并得到银行及客户一致
赞扬；同时研发出智能柜面终端，通过一体化设计，协助银行柜员更加便捷地处理柜台业务，提高柜员工作效率；推出智慧
柜员机，结合“大堂经理+”新型业务模式，提高业务处理效率、提高银行网点业务量；并且新推出了“KT-RD1电动读卡
器”、“KTOCR钞票序列号识别模块”、“智能USB-HUB”、“自锁电动出钞门”、“透明电动出钞门”、“USB国密键
盘”等产品，坚持以客户需求为导向，着力打造安全、便捷、智能的金融服务体系，满足客户各方面的产品需求。 
在技术创新方面，开发出了多项拥有自主知识产权的“单卡箱发卡机”、“非接单卡箱发卡机”、“高速凭条打印机”、
“机芯通信加密器”、“防暴电话收线器”、“双盖章打印机”等产品，并且在“自助退卡取回整体解决方案”上，解决用
户取吞卡困难的问题，并减少银行设备管理员对于吞卡的管理工作。形成了一批核心领域关键技术，提高了现有产品的智能
化、国产化，对促进公司智慧银行的业务能力提供积极的支持。 
在金融信息安全方面，公司推出支持国密算法的“机芯通信加密器”，使得柜员机必须在取得银行后台的安全通讯授权
后，才能对外吐钞，同时升级了新一代卡信息立体主动防盗技术，能更好地防止银行卡信息的防盗，高效地保障了资金安全。
并与行业领军企业展开深入合作，开发出一套基于Linux国产操作系统的安全应用程序，并已经成功上线试用，该操作系统
基于开源支持跨平台、支持多种应用场景和业务模式，具有兼容性强、稳定性高、开放性强、安全可靠、流程定制快速开发
等特点，能够满足银行连续7*24小时全年运行的需求，系统更稳定、更顺畅、安全性更高，扫描回传资料速度更快，进而有
效提高业务办理的效率，同时推出云ATM整体解决方案，并与多个银行接触沟通细节方案，研究方案可行性，为未来银行
业务的卓越发展提供良好的基础。 
在生物识别技术方面，公司组建了一批拥有十余年行业研发人员、行业精英队伍的生物识别技术应用研究小组，通过与
国内外知名企业合作，共同研究生物识别技术在金融自助设备、金融安全系统的应用，成功研发出生物识别智能采集终端，
并成功推出带生物识别（虹膜、人脸、掌静脉、指静脉）技术的自动柜员机。 
在市场销售方面，公司强化全国范围内的营销服务体系建设，以行业方案牵引业务整体布局，使得公司销售、服务能力
得到了进一步提高。2014年底，公司以第一名的优势入围建设银行的一体机（国产）采购项目，延续到报告期内，共收到该
框架合同下的采购订单总额约75,600万元，该金额约占公司最近一个经审计的会计年度营业总收入的77.80%，进一步巩固和
提升了公司在其国产品牌供应商的地位，为公司的长期发展战略的实现奠定了坚实的基础。 
在客服服务方面，运用了业内首创利用大数据实现数据分析的智能服务和信息化管理平台——“御银云管理平台”，搭
载光纤网络实现电子派单、移动微培训、自助设备电子地图、主动地获取自助设备的运行信息等，实现全流程信息一体化管
广州御银科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
理，推动整体服务品质的提升；且各区域在御银智能化服务体系下，规范运作科学管理，提高了主动服务效率，降低服务成
本，广州总部在2015年陆续收到客户主动发来的锦旗和书面表扬信达251份，高度赞扬了各地客服人员的敬业精神，对御银
提供的优质高效的服务表示由衷的感谢。 
在完善激励机制方面，公司坚持“以人为本”的管理理念，继续加大各类人才的培养，调整和优化人才结构，前瞻性地
做好人力资源储备，构筑人力资本优势。本报告年度公司完成第一期员工持股计划，参与员工总人数62人，购买均价8.63元
/股，购买数量4,037,985股，占公司总股本的比例为0.53%。此后公司继续推行第二期员工持股计划，参与员工总人数不超过
48人，资金总额不超过3,470万元。在连续两期的员工持股计划的激励下，公司各层级人员的积极性和主观创造性被极大调
动，推动公司整体运营能力提升。公司将进一步丰富多样化的薪酬和激励体系，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续
发展的理念。 
在资质荣誉方面，公司及子公司取得了5项外观设计专利、39项实用新型专利、10项软件产品登记证书、13项计算机软
件著作权登记证书、7项资格认证证书、11项产品认证证书；公司已经连续八年获得“广东省诚信示范企业”，连续九年获
得“广东省守合同重信用企业”。在2015首届粤港澳总部经济高峰论坛中，凭借在金融自助设备行业内的创新成果荣获组委
会颁发的“最具创新力总部企业”奖。 
随着公司上市以后，尤其是近两年公司战略发展规划日渐清晰并逐步得到落实，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步
提升。在此基础上，董事会和经营管理团队将继续秉持敢为人先的创新精神和务实进取的开拓精神，推动公司整体业务规模
和产业领域升级，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，为股东及利益相关者创造更大的价值。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,097,003,512.37 100% 971,711,483.42 100% 12.89% 
分行业 
专用设备制造业 1,097,003,512.37 100.00% 971,711,483.42 100.00% 12.89% 
分产品 
ATM 产品销售 777,506,706.66 70.88% 596,630,347.35 61.40% 30.32% 
ATM 合作运营 115,693,499.56 10.55% 132,466,288.90 13.63% -12.66% 
ATM 融资租赁 72,474,169.21 6.61% 169,852,176.47 17.48% -57.33% 
ATM 技术、金融服务 67,809,279.60 6.18% 61,218,119.29 6.30% 10.77% 
其他业务收入 63,519,857.34 5.78% 11,544,551.41 1.19% 450.22% 
分地区 
广州地区 59,448,537.41 5.42% 28,820,210.67 2.97% 106.27% 
