广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内， 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求规范运作，不断优化公司治理结构，建立健全公司治
理及内部控制的各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。同时，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。 
截止报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司今后将继续加强信息披
露工作，强化公司治理工作，完善内部控制制度，促进公司可持续发展。 
报告期内，公司治理各项具体工作如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等法律法规的要求召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为；公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行
为。控股股东没有损害公司及其他股东的权利，公司董事会、监事会和相关内部机构均独立运作。公司也不存在为控股股东
提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，董
事会成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中
小企业板块上市公司董事行为指引》等要求认真履行诚实守信，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，并依法行
使职权。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董
事会的办事效率。全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，进一步维
护公司和全体股东的利益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中股东监事2名、职工代
表监事1名。监事会的人数及结构符合法律法规和公司章程的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》的要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，监事会独立的行使监督职权，
各位监事能够认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司根据自身业务、经营情况，建立了合理的绩效评价与激励体系，将经营管理层和员工的收入与企业经营业绩相挂钩，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，高管薪酬由薪酬考核委员会核定并经董事会审核通过。  
6、关于相关利益者 
公司在注重企业经营的同时，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，诚信对待供应商和客户，加强与各方的沟通和合
作，努力实现公司、股东、员工、客户、供应商、最终用户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，通过网上说明会、投资者关系互动平台、电话接
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
听、专用电子信箱、接待投资者和调研机构的来访和咨询等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和
透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司设立了内审部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的指导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。报告期内，结合公司的实际情况，按照各项规章制度的
规定，在内部审计制度的指导下，顺利完成了本年度的内部审计工作。同时，对对会计师事务所审计工作进行检查和监督，
对审计中遇到的相关事项进行沟通和交流，按计划完成了各项工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及
相关制度的规定由经营层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东的情形。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立完整的研发、生产、采购、
销售和服务系统，具备独立面向市场经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工
和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严
格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其他企业
领取薪酬。 
3、资产独立情况：公司与控股股东其关联方之间的资产产权界定清晰。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、采购系统、销售系统、服务系统以及配套设施、土地使用权、房屋所有权等
资产，对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在为控股股东提供担保的情形。公司不存在资产、资金被控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，配备独立的财务会计人员及内部审计人员，不存在
控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司制定了独立的财务管理制度和内部审计制度，并建立了独立的会计核算体系，
独立进行财务决策，并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，独立支配自有资金和资产，依法进行纳税申报和
履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。不存在控股
股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
5、机构独立情况：公司根据《公司法》和《公司章程》及其他有关法律法规的规定，建立健全的法人治理机构、组织
结构，设立了股东大会、董事会、监事会以及经营管理层，并制定了相关议事规则和工作细则。公司建立了适合公司生产经
营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与控股股东完全分开，独立于控股股东和其他关联方，具有健全的
内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在与
控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 21.50% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 20 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）及《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》上的
《2017年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-008） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 20.81% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）及《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》上的
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编
号 2017-034） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自参加
董事会会议 
出席股东
大会次数 
徐印州 6 4 2 0 0 否 2 
刘国常 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
根据《公司法》、《公司章程》以及中国证监会《上市公司独立董事指导意见》的有关规定，于 2017 年 1 月 19 日召开
2017 年第一次临时股东大会，审议通过《关于选举刘国常先生为公司第五届董事会独立董事的议案》，刘国常先生任期自股
东大会审议通过之日起至第五届董事会任期届满时止。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》和《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，勤勉尽责地履行职责，及时了解公司各项运营情况，全面关注公
司的发展，积极参加公司召开的相关会议，利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。对关联交易、对外担保、关联方占
用资金情况、年度利润分配预案、聘请年度报告审计机构、内部控制自我评价等相关事项发表独立意见，对各项议案进行认
真审议，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益，充分发挥独立董事的独立作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会。2017年，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司定期报告、了解公司财务状况和经营情况，
督促和指导内部审计部门对公司的内部控制体系建设、运行情况及财务管理运行情况进行检查，以提高公司规范化运作水平。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事长、总经理、副总经理候选人的任职资格进行了讨论和审查；同时，
结合公司的发展战略和实际情况物色、筛选符合条件的人员，为公司的发展储备各类人才。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司高级管理人员的薪酬和激励制度提出了专
业性意见和建议，对董事及公司高级管理人员薪酬及考核进行了审查。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内经济形势和公司行业特点，对公司经营状况和发展前景进行
深入地分析，及时对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积
极的建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立健全的高级管理人员绩效考评体系以及薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会是对高管人员进行考核以及确
定薪酬分配的管理机构。公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作
的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。薪酬与考核委员会将最终考核结果以及高管人员
的薪酬实施具体方案，经董事会审议批准后，由公司统一实施。报告期内，公司已按照关键业绩指标对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
 
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①控制环境无效； 
②公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
③外部审计发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； 
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正； 
⑤审计委员会和审计部门对内部控制的监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
为一般缺陷； 
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷； 
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷； 
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
则认定为一般缺陷； 
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认
定为重要缺陷； 
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷； 
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州御银科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
