广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
1、2014年6月12日，御银股份第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于对首期股票期权激励计划进行调整及注销部
分已授予股票期权的议案》，经本次调整及注销后，首期股票期权激励计划的激励对象人数由20人减少至17人，其中：首次
授予股票期权的激励对象17人，预留股票期权的激励对象人数0人。首次已授予股票期权数量调整为149.396万份，行权价格
调整为5.32元；预留部分股票期权数量调整为0万份。独立董事对该事项发表了同意的独立意见。  
2014 年6月12日，御银股份第四届监事会第九次会议审议通过了《关于对首期股票期权激励计划进行调整及注销部分已
授予股票期权的议案》及《关于核实公司股票期权激励计划激励对象名单的议案》，同意按相关规定对首期股票期权激励计
划进行调整及注销部分已授予股票期权，并核实了股票期权激励计划激励对象名单。  
内容详见2014年6月13日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的
《关于对首期股票期权激励计划进行调整及注销部分已授予股票期权的公告》（2014-023）。 
2、经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2014年6月27日完成上述调整剂注销部分已授予股票
期权的事宜。 
内容详见2014年7月1日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的
《关于首期股票期权激励计划部分已授予股票期权注销完成公告》（2014-026）。 
3、2014年7月21日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止实施<广州御银科技股份有限公司股票期权
激励计划（草案）修订稿>并注销已授予股票期权的议案》，根据股东大会关于股权激励计划的授权，董事会经审慎研究决
定同意终止正在实施的股票期权激励计划并注销首次授予股票期权的激励对象17人的已授予但未行权股票期权149.396万
份。本次公司股票期权激励计划的终止，预计影响公司2014年度损益约109.25万元。独立董事对该事项发表了同意的独立意
见。  
2014年7月21日，公司第四届监事会第十次会议审议通过了《关于终止实施<广州御银科技股份有限公司股票期权激励
计划（草案）修订稿>并注销已授予股票期权的议案》，同意公司根据相关规定终止正在实施的股票期权激励计划并注销已
授予未行权的股票期权。  
内容详见2014年7月23日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的
《关于终止实施<广州御银科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿>并注销已授予股票期权的公告》（2014-030）。 
4、经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2014年7月25日完成全部已授予股票期权的注销事宜。 
内容详见2014年7月29日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的
《关于首期股票期权激励计划已授予股票期权全部注销完成的公告》（2014-031）。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
广州基准
机械电子
科技有限
公司 
本公司控
股股东亲
属控制的
企业 
采购 
ATM 电
子柜加
工采购 
依市场公
允价格定
价 
-- 2,544.55 35.21% 转账 -- 
2014 年
04 月 25
日 
具体内容详见巨
潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn/)的《日
常关联交易预计
公告》（公告编号
2014-013） 
合计 -- -- 2,544.55 -- -- -- -- -- 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
因经营所需 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易均未损害公司及非关联股东的合法权益，对公司无重大不利影响，对公司本期及未来的
财务状况和经营成果亦无重大影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
关联交易金额及比例较低，不会产生依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，公司与以上关联方发生的日常关联交易总额在预计范围内 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
广州基准机械电子
科技有限公司 
本公司控股股东亲属控
制的企业 
应收关联方债权 预付材料款 否 294.42 -233.67 60.75 
张成虎 监事 应收关联方债权 个人借支款 否 8.11 2.19 10.3 
高永坚 高级管理人员 应收关联方债权 个人借支款 否 4.1 -4.1 0 
庞泰松 高级管理人员 应收关联方债权 个人借支款 否 20 -20 0 
李克福 高级管理人员 应收关联方债权 个人借支款 否 0 0.08 0.08 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的
影响 
无影响 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
本报告期内公司无托管、承包、租赁事项情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州御银自动柜员
机技术有限公司 
2012 年 09
月 12 日 
8,500 
2012 年 10 月
25 日 
1,283.76 
连带责任保
证;抵押 
2012.10.25-2
017.10.17 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 8,500 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 1,283.76 
公司担保总额（即前两大项的合计）  
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 0 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 8,500 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 1,283.76 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
子公司广州御银自动柜员机技术有限公司与中国工商银行股份有限公司广州工业大道支行签订了编号为工业支行2012
年项借字第006号的固定资产借款合同，本合同项下借款额度为人民币8,500.00万元，用途为“柜员机产能扩充”项目建设，
期限为5年。杨文江、广州御银科技股份有限公司为其提供担保；另以科学城土地使用权（穗府国用第05000060号）作抵押，
抵押物原值9,270,000.00 元，截至2014年12月31日抵押物净值8,497,500.00元。 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公司
方名称 
合同订立对方
名称 
合同
签订
日期 
合同涉及资产
的账面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资产
的评估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
广州御银科技
股份有限公司 
中国邮政集团
公司 
陆续
签订 
-- -- 无 -- 
依市场公允
价格定价 
框架合同 否 无 正在履行中 
广州御银科技
股份有限公司 
中国建设银行
股份有限公司 
陆续
签订 
-- -- 无 -- 
依市场公允
价格定价 
框架合同 否 无 正在履行中 
广州御银科技
股份有限公司 
中国工商银行
股份有限公司 
陆续
签订 
-- -- 无 -- 
依市场公允
价格定价 
框架合同 否 无 正在履行中 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 杨文江 避免同业竞争 
2007 年 10
月 19 日 
至从发行
人离职后
三年期间 
正在履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 
广州御银
科技股份
有限公司 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2010 年 12
月 02 日 
截至 2014
年07月23
日止 
已履行完毕 
广州御银
科技股份
有限公司 
在公司盈利状态良好且现金流能够满足公司正常
经营和可持续发展的前提下，如无重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，公司原则上应当采取现
2012 年 05
月 31 日 
经营期间 正在履行中 
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。 
广州御银
科技股份
有限公司 
公司不存在重大资产重组、收购、发行股份等行为，
同时承诺 3 个月内不再筹划同一事项。 
2014 年 01
月 08 日 
截至 2014
年04月07
日止 
已履行完毕 
杨文江 
连续六个月内出售的股份将低于公司股份总数的
5%。 
2014 年 01
月 30 日 
截至 2014
年07月29
日止 
已履行完毕 
广州御银
科技股份
有限公司 
公司董事会承诺自本决议公告之日起 6 个月内，不
再审议和披露股权激励计划。 
2014 年 07
月 22 日 
截至 2015
年01月21
日止 
已履行完毕 
杨文江 
连续六个月内出售的股份将低于公司股份总数的
5%。 
2014 年 09
月 23 日 
截至 2015
年03月22
日止 
已履行完毕 
杨文江 
自 2015 年 3 月 25 日起至 2016 年 3 月 24 日止的
12 个月期间内不再减持本人所持有的公司股份，
包括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派
产生的股票（如有）。本人将严格遵守承诺，若违
反承诺减持股份，本人将遵照有关规定承担责任。 
2015 年 03
月 25 日 
截至 2016
年03月24
日止 
已履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张锦坤  关敏洁 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
由于经营发展需要，公司对注册地址进行了变更。公司于2014年5月16日召开2013年度股东大会，会议审议通过了《关
于修订<公司章程>的议案》，根据审议结果，对《公司章程》部分条款做出相应修订，并授权董事会办理公司注册地址变
更的工商变更登记事宜。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为推进公司互联网金融业务发展，抓住互联网金融产业蓬勃发展的机遇，广州御银科技股份有限公司（以下
简称“公司”）以自有资金设立全资子公司广州御银信息科技有限公司，专注于互联网金融领域。内容详见2014年8月2日在
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的《关于设立全资子公司广州御
银信息科技有限公司的公告》（2014-033）。 
全资子公司御银信息科技有限公司已完成了工商注册登记手续，并取得了广州市工商行政管理局颁发的《营业执照》，
内容详见2014年9月22日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯http://www.cninfo.com.cn刊登的《关
于全资子公司完成工商注册登记的公告》（2014-035）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州御银科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 246,360,935 32.37%    -28,565,653 -28,565,653 217,795,282 28.61% 
3、其他内资持股 246,360,935 32.37%    -28,565,653 -28,565,653 217,795,282 28.61% 
  境内自然人持股 246,360,935 32.37%    -28,565,653 -28,565,653 217,795,282 28.61% 
二、无限售条件股份 514,830,359 67.63%    28,565,653 28,565,653 543,396,012 71.39% 
1、人民币普通股 514,830,359 67.63%    28,565,653 28,565,653 543,396,012 71.39% 
三、股份总数 761,191,294 100.00%      761,191,294 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
