英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 132,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,520,000.00 
可分配利润（元） 205,014,465.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年度归属于母公司所有者的净利润 
66,880,170.72 元，其中母公司净利润为 64,217,169.38 元，根据《公司法》和公司《章程》的规定，提取 10%的法定盈余
公积 6,421,716.94 元后，当年实现的可供股东分配的利润为 57,795,452.44 元，加上以前年度未分配利润 147,219,013.29 元，
累计可供分配利润 205,014,465.73 元。为更好地回报广大投资者，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的
前提下，提出 2016 年度利润分配预案如下：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 1.10 元（含税），共分配现金红利 1,452.00 万元；剩余未分配利润结转以后年度分配，同时以资本公积金向全体股东
每 10 股转 5 股，合计转增 6,600 万股。本次转增后公司总股本将增加至 19,800 万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2014年度利润分配情况： 
未分配 
（2）公司2015年度利润分配情况： 
未分配 
（3）公司2016年度利润分配情况： 
2016年利润分配预案：以截至2016年12月31日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.10元（含税），共分配
现金红利1,452.00万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积金向全体股东每10股转5股，合计转增6,600.00
万股，本次转增后公司总股本将增加至19,800.00万股。 
 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,520,000.00 66,880,170.72 21.71% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 93,114,082.05 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 65,961,582.95 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
Guichao Hua、华
桂林 
股份限售承
诺 
自公司股份上市之日起36个
月内，本人不转让或者委托
他人管理本人所直接或间接
持有的公司本次发行前已发
行的股份，也不由公司回购
本人直接或者间接持有的公
司本次发行前已发行的股
份。 
2016 年 12 月
28 日 
36 个月 
正常履行
中 
尚志投资、华睿泰
信、誉恒投资、尚
全投资、群英投
资、中科东海、华
睿海越、恒赢蚨
来、戴尙镯、张华
建、匡志宏、李霞、
徐迎春、贾佩贤、
张旭伟 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起12个
月内，不转让或者委托他人
管理本企业/本人持有的公司
本次发行前股份，也不由公
司回购本企业/本人持有的公
司本次发行前股份。 
2016 年 12 月
28 日 
12 个月 
正常履行
中 
Guichao Hua、华 股份限售承 在本人于公司担任董事、监 2016 年 12 月  正常履行
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
桂林、戴尙镯、张
华建、匡志宏、李
霞、徐迎春、贾佩
贤、张旭伟 
诺 事或高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人直
接和间接持有的公司股份总
数的 25%；离职后半年内，
不转让本人直接和间接持有
的公司股份。若本人在公司
首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内
不转让本人直接和间接持有
的公司股份；在公司首次公
开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接
和间接持有的公司股份。 
28 日 中 
Guichao Hua、华
桂林、戴尙镯、张
华建、匡志宏、李
霞、徐迎春、贾佩
贤、张旭伟 
股份限售承
诺 
公司上市后 6 个月内如公司
股票连续20个交易日的收盘
价均低于本次发行的发行
价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于本次发行的发行
价，本人持有的公司股票将
在上述锁定期限届满后自动
延长 6 个月的锁定期（若上
述期间公司发生派发股利、
送红股、转增股本或配股等
除息、除权行为的，则发行
价以经除息、除权等因素调
整后的价格计算）；在延长锁
定期内，不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持
有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回
购本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行
的股份。 
2016 年 12 月
28 日 
6 个月 
正常履行
中 
林镜、戴中天 
股份限售承
诺 
在其家庭成员担任公司董
事、监事、高级管理人员期
间，其股份锁定参照董事、
监事、高级管理人员的承诺
执行。 
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
Guichao Hua、尚
志投资、华睿泰
股份减持承
诺 
本人/本企业直接、间接持有
的本次发行前已发行的公司
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
信、誉恒投资、尚
全投资、群英投资 
股份在承诺的锁定期满后减
持的，将提前五个交易日向
公司提交减持原因、减持数
量、未来减持计划、减持对
公司治理结构及持续经营影
响的说明，并由公司在减持
前三个交易日予以公告。 
Guichao Hua 
股份减持承
诺 
在上述锁定期满后两年内减
持本人直接、间接持有的本
次发行前已发行的公司股
份，每年转让的股份不超过
本人在公司首次公开上市之
日持股数量的 20%，且减持
价格不低于本次发行的发行
价，如自公司首次公开发行
股票至上述减持公告之日公
司发生过派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事
项的，发行价格和减持数量
应相应调整。 
2016 年 12 月
28 日 
60 个月 
正常履行
中 
尚志投资、华睿泰
信、誉恒投资、尚
全投资、群英投资 
股份减持承
诺 
本企业在上述锁定期满后两
年内减持本企业直接、间接
持有的公司股份合计不超过
本企业在公司首次公开上市
之日持股数量的 70%（其中
锁定期满后的12月内减持数
量不超过 40%），且减持价格
不低于本次发行的发行价，
如自公司首次公开发行股票
至上述减持公告之日公司发
生过派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项
的，发行价格和减持数量应
相应调整。 
2016 年 12 月
28 日 
36 个月 
正常履行
中 
Guichao Hua、华
桂林、戴尙镯、张
华建、匡志宏、李
霞、徐迎春、贾佩
贤、张旭伟、尚志
投资、华睿泰信、
誉恒投资、尚全投
资、群英投资、中
科东海、华睿海
股份减持承
诺 
锁定期届满后，在满足以下
条件的前提下，方可进行减
持：（1）上述锁定期届满且
没有延长锁定期的相关情
形，如有锁定延长期，则顺
延；（2）如发生本人需向投
资者进行赔偿的情形，本人
已经承担赔偿责任；本人减
持公司股票时，将依照《公
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
越、恒赢蚨来 司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定执
行；本人不因职务变更、离
职等原因，而放弃履行上述
承诺。 
本公司 
回购首次公
开发行新股
的承诺 
本公司招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或重大
遗漏。若本次公开发行股票
的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将
及时提出股份回购预案，并
提交董事会、股东大会讨论，
依法回购首次公开发行的全
部新股（不含原股东公开发
售的股份），回购价格按照发
行价（若公司股票在此期间
发生除权除息事项的，发行
价做相应调整）加算银行同
期存款利息确定，并根据相
关法律、法规规定的程序实
施。若因公司本次公开发行
股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。上述违法事实
被中国证监会或司法机关认
定后，本公司将本着简化程
序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经
济损失选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式
积极赔偿投资者由此遭受的
直接经济损失。 
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
GUICHAO HUA 
回购首次公
开发行新股
的承诺 
公司招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗
漏。若公司本次公开发行股
票的招股说明书有虚假记
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
载、误导性陈述或重大遗漏，
导致对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人将督
促公司依法回购首次公开发
行的全部新股，并依法购回
公司首次公开发行股票时本
人公开发售的股份（如有），
购回价格根据公司股票发行
价格加算银行同期存款利息
确定，并根据相关法律、法
规规定的程序实施。如公司
本次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损
失。上述违法事实被中国证
监会或司法机关认定后，本
人将本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失选择
与投资者和解、通过第三方
与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投
资者由此遭受的直接经济损
失。 
Guichao Hua、华
桂林、戴尙镯、张
华建、匡志宏、李
霞、徐迎春、贾佩
贤、张旭伟、陈良
照、王进、钱照明 
关于赔偿投
资者损失的
承诺 
公司招股说明书所载内容不
存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏之情形，且本人
对招股说明书所载内容之真
实性、准确性、完整性、及
时性承担相应的法律责任。
如公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。本人承诺不因
职务变更、离职等原因而放
弃履行已作出的承诺。 
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
本公司 稳定公司股
若公司股票自挂牌上市之日
起三年内，一旦出现连续 20
2016 年 12 月 36 个月 正常履行
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
价的承诺 个交易日公司股票收盘价均
低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，
下同）的情形时（若因除权
除息等事项导致前述股票收
盘价与公司上一会计年度末
经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），本公司将根据
《上市公司回购社会公众股
份管理办法》等的规定向社
会公众股东回购公司部分股
票，且保证回购结果不会导
致公司的股权分布不符合上
市条件。若发生需回购事项，
公司将依据法律、法规及公
司章程的规定，在上述条件
成就之日起 3 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方
案，并提交股东大会审议。
具体实施方案本公司将在股
价稳定措施的启动条件成就
时，依法召开董事会、股东
大会做出股份回购决议后公
告，并办理通知债权人、向
证券监督管理部门、证券交
易所等主管部门报送相关材
料及办理有关审批或备案手
续。公司回购股份的资金来
源为自有资金，回购股份的
价格不超过上一个会计年度
公司经审计的每股净资产，
回购股份的方式为集中竞价
交易方式、要约方式或证券
监督管理部门认可的其他方
式。但如果股份回购方案实
施前本公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施条件
的，本公司将终止实施该方
案。若某一会计年度内公司
股价多次触发上述需采取股
28 日 中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
价稳定措施条件的（不包括
本公司实施稳定股价措施期
间及实施完毕当次稳定股价
措施并公告日后开始计算的
连续20个交易日股票收盘价
仍低于上一个会计年度经审
计的每股净资产的情形），公
司将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原
则：（1）单次用于回购股份
的资金金额不高于上一个会
计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 20%；（2）
同一会计年度内用以稳定股
价的回购资金合计不超过上
一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 50%。
超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情
形时，公司将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。 
GUICHAO HUA 
稳定公司股
价的承诺 
若公司股票自挂牌上市之日
起三年内，一旦出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均
低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股
净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，
下同）的情形时（若因除权
除息等事项导致前述股票收
盘价与公司上一会计年度末
经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），公司控股股
东、实际控制人 Guichao Hua
应在有关股价稳定措施启动
条件成就后 3 个交易日内提
出增持公司股份的方案（包
括拟增持股份的数量、价格
区间、时间等），并依法履行
所需的审批手续，在获得批
2016 年 12 月
28 日 
36 个月 
正常履行
中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
准后的 3 个交易日内通知公
司，公司应按照相关规定披
露增持股份的计划。在公司
披露增持公司股份计划的 3
个交易日后，将按照方案开
始实施增持公司股份的计
划。若某一会计年度内公司
股价多次触发上述需采取股
价稳定措施条件的（不包括
其实施稳定股价措施期间及
自实施完毕当次稳定股价措
施并由公司公告日后开始计
算的连续20个交易日股票收
盘价仍低于上一个会计年度
末经审计的每股净资产的情
形），控股股东将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应
遵循以下原则：（1）单次增
持公司股份的金额不低于上
年度自公司领取薪酬总和
（税后）的 30%与其上一年
度获得的公司分红金额（税
后）的 20%之中的高者；（2）
同一年度内累计增持公司股
份的金额不超过上年度自公
司领取薪酬总和（税后）的
60%与其上一年度获得的公
司分红金额（税后）40%之
中的高者。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价
措施的情形时，其将继续按
照上述原则执行稳定股价预
案。 
本公司 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
为降低本次公开发行摊薄即
期回报的影响，公司承诺将
通过强化募集资金管理、加
快募投项目投资进度、加大
市场开发力度、强化投资者
回报机制等方式，提升资产
质量，提高销售收入，从而
增厚未来收益，实现可持续
发展，以填补被摊薄即期回
2016 年 12 月
28 日 
 
正常履行
中 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
报。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月29日，英飞特欧洲成立。本公司持股比例100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
2016年11月11日，恒英电子成立。浙江英飞特持股比例100%，本公司拥有对其的实质控制权，故自该
公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名  黄继佳、杜丽华 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2016 年 12
月7日收到杭州市
滨江区人民法院
送达之（ 2016）
浙 0108 民初 
5473 号《应诉通
知书》，悉知艾梯
奇与英飞特买卖
合同纠纷一案已
经该法院受理 
116.35 否 
2017年 2月
9 日，公司
收到杭州
市滨江区
人民法院
签发的
（ 2016）
浙 0108 
民初 5473 
号《民事判
决书》， 做
出一审判
决如下：驳
无 无 
2017 年 02 月
10 日 
巨潮咨询网
公告编号：
2017-018  
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
回原告宁
波艾梯奇
灯具有限
公司的诉
讼请求。 
公司收到一审原
告艾梯奇《民事上
诉状》，其因不服
杭州市滨江区人
民法院作出的
（ 2016）浙 0108 
民初 5473 号
《 民事判决书》， 
上诉至杭州市中
级人民法院。 
116.35 否 
本案二审
已于 2017
年 4 月 10
日开庭审
理，未判
决，公司将
严格按照
相关监管
规定对该
诉讼事项
的后续  
无 无 
2017 年 03 月
01 日 
巨潮咨询网
公告编号
2017-022 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）报告期内，公司的经营场所采用“自有房屋+租赁物业”相结合的方式： 
与公司研发、办公等相关的经营场所原主要租用杭州高新技术产业开发区资产经营有限公司的房屋，
租约期满后顺延至2016年4月30日结束租赁关系。 
与公司生产、仓储等相关的经营场所原主要租用杭州华业高科技产业园有限公司的房屋，双方同意于
2016年10月18日终止全部的租赁关系。 
滨江总部大楼主体部分已于2016年4月投入使用，公司管理层、研发事业部、外销中心、内销中心、
行政中心、财务中心等部门已经入住。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
桐庐生产基地（一期）主体部分于2016年8月建成并部分投入使用，浙江英飞特已入住桐庐生产基地。 
此外，其他主要租赁情况如下：英飞特美国在俄克拉荷马市租赁20,000平方呎的房屋用于仓储及售后
服务；英飞特欧洲在荷兰阿姆斯特丹市租赁1,800平方米用于仓储、售后服务。 
2）至资产负债表日止，本公司对外签订的不可撤销的经营租赁合约情况如下： 
                                                               单位：万元 
项   目 年末余额 
不可撤销经营租赁的最低租赁付款额：  
资产负债表日后第1年 51.16 
资产负债表日后第2年 46.95 
资产负债表日后第3年 41.62 
以后年度 3.47 
合  计 143.20 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江英飞特  17,300 
2014 年 12 月 29
日 
12,000 
连带责任保
证 
2014.12.29-2
019.12.31 签
订的担保债
权到期届满
后 2 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,300 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,000 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,300 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.16% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持诚实守信、规范经营，努力实现公司、股东、员工的整体价值，同时积极参与社会公益
活动，履行社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
99,000,00
0 
100.00%      
99,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
47,725,42
5 
48.21%      
47,725,42
5 
36.16% 
其中：境内法人持股 
47,725,42
5 
48.21%      
47,725,42
5 
36.16% 
4、外资持股 
51,274,57
5 
51.79%      
51,274,57
5 
38.84% 
   境外自然人持股 
51,274,57
5 
51.79%      
51,274,57
5 
38.84% 
二、无限售条件股份   
33,000,00
0 
   
33,000,00
0 
33,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
33,000,00
0 
   
33,000,00
0 
33,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
99,000,00
0 
100.00% 
33,000,00
0 
   
33,000,00
0 
132,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月25日经中国证券监督管理委员会《关于核准英飞特电子（杭州）股份有限公司首次
公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2870号）的核准，于2016年12月16日公开发行人民币普通股3,300
万股。根据深圳证券交易所《关于英飞特电子（杭州）股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通
知》（深证上[2016]977号），公司首次公开发行的3,300万股人民币普通股股票于2016年12月28日在深圳
证券交易所创业板上市交易。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
