英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
        1、股东与股东大会 
        公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
       报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，召开程序规范、有效，不存在在违反《股东大会议事规
则》的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本
公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
       2、公司与控股股东 
      报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
      3、董事与董事会 
       截止报告期末，公司董事会现有董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
       报告期内，公司共计召开12次董事会会议。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等相关
法律法规规定召开和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露。 
       4、监事与监事会 
       公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，其中职工代表
监事一名。监事会设主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会中的职工代表监事由公司职工代表民主选举
产生。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召
开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开11次监事会会议，召开、
表决等程序均合法合规。 
       5、关于信息披露与透明度 
       公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露
管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作等。公司指定《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定信息披露的报纸和网站。公司制定了《信息披露制度》和信息披
露发布流程，确保信息披露的真实、准确、及时、有效、公平，保证所有投资者公平获取公司信息。公司还制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》，严格控制内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记和披露工作，坚持规范运作，不存在内
幕信息泄露、内幕交易等违规行为，确保投资者获取信息的公平性。 
        6、关于绩效评价与激励约束机制： 
        公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束
机制符合公司的发展现状并且在不断完善。 
        7、关于利益相关者 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
        报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司
具有独立完整的业务和自主经营的能力。公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公
司违法提供担保的情形。 
       1、业务方面 
       公司具有独立的研发、生产、销售、服务业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近
的业务活动，本公司业务与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
       2、人员独立 
       公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生，控股股东没有干预公司董事会
和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
      3、资产完整 
       公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的房屋产权和经营权，公司的资产完全
独立于控股股东。 
       4、机构方面 
       公司设有健全的组织机构体系，有独立的股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责，报告期内，各部门按照规定的职责独立运作。 
      5、财务方面 
       公司设立了完整、独立的财务机构，配备了专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立
开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策。不存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.63% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-014
号） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.63% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网《2016
年度股东大会决议
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
公告》（公告编号：
2017-051 号） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.63% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-065
号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈良照 12 6 6 0 0 否 1 
王进 12 8 4 0 0 否 2 
盛况 6 3 3 0 0 否 0 
钱照明 6 0 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及公司《章程》、《独立董事工作制度》等相关规定和要求，本着对公司、股东负
责的态度，忠实履行自身职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，公正客观地发表自
己的看法及观点，与公司的董事、高级管理人员及现相关工作人员保持密切的联系，主动了
解公司经营情况和公司其他重大事项，并利用自己的专业知识做出独立的判断和合理化建议。
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
在报告期内，对公司利润分配、董监高薪酬、关联交易、限制性股票激励计划等事项发表意
见，切实维护了公司及全体股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了四次会议，相关委员均按照证监会、交易所及公司
制度的规定要求积极履行自身工作职责，监督公司内部控制制度的健全与实施，认真审核公
司定期报告、续聘审计机构、关联交易、募集资金使用情况等方面。在公司定期报告的编制
审核过程中，与公司财务负责人及注册会计师进行了充分有效的沟通，对审计机构出具的审
计意见进行认真审阅，了解年报审计工作安排及审计工作进展情况。 
2.提名委员会的履职情况 
2017年，公司提名委员会共召开了二次会议，重点研究讨论了公司换届时董事候选人员
的选择标准和程序，搜寻并对人选进行初步审查后向董事会提出建议，在公司董事、高级管
理人员的选聘上发挥了重要作用。 
3.薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议，审议了公司《2017年董事、监事及
高级管理人员薪酬与考核方案》和《2017年限制性股票激励计划（草案）》。三位委员按照
相关规定严格履行委员职责，认证审议了上述内容。 
4.战略委员会的履职情况 
2017年，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会专门委员会工作条例的规定，
战略委员会三位委员均认真履行了相关工作职责，公司战略委员会报告期内召开了一次会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《2017年董事、监事及高级管理人员薪酬与考核
方案》等规定，遵循公平、公正、公开的原则，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本工资和绩效奖金相结合的薪酬制度。 
在董事会薪酬和考核委员会的指导下由人力资源中心和财务中心组织实施具体绩效考评流程，根据公
司年度经营目标完成情况和高级管理人员的业绩与述职情况进行考评，公司根据考评结果兑现其绩效奖
金。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊行为并给公司造成重要损失和不
利影响；公司更正已公告的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告重大错报；审计委员会和
内审中心对公司对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。                               
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报告达到真实、完整的
目标。                                                                          
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
其他对公司产生重大负面影响的情形。                           
2、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。                                                                   
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般缺陷
未得到整改。
定量标准 
1、重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错
金额大于或等于资产总额 5%，且绝对金额
超过 500 万元；涉及净资产的会计差错金
额大于或等于净资产总额 5%，且绝对金额
超过 500 万元；涉及收入的会计差错金额
大于或等于收入总额 5%，且绝对金额超过
500 万元；涉及利润的会计差错金额大于
或等于净利润 5%，且绝对金额超过 500
万元。                    2、重要缺陷：
涉及资产、负债的会计差错金额占资产总
额小于 5%，但大于或等于 2%，且绝对金
额超过 200 万元；涉及净资产的会计差错
金额占净资产总额小于 5%，但大于或等于
2%，且绝对金额超过 200 万元；涉及收入
的会计差错金额占收入总额小于 5%，但大
1、重大缺陷：可能导致直接损失金额
大于或等于净资产的 5%。                                                                 
2、重要缺陷：可能导致直接损失金额
小于净资产的 5%但大于或等于净资产
总额的 2%。                                
3、一般缺陷：可能导致直接损失金额
小于净资产的 2%时，则认定为一般缺
陷。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
于或等于 2%，且绝对金额超过 200 万元；
涉及利润的会计差错金额占净利润小于
5%，但大于或等于 2%，且绝对金额超过
200 万元。                3、一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
一、重大固有限制的说明  
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供英飞特公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为英飞特公司年度报告
披露的必备文件，随同其他材料一起报送并公开披露。 
三、管理层的责任英飞特公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照《企业内部控制基本规范》(财
会[2008]7 号)及相关规定对英飞特公司于 2017 年 12 月 31 日与财务报告相关的内控有效性作出认定，并对上述认定负责。
四、注册会计师的责任 我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的
规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在
鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程
序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 我们认为，英飞特公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规
定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
√ 是 □ 否  
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
