英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深交所颁布的相关法律法
规的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，健全并严格执行
公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，参与公司决策。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，召开程序规范、有效，不存在在违反《股
东大会议事规则》的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应
由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实施控股制人严格按照《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运行。 
3、董事与董事会 
公司设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和人员符
合《公司法》、《公司章程》等规定，董事任期三年，任期届满，连选可以连任，但独立董事连续任期不
得超过六年。公司设董事长一人，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行
使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。 
报告期内，公司共计召开 8 次董事会会议。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议
事规则》等相关法律法规规定召开和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露。 
4、监事与监事会 
公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，
其中职工代表监事一名。监事会设主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会中的职工代
表监事由公司职工代表民主选举产生。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司
监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开3次监事会会议，召开、表决等程序均合
法合规。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及
公司《信息披露管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作等。公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定信息披
露的报纸和网站。公司建立了《信息披露制度》，制定信息披露发布流程，确保信息披露的真实、准确、
及时、有效、公平，保证所有投资者公平获取公司信息。公司还建立了内幕信息知情人登记管理制度，严
格控制内幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记和披露工作，坚持规范运作，不存在内幕信息泄露、
内幕交易等违规行为，确保投资者获取信息的公平性。 
6、内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董
事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人
员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息和内部控制制度的建立和实
施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划
并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益 ，实现社会、股东、客户、员工等各方面的利益平衡。
在追求经济效益的同时，公司也忠实公司的社会责任，更加关注环境保护，积极参与社会公益事业。公司
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
指定董事会秘书负责投资者的实地调研、来访、通过电话接待、邮件回复、互动易平台回答、业绩说明会
等方式多方面地与相关利益者接触，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格保持与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持
独立性。公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法提供担
保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 23 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 07 月 29 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 16 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱照明 8 8 0 0 0 否 
陈良照 8 8 0 0 0 否 
王  进 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的利润分配、董监高薪酬、审
计报告、关联交易等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务与生产经营活动进行了有效监督，为完善
公司监督制度、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
各委员会依据公司董事会制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提
出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作条例》的规定履行职权，不受公司
任何其他部门和个人的干预。2016年度，审计委员会共召开4次会议，重点对审计委员会2015年度工作报
告、审计委员会2016年一季度工作报告、审计委员会2016年二季度工作报告、2013年-2016年6月30日审计
报告、审计委员会2016年三季度工作报告、2013年-2016年9月30日审计报告等事项进行审议；对内部审计
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
工作进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时
交换意见，以确保审计的独立性和审计工作如期完成，切实履行了审计委员会委员的职责。 
2、战略委员会的履职情况  
报告期内，公司战略委员会严格按照《公司章程》和《战略委员会工作条例》的规定开展相关工作。
2016年度，战略委员会召开了1次会议，根据公司所处行业发展情况，结合公司战略规划及实际情况，就
2016年重点市场与产品布局进行了审议，各位委员对上述议案均无异议。 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作条例》的规定开展相
关工作，认真履行职责。2016年度，薪酬与考核委员会召开1次会议，对2016年董事、监事及高级管理人
员薪酬与考核方案等进行了审议，各位委员对上述议案均无异议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作条例》的规定开展相关工作，认真
履行职责。2016年度，提名委员会召开1次会议，对提名委员会2015年度工作报告进行了审议，各位委员
对上述议案均无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、
公正、公开的原则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，完善公司法人
治理结构，形成良好、均衡的薪酬考核体系，充分调动公司高级管理人员的主动性和创造性，提升公司凝
聚力。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实
行基本工资和绩效奖金相结合的薪酬制度。在董事会薪酬和考核委员会的指导下由人力资源中心和财务中
心组织实施具体绩效考评流程，根据公司年度经营目标完成情况和高级管理人员的业绩与述职情况进行考
评。公司根据考评结果兑现其绩效奖金。 
 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊行为并给公司造成重要损失和不
利影响；公司更正已公告的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告重大错报；审计委员会和
审计部对公司对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。2、重要缺陷：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告
达到真实、完整的目标。3、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制
缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
其他对公司产生重大负面影响的情形。
2、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 3、一般缺陷：决策程
序效率不高；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：涉及资产、负债的会计差错
金额大于或等于资产总额 5%，且绝对金额
超过 500 万元；涉及净资产的会计差错金
额大于或等于净资产总额 5%，且绝对金额
超过 500 万元；涉及收入的会计差错金额
大于或等于收入总额 5%，且绝对金额超过
500 万元；涉及利润的会计差错金额大于
或等于净利润 5%，且绝对金额超过 500
万元。2、重要缺陷：涉及资产、负债的会
计差错金额占资产总额小于 5%，但大于或
1、重大缺陷：可能导致直接损失金额
大于或等于净资产的 5%。2、重要缺陷：
可能导致直接损失金额小于净资产的
5%但大于或等于净资产总额的 2%。3、
一般缺陷：可能导致直接损失金额小于
净资产的 2%时，则认定为一般缺陷。 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
等于 2%，且绝对金额超过 200 万元；涉及
净资产的会计差错金额占净资产总额小于
5%，但大于或等于 2%，且绝对金额超过
200 万元；涉及收入的会计差错金额占收
入总额小于 5%，但大于或等于 2%，且绝
对金额超过 200 万元；涉及利润的会计差
错金额占净利润小于 5%，但大于或等于
2%，且绝对金额超过 200 万元。3、一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷以外的
其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
英飞特电子（杭州）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
