深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务和主要产品基本情况 
1、主营业务基本情况 
公司是从事电子智能控制器产品的研发、生产和销售的高新技术企业，产品主要应用于家用电器、电动工具、锂电池保
护、LED和HID照明电源等领域，自公司成立以来，主营业务未发生变更。 
2、主要产品示例 
电子智能控制器是设备、装置、系统中的控制单元，控制其完成特定的功能要求，在终端产品中扮演“神经中枢”及“大
脑”的角色。电子智能控制器一般是以微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）芯片为核心，在其中置入定制设
计的计算机软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端产品的特定功能。 
公司的电子智能控制器产品主要包括两大类：电器智能控制器、智能电源及控制器。公司部分产品实例如下： 
 
公司部分产品示例 
产品类别 产品名称 本公司产品图示 下游产品图示 
电器智能控制器 
家用电器类 
电磁炉电子智能控制器 
  
豆浆机电子智能控制器 
  
电饭煲电子智能控制器 
  
空气净化器控制器 
 
 
电动工具类 
电控圆盘式电锯电子智能
控制器 
  
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
碎纸机电子智能控制器 
 
 
打磨机电子智能控制器 
  
冲击钻电子智能控制器 
  
智能电源及控制
器 
锂电池类 锂电池智能控制保护装置 
  
LED类 
外置面板灯LED驱动电源 
  
防水LED驱动电源 
  
HID类 
高压钠灯电子镇流器 
  
无极灯电子镇流器 
  
 
3、经营模式 
（一）采购模式。在供应商的选择上，公司以供应商来料的品质、交期为基础，根据性价比定期不定期对供应商进行现
场考察、审察和评价打分，以此选择符合公司标准的合格供应商。同时，品质工程师每月对采购的原材料进行稽查。公司与
合格供应商签订采购框架协议，规定采购产品类别、质量责任、账期等，但不涉及交易的数量与金额；公司对供应商的日常
订货绝大部分以订单的形式进行。公司日常采购实行按需采购，并根据采购需求、采购周期等因素确定安全库存。大部分采
购行为首先以客户订单或需求计划为基础，其次制造中心相关部门根据采购周期和需求数量确定所需物料数量，然后发出采
购需求，采购部依据采购需求进行采购。在新产品开发过程中，研发部门定期根据研发计划向采购部发出少量的原材料采购
需求。 
（二）生产模式。公司遵循“以销定产”的生产模式。公司主要客户每年会与公司签订供货框架协议，规定结算方式、
质量责任、账期等，但不涉及交易的数量与金额；客户的订货绝大部分以订单的形式进行，公司根据客户下达的订单安排生
产。公司产品的技术方案及样品经客户验证和确认后，公司根据客户订单，围绕客户需求，按照客户要求的性能、产品规格、
数量和交货期组织生产。由于各类电子智能控制器产品的生产流程基本相同，因此公司采用柔性化生产模式进行多种类产品
的共线生产，以提高效率和降低成本。 
（三）销售模式。公司产品销售采取直销方式。公司产品的销售分为国内销售和国外销售。在国内销售方面，客户通过
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
供应商系统平台或传真、邮件的方式向公司下达订单，公司根据客户采购数量、交期等要求组织生产，生产完成后将货物送
达至客户指定地点交货，客户签收确认，完成销售。在国外销售方面，公司拥有进出口经营权，产品由公司作为供货商直接
出口给客户。客户通过传真、邮件等方式下达订单，公司完成生产后，将货物送至码头等海关报关指定地点，由报关人员持
业务部门开具的送货单、装箱单等原始单据报关出口。 
4、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入935,966,322.72元，同比增长31.13%；营业利润82,732,291.55元，同比增长16.11%；
利润总额88,159,764.29元，同比增长18.48%；实现归属于上市公司股东净利润76,580,804.83元，较上年同期增长22.10%。
公司拥有稳定的客户资源，公司产品存在广阔的潜在市场，收入来源稳定。2016年，公司募投项目投入使用，提升了公司产
能，同时公司持续加大研发投入和市场推广，扩大了销售规模，取得了经营业绩的增长。 
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 
1、电子智能控制器行业整体发展现状 
随着终端用户对自动化和智能化的需求不断提高，电子智能控制器产品的技术难度和生产成本也不断上升，智能控制技
术逐步成为一个专业化、独立化和个性化的技术领域，出于对产品要求的提升以及成本控制的考虑，部分终端产品厂商开始
将电子智能控制器外包给专业电子智能控制器厂商进行设计生产，促使电子智能控制器不断发展。 
电子智能控制器的核心功能是提高设备装置的智能化、自动化水平。随着各种设备日益朝数字化、功能集成和智能化方
向发展，电子智能控制产品的渗透性进一步增强，应用领域日趋广泛。目前，电子智能控制器在家电、健康与护理产品、电
动工具、汽车电子、工业控制等下游领域的应用日趋广泛，并且产品的技术含量和附加值也不断提升，从而导致市场容量不
断增长，同时，智能家居和物联网的发展也将带动智能控制器行业的进一步发展。 
2、电子智能控制器行业未来发展趋势 
（1）电子智能控制器原有市场的需求量不断提升 
①电子智能控制器产品渗透率不断提升 
智能控制器的核心功能是提高用电设备的效率、精度和智能化。随着各种用电设备日益朝数字化、功能集成和智能化
方向发展，智能控制器的渗透性进一步增强，应用领域日趋广泛。近几年智能控制器在家电领域使用的比例越来越高；同时，
在健康与护理产品、电动工具和汽车电子等领域的应用率也不断提升，工业控制和医疗器械等新的应用领域也不断得到开发。 
②智能控制器的技术含量和附加值不断提升 
随着技术进步和人们对生活品质要求的不断提高，家电产品以及各种泛家电产品、甚至是工业设备正在经历由机械化
时代向电子化时代转变的过程，并且未来最终将过渡到智能化时代，这两个过程转变都将对智能控制行业产生如下两个方面
的积极影响：一方面是如上述分析的将提升智能控制器在下游应用领域的渗透率；另一方面是下游家电等产品对智能控制器
的要求将越来越高，智能控制器能实现的功能越来越强大，产品的技术含量和附加值都将不断提升。因此，除了渗透率提升
带来的积极影响，单位产品价值的提升也将有力的促进行业市场容量的增长。 
③下游品牌厂商专业化分工趋势更加明显 
国际知名家电、电动工具企业如西门子、TTI等主要走品牌运作路线、技术研发路线和销售渠道路线，讲究专业化分
工，将智能控制器等配件交由专业厂商生产，目前这种趋势已经扩展到国内大型品牌厂商。因此，未来的专业化分工将给以
公司为代表的国内专业智能控制器生产厂商带来良好的市场机遇。 
因此，随着智能控制器渗透率的提高、产品性能及附加值的提升以及下游行业专业化分工的发展趋势变化，未来几年
智能控制器市场需求将稳步增长。 
（2）智能家居和物联网的发展趋势将进一步拉动智能控制器的市场需求 
近年来，智能移动终端的快速发展大大加速了全球物联网产业的发展，原本以PC机为终端的互联网时代加入了移动终
端，并进一步向物物相连发展，智能家居、智能楼宇、智能社区乃至智慧城市出现发展雏形。智能控制器具有信息收集和处
理能力，是智能家居的信息处理中心。同时，物联网的发展需要大量的分布式的信息收集和处理终端，这类需求预计在未来
将有较快的增长，此类信息终端一般是软硬件结合的嵌入式系统，将是现有传统智能控制器产品的升级产品。 
①全球智能家居和物联网产业加速发展 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
随着网络和通信技术、信息智能处理技术、感知技术等的进步，近年来物联网已成为当前世界新一轮经济和科技发展
的战略制高点之一，发展物联网对促进经济发展和社会进步具有重要的现实意义。世界各国均不断加大对物联网的投入，美
国将物联网上升为国家创新战略的重点之一；欧盟制定了促进物联网发展的14点行动计划；日本的U-Japan计划将物联网作
为四项重点战略领域之一；韩国的IT839战略将物联网作为三大基础建设重点之一。目前全球物联网的发展仍处于初级阶段，
但已具备较好的基础。2007年全球市场规模达到700亿美元，2008年达到780亿美元，2012年全球市场规模在1,700亿美元左
右。未来几年，全球物联网市场规模将有可能出现较快速的增长，物联网将逐步实现普及。 
②我国智能家居和物联网产业也逐步进入快速增长期 
我国把物联网列入国家五大新兴战略性产业之一，一直在政策上支持整个产业链的发展。根据《物联网“十二五”发
展规划》，到2015年，物联网要在经济和社会发展领域广泛应用，在重点行业和重点领域应用水平明显提高，形成较为成熟
的、可持续发展的运营模式，在9个重点领域完成一批应用示范工程，力争实现规模化应用。 
智能家居是物联网的一种重要应用，是《物联网“十二五”发展规划》的9个重点领域之一，为国家物联网领域重点
鼓励发展的方向。智能家居表现为利用信息传感设备将家居生活有关的各种子系统有机结合在一起，并与互联网连接起来，
进行监控、管理、信息交换、通讯和控制，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性，并实现环保节能的居住环境。2013
年底，谷歌以32亿美元的价格收购智能家居厂商Nest Labs作为标志性事件，表明智能家居将进入一个高速发展的阶段。面
对智能家居的广阔前景，国内大型家电企业如长虹、美的、TCL、海尔等均陆续发布智能战略和智能产品，加大对智能家居
的投入，未来市场前景广阔。 
据中国产业信息网发布的《2013-2018年中国智能家居产业发展动态及投资潜力研究分析报告》，从2006年至2011年，
中国智能家居市场的年增长率平均为20%，预计2012年至2020年，年增长率将达到25%左右，2020年市场规模将达到3,576亿
元。 
因此，全球和我国智能家居和物联网的加速发展，对其关键零部件之一的新型智能控制器的需求将大大增加。 
（三）、公司在电子智能控制器行业所处的地位 
从全球范围来看，智能控制器行业市场集中度较低，主要是由于部分对电子智能控制器需求量大的大型终端产品生产
商采用自主生产的方式，而专业电子智能控制器生产厂商所接到的订单往往较为分散。智能控制器下游应用广泛，而智能控
制器作为非标准化产品，下游客户个性化需求差异较大，同一家企业难以满足下游不同厂商多样化的产品需求。 
受上述因素的制约，行业内不同的企业专注于不同的智能控制器生产领域，市场尚没有行业性的垄断企业。部分行业
企业在某一特定的下游细分市场占有较高的市场占有率，但就整体智能控制器行业来说，却仅占有很小的市场份额。 
公司主要服务于家用电器、电动工具、锂电池保护、照明电源等细分行业。2011年，中国家电电子智能控制器市场规
模已超过1,000亿元；作为电动工具的主要生产地，我国电动工具行业对于电子智能控制器的市场需求也快速增长。锂离子
电源和智能LED、HID照明电源均处在快速发展阶段，相关行业的电子智能控制器需求都处于快速增长的趋势。 
电子智能控制器市场总体规模较大，并持续增长，但是当前市场参与者中，技术含量低、规模小的电子智能控制器生
产厂商较多，供求关系方面目前总体是供大于求，竞争较为激烈。 
在竞争的同时，专业化生产、技术开发、系统设计等环节的综合竞争力成为电子智能控制器行业企业发展的重点。只
有具有一定的技术积累、研发能力和生产规模的企业，才能更好地满足客户全方位需求，提高产品附加值，降低产品综合成
本，保证企业利润水平。 
我国电子智能控制器行业小规模企业居多，随着市场竞争加剧，且受到人工成本提高、供应链管理难度加大等因素影
响，专业领域内研发实力较弱、规模较小的企业将很难有效控制生产成本，市场优胜劣汰，电子智能控制器行业集中度将会
提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
股权资产 主要为发行新股 
固定资产 部分募投项目完工转入固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 部分募投项目完工转入固定资产 
货币资金 主要是公司首次公开发行股票募集资金到位 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术、研发优势 
电子智能控制器是以自动控制技术和计算机技术为核心，集成微电子技术、电力电子技术、信息传感技术、显示与界面
技术、通讯技术、电磁兼容技术、等诸多技术而形成的高科技产品。作为关键部件，内置于设备、装置或系统中，扮演“神
经中枢”及“大脑”的角色。技术的发展和进步是电子智能控制器企业发展的核心。 
电子智能控制器属于非标准化产品，对于同样的终端功能可能存在多种技术方案，而不同技术方案所生产出的产品在可
靠性、生产成本等方面则存在一定的差异。因此企业电子智能控制器的设计、开发能力决定了其产品的功能、成本、质量、
市场竞争力。公司凭借多年的技术积累和研发实力，涉足多领域的控制器研发，已经发展成为家用电器、电动工具、锂电池
控制保护、智能照明等领域电子智能控制产品的专业供应商。 
公司成立以来一直重视技术能力的构建，经过多年的努力和积累，已培养了一支具有丰富实践经验的设计研发团队。在
电子智能控制器领域，公司已逐步形成了一整套先进的控制理论、设计思想、软件算法和制造工艺技术，如变频技术、模糊
控制技术、燃气恒温控制技术、高温应用技术、电机驱动技术、极低功耗检测技术、红外粉尘传感器精准控制及 EBM 离心
风机多档位调节技术、空气管理设备联合控制技术等。此外公司还积累了一些具有独特领先优势的技术，如在锂电池控制和
保护技术方面，实现了对锂电池组充电电压的精确控制，使锂电池的循环使用寿命得到充分的保证，同时还具备高可靠性、
高效节能的特点，可实现零待机功耗；在智能照明驱动技术方面，可实现智能照明产品高功率因素、低纹波、高可靠性、智
能调光等特点，适应多种场合的需求。 
此外，公司在研发方面注重对未来 3-5 年主流趋势产品的技术储备，在趋势产品爆发期到来时，公司能够快速为客户提
供可靠稳定的技术方案，抓住市场机遇。公司现在重点推广的净化节能类产品、无刷类产品等在几年前就已经开始做了相关
的技术储备。 
（二）客户优势 
公司依靠自身的研发实力和完善的服务体系赢得了国内外知名厂商的信赖。公司在家用电器、电动工具、智能电源等领
域的主要客户有九阳股份、创科实业、国星光电等，上述客户在该领域具有强大的品牌效应、销售规模和市场竞争力，公司
与这些客户建立了长期稳定的合作关系，保证了公司的经营和持续发展。 
电子智能控制器企业进入知名下游制造商的供应链体系具有较高门槛，必须具备较强的研发能力、品质保证能力、较大
的生产规模及丰富的生产经验。电子智能控制器企业一旦通过合格供应商资质的最终审定，便可纳入下游制造商的供应链体
系，逐步与其建立长期深层次的战略合作伙伴关系。近三年，公司绝大部分销售收入来自上述知名企业，这些优秀的客户群
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
体为公司长期持续稳定发展奠定了坚实的基础。此外，公司客户结构不断丰富，从一家核心客户为主的结构发展成为两家核
心客户、4-5 家重点客户、10 家以上长期客户的结构，公司重点客户数量不断增加，并且获得了客户的认可，合作关系较为
稳定。这些客户资源是公司在行业内的重要竞争优势。 
（三）生产管理优势 
公司产能已经达到一定规模，并将在未来 1-2 年内进一步实现产能扩张，配合较为完善的生产管理体系，能适应品牌客
户、中大规模客户的供货需求。电子智能控制器的生产工序多，工艺复杂，如何加强生产管理以降低生产成本、稳定生产质
量、提高生产率是行业内每个生产企业需解决的重要问题。公司自成立以来一直专注于电子智能控制器产品的研发、生产和
销售，现已积累了多年的专业生产经验，形成了独特的生产过程控制及检测优势。如公司具备自主研发检测工装的能力，能
够根据产品的不同功能特点，自行研制专用测试工装，从简单的测试工装，到具备全面测试能力的全自动测试设备，均能自
行设计制造，大大提高了生产效率，降低了测试与生产成本。 
公司坚持以精益生产管理为基础的管理理念，在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳
解决方案，推动持续改善，现已形成了完善而有效的管理体系。发行人完善的管理体系是多年来不断发现问题、解决问题，
持续改进并积累的结果，在发行人的生产、运营中发挥着重要的作用，降低了公司的生产成本，提高了生产效率与生产质量。
由于管理的有效性对于行业企业至关重要，而完善的管理体系是长期改善、提高的结果，一般企业很难在短期内建立，因此
完善的生产管理体系构成公司的竞争优势之一。 
（四）质量控制优势 
作为下游终端产品的核心部件，电子智能控制器的产品质量直接影响着终端产品的性能与使用寿命。公司内部管理规范，
结合先进的 ERP 系统，严格按照国际标准进行管理和控制，拥有较完善的企业管理、质量保证体系。公司先后建立了 PCBA
实验室、电源产品实验室、EMC 实验室、高低温老化室等，能够自主进行电子智能控制产品主要项目的试验，以确保产品
质量达到国内和国际先进水平，生产的产品符合 CQC、UL、CUL、EMC、LVD 等标准认证。公司已通过了 ISO9001 管理
体系认证，并结合公司实际情况建立质量管理体系，编制了《质量手册》，产品质量控制已全面覆盖生产作业、基础设施保
障、技术研发、信息采集、客户服务、用户意见反馈等各个业务环节。公司注重加强以技术为中心的企业管理，走质量效益
型发展道路，具有一定的质量控制优势。公司对品质要求较高，品质目标出厂不良率小于万分之六，较高的产品品质有力的
支撑了下游客户的品牌，是公司与客户建立长期良好合作关系的基础和竞争优势。 
（五）市场快速反应优势 
电子智能控制器行业下游著名终端产品厂商对合作伙伴的协作灵活性和反应速度要求极高，体现在技术研发、柔性生产、
信息沟通效率、及时交货和快速响应等各个方面。公司拥有雄厚的技术积累和较强的研发实力，可保证在较短时间内开发出
符合客户要求的各类电子智能控制器产品，满足其对终端产品的功能化要求，并在柔性生产的机制下组织规模化、高效的生
产安排，及时交货，快速响应市场需求。公司新产品/新型号的研发时间、生产组织时间和交付时间大大缩短，为客户产品
在终端市场的尽快推出提供了保证。 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏放缓，我国发展面临国内外诸多矛盾叠
加、风险隐患交汇的严峻挑战，国内经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。根据当前全球经济与国内经济的客观形态，
中央和政府一方面强调集中于改革和创新换取长远利益的发展思路，另一方面，为国民经济的发展指明了“供给侧+结构性+
改革”的新型战略方向。 
2016年是公司发展历程中不平凡的一年。这一年，公司顺利在深圳证券交易所创业板上市，成功登陆资本市场。公司始
终坚持以市场为导向，以技术为核心、以品质为根本的战略思维和重结果更关注过程的控制系统，实现了业绩稳步增长。 
报告期内，公司实现营业收入935,966,322.72元，同比增长31.13%；营业利润82,732,291.55元，同比增长16.11%；利
润总额88,159,764.29元，同比增长18.48%；实现归属于上市公司股东净利润76,580,804.83元，较上年同期增长22.10%。 
（一）持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 
公司成立以来，以优秀的研发和技术创新能力为核心竞争力，目前在国内该行业的研发能力、研发队伍规模、自有知识
产权方面均处于行业优势地位，其技术地位与影响力得到了行业内知名大客户的高度认可与赞赏，技术创新能力和技术影响
力已经达到行业前列。报告期内，研发投入逐年递增，公司高度重视研发和创新体系的建设，自主培养了较多业务和技术骨
干，并适时引入了解下游客户需求的技术人员，增强公司的研发力量。在确保研发团队的稳定性方面，公司在研发工作管理、
员工职业生涯规划及奖励激励方面实施了多项行之有效的措施。 
（二）优化营销体系，建设品牌形象 
报告期内，公司加大营销推广力度，充分利用现有的研发水平、服务网络、品牌知名度等多方综合优势，推进营销体系
建设的完善。积极与客户建立长期的良好关系，为不同客户定制高性价比的解决方案，有效降低了客户使用成本，对推动智
能控制器行业升级有着重要贡献。 
（三）推进公司信息化建设，提升运营效率 
报告期内，公司不断优化公司信息管理平台，用IT提高生产效率，降低生产成本，减少重复劳动，有力地支撑起公司日
益壮大的业务需要，并提高核心竞争力。 
（四）加强内部规范操作，完善公司体系治理 
报告期内，公司严格按照相关的法律、法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不
断提高公司治理水平。 
公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的的内部控制体系并依据相关
政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，
促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。 
（五）提升信息披露质量，加强投资者关系管理 
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。公司建立和健全投资者沟通机制，充分利用互动易、投资者咨询热线、
公司邮箱等多种渠道与投资者进行交流互动，积极客观地回答投资者提问，有序开展投资者关系相关活动，加深投资者对公
司的了解和认可，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司严格按照法律、法规和规范性文件的规定，
做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。 
