深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法
人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报
告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市
公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
（二）资产独立 
本公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。本公司未以自身
资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情况。 
（三）人员独立 
本公司设有人力行政部，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有法律、法规禁止的兼职情况。本公司总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在公司股东单位兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉
任职的情况；本公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（四）机构独立 
本公司根据《公司法》《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构、并设置了相应的组织机构。 
本公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）财务独立 
本公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作
并领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》
等法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设
了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 18 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 13 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.19% 2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 17 日 
参见公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上披露的《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-033）。 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱福惠 6 6 0 0 0 否 
詹伟哉 6 6 0 0 0 否 
詹宜巨 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕知情人管理
制度、控股子公司管理制度等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳；独立董事对公司发生的利润分配、募集
资金存放与使用情况、使用募集资金置换前期已投入自筹资金、使用自有资金进行现金管理等事项出具了独立、公正的独立
意见。 
报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司
董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬和考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，
薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
（四）战略发展委员会  
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结
合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷（重大缺
陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财
务报告；注册会计师发现的未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性机制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标；一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。） 
重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷（非财
务报告缺陷的定性认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性做判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。） 
定量标准 
1.内部控制缺陷所致错报金额与利润表相
关的：一般缺陷：错报金额<合并营业收入
总额的 0.5%；重要缺陷：合并营业收入总
额 0.5%≤错报金额<合并营业收入总额 1%;
重大缺陷：合并营业收入总额 1%≤错报金
额；2. 内部控制缺陷所致错报金额与资产
管理相关的：一般缺陷：错报金额<合并资
产总额的 0.5%；重要缺陷：合并资产总额
0.5%≤错报金额<合并资产总额 1%；重大
缺陷：合并资产总额 1%≤错报金额 
1.内部控制缺陷所致错报金额与利润
表相关的：一般缺陷：错报金额<合并
营业收入总额的 0.5%重要缺陷：合并
营业收入总额 0.5%≤错报金额<合并营
业收入总额 1%;重大缺陷：合并营业收
入总额 1%≤错报金额；2. 内部控制缺
陷所致错报金额与资产管理相关的：一
般缺陷：错报金额<合并资产总额的
0.5%；重要缺陷：合并资产总额 0.5%≤
错报金额<合并资产总额 1%；重大缺
陷：合并资产总额 1%≤错报金额 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
