深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.25 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 60,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 37,500,000.00 
可分配利润（元） 197,250,262.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》
的相关规定，第二届董事会第七次会议审议通过 2016 年度利润分配方案：以公司现有总股本 6000 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金 6.25 元人民币（含税），共计派发现金 3750 万元（含税），其余未分配利润结转下年。该方案尚需
提交 2016 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2014年度利润分配情况 
2015年3月11日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分配方案的议案》，同意公司以截止2014
年12月31日公司总股本4500万股为基数，每股分配现金红利0.35元（含税），共计为1,575万元。 
（二）2015年度利润分配情况 
未进行利润分配. 
（三）2016年度利润分配情况 
拟以截止2016年12月31日公司总股本6000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6.25元（含税），共计为3,750
万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分 以其他方式现金分
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
税） 普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 37,500,000.00 76,580,804.83 48.97% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 62,720,488.04 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 15,750,000.00 53,273,307.52 29.56% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
刘显武、刘显胜、吴晓成、
潘声旺、吴晓成、廖序，黄
旺辉、何淦，乔治江，肖凌、
褚青松 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。前述锁定期满后，在
担任朗科智能董事（或监事/高级管理人员）期间，每年
转让的股份不超过本人所直接或间接持有的朗科智能股
份总数的百分之二十五；在申报离职后半年内不转让本
人所直接或间接持有的朗科智能股份。公司上市后 6 个
月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。锁定期满后两年
内，最低减持价格为公司首次公开发行股份的发行价。
期间如有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，
上述价格相应调整。  
2016
年 09
月 08
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
深圳市富海银涛拾号投资
合伙企业（有限合伙）、上
海遵道投资合伙企业（有限
合伙） 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016
年 09
月 08
日 
12
个
月 
正
在
履
行 
深圳市鼎科投资企业（有限 股份 自本次发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者 2016 36 正
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
合伙）、深圳市鼎泉投资企
业(有限合伙） 
限售
承诺 
委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后 6 个月内
如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本企业持有公司股
票的锁定期限自动延长至少 6 个月。期间如有派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应调整。 
年 09
月 08
日 
个
月 
在
履
行 
郑勇 
股份
限售
承诺 
自本次发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后 6 个月内
如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本企业持有公司股
票的锁定期限自动延长至少 6 个月。期间如有派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，上述价格相应调整。 
2016
年 09
月 08
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
刘显武、深圳市鼎科投资企
业（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
（1）在锁定期满后，若本人（本企业）每批减持的单笔
交易数量或交易金额满足大宗交易制度的最低规定，本
人（本企业）将通过大宗交易方式进行减持；若减持的
单笔交易数量或交易金额不满足大宗交易制度的最低规
定，本人（本企业）将通过二级市场出售的方式进行减
持。（2）减持价格：①若本人（本企业）投资通过大宗
交易方式减持股份，则减持价格按照大宗交易制度相关
规定执行。②在锁定期满后两年内，若本人（本企业）
投资通过二级市场出售的方式减持股份，则减持价格不
低于发布减持提示性公告前 10 个交易日公司股票交易
均价的 90%。③在锁定期满后两年内，不论以大宗交易
方式或二级市场出售方式，本人（本企业）承诺最低减
持价格为公司首次公开发行股份的发行价，期间公司如
有派发股利、送股、转增股本等除权除息事项，上述价
格相应调整。（3）本人（本企业）将及时、充分履行股
份减持的信息披露义务，减持前 3 个工作日将发布减持
提示性公告。在本计划减持股份期间，严格遵守《深圳
证券交易所股票上市规则》、《上市公司解除限售存量股
份转让指导意见》及《深交所关于实施<上市公司解除限
售存量股份转让指导意见>有关问题的通知》等有关法律
法规及公司规章制度。 
2016
年 09
月 08
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
深圳市富海银涛拾号投资
合伙企业（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
（1）本企业承诺锁定期为：自本次发行股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）在上述十二个月限售期届满之日起四十个月内，
本企业将通过大宗交易方式、证券交易所集中竞价交易
方式、协议转让或其他合法方式按照届时市场价格或者
大宗交易双方确定的价格减持本企业所持有的公司股
票。（3）本企业持有公司股票 5%以上时，在减持公司股
票前，应提前 3 个交易日公告减持计划，并按照证券交
2016
年 09
月 08
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
易所的规则及时、准确、充分履行减持的信息披露义务。
（4）本企业承诺：在本企业减持股份期间，严格遵守《深
圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司解除限售存量
股份转让指导意见》及《深交所关于实施<上市公司解除
限售存量股份转让指导意见>有关问题的通知》等有关法
律法规及公司规章制度。（5）如本企业未履行上述承诺，
自愿接受深圳证券交易所等监管部门依据相关规定给予
的监管措施。 
公司 
稳定
股价
的承
诺 
(1)启动稳定股价预案措施的条件:本公司上市后三年内，
如公司股票连续 20 个交易日均价低于公司最近一期经
审计的每股净资产，则公司应启动稳定股价预案措施。
当实施主体采取稳定股价预案后，公司股票若连续 5 个
交易日均价高于公司最近一期经审计的每股净资产，则
可终止稳定股价预案措施。(2)稳定股价的具体措施:公司
控股股东增持公司股票，公司董事和高级管理人员增持
公司股票，本公司回购公司股票。 
2016
年 09
月 08
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
公司 
填补
被摊
薄即
期回
报的
承诺 
为降低本次公开发行股票对公司即期回报摊薄的风险，
公司拟通过大力发展主营业务、加强募集资金管理、加
快募投项目投资进度、加大市场开拓力度、加强内部控
制、强化投资者回报机制等措施，提高公司整体市场竞
争力和盈利能力，以填补被摊薄即期回报。 
2016
年 09
月 08
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
公司 
利润
分配
方案
的承
诺 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投
资回报，并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或
股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，不得损害公司持续经营能力。董事会审议现
金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红
的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求
等事宜，并充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者
的意见。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独
立明确的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提
出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金
分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。在
符合《公司法》及相关规定的前提下，经股东大会决议，
公司应当进行利润分配，其中，现金分红优先于股票股
利。公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占的比例不低于百分之二十，且以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。公司在
实施上述现金分配股利时，可以同时派发股票股利。如
果公司发放股票股利，应当在分配方案中对公司成长性、
每股净资产的摊薄等因素进行真实、合理的分析。公司
2016
年 09
月 08
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者
转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项
公积金将不少于转增前公司注册资本的百分之二十五。 
公司 
招股
说明
书有
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏方
面的
承诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的
全部新股。 
2016
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
刘显武 
招股
说明
书有
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏方
面的
承诺 
如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司控股股东将购回已转让的原
限售股份。 
2016
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
刘显武、吴晓成、潘声旺、
廖序、刘显胜、顾鼐米、朱
福惠、詹伟哉、詹宜巨、黄
旺辉、何淦、周盼盼、乔治
江 
招股
说明
书有
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏方
面的
承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2016
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
中信证券股份有限公司、北 招股 因其为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记 2016 长 正
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
京德恒律师事务所、天健会
计师事务所（特殊普通合
伙）、广东中广信资产评估
有限公司 
说明
书有
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏方
面的
承诺 
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
将依法赔偿投资者损失。 
年 08
月 22
日 
期
有
效 
在
履
行 
中信证券股份有限公司 
招股
说明
书有
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏方
面的
承诺 
若因本公司为发行人首次公开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损
失的，将先行赔偿投资者损失。 
2016
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
刘显武 
避免
同业
竞争
的承
诺 
在本承诺函签署之日起，本人不存在且不从事任何与朗
科智能及其子公司主营业务相同、相似或构成竞争的业
务，也未直接或间接经营任何与朗科智能及其子公司的
主营业务相同、相似或构成竞争的业务；本人将不以任
何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与朗科智
能及其子公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；
本人将尽一切可能之努力使本人其他关联企业不从事与
朗科智能及其子公司相同、相似或在任何方面构成竞争
的业务；本人不投资控股于业务与朗科智能及其子公司
相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织；本人不向其他业务与朗科智能及其子公司
相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密；如果未来本人拟从事的业务可能与朗
科智能及其子公司存在同业竞争，将本着朗科智能及其
子公司优先的原则与朗科智能协商解决；不利用朗科智
能的控股股东及实际控制人的地位直接或通过本人控制
的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式
占用朗科智能资金；若因朗科智能与本人控制的其他企
2016
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
业之间的资金往来致使朗科智能遭受任何责任或处罚，
或因此给朗科智能造成任何损失的，均由本人承担全部
责任；在本人作为朗科智能股东或关联方期间，以及在
担任朗科智能董事、监事或高级管理人员期间及辞去上
述职务后六个月内，本承诺函为有效之承诺。如上述承
诺被证明是不真实或未被遵守，本人将向朗科智能赔偿
一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
刘显武、郑勇、潘声旺、富
海银涛拾号、鼎科投资承诺 
规范
关联
交易
的承
诺 
（1）截至本承诺函出具之日，除已经披露的情形外，本
人（本企业）及本人（本企业）控制或可实施重大影响
的其他企业与朗科智能之间不存在其他关联交易。本人
（本企业）将善意履行作为朗科智能股东的义务，不利
用股东地位影响朗科智能的独立性、故意促使朗科智能
对与本人（本企业）及本人（本企业）控制或可实施重
大影响的其他企业的任何关联交易采取任何行动、故意
促使朗科智能的股东大会或董事会做出侵犯其他股东合
法权益的决议。如果朗科智能必须与本人（本企业）及
本人（本企业）控制或可实施重大影响的其他企业发生
任何关联交易，则本人（本企业）承诺将促使上述交易
按照公平合理和正常商业交易的条件进行，本人（本企
业）及本人（本企业）控制的其他企业将不会要求或接
受朗科智能给予比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件。（2）本人（本企业）及本人（本企业）控
制或可实施重大影响的其他企业将严格和善意地履行与
朗科智能签订的各种关联交易协议。本人（本企业）承
诺将不会向朗科智能谋求任何超出上述协议规定以外的
利益或收益。（3）本人（本企业）对上述承诺的真实性
及合法性负全部法律责任，如果本人（本企业）及本人
（本企业）控制或可实施重大影响的其他企业违反上述
声明、保证与承诺，并造成朗科智能经济损失的，本人
（本企业）同意赔偿相应的损失。 
2017
年 08
月 22
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李立影、邓华明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
陆家嘴国
际信托有
否 理财产品 14,000 
2016 年
11 月 14
2016 年
11 月 29
赎回时收
取 
14,000 0 23.01 23.01 23.01 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
限公司 日 日 
陆家嘴国
际信托有
限公司 
否 理财产品 6,000 
2016 年
12 月 07
日 
2017 年
01 月 06
日 
赎回时收
取 
0 0 16.21 0 0 
华润深国
投信托有
限公司 
否 理财产品 8,000 
2016 年
12 月 08
日 
2017 年
03 月 13
日 
赎回时收
取 
0 0 34.37 0 0 
合计 28,000 -- -- -- 14,000 0 73.59 23.01 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 11 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策
和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和
维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到
切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司投资于全资子公司广东朗科智能电气有限公司的募投项目“电子智能控制器产能扩大项目”顺利完工，
公司产能进一步扩大，公司部分人员与产能转移至广东朗科智能电气有限公司。 
 
深圳市朗科智能电气股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 45,000,000 75.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 45,000,000 100.00%      45,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 11,331,000 25.18%      11,331,000 18.88% 
   境内自然人持股 33,669,000 74.82%      33,669,000 56.12% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 0 0.00% 
15,000,00
0 
0 0 0 15,000,000 15,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
15,000,00
0 
0 0 0 15,000,000 15,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 45,000,000 100.00% 
15,000,00
0 
0 0 0 15,000,000 60,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市朗科智能电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]1892 号）核准，并经深圳证券交易所《关于深圳市朗科智能电气股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通
知》（深证上[2016]604号）同意，公司向社会公众投资者公开发行普通股股票1,500万股。本次公开发行后，公司总股本由
4,500万股增加至6,000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
