 
 11
表意见的审计报告。对审计报告所反映问题，董事会特此说明： 
1、同意希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的审计报告。 
2、希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的非标意见所涉及事项客观反映了公
司目前的经营情况和困境。 
（六）董事会日常工作情况 
1、董事会会议情况 
报告期内，董事会召开了三次会议。会议审议通过了《公司 2012 年年度报告》《公
司 2013 年一季度报告》、《公司 2013 年半年度报告》、《公司 2013 年三季度报告》。 
2、董事会对股东大会决议的执行情况 
    报告期内公司未召开股东大会。  
（七）利润分配或资本公积金转增预案 
由于公司出现巨额亏损，本年度无利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（八）其他事项 
2006 年 11 月 30 日，公司股票被上海证券交易所终止上市。公司股票(代码 400051)
已于 2007 年 2 月 9 日在代办股份转让系统挂牌交易。 
日常信息披露在代办股份转让交易信息披露平台（www.gfzr.com.cn ） 
 
九、监事会报告 
（一）、报告期内，监事会工作情况： 
报告期内，监事会共召开了三次会议。会议审议通过了《公司2012年年度报告》《公
司2013年一季度报告》、《公司2013年半年度报告》、《公司2013年三季度报告》。 
（二）、监事会对公司 2013 年度下列事项意见为： 
1、公司依法运作情况 
监事会未发现公司董事、高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法规及公司
章程和损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度财务审计报告出具了无法表
示意见的审计报告，监事会同意董事会就有关事项做出的说明。 
3、公司本年度及其上三年度内未募集资金。 
 
十、重要事项 
（一）重大诉讼仲裁事项 
 
 12
报告期内，没有新增重大诉讼及仲裁事项。以前年度发生未结的诉讼事项见财务报
告附注十。 
(二) 报告期内公司未发生破产重整相关事项。 
(三) 报告期内公司持有其他上市公司股权情况。 
证券代码 
 
证券简称 初始投资
金额 
占该公司股权
比例（％） 
期末账面值 报告期损益 会计核算科目 股份来源 
 
旭光股份 600353 202000 0.2 202000  长期股权投资 原始股 
 
(四) 报告期内公司未发生收购及出售资产、企业合并事项。 
(五) 报告期内没有实施股权激励。 
(六) 报告期公司关联交易事项 
关联交易事项见会计报表附注九。 
(七) 重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁情况 
（1）报告期内，公司没有托管、承包、租赁其它公司资产事项。 
（2）报告期内，没有其他公司承包、租赁公司资产的事项。 
（3）报告期内，其他公司托管本公司的事项。  
根据陕西省国有资产监督管理委员会文件，由陕西省延长石油（集团）有限责任公
司对本公司进行托管。 
2、担保事项。 
报告期内，公司无新发生担保事项。以前年度发生未结的担保事项见财务报告附注
十。 
3、报告期内，公司无委托理财事项。 
4、报告期内，公司无其他重大合同。 
（八）承诺事项。 
公司或持股 5%以上股东无在报告期内或持续到报告期内的承诺事项。 
（九）聘任、解聘会计师事务所情况 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任希格玛会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年度的财务审计机构，年度审计费用 5万元。 
(十) 报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、实际控制人未受到处罚。 
（十一）报告期内，公司无其他重大事项。 
 
 
 13
十一、财务会计报告 
（一）审计报告[希会审字(2014)0819 号]  
陕西精密合金股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西精密合金股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 
2013 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作的基础上对财务
报表发表审计意见。但由于“三、导致无法表示意见的事项”段中所述的事项，我们无
法获取充分、适当的审计证据以为发表审计意见提供基础。 
三、导致无法表示意见的事项 
1.由于贵公司以前年度法律诉讼事项较多，众多资产被查封或拍卖，我们未能获得
被查封资产及拍卖资产明细资料；另外，2008 年 7 月经中国证券监督管理委员立案调查
认定贵公司 1998 年至 2004 年 9 月共计虚构利润 30,389.77 万元，我们未能获取相关明
细资料。由于上述情况的存在，我们无法对货币资金、存货、固定资产、无形资产、在
建工程实施完整的审计程序；我们也未能获取贵公司重要往来款项、长短期借款必要的
函证确认，亦无法实施替代审计程序，难以判断上述事项可能对贵公司财务状况产生的
影响。 
2.如财务报表附注十、(一)之3 所述，贵公司对外担保涉诉标的金额641,623,540.84
元，贵公司计提相关预计负债 15,818,593.71 元。由于有关涉诉案件尚在执行中，贵公
司目前又处于资不抵债、经营停顿状态，贵公司无法对此事项可能形成的损失做出合理
估计。 
3.由于子公司数码西部信息技术有限公司未能提供会计资料，我们无法实施审计程
序，本年度贵公司合并报表系按西部数码未审报表数进行了合并。 
