2012 年年度报告
9
六、公司治理结构
（一）公司治理情况
在公司原大股东及实际控制人天华公司自1998年控股公司后，其行为极不规
范，存在利用对公司的控制地位侵害公司利益的行为，突出问题是资金占用，违
规担保，公司治理存在严重缺陷，使公司运作承受巨大压力。自2006年11月公司
退市后，公司治理结构的实际情况如下：
1、关于股东与股东大会：
公司能够基本上保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，为确保所有
股东充分行使权利，公司设立了董事会秘书处，作为与股东沟通的桥梁和纽带。
但由于公司陷入困境，面临诸多债务危机和诉讼危机，生产经营多年停顿，大股
东缺位，公司未能召集、召开股东大会。
2、控股股东与上市公司的关系：
公司大股东深圳天华自1998年控股公司后，其行为极不规范，存在大股东及
实际控制人利用对公司的控制地位侵害公司利益的行为，突出问题是资金占用，
违规担保，公司治理存在严重缺陷，使公司运作承受巨大压力和危机。
3、关于董事和董事会：
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人员构成符合
法律、法规的要求。董事能以认真负责的态度出席董事会。公司已建立了独立董
事制度。
4、关于监事和监事会：
公司监事会人数和人员的构成符合法律、法规的要求，公司监事会对公司财
务及董事、其他高级管理人员履行职务的合规性和合法性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。
5、关于相关利益者：
公司能够较充分地尊重和维护银行、债权人等其它利益相关者的合法权益。
6、关于信息披露与透明度：
公司制订了信息披露管理办法，从制度上保证公司真实、准确、完整、及时
地履行信息披露义务，保证所有股东有平等的机会获得信息。董事会秘书负责信
息披露事务及接待股东、投资者的来访和咨询。
2012 年年度报告
10
（二）独立董事履行职责情况
报告期内，公司独立董事未对公司董事会及公司有关事项提出异议。
(三)公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情
况
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面完全分开，公司生产
经营多年停顿、人员分流，存在机构设置不完整的情况。
七、股东大会情况
报告期内，由于公司债务沉重，经营陷入停滞状态，大股东缺位，公司未召
开股东大会。
八、董事会报告
（一）报告期内公司经营情况的回顾
1、报告期内总体经营情况
公司股票交易已于 2006年 11月 30日被上海证券交易所终止上市。目前，
公司股票在代办股份转让系统挂牌转让。由于公司存在大量已到期未偿还债务、
对外担保连带清偿责任和原大股东（实际控制人）及关联方大额占用公司资金等
事项，公司财务状况极度恶化，公司生产经营业务处于停顿状态,主要资产已被
法院司法执行抵偿债务。报告期内，公司无经营业务活动。
2、控股公司情况
西安美星环保产品有限公司（简称西安美星），截止 2012 年 12 月 31 日，
该公司总资产 1975.65 万元，净资产-1365.20 万元，处于停业状态。
数码西部信息技术有限公司（简称数码西部），主要资产已被法院司法拍卖
抵偿债务，处于停业状态。
3、公司财务状况经营成果分析：
单位：元 币种：人民币
项目名称 2012年 2011 年 本年比上年增减（％）
总资产 66,698,699.49 70,389,020.06 -5.24
净利润 -21,231,200.81 -16,893,140.91 -25.68
股东权益 -473,666,516.77 -452,435,315.96 -4.69
经营活动产生的
现金流量净额
20,611.00 -189,932.47 110.85
