2015 年年度报告 
7 / 228 
 
享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益 
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-7,056,566.41   22,244,614.25 -49,544,369.10 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
219,556,196.77     
少数股东权益影响额 -30,932,248.51   -11,851,277.48 -24,766,482.80 
所得税影响额 -18,447,719.15   4,621,781.86 -69,613,056.08 
合计 285,247,606.36   180,058,588.91 161,793,305.62 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前已发展为以建材、地产、金融为主业，涉足煤炭、医药、商贸等领域的综合类大型
企业集团。面对经济新常态，公司积极应对，实施了“促进建材、地产、医药三个产业转型升级；
加快建材、医药两个产业园区建设；构建生态养生和大健康两个新兴业态；发展电商”的“3221”
发展战略，确保公司良性、健康发展。 
2015 年年度报告 
8 / 228 
 
公司建材产业现已形成了集石灰石矿开采、砂石骨料开采、熟料生产、水泥生产、预拌混凝
土制造、建材制品深加工和产品销售于一体的产业链；地产产业具有国家房地产综合开发一级资
质，现已形成集一级土地整理、二级房地产开发、建筑施工、装饰装潢、环境工程、物业管理和
供热服务为一体的产业链；医药产业是公司重点培育的高科技支柱产业，形成了集研发、生产、
销售于一体的完整产业链。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
股权资产：长期股权投资 583,479 万元，占总资产的 11%，比上年末增加 124,125 万元，增幅 27%
主要是东北证券和吉林银行取得的投资收益； 
固定资产：固定资产 1,283,390 万元，占总资产的 24%，比上年末减少 28,546 万元，减幅 2%，主
要是本期出售子公司所致； 
无形资产：无形资产 300,810 万元，占总资产的 5.6%，比上年末增加 9,563 万元，增幅 3.28%。 
在建工程：在建工程及工程物资等 61,748 万元，占总资产的 1%，比上年末减少 5,993 万元，减
幅 9%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
建材产业：建材产业在现有的产业链基础上，通过自主研发、技术引进、资源综合利用和专
业化管理，积极调整产业结构，向下游的预拌混凝土、砂石骨料、地铁管片、轨枕、预制构件等
建材制品领域发展，重点生产节能、环保、绿色建材制品终端产品，实现建材产业的整体转型升
级，打造建材制品产业集群。 
地产产业：地产产业以生态养生、新型城镇化建设项目为切入点，重点在国内一、二线城市
进行布局，开发、建设“宜居生态养生社区”产品，树立“质量优良、功能齐全、设施完备、服
务优秀”全新的生态养生地产品牌形象。 
医药产业：医药产业加快了实施“创新驱动”的大健康战略，完善“药研、药企、药商”的
产业布局，加大一类新药、保健食品的自主研发力度，积极培育和发展医药电商、远程医疗、养
生服务等新兴业态，提升产品的科技含量和竞争力。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受宏观经济增速放缓影响，公司所在区域水泥产品需求不足，公司水泥产品销价、
销量有所下降，造成经营业绩出现亏损，但由于公司的参股公司东北证券 2015 年度盈利大幅增加，
致使公司投资收益大幅增长。 
报告期内，公司收购了海南亚泰兰海投资集团有限公司股权，进一步提升了公司地产产业规
模实力，投资参股了吉林省互联网传媒股份有限公司、吉林亚泰体育文化发展股份有限公司，拓
宽了网络传媒渠道；公司的控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司设立了吉林亚泰建材
电子商务有限公司，实现了“企业+电商”的互动营销，拓宽了营销渠道；公司的全资子公司——吉
林亚泰集团医药投资有限公司收购了吉林省东北亚药业股份有限公司、江苏威凯尔医药科技有限
