2014 年年度报告 
60 / 253 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
在报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》及中国证监会有关法津、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作，公司董事、监事和高级管理人员积极参加证券监管部门相关培训，增强了勤勉自律意
识，公司治理情况符合证券监管部门的相关规定。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 2月 12 日 
1、关于调整公司尚未发行的
短期融资券和非公开定向债
务融资工具发行利率的议
案； 
2、关于为所属公司借款及授
信提供担保的议案。 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 2月 13日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 3月 31 日 
1、《公司章程》修改草案； 
2、《吉林亚泰（集团）股份
有 限 公 司 未 来 三 年
（2014—2016）股东回报规
划》； 
3、关于为所属公司借款及综
合授信提供担保的议案。 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 4月 1 日 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年 5月 7 日 
1、选举产生了公司第十届董
事会董事（含独立董事）; 
2、选举产生了公司第十届监
事会股东代表监事； 
3、关于为所属公司借款及综
合授信提供担保的议案。 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 5月 8 日 
2013 年年度股
东大会 
2014年 6月 17 日 
1、《2013 年度董事会工作报
告》； 
2、《2013 年度独立董事述职
报告》； 
3、《2013 年度监事会工作报
告》； 
4、《2013 年度财务决算报
告》； 
5、《2014 年度财务预算报
告》； 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 6月 18日 
2014 年年度报告 
61 / 253 
 
6、《2013 年度利润分配方
案》； 
7、《2013 年年度报告》（正
文及其摘要）； 
8、《关于续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公
司2014年度财务及内部控制
审计机构的议案》； 
9、关于公司发行中期票据的
议案； 
10、关于为所属公司融资及
流动资金借款提供担保的议
案。 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014年 7月 21 日 
1、关于公司符合非公开发行
股票条件的议案； 
2、关于公司 2014 年度非公
开发行股票发行方案的议
案； 
3、关于公司《2014 年度非公
开发行 A 股股票预案》的议
案； 
4、关于公司与特定对象签署
附生效条件的股份认购协议
的议案； 
5、关于公司《2014 年度非公
开发行 A 股股票募集资金运
用可行性分析报告》的议案； 
6、关于公司 2014 年度非公
开发行股票认购价格的议
案； 
7、关于公司设立 2014 年度
非公开发行股票募集资金专
用账户的议案； 
8、关于公司 2014 年度非公
开发行股票涉及关联交易的
议案； 
9、关于公司《前次募集资金
使用情况专项报告》的议案； 
10、关于修订公司《募集资
金管理办法》的议案； 
11、关于公司提请股东大会
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 7月 22日 
2014 年年度报告 
62 / 253 
 
授权董事会全权办理2014年
度非公开发行股票有关事宜
的议案； 
12、关于为吉林亚泰集团物
资贸易有限公司在吉林双阳
农村商业银行股份有限公司
申请的综合授信提供担保的
议案。 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014年 11月 18
日 
1、关于公司符合非公开发行
股票条件的议案； 
2、关于调整公司 2014 年度
非公开发行股票发行方案的
议案； 
3、关于公司《2014 年度非公
开发行 A 股股票预案（修订
稿）》的议案； 
4、关于公司与特定对象签署
附生效条件的股份认购协议
之补充协议的议案； 
5、关于公司《2014 年度非公
开发行 A 股股票募集资金运
用可行性分析报告（修订
稿）》的议案； 
6、关于公司 2014 年度非公
开发行股票涉及关联交易的
议案； 
7、关于公司提请股东大会授
权董事会全权办理2014年度
非公开发行股票有关事宜的
议案。 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 11月 19
日 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014年 12月 5 日 
1、关于发行超短期融资券的
议案； 
2、关于为所属公司流动资金
借款及综合授信提供担保的
议案。 
经审议表
决，所有议
案均获得有
效通过。 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 12月 6日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋尚龙 否 16 16 3 0 0 否 6 
2014 年年度报告 
63 / 253 
 
孙晓峰 否 16 13 3 3 0 是 7 
徐德复 否 16 11 3 5 0 否 4 
李廷亮 否 16 11 3 5 0 是 2 
刘树森 否 16 16 3 0 0 否 7 
王化民 否 16 12 3 4 0 是 4 
陈继忠 否 16 16 3 0 0 否 5 
施国琴 否 6 3 3 3 0 是 0 
王永武 否 16 15 3 1 0 否 6 
张德林 是 6 6 3 0 0 否 2 
刘长生 是 6 6 3 0 0 否 0 
张俊先 是 6 5 3 1 0 否 2 
杜  婕 是 6 4 3 2 0 否 0 
高志昌 是 6 6 3 0 0 否 3 
李  玉 是 10 6 3 4 0 是 2 
黄百渠 是 10 8 3 2 0 否 1 
李俊江 是 10 8 3 2 0 否 4 
马新彦 是 10 8 3 2 0 否 2 
安亚人 是 10 8 3 2 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事孙晓峰先生、李廷亮先生、王化民先生、施国琴女士、李玉先生均由于工作原因，有连
续两次未亲自参加董事会会议的情况，但均委托了公司其他董事出席会议，并对相关审议议案指
示了明确的表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属的各专门委员会积极开展工作，勤勉尽责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展，各专业委员会依照《公司章程》、《董事会议事规则》、《上海证券交易所股
票上市规则》及相关规定，认真履职，切实有效地监督公司的外部审计，指导公司内部审计工作，
促进公司完善和实施有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告和内控评价报告。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
64 / 253 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、自主经营
能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司高级管理人能够严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规以及《公司
章程》的规定，诚信、勤勉地履行职责，认真贯彻执行董事会决议，自觉维护公司章程、公司利
益和股东利益。每周均制定分解到日的周工作计划，并于每周末进行工作总结；每月中旬参加公
司举办的总经理研讨班，研讨生产经营中存在的问题；每月召开的总裁办公会，解决了企业在生
产经营中遇到的难题，帮助企业员工切实开展工作，提高企业自身盈利能力。为加强对中高级管
理人员的考评和激励，公司要求所属子公司总经理编制《总经理 2015 年经营工作方案》，总部各
部门总经理编制《总经理 2015 年工作方案》，明确 2015 年经营计划指标提升和管理工作重点。
同时，公司总裁编制了《2015 年总裁工作纲要》，每位副总裁编制了《2015年副总裁工作方案》，
对主管的 2015 年工作做出了安排布署。根据《绩效考核管理规定》，年末根据本年度经营计划完
成情况、公司资产规模情况以及高级管理人员的日常工作量确定高级管理人员的报酬。 
 
  
2014 年年度报告 
65 / 253 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》，公司建立了较为健全、完善的内部控制制度体系，公司内
部控制制度贯穿于生产经营活动的各个环节，能够有效的确保公司经营管理的合法、合规及资产
安全，并能保证公司财务报告及相关信息真实、完整，公司内部控制制度执行有效，提高了公司
经营效率和效果，促进了公司发展战略的实施， 保障了投资者的合法权益。 
公司内部控制责任声明及报告期内内部控制制度建设情况详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登的《吉林亚泰（集团）股份有限公司 2013 年度内部控制评价报
告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》（信会师报字[2015]
第 113346 号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，增强了信息披露的真实性、准确性、
完整性，进一步提高了年报信息披露的质量和透明度。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。
