2015 年年度报告 
20 / 228 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策 
根据《公司法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律、法规、
规范性文件的要求，2014 年 3 月 14 日和 2014 年 3 月 31 日，公司 2014 年第四次临时董事会和 2014
年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程》修改草案、《吉林亚泰（集团）股份有限公司未
来三年（2014—2016）股东回报规划》，对《公司章程》中关于利润分配政策及调整机制、决策
程序和机制、利润分配的监督等内容进行了修订，制订了《吉林亚泰（集团）股份有限公司未来
三年（2014-2016）股东回报规划》（公告详见 2014 年 3 月 15 日和 2014 年 4 月 1 日《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。上述现金分红政策的制定及调整已经
公司董事会、股东大会审议通过，决策程序合规透明，有利于更好的保障投资者的合法权益。 
2、报告期内现金分红实施情况 
2015 年 4 月 27 日和 2015 年 6 月 16 日，公司第十届第四次董事会及 2014 年度股东大会审
议通过了《2014 年度利润分配方案》，由于公司建材产业、地产产业属于资金密集型行业，项目
投资所需资金量较大，同时公司重点培育的医药产业尚处于成长期，后续需继续加大投入力度，
综合考虑公司的实际情况，公司 2014 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存
未分配利润将用于公司未来发展（公告详见 2015 年 4 月 29 日和 2015 年 6 月 17 日《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
3、公司 2015 年度利润分配方案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年母公司实现净利润 448,616,264.81 元。
根据《公司法》、《企业会计准则》和《公司章程》规定，提取法定盈余公积 44,861,626.48 元，
加上年初未分配利润 607,836,951.84 元，年末可供分配利润合计为 1,011,598,050.82 元。受宏观经
济增速放缓影响，公司所在区域水泥产品需求不足，公司水泥产品销价、销量有所下降，2015 年
度经营业绩出现亏损，综合考虑公司的实际情况，公司 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本，留存未分配利润将用于公司未来发展。 
公司独立董事认为：公司 2015 年度利润分配方案符合《公司章程》中关于现金分红的相关
规定，充分考虑了公司 2016 年的经营需要及资金需求，符合公司实际情况，不存在损害股东尤其
是中小股东利益的情形，有利于公司持续稳定地发展。2015 年度利润分配方案审议及表决程序符
合法律、法规及《公司章程》的有关规定，同意将 2015 年度利润分配方案提交 2015 年度股东大
会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
每 10 股派
息数(元)
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2015 年年度报告 
21 / 228 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司股东
的净利润 
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 - - - - - - 
2014 年 - - - - - - 
2013 年 - 1.00 - 189,473,205.80 217,598,946.13 87.07 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
与再融资
相关的承
诺 
其他 
吉林亚泰（集团）股份
有限公司 
本公司及关联方不会违反
《证券发行与承销管理办
法》第十六条的有关法规的
规定，不存在以自身或他人
名义，通过直接或间接的方
式向认购对象提供任何财
务资助、补偿或者收益保证
的情况。 
2014 年
11 月 19
日至发
行结束
日 
是 是   
  
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
北方水泥有限公司、吉
林敖东药业集团股份有
限公司、华安基金管理
有限公司、长春市城市
发展投资控股（集团）
有限公司、唐山冀东水
所有发行对象认购的股份
自发行结束之日起三十六
个月内不得转让，之后按照
中国证监会和上海证券交
易所的有关规定执行。 
自发行
结束之
日起三
十六个
月内 
是 是 
    
2015 年年度报告 
22 / 228 
 
泥股份有限公司、吉林
金塔投资股份有限公司 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
吉林金塔投资股份有限
公司 
吉林金塔投资股份有限公
司自限售期满后每年转让
股份不超过直接或间接所
持股份总数的百分之二十
五。 
自发行
结束之
日起至
股份全
部转让
完毕 
是 是 
    
与股权激
励相关的
承诺 
                
其他承诺 
股份
限售 
吉林亚泰（集团）股份
有限公司 
2012 年 8 月，公司签署了
《关于认购东北证券股份
有限公司新增股份自愿锁
定的承诺函》，按照《上市
公司证券发行管理办法》、
《上市公司非公开发行股
票实施细则》的相关规定，
本次认购取得东北证券
10,415.6064 万股，该部分
股份自发行结束后自愿锁
定 60 个月，即自东北证券
非公开发行股份上市之日
起 60 个月内不上市交易或
转让。在锁定期内，因本次
发行的股份而产生的任何
股份（包括但不限于股份拆
细、派送红股等方式增持的
股份）也不转让或上市交易 
自 2012
年 9 月 3
日起，限
售期为
60 个月 
是 是 
    
其他承诺 
解决
同业
竞争 
吉林亚泰（集团）股份
有限公司 
1、本公司将尽可能减少或
避免与东北证券及其控股
子公司之间的关联交易； 
2、对于无法避免或者因合
理原因发生的关联交易，本
公司将严格遵守有关法律、
法规、交易所有关上市规则
及《公司章程》的规定，遵
循等价、有偿、公平交易的
原则，履行合法程序并订立
相关协议或合同，及时进行
信息披露，保证关联交易的
公允性； 
3、本公司承诺不通过关联
交易损害东北证券及其他
股东的合法权益； 
4、本公司全资拥有或拥有
50%股权以上子公司亦遵
长期有
效 
是 是 
    
2015 年年度报告 
23 / 228 
 
守上述承诺，公司将促使相
对控股的下属子公司遵守
上述承诺。 
其他承诺 其他 
吉林亚泰（集团）股份
有限公司 
在本公司作为东北证券的
控股股东期间，本公司及关
联方将不发生占用东北证
券资金行为，包括但不限于
如下行为：1、本公司及其
他关联方不得要求东北证
券垫支工资、福利、保险、
广告等期间费用，也不得互
相代为承担成本和其他支
出；2、本公司及关联方不
会要求且不会促使东北证
券通过下列方式将资金直
接或间接地提供给本公司
及关联方使用：（1）有偿
或无偿地拆借资金给本公
司及关联方使用；（2）通
过银行或非银行金融机构
向本公司及关联方提供委
托贷款；（3）委托本公司
及关联方进行投资活动；
（4）为本公司及关联方开
具没有真实交易背景的商
业承兑汇票；（5）代本公
司及关联方偿还债务。 
本公司
作为东
北证券
股东或
关联方
的整个
期间 
是 是 
    
其他承诺 其他 
吉林亚泰（集团）股份
有限公司 
以现金全额认购东北证券
配股可配股份，如认购东北
证券配股的行为触发要约
收购义务，公司承诺自配股
结束之日起 36 个月内不转
让本次认购的新增股份。 
东北证
券配股
期间 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 228 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 150 
保荐人 中国民族证券有限责任公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司第十届第四次董事会和 2014 年度股东大会审议通过了《关于续聘立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务及内部控制审计机构的议案》，为保持公司审计工
作的连续性、高效性，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务及内部控制
审计机构，聘期为一年，2015 年度审计费用为 300 万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未改聘、解聘会计师事务所。 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年，吉林亚泰明城水泥有限公司继续
以租赁的方式使用长春吉盛投资有限责任公司
拥有的杨木顶子石灰石矿、元宝山石灰石矿以及
公告详见 2015 年 4 月 29 日《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2015 年年度报告 
25 / 228 
 
吉林省磐石市 269,366 平方米土地的使用权，预
计 2015 年度租赁费用合计为 918 万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2015 年第八次临时董事会审议通
过，根据公司经营需要，公司出资 351,691,950.14
元收购海南兰海实业集团有限公司持有的海南
亚泰兰海投资集团有限公司 49%股权。股权收
购完成后，公司将持有亚泰兰海 100%股权。 
公告详见 2015 年 6 月 6 日《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 961,080 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 848,781 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 848,781 
担保总额占公司净资产的比例(%) 59.04 
2015 年年度报告 
26 / 228 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
323,900 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 129,955 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 453,855 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、2015年1月19日和2015年3月25日，公司召开2015
年第一次临时董事会及2015年第一次临时股东大会，审议
通过了关于为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在吉林双
阳农村商业银行股份有限公司申请的综合授信敞口7,000
万元提供连带责任保证；为吉林亚泰集团物资贸易有限公
司在吉林德惠农村商业银行股份有限公司申请的综合授
信敞口9,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰建筑工
程有限公司、吉林亚泰水泥有限公司分别在长春农村商业
银行股份有限公司同康路支行申请的综合授信敞口
10,000万元、20,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰
水泥有限公司、亚泰集团长春建材有限公司、亚泰集团铁
岭水泥有限公司、亚泰集团哈尔滨水泥有限公司、吉林亚
泰明城水泥有限公司、吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、吉林
大药房药业股份有限公司、吉林亚泰超市有限公司、吉林
亚泰富苑购物中心有限公司分别在盛京银行股份有限公
司长春分行申请的综合授信敞口各5,000万元提供连带责
任保证；为吉林亚泰水泥有限公司在广发银行股份有限公
司沈阳分行申请的综合授信敞口10,000万元提供连带责
任保证的议案（公告详见2015年1月21日及2015年3月26
日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》）； 
2、2015年2月12日和2015年3月25日，公司召开2015
年第二次临时董事会及2015年第一次临时股东大会，审议
通过了关于为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、吉林亚泰水泥
有限公司、长春亚泰热力有限责任公司、吉林大药房药业
股份有限公司分别在中国银行股份有限公司吉林省分行
申请的综合授信各20,000万元提供连带责任保证；为吉林
亚泰明城水泥有限公司、吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、吉
林亚泰水泥有限公司分别在华夏银行股份有限公司长春
分行申请的综合授信敞口25,200万元、7,980万元、8,000
万元提供连带责任保证；为吉林亚泰明城水泥有限公司在
韩亚银行（中国）有限公司长春分行申请的综合授信敞口
4,800万元提供连带责任保证；为吉林亚泰明城水泥有限
公司、吉林亚泰龙潭水泥有限公司分别在吉林银行股份有
限公司吉林北京路支行申请的流动资金借款4,000万元、
12,000万元提供连带责任保证；同意吉林亚泰集团建材投
资有限公司为吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚泰明城水泥
有限公司分别在韩亚银行（中国）有限公司长春分行申请
的流动资金借款各5,000万元提供连带责任保证的议案
（公告详见2015年2月13日及2015年3月26日《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）； 
3、2015年3月7日和2015年3月25日，公司召开2015
2015 年年度报告 
27 / 228 
 
年第三次临时董事会及2015年第一次临时股东大会，审议
通过了关于继续为吉林亚泰集团水泥销售有限公司、吉林
亚泰集团物资贸易有限公司分别在中国民生银行股份有
限公司长春分行申请的综合授信敞口2亿元、6亿元提供连
带责任保证；为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在长春发
展农村商业银行股份有限公司申请的综合授信敞口3,500
万元提供连带责任保证;继续为吉林亚泰明城水泥有限公
司、吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚泰集团物资贸易有限
公司分别在交通银行股份有限公司吉林省分行申请的综
合授信敞口1亿元、3亿元、2亿元提供连带责任保证的议
案（公告详见2015年3月10日及2015年3月26日《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）； 
4、2015年3月18日和2015年10月29日，公司召开2015
年第四次临时董事会及2015年第三次临时股东大会，审议
通过了关于为吉林大药房药业股份有限公司在上海浦东
发展银行股份有限公司长春分行申请的流动资金借款1亿
元提供连带责任保证；同意吉林亚泰水泥有限公司继续为
亚泰集团伊通水泥有限公司在中国建设银行股份有限公
司四平分行申请的流动资金借款4,000万元提供连带责任
保证的议案（公告详见2015年3月19日及2015年10月30日
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》）； 
5、2015年4月27日和2015年6月16日，公司召开第十
届第四次董事会及2014年度股东大会，审议通过了关于为
吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚泰明城水泥有限公司分别
在韩亚银行（中国）有限公司长春分行申请的流动资金借
款各5,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰富苑购物
中心有限公司、吉林亚泰超市有限公司分别在吉林银行股
份有限公司长春东盛支行申请的流动资金借款20,000万
元、10,000万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰鼎鹿
水泥有限公司在吉林银行股份有限公司长春东盛支行申
请的流动资金借款20,000万元提供连带责任保证；继续为
亚泰集团通化水泥股份有限公司在中国建设银行股份有
限公司通化分行申请的流动资金借款8,000万元提供连带
责任保证；为亚泰集团铁岭水泥有限公司在抚顺银行股份
有限公司营口分行申请的综合授信敞口13,000万元提供
连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚泰
明城水泥有限公司、吉林亚泰集团物资贸易有限公司、长
春亚泰热力有限责任公司分别在兴业银行股份有限公司
长春分行申请的综合授信敞口25,000万元、10,000万元、
12,000万元、10,000万元提供连带责任保证；为南京金安
房地产开发有限公司在江苏紫金农村商业银行股份有限
公司城南支行申请的项目借款8,500万元提供连带责任保
证的议案（公告详见2015年4月29日及2015年6月17日《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日
报》）； 
6、2015年5月5日和2015年6月16日，公司召开2015
年第五次临时董事会及2014年度股东大会，审议通过了关
于为南京金安房地产开发有限公司在江苏紫金农村商业
银行股份有限公司城南支行申请的项目借款11,500万元
2015 年年度报告 
28 / 228 
 
提供连带责任保证；继续为吉林亚泰明城水泥有限公司在
招商银行股份有限公司长春分行申请的综合授信敞口
3,000万元提供连带责任保证（公告详见2015年5月6日及
2015年6月17日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）； 
7、2015年8月27日和2015年10月29日，公司召开第十
届第五次董事会及2015年第三次临时股东大会，审议通过
了关于为吉林龙鑫药业有限公司在交通银行股份有限公
司吉林省分行申请的综合授信敞口3,000万元提供连带责
任保证；继续为吉林亚泰明城水泥有限公司、亚泰集团长
春建材有限公司分别在中国银行股份有限公司长春南湖
大路支行申请的综合授信敞口20,000万元、23,000万元提
供连带责任保证；为吉林亚泰制药股份有限公司在中国光
大银行股份有限公司长春分行申请的综合授信敞口5,000
万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰集团物资贸易有
限公司在吉林双阳农村商业银行股份有限公司金鹿支行
申请的综合授信敞口7,000万元提供连带责任保证；同意
吉林亚泰（集团）股份有限公司和吉林亚泰集团建材投资
有限公司为吉林亚泰水泥有限公司在中信银行股份有限
公司长春分行申请的综合授信敞口30,000万元提供连带
责任保证；为亚泰集团哈尔滨水泥有限公司、亚泰集团哈
尔滨水泥（阿城）有限公司分别在招商银行股份有限公司
哈尔滨南岗支行申请的综合授信敞口7,000万元、5,000万
元提供连带责任保证；同意吉林亚泰超市有限公司为吉林
大药房药业股份有限公司在长春发展农村商业银行股份
有限公司申请的综合授信敞口6,000万元提供连带责任保
证的议案（公告详见2015年8月29日及2015年10月30日《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日
报》）； 
8、2015年10月13日和2015年10月29日，公司召开2015
年第十次临时董事会及2015年第三次临时股东大会，审议
通过了关于为吉林亚泰明城水泥有限公司、吉林亚泰龙潭
水泥有限公司分别在吉林环城农村商业银行股份有限公
司申请的综合授信敞口各5,500万元提供连带责任保证；
为南京金泰房地产开发有限公司在中国建设银行股份有
限公司南京大厂支行申请的项目开发贷款25,000万元提
供连带责任保证（公告详见2015年10月14日及2015年10
月30日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》）； 
9、2015年10月28日和2015年12月14日，公司召开第
十届第六次董事会及2015年第四次临时股东大会，审议通
过了关于继续为吉林亚泰明城水泥有限公司在中国银行
股份有限公司吉林省分行申请的综合授信敞口20,000万
元提供连带责任保证的议案（公告详见2015年10月29日及
2015年12月15日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）； 
10、2015年11月27日和2015年12月14日，公司召开2015
年第十一次临时董事会及2015年第四次临时股东大会，审
议通过了关于为全资子公司吉林亚泰集团医药投资有限
公司承担的国开发展基金有限公司因对吉林亚泰明星制
2015 年年度报告 
29 / 228 
 
药有限公司增资的投资收益及回购义务等向国开发展基
金有限公司提供连带责任保证担保的议案（公告详见2015
年11月28日及2015年12月15日《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》）； 
11、2015年12月15日和2016年1月21日，公司召开2015
年第十二次临时董事会及2016年第一次临时股东大会，审
议通过了关于继续为吉林亚泰集团建材投资有限公司在
吉林银行股份有限公司申请的流动资金借款6亿元提供连
带责任保证；继续为吉林亚泰集团水泥销售有限公司在吉
林银行股份有限公司长春东盛支行申请的综合授信5.4亿
元提供连带责任保证的议案（公告详见2015年12月16日及
2016年1月22日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）； 
12、2015年12月29日和2016年1月21日，公司召开2015
年第十三次临时董事会及2016年第一次临时股东大会，审
议通过了关于继续为吉林亚泰水泥有限公司在中国农业
银行股份有限公司长春双阳支行申请的流动资金借款
40,000万元提供连带责任保证；继续为亚泰集团哈尔滨水
泥有限公司在中国建设银行股份有限公司哈尔滨太平支
行申请的流动资金借款5,000万元提供连带责任保证；继
续为吉林亚泰建筑工程有限公司、吉林亚泰水泥有限公司
分别在长春农村商业银行股份有限公司同康路支行申请
的综合授信敞口10,000万元、20,000万元提供连带责任保
证；继续为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在吉林双阳农
村商业银行股份有限公司申请的综合授信敞口7,000万元
提供连带责任保证；继续为吉林亚泰集团物资贸易有限公
司在长春发展农村商业银行股份有限公司申请的综合授
信敞口7,000万元提供连带责任保证；继续为长春亚泰热
力有限责任公司在中国银行股份有限公司长春东盛支行
申请的流动资金借款20,000万元提供连带责任保证的议
案（公告详见2015年12月30日及2016年1月22日《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
截止2015年12月31日，公司及控股子公司对外担保金
额累计为848,781万元，占公司2015年12月31日经审计净
资产的59.04%，全部为公司对控股子公司的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
30 / 228 
 
1、收购吉林省东北亚药业股份有限公司股权 
2015 年 2 月 12 日，公司召开了 2015 年第二次临时董事会，审议通过了关于收购吉林省东北
亚药业股份有限公司股权的议案（公告详见 2015 年 2 月 13 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）。 
2015 年 3 月 3 日，吉林省东北亚药业股份有限公司工商变更手续已办理完毕。 
2、收购江苏威凯尔医药科技有限公司股权并增资 
2015 年 3 月 7 日，公司 2015 年第三次临时董事会审议通过了关于收购江苏威凯尔医药科技有
限公司股权并增资的议案（详见 2015 年 3 月 10 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》）。 
2015 年 4 月 17 日，江苏威凯尔医药科技有限公司工商变更手续已办理完毕。 
3、收购齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司股权、收购黑龙江北疆集团克山县永鑫水泥有
限公司股权、收购齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司股权 
2015 年 4 月 24 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2015
年第 13 次总裁办公会，会议审议通过了关于收购齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司股权、黑龙
江北疆集团克山县永鑫水泥有限公司股权、齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司股权的有关事
宜： 
① 收购齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司股权 
2015 年 4 月 24 日，公司 2015 年第 13 次总裁办公会审议通过了关于收购齐齐哈尔克山永固
水泥制品有限公司股权的议案，根据公司控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司经营需
要，为进一步增强公司建材产业整体实力，同意吉林亚泰集团建材投资有限公司出资人民币
4,942,440 元收购北疆集团持有的齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司 40%股权，股权收购完成后，
吉林亚泰集团建材投资有限公司将持有齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司 40%股权。 
2015 年 8 月 3 日，齐齐哈尔克山永固水泥制品有限公司工商变更手续已办理完毕。 
② 收购黑龙江北疆集团克山县永鑫水泥有限公司股权 
2015 年 4 月 24 日，公司 2015 年第 13 次总裁办公会审议通过了关于收购黑龙江北疆集团克
山县永鑫水泥有限公司股权的议案，根据公司控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司经
营需要，为进一步增强公司建材产业整体实力，同意吉林亚泰集团建材投资有限公司出资人民币
38,364,080 元收购北疆集团持有的黑龙江北疆集团克山县永鑫水泥有限公司 40%股权，股权收购
完成后，吉林亚泰集团建材投资有限公司将持有黑龙江北疆集团克山县永鑫水泥有限公司 40%股
权。 
2015 年 8 月 18 日，黑龙江北疆集团克山县永鑫水泥有限公司工商变更手续已办理完毕。 
③ 收购齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司股权 
2015 年 4 月 24 日，公司 2015 年第 13 次总裁办公会审议通过了关于收购齐齐哈尔克山北疆
商品混凝土有限公司股权的议案，根据公司控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司经营
2015 年年度报告 
31 / 228 
 
需要，为进一步增强公司建材产业整体实力，同意吉林亚泰集团建材投资有限公司出资人民币
5,543,880 元收购北疆集团持有的齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司 40%股权，股权收购完成
后，吉林亚泰集团建材投资有限公司将持有齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司 40%股权。 
2015 年 8 月 3 日，齐齐哈尔克山北疆商品混凝土有限公司工商变更手续已办理完毕。 
4、设立吉林亚泰建材电子商务有限公司 
2015 年 5 月 25 日，公司召开了 2015 年第七次临时董事会，审议通过了关于设立吉林亚泰建
材电子商务有限公司的议案（公告详见 2015 年 5 月 26 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》）。 
2015 年 7 月 7 日，吉林亚泰建材电子商务有限公司工商注册手续已办理完毕。 
5、对吉林亚泰电子商务有限公司增资 
2015 年 5 月 25 日，公司召开了 2015 年第七次临时董事会，审议通过了关于对吉林亚泰电子
商务有限公司增资的议案（公告详见 2015 年 5 月 26 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》和《证券日报》）。 
2015 年 7 月 15 日，吉林亚泰电子商务有限公司工商变更手续已办理完毕。 
6、转让长春奇朔红酒坊有限公司股权 
2015 年 5 月 20 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2015
年第 15 次总裁办公会，会议审议通过了关于转让长春奇朔红酒坊有限公司股权的有关事宜： 
长春奇朔红酒坊有限公司（原名为“长春昂爵红酒坊有限公司”，以下简称“奇朔红酒坊”）成
立于 2013 年 12 月 31 日，注册地址为吉林省长春市二道区，注册资本为人民币 100 万元，为本公
司的全资子公司——吉林亚泰超市有限公司的全资子公司。 
根据具有从事证券、期货业务资格的中准会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中准审字
[2015]1639 号审计报告，截止 2014 年 12 月 31 日，奇朔红酒坊总资产为 54,974,048.85 元，总负
债为 55,215,884.93 元，净资产为-241,836.08 元，2014 年度奇朔红酒坊实现营业收入 20,553,358.30
元，净利润-1,221,069.52 元。 
根据具有从事证券、期货业务资格的北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字【2015】
第 083 号评估报告，经采用资产基础法进行评估，截止评估基准日 2014 年 12 月 31 日，奇朔红酒
坊总资产账面值 5,497.41 万元，评估价值 5,628.52 万元，负债总额账面值 5,521.59 万元，评估价
值 5,521.59 万元，股东权益账面值-24.18 万元，评估价值 106.93 万元，增值 131.11 万元，增值率
542.22%。 
根据奇朔红酒坊经营的需要，现同意吉林亚泰超市有限公司将持有的奇朔红酒坊 100%股权
全部转让给奇朔酒业有限公司，转让价款为人民币 106.93 万元。股权转让后，吉林亚泰超市有限
公司将不再持有奇朔红酒坊股权。 
2015 年 6 月 4 日，长春奇朔红酒坊有限公司工商变更手续已经办理完毕。 
7、收购海南亚泰兰海投资集团有限公司股权 
2015 年年度报告 
32 / 228 
 
2015 年 6 月 5 日，公司召开了 2015 年第八次临时董事会，审议通过了关于收购海南亚泰兰
海投资集团有限公司股权的议案（公告详见 2015 年 6 月 6 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）。 
2015 年 12 月 25 日，海南亚泰兰海投资集团有限公司工商变更手续已办理完毕。 
8、设立海林亚泰三艺新型建材有限公司、靖宇亚泰泉润建材有限公司、吉林省大建康电子
商务有限公司： 
2015年8月21日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了2015年第42
次总裁办公会，会议审议通过了关于设立海林亚泰三艺新型建材有限公司、设立靖宇亚泰泉润建
材有限公司、吉林省大建康电子商务有限公司的议案： 
① 设立海林亚泰三艺新型建材有限公司 
根据公司建材产业发展的需要，现同意公司的控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公
司与海林市绿友矿产有限责任公司共同出资设立海林亚泰三艺新型建材有限公司，海林亚泰三艺
新型建材有限公司经营范围为水泥及水泥制品的生产销售，注册资本为人民币5,000万元，其中吉
林亚泰集团建材投资有限公司以实物形式（熟料）出资4,831.26万元（其中2,000万元计入注册资
本，2,831.26万元计入资本公积），持有其40%股权，海林市绿友矿产有限责任公司以实物形式（根
据具有从事证券、期货业务资格的北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字【2015】第
041号资产评估报告，经采用资产基础法进行评估，截止评估基准日2014年12月31日，海林市绿友
矿产有限责任公司拟用于投资的水泥生产资产的评估值为7,246.89万元，评估减值3,601.61万元，
减值率33.20%）出资7,246.89万元（其中3,000万元计入注册资本，4,246.89万元计入资本公积），
持有其60%股权（上述事宜以工商注册为准）。 
目前，海林亚泰三艺新型建材有限公司工商注册手续已办理完毕。 
② 设立靖宇亚泰泉润建材有限公司 
根据公司建材产业发展的需要，现同意公司的控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公
司与靖宇县华润建材有限责任公司共同出资设立靖宇亚泰泉润建材有限公司，靖宇亚泰泉润建材
有限公司经营范围为水泥及水泥制品的生产销售，注册资本为人民币5,000万元，其中吉林亚泰集
团建材投资有限公司以实物形式（熟料）出资4,342.58万元（其中2,000万元计入注册资本，2,342.58
万元计入资本公积），持有其40%股权，靖宇县华润建材有限责任公司以实物形式（根据具有从
事证券、期货业务资格的北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字【2015】第049号资产
评估报告，经采用资产基础法进行评估，截止评估基准日2014年11月30日，靖宇县华润建材有限
责任公司拟用于投资的水泥生产资产的评估值为6,513.88万元，评估增值2,499.96万元，增值率
62.28%）出资6,513.88万元（其中3,000万元计入注册资本，3,513.88万元计入资本公积），持有其
60%股权（上述事宜以工商注册为准）。 
2015年10月23日，靖宇亚泰泉润建材有限公司工商注册手续已办理完毕。 
③ 设立吉林省大建康电子商务有限公司 
2015 年年度报告 
33 / 228 
 
根据公司医药产业发展的需要，同意公司全资子公司—吉林亚泰集团医药投资有限公司的控
股子公司—吉林大药房药业股份有限公司出资人民币2,000万元设立吉林省大建康电子商务有限
公司。吉林省大建康电子商务有限公司经营范围为电子商务信用研究与咨询，电子商务日常办公
托管服务等，注册地址为长春市南关区，注册资本为人民币2,000万元（上述事宜以工商注册为准）。 
目前，吉林省大建康电子商务有限公司工商注册手续已办理完毕。 
9、投资参股吉林省互联网传媒股份有限公司 
2015 年 10 月 28 日，公司召开了第十届第六次董事会，审议通过了关于投资参股吉林省互联
网传媒股份有限公司的议案（公告详见 2015 年 10 月 30 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》）。 
2015 年 12 月 28 日，吉林省互联网传媒股份有限公司工商注册手续已办理完毕。 
10、设立吉林亚泰国际旅行社有限公司 
2015年 11月 10日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2015
年第 49 次总裁办公会，会议审议通过了关于设立吉林亚泰国际旅行社有限公司的有关事宜： 
根据公司商贸产业发展的需要，现同意公司的全资子公司——吉林亚泰集团商业投资有限公
司出资人民币 500 万元设立吉林亚泰国际旅行社有限公司。吉林亚泰国际旅行社有限公司经营范
围为国内游业务、入境游业务等，注册地址为吉林省长春市，注册资本为人民币 500 万元（上述
事宜以工商注册为准）。 
2015 年 11 月 19 日，吉林亚泰国际旅行社有限公司工商注册手续已办理完毕。 
11、投资参股吉林亚泰体育文化发展股份有限公司 
2015 年 11 月 27 日，公司召开了 2015 年第十一次临时董事会，审议通过了关于投资参股吉
林亚泰体育文化发展股份有限公司的议案（公告详见 2015 年 11 月 28 日《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
2015 年 12 月 28 日，吉林亚泰体育文化发展股份有限公司工商注册手续已办理完毕。 
12、对吉林亚泰明星制药有限公司增资 
2015 年 11 月 27 日，公司召开了 2015 年第十一次临时董事会，审议通过了关于对吉林亚泰
明星制药有限公司增资的议案（公告详见 2015 年 11 月 28 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）。 
目前，吉林亚泰明星制药股份有限公司工商变更手续已办理完毕。 
13、受让鸡西亚泰选煤有限公司股权 
2015 年 11 月 27 日，公司召开了 2015 年第十一次临时董事会，审议通过了关于受让鸡西亚
泰选煤有限公司股权的议案（公告详见 2015 年 11 月 28 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》）。 
2015 年 12 月 22 日，鸡西亚泰选煤有限公司工商更变手续已办理完毕。 
14、发行公司债 
2015 年年度报告 
34 / 228 
 
2015 年 11 月 27 日，公司召开了 2015 年第十一次临时董事会，审议通过了关于申请公开发
行公司债券的议案，同意公司公开发行不超过 30 亿元公司债券（公告详见 2015 年 11 月 28 日《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
目前，公司已发行 10 亿元公司债券。 
15、2016 年度非公开发行股票 
2016 年 4 月 15 日，公司 2016 年第六次临时董事会审议通过了关于公司 2016 年度非公开发
行股票的相关议案（公告详见 2016 年 4 月 16 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》）。 
目前，公司正在与相关方及中介机构积极筹划、推进非公开发行股票相关工作。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《吉林亚泰（集团）股份有限公
司 2015 年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0   705,213,679       705,213,679 705,213,679 27.12 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
0   239,200,233       239,200,233 239,200,233 9.20 
3、其他内资
持股 
0   466,013,446       466,013,446 466,013,446 17.92 
其中：境内非
国有法人持
股 
0   336,536,148       336,536,148 336,536,148 12.94 
境内
其他持股 
0   129,477,298       129,477,298 129,477,298 4.98 
4、外资持股                   
