 
54 
 
团）股份有限公司副总裁、总工程师。 
杨毅鸣，男，1955 年 9 月出生，研究生学历，高级经济师，中共党员，曾
任黑龙江省煤炭工业管理局科技教育处处长、黑龙江省煤炭工业学校校长、中国
煤炭国际经济技术合作总公司党委副书记、黑龙江省地方煤炭工业（集团）总公
司党委书记、总经理，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司副总裁。 
田奎武，男，1965 年 6 月出生，经济学硕士，高级经济师，中共党员，长
春市劳动模范。曾任长春税务学院金融学讲师，吉林省国际信托投资公司证券部、
投资银行部经理，北京首证投资顾问有限公司副总经理，现任吉林亚泰（集团）
股份有限公司董事会秘书、总裁助理、吉林金泰投资有限公司总经理。 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
1、在股东单位任职情况 
公司现任及报告期内离任的董事、监事和高级管理人员无在股东单位任职情
况。 
2、在其他单位任职情况 
任职人员姓名 任职单位名称 在任职单位担任的职务 任职起始日期 任职终止日期 
宋尚龙 东北证券、吉林银行 董事 2010.12.27 2013.12.27 
孙晓峰 东北证券 董事 2010.12.27 2013.12.27 
李廷亮 东北证券 董事 2010.12.27 2013.12.27 
刘树森 东北证券 监事 2010.12.27 2013.12.27 
王化民 东北证券 监事 2010.12.27 2013.12.27 
王永武 辽源市国有资产经营公司 经理 2006.05.15 — 
矫正中 东北证券 董事长 2010.12.27 2013.12.27 
三、 董事、监事和高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
公司董事、监事的报酬由董事会拟定方案报股东大会决
定，高级管理人员的报酬由公司董事会研究决定 
 
55 
 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
具体标准根据公司资产规模的增长速度、年度业绩情
况、各位董事、监事及高级管理人员的日常工作量而定 
董事、监事和高级管理人员报酬的
应付报酬情况 
详见―现任及报告期内离任的董事、监事、高级管理人
员持股变动及报酬情况‖。 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员从公司实际
获得的报酬合计为 1,850.17 万元。 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
矫正中 董事 离任 因个人原因申请辞去公司董事职务 
杨毅鸣 副总裁 聘任 聘任为公司副总裁 
五、公司核心技术团队或关键技术人员变动情况 
亚泰集团上市以来，经营多年的积累和沉淀，创造了―坚持积极不懈怡，自
强不息创未来‖的亚泰精神，形成了―积极向上、快乐和谐‖的亚泰文化，为人才
的引进和培养创造了良好的环境，同时凭借公司在区域内良好的规模优势、品牌
优势，汇聚了众多行业管理人才、技术人才，培养了稳定的管理团队。报告期内，
公司核心技术团队和关键技术人员未发生变动。 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工数量 237 
主要子公司在职员工数量 23,097 
在职员工总数（人） 23,334 
公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产 18,717 
销售 773 
技术 1,341 
财务 409 
 
56 
 
行政 2,094 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 3,539 
大专 4,407 
中专技校及高中 6,258 
其他 9,130 
                               职称情况（人） 
高级职称 484 
中级职称 1,029 
初级职称 1,797 
（二）薪酬政策 
按照国家法律、法规和行业特点，结合公司的实际情况，公司建立了市场化、
具有竞争力的薪酬体系和标准，形成了岗位工资、效益工资、奖金、激励的报酬
体系。员工享有―五险一金‖、带薪休假等法定福利的同时，按照公司《绩效考核
管理规定》，每位管理人员的薪酬与年度经营指标计划的完成情况、《经营责任
书》及《管理责任书》的完成情况相挂钩，严格考核，严格兑现，形成了激励与
约束相结合的薪酬机制。 
（三）培训计划 
公司长期以来始终非常重视员工的培养和自身素质的提升，每年年初均制定
全年综合培训计划，紧紧围绕公司内部管理制度、发展战略、年度计划以及企业
管理知识等内容，通过内部培训、外聘专家培训、视频讲课培训等方式，对高级
管理人员、总部中级管理人员和所属企业班子成员、企业一般管理人员、新入职
员工以及不同专业人员进行分层次、分专业、分岗位的全方位培训，全面提升员
工的职业素质和工作能力。 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
57 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
 
58 
 
第八节   公司治理 
 
一、 公司治理及内幕信息知情人登记管理等相关情况说明 
在报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法津、法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，规范公司运作，建立健全了内部控制管理体系，股东大会、董事会、
监事会决策独立、高效，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司
治理准则》等规范性文件的要求。 
报告期内，公司能够严格执行《内幕信息知情人登记制度》的相关规定，做
好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，防范了内幕交易的发生。 
二 、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 2 月
28 日 
关于认购东北证券股份
有限公司非公开发行股
票暨对外投资的议案 
经审议表决，所有议案
均获得出席本次股东
大会的股东所持表决
权的 100%同意通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 2 月
29 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 4 月
17 日 
1、关于聘任 2011 年度内
部控制审计机构的议案； 
2、关于为所属公司借款
提供担保的议案。 
经审议表决，所有议案
均获得出席本次股东
大会的股东所持表决
权的 100%同意通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
18 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 4 月
25 日 
关于注册发行不超过 15
亿元非公开定向债务融
资工具的议案。 
经审议表决，所有议案
均获得出席本次股东
大会的股东所持表决
权的 100%同意通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 4 月
26 日 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 6 月
15 日 
1、《2011 年度董事会工作
报告》； 
2、《2011 年度独立董事述
职报告》； 
3、《2011 年度监事会工作
报告》； 
4、《2011 年度财务决算报
告》； 
5、《2012 年度财务预算报
告》； 
经审议表决，所有议案
均获得出席本次股东
大会的股东所持表决
权的 100%同意通过。 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012 年 6 月
16 日 
