2014 年年度报告 
28 / 253 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 4 月 1 日，公司 2013 年第 17 次总裁办公会
审议通过了关于转让北京兰海绿洲投资有限公司股权的
议案：北京兰海绿洲投资有限公司成立于 2010 年 5 月
17 日，注册地址为北京市丰台区丽泽路，注册资本为
10,000 万元，实收资本为 2,000 万元，亚泰兰海持有其
100%股权。 
根据兰海绿洲的经营情况，现同意亚泰兰海将持有
的兰海绿洲实缴资本 2,000 万元、未缴资本 8,000 万元全
部转让给北京宏鸿泰物流有限责任公司，转让价款为人
民币 2,000 万元。股权转让完成后，亚泰兰海将不再持
有兰海绿洲的股权。 
目前，北京兰海绿洲投资有限公司工商变更手续正
在办理之中。 
已报上海证券交易所备案 
2014年 8月 21日，公司召开了第十届第二次董事会，
审议通过了关于转让长春市康泰投资发展有限公司股权
的议案。 
公告详见 2014 年 8 月 23 日《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》。 
2014 年 10 月 28 日，公司召开了第十届第三次董事
会，审议通过了关于收购吉林龙鑫药业有限公司股权的
议案。 
公告详见 2014 年 10月 30日《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》
和《证券日报》。 
2014 年年度报告 
29 / 253 
 
2014 年 11 月 19 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙
先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2014 年第 49 次
总裁办公会，会议审议通过了关于转让天津瑞宏园林工
程有限公司股权的议案： 
天津瑞宏园林工程有限公司（以下简称“瑞宏园
林”）成立于 2010 年 9 月 9 日，注册地址为天津市武清
区黄庄街城上村，注册资本为人民币 5,000 万元，为本
公司的控股子公司——海南亚泰兰海投资集团有限公司
的全资子公司。根据中准会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的中准审字【2014】1584 号审计报告，截止 2014
年 9 月 30 日，瑞宏园林总资产为 275,421,189.34 元，总
负债为 243,240,322.55 元，净资产为 32,180,866.79 元，
2014 年 1-9 月，实现净利润-6,898,780.49 元。 
根据公司经营的需要，现同意海南亚泰兰海投资集
团有限公司将持有的瑞宏园林 100%股权全部转让给西
安恒生清洁能源发展有限公司，转让价款为人民币 5,000
万元。股权转让后，海南亚泰兰海投资集团有限公司不
再持有瑞宏园林股权。 
目前，天津瑞宏园林工程有限公司工商变更手续已
办理完毕。 
已报上海证券交易所备案 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年吉林亚泰明城水泥有限公司继续以 公告详见 2014 年 4 月 26 日《上海证券报》、
2014 年年度报告 
30 / 253 
 
租赁的方式使用吉盛投资拥有的杨木顶子石灰
石矿、元宝山石灰石矿以及吉林省磐石市
269,366 平方米土地的使用权，预计 2014 年度租
赁费用合计为 918 万元。 
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》
刊载的《吉林亚泰（集团）股份有限公司第九届
第十一次董事会决议公告》 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,096,400 
报告期末对子公司担保余额合计 974,735 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 974,735 
担保总额占公司净资产的比例(%) 80.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额 
157,860 
担保总额超过净资产50%部分的金额 370,188 
上述三项担保金额合计 528,048 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 公司不存在未到期担保可能承担连带清偿责任的情况 
担保情况说明 
1、2014年1月27日及2014年2月12日，公司召开了
2014年第一次临时董事会及2014年第一次临时股东大会，
审议通过了关于为亚泰集团长春建材有限公司在中国银
行股份有限公司长春南湖大路支行申请的综合授信
23,000万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限
公司、亚泰集团哈尔滨水泥有限公司、亚泰集团安达水泥
有限公司、亚泰集团哈尔滨水泥（阿城）有限公司、吉林
亚泰集团物资贸易有限公司在招商银行股份有限公司哈
尔滨分行分别申请的综合授信1亿元、1亿元、5,000万元、
5,000万元、5,000万元提供连带责任保证；为亚泰东北亚
2014 年年度报告 
31 / 253 
 
能源有限公司在招商银行股份有限公司哈尔滨分行申请
的综合授信2,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰集
团建材投资有限公司、吉林亚泰集团水泥销售有限公司在
吉林银行股份有限公司长春东盛支行分别申请的综合授
信6亿元、54,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰明
城水泥有限公司、吉林亚泰龙潭水泥有限公司在吉林银行
股份有限公司吉林北京路支行分别申请的综合授信4,000
万元、12,000万元提供连带责任保证的议案（公告详见
2014年1月28日及2014年2月13日《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
2、 2014 年 2 月 17 日及 2014 年 3 月 31 日，公司召
开了2014年第二次临时董事会及 2014年第二次临时股东
大会，审议通过了关于为吉林亚泰明城水泥有限公司、吉
林亚泰集团物资贸易有限公司、吉林亚泰水泥有限公司在
交通银行股份有限公司吉林省分行分别申请的综合授信
敞口 1 亿元、2 亿元、3 亿元提供连带责任保证；为吉林
亚泰集团水泥销售有限公司、吉林亚泰集团物资贸易有限
公司在民生银行股份有限公司长春分行分别申请的综合
授信敞口 2 亿元、6 亿元提供连带责任保证；吉林亚泰集
团建材投资有限公司为辽宁交通水泥有限责任公司在兴
业银行股份有限公司本溪支行申请的综合授信敞口 5,000
万元提供连带责任保证；吉林亚泰水泥有限公司为辽宁交
通水泥有限责任公司在中国建设银行股份有限公司本溪
分行申请的流动资金借款 2,000万元提供连带责任保证的
议案（公告详见 2014 年 2 月 19 日及 2014 年 4 月 1 日《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日
报》）。 
2014 年年度报告 
32 / 253 
 
3、 2014 年 2 月 27 日和 2014 年 3 月 31 日，公司召
开了2014年第三次临时董事会和 2014年第二次临时股东
大会，审议通过了关于为长春市政建设（集团）房地产开
发有限公司、吉林亚泰明城水泥有限公司在招商银行股份
有限公司长春分行分别申请的综合授信敞口 2亿元、3,000
万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2014 年 3 月 1
日及 2014 年 4 月 1 日《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》）。 
4、2014 年 4 月 21 日及 2014 年 5 月 7 日，公司召开
了2014年第五次临时董事会及 2014年第三次临时股东大
会，审议通过了继续为亚泰集团通化水泥股份有限公司在
中国建设银行股份有限公司通化分行申请的流动资金借
款 8,000 万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有
限公司在中国建设银行股份有限公司吉林省分行申请的
流动资金借款 25,000 万元提供连带责任保证；继续为吉
林亚泰明城水泥有限公司在华夏银行股份有限公司长春
分行申请的综合授信敞口 25,200万元提供连带责任保证；
继续为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在中信银行股份
有限公司长春分行申请的综合授信敞口 10,000 万元提供
连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚泰
明城水泥有限公司、吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、长春亚
泰热力有限责任公司、吉林亚泰集团物资贸易有限公司在
兴业银行股份有限公司长春分行分别申请的综合授信敞
口 25,000 万元、15,000 万元、5,000 万元、10,000 万元、
15,000 万元提供连带责任保证；吉林亚泰集团建材投资有
限公司为吉林亚泰明城水泥有限公司、吉林亚泰水泥有限
公司在韩亚银行（中国）有限公司长春分行分别申请的流
2014 年年度报告 
33 / 253 
 
动资金借款 5,000 万元、5,000 万元提供连带责任保证；
吉林亚泰集团建材投资有限公司为吉林亚泰明城水泥有
限公司、吉林亚泰水泥有限公司在中信银行股份有限公司
长春分行分别申请的综合授信敞口 10,000 万元、50,000
万元提供连带责任保证；吉林亚泰水泥有限公司继续为亚
泰集团伊通水泥有限公司在中国建设银行股份有限公司
伊通分行申请的流动资金借款 4,000万元提供连带责任保
证的议案（公告详见 2014 年 4 月 22 日及 2014 年 5 月 8
日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》）。 
5、 2014 年 5 月 23 日和 2014 年 6 月 17 日，公司召
开了 2014 年第七次临时董事会及 2013 年度股东大会，审
议通过了继续为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司在吉林银行
股份有限公司长春东盛支行申请的流动资金借款 20,000
万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司在
中国建设银行股份有限公司吉林省分行申请的流动资金
借款 25,000 万元提供连带责任保证；为兰海泉洲水城（天
津）发展有限公司在中国华融资产管理股份有限公司申请
的 10 亿元融资（年利率不超过 12%）提供连带责任保证，
并以公司的控股子公司——海南亚泰兰海投资集团有限
公司持有的兰海泉洲水城（天津）发展有限公司 58%股权
质押，期限不超过 2 年的议案（公告详见 2014 年 5 月 27
日及 2014 年 6 月 18 日《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》）。 
6、2014 年 7 月 3 日和 2014 年 7 月 21 日，公司召开
了2014年第八次临时董事会及 2014年第四次临时股东大
会，审议通过了为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在吉林
2014 年年度报告 
34 / 253 
 
双阳农村商业银行股份有限公司申请的综合授信敞口
3,500 万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2014 年 7
月 4 日及 2014 年 7 月 22 日《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
7、 2014 年 8 月 21 日和 2014 年 12 月 5 日，公司召
开第十届第二次董事会及 2014 年第六次临时股东大会，
审议通过了继续为吉林亚泰明城水泥有限公司在中国银
行股份有限公司吉林省分行申请的综合授信 20,000 万元
提供连带责任保证；继续为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、
吉林亚泰水泥有限公司在华夏银行股份有限公司长春分
行分别申请的综合授信敞口 11,400 万元、8,000 万元提供
连带责任保证；吉林亚泰集团建材投资有限公司继续为吉
林亚泰水泥有限公司在中信银行股份有限公司长春分行
申请的综合授信敞口 40,000 万元提供连带责任保证；吉
林亚泰超市有限公司为吉林大药房药业股份有限公司在
长春发展农村商业银行股份有限公司申请的流动资金借
款 6,000 万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2014
年 8 月 23 日及 2014 年 12 月 6 日《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
8、2014 年 10 月 28 日和 2014 年 12 月 5 日，公司召
开第十届第三次董事会及 2014 年第六次临时股东大会，
审议通过了同意为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在长
春发展农村商业银行股份有限公司申请的综合授信敞口
3,500 万元提供连带责任保证；继续为亚泰集团铁岭水泥
有限公司在兴业银行股份有限公司沈阳分行申请的综合
授信敞口 4,000 万元提供连带责任保证的议案（公告详见
2014 年 10 月 30 日及 2014 年 12 月 6 日《上海证券报》、
2014 年年度报告 
35 / 253 
 
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
9、2014 年 11 月 18 日和 2014 年 12 月 5 日，公司召
开2014年第十一次临时董事会及 2014年第六次临时股东
大会，审议通过了同意继续为吉林亚泰水泥有限公司、吉
林亚泰建筑工程有限公司分别在韩亚银行（中国）有限公
司长春分行申请的综合授信 3,500 万元、4,900 万元提供
连带责任保证；继续为亚泰集团长春建材有限公司在中国
银行股份有限公司长春南湖大路支行申请的综合授信
9,900 万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2014 年
11 月 19 日及 2014 年 12 月 6 日《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
10、2014 年 12 月 10 日和 2015 年 3 月 25 日，公司
召开2014年第十二次临时董事会及2015年第一次临时股
东大会，审议通过了为兰海泉洲水城（天津）发展有限公
司在兴业银行股份有限公司长春分行申请的 10 亿元委托
贷款提供连带责任保证；为吉林龙鑫药业有限公司在中国
农业银行股份有限公司和龙支行申请的流动资金借款
500 万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公
司在中国农业银行股份有限公司长春双阳支行申请的流
动资金借款 45,000 万元提供连带责任保证；继续为亚泰
集团哈尔滨水泥有限公司在中国建设银行股份有限公司
哈尔滨太平支行申请的流动资金借款 5,000万元提供连带
责任保证；继续为吉林亚泰集团建材投资有限公司在吉林
银行股份有限公司长春东盛支行申请的综合授信 6 亿元
提供连带责任保证；继续为吉林亚泰集团水泥销售有限公
司在吉林银行股份有限公司长春东盛支行申请的综合授
信 54,000 万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2014
2014 年年度报告 
36 / 253 
 
年 12 月 11 日及 2015 年 3 月 26 日《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
报告期内，公司无《关于规范上市公司与关联方资金
往来及上市公司对外担保若干问题的通知》所述的违规担
保情况。截止2014年12月31日，公司及控股子公司对外担
保金额累计为974,735万元，占公司2014年12月31日经审
计净资产的80.62%。 
 
3 其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
                
与重大资产重组相
关的承诺 
                
与首次公开发行相
关的承诺 
                
与再融资相关的承
诺 
其他 亚泰集团 
本公司及关联方不会违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条
的有关法规的规定，不存在以自
身或他人名义，通过直接或间接
的方式向认购对象提供任何财务
资助、补偿或者收益保证的情况。 
2014
年 11
月 19
日至
发行
结束
日 
是 是     
与再融资相关的承
诺 
股份限
售 
北方水泥
有限公
司、吉林
敖东药业
集团股份
有限公
司、华安
所有发行对象认购的股份自发行
结束之日起三十六个月内不得转
让，之后按照中国证监会和上海
证券交易所的有关规定执行。 
自发
行结
束之
日起
三十
六个
月内 
是 是     
2014 年年度报告 
37 / 253 
 
基金管理
有限公
司、长春
市城市发
展投资控
股（集团）
有限公
司、唐山
冀东水泥
股份有限
公司、吉
林金塔投
资股份有
限公司 
与再融资相关的承
诺 
股份限
售 
吉林金塔
投资股份
有限公司 
吉林金塔投资股份有限公司自限
售期满后每年转让股份不超过直
接或间接所持股份总数的百分之
二十五。 
自发
行结
束之
日起
至股
份全
部转
让完
毕 
是 是     
与股权激励相关的
承诺 
                
其他承诺 
股份限
售 
亚泰集团 
按照《上市公司证券发行管理办
法》、《上市公司非公开发行股
票实施细则》的相关规定，本次
认购取得东北证券股份有限公司
（ 以 下 简 称 “ 东 北 证 券 ” ）
10,415.6064 万股，该部分股份自
发行结束后自愿锁定 60 个月，即
自东北证券非公开发行股份上市
之日起 60个月内不上市交易或转
让。在锁定期内，因本次发行的
股份而产生的任何股份（包括但
不限于股份拆细、派送红股等方
式增持的股份）也不转让或上市
交易。 
自
2012
年 9
月 3
日起，
限售
期为
60 个
月 
是 是     
其他承诺 
解决同
业竞争 
亚泰集团 
1、本公司保证不经营与东北证券
相同的业务；亦不间接经营、参
与投资与东北证券业务有竞争或
可能有竞争的企业；保证不利用
股东地位损害东北证券及其它股
东的正当权益； 
2、本公司全资拥有或拥有50%股
权以上子公司亦遵守上述承诺，
本公司将促使相对控股的下属子
本公
司作
为东
北证
券控
股股
东的
整个
期间 
是 是     
2014 年年度报告 
38 / 253 
 
公司遵守上述承诺。 
3、本公司保证上述承诺的真实
性，并同意赔偿东北证券由于本
公司或附属公司违反本承诺而遭
受的一切损失、损害和支出。如
本公司因违反本承诺的内容而从
中受益，本公司同意将所得收益
返还东北证券。 
4、本承诺自出具之日起生效，并
在本公司作为东北证券控股股东
的整个期间持续有效。 
其他承诺 
解决关
联交易 
亚泰集团 
1、本公司将尽可能减少或避免与
东北证券及其控股子公司之间的
关联交易； 
2、对于无法避免或者因合理原因
发生的关联交易，本公司将严格
遵守有关法律、法规、深圳证券
交易所有关上市规则及《公司章
程》的规定，遵循等价、有偿、
公平交易的原则，履行合法程序
并订立相关协议或合同，及时进
行信息披露，保证关联交易的公
允性； 
3、本公司承诺不通过关联交易损
害东北证券及其他股东的合法权
益； 
4、本公司全资拥有或拥有 50%股
权以上子公司亦遵守上述承诺，
公司将促使相对控股的下属子公
司遵守上述承诺。 
长期
有效 
是 是     
其他承诺 其他 亚泰集团 
在本公司作为东北证券的控股股
东期间，本公司及关联方将不发
生占用东北证券资金行为，包括
但不限于如下行为： 
1、本公司及其他关联方不得要求
东北证券垫支工资、福利、保险、
广告等期间费用，也不得互相代
为承担成本和其他支出； 
2、本公司及关联方不会要求且不
会促使东北证券通过下列方式将
资金直接或间接地提供给本公司
及关联方使用： 
（1）有偿或无偿地拆借资金给本
公司及关联方使用； 
（2）通过银行或非银行金融机构
本公
司作
为东
北证
券股
东或
关联
方的
整个
期间 
是 是     
2014 年年度报告 
39 / 253 
 
向本公司及关联方提供委托贷
款； 
（3）委托本公司及关联方进行投
资活动； 
（4）为本公司及关联方开具没有
真实交易背景的商业承兑汇票； 
（5）代本公司及关联方偿还债
务。 
本承诺函自出具之日起生效，并
在本公司作为东北证券股东或关
联方的整个期间持续有效。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬       300 
境内会计师事务所审计年限       1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司第九届第十一次董事会和 2013 年度股东大会审议通过了《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务及内部控制审计机构的议案》，为保持公司审
计工作的连续性、高效性，续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务及内部
控制审计机构，聘期为一年，2014 年度审计费用为 300 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未改聘、解聘会计师事务所。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
40 / 253 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
华联联合
发展有限
责任公司
（原值） 
    -200,000.00 200,000.00   
华联联合
发展有限
责任公司
（减值准
备） 
    200,000.00 -200,000.00   
中水协网
信息咨询
有限公司
（原值） 
    -80,000.00 80,000.00   
中水协网
信息咨询
有限公司
（减值准
备） 
    80,000.00 -80,000.00   
合计 / / 0 0   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司权益法核算的长期股权投资中，不存在被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以
外的其他所有者权益变动情况。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
华联联合
发展有限
责任公司
（原值） 
    -200,000.00 200,000.00   
华联联合
发展有限
责任公司
（减值准
备） 
    200,000.00 -200,000.00   
中水协网     -80,000.00 80,000.00   
2014 年年度报告 
41 / 253 
 
信息咨询
有限公司
（原值） 
中水协网
信息咨询
有限公司
（减值准
备） 
    80,000.00 -80,000.00 
  
合计 /   0 0   
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
长期股权投资准则变动对公司合并财务报表无影响。 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
公司不存在设定受益计划。公司执行修订后的《企业会计准则第9号-职工薪酬》，对公司以
前年度及2014年度的财务报表项目均不产生影响。 
 
4 合并范围变动的影响 
根据会计准则的要求，公司对被投资单位是否具有控制权进行重新评估，公司不存在合并范
围变动情况。 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
东北证券
股份有限
公司 
0 0 0 0 
吉林银行
股份有限
公司 
0 0 0 0 
合计 / 0 0 0 
 
6 准则其他变动的影响 
《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》及《企业会计
准则第41号—在其他主体中权益的披露》为新增准则，公司原会计政策与准则无不符之处，公司
在以前年度报表及列报中均按照准则要求进行列报及披露，对公司以前年度及2014年度的财务报
表项目均不产生影响。 
 
2014 年年度报告 
42 / 253 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、设立吉林亚泰集团沈阳建材技术研发有限公司 
2014 年 1 月 14 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2014
年第 2 次总裁办公会，会议审议通过了关于出资设立吉林亚泰集团沈阳建材技术研发有限公司的
事宜： 
根据公司建材产业发展的需要，同意公司控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司出
资人民币 500 万元设立吉林亚泰集团沈阳建材技术研发有限公司。吉林亚泰集团沈阳建材技术研
发有限公司经营范围为建材新产品的研发、技术开发服务、技术咨询服务、技术转让服务及技术
推广服务等，注册地址为辽宁省沈阳市，注册资本为人民币 500 万元。 
目前，吉林亚泰集团沈阳建材技术研发有限公司工商注册手续已办理完毕。 
2、对亚泰集团沈阳建材有限公司增资 
2014 年 1 月 27 日，公司召开了 2014 年第一次临时董事会，审议通过了关于对亚泰集团沈阳
建材有限公司增资的议案（公告详见 2014 年 1 月 28 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》和《证券日报》）。 
2014 年 2 月 10 日，亚泰集团沈阳建材有限公司工商变更手续已办理完毕。 
3、对吉林亚泰集团水泥销售有限公司增资 
2014 年 3 月 18 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2014
年第 11 次总裁办公会，会议审议通过了关于对吉林亚泰集团水泥销售有限公司增资的议案： 
吉林亚泰集团水泥销售有限公司成立于 2000 年 12 月，经营范围为水泥、水泥制品、石灰石、
水泥混凝土、建筑材料、水泥熟料经销等，注册地址为吉林省长春市，注册资本人民币 500 万元，
本公司的控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司持有其 100%股权。 
根据吉林亚泰集团水泥销售有限公司的经营需要，同意吉林亚泰集团建材投资有限公司出资
人民币4,500万元对吉林亚泰集团水泥销售有限公司进行增资。增资完成后，吉林亚泰集团水泥销
售有限公司注册资本将增至5,000万元，吉林亚泰集团建材投资有限公司仍持有其100%股权。 
2014年3月19日，吉林亚泰集团水泥销售有限公司工商变更手续已办理完毕。 
4、设立亚泰长白山医药保健科技开发有限公司、设立辽宁亚泰大药房有限责任公、设立吉
林亚泰医药产业园管理有限公司 
2014 年年度报告 
43 / 253 
 
2014 年 4 月 2 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2014
年第 13 次总裁办公会，会议审议通过了以下事项： 
（1）设立亚泰长白山医药保健科技开发有限公司 
根据公司医药产业发展的需要，同意公司全资子公司——吉林亚泰集团医药投资有限公司出
资人民币5,000万元设立亚泰长白山医药保健科技开发有限公司。 
2014年5月6日，亚泰长白山医药保健科技开发有限公司工商注册手续已办理完毕。 
（2）设立辽宁亚泰大药房有限责任公司 
根据公司医药产业发展的需要，同意公司控股子公司——吉林大药房药业股份有限公司出资
人民币2,000万元设立辽宁亚泰大药房有限责任公司。 
目前，辽宁亚泰大药房有限责任公司工商注册手续正在办理之中。 
（3）设立吉林亚泰医药产业园管理有限公司 
根据公司医药产业发展的需要，同意公司全资子公司——吉林亚泰集团医药投资有限公司出
资人民币5,000万元设立吉林亚泰医药产业园管理有限公司。 
目前，吉林亚泰医药产业园管理有限公司工商注册手续已办理完毕。 
5、设立东丰亚泰吉隆贸易有限公司 
2014 年 8 月 23 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主持召开了 2014
年第 36 次总裁办公会，会议审议通过了关于投资设立东丰亚泰吉隆贸易有限公司的议案： 
根据公司煤炭产业发展的需要，同意公司控股子公司——亚泰东北亚能源有限公司出资人民
币 2,000 万元设立东丰亚泰吉隆贸易有限公司。东丰亚泰吉隆贸易有限公司经营范围为煤炭批发
经营等，注册地址为吉林省东丰县横道河镇，注册资本为人民币 2,000 万元。 
目前，东丰亚泰吉隆贸易有限公司工商注册手续已办理完毕。 
6、关于吉林亚泰集团水泥销售有限公司接受行政处罚的有关事宜 
2014 年 9 月，公司的控股子公司——吉林亚泰集团水泥销售有限公司收到吉林省物价局《行
政处罚决定书》（吉省价处〔2014〕9 号），对吉林亚泰集团水泥销售有限公司处以 2012 年度销售
额 30.02 亿元 2%的罚款 6,004 万元（公告详见 2014 年 9 月 10 日《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》）。 
     目前，吉林亚泰集团水泥销售有限公司已缴纳了全部罚款。 
2014 年年度报告 
44 / 253 
 
7、发行中期票据、超短期融资券 
    2014年5月23日及2014年6月17日，公司2014年第七次临时董事会及2013年度股东大会审议通
过了关于公司发行中期票据的议案（公告详见2014年5月27日和2014年6月18日《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）；2014年10月28日和2014年12月5日，公司第十
届第三次董事会和2014年第六次临时股东大会，审议通过了关于发行超短期融资券的议案（公告
详见2014年10月30日和2014年12月6日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券
日报》）。 
目前，公司已获准注册发行超短期融资券 80 亿元、中期票据 20 亿元。 
    8、关于获得政府专项资金的有关事宜 
2014 年 11 月，公司收到长春市财政局下发的《长春市财政局关于拨付亚泰集团专项资金的
通知》，一次性拨付吉林亚泰（集团）股份有限公司资金 6,000 万元，专项用于高新北区亚泰医药
产业园区基础设施建设（公告详见 2014 年 11 月 27 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》和《证券日报》）。 
    按照企业会计准则的规定,该项补助属于“与资产相关的政府补助”,公司在“递延收益”科
目核算, 该项补助对公司 2014 年度损益不会产生影响,以后期间将根据园区基础设施资产价值的
补偿情况分期计入“营业外收入”科目。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人          
