 
24 
 
充分发挥产业互补优势，深化产业结构、产品结构调整，大力推进上下游一
体化建设。解决制造成本与产量、市场价格与销量的关系；发挥营销网络体系作
用。提高设备标准化管理水平，发挥机械化装备作用，降低劳动力成本；提升产
品质量和服务质量，丰富品种、品牌的内涵，巩固行业领先地位。 
2、地产产业： 
提高团队的职业化、专业化、市场化管理水平，强化执行力。进一步强化―建
老百姓能买得起的房子‖的产品开发定位，加快全国开发布局；以房屋质量承诺、
物业管理、住宅产业化为核心，加强在全国的企业形象宣传和项目开发区域的营
销推广，提升企业知名度和品牌影响力；建立并完善房地产开发、物业管理和住
宅产业化建设的标准体系，加快房地产开发周转速度，全面提高项目运作能力、
市场营销能力、质量管控能力、企业创利能力和产业整体发展能力，进一步提升
行业地位。 
（三）经营计划 
2013 年，是公司―四五规划‖创新发展的关键一年，公司将充分发挥―集团决
策、产业管理、企业经营‖三级管理体系的作用，坚持―工作标准化、核算精细化、
营销职业化、管理常态化‖原则，强化投资项目管理，严格控制投资风险；加大
科技投入，提高团队营销创新、学习创新、思维创新、工作创新能力，实现公司
稳步、健康发展。2013 年公司计划营业收入 182.08 亿元，营业成本 131.10 亿元，
费用 35.07 亿元，归属于上市公司股东的净利润 8.60 亿元。 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
   2013 年，公司的主要投资项目及投资额度见下表： 
                                          单位：万元；币种：人民币 
项目名称 投资金额 
松原澜熙郡项目 35,428 
 
25 
 
长春亚泰梧桐公馆项目 58,567 
沈阳亚泰城 66,523 
南京亚泰梧桐世家 53,262 
对于上表未列出的其它拟建项目，公司将根据实际情况，待条件成熟时及时
履行决策程序及信息披露义务。上述项目资金公司将通过自有资金积累和现有项
目贷款进行支付。 
（五）可能面对的风险 
1、建材产业：公司建材产业与宏观经济周期变化密切相关，宏观经济周期
的变化和宏观经济政策的调整，将对公司建材产业的发展产生较大影响。随着国
家对环保要求的进一步提高，公司的环保支出可能进一步增加。 
针对上述风险，公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，对行业政策和环
境进行认真分析，根据市场环境的变化及时调整营销策略；持续加大环保及节能
减排的投入，提高环保综合实力。 
2、房地产业：随着国务院《国五条》的出台，各地方政府的实施细则将逐
步推出，国家对房地产业的宏观调控将持续。 
针对上述风险，公司将动态跟踪国家宏观经济政策的变动，深入市场调研，
及时调整营销策略和价格策略，提高客户满意度，提升销售业绩。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
（一）立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见
的审计报告。 
（二）报告期内公司会计政策、会计估计或核算方法变更情况 
报告期内，公司未发生会计政策、会计估计变更。 
报告期内，由于情况变化，本公司对吉林银行股份有限公司能够实施重大影
响，对其长期股权投资的核算由成本法转为权益法，投资收益较上年增加 16,547
 
26 
 
万元。 
（三）报告期内公司未发生重大会计差错更正。 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 8 月，公司实施了―每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）‖的 2011
年度利润分配方案（公告详见 2012 年 7 月 31 日《上海证券报》、《中国证券报》
和《证券时报》）。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）和吉林监管局《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政
策的通知》（吉证监发[2012]159 号）文件的要求，公司于 2012 年 7 月 28 日和
2012 年 8 月 16 日分别召开了 2012 年第九次临时董事会和 2012 年第四次临时股
东大会，对《公司章程》中关于利润分配政策的审议程序、现金分红的标准和比
例、利润分配政策的调整和变更程序等方面内容进行了修改和完善（公告详见
2012 年 7 月 31 日和 2012 年 8 月 17 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券
时报》）。 
2013 年 4 月 15 日，公司第九届第七次董事会审议通过了《2012 年度利润
分配方案》，公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,894,732,058 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金红利 189,473,205.80 元。
本年度不进行送股或以资本公积金转增股本。公司独立董事对该项预案发表了意
见，本方案尚须经公司 2012 年度股东大会审议批准后实施。 
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
 
 
27 
 
单位：元；币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息数
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润比率（%） 
2012 0 1 0 189,473,205.80 395,315,631.70 47.93 
2011 0 1 0 189,473,205.80 748,438,972.22 25.32 
2010 0 1 0 189,473,205.80 492,030,042.48 38.51 
五、积极履行社会责任的工作情况 
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《吉林亚泰（集
团）股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）收购资产情况 
详见本节“十一、其他重大事项的说明”。 
（二）出售资产情况 
单位：万元；币种：人民币 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日期 
出售价
格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否完全
过户 
所涉
及的
债券
债务
是否
完全
转移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例（%） 
关
联
关
系 
中国华
融资产
管理公
司 
江海证
券
41,000
万元股
权 
2012.5.24 88,000 14,782.19 14,782.19 否 
公允
价值
定价 
是 是 30.88 无 
抚州华
翔富奇
投资有
限公司 
抚州世
晟房地
产有限
公司 200
2012.2.29 200     26.44 26.44 否 
公允
价值
定价 
是 是 0.06 无 
 
29 
 
万元股
权 
长春市
政建设
（集
团）有
限公
司、李
瑜、张
昌杰 
长春市
政荣昌
地铁管
片有限
公司 400
万元股
权 
2012.6.30 3,320 2,920 2,920 否 
公允
价值
定价 
是 是 6.10 无 
大连华
中能源
有限公
司 
黑龙江
精煤能
源集团
有限公
司 41%
和 10% 
2012.11.19 3,000 1,470 1,470 否 
公允
价值
定价 
是 是 3.07 无 
五、公司股权激励情况及影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
2012 年 5 月 31 日，公司董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主
持召开了 2012 年第 32 次总裁办公会，会议审议通过了吉林亚泰房地产开发有限
公司资产租赁事宜。公司同意吉林亚泰房地产开发有限公司继续将亚泰富苑六层
以下裙楼及附属设施租赁给吉林亚泰富苑购物中心有限公司，年租赁费用为
26,131,920.44 元，租赁期限为 1 年，自 2012 年 6 月 1 日至 2013 年 5 月 31 日。 
（二）担保情况 
1、 2012年3月22日及2012年4月17日，公司召开了2012年第三次临时董事
会及2012年第二次临时股东大会，审议通过了关于继续为吉林亚泰集团建材投资
 
30 
 
有限公司在吉林银行股份有限公司长春东盛支行申请的流动资金借款人民币5亿
元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司在中国农业银行股份有限公
司长春双阳支行申请的流动资金借款人民币5,000万元提供连带责任保证；继续
为亚泰集团通化水泥股份有限公司在中国建设银行股份有限公司通化分行申请
的流动资金借款人民币8,000万元提供连带责任保证；为吉林亚泰水泥有限公司、
吉林亚泰明城水泥有限公司在兴业银行股份有限公司长春分行分别申请的敞口
授信人民币25,000万元、15,000万元提供连带责任保证的议案（公告详见2012年3
月23日及2012年4月18日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
2、 2012 年 4 月 25 日及 2012 年 6 月 15 日，公司召开了第九届第四次董事
会及 2011 年度股东大会，审议通过了继续为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司向中国
民生银行股份有限公司长春分行申请的敞口授信人民币 20,000 万元提供连带责
任保证；继续为吉林亚泰集团物资贸易有限公司向中国民生银行股份有限公司长
春分行、华夏银行股份有限公司长春分行分别申请的敞口授信人民币 20,000 万
元、流动资金借款人民币 8,000 万元提供连带责任保证；为吉林亚泰明城水泥有
限公司在华夏银行股份有限公司长春分行申请的敞口授信人民币 24,000 万元提
供连带责任保证的议案（公告详见 2012 年 4 月 28 日及 2012 年 6 月 16 日《上海
证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
3、 2012 年 5 月 23 日和 2012 年 6 月 15 日，公司召开了 2012 年第五次临
时董事会和 2011 年度股东大会，审议通过了关于为吉林亚泰明城水泥有限公司、
吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司在华夏银行股份有限公司长春分行分别申请的敞口
授信 6,700 万元和 6,650 万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰明城水泥有限
公司在中国银行股份有限公司吉林省分行申请的流动资金借款 2 亿元提供连带
责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司在中国建设银行股份有限公司吉林省分
行申请的流动资金借款 2.5 亿元提供连带责任保证的议案（公告详见 2012 年 5
月 24 日及 2012 年 6 月 16 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
4、2012 年 7 月 6 日及 2012 年 8 月 16 日，公司召开了 2012 年第八次临时
 
31 
 
董事会及 2012 年第四次临时股东大会，审议通过了为北京金泰房地产开发有限
责任公司对兰海泉洲水城（天津）发展有限公司在广东发展银行股份有限公司北
京翠微路支行办理的两笔委托贷款借款 5 亿元提供的担保提供反担保，同意为北
京京煤集团有限责任公司对中信信托有限责任公司以信托计划财产对兰海泉洲
水城（天津）发展有限公司的投资本金 14.71 亿元、管理费和股权投资收益提供
的担保提供反担保的议案（公告详见 2012 年 8 月 1 日及 2012 年 8 月 17 日《上
海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。目前，泉洲水城正在办理注册资本
由 167,100 万元减至 20,000 万元的工商变更手续，减资手续办理完成后，本公司
的控股子公司—海南亚泰兰海投资集团有限公司将持有其 58%的股权，泉洲水城
将纳入公司合并报表范围。 
5、 2012 年 9 月 25 日和 2012 年 11 月 16 日，公司召开了 2012 年第十次临
时董事会及 2012 年第五次临时股东大会，审议通过了为天津亚泰吉盛投资有限
公司在交通银行股份有限公司天津市分行申请的项目贷款 17,000 万元提供连带
责任保证；为松原亚泰房地产开发有限公司在中国银行股份有限公司松原分行申
请的项目贷款 10,000 万元提供连带责任保证；为亚泰集团铁岭水泥有限公司在
兴业银行股份有限公司沈阳分行申请的综合授信 5,000万元提供连带责任保证的
议案（公告详见 2012 年 9 月 27 日及 2012 年 11 月 17 日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》）。 
6、2012 年 10 月 29 日和 2012 年 11 月 16 日，公司召开了第九届第六次董
事会及 2012 年第五次临时股东大会，审议通过了分别为亚泰集团哈尔滨水泥有
限公司、吉林亚泰明城水泥有限公司、双鸭山亚泰煤业有限公司在中国银行股份
有限公司办理 7 亿元―北京金融资产交易所委托债权投资‖业务提供连带责任保
证；继续为吉林亚泰集团物资贸易有限公司在华夏银行股份有限公司长春分行申
请的流动资金借款 8,000 万元提供连带责任保证；为吉林亚泰集团物资贸易有限
公司在中国光大银行股份有限公司长春分行申请的敞口授信 5,000万元提供连带
责任保证；为吉林亚泰水泥有限公司在广发银行股份有限公司沈阳分行申请的敞
 
32 
 
口授信24,000万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2012年 10月31日及 2012
年 11 月 17 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
7、 2012 年 11 月 16 日和 2012 年 12 月 26 日，公司召开 2012 年第十一次
临时董事会及 2012 年第六次临时股东大会，审议通过了继续为吉林亚泰水泥有
限公司在中国银行股份有限公司吉林省分行申请的综合授信 2 亿元提供连带责
任保证；继续为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司在中国银行股份有限公司吉林省分行
申请的综合授信 2 亿元提供连带责任保证的议案（公告详见 2012 年 11 月 17 日
及 2012 年 12 月 27 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
8、2012 年 12 月 10 日和 2012 年 12 月 26 日，公司召开 2012 年第十四次临
时董事会及 2012 年第六次临时股东大会，审议通过了为吉林亚泰水泥有限公司
在中国农业银行股份有限公司长春双阳支行申请的综合授信 4.5亿元提供连带责
任保证；继续为亚泰集团哈尔滨水泥有限公司在中国建设银行股份有限公司哈尔
滨分行申请的综合授信 5,000 万元提供连带责任保证；为泉洲水城在上海浦东发
展银行股份有限公司长春高新支行申请的 15 亿元项目委托贷款提供连带责任保
证的议案（公告详见 2012 年 12 月 11 日及 2012 年 12 月 27 日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》）。 
9、 2012 年 12 月 26 日，公司召开 2012 年第十五次临时董事会，审议通过
了继续为亚泰集团沈阳现代建筑工业有限公司在招商银行股份有限公司沈阳分
行申请的综合授信 1,500万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司、
吉林亚泰明城水泥有限公司、吉林亚泰集团物资贸易有限公司在交通银行股份有
限公司吉林省分行分别申请的综合授信 3 亿元、1 亿元、2 亿元提供连带责任保
证的议案（公告详见 2012 年 12 月 27 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证
券时报》）。 
报告期内，公司无《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》所述的违规担保情况。报告期内，公司对所属子公司的担保
发生额为 367,250 万元，截止 2012 年 12 月 31 日，公司及控股子公司对外担保
 
33 
 
金额累计为 1,137,135 万元，占公司 2012 年 12 月 31 日经审计净资产的 98.04%，
其中对控股子公司担保金额为 790,035 万元，占公司 2012 年 12 月 31 日经审计
净资产的 68.11%；对控股子公司之外的其它担保金额为 347,100 万元，占公司
2012 年 12 月 31 日经审计净资产的 29.92%。 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
347,100 
报告期末担保余额合计（不包括对子公
司的担保） 
347,100 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 367,250 
报告期末对子公司担保余额合计 367,250 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 1,137,135 
担保总额占公司净资产的比例（%） 98.04 
其中：  
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的
被担保对象提供的债务担保金额 
602,825 
担保总额超过净资产 50％部分的金额 557,178 
上述三项担保金额合计 1,160,003 
八、承诺事项履行情况 
1、关于新增股份自愿锁定的承诺 
2012 年 8 月，公司签署了《关于认购东北证券股份有限公司新增股份自愿
锁定的承诺函》，按照《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股
 
34 
 
票实施细则》的相关规定，本次认购取得东北证券 10,415.6064 万股，该部分股
份自发行结束后自愿锁定 60 个月，即自东北证券非公开发行股份上市之日起 60
个月内不上市交易或转让。在锁定期内，因本次发行的股份而产生的任何股份（包
括但不限于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）也不转让或上市交易，自
2012 年 9 月 3 日起，限售期为 60 个月（公告详见 2012 年 10 月 31 日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
2、关于避免同业竞争的承诺 
2012 年 4 月，公司签署了《关于避免同业竞争的说明和承诺》，在公司作为
东北证券控股股东的整个期间，公司及全资拥有或拥有 50%股权以上子公司保证
不经营与东北证券相同的业务；亦不间接经营、参与投资与东北证券业务有竞争
或可能有竞争的企业；保证不利用股东地位损害东北证券及其它股东的正当权益
（公告详见 2012 年 10 月 31 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
3、关于减少及规范关联交易的承诺 
2012 年 4 月，公司签署了《关于减少及规范关联交易的承诺》，公司及全资
拥有或拥有 50%股权以上子公司，将尽可能减少或避免与东北证券及其控股子公
司之间的关联交易；对于无法避免或者因合理原因发生的关联交易，本公司将严
格遵守有关法律、法规、深圳证券交易所有关上市规则及《公司章程》的规定，
遵循等价、有偿、公平交易的原则，履行合法程序并订立相关协议或合同，及时
进行信息披露，保证关联交易的公允性；公司承诺不通过关联交易损害东北证券
及其他股东的合法权益（公告详见 2012 年 10 月 31 日《上海证券报》、《中国证
券报》和《证券时报》）。 
4、关于避免占用资金的承诺 
2012 年 4 月，公司签署了《关于避免占用资金的承诺函》，在本公司作为东
 
35 
 
北证券的控股股东期间，本公司及关联方将不发生占用东北证券资金行为（公告
详见 2012 年 10 月 31 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
报告期内，公司均遵守了上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。 
九、解聘、聘任会计师事务所情况 
单位：万元； 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所 否 
现聘任会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报告期内会计师事务所报酬 230 
现聘任会计师事务所审计年限 2 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报告期内内部控制审计会计师事务所
报酬 
70 
    报告期内，公司第九届第四次董事会和 2011 年度股东大会审议通过了《关
于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务及内部控制审
计机构的议案》，为保持公司审计工作的连续性、高效性，续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务及内部控制审计机构，聘期为一年，
2012 年度审计费用为 300 万元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改的情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
1、受让北京兰海绿洲投资有限公司股权并对其增资 
 
36 
 
2012 年 3 月 22 日，公司召开了 2012 年第三次临时董事会，审议通过了关
于受让北京兰海绿洲投资有限公司股权并对其增资的议案（公告详见 2012 年 3
月 23 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，北京兰海绿洲投资有限公司工商变更手续正在办理之中。 
2、收购科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司股权并对其增资 
2012 年 5 月 23 日，公司召开了 2012 年第五次临时董事会，审议通过了关
于收购科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司股权的议案（公告详见 2012 年
5 月 24 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
2013 年 2 月 25 日，公司召开了 2013 年第二次临时董事会，审议通过了关
于对科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司增资议案（公告详见 2013 年 2 月
27 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司工商变更手续已办理完毕，
吉林亚泰集团煤炭投资有限公司持有其 73.52%的股权。 
3、受让三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司股权 
2012 年 7 月 2 日，公司召开了 2012 年第七次临时董事会，审议通过了关于
继续受让三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司股权的议案（公告详见 2012 年 7
月 4 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司工商变更手续正在办理之中。 
4、竞购兰海泉洲水城有限公司 3.59%股权 
2012 年 7 月 6 日，公司召开了 2012 年第八次临时董事会，审议通过了关于
竞购兰海泉洲水城（天津）发展有限公司 3.59%股权的议案（具体内容详见 2012
年 8 月 1 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上刊登的《吉林亚泰
（集团）股份有限公司关于兰海泉洲水城（天津）发展有限公司摘牌事宜的公
告》）。 
目前，兰海泉洲水城（天津）发展有限公司相关工商变更手续已办理完毕。 
5、与朝鲜民主主义人民共和国罗先市人民委员会签订合作框架协议 
 
37 
 
    为实现在朝鲜民主主义人民共和国的战略拓展，2012年 8月 14日，公司与
朝鲜民主主义人民共和国罗先市人民委员会签订了《中朝罗先经济贸易区亚泰
（罗先）建材工业园区投资合作框架协议》（具体内容详见 2012 年 8 月 16 日《上
海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上刊登的《吉林亚泰（集团）股份有
限公司与朝鲜民主主义人民共和国罗先市人民委员会签订合作框架协议的公
告》）。 
6、收购抚顺市顺城区马前石材有限公司股权、收购铁岭县宝璐石料加工有
限公司部分资产项目、受让天津瑞宏园林工程有限公司股权并对其增资、收购
铁岭铁新水泥有限公司股权 
2012 年 9 月 7 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议
室主持召开了 2012 年第 53 次总裁办公会，会议审议通过了以下议案： 
（1） 收购抚顺市顺城区马前石材有限公司股权 
根据控股子公司——吉林亚泰集团建材投资有限公司经营需要，同意吉林亚
泰集团建材投资有限公司收购赵金州、赵舒畅分别持有的抚顺市顺城区马前石材
有限公司 40 万元、15 万元股权，收购价款合计为人民币 60 万元。股权收购完
成后，吉林亚泰集团建材投资有限公司将持有抚顺市顺城区马前石材有限公司
55 万元股权，占其注册资本的 55%。 
目前，抚顺市顺城区马前石材有限公司工商变更手续已办理完毕。 
（2） 收购铁岭县宝璐石料加工有限公司部分资产项目 
根据控股子公司——亚泰集团铁岭石料有限公司经营需要，本公司同意亚泰
集团铁岭石料有限公司收购铁岭县宝璐石料加工有限公司房屋构筑物、矿山开采
设备、矿山车辆、工程物资、存货等全部有形资产、采矿权等无形资产和天顺矿
山新立采矿权已经取得的各项资产和权益，收购总价款为人民币 2,285 万元。 
目前，收购铁岭县宝璐石料加工有限公司资产的相关手续已办理完毕。 
（3） 受让天津瑞宏园林工程有限公司股权并对其增资 
为理顺海南亚泰兰海投资集团有限公司子公司的股权结构，海南亚泰兰海投
 
38 
 
资集团有限公司同意北京兰海绿洲投资有限公司受让天津亚泰兰海现代科技农
业开发有限公司对天津瑞宏园林工程有限公司的认缴出资 1,500 万元，并一次性
缴足天津瑞宏园林工程有限公司 4,000 万元待缴出资。上述受让、出资完成后，
天津瑞宏园林工程有限公司注册资本和实收资本均为 5,000 万元，北京兰海绿洲
投资有限公司持有其 100%的股权。 
目前，天津瑞宏园林工程有限公司工商变更手续已办理完毕。 
（4） 收购铁岭铁新水泥有限公司股权 
根据铁新水泥发展需要，同意吉林亚泰集团建材投资有限公司出资
42,859,733 元收购辽宁新新集团股份有限公司持有的铁新水泥 2.25%的股权。股
权收购完成后，吉林亚泰集团建材投资有限公司将持有铁新水泥 100%的股权。 
2012 年 10 月 25 日，铁岭铁新水泥有限公司（现已更名为―亚泰集团铁岭水
泥有限公司‖）工商变更手续已办理完毕。 
7、收购辽宁富山水泥有限公司股权 
2012 年 9 月 25 日，公司召开了 2012 年第十次临时董事会，审议通过了关
于收购辽宁富山水泥有限公司股权的议案（公告详见 2012 年 9 月 27 日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，辽宁富山水泥有限公司工商登记手续已办理完毕。 
8、收购吉林省浩泰生物制品经销有限公司股权 
2012 年 9 月 7 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议
室主持召开了 2012 年第 53 次总裁办公会，会议审议通过了关于收购吉林省浩泰
生物制品经销有限公司股权的议案： 
根据控股子公司——吉林亚泰生物药业股份有限公司的经营需要，依据浩泰
生物审计报告，本公司同意吉林亚泰生物药业股份有限公司收购李玉中、张文超
持有的浩泰生物 200 万元股权，收购总价款为人民币 222 万元。股权转让后，吉
林亚泰生物药业股份有限公司将持有浩泰生物 100%的股权。 
2012 年 10 月 11 日，吉林省浩泰生物制品经销有限公司工商变更手续已办
 
39 
 
理完毕。 
9、竞购辽宁中北水泥有限责任公司、辽宁交通水泥有限责任公司、沈阳煤
业集团黑牛沟采石有限公司股权的议案 
2012 年 10 月 29 日和 2013 年 1 月 10 日，公司第九届第六次董事会和 2013
年第一次临时股东大会审议通过了关于竞购辽宁中北水泥有限责任公司、辽宁交
通水泥有限责任公司、沈阳煤业集团黑牛沟采石有限公司股权的议案（具体内容
详见 2012 年 10 月 31 日在《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上刊
登的《吉林亚泰（集团）股份有限公司关于竞购辽宁中北水泥有限责任公司、辽
宁交通水泥有限责任公司、沈阳煤业集团黑牛沟采石有限公司股权事宜的公
告》）。 
目前，辽宁交通水泥有限责任公司工商变更手续已办理完毕，辽宁中北水泥
有限责任公司和沈阳煤业集团黑牛沟采石有限公司工商变更手续正在办理之中。 
10、竞购吉林银行股份有限公司股权 
2012 年 10 月 16 日，公司 2012 年第十一次临时董事会，审议通过了关于竞
购吉林银行股份有限公司股权的议案（具体内容详见 2013 年 1 月 19 日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券时报》上刊登的《吉林亚泰（集团）股份有限公
司关于收购吉林银行股份有限公司股权获批事宜的公告》）。 
目前，吉林银行股份有限公司的股权变更手续已办理完毕。 
11、设立吉林亚泰电子商务有限公司、对鸡西亚泰选煤有限公司增资 
2012年2月6日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主
持召开了2012年第8次总裁办公会，会议审议通过了以下事项： 
（1）设立吉林亚泰电子商务有限公司 
根据公司经营需要，同意公司出资人民币2,000万元设立吉林亚泰电子商务
有限公司。吉林亚泰电子商务有限公司主要经营第二类增值电信业务中的因特网
信息服务业务、预包装食品的批发与零售（许可经营项目）和网络技术开发、网
络技术服务、电子商务咨询等，注册地在吉林省长春市，法定代表人为刘晓峰，
 
40 
 
注册资本为人民币2,000万元，为本公司的全资子公司。 
2012 年 3 月 9 日，吉林亚泰电子商务有限公司工商登记手续已办理完毕。 
（2） 对鸡西亚泰选煤有限公司增资 
根据鸡西亚泰选煤有限公司发展需要，公司同意全资子公司——吉林亚泰集
团物资贸易有限公司、黑龙江国盛贸易有限公司分别出资人民币2,550万元、2,450
万元对鸡西亚泰选煤有限公司进行增资。增资完成后，鸡西亚泰选煤有限公司注
册资本将增至8,000万元，其中吉林亚泰集团物资贸易有限公司持有4,080万元股
权，占其注册资本的51%，黑龙江国盛贸易有限公司持有3,920万元，占其注册资
本的49%。 
2012年2月23日，鸡西亚泰选煤有限公司工商变更手续已办理完毕。 
12、设立松原亚泰建筑工程有限公司 
2012年2月29日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室
主持召开了2012年第12次总裁办公会，会议审议通过了关于设立松原亚泰建筑工
程有限公司的有关事宜。 
根据吉林亚泰建筑工程有限公司经营需要，同意吉林亚泰建筑工程有限公司
出资人民币 600 万元设立松原亚泰建筑工程有限公司。松原亚泰建筑工程有限公
司主要经营建筑施工业务，注册地在吉林省松原市，注册资本为人民币 600 万元，
为吉林亚泰建筑工程有限公司的全资子公司。 
2012年3月9日，松原亚泰建筑工程有限公司工商登记手续已办理完毕。 
13、对吉林亚泰集团建材投资有限公司增资 
2012 年 3 月 22 日，公司 2012 年第三次临时董事会审议通过关于对吉林亚
泰集团建材投资有限公司增资的议案（公告详见 2012年 3月 23日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，吉林亚泰集团建材投资有限公司工商变更手续已办理完毕。 
14、设立吉林亚泰集团煤炭投资有限公司 
2012年4月25日，公司董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦会议室主持召开
 
41 
 
了第九届第四次董事会，会议审议通过了设立吉林亚泰集团煤炭投资有限公司事
宜。根据产业结构调整的需要，公司拟出资2亿元设立吉林亚泰集团煤炭投资有
限公司。吉林亚泰集团煤炭投资有限公司经营范围为利用自有资金对煤炭产业进
行投资和管理，注册地吉林省长春市，注册资本为人民币2亿元，为本公司的全
资子公司（公告详见2012年4月28日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时
报》）。 
2012年5月11日，吉林亚泰集团煤炭投资有限公司工商登记手续已办理完毕。 
15、设立黑龙江精煤能源有限公司 
2012年5月9日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主
持召开了2012年第26次总裁办公会，会议审议通过了关于公司及控股子公司出资
设立黑龙江精煤能源有限公司的有关事宜： 
根据公司发展的需要，同意公司及控股子公司——鸡西亚泰选煤有限公司分
别出资人民币1,230万元和300万元设立黑龙江精煤能源有限公司。黑龙江精煤能
源有限公司主要经营煤炭批发、铁路运输代理、国内一般贸易等业务，注册地在
黑龙江省哈尔滨市，注册资本为人民币3,000万元，本公司及鸡西亚泰选煤有限
公司分别持有其41%和10%的股权。 
2012 年 7 月 4 日，黑龙江精煤能源有限公司工商登记手续已办理完毕。 
16、设立长春市康泰投资发展有限公司并对其增资 
2012 年 6 月 15 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦会议室主
持召开了 2012 年第六次临时董事会，审议通过了关于投资设立长春市康泰投资
发展有限公司的议案（公告详见 2012 年 6 月 16 日《上海证券报》、《中国证券报》
和《证券时报》）。 
2012年9月25日，公司2012年第十次临时董事会审议通过了关于对长春市康
泰投资发展有限公司增资的议案（公告详见2012年9月27日《上海证券报》、《中
国证券报》和《证券时报》）。 
