 
23 
 
目合作，丰富产品品种结构，提高抗风险能力。 
（二）公司发展战略 
1、建材产业： 
公司建材产业将依据四五战略发展规划，逐步完善以水泥为主，以混凝土、
预制构件、骨料等水泥上、下游产品为辅的全产业链产品布局，及时掌握国家宏
观调控政策，通过科学合理的预判，主动采取积极的应对措施，持续提高公司建
材产业各核心区域的市场控制力度，实现建材产业的持续健康发展。 
2、地产产业： 
坚持―建老百姓能买得起的房子‖的产品开发理念，以―中高端品质、多功能
空间‖为产品研发方向，强化以―销售目标和竣工交付‖为导向的进度节点管理体
系，加强经营全过程成本控制，建立―操作管控型‖人力资源管理模式，以―资金
快速周转‖为宗旨，形成―产品+服务‖的亚泰地产二级开发商业模式，形成以客户
为导向的房地产开发流程，促进地产产业核心竞争力不断提升。 
 3、医药产业： 
坚持―加大市场开发投入，快速提升营销业绩，不断调整产品结构‖的产业发
展原则，不断调整向轻资产结构、复合型经营的发展方向，通过―品牌营销、产
业整合和兼并重组、加快新品种引进、产品研发、资产证券化，以及促进医药产
业园快速推进‖等发展手段，实现医药产业的高速发展。 
（三）经营计划 
2014 年，是公司提升创利水平、加快发展步伐的关键一年，公司将深化调
整，大胆创新，扎实工作，全面提升工作质量、工作效率，以―十五年发展纲要‖
为指南，以―四五规划‖为依据，积极发挥企业文化管理核心作用，优化和完善制
度体系,推进三级管理运营机制的落实；以―企业制造、市场创造‖为主线，深化
产业结构调整，不断地完善商业模式，提高企业自主经营主动性和创利能力，发
挥企业核心竞争力，增强内生发展动力；加大科技投入，推动科技创新；加强团
队建设，提高四支队伍的综合素质和执行能力；完善激励机制，切实提高员工的
 
24 
 
积极性和能动性；坚持勤俭经营、艰苦创利，全面提升经营管理质量和效率，提
高经济效益。2014 年公司计划营业收入 149 亿元，营业成本 113 亿元，归属于
上市公司股东的净利润 4.7 亿元。 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
   2014 年，公司的主要投资项目及投资额度见下表： 
                                          单位：万元；币种：人民币 
项目名称 投资金额 
长春华府项目 49,692 
吉林凇山湖项目 73,892 
沈阳亚泰城二期项目 20,813 
天津澜公馆项目 43,350 
对于上表未列出的其它拟建项目，公司将根据实际情况，待条件成熟时及时
履行决策程序及信息披露义务。上述项目资金公司将通过自有资金积累和现有项
目贷款进行支付。 
（五）可能面对的风险 
1、建材产业：水泥行业的发展直接受宏观经济发展及宏观经济调控政策的
影响。面临着水泥行业全面过剩的严峻局面，国务院相关部委从坚决遏制新增产
能、不断加大治理环境污染力度、支持水泥企业兼并重组和修订硅酸盐水泥标准
等多方面入手，以有效化解产能严重过剩的矛盾，力求实现水泥企业的转型升级
和可持续发展。公司水泥产业分布在东北三省，区域市场内已经处于供大于求的
供需不平衡状态，企业间的价格竞争将会更加激烈，水泥价格不断下滑，制约和
影响了公司水泥产业的盈利能力。为了配合国务院化解产能严重过剩行业供需矛
盾的总体要求，2014 年央行在继续保持稳健的货币政策的同时，必将加强对包
括水泥产业在内的产能过剩行业的信贷规模进行严格控制，中长期货币信贷环境
将不再宽松，这在一定程度上将加大水泥产业的融资难度，并提高水泥产业的融
资成本，在水泥产业应收账款周转率较低的情况下，资金风险进一步增加。 
针对以上风险，对外公司将密切跟踪国家宏观经济政策及建材行业政策，
 
25 
 
根据不断变化的市场环境，及时调整营销策略，以稳定产品销售价格并不断提高
市场占有率；对内公司将根据国家环保和能耗要求，不断加大环保及节能设施投
入，通过卓越运营不断降低生产成本，提高公司建材产业应对风险的能力。 
2、房地产业：2014 年银行对房地产开发贷款的风险意识正逐渐增强，收紧
房地产贷款及上调利率成为房地产信贷市场的主要趋势。房地产市场在流动性风
险、融资环境等方面将面临很大的不确定性。 
针对上述风险，公司将继续加大营销投入，以市场营销为核心，提高商品房
销售速率，同时加大按揭回款管理力度，扩大与当地银行合作的范围，积极与当
地优质银行进行洽谈、合作，确保公司地产产业资金良性循环。 
3、医药产业：随着国家《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》发
布，行业知名企业纷纷加大研发投资，加快品种引进和临床试验步伐。药品生产
企业产品质量标准不断提升，对企业工艺技术、产品质量及人才需求提出更高要
求。医药零售连锁药店随着商业批发转型、省外力量快速渗入长春市场、个体药
店不断增加等因素影响，竞争日益加剧。 
针对以上风险，医药企业将密切跟踪国家宏观政策动向，定期组织召开行业
政策分析研讨会，集产业资源和智慧群策群力，制定市场应对办法，及时调整营
销策略；鼓励生产企业加快工艺优化提升，稳定产品质量，严控生产成本，优化
营销团队，不断创新营销管理。督促零售企业快速组织市场拓展，提升各区域市
场门店数量及销售份额，实现省内绝对竞争优势。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
（一）立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见
的审计报告。 
（二）报告期内公司会计政策、会计估计或核算方法变更情况 
2013 年 12 月 13 日，公司召开了 2013 年第十次临时董事会，审议通过了
关于会计估计变更、会计政策变更的议案（公告详见 2013 年 12 月 14 日《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
 
26 
 
本次会计估计变更、会计政策变更，不会对公司已披露的财务报表产生影
响，同时未涉及以前年度损益影响。 
（三）报告期内公司未发生重大会计差错更正。 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2013 年 6 月，公司实施了―每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）‖的 2012
年度利润分配方案（公告详见 2013 年 6 月 19 日《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》）。 
2012 年 7 月 28 日和 2012 年 8 月 16 日，公司 2012 年第九次临时董事会和
2012 年第四次临时股东大会审议通过了《公司章程》修改草案，对《公司章程》
中关于利润分配政策的审议程序、现金分红的标准和比例、利润分配政策的调整
和变更程序等内容进行了修订（公告详见 2012 年 7 月 31 日和 2012 年 8 月 17
日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
2014 年 3 月 14 日和 2014 年 3 月 31 日，公司 2014 年第四次临时董事会和
2014 年第二次临时股东大会审议通过了《公司章程》修改草案，对《公司章程》
中关于利润分配政策及调整机制、决策程序和机制、利润分配的监督等内容进行
了修改（公告详见 2014 年 3 月 15 日和 2014 年 4 月 1 日《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
2014 年 4 月 23 日，公司第九届第十一次董事会审议通过了《2013 年度利
润分配方案》，公司拟以 2013 年 12 月 31 日总股本 1,894,732,058 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金红利 189,473,205.80
元。本年度不进行送股或以资本公积金转增股本。公司独立董事对该项预案发表
了意见，本方案尚须经公司 2013 年度股东大会审议批准后实施。 
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元；币种：人民币 
 
27 
 
分红年
度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息数
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润比率（%） 
2013 0 1 0 189,473,205.80 217,598,946.13 87.07 
2012 0 1 0 189,473,205.80 395,315,631.70 47.93 
2011 0 1 0 189,473,205.80 748,438,972.22 25.32 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《吉林亚泰（集
团）股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）收购资产情况 
详见本节―十一、其他重大事项的说明‖。 
（二）出售资产情况 
报告期内，公司未出售资产。 
 
28 
 
五、公司股权激励情况及影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
2013 年 10 月 16 日，公司披露了《关于关联方关系事宜的公告》（具体内容
详见《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》），认定长春吉
盛投资有限责任公司、长春长泰热力经营有限公司为公司的关联法人，按照《上
海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司与长春吉盛投资有限责任公司、
长春长泰热力经营有限公司发生的交易构成关联交易。 
2013 年，公司与吉盛投资发生资金往来合计 264,667,112.57 元，其中
124,000,000 元为公司受让吉盛投资持有的吉林银行股份有限公司股权款（公告
详见 2013 年 1 月 19 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》），9,180,000
元为公司的控股子公司—吉林亚泰集团建材投资有限公司的全资子公司—吉林
亚泰明城水泥有限公司租赁吉盛投资拥有的石灰石矿及土地使用权租赁费，其他
131,487,112.57 元为公司与吉盛投资根据双方经营需要发生的资金往来款。截止
2013 年 12 月 31 日，公司欠吉盛投资往来余额为 33,130,846.99 元。 
2013 年，公司与长泰热力根据双方经营及资本运营需要，共发生资金往来
2,014,128,759.31 元，其中其他应收款 1,919,755,000 元，公司向长泰热力收取的
资金占用利息 94,373,759.31 元。截止 2013 年 12 月 31 日，公司对长泰热力往来
无余额。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
2013 年 6 月 14 日，公司董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室主
持召开了 2013 年第 31 次总裁办公会，会议审议通过了吉林亚泰房地产开发有限
公司资产租赁事宜。公司同意吉林亚泰房地产开发有限公司继续将亚泰富苑六层
 
29 
 
以下裙楼及附属设施租赁给吉林亚泰富苑购物中心有限公司，年租赁费用为
26,131,920.44 元，租赁期限为 1 年，自 2013 年 6 月 1 日至 2014 年 5 月 31 日。 
（二）担保情况 
1、 2013年1月10日及2013年5月10日，公司召开了2013年第一次临时董事
会及2012年年度股东大会，审议通过了关于继续为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、
吉林亚泰明城水泥有限公司在华夏银行股份有限公司长春分行分别申请的综合
授信7,980万元、28,020万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰水泥有限公司、
亚泰集团哈尔滨水泥（阿城）有限公司、亚泰集团安达水泥有限公司、亚泰集团
哈尔滨水泥有限公司、吉林亚泰集团物资贸易有限公司在招商银行股份有限公司
哈尔滨南岗支行分别申请的综合授信10,000万元、5,000万元、5,000万元、10,000
万元、5,000万元提供连带责任保证的议案（公告详见2013年1月11日及2013年5
月11日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
2、 2013 年 3 月 25 日及 2013 年 5 月 10 日，公司召开了 2013 年第三次临
时董事会及 2012 年度股东大会，审议通过了关于为吉林亚泰集团建材投资有限
公司在招商银行股份有限公司哈尔滨分行申请的 8 亿元借款提供质押担保，质押
物为公司持有的东北证券股份有限公司 5,500 万股股权；继续为亚泰集团通化水
泥股份有限公司在中国建设银行股份有限公司通化分行申请的 8,000万元流动资
金借款提供连带责任保证的议案（公告详见 2013 年 3 月 26 日及 2013 年 5 月 11
日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
3、 2013 年 4 月 15 日和 2013 年 5 月 10 日，公司召开了第九届第七次董事
会和 2012 年度股东大会，审议通过了关于继续为吉林亚泰水泥有限公司、吉林
亚泰明城水泥有限公司在兴业银行股份有限公司长春分行分别申请的综合授信
25,000 万元、15,000 万元提供连带责任保证；为吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、长
春亚泰热力有限责任公司、吉林亚泰集团物资贸易有限公司在兴业银行股份有限
公司长春分行申请的综合授信 5,000 万元、10,000 万元、15,000 万元提供连带责
任保证；为亚泰集团长春建材有限公司在中国银行南湖大路支行申请的综合授信
 
30 
 
9,900 万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰明城水泥有限公司在中国银行吉
林省分行申请的综合授信 20,000 万元提供连带责任保证的议案（公告详见 2013
年 4 月 17 日及 2013 年 5 月 11 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
4、2013 年 4 月 25 日及 2013 年 9 月 12 日，公司召开了第九届第八次董事
会及 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了为继续为吉林亚泰明城水泥有限
公司在招商银行股份有限公司长春分行申请的综合授信 1 亿元提供质押担保的
议案（公告详见 2013 年 4 月 27 日及 2013 年 9 月 13 日《上海证券报》、《中国证
券报》和《证券时报》，2013 年 9 月 13 日《证券日报》）。 
5、 2013 年 6 月 24 日和 2013 年 9 月 12 日，公司召开了 2013 年第五次临
时董事会及 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了分别为吉林亚泰集团建材
投资有限公司、吉林亚泰鼎鹿水泥有限公司、亚泰集团沈阳建材有限公司、亚泰
集团哈尔滨建材有限公司、亚泰集团长春建材有限公司在吉林银行股份有限公司
长春东盛支行分别申请的流动资金借款 54,640 万元、20,000 万元、1,360 万元、
2,000 万元、2,000 万元提供连带责任保证；为吉林亚泰龙潭水泥有限公司在吉林
银行股份有限公司吉林北京路支行申请的流动资金借款 12,000 万元提供连带责
任保证；为吉林亚泰集团水泥销售有限公司在吉林银行股份有限公司长春东盛支
行申请的敞口授信 32,400 万元提供连带责任保证。（公告详见 2013 年 6 月 26 日
及 2013 年 9 月 13 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》，2013 年 9
月 13 日《证券日报》）。 
6、2013 年 8 月 23 日和 2013 年 9 月 12 日，公司召开了 2013 年第七次临时
董事会及 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了为吉林亚泰水泥有限公司在
华夏银行股份有限公司长春分行申请的流动资金借款 8,000万元提供连带责任保
证；为松原亚泰房地产开发有限公司在中国工商银行股份有限公司松原分行申请
的项目借款 2 亿元提供连带责任保证；公司及控股子公司——海南亚泰兰海投资
集团有限公司共同为天津亚泰兰海投资有限公司在交通银行股份有限公司滨海
分行申请的项目借款 4.7 亿元提供连带责任保证（公告详见 2013 年 8 月 24 日及
 
31 
 
2013 年 9 月 13 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
7、 2013 年 10 月 24 日和 2014 年 2 月 12 日，公司召开 2013 年第九届第十
次董事会及 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了为南京金安房地产开发有
限公司在中国农业银行股份有限公司南京六合支行申请的综合授信 1.5亿元提供
连带责任保证；为吉林亚泰明城水泥有限公司、吉林亚泰水泥有限公司、吉林亚
泰建筑工程有限公司在韩亚银行（中国）有限公司长春分行分别申请的综合授信
5,600 万元、3,500 万元、4,900 万元提供连带责任保证；继续为吉林亚泰明城水
泥有限公司在招商银行股份有限公司长春分行申请的综合授信 1 亿元提供质押
担保，担保物为公司持有的东北证券股份有限公司 1,125 万股股权；继续为吉林
亚泰鼎鹿水泥有限公司、吉林亚泰水泥有限公司在中国银行股份有限公司吉林省
分行申请的综合授信各 2 亿元提供连带责任保证（公告详见 2013 年 10 月 26 日
及 2014 年 2 月 13 日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
8、2013 年 12 月 13 日和 2014 年 2 月 12 日，公司召开 2013 年第十次临时
董事会及 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了继续为亚泰集团哈尔滨水泥
有限公司在中国建设银行股份有限公司哈尔滨太平支行申请的流动资金借款
5,000 万元提供连带责任保证（公告详见 2013 年 12 月 14 日及 2014 年 2 月 13
日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
9、 2013 年 12 月 27 日和 2014 年 2 月 12 日，公司召开 2013 年第十一次临
时董事会及 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了继续为吉林亚泰水泥有限
公司在中国农业银行股份有限公司长春双阳支行申请的流动资金借款 45,000 万
元提供连带责任保证；为吉林亚泰集团物资贸易有限公司、亚泰东北亚能源有限
公司在中国光大银行股份有限公司长春分行分别申请的敞口授信 3 亿元、1.9 亿
元提供连带责任保证（公告详见 2013 年 12 月 31 日及 2014 年 2 月 13 日《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
报告期内，公司无《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》所述的违规担保情况。报告期内，公司对所属子公司的担保
 
32 
 
发生额为 632,925 万元，截止 2013 年 12 月 31 日，公司及控股子公司对外担保
金额累计为 1,110,685 万元，占公司 2013 年 12 月 31 日经审计净资产的 92.20%，
其中对控股子公司担保金额为 1,060,685 万元，占公司 2013 年 12 月 31 日经审计
净资产的 88%；对控股子公司之外的其它担保金额为 50,000 万元，占公司 2013
年 12 月 31 日经审计净资产的 4%。 
 
 
单位：万元  币种：人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
50,000 
报告期末担保余额合计（不包括对子公
司的担保） 
50,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 646,300 
报告期末对子公司担保余额合计 1,060,685 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 1,110,685 
担保总额占公司净资产的比例（%） 92.20 
其中：  
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的
被担保对象提供的债务担保金额 
14,000 
担保总额超过净资产 50％部分的金额 508,363 
上述三项担保金额合计 522,363 
八、承诺事项履行情况 
 
33 
 
2012 年，公司向东北证券分别签署了《关于认购东北证券股份有限公司新
增股份自愿锁定的承诺函》、《关于避免同业竞争的说明和承诺》、《关于减少及规
范关联交易的承诺》和《关于避免占用资金的承诺函》，报告期内公司均遵守了
上述承诺，未发生违反上述承诺的情况。 
九、解聘、聘任会计师事务所情况 
单位：万元； 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所 否 
现聘任会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报告期内会计师事务所报酬 230 
现聘任会计师事务所审计年限 2 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
报告期内内部控制审计会计师事务所
报酬 
70 
    报告期内，公司第九届第七次董事会和 2012 年度股东大会审议通过了《关
于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度财务及内部控制审
计机构的议案》，为保持公司审计工作的连续性、高效性，续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度财务及内部控制审计机构，聘期为一年，
2013 年度审计费用为 300 万元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改的情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
 
34 
 
1、收购辽宁中北水泥有限责任公司、辽宁交通水泥有限责任公司、沈阳煤
业集团黑牛沟采石有限公司股权 
2013 年 1 月 10 日，公司召开了 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了
关于收购辽宁中北水泥有限责任公司、辽宁交通水泥有限责任公司、沈阳煤业集
团黑牛沟采石有限公司股权的议案（公告详见 2013 年 1 月 11 日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》）。 
2013 年 5 月 21 日， 吉林亚泰集团（辽宁）建材有限公司（辽宁中北水泥
有限责任公司）工商变更手续已办理完毕； 
2013 年 2 月 7 日，辽宁交通水泥有限责任公司工商变更手续已办理完毕； 
目前，沈阳煤业集团黑牛沟采石有限公司工商变更手续已办理完毕。 
2、设立吉林亚泰集团医药投资有限公司、吉林亚泰集团商业投资有限公司 
2013 年 1 月 21 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议
室主持召开了 2013 年第 3 次总裁办公会，会议审议通过了以下事宜： 
（1）设立吉林亚泰集团医药投资有限公司 
根据公司医药产业发展的需要，同意公司出资人民币 1,000 万元设立吉林亚
泰集团医药投资有限公司。吉林亚泰集团医药投资有限公司经营范围：利用自有
资金对医药产业进行投资及管理，注册资本为人民币 1,000 万元，注册地址为吉
林省长春市。 
2013 年 2 月 7 日，吉林亚泰集团医药投资有限公司工商登记手续已办理完
毕。 
（2） 设立吉林亚泰集团商业投资有限公司 
根据公司商贸产业发展的需要，同意公司出资人民币 1,000 万元设立吉林亚
泰集团商业投资有限公司。吉林亚泰集团商业投资有限公司经营范围：利用自有
资金对商贸产业进行投资及管理，注册资本为人民币 1,000 万元，注册地址为吉
林省长春市。 
2013 年 2 月 7 日，吉林亚泰集团商业投资有限公司工商登记手续已办理完
 
35 
 
毕。 
3、对科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司增资 
2013 年 2 月 25 日，公司 2013 年第二次临时董事会以通讯表决的方式召开，
会议审议并一致通过了关于对科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司增资的
议案（公告详见 2013 年 2 月 27 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》）。 
目前，科尔沁左翼中旗宝龙山金田矿业有限公司工商变更手续已办理完毕。 
4、继续受让三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司股权、对吉林亚泰集团建
材投资有限公司增资 
2013 年 4 月 15 日，公司召开了第九届第七次董事会，审议通过了关于继续
受让三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司股权、对吉林亚泰集团建材投资有限公
司增资的议案（公告详见 2013 年 4 月 16 日《上海证券报》、《中国证券报》和《证
券时报》）。 
2013 年 12 月 18 日，三亚兰海亚龙北部湾区开发有限公司的工商变更手续
已办理完毕。 
2013 年 10 月 30 日，吉林亚泰集团建材投资有限公司工商变更手续已办理
完毕。 
5、设立吉林亚泰康派保健品有限公司、对吉林市中圣房地产开发有限公司
增资 
2013年4月24日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室
主持召开了2013年第21次总裁办公会，会议审议通过了以下事宜： 
（1）设立吉林亚泰康派保健品有限公司 
根据公司医药产业发展的需要，同意本公司的全资子公司—吉林亚泰集团医
药投资有限公司出资人民币500万元设立吉林亚泰康派保健品有限公司。吉林亚
泰康派保健品有限公司经营范围：保健药剂、药酒、中老年营养品的开发、生产、
销售等，注册资本为人民币500万元，注册地址为吉林省长春市。 
2013年6月25日，吉林亚泰康派保健品有限公司工商登记手续已办理完毕。 
 
36 
 
（2） 对吉林市中圣房地产开发有限公司增资 
吉林市中圣房地产开发有限公司成立于 2011 年 8 月 26 日，经营范围为房地
产开发，注册地址为吉林市昌邑区，注册资本人民币 1,000 万元，吉林市中圣企
业管理有限公司持有其 100%股权。截止 2012 年 12 月 31 日，吉林市中圣房地产
开发有限公司总资产 54,244,723 元，总负债 45,256,761 元，净资产 8,987,962 元，
2012 年实现净利润-851,578.52 元。 
根据公司房地产业发展的需要，同意公司的全资子公司—吉林亚泰房地产开
发有限公司出资人民币1,040万元对吉林市中圣房地产开发有限公司进行增资。
增资完成后，吉林市中圣房地产开发有限公司注册资本将增至2,040万元，其中
吉林亚泰房地产开发有限公司持有50.98%，吉林市中圣企业管理有限公司持有
49.02%。 
2013 年 5 月 2 日，吉林市中圣房地产开发有限公司工商变更手续已办理完
毕。 
6、设立吉林久泰贸易有限公司 
2013年6月14日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议室
主持召开了2013年第31次总裁办公会，会议审议通过了以下事项： 
根据公司商贸产业发展的需要，同意本公司的全资子公司—吉林亚泰超市有
限公司出资人民币200万元设立吉林久泰贸易有限公司。吉林久泰贸易有限公司
经营范围为批发及零售包装食品、酒类、粮油等，注册资本为人民币200万元，
注册地址为吉林省长春市。 
目前，吉林久泰贸易有限公司工商登记手续已办理完毕。 
7、设立吉林市亚泰金安建筑工程有限公司、对吉林省浩泰生物制品经销有
限公司增资 
2013 年 7 月 18 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会议
室主持召开了 2013 年第 39 次总裁办公会，会议审议通过了以下事项： 
（1）设立吉林市亚泰金安建筑工程有限公司 
 
37 
 
根据公司地产产业发展的需要，同意公司的全资子公司吉林亚泰建筑工程有
限公司出资人民币 600 万元设立吉林市亚泰金安建筑工程有限公司。吉林市亚泰
金安建筑工程有限公司经营范围为建筑施工，注册资本为人民币 600 万元，注册
地址为吉林省吉林市。 
2013年8月20日，吉林市金安建筑工程有限公司工商登记手续已办理完毕。 
（2）对吉林省浩泰生物制品经销有限公司增资 
吉林省浩泰生物制品经销有限公司（以下简称―浩泰生物‖）成立于 2012 年 2
月 9 日，经营范围为生物制品、疫苗经销，注册地址为长春市经济开发区，注册
资本人民币 200 万元，公司的控股子公司——吉林亚泰生物药业股份有限公司持
有其 100%股权。 
根据公司医药产业发展的需要，同意吉林亚泰生物药业股份有限公司出资人
民币 1,800 万元对浩泰生物进行增资。增资完成后，浩泰生物注册资本将增至
2,000 万元，吉林亚泰生物药业股份有限公司仍持有其 100%股权。 
2013 年 10 月 30 日，吉林省浩泰生物制品经销有限公司工商注册手续已办
理完毕。 
8、收购哈尔滨三岭水泥有限公司股权 
2013 年 10 月 29 日，公司召开了 2013 年第九次临时董事会，审议通过了关
于收购哈尔滨三岭水泥有限公司股权的议案（公告详见 2013 年 10 月 31 日《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》）。 
目前，哈尔滨三岭水泥有限公司工商变更手续已办理完毕。 
9、收购鸡西亚泰选煤有限公司股权、对沈阳煤业集团黑牛沟采石有限公司
增资 
2013 年 12 月 12 日，亚泰集团董事长、总裁宋尚龙先生在亚泰大厦第一会
议室主持召开了 2013 年第 64 次总裁办公会，会议审议通过了以下事项： 
（1）收购鸡西亚泰选煤有限公司股权 
鸡西亚泰选煤有限公司成立于 2010 年 5 月，注册地址为黑龙江省鸡西市，
