 
50 
 
哥本哈根大学访问学者，中共党员。曾任吉林亚泰（集团）股份有限公司证券投
资部副经理、吉林大药房药业股份有限公司总经理、吉林亚泰（集团）股份有限
公司研究院院长，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司监事、总裁助理、吉林亚
泰（集团）股份有限公司科技研发部总经理。 
吴宝升，男，1955 年 5 月出生，满族，大专学历，高级政工师，中共党员，
长春市双阳区人大代表，长春市五一劳动奖章获得者。曾任吉林化学工业公司水
泥厂车间副主任、书记兼主任、组织部长、支部书记、厂工会主席、党委副书记、
常务副厂长、厂长兼党委书记、吉林亚泰水泥有限公司总经理兼党委书记、吉林
亚泰（集团）股份有限公司人力资源部总经理，现任吉林亚泰（集团）股份有限
公司监事、吉林亚泰集团建材投资有限公司常务副总经理。 
于来富，男，1975 年 7 月出生，研究生，讲师，中共党员。曾任吉林粮食
高等专科学校教师、吉林诚元律师事务所律师、吉林亚泰（集团）股份有限公司
法律部副主任，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司监事、总裁办公室主任、法
律部主任。 
秦音，女，1976 年 6 月出生，本科学历，高级经济师，曾任吉林亚泰（集
团）股份有限公司证券投资部业务经理，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司监
事、证券事务代表、董事会办公室主任。 
刘晓峰，男，1965 年 7 月出生，药学博士，高级实验师，中国农工民主党
成员，吉林省政协委员，吉林省五一劳动奖章获得者。曾任国家农业部参茸产品
检定中心业务主任、吉林亚泰（集团）股份有限公司研究院院长，现任吉林亚泰
（集团）股份有限公司副总裁。 
张凤瑛，女，1956 年 5 月出生，大专学历，高级经济师，中共党员，吉林
省劳动模范，长春市政协委员。曾任长春市商业局组织部副部长、长春崇智商城
总经理、吉林正业集团执行副总裁、吉林亚泰富苑购物中心有限公司总经理，现
任吉林亚泰（集团）股份有限公司副总裁、党委副书记。 
张国栋，男，1953 年 12 月出生，本科学历，高级工程师，正高级经济师，
 
51 
 
中共党员。曾任吉化明城矿矿长兼党委书记、吉林亚泰（集团）股份有限公司经
营管理部副总经理、研究院副院长、总工办主任、副总工程师，现任吉林亚泰（集
团）股份有限公司副总裁、总工程师。 
杨毅鸣，男，1955 年 9 月出生，研究生学历，高级经济师，中共党员，曾
任黑龙江省煤炭工业管理局科技教育处处长、黑龙江省煤炭工业学校校长、中国
煤炭国际经济技术合作总公司党委副书记、黑龙江省地方煤炭工业（集团）总公
司党委书记、总经理，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司副总裁。 
田奎武，男，1965 年 6 月出生，经济学硕士，高级经济师，中共党员，长
春市劳动模范。曾任长春税务学院金融学讲师，吉林省国际信托投资公司证券部、
投资银行部经理，北京首证投资顾问有限公司副总经理，吉林亚泰（集团）股份
有限公司证券投资部总经理，现任吉林亚泰（集团）股份有限公司董事会秘书、
总裁助理、吉林金泰投资有限公司总经理。 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
1、在股东单位任职情况 
公司现任及报告期内离任的董事、监事和高级管理人员无在股东单位任职情
况。 
2、在其他单位任职情况 
任职人员姓名 任职单位名称 在任职单位担任的职务 任职起始日期 任职终止日期 
宋尚龙 
东北证券 董事 2014.1.20 2017.1.20 
吉林银行 董事 2010.12.8 2013.12.8 
孙晓峰 东北证券 董事 2014.1.20 2017.1.20 
李廷亮 东北证券 董事 2014.1.20 2017.1.20 
王化民 东北证券 监事 2014.1.20 2017.1.20 
王永武 辽源市国有资产经营公司 经理 2006.05.15 — 
三、 董事、监事和高级管理人员报酬情况 
 
52 
 
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
公司董事、监事的报酬由董事会拟定方案报股东大会决
定，高级管理人员的报酬由公司董事会研究决定 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
具体标准根据公司资产规模的增长速度、年度业绩情
况、各位董事、监事及高级管理人员的日常工作量而定 
董事、监事和高级管理人员报酬的
应付报酬情况 
详见―现任及报告期内离任的董事、监事、高级管理人
员持股变动及报酬情况‖。 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员从公司实际
获得的报酬合计为 1,727.35 万元。 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
吴宝升 监事 离任 因工作原因申请辞去公司董事职务 
姜余民 监事会副主席 聘任 聘任为公司监事及监事会副主席 
五、公司核心技术团队或关键技术人员变动情况 
亚泰集团上市以来，经营多年的积累和沉淀，创造了―坚持积极不懈怠，自
强不息创未来‖的亚泰精神，形成了―积极向上、快乐和谐‖的亚泰文化，为人才
的引进和培养创造了良好的环境，同时凭借公司在区域内良好的规模优势、品牌
优势，汇聚了众多行业管理人才、技术人才，培养了稳定的管理团队。报告期内，
公司核心技术团队和关键技术人员未发生变动。 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工数量 242 
主要子公司在职员工数量 24,417 
在职员工总数（人） 24,659 
公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产 19,435 
销售 1,072 
 
53 
 
技术 1,273 
财务 473 
行政 2,406 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 4,138 
大专 4,628 
中专技校及高中 5,436 
其他 10,457 
                               职称情况（人） 
高级职称 476 
中级职称 1,111 
初级职称 2,346 
（二）薪酬政策 
按照国家法律、法规和行业特点，结合公司的实际情况，公司建立了市场化、
具有竞争力的薪酬体系和标准，形成了岗位工资、效益工资、奖金、激励的报酬
体系。员工享有―五险一金‖、带薪休假等法定福利的同时，按照公司《绩效考核
管理规定》，每位管理人员的薪酬与年度经营指标计划的完成情况、《经营责任
书》及《管理责任书》的完成情况相挂钩，严格考核，严格兑现，形成了激励与
约束相结合的薪酬机制。 
（三）培训计划 
公司长期以来始终非常重视员工的培养和自身素质的提升，每年年初均制定
全年综合培训计划，紧紧围绕公司内部管理制度、发展战略、年度计划以及企业
管理知识等内容，通过内部培训、外聘专家培训、视频讲课培训等方式，对高级
管理人员、总部中级管理人员和所属企业班子成员、企业一般管理人员、新入职
员工以及不同专业人员进行分层次、分专业、分岗位的全方位培训，全面提升员
工的职业素质和工作能力。 
（四）专业构成统计图 
 
54 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
