杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规
则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结
构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资与融资管理制度》、《关
联交易管理制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《财务管理制度》、《内部审计管理制度》、
《累积投票制实施细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者权益保护制度》、
《股东大会网络投票实施细则》、以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到
了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将持续
对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
2、公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，
并制定各委员会议事规则。 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董
事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会
有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生
产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在
受控于控股股东、实际控制人的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 26.58% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 26.51% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.51% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 26.53% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 29.30% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 26.52% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 26.53% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郝玉贵 9 7 2 0 0 否 5 
舒华英 9 7 2 0 0 否 2 
张国煊 9 7 2 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范
运作提出了合理的专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决
策、公司治理等事项发表了独立意见，切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。本
年度公司战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会依据公司《董事会战略委员会工作细
则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的相关工作要求，切实履行了专门委员会的职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评是公司在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类职务所承担
的责任和风险等因素后，确定了高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核并相应进行奖
惩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；（3）审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。非财务报告内部控制重大
缺陷的迹象包括：（1）公司决策程序不
科学，如决策失误，导致企业并购后未
能达到预期目标；（2）违反国家法律、
法规，导致相关部门和监管机构的调
查；（3）管理人员或关键技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：一般缺陷的评价维度为潜
在影响≤利润总额的 3%，或潜在影响≤资
产总额的 1%，或潜在影响≤营业收入的
1%；重要缺陷的评价维度为利润总额的
3%＜潜在影响≤利润总额的 5%，或资产总
额的 1%<潜在影响≤资产总额的 3%，或营
业收入的 1%<潜在影响≤营业收入的 3%；
重大缺陷的评价维度为潜在影响＞利润总
额的 5%，或潜在影响＞资产总额的 3%，
或潜在影响＞营业收入的 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：一般缺陷为直接
财产损失金额≤营业收入的 1%，重要缺
陷为：营业收入的 1%<直接财产损失
金额≤营业收入的 3%，重大缺陷为直接
财产损失金额大于营业收入的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
