杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
一、公司主要业务 
 
数字阅读是公司的主营业务。公司聚合海量优质的文字和有声阅读内容，通过PC、智能手机、平板电
脑、电子阅读器、车载、可穿戴设备等阅读载体为用户提供高品质的数字阅读服务，内容涵盖网络文学、
出版书籍、杂志、报纸、电台广播、曲艺杂谈、教育培训讲座等，可全方位满足用户的阅读需求。 
当前，数字阅读正处于快速发展时期。从外部环境，市场规模、用户群体、阅读内容和阅读载体来看，
无不印证了这一点。 
数字阅读行业的外部环境变得越来越好。各级政府的文化战略、“走出去”战略及保护知识版权战略的
实施，给更多的从事数字阅读的公司营造了良好的盈利前提条件；移动支付的普及，又给移动阅读的运营
带来了便利。移动支付的红利时代，移动阅读市场在快速发展。 
数字阅读的市场规模进一步扩大。据刚刚发布的《2016年度数字阅读白皮书》显示，2016年数字阅读
市场规模达到120亿元，增长25%，增速比2015年提升6.5个百分点。预计数字阅读在2017年将保持20%的
增速。同时，有声阅读市场出现爆炸性增长。 
数字阅读用户规模不断壮大，2016年全国数字阅读用户规模突破3亿，增长率达12.3%，付费用户进一
步增加，付费阅读逐渐为广大用户所接受。更多的纸书阅读用户也逐渐走向数字阅读，有调查显示有33%
的用户表示将会转向电子阅读平台。同时，数字阅读用户区域更广阔，从原来的北上广浙等城市快速扩展
到贵州、山西、宁夏等内陆城市。 
阅读内容总量大爆发。与2015年的数字阅读内容相比，2016年数字阅读内容总量增长率达到88.2%，
其中，原创内容占比增加，从69%上升到79.7%。在数字阅读内容的延伸上，越来越多的热门文学被改编、
开发成网络热播剧。 
阅读载体新型化，除智能手机更加普及外，AR和VR产品也开始进入市场，使得纸电融合将成为现实，
开启数字阅读产品新的领域。 
从上述数据来看，数字阅读会越来越全面地融入人们的生活。公司的主营业务在这个大的行业趋势下，
也迎来了黄金发展期。具体可分为三类： 
 
1、移动阅读业务 
公司与出版机构、媒体和个人作者等版权方合作，聚合海量优质的文字和有声阅读内容，通过自身的
阅读平台、第三方平台以及电信运营商的阅读平台向用户提供全方位的阅读服务。阅读内容丰富多彩，主
要涵盖网络文学、出版书籍、杂志、报纸、电台广播、曲艺杂谈、教育培训等不同内容等。同时，公司以
移动阅读为核心，通过IP衍生品开发等方式，构建泛娱乐新生态，推出相关影视文化、动漫及游戏等关联
产品。 
 
2、资讯类业务 
资讯类业务是微阅读业务，通过手机报、自媒体推送等形式为用户提供专业杂志、行业期刊等阅读内
容，面向不同领域、行业为用户提供专业性的阅读内容，快速传递不同行业、不同领域的前沿资讯和专家
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
视点，满足人们对的快速阅读需求。 
 
3、其它增值电信业务 
主要包括音乐，视频，游戏，动漫等内容。围绕公司的移动阅读平台，将这些内容有机结合在一起，
让阅读用户在闲暇之余，可以有更多地娱乐选择。 
 
公司业务特点及优势 
 
1、海量的优质的数字阅读内容 
公司与众多国内优秀出版机构、媒体、版权方开展合作，签约众多优质热销书籍和有声读物等。同时，
公司拥有大量签约作者，结合时下阅读热点，创作出受用户欢迎的各类原创文字阅读作品。原创文学的数
量和质量较2015年均大幅度提高。公司有声工作室亦紧追当前热点创作优质有声内容，将自有原创书籍重
点打造，由文字阅读领域向有声市场不断延伸，形成公司自有的全版权产业链，不断扩大自有版权的影响
力和热度，持续不断丰富公司移动阅读内容库。如公司畅销原创书《阎王妻》在受到众多读者热烈追捧之
下，其有声成品公司也在加紧录制中。 
当前公司已拥有各类优质文字阅读产品近10000本，签约作者原创作品近8000本，引入有声作品近5000
部，时长3万多小时，自制精彩有声内容近5000小时。内容涵盖都市争霸、浪漫言情、穿越幻想、灵异悬
疑等畅销小说以及评书相声、综艺娱乐、经典曲艺等热门内容。 
公司持续引入优质文字阅读内容，签约人气作者，紧追市场热点创作优质原创作品，新增签约作者2000
人。同时，公司注重优质主播的培养，签约主播多达300人，并与有声主播顶级名家仲维维、叶清等均有
作品合作。此外，公司还积极引入特色传统曲艺，如曲艺名家刘海功、金不换、闫学晶等名家曲艺片段，
重磅引入郭德纲、于谦相声、单田芳评书、孙一评书等名家内容，带给不同的用户不一样的收听体验。 
 
2、广泛、精准的分发渠道 
公司拥有广泛的内容分发渠道及高效的渠道管理系统，包括话匣子、超阅、麦子等30多个自有运营平
台、微信、微博等自营新媒体账号以及电信运营商阅读平台、终端厂商阅读平台、大门户阅读频道、阅读
APP、阅读WAP站等。 
 
3、专业化的高效的运营团队 
公司运营团队紧跟市场热点，从用户角度出发积极引入主题创意新颖、内容制作精良、阅读/收听体验
佳的数字阅读产品，通过广泛、精准的分发渠道，微信、微博等自营新媒体账号的快速推送，凭借成熟的
商业运营以及对市场需求的敏锐观察力，及时准确地将优质数字阅读内容推送给用户。 
 
４、强有力的技术支撑 
公司拥有强大的技术实力，通过基于云计算的分布式存储和分布式计算技术，实现阅读平台海量数据
的处理所需的强大数据处理能力。以此为基础，对大量的访问数据进行探索和分析，揭示隐藏的、未知的
或验证已有的规律性，总结出用户的日常行为规律，按合适的方式对用户进行跟踪激活，以提高用户的粘
性，并且支持面向不同客户群体的个性化精准服务。 
在数字音频版权跟踪技术方面，使用音频数字水印嵌入技术在数字音频中嵌入隐蔽的版权信息，对音频文
件原有音质无明显影响，或者人耳感觉不到它的影响；相反的又通过水印提取算法，将数字水印从音频宿
主文件中完整的提取出来，实现版权跟踪和保护。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期内固定资产增加 1967.7 万，比去年同期增长 3709%，主要是由于 2016 年购
置房屋 1893.7 万所致。 
无形资产 
报告期内无形资产增加 491.7 万，比去年同期增长 159%，主要是由于 2016 年原创
小说稿酬费大幅增加所致。 
长期待摊费用 
报告期内长期待摊费用增加 440.5 万，比去年同期增长 136%，主要是由于 2016 年
版权费支出大幅增加所致。 
货币资金 
报告期内货币资金增加 1.48 亿，比去年同期增长 338%，主要是由于 2016 年营收现
金流增加和公司上市，募集资金到位所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、持续业务创新优势 
公司凭借电信行业多年的人才资源优势，长期秉承“产品领先、运营卓越、亲近用户”的经营理念，紧
紧把握住移动互联网的时代脉搏，凭借自身对行业的深刻了解，随着市场需求的变化不断推出新产品，公
司自主开发了移动阅读服务平台，整合文字、有声等内容，通过自有阅读站、电信运营商等等多个渠道进
行分发内容。 
公司在业内率先采用了多团队并行的模式，俗称“百足模式”，开展自有阅读站的运营。通过不断吸收
业内精英人才，短期内孵化了一大批原创阅读内容生产平台。截止16年底，公司已先后组建了近40个原创
阅读站。各个平台之间既相互竞争又相互合作，迅速占领渠道和作者资源，实现内容和渠道的双拓展。 
 
2、内容资源优势 
在国家逐步加强版权监管力度的市场形势下，正版版权资源已成为数字阅读服务公司实现可持续发展
的命脉。在引入优质版权资源方面，公司自设立以来一直严格秉持“合法版权”的经营理念，有效保障和强
化公司经营的合法性和稳定性。公司目前已经和百度文学、网易云阅读、晋江文学城、中文在线、凤鸣轩、
3G书城等等国内知名内容制作方签订了长期合作协议。同时公司加强原创文学作者的签约，2016年新增签
约作者 2,000 余人，使得公司内容自生产能力得到进一步加强，原创内容的数量和质量较2015年均大幅度
提高。公司通过整合多渠道正规版权内容资源，保障了公司移动阅读平台内容的正版化，积累了庞大的阅
读内容储备，使公司提供的移动阅读平台服务更具吸引力，加强了公司移动阅读平台的市场竞争力。 
 
3、与电信运营商渠道的合作优势 
多年来增值电信业务的开发及运营经验积累使公司与电信运营商建立了深入的互惠互利合作模式，不
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
仅确保了公司现有产品能够充分利用电信运营商的通信资源和收费体系，扩大了公司的产品营销市场，也
为公司与电信运营商的多模式合作打下良好基础。公司凭借其自身版权资源优势、自身增值电信业务的技
术优势、与电信运营商长期紧密的合作优势，形成长期战略合作关系。 
4、管理及运营优势 
公司管理层团队合作很多年，具备非凡的稳定性、强大的凝聚力和顽强的执行力，对市场前景、发展
趋势及核心技术有着深刻的理解，能很好把握公司的战略方向，并保障公司健康、稳定、快速地发展。公
司运营团队高效、专业，充满竞争意识，可以及时准确把握瞬息万变的市场需求，并加以快速实施。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，数字阅读的市场规模进一步扩大，无论是数字阅读用户规模，还是阅读内容总量均呈现爆发
式增长。随着人均 GDP 的增长、人均可支配收入的提升、消费结构升级、中产阶级崛起，人们消费从基
本的衣食住行需求升级转向文化娱乐教育需求。其中数字阅读已逐渐成为人们的生活习惯。在代际变迁推
动下，追求个性化、多样化是当下消费的一大趋势。特别是年轻一代的消费取向、趣味和审美在很大程度
上推动着文娱消费市场的快速发展。在这种趋势下，数字阅读用户付费意愿逐步提升，人均付费值也在逐
步提高。随着“互联网+”的深入人心，IP价值逐渐显现，以IP为核心，动漫、影视、游戏、文学等领域进行
深度融合，搭建泛娱乐生态已经成为行业趋势。  
    报告期内，公司依托内容及营销推广上的优势，持续业务模式创新，不断加大内容版权和研发投入，
加快渠道拓展，不断打造价值IP，构建泛娱乐新生态，推动了公司业务的快速稳定增长。2016 年度，公司
实现营业收入 46901.77万元，较去年同期增长 178.84%，继续保持了高速增长；2016 年度公司实现归属
于上市公司股东的净利润4830.96万元，较去年同期仍实现增长 87.62%。 
公司在2016年主要经营情况如下： 
 
一、“百足模式”孵化多元平台 
内容是数字阅读平台的核心竞争力，而内容的挖掘依赖于编辑和作者。为了最大限度地发挥编辑的个
人创造力，最大程度地保证责权利统一，公司在业内率先采用了多团队并行的模式，俗称“百足模式”。通
过不断吸收业内精英人才，短期内孵化了一大批原创阅读内容生产平台。截止16年底，公司已先后组建了
超阅小说、盒子小说、知阅小说、麦子阅读、如玉小说、掌读小说、夏至小说、灵书阅读、柚子文学、花
生阅读、梦想家中文网、巨星阅读、七果小说、樱桃阅读、星芒阅读等在内的近40个原创阅读站。各个平
台之间既相互竞争又相互合作，迅速占领渠道和作者资源，实现内容和渠道的双拓展。这些原创内容生产
平台，共计拥有注册用户数2000万，全平台2016年点击量过亿 IP 数十部。 
 
二、内容数量激增，自生产能力提升 
2016年，公司新增签约机构近百家，合作机构包括：百度文学、网易云阅读、晋江文学城、中文在线、
凤鸣轩、3G书城等，引入了一大批优秀的数字阅读内容。同时自有阅读平台的不断孵化裂变，使得公司内
容自生产能力得到进一步加强，原创内容的数量和质量较2015年均大幅度提高。2016年新增原创作品3000
余部，新增签约作者 2,000 余人，新增的优秀作品如《阎王妻》、《凤勾情，弃后独步天下》、《闪婚独
宠：总裁老公太难缠》、《我曾为你着迷》、《阴缘难续》、《活见鬼》、《你在天堂，我入地狱》等吸
引了全网大量用户关注，其中《阎王妻》点击量破3亿，百度指数最高达66631，成为全网最热灵异小说之
一。 
 
三、 新媒体推广新模式实现精准营销 
 微信支付、支付宝等第三方支付方式的普及、用户主动付费的习惯形成和各种新媒体平台的风生水
起让网络文学二次腾飞，催生出网络文学新媒体精准营销新模式。公司顺应趋势，加速新媒体领域的布局，
通过多个新媒体平台向用户精准推送小说内容，实现精准化引流。同时，公司在微信、新浪微博、今日头
条等多个平台自营新媒体账号，给用户提供价值内容，提升用户使用粘性，目前公司旗下已经拥有超过2000
万的微信粉丝矩阵。 
 
