杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生调整。根据公司2014年9月20日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过的《关于制
定公司上市后适用的<公司章程（草案）>及相关附件的议案》与《关于制定公司上市后三年股东分红回报规划的议案》，
公司股票发行后股利分配政策如下： 
（一）发行后的股利分配政策 
《公司章程（草案）》第一百六十二条规定如下： 
1、利润分配原则 
公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意
见； 
2、利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持
续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配； 
3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
4、在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可
根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。 
5、现金分红的比例 
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。公司董事会
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提
出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%。 
考虑到本公司目前处于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。如公司无重大资金支出安排时，可以在上述以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润20%比
例的基础上适当提高现金分红比例。公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
重大资金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、购买独立或其它等累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买
设备或其它等累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
6、若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
7、公司发放股票股利的具体条件 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
（1）公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
（2）董事会考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素后认为公司具有成长性，发放股票股
利有利于公司全体股东整体利益。 
采用股票股利形式进行利润分配时，公司董事会应在制作的方案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理原因。 
8、利润分配的决策机制与程序 
进行利润分配时，公司董事会应当先制订分配预案；董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体
方案进行审议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，
并及时答复中小股东关心的问题。 
9、利润分配的调整 
公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。公司根据生产经营情况、投资规划
和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制订，独立董事及监事会应当对利润分
配政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经
出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过，公司应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
10、信息披露 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，
分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东
是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还需详
细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
上市后三年股东分红回报规划： 
1、股东分红回报规划制定的考虑因素 
公司将着眼于企业长期战略发展，综合考虑实际运作情况、发展目标、现金流量状况，建立对投资者持续稳定、科学高效的
分红回报规划和机制，以对股利分配作出良好的制度性安排，从而保证公司股利分配政策的连续性及稳定性。 
2、公司股东分红回报规划的制定原则 
公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求及意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现
金分红为主的基本原则，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的20%。如公司利润水平快速增长，且董事会在综合考
虑公司未来发展所需现金流量状况的基础上，可在满足上述现金股利分配后，提出并实施股票股利分配预案。独立董事应当
对董事会提出的股票股利分配预案发表独立意见。 
3、股东分红回报规划的制定周期 
公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，对公司即时生效的股利分配政策作出适时必要的修改，确定该时段的
股东分红回报计划，并由公司董事会结合经营状况，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，
制定年度或中期分红方案。 
4、公司上市后三年股东分红回报计划 
公司本次发行上市后，为确保新老股东利益，公司制定上市后三年的具体分红回报计划。对于公司上市后三年间每年度实现
的可分配利润，公司在足额预留法定盈余公积金、任意盈余公积金后，每年向股东现金分配红利不低于当年实现的可供分配
利润（合并报表可分配利润和母公司可分配利润孰低）的20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可另行增加未分配
利润或公积金转增股本等分配方式。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 40,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 48,426,015.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司现有总股本 40,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），分配总额 1000 万元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017 年 4 月 24 日，公司召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于<关于2016年度利润分配的预案>的议案》，
具体利润分配方案拟定为：以公司现有总股本40,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），分配总
额1000万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,000,000.00 48,426,015.14 20.65% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 25,775,622.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 20,331,567.54 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履
行
情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
郭庆;张晖 
股份限售承
诺 
"自发行人股份上市之日起 36 个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人所直接或间接持有的发行人本次发行前已发
行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发行
人本次发行前已发行的股份。发行人上市后 6 个月内如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本人
直接或间接持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自
动延长 6 个月的锁定期（若上述期间发行人发生派发股利、
送红股、转增股本或配股等除息、除权行为的，则发行价以
经除息、除权等因素调整后的价格计算）；在延长锁定期内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。本人
直接、间接持有的本次发行前已发行的公司股份在承诺的锁
定期满后减持的，将提前五个交易日向公司提交减持原因、
减持数量、未来减持计划、减持对公司治理结构及持续经营
影响的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。本人
在上述锁定期满后两年内减持本人直接、间接持有的本次发
行前已发行的公司股份，每年转让的股份不超过本人在公司
首次公开上市之日持股数量的 20%，且减持价格不低于本次
发行的发行价，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告
之日公司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价格和减持数量相应调整。在本人于发行人担
任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人直接和间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人直接和间接持有的发行人股份。若本人在发
行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自
申报离职之日起 18 个月内不转让本人直接和间接持有的发
2016 年
12 月 13
日 
2019 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转
让本人直接和间接持有的发行人股份。上述锁定期届满后，
在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）上述锁定期
届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺
延；（2）如发生本人需向投资者进行赔偿的情形，本人已经
承担赔偿责任；本人减持发行人股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定执行；本人不
因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。如违反前
述承诺，本人同意接受如下处理：在发行人股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；在符合法律、法规及规范性文件规定
的情况下，在 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回
购完成之日起将所持全部股份的锁定期自动延长 3 个月；若
因未履行承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所
有，并在获得收入的 5 日内将前述收入支付至发行人指定账
户；若因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失
的，则依法赔偿发行人或者其他投资者的相关损失。" 
齐智投资 
股份限售承
诺 
"自发行人股份上市之日起 36 个月内，本企业不转让或者委
托他人管理本企业所持有的发行人本次发行前已发行的股
份，也不由发行人回购本企业持有的发行人本次发行前已发
行的股份。发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于本次发行的发行价，本企业持有的发行人股
票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期（若上
述期间发行人发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除
息、除权行为的，则发行价以经除息、除权等因素调整后的
价格计算）；在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理本
企业持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购本企业持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份。本企业持有的本次发行前已发行的公司股份在承诺的锁
定期满后减持的，将提前五个交易日向公司提交减持原因、
减持数量、未来减持计划、减持对公司治理结构及持续经营
影响的说明，并由公司在减持前三个交易日予以公告。本企
业在上述锁定期满后两年内减持本企业持有的本次发行前
已发行的公司股份，每年转让的股份不超过本企业在公司首
次公开上市之日持股数量的 20%，且减持价格不低于本次发
行的发行价，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之
日公司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价格和减持数量相应调整。上述锁定期届满后，
在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）上述锁定期
届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺
延；（2）如发生本企业需向投资者进行赔偿的情形，本企业
已经承担赔偿责任；本企业减持发行人股票时，将依照《公
2016 年
12 月 13
日 
2019 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定执行。 如
违反前述承诺，本企业同意接受如下处理：在发行人股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；在符合法律、法规及规范性
文件规定的情况下，在 10 个交易日内回购违规卖出的股票，
且自回购完成之日起将所持全部股份的锁定期自动延长 3
个月；若因未履行承诺事项而获得收入的，所得的收入归发
行人所有，并在获得收入的 5 日内将前述收入付至发行人指
定账户；若因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成
损失的，则依法赔偿发行人或者其他投资者的相关损失。" 
陈国才;陈
航;杭州中
鑫科技有
限公司;吴
剑鸣 
股份限售承
诺 
"自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人/本公司不转让
或者委托他人管理本人/本公司所持有的发行人本次发行前
已发行的股份，也不由发行人回购本人/本公司持有的发行
人本次发行前已发行的股份。本人/本公司持有的本次发行
前已发行的公司股份在承诺的锁定期满后减持的，将提前五
个交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司在减
持前三个交易日予以公告。本人/本公司在上述锁定期满后
两年内减持本人/本公司持有的本次发行前已发行的公司股
份，合计不超过本人/本公司在在公司首次公开上市之日持
股数量的 70%（其中锁定期满后的 12 个月内减持数量不超
过 40%），且减持价格不低于本次发行的发行价，如自公司
首次公开发行股票至上述减持公告之日公司发生过派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价格和减持
数量相应调整。上述锁定期届满后，在满足以下条件的前提
下，方可进行减持：（1）上述锁定期届满且没有延长锁定期
的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；（2）如发生本人/
本公司需向投资者进行赔偿的情形，本人/本公司已经承担
赔偿责任；本人/本公司减持发行人股票时，将依照《公司
法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定执行。如
违反前述承诺，本人/本公司同意接受如下处理：在发行人
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；在符合法律、法规及
规范性文件规定的情况下，在 10 个交易日内回购违规卖出
的股票，且自回购完成之日起将所持全部股份的锁定期自动
延长 3 个月；若因未履行承诺事项而获得收入的，所得的收
入归发行人所有，并在获得收入的 5 日内将前述收入付至发
行人指定账户；若因未履行承诺事项给发行人或者其他投资
者造成损失的，则依法赔偿发行人或者其他投资者的相关损
失。" 
2016 年
12 月 13
日 
2017 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
方君英;高
鹏;潘爱
斌;王伟;
殷筱华;余
股份限售承
诺 
"自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人所直接或间接持有的发行人本次发行前已发
行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发行
人本次发行前已发行的股份。发行人上市后 6 个月内如公司
2016 年
12 月 13
日 
2017 年
12 月 13
日 
正
在
履
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
可曼;郑兵 股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本人
直接或间接持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自
动延长 6 个月的锁定期（若上述期间发行人发生派发股利、
送红股、转增股本或配股等除息、除权行为的，则发行价以
经除息、除权等因素调整后的价格计算）；在延长锁定期内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。在本
人于发行人担任董事、监事或高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人直接和间接持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让本人直接和间接持有的发行人
股份。若本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月
内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让本人直
接和间接持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日
起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日
起 12 个月内不转让本人直接和间接持有的发行人股份。上
述锁定期届满后，在满足以下条件的前提下，方可进行减持：
（1）上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有
锁定延长期，则顺延；（2）如发生本人需向投资者进行赔偿
的情形，本人已经承担赔偿责任；本人减持发行人股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关
规定执行；本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上
述承诺。如违反前述承诺，本人同意接受如下处理：在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉；在符合法律、法规
及规范性文件规定的情况下，在 10 个交易日内回购违规卖
出的股票，且自回购完成之日起将所持全部股份的锁定期自
动延长 3 个月；若因未履行承诺事项而获得收入的，所得的
收入归发行人所有，并在获得收入的 5 日内将前述收入付至
发行人指定账户；若因未履行承诺事项给发行人或者其他投
资者造成损失的，则依法赔偿发行人或者其他投资者的相关
损失。" 
行 
毕义国;卜
佳俊;程
峰;章征宇 
股份限售承
诺 
自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人所持有的发行人本次发行前已发行的股份，也
不由发行人回购本人持有的发行人本次发行前已发行的股
份。 
   
平治信息 分红承诺 
"公司的利润分配政策是确保股东分红回报规划得以实现的
重要措施。根据公司 2014 年 9 月 20 日召开的 2014 年第二
次临时股东大会审议通过的《关于制定公司上市后适用的<
公司章程（草案）>及相关附件的议案》与《关于制定公司
上市后三年股东分红回报规划的议案》，公司股票发行后股
利分配政策如下：（一）发行后的股利分配政策《公司章程
（草案）》第一百六十二条规定如下：1、利润分配原则公司
2016 年
12 月 13
日 
长期有
效 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发
展。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、
论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资
者的意见；2、利润分配的形式公司可以采取现金、股票或
现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计
可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现
金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利
润分配；3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提
取公积金后所余的税后利润）为正值；（2）审计机构对公司
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。4、在满
足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配
利润，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据
公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。5、
现金分红的比例公司应保持利润分配政策的连续性与稳定
性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：（1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%。考虑到本公司目前处于成长期，以及
对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。如公司无重
大资金支出安排时，可以在上述以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润 20%比例的基础上适当提高现金
分红比例。公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公
司进行中期现金分配。重大资金支出指以下情形之一：（1）
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、购
买独立或其它等累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产、购买设备或其它等累计支出达到
或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。6、若存在股东
违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣
减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。7、公
司发放股票股利的具体条件（1）公司未分配利润为正且当
期可分配利润为正；（2）董事会考虑每股净资产的摊薄、股
票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素后认为公司
具有成长性，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
采用股票股利形式进行利润分配时，公司董事会应在制作的
方案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理原因。8、
利润分配的决策机制与程序进行利润分配时，公司董事会应
当先制订分配预案；董事会应当认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求
等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中
小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公
司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东
大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，
应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复
中小股东关心的问题。9、利润分配的调整公司将保持股利
分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披
露的真实性。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展
的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，
确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策调
整的议案由董事会制订，独立董事及监事会应当对利润分配
政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意
见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会
并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，公司
应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供
便利。10、信息披露公司应当在定期报告中详细披露现金分
红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或
者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，
相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并
发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分
红政策进行调整或变更的，还需详细说明调整或变更的条件
和程序是否合规和透明等。" 
平治信息 分红承诺 
"1、股东分红回报规划制定的考虑因素公司将着眼于企业长
期战略发展，综合考虑实际运作情况、发展目标、现金流量
状况，建立对投资者持续稳定、科学高效的分红回报规划和
机制，以对股利分配作出良好的制度性安排，从而保证公司
股利分配政策的连续性及稳定性。2、公司股东分红回报规
划的制定原则公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东
特别是中小股东的要求及意愿，在保证公司正常经营业务发
展的前提下，坚持现金分红为主的基本原则，每年现金分红
不低于当期实现可供分配利润的 20%。如公司利润水平快速
增长，且董事会在综合考虑公司未来发展所需现金流量状况
的基础上，可在满足上述现金股利分配后，提出并实施股票
股利分配预案。独立董事应当对董事会提出的股票股利分配
预案发表独立意见。3、股东分红回报规划的制定周期公司
至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，对公司即
2016 年
12 月 13
日 
2019 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
时生效的股利分配政策作出适时必要的修改，确定该时段的
股东分红回报计划，并由公司董事会结合经营状况，充分考
虑公司盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金
需求，制定年度或中期分红方案。4、公司上市后三年股东
分红回报计划公司本次发行上市后，为确保新老股东利益，
公司制定上市后三年的具体分红回报计划。对于公司上市后
三年间每年度实现的可分配利润，公司在足额预留法定盈余
公积金、任意盈余公积金后，每年向股东现金分配红利不低
于当年实现的可供分配利润（合并报表可分配利润和母公司
可分配利润孰低）的 20%。在确保足额现金股利分配的前提
下，公司可另行增加未分配利润或公积金转增股本等分配方
式。" 
方君英;高
鹏;郭庆;
平治信息;
潘爱斌;王
伟;殷筱
华;余可
曼;张晖;
郑兵 
IPO 稳定股
价承诺 
"公司如在上市后三年内，出现公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于公司每股净资产（指上一年度末经审计的每股
净资产，下同）时，公司将启动稳定股价的预案，具体如下：
1、启动股价稳定措施的具体条件（1）预警条件：当公司股
票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 110%时，公
司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司
经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条
件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产
时，应当在 30 日内实施相关稳定股价的方案，并应提前公
告具体实施方案。2、稳定股价的具体措施当公司上市后三
年内触发稳定股价启动条件时，公司作为稳定股价的第一顺
序责任人将及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价：
（1）公司回购股份以稳定公司股价。①公司应在符合《上
市公司回购社会公众股份管理办法》等相关法律、法规的规
定且在不导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，使用
自有资金向社会公众股东回购公司股份，回购方式为集中竞
价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
式，回购价格为不超过公司每股净资产。公司为稳定股价之
目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求外，还
应符合下列条件：A、公司用于回购股份的资金总额累计不
超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；B、公司单
次用于回购股份的资金不高于上一个会计年度经审计的归
属于母公司股东净利润的 20%；C、单一会计年度用以稳定
股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 50%。②公司股东大会对回购股份作出
决议，须经出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过；
③公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续
10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事
会应作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启
动股份回购事宜；④在公司触发稳定股价启动条件时，公司
董事会经综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处行业情
况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状况和外
2016 年
12 月 13
日 
2019 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
部融资环境等因素后，认为公司不宜或暂无须回购股票的，
经董事会作出决议并经半数以上独立董事认可后，应将不回
购股票以稳定股价事宜提交公司股东大会审议，并经出席会
议股东所持表决权的三分之二以上通过。（2）控股股东以增
持公司股票的方式稳定公司股价，公司将敦促控股股东出具
书面承诺，提出切实可行的稳定公司股价预案，并督促其切
实履行稳定公司股价的承诺。在满足下列情形之一时启动控
股股东稳定股价预案：A、公司无法实施回购股份或公司股
东大会作出决议不回购公司股份或回购股份的有关议案未
能获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司股份不会导
致公司不满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义
务；B、公司虽已实施股票回购预案但仍未满足“公司股票收
盘价连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产”
的要求。（3）公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以
增持公司股票的方式稳定公司股价，公司将敦促董事、高级
管理人员出具书面承诺，提出切实可行的稳定公司股价预
案，并督促其切实履行稳定公司股价的承诺。在满足下列情
形时启动董事（不含独立董事）和高级管理人中稳定股价预
案：在公司回购股份、公司控股股东增持公司股票预案实施
完成后，如公司股票仍未满足“公司股票收盘价连续 10 个交
易日超过最近一期经审计的每股净资产”之要求，并且公司
董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票不会导
致公司不满足法定上市条件或触发控股股东、实际控制人的
要约收购义务。3、稳定股价措施的启动程序（1）公司董事
会应在公司触发稳定股价启动条件之日起 10 个交易日内作
出实施稳定股价措施或不实施稳定股价措施的决议；（2）公
司董事会应在作出决议后及时公告董事会决议、稳定股价措
施（包括拟回购或增持的数量范围、价格区间、完成时间等
信息）或不实施稳定股价措施的具体理由，并发布召开股东
大会的通知；（3）经股东大会决议决定实施稳定股价措施的，
公司或控股股东或董事（不含独立董事）或高级管理人员应
在股东大会决议作出之日起 5 个交易日内启动稳定股价具
体方案的实施，并在股东大会决议作出之日起 30 日内实施
完毕；（4）稳定股价措施实施完毕后，公司应在两个交易日
内公告公司股份变动报告，并依法履行变更等相关程序。4、
股价稳定方案的保障措施如公司在上市后三年内，出现公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司每股净资产的情
况时，公司未采取稳定股价的具体措施，公司将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；并向投资者提出替代解决方
案，以尽可能保护投资者的合法权益；且将上述替代方案提
交公司股东大会审议；若公司不履行相关承诺给投资者造成
损失的，公司将依法承担损失赔偿责任。" 
郭庆;齐智 IPO 稳定股 "控股股东、实际控制人郭庆、张晖及其控制的齐智投资承 2016 年 2019 年 正
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
投资;张晖 价承诺 诺：如果平治信息上市后三年内，出现股价连续 20 个交易
日的收盘价低于每股净资产（指上一年度末经审计的每股净
资产）时，本人/本合伙企业将在符合相关法律法规的条件
下，启动稳定股价的预案，增持平治信息的股份：1、启动
股价稳定措施的具体条件当平治信息股票连续 20 个交易日
的收盘价低于每股净资产时，出现下列情形之一的，本人/
本合伙企业将在 5 个交易日内（下称“实施期限”）实施相关
稳定股价的方案，并在启动股价稳定措施前三日内，提出具
体措施，公告具体实施方案：（1）平治信息无法实施回购股
份或公司股东大会作出决议不回购公司股份或回购股份的
有关议案未能获得公司股东大会批准，且本人/本合伙企业
增持平治信息股份不会导致平治信息不满足法定上市条件
或触发本人/本合伙企业的要约收购义务；（2）平治信息虽
已实施股票回购预案但仍未满足“公司股票收盘价连续 10
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产”的要求。2、稳
定股价的具体措施（1）当出现上述股价稳定措施启动条件，
本人/本合伙企业将以自有或自筹资金，增持平治信息股份，
以稳定公司股价。增持方式包括但不限于集中竞价或大宗交
易等证券监督管理部门认可的方式。（2）增持应遵循以下原
则：① 单次用于增持股份的资金金额不低于本人/本合伙企
业自发行人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的
20%；② 单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过本人/
本合伙企业自发行人上市后本人累计从发行人所获得现金
分红金额的 60%。3、稳定股价措施的启动程序（1）当平治
信息无法实施回购股份或公司股东大会作出决议不回购公
司股份或回购股份的有关议案未能获得公司股东大会批准，
且本人/本合伙企业增持公司股份不会导致公司不满足法定
上市条件或触发本人的要约收购义务时，本人/本合伙企业
将在达到触发启动股价稳定预案条件或公司股东大会作出
不实施回购股份计划决议之日起 5 个交易日内，向平治信息
提交增持公司股份的预案（应包括拟增持的数量范围、价格
区间、完成时间等信息）并由公司公告；（2）当平治信息虽
已实施股票回购预案但仍未满足“公司股票收盘价连续 10
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产”的要求时，本
人/本合伙企业将在平治信息股份回购计划实施完毕或终止
之日起 5 个交易日内，向平治信息提交增持平治信息股份的
预案（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信
息）并由该公司公告。4、股价稳定方案的保障措施若本人/
本合伙企业未能在触发股价稳定预案条件时按上述承诺履
行稳定公司股价的义务，将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；本人/本合伙企业将自上述事项发生
之日起停止在公司获得现金分红及薪酬，同时本人/本合伙
企业持有的公司股份不得转让；公司有权将应付本人/本合
12 月 13
日 
12 月 13
日 
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
伙企业的现金分红及薪酬予以暂扣处理，直至本人/本合伙
企业实际履行上述承诺义务为止。" 
方君英;高
鹏;郭庆;
潘爱斌;王
伟;殷筱
华;余可
曼;郑兵 
IPO 稳定股
价承诺 
"公司董事（非独立董事）、高级管理人员承诺：如果平治信
息上市后三年内出现股价连续 20 个交易日的收盘价低于每
股净资产（指上一年度末经审计的每股净资产）时，本人将
在符合相关法律法规的条件下，启动稳定股价的预案，增持
平治信息股份：1、启动股价稳定措施的具体条件当公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，出现下述
情形的，本人将在 5 个交易日内（下称“实施期限”）实施相
关稳定股价的方案，并在启动股价稳定措施前 3 日内，提出
具体措施，公告具体实施方案：在平治信息回购股份、控股
股东增持平治信息股份预案实施完成后，如公司股票仍未满
足“公司股票收盘价连续 10 个交易日超过最近一期经审计
的每股净资产”之要求，并且本人增持公司股票不会导致公
司不满足法定上市条件。2、稳定股价的具体措施（1）当出
现上述股价稳定措施启动条件，本人将以自有资金增持平治
信息股份，以稳定股价。增持方式包括但不限于集中竞价或
大宗交易等证券监督管理部门许可的方式。（2）本人承诺：
①单次用于购买股份的资金金额不低于本人在担任董事或
高级管理人员职务期间上一会计年度从平治信息处领取的
税后薪酬累计额的 20%；②单一年度用以稳定股价所动用的
资金金额不超过本人在担任董事或高级管理人员职务期间
上一会计年度从平治信息处领取的税后薪酬累计额的 60%。
3、稳定股价措施的启动程序在控股股东增持公司股票预案
实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票收盘价连续 10
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产”之要求，并且
本人增持公司股票不会导致公司不满足法定上市条件，本人
将在 5 个交易日内向公司提交增持公司股份的预案（应包括
拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）并由公司
公告，预案公告后即予实施。4、股价稳定方案的保障措施
本人在稳定股价方案具体实施期间内，不因其职务变更、离
职等情形拒绝履行上述稳定股价的承诺。若本人未能在触发
股价稳定预案条件时按上述承诺履行稳定公司股价的义务，
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；本
人将自上述事项发生之日起停止在公司获得现金分红及薪
酬，同时本人持有的公司股份不得转让；公司有权将应付本
人的现金分红及薪酬予以暂扣处理，直至本人实际履行上述
承诺义务为止。若公司新聘任董事（独立董事除外）、高级
管理人员的，新聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人
员将同样履行上述稳定公司股价的承诺。" 
2016 年
12 月 13
日 
2019 年
12 月 13
日 
正
在
履
行 
郭庆;潘爱
斌;殷筱
华;余可
其他承诺 
"根据中国证券监督管理委员会[2015]31 号公告《关于首发
及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意
见》的规定，为使公司填补回报措施能够得到切实履行，公
2016 年
12 月 13
长期有
效 
正
在
履
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
曼;郑兵 司董事、高级管理人员承诺如下：1、不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动。4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。5、公司目前无股权激励
计划。若公司未来实施股权激励方案，则未来股权激励方案
的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。6、
若本人违反上述承诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊
公开作出解 释并道歉；本人自愿接受证券交易所、上市公
司协会对本人采取的自律监管措施；若违反承诺给公司或者
股东造成损失的，依法承担补偿责任。" 
日 行 
平治信息 其他承诺 
"（一）发行人对本招股说明书信息披露事项的承诺本公司
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。若本
次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司将及时提出股份回购预案，并
提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部
新股，回购价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生除
权除息事项的，发行价做相应调整）加算银行同期存款利息
确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。若因公司本
次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。上述违法事实被中国证监会或司法机关认定
后，本公司将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。如本公司违反上述承诺，公司将在
股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述回购
新股及赔偿损失措施向股东和社会公众投资者道歉，并依法
向投资者进行赔偿，并将在定期报告中披露公司关于回购股
份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及
改正情况。" 
2016 年
12 月 13
日 
长期有
效 
正
在
履
行 
郭庆;齐智
投资;张晖 
其他承诺 
"（二）发行人控股股东、实际控制人及其控制的齐智投资
对本招股说明书信息披露事项的承诺发行人招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。若发行人本次公开
发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人/本企业将督促发行人依法回购首次
公开发行的全部新股，并依法购回本人/本企业已转让的原
限售股份，购回价格根据本人/本企业转让原限售股票的转
让价格加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规
规定的程序实施。如发行人本次公开发行股票的招股说明书
2016 年
12 月 13
日 
长期有
效 
正
在
履
行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人/本企业将依法赔偿投资者损失。上
述违法事实被中国证监会或司法机关认定后，本人/本企业
将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。如本人/本企业违反上述承诺，将在公司股东
大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述购回股份
及赔偿损失措施向公司股东和社会公众投资者道歉，由公司
在定期报告中披露本人/本企业关于购回股份、赔偿损失等
承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况，并以
本人/本企业在违反上述承诺事实认定当年度及以后年度公
司利润分配方案中其享有的现金分红，以及上一年度自公司
领取税后薪酬总和的 30%作为履约担保，且其所持的公司股
份不得转让，直至按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并
实施完毕时为止。" 
方君英;高
鹏;郭庆;
郝玉贵;潘
爱斌;舒华
英;王伟;
殷筱华;余
可曼;张国
煊;郑兵 
其他承诺 
"（三）发行人董事、监事及高级管理人员对本招股说明书
信息披露事项的承诺发行人招股说明书所载内容不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对招股说明
书所载内容之真实性、准确性、完整性、及时性承担相应的
法律责任。如发行人招股说明书及其它信息披露材料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。本人承诺不因职务变
更、离职等原因而放弃履行已作出的承诺。如本人违反上述
承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未
履行上述赔偿损失措施向公司股东和社会公众投资者道歉，
由公司在定期报告中披露其关于赔偿损失承诺的履行情况
以及未履行承诺时的补救及改正情况，并以其在违反上述承
诺事实认定当年度及以后年度通过本次持有公司股份所获
得的现金分红，以及上年度自公司领取税后薪酬总和的 30%
作为上述承诺的履约担保，且本人所持的公司股份不得转
让，直至按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。" 
2016 年
12 月 13
日 
长期有
效 
正
在
履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月，公司全资子公司杭州千润信息技术有限公司和杭州千越信息技术有限公司共同发起设立杭州
咖梦科技有限公司。该公司注册资本为人民币500万元，杭州千润信息技术有限公司认缴出资200万元，杭
州千越信息技术有限公司认缴出资400万元。该公司已于2016年7月办妥工商登记手续。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟建栋、杜娜 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
杭州千
越 
天翼阅
读 
0 
2016 年
01 月
01 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
招股说
明书 
华一驰
纵 
天翼阅
读 
0 
2016 年
01 月
01 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
招股说
明书 
平治信
息 
咪咕传
媒 
0 
2016 年
01 月
01 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
招股说
明书 
爱捷讯 
咪咕传
媒 
0 
2015 年
08 月
10 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
招股说
明书 
杭州千
越 
现在
（北
京）支
付股份
有限公
司 
0 
2015 年
09 月
16 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
招股说
明书 
平治信
息 
深圳市
盈华讯
方通信
技术有
限公司 
0 
2014 年
07 月
31 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2016 年
11月28
日 
首次公
开发行
股票并
在创业
板上市
招股说
明书 
平治信
息 
浙江胜
握信息
技术有
限公司 
0 
2016 年
01 月
01 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2017 年
04 月
26 日 
2016 年
度报告 
平治信
息 
上海祥
钻信息
科技有
限公司 
0 
2016 年
03 月
01 日 
0 0 无  0 0 否 无 执行中 
2017 年
04 月
26 日 
2016 年
度报告 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司年度报告暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
响应并与杭州市江干区第十七次“春风行动”，于2017年1月23日向杭州市江干区慈善总会募捐贰万元人民币。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
30,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
30,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
30,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
30,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 7,923,000 26.41% 0 0 0 0 0 7,923,000 19.81% 
   境内自然人持股 
22,077,00
0 
73.59% 0 0 0 0 0 
22,077,00
0 
55.19% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
10,000,00
0 
0 0 0 
10,000,00
0 
10,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
10,000,00
0 
0 0 0 
10,000,00
0 
10,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
30,000,00
0 
100.00% 
10,000,00
0 
0 0 0 
10,000,00
0 
40,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司在2016年12月13日完成首次公开发行股票并在创业板上市。上市前公司股本3000万股，上市后新增股本1000万股，股本
总数增加至4000万股。 
股份变动的批准情况 
