杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司普通股利润分配政策没有发生变化。公司现金分红政策的制定及执行情
况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽
职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
根据公司2017年第五次临时股东大会审议通过的《公司章程》和2017年第六次临时股东
大会审议通过的《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》，公司利润分配政策如下： 
一、公司利润分配政策：《公司章程》第一百六十二条规定如下： 
（一）利润分配原则：公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大
会对利润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的
意见； 
（二）利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的
条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配； 
（三）公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（四）在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每
年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金
分红； 
（五）现金分红比例：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提
出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
考虑到本公司目前处于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。如公司无重大资金支出安排时，可以
在上述以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润20%比例的基础上适当提高现金
分红比例。公司董事会可以根据公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
重大资金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买
设备、购买独立或其它等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备或其它等累计支出达到或
超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（六）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东
所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（七）公司发放股票股利的具体条件： 
（1）公司未分配利润为正且当期可分配利润为正； 
（2）董事会考虑每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素后
认为公司具有成长性，发放股票股利有利于全体股东利益。 
采用股票股利形式进行利润分配时，公司董事会应在制作的方案中说明采取股票股利方
式进行利润分配的合理原因。 
（八）利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当先制订分配预案；
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股
东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过电话、电子邮件等方
式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中
小股东关心的问题。 
（九）利润分配的调整：公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现
金分红信息披露的真实性。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部
经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会制订，
独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表独立意见，独立董事可以征集中小股东的意
见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经出席股东大会的股东所持表
决权的2/3 以上通过，公司应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
（十）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合
公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程
序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达
意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还需详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
 
二、《未来三年股东回报规划（2017年-2019年）》 
（一）、本规划的制定原则 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司利润分配应重视对投资者的合理投资
回报，并兼顾公司的可持续发展。未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合
相关法律法规及《公司章程》规定，同时在保持利润分配政策连续性和稳定性的情况下，制
定本规划。 
（二）、公司未来三年（2017年-2019年）的股东分红回报规划 
1、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当
优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
2、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件： 
（1）、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值； 
（2）、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度
进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。 
4、公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
（三）、股东分红回报规划的制定周期 
公司至少每三年重新审阅一次股东分红回报规划，对公司未来三年的股利分配政策作出
适时必要的修改，确定该时段的股东分红回报计划，并由公司董事会结合经营状况，充分考
虑公司盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度或中期分红方案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00 
可分配利润（元） 85,786,512.63 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于母公司所有者的净利润 97,027,335.87 元，根据
《公司章程》规定，以 2017 年度实现的母公司净利润 11,141,899.38 元为基数，提取 10%的法定盈余公积金计人民币
1,114,189.94 元，加上年初母公司未分配利润 85,758,689.16 元，扣除本年度内对股东的分配 9,999,885.97 元，截止 2017 年
12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润为 85,786,512.63 元，合并未分配利润为 196,406,905.47 元。根据深圳证券交易所
的相关规定编制合并财务报表的公司以母公司的可供分配利润及合并财务报表的可供分配利润孰低原则作为分配的依据，
2017 年度可供股东分配的利润确定为不超过 85,786,512.63 元。   公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月
31 日总股本 80,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5 元（含税），共计 2,000 万元，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，剩余未分配利润滚存至下一年度。该利润分配方案尚需提交 2017 年度股东大会审
议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司尚未上市，2015年度利润分配方案为：没有进行现金分配和公积金转增
股本情况。 
2、2016年度利润分配方案为：公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于<关于
2016年度利润分配的预案>的议案》，同意公司以总股本4000万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利2.5元（含税），分配总额1000万元。该议案已经2016年年度股东大会审议通
过，该权益分派方案已于2017年6月9日实施完毕。 
3、2017年半年度利润分配方案：公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于2017
年中期高比例送转方案的议案》，同意公司以总股本4000万股为基数进行资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增10股，共计转增4000万股，转增后公司总股本将增加至8000万股。
该议案已经2017年第五次临时股东大会审议通过，该权益分派方案已于2017年9月27日实施完
毕。 
4、公司2017年度利润分配预案为：以公司2017年12月31日总股本80,000,000股为基数，
以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计2000万元，以资本公积金
向全体股东每10股转增5股，剩余未分配利润滚存至下一年度。该利润分配方案尚需提交2017
年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,000,000.00 97,027,335.87 20.61% 0.00 0.00% 
2016 年 10,000,000.00 48,426,015.14 20.65% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 25,775,622.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
郭庆;张晖 
股份限售
承诺 
"自发行人股份上市之日起 36 个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人所直接或间接持有的发行人本次发行前
已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有
的发行人本次发行前已发行的股份。发行人上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行
的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的
发行价，本人直接或间接持有的发行人股票将在上述锁定
期限届满后自动延长 6 个月的锁定期（若上述期间发行人
发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除息、除权行
为的，则发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计
算）；在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理本人直
接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。本人直接、间接持有的本次发
行前已发行的公司股份在承诺的锁定期满后减持的，将提
前五个交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持
计划、减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由
公司在减持前三个交易日予以公告。本人在上述锁定期满
后两年内减持本人直接、间接持有的本次发行前已发行的
公司股份，每年转让的股份不超过本人在公司首次公开上
市之日持股数量的 20%，且减持价格不低于本次发行的发
行价，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公
司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价格和减持数量相应调整。在本人于发行人担任
董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
本人直接和间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半
年内，不转让本人直接和间接持有的发行人股份。若本人
在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职
的，自申报离职之日起 18 个月内不转让本人直接和间接
持有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7
个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让本人直接和间接持有的发行人股份。上述锁
定期届满后，在满足以下条件的前提下，方可进行减持：
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（1）上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如
有锁定延长期，则顺延；（2）如发生本人需向投资者进行
赔偿的情形，本人已经承担赔偿责任；本人减持发行人股
票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交
所的相关规定执行；本人不因职务变更、离职等原因，而
放弃履行上述承诺。如违反前述承诺，本人同意接受如下
处理：在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；在
符合法律、法规及规范性文件规定的情况下，在 10 个交
易日内回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起将所持
全部股份的锁定期自动延长 3 个月；若因未履行承诺事项
而获得收入的，所得的收入归发行人所有，并在获得收入
的 5 日内将前述收入支付至发行人指定账户；若因未履行
承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，则依法赔
偿发行人或者其他投资者的相关损失。" 
杭州齐智
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
"自发行人股份上市之日起 36 个月内，本企业不转让或者
委托他人管理本企业所持有的发行人本次发行前已发行
的股份，也不由发行人回购本企业持有的发行人本次发行
前已发行的股份。发行人上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，本企业持有
的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的
锁定期（若上述期间发行人发生派发股利、送红股、转增
股本或配股等除息、除权行为的，则发行价以经除息、除
权等因素调整后的价格计算）；在延长锁定期内，不转让
或者委托他人管理本企业持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购本企业持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份。本企业持有的本次发行前已
发行的公司股份在承诺的锁定期满后减持的，将提前五个
交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司在
减持前三个交易日予以公告。本企业在上述锁定期满后两
年内减持本企业持有的本次发行前已发行的公司股份，每
年转让的股份不超过本企业在公司首次公开上市之日持
股数量的 20%，且减持价格不低于本次发行的发行价，如
自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公司发生
过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价格和减持数量相应调整。上述锁定期届满后，在满足
以下条件的前提下，方可进行减持：（1）上述锁定期届满
且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延；
（2）如发生本企业需向投资者进行赔偿的情形，本企业
已经承担赔偿责任；本企业减持发行人股票时，将依照《公
司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定执行。 
如违反前述承诺，本企业同意接受如下处理：在发行人股
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；在符合法律、法规
及规范性文件规定的情况下，在 10 个交易日内回购违规
卖出的股票，且自回购完成之日起将所持全部股份的锁定
期自动延长 3 个月；若因未履行承诺事项而获得收入的，
所得的收入归发行人所有，并在获得收入的 5 日内将前述
收入付至发行人指定账户；若因未履行承诺事项给发行人
或者其他投资者造成损失的，则依法赔偿发行人或者其他
投资者的相关损失。" 
陈国才;陈
航;杭州中
鑫科技有
限公司;吴
剑鸣 
股份限售
承诺 
"自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人/本公司不转让
或者委托他人管理本人/本公司所持有的发行人本次发行
前已发行的股份，也不由发行人回购本人/本公司持有的发
行人本次发行前已发行的股份。本人/本公司持有的本次发
行前已发行的公司股份在承诺的锁定期满后减持的，将提
前五个交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持
计划、减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由
公司在减持前三个交易日予以公告。本人/本公司在上述锁
定期满后两年内减持本人/本公司持有的本次发行前已发
行的公司股份，合计不超过本人/本公司在在公司首次公开
上市之日持股数量的 70%（其中锁定期满后的 12 个月内
减持数量不超过 40%），且减持价格不低于本次发行的发
行价，如自公司首次公开发行股票至上述减持公告之日公
司发生过派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价格和减持数量相应调整。上述锁定期届满后，
在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）上述锁定
期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，
则顺延；（2）如发生本人/本公司需向投资者进行赔偿的情
形，本人/本公司已经承担赔偿责任；本人/本公司减持发
行人股票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会
和深交所的相关规定执行。如违反前述承诺，本人/本公司
同意接受如下处理：在发行人股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉；在符合法律、法规及规范性文件规定的情况
下，在 10 个交易日内回购违规卖出的股票，且自回购完
成之日起将所持全部股份的锁定期自动延长 3 个月；若因
未履行承诺事项而获得收入的，所得的收入归发行人所
有，并在获得收入的 5 日内将前述收入付至发行人指定账
户；若因未履行承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，则依法赔偿发行人或者其他投资者的相关损失。" 
2016 年 12
月 13 日 
2017 年 12
月 13 日 
正在履行 
方君英;高
鹏;潘爱
斌;王伟;
殷筱华;余
股份限售
承诺 
"自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人所直接或间接持有的发行人本次发行前
已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有
的发行人本次发行前已发行的股份。发行人上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行
2016 年 12
月 13 日 
2017 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
可曼;郑兵 的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的
发行价，本人直接或间接持有的发行人股票将在上述锁定
期限届满后自动延长 6 个月的锁定期（若上述期间发行人
发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除息、除权行
为的，则发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计
算）；在延长锁定期内，不转让或者委托他人管理本人直
接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。在本人于发行人担任董事、监
事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接
和间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人直接和间接持有的发行人股份。若本人在发行人
首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申
报离职之日起 18 个月内不转让本人直接和间接持有的发
行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不
转让本人直接和间接持有的发行人股份。上述锁定期届满
后，在满足以下条件的前提下，方可进行减持：（1）上述
锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长
期，则顺延；（2）如发生本人需向投资者进行赔偿的情形，
本人已经承担赔偿责任；本人减持发行人股票时，将依照
《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定
执行；本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述
承诺。如违反前述承诺，本人同意接受如下处理：在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；在符合法律、
法规及规范性文件规定的情况下，在 10 个交易日内回购
违规卖出的股票，且自回购完成之日起将所持全部股份的
锁定期自动延长 3 个月；若因未履行承诺事项而获得收入
的，所得的收入归发行人所有，并在获得收入的 5 日内将
前述收入付至发行人指定账户；若因未履行承诺事项给发
行人或者其他投资者造成损失的，则依法赔偿发行人或者
其他投资者的相关损失。" 
毕义国;卜
佳俊;程
峰;章征宇 
股份限售
承诺 
自发行人股份上市之日起 12 个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人所持有的发行人本次发行前已发行的股
份，也不由发行人回购本人持有的发行人本次发行前已发
行的股份。 
2016 年 12
月 13 日 
2017 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治
信息技术
股份有限
公司 
分红承诺 
公司首次公开发行股票并上市前的滚存利润由发行前后
的新老股东按照持股比例共同享有。 
2014 年 09
月 20 日 
2016 年 12
月 13 日 
履行完毕 
杭州平治
信息技术
分红承诺 
"公司的利润分配政策是确保股东分红回报规划得以实现
的重要措施。根据公司 2014 年 9 月 20 日召开的 2014 年
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
股份有限
公司 
第二次临时股东大会审议通过的《关于制定公司上市后适
用的<公司章程（草案）>及相关附件的议案》与《关于制
定公司上市后三年股东分红回报规划的议案》，公司股票
发行后股利分配政策如下：（一）发行后的股利分配政策
《公司章程（草案）》第一百六十二条规定如下：1、利润
分配原则公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重
视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司当年的实际经营
情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利
润分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立
董事、监事和公众投资者的意见；2、利润分配的形式公
司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利
润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当
优先采取现金分红的方式进行利润分配；3、公司拟实施
现金分红的，应同时满足以下条件（1）公司该年度实现
的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税
后利润）为正值；（2）审计机构对公司该年度财务报告出
具标准无保留意见的审计报告。4、在满足上述现金分红
条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上
每年度进行一次现金分红，公司董事会可根据公司盈利及
资金需求情况提议公司进行中期现金分红。5、现金分红
的比例公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：（1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。考虑到本公司目前处
于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%。如公司无重大资金支出安排时，可以在上述以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润 20%比
例的基础上适当提高现金分红比例。公司董事会可以根据
公司的实际经营状况提议公司进行中期现金分配。重大资
金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外
投资、收购资产、购买设备、购买独立或其它等累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过
5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产、购买设备或其它等累计支出达到或超过公司最近一
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
期经审计总资产的 30%。6、若存在股东违规占用公司资
金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的资金。7、公司发放股票
股利的具体条件（1）公司未分配利润为正且当期可分配
利润为正；（2）董事会考虑每股净资产的摊薄、股票价格
与公司股本规模不匹配等真实合理因素后认为公司具有
成长性，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。采
用股票股利形式进行利润分配时，公司董事会应在制作的
方案中说明采取股票股利方式进行利润分配的合理原因。
8、利润分配的决策机制与程序进行利润分配时，公司董
事会应当先制订分配预案；董事会应当认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交
董事会审议。公司董事会审议通过的公司利润分配方案，
应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具
体方案进行审议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。9、利润
分配的调整公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和
稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。公司根据生产
经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环
境或自身经营状况发生较大变化，确需调整利润分配政策
的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交
易所的有关规定；有关利润分配政策调整的议案由董事会
制订，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表独
立意见，独立董事可以征集中小股东的意见；调整利润分
配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经出席股
东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，公司应当提供
网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。
10、信息披露公司应当在定期报告中详细披露现金分红政
策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者
股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，
相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责
并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉
求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对
现金分红政策进行调整或变更的，还需详细说明调整或变
更的条件和程序是否合规和透明等。" 
杭州平治
信息技术
股份有限
公司 
分红承诺 
"1、股东分红回报规划制定的考虑因素公司将着眼于企业
长期战略发展，综合考虑实际运作情况、发展目标、现金
流量状况，建立对投资者持续稳定、科学高效的分红回报
规划和机制，以对股利分配作出良好的制度性安排，从而
保证公司股利分配政策的连续性及稳定性。2、公司股东
分红回报规划的制定原则公司股东分红回报规划充分考
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
虑和听取股东特别是中小股东的要求及意愿，在保证公司
正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主的基本原
则，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 20%。
如公司利润水平快速增长，且董事会在综合考虑公司未来
发展所需现金流量状况的基础上，可在满足上述现金股利
分配后，提出并实施股票股利分配预案。独立董事应当对
董事会提出的股票股利分配预案发表独立意见。3、股东
分红回报规划的制定周期公司至少每三年重新审阅一次
《股东分红回报规划》，对公司即时生效的股利分配政策
作出适时必要的修改，确定该时段的股东分红回报计划，
并由公司董事会结合经营状况，充分考虑公司盈利规模、
现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度
或中期分红方案。4、公司上市后三年股东分红回报计划
公司本次发行上市后，为确保新老股东利益，公司制定上
市后三年的具体分红回报计划。对于公司上市后三年间每
年度实现的可分配利润，公司在足额预留法定盈余公积
金、任意盈余公积金后，每年向股东现金分配红利不低于
当年实现的可供分配利润（合并报表可分配利润和母公司
可分配利润孰低）的 20%。在确保足额现金股利分配的前
提下，公司可另行增加未分配利润或公积金转增股本等分
配方式。" 
方君英;高
鹏;郭庆;
杭州平治
信息技术
股份有限
公司;潘爱
斌;王伟;
殷筱华;余
可曼;张
晖;郑兵 
IPO 稳定
股价承诺 
"公司如在上市后三年内，出现公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于公司每股净资产（指上一年度末经审计的
每股净资产，下同）时，公司将启动稳定股价的预案，具
体如下：1、启动股价稳定措施的具体条件（1）预警条件：
当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的
110%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与
投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟
通。（2）启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘
价低于每股净资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价
的方案，并应提前公告具体实施方案。2、稳定股价的具
体措施当公司上市后三年内触发稳定股价启动条件时，公
司作为稳定股价的第一顺序责任人将及时采取以下部分
或全部措施稳定公司股价：（1）公司回购股份以稳定公司
股价。①公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理
办法》等相关法律、法规的规定且在不导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，使用自有资金向社会公众股东
回购公司股份，回购方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式，回购价格为不超过
公司每股净资产。公司为稳定股价之目的进行股份回购
的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符合下列条件：
A、公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总额；B、公司单次用于回购股
份的资金不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
股东净利润的 20%；C、单一会计年度用以稳定股价的回
购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 50%。②公司股东大会对回购股份作出决
议，须经出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过；
③公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续
10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事
会应作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再
启动股份回购事宜；④在公司触发稳定股价启动条件时，
公司董事会经综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处
行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量
状况和外部融资环境等因素后，认为公司不宜或暂无须回
购股票的，经董事会作出决议并经半数以上独立董事认可
后，应将不回购股票以稳定股价事宜提交公司股东大会审
议，并经出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过。
（2）控股股东以增持公司股票的方式稳定公司股价，公
司将敦促控股股东出具书面承诺，提出切实可行的稳定公
司股价预案，并督促其切实履行稳定公司股价的承诺。在
满足下列情形之一时启动控股股东稳定股价预案：A、公
司无法实施回购股份或公司股东大会作出决议不回购公
司股份或回购股份的有关议案未能获得公司股东大会批
准，且控股股东增持公司股份不会导致公司不满足法定上
市条件或触发控股股东的要约收购义务；B、公司虽已实
施股票回购预案但仍未满足"公司股票收盘价连续 10 个交
易日超过最近一期经审计的每股净资产"的要求。（3）公
司董事（不含独立董事）、高级管理人员以增持公司股票
的方式稳定公司股价，公司将敦促董事、高级管理人员出
具书面承诺，提出切实可行的稳定公司股价预案，并督促
其切实履行稳定公司股价的承诺。在满足下列情形时启动
董事（不含独立董事）和高级管理人中稳定股价预案：在
公司回购股份、公司控股股东增持公司股票预案实施完成
后，如公司股票仍未满足"公司股票收盘价连续 10 个交易
日超过最近一期经审计的每股净资产"之要求，并且公司
董事（不含独立董事）和高级管理人员增持公司股票不会
导致公司不满足法定上市条件或触发控股股东、实际控制
人的要约收购义务。3、稳定股价措施的启动程序（1）公
司董事会应在公司触发稳定股价启动条件之日起 10 个交
易日内作出实施稳定股价措施或不实施稳定股价措施的
决议；（2）公司董事会应在作出决议后及时公告董事会决
议、稳定股价措施（包括拟回购或增持的数量范围、价格
区间、完成时间等信息）或不实施稳定股价措施的具体理
由，并发布召开股东大会的通知；（3）经股东大会决议决
定实施稳定股价措施的，公司或控股股东或董事（不含独
立董事）或高级管理人员应在股东大会决议作出之日起 5
个交易日内启动稳定股价具体方案的实施，并在股东大会
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
决议作出之日起 30 日内实施完毕；（4）稳定股价措施实
施完毕后，公司应在两个交易日内公告公司股份变动报
告，并依法履行变更等相关程序。4、股价稳定方案的保
障措施如公司在上市后三年内，出现公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司每股净资产的情况时，公司未
采取稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；并向投资者提出替代解决方案，以尽
可能保护投资者的合法权益；且将上述替代方案提交公司
股东大会审议；若公司不履行相关承诺给投资者造成损失
的，公司将依法承担损失赔偿责任。" 
郭庆;杭州
齐智投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
张晖 
IPO 稳定
股价承诺 
"控股股东、实际控制人郭庆、张晖及其控制的齐智投资
承诺：如果平治信息上市后三年内，出现股价连续 20 个
交易日的收盘价低于每股净资产（指上一年度末经审计的
每股净资产）时，本人/本合伙企业将在符合相关法律法规
的条件下，启动稳定股价的预案，增持平治信息的股份：
1、启动股价稳定措施的具体条件当平治信息股票连续 20
个交易日的收盘价低于每股净资产时，出现下列情形之一
的，本人/本合伙企业将在 5 个交易日内（下称"实施期限"）
实施相关稳定股价的方案，并在启动股价稳定措施前三日
内，提出具体措施，公告具体实施方案：（1）平治信息无
法实施回购股份或公司股东大会作出决议不回购公司股
份或回购股份的有关议案未能获得公司股东大会批准，且
本人/本合伙企业增持平治信息股份不会导致平治信息不
满足法定上市条件或触发本人/本合伙企业的要约收购义
务；（2）平治信息虽已实施股票回购预案但仍未满足"公
司股票收盘价连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每
股净资产"的要求。2、稳定股价的具体措施（1）当出现
上述股价稳定措施启动条件，本人/本合伙企业将以自有或
自筹资金，增持平治信息股份，以稳定公司股价。增持方
式包括但不限于集中竞价或大宗交易等证券监督管理部
门认可的方式。（2）增持应遵循以下原则：① 单次用于
增持股份的资金金额不低于本人/本合伙企业自发行人上
市后累计从发行人所获得现金分红金额的 20%；② 单一
年度其用以稳定股价的增持资金不超过本人/本合伙企业
自发行人上市后本人累计从发行人所获得现金分红金额
的 60%。3、稳定股价措施的启动程序（1）当平治信息无
法实施回购股份或公司股东大会作出决议不回购公司股
份或回购股份的有关议案未能获得公司股东大会批准，且
本人/本合伙企业增持公司股份不会导致公司不满足法定
上市条件或触发本人的要约收购义务时，本人/本合伙企业
将在达到触发启动股价稳定预案条件或公司股东大会作
出不实施回购股份计划决议之日起 5 个交易日内，向平治
信息提交增持公司股份的预案（应包括拟增持的数量范
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
围、价格区间、完成时间等信息）并由公司公告；（2）当
平治信息虽已实施股票回购预案但仍未满足"公司股票收
盘价连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产"
的要求时，本人/本合伙企业将在平治信息股份回购计划实
施完毕或终止之日起 5 个交易日内，向平治信息提交增持
平治信息股份的预案（应包括拟增持的数量范围、价格区
间、完成时间等信息）并由该公司公告。4、股价稳定方
案的保障措施若本人/本合伙企业未能在触发股价稳定预
案条件时按上述承诺履行稳定公司股价的义务，将在公司
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；本人/
本合伙企业将自上述事项发生之日起停止在公司获得现
金分红及薪酬，同时本人/本合伙企业持有的公司股份不得
转让；公司有权将应付本人/本合伙企业的现金分红及薪酬
予以暂扣处理，直至本人/本合伙企业实际履行上述承诺义
务为止。" 
方君英;高
鹏;郭庆;
潘爱斌;王
伟;殷筱
华;余可
曼;郑兵 
IPO 稳定
股价承诺 
"公司董事（非独立董事）、高级管理人员承诺：如果平治
信息上市后三年内出现股价连续 20 个交易日的收盘价低
于每股净资产（指上一年度末经审计的每股净资产）时，
本人将在符合相关法律法规的条件下，启动稳定股价的预
案，增持平治信息股份：1、启动股价稳定措施的具体条
件当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产
时，出现下述情形的，本人将在 5 个交易日内（下称"实
施期限"）实施相关稳定股价的方案，并在启动股价稳定
措施前 3 日内，提出具体措施，公告具体实施方案：在平
治信息回购股份、控股股东增持平治信息股份预案实施完
成后，如公司股票仍未满足"公司股票收盘价连续 10 个交
易日超过最近一期经审计的每股净资产"之要求，并且本
人增持公司股票不会导致公司不满足法定上市条件。2、
稳定股价的具体措施（1）当出现上述股价稳定措施启动
条件，本人将以自有资金增持平治信息股份，以稳定股价。
增持方式包括但不限于集中竞价或大宗交易等证券监督
管理部门许可的方式。（2）本人承诺：①单次用于购买股
份的资金金额不低于本人在担任董事或高级管理人员职
务期间上一会计年度从平治信息处领取的税后薪酬累计
额的 20%；②单一年度用以稳定股价所动用的资金金额不
超过本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计
年度从平治信息处领取的税后薪酬累计额的 60%。3、稳
定股价措施的启动程序在控股股东增持公司股票预案实
施完成后，如公司股票仍未满足"公司股票收盘价连续 10
个交易日超过最近一期经审计的每股净资产"之要求，并
且本人增持公司股票不会导致公司不满足法定上市条件，
本人将在 5 个交易日内向公司提交增持公司股份的预案
（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息）
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
并由公司公告，预案公告后即予实施。4、股价稳定方案
的保障措施本人在稳定股价方案具体实施期间内，不因其
职务变更、离职等情形拒绝履行上述稳定股价的承诺。若
本人未能在触发股价稳定预案条件时按上述承诺履行稳
定公司股价的义务，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；本人将自上述事项发生之日起停止
在公司获得现金分红及薪酬，同时本人持有的公司股份不
得转让；公司有权将应付本人的现金分红及薪酬予以暂扣
处理，直至本人实际履行上述承诺义务为止。若公司新聘
任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，新聘任的董
事（独立董事除外）、高级管理人员将同样履行上述稳定
公司股价的承诺。" 
杭州平治
信息技术
股份有限
公司 
其他承诺 
"公司第二届董事会第三次会议、2016 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于公司首发上市摊薄即期回报有关事
项的议案》及《关于审议董事和高级管理人员对公司首发
摊薄即期回报采取填补措施的承诺的议案》，主要内容如
下：（一）摊薄即期回报的分析 1、本次募集资金到位前公
司每股收益情况财务指标 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
郭庆;潘爱
斌;殷筱
华;余可
曼;郑兵 
其他承诺 
"根据中国证券监督管理委员会[2015]31 号公告《关于首发
及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意
见》的规定，为使公司填补回报措施能够得到切实履行，
公司董事、高级管理人员承诺如下：1、不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。2、对董事和高级管理人员的职务消费行
为进行约束。3、不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。4、由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、公司
目前无股权激励计划。若公司未来实施股权激励方案，则
未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。6、若本人违反上述承诺，将在股东大
会及中国证监会指定报刊公开作出解 释并道歉；本人自
愿接受证券交易所、上市公司协会对本人采取的自律监管
措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法承担
补偿责任。" 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
杭州平治
信息技术
股份有限
公司 
其他承诺 
"（一）发行人对本招股说明书信息披露事项的承诺本公
司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司将及时提出股份回
购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格按照发行价（若发行人股票
在此期间发生除权除息事项的，发行价做相应调整）加算
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程
序实施。若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。上述违法事实被
中国证监会或司法机关认定后，本公司将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者
利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选
择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损
失。如本公司违反上述承诺，公司将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未履行上述回购新股及赔偿损失
措施向股东和社会公众投资者道歉，并依法向投资者进行
赔偿，并将在定期报告中披露公司关于回购股份、赔偿损
失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情
况。" 
郭庆;杭州
齐智投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
张晖 
其他承诺 
"（二）发行人控股股东、实际控制人及其控制的齐智投
资对本招股说明书信息披露事项的承诺发行人招股说明
书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。若发行人本
次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人/本企业将督促发行人依法回
购首次公开发行的全部新股，并依法购回本人/本企业已转
让的原限售股份，购回价格根据本人/本企业转让原限售股
票的转让价格加算银行同期存款利息确定，并根据相关法
律、法规规定的程序实施。如发行人本次公开发行股票的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人/本企业将依法赔偿投
资者损失。上述违法事实被中国证监会或司法机关认定
后，本人/本企业将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资
者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过
第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。如本人/本企业违反
上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开就未履行上述购回股份及赔偿损失措施向公司股东和
社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中披露本人/本企
业关于购回股份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行
承诺时的补救及改正情况，并以本人/本企业在违反上述承
诺事实认定当年度及以后年度公司利润分配方案中其享
有的现金分红，以及上一年度自公司领取税后薪酬总和的
30%作为履约担保，且其所持的公司股份不得转让，直至
按上述承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为
止。" 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
方君英;高
鹏;郭庆;
郝玉贵;潘
爱斌;舒华
英;王伟;
殷筱华;余
可曼;张国
煊;郑兵 
其他承诺 
"（三）发行人董事、监事及高级管理人员对本招股说明
书信息披露事项的承诺发行人招股说明书所载内容不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对招
股说明书所载内容之真实性、准确性、完整性、及时性承
担相应的法律责任。如发行人招股说明书及其它信息披露
材料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。本人
承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承
诺。如本人违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履行上述赔偿损失措施向公司股
东和社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中披露其关
于赔偿损失承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及
改正情况，并以其在违反上述承诺事实认定当年度及以后
年度通过本次持有公司股份所获得的现金分红，以及上年
度自公司领取税后薪酬总和的 30%作为上述承诺的履约
担保，且本人所持的公司股份不得转让，直至按上述承诺
采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。" 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
郑州麦睿登网
络科技有限公
司 
2017 年 10 月
01 日 
2020 年 10 月
01 日 
250 681.98 不适用 
2017 年 09 月
12 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资郑州麦睿登网络科技有限公司的
议案》，同意公司以自有资金6,885万元认购郑州麦睿登网络科技有限公司(以下简称“麦睿
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
登”)51%的股权。交易对手方共青城科瑞投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“共青城”）
做出以下承诺：麦睿登在交割日后的业绩承诺期为36个月，自交割日的次月作为第1个月起算。
共青城承诺，麦睿登在交割日后第一期12个月内实现的净利润不低于1,500.00万元；第二期12
个月内实现的净利润不低于1,875.00万元；第三期12个月内实现的净利润不低于2,344.00万元。
即交割日后共青城承诺的麦睿登36个月净利润，按每12个月25%的增长率计算。具体内容详
见2017年9月12日巨潮资讯网《关于投资郑州麦睿登网络科技有限公司的公告》（公告编号：
2017-064）。 
麦睿登2017年度实现净利润1068.60万元，其中2017年10-12月，麦睿登实现净利润681.98
万元，共青城承诺麦睿登在交割日后第一期12个月内实现的净利润不低于1,500.00万元，按月
份折算，麦睿登2017年10-12月承诺实现净利润为250万元，实际净利润为681.98万元，超过承
诺净利润。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部颁布了关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》
的通知（财会[2017]15号），并要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围
内施行。该准则要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1
月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。公司按照要求进行了会计政
策变更。公司自2017年6月12日起执行，对上述会计政策的变更采用未来适用法。以上变更已
经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。具体内容详见2017年8月29日巨潮资讯网《关于
会计政策及会计估计变更的公告》（公告编号：2017-059）。 
2、为了更加真实、客观地反映公司的财务状况和经营成果，使公司的无形资产-著作权
在受益期限内摊销更恰当的符合其生命周期，更好的体现收入成本的配比性，结合公司原创
小说发展的实际经营情况后，公司将无形资产中著作权的摊销方式由受益年限直线法调整至
受益年限双倍余额递减法。公司自2017年1月1日起执行，对上述会计估计的变更采用未来适
用法。以上变更已经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。具体内容详见2017年8月29
日巨潮资讯网《关于会计政策及会计估计变更的公告》（公告编号：2017-059）。 
3、2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施，准则规范了持有待售的非
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。对于实施日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年12月25日，财政部以财会[2017]30号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及上述企业会计准则的规定和要求，公司将对原会计政策进行相应变更并
按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
以上变更已经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。具体内容详见2018年4月23日巨
潮资讯网《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2018-027）。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得成本 股权取得比
例（%） 
股权取
得方式 
购买日 购买日的
确定依据 
购买日至期末被 
购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
郑州麦睿登网络科技
有限公司 
2017-9-25 6,885万元 51.00 购买 2017-9-25 注一 16,276,377.68 6,819,803.24 
杭州有书网络科技有
限公司 
2017-11-14 2,040万元 51.00 购买 2017-11-14 注二 8,786,773.94 3,589,813.87 
上海言儿网络科技有
限公司 
2017-9-26 10万元 100.00 购买 2017-9-26 注三  -3,833.93 
南京西客网络科技有
限公司 
2017-9-27 10万元 100.00 购买 2017-9-27 注四 1,045,869.97 323,920.43 
注一：购买日的确定依据：2017年9月，公司与郑州麦睿登网络科技有限公司原股东共青城科瑞投资管理
合伙企业（有限合伙）签署股权转让协议，并于2017年9月25日支付3,442.50万股权转让款，并约定按照交
割日后36个月的业绩承诺实现情况支付剩余的股权转让溢价款3,442.50万元，购买日净资产业经银信资产
评估有限公司《》评估。被购买方郑州麦睿登网络科技有限公司于2017年9月15日完成工商变更手续。因
此将2017年9月25日确定为购买日。 
注二：购买日的确定依据：2017年10月，公司与杭州有书网络科技有限公司原股东苏鑫、钟潇签署股权转
让协议，并于2017年11月10日、2017年11月14日累计支付1,070万股权转让款，并约定按照交割日后36个
月的业绩承诺实现情况支付剩余的股权转让溢价款970万元。被购买方杭州有书网络科技有限公司于2017
年10月16日完成工商变更手续。因此将2017年11月14日确定为购买日。 
注三：购买日的确定依据：2017年6月，公司与上海言儿网络科技有限公司原股东蒋静签署股权转让协议，
并于2017年9月26日支付10万股权转让款。被购买方上海言儿网络科技有限公司于2017年9月15日完成工商
变更手续。因此将2017年9月26日确定为购买日。 
注四：购买日的确定依据：2017年6月，公司与南京西客网络科技有限公司原股东武智广签署股权转让协
议，并于2017年9月26日支付10万股权转让款。被购买方南京西客网络科技有限公司于2017年9月27日完成
工商变更手续。因此将2017年9月27日确定为购买日。 
2、 合并成本及商誉 
郑州麦睿登网络科技有限公司： 
项目 金额 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
合并成本  
—现金 34,425,000.00 
—或有对价的公允价值 34,425,000.00 
合并成本合计 68,850,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 15,278,303.27 
商誉 53,571,696.73 
 
杭州有书网络科技有限公司： 
项目 金额 
合并成本  
—现金 10,700,000.00 
—或有对价的公允价值 9,700,000.00 
合并成本合计 20,400,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 15,013,782.68 
商誉 5,386,217.32 
 
上海言儿网络科技有限公司： 
项目 金额 
合并成本  
—现金 100,000.00 
—或有对价的公允价值  
合并成本合计 100,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 -25,811.16 
商誉 125,811.16 
 
南京西客网络科技有限公司： 
项目 金额 
合并成本  
—现金 100,000.00 
—或有对价的公允价值  
合并成本合计 100,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 -85,232.58 
商誉 185,232.58 
 
3、被购买方于购买日可辨认资产、负债 
郑州麦睿登网络科技有限公司： 
项目 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金 2,962,547.58 2,962,547.58 
应收账款 4,299,623.28 4,299,623.28 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
预付款项 150,000.00 150,000.00 
无形资产 13,919,416.67 819,416.67 
递延所得税资产 33,620.92 33,620.92 
负债：   
应付款项 100,000.00 100,000.00 
应交税费 1,521,295.13 1,521,295.13 
其他应付款 2,372,730.43 2,372,730.43 
净资产 17,371,182.89 4,271,182.89 
减：少数股东权益 2,092,879.62 2,092,879.62 
取得的净资产 15,278,303.27 2,178,303.27 
 
杭州有书网络科技有限公司： 
项目 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金 3,708,129.10 3,708,129.10 
应收账款 1,278,985.38 1,278,985.38 
预付款项 153,061.37 153,061.37 
其他应收款 1,056,790.41 1,056,790.41 
固定资产 34,602.34 34,602.34 
无形资产 16,040,696.67 1,940,696.67 
递延所得税资产 10,328.16 10,328.16 
负债：   
应付账款 1,398,120.53 1,398,120.53 
应付职工薪酬 235,422.01 235,422.01 
应交税费 101,528.27 101,528.27 
其他应付款 4,655,791.87 4,655,791.87 
净资产 15,891,730.75 1,791,730.75 
减：少数股东权益 877,948.07 877,948.07 
取得的净资产 15,013,782.68 913,782.68 
 
上海言儿网络科技有限公司： 
项目 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金 873.62 873.62 
其他应收款 49,764.79 49,764.79 
负债：   
应付账款 30,519.00 30,519.00 
应交税费 3,407.04 3,407.04 
其他应付款 42,523.53 42,523.53 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
净资产 -25,811.16 -25,811.16 
减：少数股东权益   
取得的净资产 -25,811.16 -25,811.16 
 
南京西客网络科技有限公司： 
项目 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金 35,820.64 35,820.64 
预付款项 13,004.64 13,004.64 
固定资产 30,088.09 30,088.09 
其他流动资产 10,875.41 10,875.41 
负债：   
应付账款 53,004.64 53,004.64 
其他应付款 122,016.72 122,016.72 
净资产 -85,232.58 -85,232.58 
减：少数股东权益   
取得的净资产 -85,232.58 -85,232.58 
 
(二)  其他原因的合并范围变动 
与上年相比本年增加合并单位14家，原因为： 
公司本年投资设杭州酷克信息科技有限公司、郑州飞浪文化传媒有限公司、杭州平治约读信息技
术有限公司、霍尔果斯平治影业有限公司、安徽书意文化传媒有限公司、霍尔果斯千越信息技术
有限公司、杭州平治云科技有限公司、沧州阅心信息技术有限公司、福州万象更新信息科技有限
公司、杭州亦竹文化传播有限公司、北京鼎跃科技有限公司、北京趣看互娱文化传媒有限公司、
合肥苍瀞信息技术有限公司、上海图田网络科技有限公司等14家子公司，以上子公司自设立日开
始纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟建栋、杜娜 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 3,000 0 0 
其他类 自有资金 5,000 5,000 0 
合计 14,000 5,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中信
银行
股份
有限
公司
杭州
分行
湖墅
营业
部 
银行 
保本浮
动收益
型 
3,000 
自有
资金 
2017
年 02
月 14
日 
2017
年 05
月 17
日 
投资 
协议
约定 
3.65% 27.3 27.3 
已收
回 
0 是 
不确
定 
巨潮
资讯
网 
光大
证券
股份
有限
公司 
券商 
本金保
障型 
3,000 
自有
资金 
2017
年 05
月 11
日 
2017
年 11
月 14
日 
投资 
协议
约定 
4.30% 66.44 66.44 
已收
回 
0 是 
不确
定 
巨潮
资讯
网 
中信
银行
股份
有限
银行 
保本浮
动收益
型 
6,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 21
日 
2017
年 12
月 22
日 
投资 
协议
约定 
3.25% 16.56 16.56 
已收
回 
0 是 
不确
定 
巨潮
资讯
网 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司 
合计 12,000 -- -- -- -- -- -- 110.3 110.3 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司经营活动中，通过为社会创造财富、
注重股东回报、关爱员工成长、进行社会公益活动等积极履行企业社会责任。报告期内，公司根据《公司
法》、《证券法》、《公司章程》等规定，不断完善法人治理结构；不断完善劳动用工与福利保障的相关
管理制度，尊重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培
训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益；与供应商、客户建立了长期稳定的战
略合作伙伴关系，维护供应商、客户的权益。本报告期的社会捐赠活动如下： 
1、响应并与杭州市江干区第十七次“春风行动”，于2017年1月23日向杭州市江干区慈善总会募捐贰万
元人民币。 
2、2017年9⽉，2017“弄潮杯”全国冲浪冠军赛暨钱塘江国际冲浪对抗赛项⽬在杭州举⾏，公司积极参
与并捐款八万元。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年9月11日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资郑州麦睿登网络科技有限
公司的议案》，同意公司以自有资金6,885万元认购郑州麦睿登网络科技有限公司51%的股权。具体内容详
见2017年9月12日巨潮资讯网《关于投资郑州麦睿登网络科技有限公司的公告》（公告编号：2017-064）。 
2、2017年11月8日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于可转换公司债券发行方案的议
案》等相关议案，并经2017年第六次临时股东大会审议通过。本次公开发行可转换债券方案自发布至今，
公司高度重视本次公开发行可转换债券事项，会同各中介机构积极有序推进相关工作。综合考虑批文进度、
公司现状以及资本市场环境等各方因素,并与保荐机构进行反复沟通,从维护全体股东及公司利益的角度
出发，经公司管理层充分讨论和审慎研究论证，决定终止本次公开发行可转换债券事项。该终止公开发行
可转换债券事项已经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，无需提交股东大会审议，不会对公司生产
经营情况与持续稳定发展造成重大不利影响，不会损害公司及股东尤其是中小股东的利益。具体内容详见
2018年4月23日巨潮资讯网《关于终止公开发行可转换公司债券的公告》（公告编号：2018-028）。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州平治信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
30,000,00
0 
75.00%   
30,000,00
0 
-25,962,0
00 
4,038,000 
34,038,00
0 
42.55% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
30,000,00
0 
75.00%   
30,000,00
0 
-25,962,0
00 
4,038,000 
34,038,00
0 
42.54% 
其中：境内法人持股 7,923,000 19.81%   7,923,000 
-3,012,00
0 
4,911,000 
12,834,00
0 
16.04% 
   境内自然人持股 
22,077,00
0 
55.19%   
22,077,00
0 
-22,950,0
00 
-873,000 
21,204,00
0 
26.50% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
10,000,00
0 
25.00%   
10,000,00
0 
25,962,00
0 
35,962,00
0 
45,962,00
0 
57.45% 
1、人民币普通股 
10,000,00
0 
25.00%   
10,000,00
0 
25,962,00
0 
35,962,00
0 
45,962,00
0 
57.45% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
40,000,00
0 
100.00%   
40,000,00
0 
 
40,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动的原因： 
1、公司于2017年8月28日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于2017年中期高
