浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
12 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、经营分析 
（一）商业模式 
公司是一家通过硅片制造业务，致力于为分布式太阳能电站投资者提供具有针对性整体解决方案及服
务的专业化清洁能源综合服务提供商 。除提供整体解决方案及服务外，按照既定发展战略规划，公司开
始逐步尝试和布局分布式太阳能电站投资业务与太阳能组件制造业务。公司的整体解决方案及服务主要包
括提供分布式太阳能电站屋顶资源、快速并网服务、建设分布式太阳能电站所需组件及后续智能化运营和
维护服务等一揽子产品组合。 
经过近年的发展，公司已由以硅片等太阳能产品研发与生产为主的业务格局，逐步转型升级为以提供
分布式太阳能电站整体解决方案及服务为主的业务格局。 
公司是国内为数不多的专业从事分布式太阳能电站整体解决方案及服务的提供商。公司核心竞争优势
主要体现在公司整合相关资源并提供综合服务的能力。公司目前主要业务为向分布式太阳能电站投资者提
供一揽子整体解决方案及服务，具体包括开发并提供分布式太阳能电站屋顶资源、快速并网服务、建设分
布式太阳能电站所需组件及后续智能化运营和维护服务等一揽子产品组合。 
与太阳能光伏行业内传统的以产品制造或投资运营为主的业务模式不同，公司以“分布式太阳能电站
整体解决方案及服务的专业化清洁能源综合服务提供商”定位，向分布式太阳能电站投资者提供屋顶资源、
快速并网服务、太阳能电站所需组件及后续智能化运营和维护服务等一揽子产品组合获取收入和利润；公
司硅片制造业务通过向下游客户销售硅片实现收入和利润。 
年度内变化统计： 
事项 是或否 
所处行业是否发生变化 否 
主营业务是否发生变化 否 
主要产品或服务是否发生变化 否 
客户类型是否发生变化 否 
关键资源是否发生变化 否 
销售渠道是否发生变化 否 
收入来源是否发生变化 否 
商业模式是否发生变化 否 
 
（二）报告期内经营情况回顾 
2015年是传统制造业十分艰难的一年，与此形成鲜明对比的是，自 2013年下半年以来，我国光伏产
业持续回暖，根据国家能源局所发布的《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》，十三五规划太阳能光
伏电站累计装机量应达 150GW，正式将发展新能源提升为国家战略。随着国家对环境保护的重视，全民环
保意识的提高、光伏电站建设成本的逐步下降，未来我国光伏行业的发展空间非常巨大，有望成为我国经
济发展新的支柱产业之一。根据中国光伏行业协会的数据，2015年我国光伏新增装机量约为 15GW，同比
增长 40%以上，继续位居全球首位，累计装机有望超过 43GW，超越德国成为全球光伏累计装机量最大的
国家。 
    芯能科技自 2013 年以来，抓住我国光伏发电市场大发展的历史机遇创新求变，已由以硅片等太阳能
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
13 
 
产品研发与生产为主的业务格局，逐步转型升级为以提供分布式太阳能电站整体解决方案及服务为主的业
务格局。 
2015 年度，公司在董事会的领导下，全体员工齐心协力，克服重重困难，取得了较好的经营业绩。
报告期内，公司实现营业收入 164,048.73万元，同比增长 88.72%；实现净利润 13,257.90万元，同比增
长 10.83 倍；截止报告期末，公司总资产、净资产分别为 146,881.25万元、45,662.46 万元，较上年同
期分别增长 94.04%、21.15倍。报告期内，公司构建了事业部制经营管理组织架构，经过一年的运行和完
善，逐渐趋于成熟，取得了较好的效果，公司业绩实现了飞跃式增长。 
 
1、主营业务分析 
（1）利润构成                                                         单位：元 
 
项目 
本期 上年同期 
金额 变动比例 占营业
收入的
比重 
金额 变动比例 占营业
收入的
比重 
营业收入 1,640,487,316.38  88.72% 100.00% 869,259,777.91  129.14% 100.00% 
营业成本 1,365,648,244.51  77.26% 83.25% 770,421,222.75  111.26% 88.63% 
毛利率 16.75% - - 11.37% - - 
管理费用 59,630,821.35  76.38% 3.63% 33,807,676.71  -10.94% 3.89% 
销售费用 4,667,027.73  43.81% 0.28% 3,245,259.26  142.08% 0.37% 
财务费用 27,389,021.44  -24.65% 1.67% 36,350,005.42  -8.12% 4.18% 
营业利润 157,911,963.41  1059.64% 9.63% 13,617,314.39  -121.01% 1.57% 
营业外收入 2,619,437.41  100.57% 0.16% 1,305,988.27  11.66% 0.15% 
营业外支出 2,108,022.97  70.88% 0.13% 1,233,611.83  106.75% 0.14% 
净利润 132,579,037.71  1082.94% 8.08% 11,207,630.97  -120.95% 1.29% 
项目变动及重大差异产生的原因： 
（1）营业收入增加主要是国家对分布式光伏政策持续利好，公司抓住契机，凭借公司较强核心竞争力，
扩大市场份额，向分布式电站提供电池组件、配件及服务增加导致； 
  （2）营业成本增加主要是营业收入增加，相应成本结转所致； 
（3）公司毛利率上升是因为公司主营业务收入大幅增加，报告期内，公司产品的销售单位价格相对稳
定，但产品的单位采购成本降低所致； 
（4）管理费用增加主要是员工薪酬、研发投入以及新三板挂牌、IPO 辅导中介费用增加所致，报告期
内，随着公司业务的扩大，公司加大了研发的投入；报告期内，公司委托国都证券做为公司的主办券商推
荐公司股票在股转公司挂牌，支付主办券商、会计师事务所、律师事务所的财务顾问费用大幅增加,公司
2015年 9月进应入 IPO辅导期，支付相的辅导费用增加；  
（5）销售费用增加主要是因为公司营业收入大幅增加，公司需根据营业收入比例预提产品质量保证金。
产品质量保证金系公司与客户签订的部分产品销售合同中承诺提供一定的备件以保证产品质量和售后服
务，相应预估计提产品售后维修费用。 
（6）营业利润主要是随着营业收入的增加，产品毛利增大所致； 
（7）营业外收入增加主要是与收益相关的政府补助与奖励增加所致，政府补助与奖励主要是新三板挂
牌奖励补助； 
（8）营业外支出增加主要是地方水利建设基金以及对外捐赠增加所致，其中地方水利建设基金较去年
增加 87.5万，2015年，公司对外捐赠金额为 15万； 
（9）所得税费用增加主要是应纳税所得额增加所致； 
（10）净利润增加主要是上述事项综合影响所致。 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
14 
 
 
（2）收入构成分析 
类别/项目 本期收入金额 本期成本金额 上期收入金额 上期成本  
金额 
主营业务收入： 1,564,526,154.56  1,298,740,960.82 811,341,524.18  717,087,998.72 
其它业务收入 75,961,161.82  66,907,283.69 57,918,253.73  53,333,224.03 
合计 1,640,487,316.38  1,365,648,244.51 869,259,777.91  770,421,222.75 
按产品或区域分类分析： 
类别/项目 本期收入金额 占营业收入
比例% 
上期收入金额 占营业收入比
例% 
光伏产品 797,165,347.95 50.95 567,775,291.36  69.98 
太阳能光伏项目开发及服务 837,178,541.37 53.51 273,474,530.58  33.71 
其 他 8,911,381.89 0.57 49,888,079.49  6.15 
分部间抵消 78,729,116.65 5.03 79,796,377.25 9.84 
合 计 1,564,526,154.56 100.00 811,341,524.18 100.00 
收入构成变动的原因 
1、报告期内，由于国家对分布式光伏政策持续利好，公司抓住契机，凭借公司较强核心竞争力，
扩大市场份额，公司光伏产品业务稳中有增，公司市场扩大，客户订单增加，销售收入增加，但由于公
司太阳能光伏项目开发及服务的业务急剧增长，光伏产品的业务收入占比相对下降19.03%。  
2、太阳能光伏项目开发及服务在营业收入占比中增加19.8%，原因系随着国家分布式光伏产业政策
趋好，分布式光伏行业快速发展，公司根据市场行情调整了市场策略，公司已由以硅片等太阳能光伏产
品研发与生产为主的业务格局，逐步转型升级为以提供分布式太阳能电站整体解决方案及服务为主的业
务格局，导致报告期内公司太阳能光伏项目开发及服务销量增长明显。 
 
（3）现金流量状况 
项目 本期金额 上期金额 
经营活动产生的现金流量净额 134,716,176.16 56,159,662.73 
投资活动产生的现金流量净额 -89,109,203.86 -46,476,284.18 
筹资活动产生的现金流量净额 195,363,423.97 -4,566,548.50 
现金流量分析： 
（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要是收入增长较快，业务回款较多所致； 
（2）投资活动产生的现金流量净额减少主要是购买银行理财产品所致，报告期内，公司根据第二届董
事会第五次会议决议，于 2015年 12月 2日利用闲置资金购买中信理财之信赢系列 15138期人民币理财产
品，购买金额为 4,000万，期限 35天，截至 2016年 1月 8日理财产品到期日，累计收益 109,315.07元； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额增加主要是吸收投资收到的现金增加所致，报告期内，公司完成 3
次定增融资活动，融资金额共计 320,247,100元。 
 
（4）主要客户情况 
序
号 
客户名称 销售金额 年度销售占比 
是否存在
关联关系 
1 
北京京运通科技股份有限公司及其控
制的企业 
421,892,776.29   25.72% 否 
2 浙江正泰太阳能科技有限公司 350,197,290.93  21.35% 否 
3 海宁科茂微电网技术有限公司及其控 342,291,073.87   20.87% 是 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
15 
 
制的企业 
4 
日地太阳能电力股份有限公司及其控
制的企业 
254,406,077.85   15.51% 否 
5 嘉兴兴羿光伏科技有限公司 67,926,085.13  4.14% 否 
合计 1,436,713,304.07  87.58% - 
（5）主要供应商情况 
序
号 
供应商名称 采购金额 
年度采购 
占比 
是否存在
关联关系 
1 
日地太阳能电力股份有限公司及其控
制的企业 
325,475,026.19 25.44% 否 
2 新特能源股份有限公司 178,685,811.97 13.97% 否 
3 江苏锦特仕能源科技有限公司 129,340,085.98 10.11% 否 
4 嘉兴兴羿光伏科技有限公司 95,586,028.03  7.47% 否 
5 
北京京运通科技股份有限公司及其控
制的企业 
51,481,062.59 4.02% 否 
合计    780,568,014.76 61.02% - 
注：多数供应商和客户重合主要原因是因为公司的光伏关键产业制造链为“硅片→电池片→
组件”，芯能科技生产的硅片按照市场价格销售给日地太阳能、嘉兴兴羿等客户，同时芯能
科技按照市场价格采购日地太阳能、嘉兴兴羿等公司生产的组件用于光伏电站，双方从而形
成紧密的合作关系，确保双方淡旺季供销稳定。 
（6）研发支出 
项目 本期金额 上期金额 
研发投入金额 19,510,040.86  7,925,546.19 
研发投入占营业收入的比例 1.19% 0.91% 
 
2、资产负债结构分析                                              单位：元 
 
项目 
本期末 上年期末 占总资产比重
的增减 金额 变动 
比例 
占总资产
的比重 
金额 变动 
比例 
占总资
产的比
重 
货币资金  416,780,442.39  1510.54% 28.38%  25,878,373.32  316.88% 3.42% 24.96% 
应收账款  143,612,765.99  57.08% 9.78%  91,427,652.27  309.75% 12.08% -2.30% 
存货  201,876,464.35  32.33% 13.74% 152,554,750.53  187.95% 20.15%  -6.41% 
长期股权
投资 
 - 0.00%  - 0.00% 0.00% 
固定资产  312,250,417.75  -5.47% 21.26% 330,310,149.22  1.44% 43.64% -22.38% 
在建工程  17,832,659.15  - 1.21%  -100.00% 0.00% 1.21% 
短期借款  254,350,000.00  -19.81% 17.32% 317,200,000.00  -0.65% 41.90% -24.59% 
长期借款  - 0.00%  - 0.00% 0.00% 
资产总额  1,468,812,495.08  94.04% 100.00% 756,977,060.26  - 100.00% 0.00% 
资产负债项目重大变动原因： 
（1）货币资金增加主要是业务收入增长较快，业务回款增多，以及吸收投资收到的现金增加所致, 报
告期内，公司完成 3次定增融资活动，融资金额共计 320,247,100元； 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
16 
 
（2）应收账款的增加是因为报告期内公司业务增长较快，为开拓市场，公司扩大了下游客户的信用额
度及期限，导致公司应收账款有大幅度增加； 
（3）存货增加主要是公司考虑分布式光伏的前景较好，增加备货所致； 
（4）在建工程增加主要是报告期内新增自建光伏电站建设所致； 
（5）资产总额增加主要是利润的增加以及吸收投资收到的现金增加所致。 
 
3、投资状况分析 
（1）主要控股子公司、参股公司分析 
报告期内公司拥有 9 家全资子公司，具体信息如下： 
1、嘉兴能发电子科技有限公司，主要产品和服务：太阳能级、半导体级硅料、硅锭、硅片的生产
销售，注册资本：15,000,000元，投资比例：100%，总资产：50,286,090.01元，净资产：15,647,774.07
元，营业收入：268,399,337.62元，净利润：7,333,215.92元； 
2、海宁市鑫创电子有限公司，主要产品和服务：电子产品、太阳能硅片、太阳能光伏电池片及组
件批发，注册资本：1,000,000元，投资比例：100%，总资产：2,556,679.15元，净资产：-2,505,931.69
元，营业收入：2,377,454.64元，净利润：-1,247,008.54元； 
3、海宁市赢富电子有限公司，主要产品和服务：电子产品、太阳能硅片、太阳能光伏电池片及组
件批发，注册资本：500,000 元，投资比例：100%，总资产：100,846.59 元，净资产：-4,113,638.30
元，营业收入：110,319,886.50元，净利润：-666,384.12元； 
4、海宁芯能微电网技术有限公司，主要产品和服务：太阳能微电网技术的信息咨询；太阳能微电
网系统工程的设计、施工及维护服务；太阳能硅片、太阳能电池片、太阳能控制设备及组件批发；太阳
能光伏发电，注册资本：5,000,000元，投资比例：100%，总资产：936,156.33元，净资产：414,387.71
元，营业收入：4,413,707.93元，净利润：-342,337.29元； 
5、嘉兴科洁新能源有限公司，主要产品和服务：太阳能光伏发电项目的开发、建设、运行维护及
相关信息与技术咨询；太阳能硅片 、太阳能电池片、太阳能控制设备及组件批发；太阳能系统工程设
计、施工及维护服务，注册资本：20,000,000元，投资比例：100%，总资产：34,663,766.98元，净资
产：14,985,064.83元，营业收入：0元，净利润：-14,935.17元； 
6、桐乡科联新能源有限公司，主要产品和服务：太阳能分布式光伏电站发电；太阳能分布式发电
和光伏电站项目的投资、建设；太阳能光伏发电系统、光伏发电设备批发，注册资本：10,000,000元，
投资比例：100%，总资产：8,481,859.68元，净资产：4,986,748.78元，营业收入：0元，净利润：-13,251.22
元； 
7、嘉善科洁新能源有限公司，主要产品和服务：太阳能分布式光伏电站发电；太阳能分布式发电
和光伏电站项目的投资、建设；太阳能光伏发电系统、光伏发电设备批发，注册资本：20,000,000元（尚
未实际出资）； 
8、嘉兴科联新能源有限公司，主要产品和服务：太阳能分布式光伏电站发电；太阳能分布式发电
和光伏电站项目的投资、建设；太阳能光伏发电系统、光伏发电设备批发，注册资本：20,000,000元（尚
未实际出资）； 
9、绍兴上虞芯能新能源有限公司，主要产品和服务：太阳能分布式光伏电站发电；太阳能分布式
发电和光伏电站项目的投资、建设；太阳能光伏发电系统、光伏发电设备批发，注册资本：10,000,000
元（尚未实际出资）。 
 
（2）委托理财及衍生品投资情况 
报告期内，公司于 2015年 12月 7日召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司委托理
财的议案》，公司拟委托中信银行进行委托理财，委托金额不超过 9000万元，理财产品类型为保本浮动
收益类，委托期限不超过 90 天。根据上述决议，公司于 2015年 12 月 2日利用闲置资金购买中信理财
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
17 
 
之信赢系列 15138 期人民币理财产品，购买金额为 4000万，期限 35 天，截至 2016年 1月 8日理财产
品到期日，累计收益 109,315.07元。具体理财产品购买情况详见公司于 2016年 3月 1 日发布的《关于
购买银行理财产品的公告（补发）》。 
 
（三）外部环境的分析 
1、全球太阳能光伏产业的总体概况  
能源和环境问题是近十几年来世界关注的焦点，为了实现能源和环境的可持续发展，世界各国都在
大力发展以清洁、可再生为特点的新能源。太阳能光伏产业是目前全球发展最快的新能源产业之一。自
20 世纪 80 年代以来，世界主要发达国家政府出于环境保护、可持续发展战略等考虑，先后制定了针对
本国实情且较为系统的光伏发展计划和产业政策，光伏发电产业因而得到了迅速发展。 
    根据市场调研公司 IHS 的统计数据显示，2012 年全球光伏安装量达 32GW，同比增长 15.5%，2013
年新增装机市场依然保持增长，达到 37GW，同比增长 13.5%。我国新增装机量 11.3GW，同比增长 151%，
居全球首位。2014年，在光伏发电成本的持续下降、政策的持续利好和新兴市场快速兴起等有利因素的
推动下，全球新增装机量达到 43GW。截至 2015年底，当年全球新增装机容量预计将超过 50GW，同比增
长 16.30%，累计光伏装机容量将超过 230GW。而我国光伏新增装机容量将达到 16.5GW，继续位居世界首
位，而累计装机容量则将有望超过 43GW，超越德国成为世界光伏累计装机容量最大的国家。 
2、我国太阳能光伏行业总体概况  
目前，我国已跻身于世界主要的能源消费国和温室气体排放国家之列，在全球能源市场上的重要性
日益突出。在过去的几十年中，我国为了在保持经济快速增长的同时应对能源需求和气候变化的挑战，
采取了多项重要的政策措施，旨在推动非化石能源的发展。 
我国在哥本哈根协议下承诺，至 2020年全国单位国内生产总值二氧化碳排放比 2005年下降40-45%，
非化石能源占一次能源消费的比重提高至 15%左右。在 2014 年 11 月《中美气候变化联合声明》中，中
国承诺计划 2030年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日达峰，并计划到 2030年非化石能源占一次
能源消费比重提高到 20%左右。中国在《强化应对气候变化行动——中国国家自主贡献》则明确提出 2030
年单位国内生产总值二氧化碳排放比 2005年下降 60%-65%的目标。为此，我国在近年来大力推动以风电、
太阳能光伏发电等清洁能源的建设，积极实践上述节能减排的承诺。2015年 12 月，巴黎气候大会召开
并达成新协议,近 200个缔约方在长达 32页的《巴黎协议》文件上签字，本着共同但有区别责任的原则，
承诺到本世纪中叶全球实现碳中和。此次巴黎气候大会新协议的签订将进一步加强各国对于气候变化问
题的重视，同时也将为太阳能、风能等清洁能源产业的发展带来更广阔的发展空间。海外媒体评论称，
这意味着 21世纪可能成为终结化石能源的世纪，同时为绿色低碳循环发展和气候经济开启新篇章。 
为应对环境问题的压力，我国早在上世纪末即开始着手推动太阳能光伏产业的发展，并将其与风电、
生物质发电等共同作为传统化石能源的替代。至 “十一五”期间，我国太阳能光伏产业的发展进入了
快速扩张的阶段，我国已经先后掌握了包括太阳能电池制造、多晶硅生产等关键工艺技术，设备及主要
原材料逐步实现国产化，产业链不断完善，制造成本持续下降，成为我国为数不多的、可以同步参与国
际竞争、并有望达到国际领先水平的行业。国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，
已将太阳能光伏产业列入我国未来发展的战略性新兴产业重要领域。 
在我国太阳能光伏产业发展初期，太阳能发电成本高，电站所发电力并网销售难度较大，因而我国
对于太阳能电站的开发建设最初以大规模集中式地面电站开发建设为主，选择西北或华北等太阳能光照
条件好、土地资源丰富的地区建设专供并网发电的地面电站。近年来，随着集中式太阳能电站大规模开
工建设，适宜开发建设集中式太阳能电站的土地资源变得越来越紧缺,加之光伏组件等成本持续降低，
分布式电站因其规模适中，利用建筑物屋顶而对土地资源消耗小等特点，逐渐成为太阳能光伏电站开发
建设的主流模式。也正因为分布式光伏电站的上述优势，我国太阳能开发逐渐由以往集中在西北、华北
地区，转变为向广大中东部地区扩展，大幅提升了我国太阳能开发利用的效率。 
3、市场竞争格局 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
18 
 
公司目前主要业务以国内市场为主，现阶段主要参与国内市场的竞争。 
（1）国内分布式太阳能电站整体解决方案及服务领域市场竞争格局及主要企业 
太阳能电站主要分为地面集中式太阳能电站和分布式太阳能电站。相比分布式太阳能电站，地面集
中式太阳能电站由于具有装机容量高、投资规模大、建设成本低、发电效率高等优势，在太阳能发电的
发展初期更受太阳能发电企业和地方政府的青睐，在太阳能发电的发展初期也更具经济可行性。但由于
地面集中式电站大多位于偏远地区，不便于电力就近消纳，输电距离远、输电损耗明显，弃电率高。目
前我国太阳能发电的总装机量亦绝大部分来自于地面集中式太阳能电站。  
2014年以来，随着国家一系列鼓励和支持分布式太阳能电站政策的推出，国内大型太阳能发电企业
甚至部分光伏组件生产企业开始逐步涉足分布式太阳能发电业务。此类企业进入分布式太阳能发电业务
主要以投资运营为主，目前鲜见专业从事分布式太阳能发电整体解决方案及服务的企业。目前与公司形
成竞争格局的行业内企业主要为该部分已涉足分布式太阳能电站的大型投资运营企业，尤其表现在对工
商业屋顶资源的竞争。此类竞争对手竞争优势一般在于资金实力雄厚，综合实力较强。此类竞争对手往
往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，
而本公司专业从事分布式太阳能电站整体解决方案及服务，在进入行业时间、开发经验以及综合服务能
力方面具有更为明显的竞争优势。除此之外，与公司形成潜在竞争的主体还包括已计划进入分布式太阳
能发电业务但尚未进入的大型企业集团。此类与公司形成竞争或潜在竞争的企业主要包括：浙江正泰电
器股份有限公司、晶科能源控股有限公司、中国电力投资集团公司、中国广核集团有限公司、中国国电
集团公司等。 
（2）硅片、硅锭业务竞争格局及主要企业 
我国是全球最大的硅片生产基地，规模较大的硅棒、硅锭和硅片企业基本都聚集在中国。硅棒、硅
锭、硅片生产企业数量众多。2013 年以来，全球光伏行业逐渐走出“寒冬”，发展渐渐回暖，企业经营
状况也得到较大改善。从目前行业内主要公司财报来看，我国硅片多数骨干企业扭亏为盈，而且随着国
内太阳能市场的开发，光伏企业的向好趋势仍然保持良好势头。 
我国主要从事硅片、硅锭生产的企业主要包括了协鑫(集团)控股有限公司、英利绿色能源控股有限
公司、浙江昱辉阳光能源有限公司、绿能科技股份有限公司、江西赛维 LDK太阳能高科技有限公司、晶
科能源控股有限公司以及天合光能有限公司等。 
（四）竞争优势分析 
1、资源整合与综合服务优势 
作为分布式太阳能发电综合服务商，公司核心竞争优势主要体现在公司整合相关资源并提供综合服
务的能力。公司目前主要业务为向分布式太阳能电站投资者提供一揽子整体解决方案及服务，具体包括
开发并提供分布式太阳能电站屋顶资源、快速并网服务、建设分布式太阳能电站所需组件及后续智能化
运营和维护服务等一揽子产品组合。以上每一项服务（产品）均对公司有着较高的相关要求，能同时高
效保质地提供以上产品组合，最终协助投资者完成分布式太阳能电站的投资建成和运营，对公司资源整
合能力和综合服务能力有着极高的要求。 
（1）屋顶资源整合  
屋顶资源的获取被视为分布式太阳能电站投资需解决的核心问题。目前，国内屋顶资源的业主对分
布式电站开发模式尚显陌生，行业市场尚在培育的过程中。对于用户来说，电费折让受益不大，还存在
屋顶是否损坏、发电质量是否可靠、电量计算是否准确与电站安全等顾虑，往往积极性不高，不愿意拿
出屋顶资源建设电站。如何有效整合包括工业厂房、商业综合体以及住宅等建筑屋顶在内的相关资源，
并将其为分布式电站开发利用成为公司业务开展的关键点之一。 
针对上述情况，公司设立了专门的营销部门，并组建专业的技术团队，通过一对一走访的形式，同
时通过组织专业的宣讲、业务推广活动以及组织参观成功案例等方式，向潜在的资源整合对象进行关于
分布式电站的业务普及和技术培训，并根据特定的建筑屋顶构造及屋顶客户实际用电需求，设计富有针
对性的分布式电站建设、运营方案，进而实现屋顶业主、投资方以及建设方等参与方利益最大化，达到
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
19 
 
多方共赢的目的。对于拟建未建的部分大型工商业项目，因其具有较大规模的潜在屋顶资源，公司屋顶
开发团队在该等项目立项阶段即开始介入进行推介，甚至参与厂房设计。及早介入工商业项目开发一方
面有利于公司先于竞争对手及时锁定屋顶资源，同时也有利于确保目标屋顶满足和适应未来建设分布式
太阳能电站的各项设计和施工标准。在屋顶资源开发的整个过程中，公司始终秉承服务至上的理念，以
成熟可靠的服务赢取客户。    
截至目前，与公司达成初步开发意向的“建筑屋顶”的业主数量仍在持续增加，公司的资源优势明
显。 
（2）分布式太阳能电站运维管理经验丰富 
2014年下半年，芯能科技设立电站运维部，组建了专业维护检修团队，搭建了分布式电站监控平台，
公司已具备了电站运维经验 。 
① 拥有智能化的在线监控系统 智能化的在线监控系统具有在线实时，对分布式电站进行数字化监
测，对众多设备和检测点连续不间断的监控，并对关键设备运行效率、故障发生率等主要指标进行分析
和评价。 
② 具备运维管理功能 运维管理系统拥有运行管理、用户管理、排班管理、日志管理、查询管理、
标识编码等功能。监控系统可以提供完善的报警功能保证各种故障的及时发现、定位、报警和恢复，方
便运行检修人员快速定位和排除故障。 
③ 具备大数据分析功能 运维管理系统能够记录历史运行数据，参数图形和报表，并通过大数据分
析，找到发电量下降的原因，提高电站综合运行效率和发电量，为后期项目的设计与建设优化提供数据
支撑。 
（3）快速并网服务 
公司快速并网服务核心优势主要包括：①并网效率高；一般分布式太阳能电站从开发屋顶资源至并
网发电工期大多在 1年左右。公司并网团队技术实力强，行业经验丰富，工期管理优势明显，公司协助
开发的 分布式太阳能电站并网周期一般在 3-5 个月居多；高效快速的并网服务，可以保证电站及早发
电为投资者创造效益，为业主屋顶节约能耗费用。除此之外，及早并网有利于电站业主（投资方）及时
享受分布式太阳能发电政策补贴，降低电站投资方政策风险。②并网技术实力强：尽管国家政策已经要
求电网企业对分布式太阳能发电项目按简化程序办理电网接入手续，但由于分布式太阳能发电并网个性
化程度高，技术方案复杂，受屋顶面积、地方标准、电站规模等多种因素影响，导致并网服务仍具有较
高的技术难度。公司拥有一支技术实力强大的并网团队。 
(4）高质及时的电站材料 供应整体解决方案 
公司在电站材料供应方面的竞争力主要体现在公司强大的电站材料整合能力：由于单个分布式电站
个性化程度高，公司材料供应团队需根据项目屋顶结构、屋顶业主用电特点、屋顶业主生产环境及当地
电网特点等具体情况提供匹配强、经济性高的最优化材料供应整体解决方案，设计和实施最优化材料供
应整体解决方案体现了公司强大的材料整合能力。其次，公司有能力为分布式太阳能电站建设投资方提
供稳定可靠的光伏组件和相关配件。光伏组件产品质量，光电转换效率等参数达标是分布式太阳能电站
顺利成功建设和运行的基础。多年的光伏产品制造基础和经验、光伏产品行业内深厚的技术和资源沉淀，
确保公司有能力把好光伏产品质量关。除此之外，及时供货能力也是公司的竞争优势之一。2015年下半
年，由于新开工太阳能电站规模快速提升，国内一度出现高质量光伏组件供应紧缺的状况。在严峻的市
场行情形势下，公司依然能够及时供应自身分布式电站客户的组件供应，体现了公司在行业内一定的综
合实力。 
公司经过多年的积累，逐渐将市场营销能力、整体解决方案设计能力、综合服务能力与上述屋顶资
源整合能力、快速并网、高质及时的电站材料供应能力等有机融合，形成了公司特有的资源整合能力。
公司依托自身强大的资源整合能力，逐渐加强对“建筑屋顶”这一分布式电站核心资源的积累，并最终
形成了公司的整体资源整合优势。 
2、先发优势 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
20 
 
公司目前是分布式光伏生态链中少有的专业从事分布式太阳能发电综合服务业务的企业之一，先发
优势明显。公司先发优势主要体现在：1）由于相对于行业内其他企业进入分布式太阳能发电行服务行
业较早，公司在屋顶资源整合、快速并网、电站材料供应以及电站运维等领域均已积攒了丰富的业务经
验和技术实力，为以后新业务开拓和实施奠定了坚实的基础；2）由于较早进入行业并成功实施多个项
目，公司在分布式太阳能发电投资方和地方电网公司均享有相当的声誉和口碑，良好的声誉和口碑有助
于公司未来新业务的开展；3）自公司 2014年开始转型为分布式太阳能电站综合服务商以来，公司已对
该行业和业务模式有了更为深刻的理解和洞察。对行业的深入理解是公司未来能够抓住新业务机会的前
提条件；4）以上先发优势，有利于公司产品和服务获取更高的利润率，改善公司财务状况和提高公司
资本实力，为公司可持续发展夯实基础。 
3、产业链优势   
2014 年之前，公司主要以生产和销售硅片等光伏产品为主营业务。2014 年公司开始转型业务模式
后，公司目前提供分布式太阳能发电一揽子综合服务，包括屋顶资源的获取和整合、电站光伏组件材料
的供应、并网服务、运营维护等。公司目前掌握电池片和组件制造技术，预计 2016 年上半年公司光伏
组件生产线建成投产，未来公司在向下游客户提供太阳能综合利用整体解决方案的过程中，公司全系列
产品和服务不但能有效提升了整个电站开发效率和运行系统的可控性，还能够有效降低成本，利于公司
获取更多品种服务和产品的利润，从而获得更高的整体利润率，最终提高公司市场竞争力。除此之外，
公司光伏产品制造业务为公司目前分布式太阳能电站综合服务的核心业务奠定了坚实基础，有助于公司
保证所供应产品的质量和供货周期。 
4、技术优势  
公司通过持续的技术创新，积累了丰富的先进技术成果。截至本年度报告公告之日，公司共取得 
硅材料清洗装置、一种晶硅片多线切割机的装载机构等多项发明及实用新型专利。截至目前，以公司自
产硅片为原料加工生产的太阳能光伏电池片的光电转换效率达到国内先进水平。 
在分布式电站开发领域，公司在分布式电站设计过程中已实现全数字化设计，在计算机建模分析的
基础上，公司对分布式电站的设计指标更加贴近实际使用过程，极大程度提升了电站的工作效率。同时，
公司已建成自动化电站监控系统，实现了对已竣工投产电站的联网管理与自动巡检，在大幅提升电站运
营维护效率的同时，降低了传统人工巡线的成本和安全监控风险。 
综上，公司通过长期持续的技术创新，已具备了较强的技术优势。 
5、品牌优势 
公司致力于为下游客户提供太阳能综合利用整体解决方案，凭借具有极大化地满足客户的需求，实
现多方利益共赢的方案设计能力，以及多年发展所积累的产品品质优势和技术优势，公司已得到了客户、
同行和专业权威组织的认可，并形成了比较明显的品牌优势。截至目前，公司已经成功向多名客户提供
了包括产品应用和方案设计在内的太阳能综合服务，并受到客户的广泛好评。良好的品牌美誉度使得公
司有能力选择优势客户，与优势客户的合作，将使公司在竞争中处于有利地位。 
6、管理优势 
公司拥有较完善的太阳能光伏行业专业管理团队，该团队对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的
专业判断能力，对行业内的各种机会有敏锐的捕捉力。凭借自身丰富的能力和经验，公司可以有效地把
握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。 
得益于公司的正确战略决策和稳定高效的管理团队的管理，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵
盖产品研发、原材料采购、生产运营、电站开发与运维、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和
品牌建设等方面的现代科学管理体系，初步形成了具有公司自身发展特色的管理优势。 
7、目前公司存在的竞争劣势 
主要表现在资金相对短缺，制约公司产品技术研发投入和拟投资建设分布式光伏电站的速度。 
 
 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
21 
 
（五）持续经营评价 
根据对国内及国际新能源尤其是太阳能产业发展态势分析，公司发展规划设计以及不断完善的公司
治理机制，公司所属行业符合国家长期发展战略，在未来拥有强有力的持续发展能力，公司稳健发展具
备持续经营能力，多方面表明公司持续经营能力不会发生重大影响。报告期内并未发生对公司持续经营
能力产生重大影响的事项。 
二、风险因素 
（一）持续到本年度的风险因素 
1、产业政策风险 
公司所属行业为太阳能行业，是国家重点扶持的行业。近两年，我国一系列促进光伏产业健康发展的
政策密集出台，包括《国务院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》、《分布式发电管理暂行办法》、
《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》、《光伏制造行业规范条件》等，产业发展环境
逐步好转。此外，金融部门/机构如银监会、国家开发银行等也在积极与行业主管部门合作，根据《国务
院关于促进光伏产业健康发展的若干意见》精神出台与太阳能产业相关的金融扶持政策。中欧光伏贸易争
端也在中央政府的高度重视下，通过“限量、限价”方式达成和解，为后续贸易纠纷的应对提供借鉴。 
近年来，我国太阳能光伏行业经过持续的创新研发和技术进步，逐步降低了太阳能光伏产业的整体成
本水平，然而当前太阳能发电平均成本依然高于传统化石能源发电的成本。为鼓励太阳能电站建设，目前
各级政府依然给予了一定程度的电价补贴。目前我国政府给予分布式太阳能发电以 0.42 元/度的电价补
贴，该项补贴持续期间自发电开始起 20年。除此之外，各地政府再给予配套补贴，如嘉兴地区给予约 0.2
元/度的补贴。 
目前发电成本较高并且依赖政府补助依然是制约行业快速发展的重要因素之一。太阳能光伏产业未来
健康良性发展还需通过加大投入，进一步降低成本，进而实现对传统能源的替代。国家和地方补贴下降是
趋势，如果太阳能行业通过研发创新和技术进步从而降低产品整体成本的水平跟不上光伏发电的补贴下降
的速度等，可能会对光伏行业及公司的发展造成不利影响。 
2、竞争加剧的风险 
2014 年以来，随着国家一系列鼓励和支持分布式太阳能电站政策的推出，国内大型太阳能发电企业
甚至部分光伏组件生产企业开始逐步涉足分布式太阳能发电业务。此类竞争对手的竞争优势一般在于资金
实力雄厚，综合实力较强。尽管此类竞争对手往往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、
材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，而本公司专业从事分布式太阳能电站整体解决方案及服务，
在进入行业时间、开发经验以及综合服务能力方面具有更为明显的竞争优势。但其仍对本公司业务构成一
定的竞争，未来随着市场竞争的进一步加剧，公司存在毛利率及利润下降的风险。 
3、外协模式的风险 
近年来，在光伏行业整体产能过剩的背景下，公司充分利用过剩产能，通过外协生产和外购方式，向
客户提供组件和电池片，将公司原有硅片业务延伸到电池片和电池组件。虽外协工厂较多，生产技术较成
熟，有较充足的市场供应，但如果第三方未按照所约定的规格、质量、数量、成本和时间等要求交付产品
或提供劳务，公司声誉、客户关系及经营业绩等可能受到影响。 
4、客户集中的风险 
由于公司所处光伏行业的产业竞争格局及公司发展阶段， 2015年 1-12月，公司向前五名客户的销售
额占营业收入比重为 87.58%，客户集中度较高。虽然公司和浙江正泰太阳能科技有限公司、北京京运通
科技股份有限公司及其控制的企业、海宁科茂微电网技术有限公司及其控制的企业等企业建立了良好的
合作关系，但客户相对集中，如果主要客户自身生产经营业务或者与公司合作关系发生重大不利变化，将
会对公司生产经营业绩造成不利影响。 
（二）报告期内新增的风险因素 
报告期内未出现新增的风险因素。 
浙江芯能光伏科技股份有限公司                                      2015 年度报告 
22 
 
三、对非标准审计意见审计报告的说明 
是否被出具“非标准审计意见审计报告”： 否 
审计意见类型： 标准无保留意见的审计报告 
董事会就非标准审计意见的说明： 
无。 
第五节 重要事项 
 
一、重要事项索引 
事项 是或否 索引 
是否存在重大诉讼、仲裁事项 否 - 
是否存在对外担保事项 是 二、（一） 
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的
情况 
是 二、（二） 
是否存在日常性关联交易或偶发性关联交易事项 是 二、（三） 
是否存在经股东大会审议过的收购、出售资产事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的对外投资事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的企业合并事项 是 二、（四） 
是否存在股权激励事项 否 二、（五） 
是否存在已披露的承诺事项 是 二、（六） 
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况 是 二、（七） 
是否存在被调查处罚的事项 否 - 
是否存在重大资产重组的事项 否 - 
是否存在媒体普遍质疑的事项 否 - 
是否存在自愿披露的重要事项 否 二、（八） 
二、重要事项详情（如事项存在选择以下表格填列） 
（一）公司发生的对外担保事项： 
担保对象 担保金额 
（万元）  
担保期限 担保类型 
（保证、
抵押、质
押） 
 
责任类型
（一般或
者连带） 
是否
履行
必要
决策
程序 
是否
关联
担保 
是否
发生
代偿 
海宁市乾潮投
资有限公司 
2,000.00 2015-1-21至 2015-9-25 抵押 连带 是 是 否 
海宁科茂微电
网技术有限公
司 
500.00 2015-4-27至 2015-12-25 
保证 连带 是 是 否 
浙江鸿翔钢结 1,500.00 2015-3-4至 2015-9-4 保证 连带 是 是 否 
