仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知〉的通知》（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司
章程》进行了认真修订，并经2012年8月3日公司第五届董事会第二十六次会议和2012年8月20日公司2012年第一次临时股东
大会审议通过。 
2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决策程序；细化了利润分
配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了对既定利润分配政策作出调整的机制以及
为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。  
3、公司在利润分配方案的制定和执行上实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者合理投资回报并兼顾公司的
长远利益与可持续发展，同时充分考虑到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求提出差异化的分红政策，优
先采用现金分红方式，并始终保持一贯性、连续性和稳定性。近几年来，公司在利润分配上均能达到《公司章程中》中“公
司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”之规定标准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润30,090.76万元，未分配利润59,074.88万元。公司2014年度利润分配预案：
以2014年12月31日的公司总股本 990,672,061股为基数,向全体股东每10股派发现金0.30元(含税)；以2014年12月31日的公司
总股本 990,672,061股为基数,向全体股东每10股送红股2.5股(含税),不转增，剩余未分配利润结转下一年度。该利润分配方案
已于2015年5月26日实施完毕。详见2015年5月19日在《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
刊登的《公司2014年度权益分派实施公告》(2015-020号)。 
2、公司2015 年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币391,303,600.53元，减去按当年母公司净利润人民币
194,020,216.93元提取10%法定盈余公积金人民币19,402,021.69元，加上期初未分配利润人民币590,748,773.74元，减报告期
已分配的2014年利润277,388,176.83元，2015 年度可用于股东分配的利润人民币685,262,175.75元。公司2015年度利润分配预
案：公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。 
3、2016年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币372,380,254.53元，未分配利润人民币1,017,171,151.58元，公司2016
年度利润分配预案：以2016年12月31日的公司总股本1,238,340,076股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含税），
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
不送股不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 123,834,007.60 372,380,254.53 33.25% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 391,303,600.53 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 29,720,161.83 300,907,595.15 9.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,238,340,076 
现金分红总额（元）（含税） 123,834,007.60 
可分配利润（元） 1,017,171,151.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    在充分考虑公司目前及未来业务发展、盈利规模、投资资金需求、公司及子公司偿付能力和资本充足率状况等情况，
平衡业务持续发展与股东综合回报之间的关系，董事会审议确定了 2016 年度利润分配预案。    2016 年度公司实现归属
于母公司所有者的净利润人民币 372,380,254.53 元，未分配利润人民币 1,017,171,151.58 元，公司 2016 年度利润分配预案：
以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 1,238,340,076 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），不送股不转增，
剩余未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司全体董
事、高级管理
人员 
 
1、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
利益；2、本
人承诺对职
务消费行为
进行约束；3、
本人承诺不
动用公司资
产从事与履
行职责无关
的投资、消费
活动；4、本
人承诺由董
事会或薪酬
与考核委员
会制定的薪
酬制度与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩；
5、若公司后
续推出公司
股权激励计
划，本人承诺
拟公布的公
司股权激励
的行权条件
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩。 
2016 年 02 月
23 日 
长期履行 
承诺长期有
效并严格履
行中。 
股权激励承诺       
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
一、关于规范关联交易的承诺：1、不利用自身对仁和药业的大股东地位及控制性影响
谋求仁和药业在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身对仁和药
业的大股东地位及控制性影响谋求与仁和药业达成交易的优先权利；3、不以低于市场
价格的条件与仁和药业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害仁和药业利益的行
为。同时，仁和集团将保证仁和药业在对待将来可能产生的与仁和集团的关联交易方
面，仁和药业可采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若有关联交易，均履行合
法程序，及时详细进行信息披露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经
济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。二、关于不占用上市公司资金和资产的
承诺：1、不利用自身对仁和药业的大股东地位及控制性影响，通过正常经营往来以外
的其他任何方式，占用仁和药业及其子公司的资金和资产。2、对于因正常经营等商业
信用往来而形成的临时性应收应付资金往来，将严格遵循相关的销货、采购合同等的
要求，按时、足额支付货款。三、关于“五分开”的承诺：在仁和集团成为公司控股股
东后，将保证与上市公司做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构
独立等。四、关于避免同业竞争的承诺：在仁和药业合法有效存续并保持上市资格，
且仁和集团构成对仁和药业的实际控制前提下，仁和集团及现有或将来成立的全资子
公司、附属公司和其它受其控制的公司将不直接或间接参与经营任何与上市公司主营
业务有竞争的业务等。    以上承诺长期有效并严格履行中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加13户，减少8户，其中： 
    本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
江西仁和康健科技有限公司（以下简称康健科技
公司) 
新设子公司 
江西仁和中泽科技有限公司（以下简称中泽科技
公司) 
新设子公司 
江西伊美生物科技有限公司（以下简称伊美生物
公司) 
新设子公司 
通化中盛药业有限公司（以下简称中盛药业) 非同一控制下合并 
仁和药房网（北京）医药科技有限公司（以下简
称仁和药房网) 
非同一控制下合并 
仁和药房网国华（北京）医药有限公司（以下简
称药房网国华) 
新增非同一控制下公司下属子公司 
仁和药房网（北京）健康管理有限公司（以下简
称健康管理) 
新增非同一控制下公司下属子公司 
北京康立达快递有限公司（以下简称康立达) 新增非同一控制下公司下属子公司 
南京仁和药房网医药科技有限公司（以下简称南
京药房网) 
新增非同一控制下公司下属子公司 
广州仁和药房网医药科技有限公司（以下简称广
州药房网) 
新增非同一控制下公司下属子公司 
济南旭晨堂药店有限公司（以下简称旭晨堂) 非同一控制下合并 
仁和药房网（山西）医药科技有限公司（以下简
称药房网（山西）) 
非同一控制下合并 
仁和药房网（山西）医疗健康管理有限公司（以
下简称（山西）医疗) 
新增非同一控制下公司下属子公司 
    本期不再纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
药都国医投资控股有限公司(以下简称国医
投资) 
本期转让持有的全部股权 
江西仁和堂医药连锁有限公司（以下简称仁
和堂） 
本期转让持有的全部股权 
上海中医大药都健康管理有限公司(以下简
称上海中医大) 
本期转让持有的全部股权 
北京仁和国医药科技有限公司(以下简称北
京国医) 
本期转让持有的全部股权 
北京中汉药都中医门诊部有限公司(以下简本期转让持有的全部股权 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
称北京中汉) 
北京药都养生厨坊科技有限公司(以下简称
养生厨坊) 
本期转让持有的全部股权 
广东叮当医药有限公司(以下简称广东叮当
医药) 
本期转让持有的全部股权 
浙江叮当医药有限公司(以下简称浙江叮当
医药) 
本期转让持有的全部股权 
    合并范围变更主体的具体信息详见审计报告附注八、合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁  莉、王继文 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司无员工持股计划或其他员工激励措施情况。 
    公司股权激励的实施情况如下： 
1、公司于2012年12月19日和2013年1月22日分别召开第五届董事会第三十一次临时会议、第三十三次临时会议和第五届
监事会第十六次、十八次会议，审议通过了《仁和药业股份有限公司首期股票期权激励计划 (草案)及其摘要的议案》、《仁
和药业股份有限公司首期股票期权激励计划 (草案)修订稿及其摘要的议案》（以下简称“激励计划”或“本激励计划”）等议案，
公司独立董事对此发表了独立意见，公司监事会也发表了核查意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。  
2、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年2月26日，以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合
的方式召开了2013年第一次临时股东大会，会议以特别决议审议通过了《仁和药业股份有限公司首期股票期权激励计划（草
案）修订稿及其摘要的议案》、《关于建立<仁和药业股份有限公司首期股票期权激励计划绩效考核实施办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理首期股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权授予日、在激励
对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。  
3、公司于2013年3月11日召开第六届董事会第二次临时会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票
期权数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股权期权授权日为2013年3
月12日，由于公司文洪梅等14位员工离职，其合计持有的146万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象人数由449
人调整为435人，股票期权总数由4,794万份调整为4,648万份；独立董事对本次股票期权激励计划授予相关事项发表独立意见，
认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意本次股票期权激励的授权日为2013年3月12日，
并同意向符合授权条件的435名激励对象授予4,648万份权益。 
4、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2013年3月21日完成了首期股票期
权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：仁和JLC1，期权代码：037029，授予股票期权的行权价格为5.44元。 
5、公司于2014年4月24日召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票期
权数量的议案》和《关于公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并注销已授予股票期权的议案》，依据公司首期股票
期权激励计划(草案)修订稿中第十章第二十七条第4项规定：激励对象因辞职而离职，自离职之日起所有未行权的股票期权
即被取消。现由于公司曾雄辉等15位员工离职，其合计持有的250万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象人数
由435人调整为420人，股票期权数量由4,648万份调整为4,398万份。经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2013年
度实现归属于公司股东的净利润及归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润均低于考核预设值，已无法满足公司《公司
首期股票期权激励计划(草案)修订稿》行权条件规定的“净利润指标”的要求，公司已不具备继续实施《公司首期股票期权激
励计划(草案)修订稿》的条件，依据上述决议，公司于2014年5月13日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了
公司首期股票期权激励计划第一个行权期失效并注销已授予股票期权的工作，此次共注销1099.5万份股票期权，期权总数余
额为3298.5万份。 
6、公司于2015年4月23日召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票
期权数量的议案》和《关于公司首期股票期权激励计划第二个行权期失效并注销已授予股票期权的议案》，依据公司首期股
票期权激励计划(草案)修订稿中第十章第二十七条第4项规定：激励对象因辞职而离职，自离职之日起所有未行权的股票期
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
权即被取消。现由于公司戴清蓉等36位员工离职，其合计持有的220.5万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象
人数由420人调整为384人，股票期权数量由3,298.5万份调整为3,078万份。经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司2014
年度实现归属于公司股东的净利润及归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润均低于考核预设值，已无法满足公司《公
司首期股票期权激励计划(草案)修订稿》行权条件规定的“净利润指标”的要求，公司已不具备继续实施《公司首期股票期权
激励计划(草案)修订稿》的条件，依据上述决议，公司需到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请公司首期股票期
权激励计划第二个行权期失效并注销已授予股票期权的工作，此次共注销1,026万份股票期权，期权总数余额为2,052万份。 
7、公司于2016年4月18日召开第六届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划中股票
期权数量的议案》和《关于公司首期股票期权激励计划第三个行权期失效并注销已授予股票期权的议案》，依据公司首期股
票期权激励计划(草案)修订稿中第十章第二十七条第4项规定：激励对象因辞职而离职，自离职之日起所有未行权的股票期
权即被取消。现由于公司杨力平等36位员工离职，其合计持有的154.5万份股票期权即被取消，因此公司本次股权激励对象
人数由388人调整为352人，股票期权数量由2,071万份调整为1,916.5万份。依据上述决议，公司于2016年5月30日在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司完成了公司首期股票期权激励计划第三个行权期失效并注销已授予股票期权的工作，此次
共注销958.25万份股票期权，剩余期权总数为958.25万份。 
8、公司于2017年4月24日召开第七届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划第四个行权期失
效并注销已授予股票期权的议案》， 依据上述决议，公司将在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请公司首期股
票期权激励计划第四个行权期失效并注销已授予股票期权的工作，此次需注销最后958.25万份股票期权，本次注销工作完成
以后，公司首期股票期权激励计划已授予股票期权全部注销完毕。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市闪
亮营销策
划有限公
司 
同一控
股股东 
购买商
品、接
受劳务 
广告、品
牌策划
费及包
装设计
费 
按合同
预付据
实结算 
215820
3.55 
215.82   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
成都天地
仁和药物
研究有限
公司 
同一最
终控制
方 
购买商
品、接
受劳务 
接受劳
务 
根据市
场价格
协议定
价 
750000 75   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
深圳市三
浦天然化
妆品有限
公司 
同一最
终控制
方 
购买商
品、接
受劳务 
购买商
品及接
受劳务 
根据市
场价格
协议定
价 
105331
87.59 
1,053.3
2 
  否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
仁和(集
团)发展
控股股
东 
销售商
品、提
提供劳
务 
根据市
场价格
协议定
169811.
32 
16.98   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
巨潮资
讯网 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
有限公司 供劳务 价 日 
江西仁和
云商科技
有限公司 
同一最
终控制
方 
销售商
品、提
供劳务 
销售商
品 
根据市
场价格
协议定
价 
104733
48.63 
1,047.3
3 
  否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
叮当快药
（北京）
科技有限
公司 
同一最
终控制
方 
销售商
品、提
供劳务 
提供劳
务 
根据市
场价格
协议定
价 
417492.
44 
41.75   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 2,450.2 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
仁和(集
团)发展
有限公司 
控股股东 
偶发性关
联交易 
购买土地
使用权 
依据国有
土地公开
挂牌 
422.71  422.71 
按协议执
行 
0 
2016 年
10 月 28
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
依据 2016年 8 月 29日公司第六届董事会第四十二次会议审议通过《关于使用自有经营性盈余资金办理委托理财业务的
议案》的决议：公司（包括公司控股的子公司）拟使用合计不超过最近一期经审计净资产的 30%或不超过人民币 7亿元额度
的自有经营性盈余资金通过银行购买固定收益类或承诺保本的委托银行理财产品，在上述额度内资金可以循环滚动使用。公
司购买的理财产品为低风险银行理财产品，资金投向为我国银行间市场信用级别较高、流动性较好的金融工具，风险可控。
公司董事会并授权公司管理层负责具体实施，公司设立了理财小组，对每笔理财产品进行风险、收益评估，经理财小组批准
后方可实施。 
2016年公司依据上述决议，实施理财，获得投资收益 1,274.92万元。全部按规定程序由公司管理层负责，同时考虑购
买银行间、金融系统间的金融工具，包括同业存款、信用拆借、债券、金融债、票据、同业理财等银行理财产品也存在一定
的风险，公司与良好业务关系的优质银行进行协商，将自有闲置的部分流动资金随时、短期进行协定存款、通知存款、天天
理财的形式实施滚动理财，实质为增加存款利息的一种方法。公司滚动理财使用的是暂时闲置的自有资金，不会影响公司正
常生产经营，能够达到充分盘活闲置资金、最大限度地提高公司短期自有资金的使用效率，在资金方面，为公司和股东谋取
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
较好的投资收益。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用，公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，目前暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年公司始终积极履行社会责任，在经营管理过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动
回馈社会，切实履行企业承担的社会责任。 
1、2016年，公司继续不断提高公司法人治理水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
以及其他规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行有力，从根本上保证了
公司股东的合法权益。公司注意加强投资者关系管理工作，公司证券部通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电
话咨询、回复互动易平台网络咨询。 
2、2016年，公司继续坚持“以人为本”的理念，切实履行企业对员工的责任。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《社会保险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系。公司建立了规范的员工社会保险
管理体系。公司重视员工成长和发展，改善员工工作环境，提升员工职业技能，提高员工待遇，公司根据职业健康安全管理
要求，采用集中培训、岗位辅导等方式并充分利用内部报刊、宣传栏、板报等多种内部媒体，有针对性地开展员工职业健康
宣传、培训和交流，使各级管理人员和广大员工深刻认识职业健康工作的重要性，树立职业健康意识，了解国家和企业对职
业健康安全工作的要求，熟悉岗位职业健康安全职责和操作规程，从而不断增强企业职业健康管理能力和员工职业健康安全
业务技能。 
3、公司始终坚持走节能减排的发展之路，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提升生产系统的技术水平，管理
促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司重视环保体系建设，不断加大环保建设投入。 
4、饮水思源，回报社会，是仁和药业与全体员工的共同信念。2016年，公司一如既往的开展社会公益事业，向慈善机
构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各界的高度
赞扬与好评。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
仁和药业股份有限公司下属子公司仁和药房网(北京)医药科技有限公司收到北京市科学技术委员会、北京市财政局、北
京市国家税务局和北京市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201611005160，有效期为三年。根
据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，仁和药房网(北京)医药科技有限公司自获得高新技术企业认定后三年内可享受
国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
截止目前,公司下属江西药都仁和制药有限公司、江西闪亮制药有限公司、江西药都樟树制药有限公司、江西制药有限
责任公司、江西铜鼓仁和制药有限公司和仁和药房网(北京)医药科技有限公司等六家子公司被认定为高新技术企业。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
3、其他内资持股 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
   境内自然人持股 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
二、无限售条件股份 
1,237,995,
020 
99.97%      
1,237,995
,020 
99.97% 
1、人民币普通股 
1,237,995,
020 
99.97%      
1,237,995
,020 
99.97% 
三、股份总数 
1,238,340,
076 
100.00%      
1,238,340
,076 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
