仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知〉的通知》（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公
司章程》进行了认真修订，并经2012年8月3日公司第五届董事会第二十六次会议和2012年8月20日公司2012年第一次临时股
东大会审议通过。 
    2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决策程序；细化了利
润分配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了对既定利润分配政策作出调整的机制
以及为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。  
    3、公司在利润分配方案的制定和执行上实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者合理投资回报并兼顾公
司的长远利益与可持续发展，同时充分考虑到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求提出差异化的分红政策，
优先采用现金分红方式，并始终保持一贯性、连续性和稳定性。近几年来，公司在利润分配上均能达到《公司章程中》中“公
司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”之规定标准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币391,303,600.53元，减去按当年母公司净利润人民币194,020,216.93
元提取10%法定盈余公积金人民币19,402,021.69元，加上期初未分配利润人民币590,748,773.74元，减报告期已分配的2014
年利润277,388,176.83元，2015年度可用于股东分配的利润人民币685,262,175.75元。公司2015年度利润分配预案：公司2015
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转下一年度。 
2、2016年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币372,380,254.53元，未分配利润人民币1,017,171,151.58元，公司2016
年度利润分配预案：以2016年12月31日的公司总股本1,238,340,076股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含税），
不送股不转增，剩余未分配利润结转下一年度。该利润分配方案已于2017年6月16日实施完毕。详见2017年6月10日在《证券
日报》《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2016年度权益分派实施公告》(2017-017号)。 
3、2017年度公司实现归属于母公司所有者的净利润人民币380,226,696.71元，未分配利润人民币1,255,512,233.19元，公司2017
年度利润分配预案：以2017年12月31日的公司总股本1,238,340,076股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00元（含税），
不送股不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 123,834,007.60 380,226,696.71 32.57% 0.00 0.00% 
2016 年 123,834,007.60 372,380,254.53 33.25% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 391,303,600.53 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1238340076 
现金分红总额（元）（含税） 123834007.60 
可分配利润（元） 1,255,512,233.19 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
在充分考虑公司目前及未来业务发展、盈利规模、投资资金需求、公司及子公司偿付能力和资本充足率状况等情况，平衡
业务持续发展与股东综合回报之间的关系，董事会审议确定了 2017 年度利润分配预案。2017 年度公司实现归属于母公司
所有者的净利润人民币 380,226,696.71 元，未分配利润人民币 1,255,512,233.19 元，公司 2017 年度利润分配预案：以 2017
年 12 月 31 日的公司总股本 1,238,340,076 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），不送股不转增，剩余
未分配利润结转下一年度。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司全体董
事、高级管理
人员 
 
1、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
利益；2、本
人承诺对职
务消费行为
进行约束；3、
本人承诺不
动用公司资
产从事与履
行职责无关
的投资、消费
活动；4、本
人承诺由董
事会或薪酬
与考核委员
会制定的薪
酬制度与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩；
5、若公司后
续推出公司
股权激励计
划，本人承诺
拟公布的公
司股权激励
的行权条件
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩。 
2016 年 02 月
23 日 
长期履行 
承诺长期有
效并严格履
行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
一、关于规范关联交易的承诺：1、不利用自身对仁和药业的大股东地位及控制性影响
谋求仁和药业在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身对仁和药
业的大股东地位及控制性影响谋求与仁和药业达成交易的优先权利；3、不以低于市场
价格的条件与仁和药业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害仁和药业利益的行
为。同时，仁和集团将保证仁和药业在对待将来可能产生的与仁和集团的关联交易方
面，仁和药业可采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若有关联交易，均履行合
法程序，及时详细进行信息披露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经
济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。二、关于不占用上市公司资金和资产的
承诺：1、不利用自身对仁和药业的大股东地位及控制性影响，通过正常经营往来以外
的其他任何方式，占用仁和药业及其子公司的资金和资产。2、对于因正常经营等商业
信用往来而形成的临时性应收应付资金往来，将严格遵循相关的销货、采购合同等的
要求，按时、足额支付货款。三、关于“五分开”的承诺：在仁和集团成为公司控股股
东后，将保证与上市公司做到人员独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机构
独立等。四、关于避免同业竞争的承诺：在仁和药业合法有效存续并保持上市资格，
且仁和集团构成对仁和药业的实际控制前提下，仁和集团及现有或将来成立的全资子
公司、附属公司和其它受其控制的公司将不直接或间接参与经营任何与上市公司主营
业务有竞争的业务等。    以上承诺长期有效并严格履行中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
    本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，并对由上述会计政策变化而影响的负债和损益等财
务报表列报项目金额进行了调整，包括：将2017年度收到的与企业日常活动相关的政府补助从“营业外收
入-政府补助”科目调整到“其他收益”科目，调整金额为5,615,666.05元。 
        2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持
续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据进行调整，调整的各项目金额分别为： 
项   目 2016年发生额 
调整前 调整后 
资产处置收益 --- 182.66 
营业外收入 9,902,916.94 9,902,705.25 
营业外支出 1,260,519.02 1,260,489.99 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司未发生非同一控制下、同一控制下企业合并。 
2、合并范围减少两家公司：（1）2017年12月20日经本公司第七届董事会第八次临时会议审议通过，
由于子公司叮当医药电子商务有限公司与本公司所属其他子公司产生业务重叠、形成资源闲置、无法达到
最初收购该企业股权的预期目标。为了从战略角度考虑，公司依据北京卓信大华资产评估有限公司出具的
卓信大华咨报字(2017)第8104号，估值为11,060.00万元的报告。经与受让方原股东徐吉平协商，公司以
6,636.00万元将公司持有的60.00%全部股份转让给原股东，此次股权转让完成后，公司不再持有叮当医药
电子商务有限公司的股权，交割日之前发生的经营损益仍纳入合并范围。截至期末上述股权交割手续已办
理完毕。（2）三级子公司北京欧尚聚创科技有限公司自受让至今一年多未达到原股东承诺时的业绩目标。
为了降低投资风险，子公司控股股东叮当医药电子商务有限公司与原股东协商一致同意，按原投资额的1:1
比例转让价，转让持有的全部股权给原股东，交割日之前发生的经营损益仍纳入合并范围。截至期末上述
股权交割手续已办理完毕。 
3、合并范围增加一家公司：新设立子公司-江西三力健康科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁  莉、王继文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年度股东大会批准，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年的内部控制审
计机构。公司2017年就大华会计师事务所（特殊普通合伙）提供的内控审计服务支付内控审计费用为28万
元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市闪
亮营销策
划有限公
司 
同一控
股股东 
购买商
品及接
受劳务 
广告、品
牌策划
费及包
装设计
费 
根据市
场价格
协议定
价 
2,313,5
26.63 
231.35   否 
按协议
执行 
0   
深圳市三
浦天然化
妆品有限
公司 
同一最
终控制
方 
购买商
品及接
受劳务 
购买商
品及接
受劳务 
根据市
场价格
协议定
价 
3,638,3
86.12 
363.84   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
12 月 23
日 
巨潮资
讯网 
江西仁和
堂医药连
锁有限公
司 
同一最
终控制
方 
购买商
品及接
受劳务 
购买商
品 
根据市
场价格
协议定
价 
855,156
.70 
85.52   否 
按协议
执行 
0   
江西叮当
药业有限
公司 
同一最
终控制
方 
购买商
品及接
受劳务 
购买商
品及接
受劳务 
根据市
场价格
协议定
价 
10,946.
25 
1.09   否 
按协议
执行 
0   
江西仁和
云商科技
有限公司 
同一最
终控制
方 
销售商
品及提
供劳务 
销售商
品 
根据市
场价格
协议定
价 
1,155,6
89.24 
115.57   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
12 月 23
日 
巨潮资
讯网 
江西仁和
堂医药连
锁有限公
司 
同一最
终控制
方 
销售商
品及提
供劳务 
销售商
品 
根据市
场价格
协议定
价 
8,599,0
63.39 
859.91   否 
按协议
执行 
0   
深圳市三
浦天然化
妆品有限
公司 
同一最
终控制
方 
销售商
品及提
供劳务 
销售商
品 
根据市
场价格
协议定
价 
206,695
.94 
20.67   否 
按协议
执行 
0 
2017 年
12 月 23
日 
巨潮资
讯网 
江西叮当
药业有限
公司 
同一最
终控制
方 
销售商
品及提
供劳务 
销售商
品及水
电费 
根据市
场价格
协议定
价 
426,101
.25 
42.61   否 
按协议
执行 
0   
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
合计 -- -- 
1,720.5
6 
-- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
依据 2016年 8 月 29日公司第六届董事会第四十二次会议审议通过《关于使用自有经营性盈余资金办理委托理财业务的
议案》的决议：公司（包括公司控股的子公司）拟使用合计不超过最近一期经审计净资产的 30%或不超过人民币 7亿元额度
的自有经营性盈余资金通过银行购买固定收益类或承诺保本的委托银行理财产品，在上述额度内资金可以循环滚动使用。公
司购买的理财产品为低风险银行理财产品，资金投向为我国银行间市场信用级别较高、流动性较好的金融工具，风险可控。
公司董事会并授权公司管理层负责具体实施，公司设立了理财小组，对每笔理财产品进行风险、收益评估，经理财小组批准
后方可实施。 
2017年公司依据上述决议，实施理财，获得投资收益 1,153.65万元。全部按规定程序由公司管理层负责，同时考虑购
买银行间、金融系统间的金融工具，包括同业存款、信用拆借、债券、金融债、票据、同业理财等银行理财产品也存在一定
的风险，公司与良好业务关系的优质银行进行协商，将自有闲置的部分流动资金随时、短期进行协定存款、通知存款、天天
理财的形式实施滚动理财，实质为增加存款利息的一种方法。公司滚动理财使用的是暂时闲置的自有资金，不会影响公司正
常生产经营，能够达到充分盘活闲置资金、最大限度地提高公司短期自有资金的使用效率，在资金方面，为公司和股东谋取
较好的投资收益。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年公司始终积极履行社会责任，在经营管理过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
回馈社会，切实履行企业承担的社会责任。 
1、2017年，公司继续不断提高公司法人治理水平，按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规以及
其他规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行有力，从根本上保证了公司
股东的合法权益。公司注意加强投资者关系管理工作，公司证券部通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电话咨
询、回复互动易平台网络咨询。 
2、2017年，公司继续坚持“以人为本”的理念，切实履行企业对员工的责任。严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《社
会保险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系。公司建立了规范的员工社会保险管理
体系。公司重视员工成长和发展，改善员工工作环境，提升员工职业技能，提高员工待遇，公司根据职业健康安全管理要求，
采用集中培训、岗位辅导等方式并充分利用内部报刊、宣传栏、板报等多种内部媒体，有针对性地开展员工职业健康宣传、
培训和交流，使各级管理人员和广大员工深刻认识职业健康工作的重要性，树立职业健康意识，了解国家和企业对职业健康
安全工作的要求，熟悉岗位职业健康安全职责和操作规程，从而不断增强企业职业健康管理能力和员工职业健康安全业务技
能。 
3、公司始终坚持走节能减排的发展之路，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提升生产系统的技术水平，管理
促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司重视环保体系建设，按照国家环境保护部门要求，不断加大环保建设投入。 
4、饮水思源，回报社会，是仁和药业与全体员工的共同信念。2017年，公司一如既往的开展社会公益事业，精准扶贫，
向慈善机构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各
界的高度赞扬与好评。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
目前公司暂无扶贫规划或后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司对外捐助12.3万元人民币，其中精准扶贫5万元，其他扶贫7.3万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 12.3 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 5 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 7.3 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
目前公司暂无扶贫规划或后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
2017年度公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》，建立了较为完善的环
境管理体系，近年来公司加大环境保护力度，重点控制污染源，将节约资源、降低成本作为重要工作列入
绩效考核指标。 
2017年，为确保废气的达标排放，公司投入专项技改资金对原有燃煤锅炉进行改造，通过全面实
施“煤改气”和使用生物质燃料，全面实现达标排放。公司主要污染物为废水，通过公司自有废水处理系统
进行初步处理后污水排放各项指标（COD、 PH 值）均优于国家排放标准。  
依据江西省环境保护厅于2017年12月29日下发的《江西省环境保护厅关于印发2018年江西省重点排污
单位名单的通知》（赣环测字[2017]68号），公司下属子公司江西制药有限责任公司属于重点排污单位，
其主要污染物为废水，见下表。 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 排放口分布
情况 
排放浓度 执行的污染
物排放标准 
排放总量 核定的排放
总量 
超标排放情
况 
江西制药有
限责任公司 
废水排放
（COD、氨
氮、PH值） 
连续排放  1 公司物流西
大门口 
COD：
66.15mg/L   
氨氮：
4.375mg/L 
PH值：6.6 
联熹（南昌）
污水处理有
限公司接管
标准
COD≤450 
mg/L             
氨氮≤40 
mg/L 
PH值6.5-8.5 
COD：6.99 
吨       
氨氮：0.598
吨 
COD≤188.6
8吨      氨
氮≤16.78吨 
达标排放 
 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月15日，公司披露了《关于投资设立互联网小额贷款公司的公告》(2017-026号)，公司拟投资
人民币5亿元设立南昌仁和健康网络小额贷款有限公司（暂定名称）。2017年11月21日，互联网金融风险
专项整治工作领导小组办公室下发特急文件《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》，自2017
年11月21日起，各级小额贷款公司监管部门一律不得新批设网络（互联网）小额贷款公司，禁止新增
批小额贷款公司跨省（区、市）开展小额贷款业务。根据文件指示精神，截止目前，公司本次投资还
处于行政审批阶段（暂停审核），无任何实际出资等操作。公司将密切关注国家相关政策的调整或发布，
同时继续探讨研究产融结合的相关实现方式，为公司主营业务服务。 
2017年12月22日公司召开第七届董事会第八次临时会议，审议通过了《关于转让子公司叮当医药电子
商务有限公司60%股权的议案》。2017年12月30日，公司完成了该公司的工商变更登记等工作。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
3、其他内资持股 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
   境内自然人持股 345,056 0.03%      345,056 0.03% 
二、无限售条件股份 
1,237,995,
020 
99.97%      
1,237,995
,020 
99.97% 
1、人民币普通股 
1,237,995,
020 
99.97%      
1,237,995
,020 
99.97% 
三、股份总数 
1,238,340,
076 
100.00%      
1,238,340
,076 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
