仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)我国医药行业基本情况与发展趋势等 
公司所属行业为医药行业，属于我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、
二、三产业为一体的产业。医药行业是一个多学科、先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，关系到
国民健康、社会稳定和经济发展。医药制造行业具有高投入、高产出、高风险、高技术密集型特点，具有
很强的技术壁垒。 
1、医药行业是我国“十二五”规划中确定的朝阳型战略性新兴产业，也是《中国制造2025》的重点发展
领域，在国家对医药行业的空前重视下，医药行业的行业地位不断提升。此外，近年我国医药行业政策频
出，国务院、原国家卫计委、原国家食品药品监督管理总局等部门相继颁布多项政策法规，一致性评价、
两票制、药品上市许可持有人制度（MAH）、药物临床试验数据核查等政策加速行业优胜劣汰，医疗、医
保、医药联动，加速医疗改革，行业格局加速重塑，中医药政策颁布，弘扬中医文化。同时，医药的市场
需求是一种刚性需求，我国人口众多，在老龄化进程加快、环境恶化及人们生活方式改变的背景下，人类
疾病谱从传染性疾病逐渐过渡到慢性疾病，在医疗政策改革的等的推动下，我国医药产业的发展、行业的
市场规模将进一步增长。 
2、国家于2009年启动了重大意义的医药卫生体制改革，确定了“到2020年人人享有可负担和公平的基
本医疗卫生服务”的目标。新医改旨在解决医疗水平不高、看病贵、看病难三大问题。近两年来，针对医
疗水平不高、看病贵、看病难三大问题，新医改做了一系列的推动与落实：通过鼓励高端药械创新、提升
中低端药械质量疗效水平，解决医疗水平不高问题；通过减少中间流通环节、去除药品加成等措施来降低
药品价格，解决看病贵问题；通过分级诊疗、鼓励社会办医等措施来平衡医疗资源分配、增加医疗资源总
量，解决看病难问题。新医改致力于提高中低端产品整体质量水平，淘汰不达标企业，促进行业集中度提
升。一致性评价、药品注射剂再评价、GMP认证等政策通过严格的标准，淘汰大量质量疗效不过关的药品，
去除低端供给，提升行业集中度，留下真正符合质量疗效要求的好药，从而提升仿制药整体质量与疗效水
平。 
3、医药行业多项政策落地，引领行业变革、全面鼓励创新研发。 
2017年10月8日，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》公布，审评审批制度
改革持续推进，继创新药、优质仿制药、重大疾病用药、市场短缺药以后，临床急需药品医疗器械、罕见
病治疗药品医疗器械、专利强制许可药品审评审批也得到加快。审评速度的提高使得新药研发和仿制药上
市的时间成本显著降低，从而促进企业加大创新研发力度，加快国内医药市场的优胜劣汰，造福国民医疗
需求。 
药品上市许可人制度将上市许可与生产许可分离，保证研发者利益，有助于提高新药研发积极性。MAH
制度对于我国药品研发机构及研发型药企都具有积极意义，可有效鼓励药品研发创新，提高新药研发的积
极性，抑制制药企业的低水平重复建设。 
临床试验机构改为备案制，大力加速新药上市。2017年10月8日，CFDA在《关于深化审评审批制度改
革鼓励药品医疗器械创新的意见》中明确改革临床试验管理。对于国内临床机构，资格认定方式改为备案
制管理；对于国外创新药，国内外临床试验可以同步展开，符合规定的境外临床数据可以直接使用。 
2016年以来，国家密集出台了一系列与仿制药一致性评价相关的公告。通过一次性评价的药物将迎来
政策利好，未通过的药物将面临优胜劣汰，从而有利于提升医药行业发展质量、加快转型升级步伐、促进
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
产业集中。 
健全中药材追溯平台，从源头监控中药产业链。2017年7月13日，商务部再出台《国家中药材流通追
溯体系建设规范》，再次强调建立健全中药材流通追溯体系，从源头上保证中药材质量，通过流通追溯监
控整个产业链的各个流程，积极中药市场的标准化进程。 
“两票制”和“营改增”压缩流通环节有助于降低药品价格。“两票制”和“营改增”减少医药流通代理层级
数量的和打击挂靠走票行为，一方面有利于控制流通环节，禁止分销形式，使得医药流通领域、票务纳税
领域规范化，另一方面将流通环节层层加价取消，有助于降低药品价格。 
近两年国家大力推进取消公立医院药品加成、取消“以药养医”的机制。零加成政策为降低药价、减轻
患者就医负担起到重要推动作用。取消15%的药品加成可直接导致药品价格降低，与此同时，也有灵活的
配套机制来补偿医院收入的损失。 
分级诊疗有望改变医疗资源配置不均格局。2015年9月14日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗
制度建设的指导意见》，实行分级诊疗制度以来，我国基层医疗卫生机构数量和基层卫生人力规模加速增
长，分级诊疗初见成效。 
(二)维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求 
2018年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、新版GMP
认证、拓展新型业务领域以及并购业务等方面，资金主要来源于公司自有资金和年度内公司经营活动产生
的现金流。 
(三)公司相关情况 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业。医
药健康产业具有非周期性特点，受宏观经济的影响相对较小。 
品牌立世界，合力赢未来。据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 2017 年《中国 500 最具价
值品牌》排行榜，“仁和” 品牌价值 90.55 亿元，位于中国品牌 500 强第 364 位。公司连续多年荣登“中国
医药工业百强”榜单，连续四年荣获“中国年度最佳雇主”；公司优卡丹、仁和、可立克品牌主品位列产品综
合统计多种类品牌产品榜前三甲！ 
报告期内公司主要从事胶囊剂、颗粒剂、丸剂、片剂、粉针剂、注射剂、栓剂、软膏剂等中西药品以
及健康相关产品的生产和销售。其经营模式和主营业务未发生重大变化。 
(四)公司经营中存在的主要问题或可能面对的风险 
1、行业政策调整风险：医药产业是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品
监管部门，它们在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。药品招投标政策的不
断变迁对各个制剂药品生产商的市场销售产生深远影响，目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关
的政策法规体系有一个逐步制订和不断完善的过程，由此将对医药行业的生产和销售产生较大影响，公司
将面临行业政策风险。 
应对措施：公司积极关注国家相关职能部门关于行业政策的发布或调整，结合自身特点在合法合规的
前提下，积极探索相关措施将行业政策调整的风险降到最低。 
2、市场竞争加剧风险：目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，众多企业加快布局非处方药和医
药大健康领域，产业资本深度融合，医药互联网加速发展，行业竞争激烈。随着进入医药行业的企业数量
不断增加，企业规模不断扩大，行业集中度将进一步提高，公司面临市场竞争加剧风险。 
应对措施：面对市场竞争加剧，公司将加大新产品研发的力度，商业积极开拓新的销售渠道，巩固传
统核心产品销售的同时，加大创新品种的销售。 
3、产品降价风险：国家对药品价格实行政府管制。药品价格改革、医疗保险制度改革的深入以及其他
政策、法规的调整或出台，同时《国家基本药物目录》的正式实施，地方增补目录的修订、地方启动基药
招标等，随着医药产品市场竞争的进一步加剧、以招投标方式采购药品的方式得到推广，受医保支付压力
的影响，招标采购降价成为普遍趋势。 
应对措施：公司以销售OTC产品为主，但部分产品进入国家基本药物目录，公司产品的招标价格存在
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
进一步下滑的风险，公司将通过提高产品质量标准等方式提高产品性价比，对销量较大核心战略产品加大
工艺改造以及研发创新。 
4、药品安全风险：公司生产的化学原料药产品和中成药品种较多，生产工艺较复杂，影响产品质量的
因素较多，如在原材料采购、生产、存储和运输等过程中可能出现各种偶发因素，引发公司产品质量问题，
同时，药品安全事故的发生将对公司的品牌和经营产生不利影响。 
应对措施：公司制订了严格的质量控制体系，并根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共
和国药品生产质量管理规范》和《中华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《供应生产销售内部控
制实施细则》《质量管控制度》《异常物料处理管理规定》等一整套比较完备的制度，通过了GSP、GMP
的认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期处置叮当医药 60%股权 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
去年购置的房产转入固定资产减少了在建工程及本期新增企业生产线技术改造增
加了在建工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、丰富的产品资源和高效的生产能力 
公司注册中药、化药、保健食品等过千个产品批文，已有大容量注射剂、小容量注射剂、滴眼剂、原料药、硬胶囊剂、
软胶囊剂、颗粒剂、片剂、洗剂、橡胶膏剂等49条药品生产线获得国家GMP认证证书，是全国通过GMP认证生产线最多的
企业之一。 
2、独具特色的营销手段和产品品牌 
公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和“争天时，取地利，倡人和”
的经营特色。公司现已形成强大的产品品牌集群。新产品、重点产品凸显新秀（如参鹿补片、安宫牛黄丸等）。 
3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 
近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创
新能力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，
增加产品科技含量。目前，公司下属江西药都仁和制药有限公司、江西闪亮制药有限公司、江西药都樟树制药有限公司、江
西制药有限责任公司、江西铜鼓仁和制药有限公司、仁和药房网（北京）医药科技有限公司等六家子公司被认定为“高新技
术企业”。 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 
公司秉承“为人类健康服务”的宗旨，遵循“人为本、和为贵”的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。 
仁和药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是压力与动力同在、挑战与机遇并存的一年。回顾过去的一年，公司全体员工在董事会的正确领导下，妥善应对
市场变化的大环境，适时调整经营思路和方略，深入贯彻“学习、创新、坚持、分享”经营理念，同心同德，求真务实，各条
战线成绩斐然。2017年，公司实现营业总收入38.44亿元，实现利润总额5.71亿元，实现净利润4.41亿元，归属于母公司所有
者的净利润3.80亿元，同比增长2.11%。 
(一)商业方面 
2017年，商业公司不断深化自主经营，保持平稳较快的发展势头，通过坚定不移地推进机制创新、模式创新和管理创新，
推进老品牌重塑与新单品打造、推进商业公司系统管理体系建设、推进信息化升级换代，提高管理能力、提高资源管控水平、
提高企业经营质量。 
2017年，公司成立品牌创新中心，积极着手老品牌的管理与重塑和新品牌的培育工作，进一步打造黄金单品与重点品种；
完成商务平台改造升级；完善一系列管理体系制度建设，改进省区综合费用监管机制，加强OEM采购合同规范管理，完成
子公司核心班子成员考核评估及人才储备工作。 
(二)工业方面 
2017年，各工业子公司不断提升创新能力，促进工业转型升级，聚焦公司资源，重点挖掘、开发新产品，深入推进药品
一致性评价工作，提升市场竞争力，较好地完成了生产任务。 
2017年，开展技术攻关类项目156个，完成28个新品上市；已启动化药仿制药一致性评价品种6个，多个新产品立项工作
正在进行；公司运用信息平台，进一步细化、量化、精确化子公司月度工作计划和考核指标。 
依据国家相关规定和公司安排，目前公司现有药品生产线均可在国家规定期限内完成新版GMP认证，不存在可能产生
停产风险的问题。 
序号 企业名称 已通过新版GMP认证剂型 备注 
1 江西药都樟树
制药有限公司 
丸剂（蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸）、硬胶囊剂、片
剂、颗粒剂、酒剂、合剂、煎膏剂（膏滋剂）、口服溶液剂、
糖浆剂（含中药前处理和提取） 
露剂、散剂放弃GMP认证，不再生
产相关产品 
2 江西闪亮制药
有限公司 
滴眼剂（B线） 胶囊剂、颗粒剂放弃GMP认证，相
关产品已全部技术转让至江西药都
仁和制药有限公司生产 
3 江西铜鼓仁和
制药有限公司 
1、颗粒剂（A线、B线）、硬胶囊剂（A线、B线）（含中药前
处理和提取） 
2、糖浆剂、合剂（含口服液）（含中药前处理及提取） 
/ 
4 江西药都仁和
制药有限公司 
1、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂（固体制剂三车间）、片剂、硬胶
囊剂、颗粒剂（固体制剂四车间）、洗剂（含中药前处理和提
取） 
2、合剂、糖浆剂（含中药前处理和提取） 
3、片剂C线、软胶囊剂、煎膏剂（含中药前处理和提取） 
4、乳膏剂、栓剂 
丸剂GMP证书有效期至2015.12.31，
暂不认证，相关产品已申报药品技术
转让 
5 江西制药有限
责任公司 
大容量注射剂、小容量注射剂（非最终灭菌）、小容量注射剂、
片剂、硬胶囊剂、原料药（硫酸小诺霉素、硫酸庆大霉素、单
硫酸卡那霉素、马来酸伊索拉定） 
冻干粉针剂暂不认证，无相关产品上
市。 
