仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   （一）我国医药行业竞争格局和发展趋势 
公司所属行业为医药行业，属于我国国民经济的重要组成部分。医药行业是一个多学科、先进技术和手段高度融合的高
科技产业群体，关系到国民健康、社会稳定和经济发展。近几年来，我国医药行业一直处于持续、稳定、快速发展阶段。过
去几年，我国医药产业行业集中度进一步提升，但竞争空前激烈。影响行业发展的有利因素有：国家宏观产业政策的积极支
持；中国经济的发展推动人均医疗保健消费增幅明显；政府加大投入完善医疗保障体系促进医药产业的快速发展；国内企业
产品质量的提高及医药流通环节的减少；不利因素有：投入要求高，技术创新难；行业集中度和抗风险能力仍然较低。 
我国医药产业的发展趋势呈现如下特点： 
    1、随着我国人口老龄化趋势、消费意愿提升将持续拉动医疗需求。老龄化进程加速将成为未来拉动我国医疗需求的主
要因素，我国医药市场需求将继续保持旺盛势头。 
    2、互联网浪潮席卷之下，医药行业也发生着深刻的变化。互联网作为一种工具在优化资源配置、提高效率等方面有着
重要作用，未来医药行业的信息化、网络化也是大势所趋，同时互联网作为一种外部力量也将加速医改进程。 
    3、精准医疗指明医疗行业新方向。精准医疗是应用现代遗传技术、分子影像技术、生物信息技术，结合患者生活环境
和临床数据，实现精准的疾病分类和诊断，制定具有个性化的预防、治疗方案。 
    4、医药流通行业作为医药产业链的中间环节，持续受到药品降价的冲击，毛利率不断下滑。规模效应引导流通行业过
去十年的快速增长和深度整合，行业集中度将不断提高。 
    5、“医药分业”、“医药分家”改革激发药品零售业市场空间。医药分开是国家医改政策的重要举措之一，正在积极探索医
药分开的有效方法。在深化公立医院改革的大背景下，医药分家是大势所趋。零售药店及社区药店将逐步承接医院门诊药房
功能，整个药品零售行业有望迎来药品市场分流带来的广阔市场。 
（二）维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求 
2016年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、新版GMP认证、拓展新
型业务领域等方面，资金主要来源于公司自有资金和年度内公司经营活动产生的现金流，同时，公司2015年启动非公开发行
股票募集资金投入“B2C”模式推广全国主要城市等三个项目，如发行成功，将使用募集资金投入部分项目。 
（三）公司相关情况 
公司主要从事胶囊剂、颗粒剂、片剂、粉针剂、注射剂、栓剂、软膏剂等中西药品以及健康相关产品的生产销售。经营
范围为：中药材种植；药材种苗培植；纸箱生产、销售；计算机软件开发；设计、制作、发布、代理国内各类广告；建筑材
料、机械设备、五金交电及电子产品、化工产品、金属材料、文体办公用品、百货的批发、零售。 
报告期内公司经营模式和主营业务未发生重大变化。 
（四）可能面对的风险 
1、行业政策调整风险 
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品。同时，医药产业也是一个受
监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门，它们在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对
整个行业实施监管。药品招投标政策的不断变迁对各个制剂药品生产商的市场销售产生深远影响，目前我国医疗制度的改革
正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订和不断完善的过程，由此将对医药行业的生产和销售产生较大影响，
公司将面临行业政策风险。 
2、市场竞争加剧风险 
随着国家出台相应政策鼓励医药零售行业的整合，大型国企加速对地方医药企业的并购重组，并持续加大投入，完善营
销网络，全国大型医药商业企业数量不断增加、销售规模成倍增长；另一方面，外资也通过各种方式不断进入国内医药流通
市场。随着进入医药流通行业的大型企业数量的不断增加，企业规模的不断扩大，行业集中度将进一步提高，公司面临市场
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
竞争加剧风险。 
3、成本压力风险 
由于受宏观经济、货币政策、自然气候、人为炒作等多重因素影响，原材料价格波动较大，加之人工成本的不断攀升，
公司将面临成本上涨的压力。应对策略：公司一方面继续加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，进一步加强
生产规划，做到统筹安排；同时强化大宗生产原材料及包装材料等的集中招标采购。另一方面，强化预算管理，增收节支，
并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径的落实各项增收节支措施，实现降本增效。此外，如果原材料价格上涨过快，
公司也可依据原材料涨价幅度，适当提高相关产品的销售价格。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 主要系倒班楼等项目验收转入固定资产与购置毛胚房综合导致在建工程增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、丰富的产品资源和高效的生产能力 
公司注册中西药品、保健品等过千个产品批文，已有胶囊剂、软胶囊剂、滴丸剂、滴眼剂、颗粒剂、针剂、片剂、洗剂、橡
胶膏剂等30多个药品剂型和8个保健食品剂型获得国家GMP认证证书，是江西省乃至全国GMP认证剂型最多的企业之一。 
2、独具特色的营销手段和产品品牌 
公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和“争天时，取地利，倡人和”的经
营特色。公司现已形成强大的产品品牌集群。新产品、重点产品凸显新秀（如米阿卡、大活络胶囊等）。 
3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 
近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创新能
力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，增加
产品科技含量。目前，公司多家子公司被认定为“高新技术企业”。 
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 
公司秉承“为人类健康服务”的宗旨，遵循“人为本、和为贵”的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。 
仁和药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实施三五计划的收官之年。一年来，面对日益严峻的医药市场竞争环境，在公司董事会的坚强领导下，各
条战线、全体员工以“三五”战略纲要为引领，深入贯彻“抓方向、重预算、严考核、看结果”的工作方针，以经营目标为导向，
加强企业运营管理，发奋图强、同心协力、迎难而上、创新发展，全年实现营业总收入25.24亿元，实现利润总额5.72亿元，
实现净利润4.36亿元，归属于母公司所有者的净利润3.91亿元，同比增30.04%。 
(一)商业方面 
2015年，商业战线进一步深化自主经营，不断推进机制创新、模式创新和管理创新。在稳固发展传统产业同时积极探索
“互联网+”，不断强化品牌、拓展领域、壮大队伍、深入终端，取得了一系列丰硕成果，圆满完成了公司下达的各项经营指
标。 
药业公司：坚决落实 “百花齐放，和合共赢”的管理思想，完善仁和特色的组合营销模式，按照“体内循环，内修外扩”
的战略指引，推进组织变革、营销创新和管理创新，全体员工精诚团结、奋勇拼搏，在应对市场变化的同时推动组织变革，
较好的完成公司各项经营工作目标。 
中方医药：坚定“做OTC领跑者”发展理念，在稳固终端市场的同时，深入连锁渠道，开辟医疗渠道。 
药都药业：坚持“普药是生存之本、品牌是发展之道”战略方针，优化营销模式、加强大健康事业部和品牌建设、完善市
场管理、深化客户体系、强化动销措施，不断开展形式多样的营销举措，团结拼搏，开拓创新。 
和力药业：将OEM业务板块做大做强的同时，进一步推进了和力物联、和力营销事业部、和力品牌运营事业部的建设
与发展。充分依托仁和优势品牌资源，强化质量管控，提升新品上市速度和开发质量，甄选开发极具市场竞争力的产品，降
低采购成本，确保了OEM产品优质供应，有效保障了商业需求。 
正方医药：审时度势，积极应对医药新政变化，及时调整招投标策略，深化终端学术推广，强化目标医生管控和教育，
提升人在终端的战斗力，推动市场稳步增长。 
江制医药：围绕年度经营目标，面对政策和市场各种不利因素，努力工作奋勇拼搏，保持公司利润的稳步推进。 
仁和堂医药：大力推进手机APP、微信公众号等移动互联网营销，成功入驻有赞微商城，开辟专供品微分销渠道。2015
年产品规划主要体现在女性健康市场上。 
(二)工业方面 
2015年，各工业子公司以经营目标为导向，认真做好新版GMP认证的各项工作，努力克服认证工作与生产组织的矛盾，
采取积极有效的措施，化解不利因素，较好的满足了商业的需求，圆满完成了各项工作目标。 
依据国家相关规定和公司安排，目前公司现有药品生产线均在国家规定期限内完成新版GMP认证，不存在可能产生停产
风险的问题。 
序号 企业名称 已通过新版 GMP认证剂型 备注 
1 
江西药都樟
树制药有限
公司 
丸剂（蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸）、硬胶囊剂、
片剂、颗粒剂、酒剂、合剂、煎膏剂（膏滋剂）、口服溶液
剂、糖浆剂（含中药前处理和提取） 
露剂、散剂放弃 GMP认证，不再生
产相关产品 
2 
江西闪亮制
药有限公司 
滴眼剂（B线） 
胶囊剂、颗粒剂 GMP证书有效期至
2015.12.31，暂不认证，相关产品
已申报药品技术转让 
3 
江西铜鼓仁
和制药有限
公司 
1、颗粒剂（A线、B线）、硬胶囊剂（A线、B线）（含中药
前处理和提取） 
2、糖浆剂、合剂（含口服液）（含中药前处理及提取） 
/ 
