仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及中国证监会、深交所相关规范性文件要求，不断完善法人治理结构，不断完
善内部控制的组织架构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间权
责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为架构的决策、经营管理及监督体系。股东大会、董事会、监事会及管理层授权明晰、操作规范、运作有效，维护了
投资者和公司利益。 
2016年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。目前公司各项内控制度运行规范，
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有效经营奠定了坚实的基础。 
2016年，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、完
整地披露信息。公司指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资
者公平获取公司信息。同时，公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司积极利用投资者关系互动平台，将其作为与
投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上投资者的问题。 
2016年公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩
预告修正的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东仁和集团之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在业务、人员、资产、机构、
财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、财务独立、资产完整和机构完整。     
1、人员方面  (1)公司的总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员在公司专职工作，不在仁和集团、仁和集团之
其他控股子公司或其他关联公司担任行政职务。 (2)公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和仁和集团之
间完全独立。     
2、资产方面  (1)公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。 (2)控股
股东已承诺其及其控股子公司或其他关联公司不以任何方式违法违规占用公司的资金、资产。 (3)控股股东已承诺不以公司
的资产为仁和集团及仁和集团之其他控股子公司或其他关联公司的债务提供担保。      
3、财务方面  (1)公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系。 (2)公司建立了规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度。 (3)公司独立在银行开户，不与仁和集团共用一个银行账户。 (4)公司能够做出独立的财务
决策，仁和集团不干预公司的资金使用调度。 (5)公司的财务人员独立，不在仁和集团兼职和领取报酬。 (6)公司依法独立
纳税。     
4、机构方面  (1)公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 (2)公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
5、业务方面  (1)公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 (2)
控股股东已承诺除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预。 (3)控股股东承诺其及其控股子公司或其他关联
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司避免从事与公司具有实质性竞争的业务。 (4)公司将尽量减少与控股股东及其他控股子公司或其他关联公司与公司的关
联交易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东会议
（7 个议案） 
年度股东大会 34.37% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
《公司 2015 年度股
东大会决议公告》
2016-038 公告,披露
于《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2016 年第一次临时
股东会议（7 个议
案） 
临时股东大会 35.21% 2016 年 07 月 06 日 2016 年 07 月 07 日 
《公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》2016-040
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2016 年第二次临时
股东会议（4 个议
案） 
临时股东大会 35.06% 2016 年 09 月 23 日 2016 年 09 月 24 日 
《公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》2016-058
公告,披露于《证券
日报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段继东 11 3 8 0 0 否 
涂书田 11 3 8 0 0 否 
郭华平 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》等相关法律法规的规定和《公司章程》、《公司独立董事制度》
的要求，在2016年度工作中忠实履行了独立董事的职责，认真行使职权，关注公司的日常生产经营、财务状况、法人治理结
构及内部控制规范运作情况，充分发挥独立董事的重要作用，按时出席公司董事会议和股东大会，对审议的重大事项基于独
立立场发表独立意见，切实维护了公司的整体利益，维护全体股东尤其是中小股东的合法权益。作为独立董事，召开董事会
前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充分
的准备工作。 
2016年度，独立董事关注公司动态与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、
资金往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡是需经董事会决策的重大事项，
均事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并出具书面的独立董事意见。主要有：1、在第六届董事会
第三十八次会议上，对公司关于控股股东及其关联方占用公司资金、公司对外担保的专项说明；关于公司2015年度利润分配
预案事项；关于公司2015年度内部控制自我评价报告；关于2015年度证券投资情况；关于续聘2016年度会计审计机构；关于
聘请2016年度内部控制审计机构；关于2015年度公司高管薪酬；关于调整公司首期股票期权激励计划中股票期权数量的议案
以及公司首期股票期权激励计划第三个行权期失效并注销已授予股票期权等发表了独立意见。2、在第六届董事会第四十二
次会议上，对公司使用自有经营性盈余资金进行委托理财、对2016年半年度公司违规资金占用和对外担保的专项说明发表了
独立意见。3、在第六届董事会第四十三次临时会议上，对公司董事会换届选举、关于转让全资子公司药都国医投资控股有
限公司100%股权事项发表了独立意见。4、在第七届董事会第一次会议上，对公司聘任总经理及其他高级管理人员发表了独
立意见。5、在第七届董事会第二次会议上，对江西仁和药业有限公司购买土地使用权暨关联交易事项发表了独立意见。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《2016年度公司（含子公
司）经营计划汇报》、《公司2016年发展战略事项》等议案以及听取公司非公开发行股票项目的相关情况汇报。 
2、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了四次会议，全体委员均出席了相关会议。分别为公司2015年度报告审计工作；2016
年第一季度报告、2016年半年度报告和2016年第三季度报告审计报告等。同时根据中国证监会、深圳证券交易所关于做好上
市公司2016年度报告披露工作的通知及相关工作的要求，按照公司《董事会审计委员会对年报工作规程》，公司审计委员会
对本次年度审计和年报编制过程进行了督导，并对相关内容进行了认真的审核。相关时间安排如下：2016年2月19日由审计
委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定，2016年2月23日会计师事务所开始到公司进行现场审计，注册会
计师进场后，审计委员会与年审会计师进行了沟通，2016年4月13日注册会计师提交出具了初步审计意见，2016年4月18日外
部审计机构提交注册会计师签名的财务会计审计报告。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，共召开了一次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《关于确
认2015年度公司董监高人员薪酬》的议案。 
4、董事会下设的提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，共召开了两次会议，全体委员均出席了相关的会议。审议通过了《公司总经理对公司组织
架构及其公司各部门、子公司管理人员调整的报告》、《公司董事会换届选举》等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
《公司2016年度监事会工作报告》具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员薪酬体系采用年薪制。董事会薪酬与考核委员会依据公司2016年度主要财务指标和经营目
标完成情况，高级管理人员分工和主要职责以及业绩考评系统中所涉相关指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序对其进
行绩效考核。公司根据考核结果确定其报酬数额和奖惩方式。 
关于激励情况详见第五节重要事项之十五小点：公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《仁和药业股份有限公司
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.03% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
80.47% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：财务报告的任何舞弊；对已公
布/披露的财务报告进行重报，以更正重大
错误；注册会计师审计中发现重大错报，
需进行调整；内部审计对财务报告的监督
无效等。二、重要缺陷：单独缺陷或连同
其他缺陷，导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽不构成重大错报但仍应引
起管理层重视的错报，包括：财务报告内
控缺陷整改情况不理想；集团内就同一交
易、事项的会计政策不统一；会计政策的
制定未结合公司实际情况，直接照搬准则
（上市公司），实际操作存在较大的人为因
素；对非常规、特殊和复杂交易未给予足
够重视，影响实际的会计处理工作；期末
财务报告的编制不规范。三、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
一、重大缺陷：严重违反国家法律、法
规或规范性文件，如出现环境污染事故
和重大安全生产事故；核心管理人员或
核心技术人员大量流失；媒体负面新闻
频现，负面事件引起国际、国家主流媒
体关注；内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效，公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。二、
重要缺陷：决策程序存在但不够完善；
决策程序导致出现失误；违反企业内部
规章，形成损失；核心管理人员或核心
技术人员部分流失；负面事件引起市级
主流媒体关注；受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。三、一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷，归类为一般
缺陷。 
定量标准 
一、指标名称：资产总额潜在错报 1、重
大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%2、重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产
总额的 1%3、一般缺陷：错报金额＜资产
总额的 0.5%二、利润总额潜在错报 1、重
大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%2、重要
缺陷：利润总额的 3%≤错报金额＜利润总
额的 5%3、一般缺陷：错报金额＜利润总
额的 3%三、营业收入总额潜在错报 1、重
大缺陷：错报金额≥营业收入总额的 1%2、
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报金
一、重大缺陷：直接损失金额≤资产总
额的 3%二、重要缺陷：资产总额的 1%≤
直接损失金额＜资产总额 3%三、一般
缺陷：直接损失金额＜资产总额 1%。 
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
额＜营业收入总额的 1%3、一般缺陷：错
报金额＜营业收入总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，仁和药业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《仁和药业股份有限公司内部控
制审计报告》(大华内字[2017]000107 号) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
仁和药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
