 
第六章 公司治理 
 
一、公司治理架构 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、公司治理综述 
报告期内，本公司继续致力于建立高效透明的公司治理架构，不断优化制度建设，持续
开展对董事和高管的履职评价，推进关联方集团统一授信，通过行内调研等多渠道增强董、
监事对公司经营情况的了解，具体工作如下： 
1、报告期内，本公司累计召开各类会议 71 次。其中，股东大会 2 次，董事会会议 11
次、董事会专门委员会会议 46 次，监事会会议 5 次，监事会专门委员会会议 7 次。通过上
述会议，审议批准了本公司定期报告、董事会工作报告、监事会工作报告、行长工作报告、
财务预决算报告、利润分配预案、重大关联交易、机构设置、制度修订等议案 246 项。 
2、根据境内外的监管要求，本公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《并表管理办法》、《压力测试管理办法》、《外包风险管理办法》，制
定了《中国民生银行重大房地产项目管理办法》等制度。通过制定、修订上述制度,进一步
完善了公司治理制度体系。同时，董事会和监事会不断强化制度的落实和实施，持续提升公
司治理水平。 
股东大会 
 
财务总监 
 
董事会秘书 
 
战略发展与投资管理委员会 
薪酬与考核委员会 
提名委员会 
关联交易控制委员会 
审计委员会 
风险管理委员会 
提名与评价委员会 
监督委员会 
监事会 
 
董事会 
 
行长 
 
产品创新管理委员会 
信息科技管理委员会 
风险管理委员会 
公司银行管理委员会 
零售银行管理委员会 
 
资产负债管理委员会 
 
 98 
3、根据《高级管理人员尽职考评试行办法》的规定，本公司董事会对其聘任的高管进
行了考评，并将尽职考评结果应用于考评对象的薪资分配、职务聘任等方面，以促进本公司
高管不断提高履职能力，完善董事会对高管制度化、规范化、常态化的考核评价机制。 
根据《董事履职评价试行办法》的规定，在董事会薪酬与考核委员会的指导下，本公司
完成了对董事年度履职的评价工作，促进董事履职尽责、自律约束。 
4、本公司董事会审计委员会分别赴苏州分行、长春分行和沈阳分行开展了内控管理调
研，进一步强化对公司内部审计部门的评价工作。 
5、报告期内，本公司继续加强关联方名单的整理和更新工作，推进关联方集团统一授
信，规范关联交易报备管理。 
6、报告期内，公司监事会继续按照《公司章程》的规定及监管机构的要求，结合公司
重点工作，进一步完善监督工作体系，优化工作流程、规范履职行为、提高监督工作实效性，
积极履行各项职责。主要工作包括组织召开监事会各类会议、审议相关议案；列席董事会各
次会议及高级管理层重要经营会议；开展专项检查、调研等监督活动；组织监事培训和同业
交流互访等。通过全体监事的共同努力，监事会较好地履行了各项职责，将“监督促进公司
战略落实、监督促进公司健康发展”的工作理念落到实处，监事会在公司治理中的作用进一
步提高。 
7、报告期内，公司监事会按照监督职责和监管要求，密切关注公司经营管理情况，依
法组织开展对公司新设分行、支行、社区支行、附属机构、村镇银行、信用卡中心等机构经
营管理及业务发展情况的调研检查，组织开展对公司董事、监事、高管的履职评价工作，以
及结合公司重点工作开展专项调查研究。根据上述调研和检查工作情况，向董事会及高级管
理层提出多项管理建议，促进了公司的合规经营和稳健发展。 
8、报告期内共出版《董事会工作通讯》7 期、《内部参考》46 期，为董事会、监事会
与管理层之间、董事与监事之间等搭建了一个便捷、有效的公司治理信息沟通平台。 
9、报告期内，本公司先后分批组织董、监事参加监管部门举办的董、监事培训，圆满
完成了监管机构对董、监事任职资格的培训要求，提高了董、监事的履职能力。 
10、报告期内，本公司及时、准确、真实、完整地披露各项重大信息，不断提升公司透
明度，确保所有股东有平等的机会获取本公司信息。本公司投资者关系工作继续贯彻公司战
 99 
略，采取多种方式、举办各类活动，充分展示本公司战略优势、经营策略和财务成果，促进
资本市场对本公司的了解。详见本章“信息披露与投资者关系”。 
11、经本公司自查，截至报告期末，没有发生任何泄密事情，内幕信息知情人没有在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份。2012 年 3 月 22 日公司第五
届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理规定》，自此公司严格按照
内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案。 
12、本公司遵守中国证监会有关上市公司治理规范性文件。 
本公司通过认真自查，未发现公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求存在差异。本公司不存在公司治理非规范情况，也不存在向大股东、实际控制人
提供未公开信息等情况。 
三、股东权利 
1、股东召开临时股东大会的程序: 
《公司章程》规定单独或合并持有本行 10%以上股东请求时，本行在 2 个月以内召开
临时股东大会。 
股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理： 
单独或者合计持有本行 10%以上股份的股东有权书面向董事会请求召开临时股东大会。
董事会在收到请求后 10 日内提出是否召开临时股东大会的书面反馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在作出董事会决议后 5 日内发出
召开股东大会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会或类别股东会议，或者在收到请求后 10 日内未作出反
馈的，单独或者合并持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东有权书面向
监事会提议召开临时股东大会或类别股东会议。 
监事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大
会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会或类别股东会议通知的，视为监事会不召集和主持
股东大会，连续 90 日以上单独或者合并持有本行 10%以上股份（该等股份在该拟举行的会
 100 
议上有表决权）的股东可以自行召集和主持。 
监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合，董事会应当提供股
权登记日的股东名册，会议所必需的费用由本行承担。 
2、股东向董事会提出查询的程序： 
股东可随时以书面方式通过本行董事会办公室向董事会提出查询，本行董事会办公室的
联络详情如下： 
地址：中国北京市西城区复兴门内大街 2 号民生银行大厦 
邮政编码：100031 
联系电话：86-10-68946790 
传真：86-10-58560720 
电子信箱：cmbc@cmbc.com.cn 
3、在股东大会提出提案的程序： 
本公司《公司章程》规定，合并持有本行 3%以上股份的股东，有权向本公司提出提案。
单独或者合并持有本公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案
并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案
的内容。 
董事会决定不将股东提案列入会议议程的，应在该次股东大会上进行解释和说明，并将
提案内容和董事会的说明在股东大会结束后与股东大会决议一并公告。 
本行召开股东大会年会，持有本行有表决权的股份总数 3%以上（含 3%)的股东有权以
书面形式向本行提出新的提案，本行应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该
次会议的议程。 
股东可通过本行董事会办公室向股东大会提出提案，联系方式同“2、股东向董事会提
出查询的程序”中所列。 
四、股东大会 
报告期内，本公司共召开两次股东大会，具体情况如下： 
2015 年 4 月 27 日，本公司 2015 年第一次临时股东大会在北京以现场与网络投票相结
 101 
合的方式召开。会议决议详见本公司网站（ www.cmbc.com.cn ）及上交所网站
（www.sse.com.cn），并于 2015 年 4 月 28 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》。 
2015 年 6 月 18 日，本公司 2014 年年度股东大会在北京以现场与网络投票相结合的方
式召开。会议决议详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn），
并于 2015 年 6 月 19 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
五、董事会 
董事会是本公司的决策机构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的重
大方针、政策和发展规划，决定本公司的经营计划、投资方案和内部管理机构设置，制订年
度财务预算、决算以及利润分配方案，聘任高级管理人员等。本公司管理层具有经营自主权，
董事会不干预本公司日常经营管理的具体事务。 
（一）董事会组成 
截至报告期末，本公司董事会成员共 17 名，其中非执行董事 9 名，执行董事 2 名，独
立非执行董事 6 名。2016 年 2 月 1 日，公司 2016 年第一次临时股东大会选举郑万春先生为
本公司第六届董事会执行董事。本公司董事会成员调整为 18 名，其中非执行董事 9 名，执
行董事 3 名，独立非执行董事 6 名。本公司非执行董事均来自大型知名企业并担任重要职务，
具有丰富的管理、金融和财务领域的经验；3 名执行董事长期从事银行经营管理工作，均具
有丰富的专业经验；6 名独立非执行董事为经济、金融、财务、法律、人力资源等方面的知
名专家，其中一名来自香港，熟悉国际财务报告准则和香港资本市场规则，具有丰富的银行
管理经验。 
本公司的董事结构兼顾了专业性、独立性和多元化等方面，以确保董事会决策的科学性。 
本公司认为董事会成员多元化有利于提升本公司的运营质量，因此本公司于 2013 年 8
月制定了《董事会成员多元化政策》，确定本公司在设定董事会成员构成时，应从多个方面
考虑董事会成员多元化情况，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、
知识及服务任期。最终将按人选的价值及可为董事会提供的贡献作出决定。所提名董事均以
用人唯才为原则，并需考虑董事会成员多元化的要求。提名委员会将每年在年报内汇报董事
会在多元化层面的组成，并监察《董事会成员多元化政策》的执行，并在需要时候审核该政
 102 
策，以确保其行之有效。提名委员会也将会讨论任何需要对《董事会成员多元化政策》作出
的修订，再向董事会提出修订建议，由董事会审批。 
本公司董事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节。
本公司董事会成员中，刘永好先生为新希望集团有限公司董事长及大股东。王航先生现任新
希望集团有限公司副董事长。除此之外，董事会各成员之间不存在任何关系（包括财政、业
务、家族或其他重大或相关关系）。所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非执
行董事的身份，符合香港《上市规则》的规定。 
（二）董事会职权 
本公司董事会可行使以下职能及权力： 
1、召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
2、执行股东大会的决议； 
3、决定本公司的经营计划和投资方案； 
4、制订本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
5、制订本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
6、制订本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
7、拟订本公司重大收购、收购本公司股份、合并、分立、解散及变更本公司形式的方
案； 
8、在股东大会授权范围内，决定本公司对外投资、收购及出售资产、资产抵押、重大
担保事项及关联交易事项； 
9、决定本公司内部管理机构的设置； 
10、根据提名委员会的提名，聘任或者解聘本公司行长、财务总监；根据董事长的提名，
聘任或解聘董事会秘书；根据行长的提名，聘任或者解聘本公司的副行长、财务负责人等高
管，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
11、批准聘任或解聘分行行长、副行长及经中国银监会资格审核认定的高管； 
12、制订本公司的基本管理制度； 
 103 
13、制订本公司《公司章程》的修改方案； 
14、管理本公司信息披露事项； 
15、向股东大会提请聘请或更换为本公司审计的会计师事务所； 
16、听取本公司行长的工作汇报并检查行长的工作； 
17、董事会建立督促机制，确保管理层制定各层级的管理人员和业务人员的行为规范及
工作准则，并在上述规范性文件中明确要求各层级员工及时报告可能存在的利益冲突，规定
具体的条款，建立相应的处理机制； 
18、董事会建立信息报告制度，要求高级管理层定期向董事会、董事报告本公司经营事
项，在该等制度中，对下列事项作出规定：向董事会、董事报告信息的范围及其最低报告标
准；信息报告的频率；信息报告的方式；信息报告的责任主体及报告不及时、不完整应当承
担的责任；信息保密要求； 
19、行使适用法律、行政法规、部门规章规定或本公司《公司章程》授予的其他职权。 
（三）董事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司董事会共举行 11 次会议，以审议批准涉及本公司战略、财务和经营
方面的重大议题。 
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 披露日期 
第六届董事会第二十二次会议 2015 年 1 月 14 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 1 月 15 日 
第六届董事会第七次临时会议 2015 年 1 月 31 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 2 月 2 日 
第六届董事会第八次临时会议 2015 年 3 月 4 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 3 月 5 日 
第六届董事会第二十三次会议 2015 年 3 月 30 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 3 月 31 日 
第六届董事会第九次临时会议 2015 年 4 月 21 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 4 月 22 日 
第六届董事会第十次临时会议 2015 年 6 月 8 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 6 月 9 日 
第六届董事会第二十四次会议 2015 年 8 月 28 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 8 月 29 日 
第六届董事会第二十五次会议 2015 年 10 月 30 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 10 月 31 日 
 104 
第六届董事会第十一次临时会议 2015 年 11 月 19 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 11 月 20 日 
第六届董事会第十二次临时会议 2015 年 12 月 11 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 12 月 12 日 
第六届董事会第十三次临时会议 2015 年 12 月 23 日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2015 年 12 月 24 日 
本公司董事会通过上述 11 次会议，审议批准了本公司四期定期报告、董事会工作报告、
行长工作报告、财务预决算报告、利润分配预案、制度修订等议案 93 项。 
下表列示本公司董事在 2015 年内出席董事会会议的情况 
董 事 出席次数/应出席会议次数 
洪  崎 11/11 
张宏伟 11/11 
卢志强 11/11 
刘永好 11/11 
梁玉堂 11/11 
王玉贵 11/11 
王  航 11/11 
王军辉 10/11 
吴  迪 11/11 
郭广昌 10/11 
姚大锋 11/11 
秦荣生 11/11 
郑海泉 11/11 
巴曙松 5/5 
尤兰田 1/1 
王立华 11/11 
韩建旻 11/11 
毛晓峰 1/1 
注：董事毛晓峰于 2015 年 1月 31 日辞任，董事尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，董事巴
曙松自 2015年 5月 9 日起不再继续履职。故毛晓峰、尤兰田、巴曙松未计入全数应出席会议次数内。 
（四）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、利润分配方案实施情况 
 105 
本公司董事会根据 2014 年年度股东大会通过的 2014 年下半年利润分配方案，向公司股
东实施分红派息。以截至股权登记日总股本为基数，向股权登记日登记在册的股东派发现金
股利：每 10 股派发现金股利人民币 1.10 元（含税）。现金股利总额共计人民币 40.13 亿元。
现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。2015
年 7 月 7 日完成 A 股股东现金红利派发事宜。2015 年 7 月 27 日完成 H 股股东现金红利派
发事宜。 
本公司董事会根据 2016 年第一次临时股东大会审议通过的 2015 年中期利润分配方案，
向公司股东实施了分红派息。以截至股权登记日总股本为基数，向登记在册的股东派发现金
股利：每 10 股派发人民币 0.75 元（含税）。现金派息总额共计约人民币 27.36 亿元。现金
股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。2016 年 2
月 26 日完成 A 股股东现金红利派发事宜，2016 年 3 月 21 日完成 H 股股东现金红利派发事
宜。 
2、董事出席股东大会情况 
下表列示本公司董事在 2015 年内出席股东大会会议的情况 
 
董事 
出席次数/应出席会议次数 
洪崎 2/2 
张宏伟 2/2 
卢志强 1/2 
刘永好 2/2 
梁玉堂 2/2 
王玉贵 2/2 
王航 2/2 
王军辉 2/2 
吴迪 2/2 
郭广昌 2/2 
姚大锋 2/2 
秦荣生 2/2 
王立华 2/2 
韩建旻 2/2 
 106 
郑海泉 2/2 
巴曙松 1/1 
尤兰田 0/0 
注：董事毛晓峰于 2015 年 1月 31 日辞任前，本公司未召开股东大会，故无参会记录。董事尤兰田自
2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，董事巴曙松自 2015 年 5月 9 日起不再继续履职。故董事尤兰田、巴曙
松未计入全数应出席会议次数内。 
（五）独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，其中，尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续
履行独立非执行董事职责，巴曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履行独立非执行董事职责，
独立非执行董事资格符合中国银监会、中国证监会、上交所和香港《上市规则》的规定。报
告期内，独立非执行董事通过实地考察、专项调研与座谈等多种方式保持与本公司的沟通，
认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见，并注重中小股东的利益要求，充分发
挥了独立非执行董事作用。 
1、独立非执行董事上班制度 
为充分发挥独立非执行董事的作用，强化董事会工作的有效性，本公司董事会自 2007
年 3 月开始实施独立非执行董事上班制度，要求独立非执行董事每月到银行上班 1－2 天。
本公司为独立非执行董事安排了专门办公室和办公设备，独立非执行董事均能够按规定执行
上班制度。独立非执行董事上班的主要工作是：研究所属委员会的工作事项；研究并确定委
员会提出的议案；听取管理层或总行部门的工作汇报；讨论制定或修订公司治理相关制度等。
报告期内，独立非执行董事累计上班 48 个工作日，约见管理层及相关部室人员百余人次。
本公司实行的独立非执行董事上班制度是一项创举，对于努力推动独立非执行董事发挥专业
研究优势，为董事会决策提供专业意见，提高董事会决策的科学性和独立性提供了重要的支
持和帮助。 
2、独立非执行董事年报工作制度 
为进一步完善公司治理机制，充分发挥独立非执行董事在信息披露方面的作用，确保公
司年报能真实、准确、完整、及时地披露，本公司于第四届董事会第十六次会议审议通过了
《独立董事年报工作制度》。 
该制度要求，独立非执行董事在公司年报的编制和披露过程中，应切实履行独立非执行
 107 
董事的责任和义务，勤勉尽责地开展工作。在每个会计年度结束后 60 日内，公司管理层应
向独立非执行董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进展情况。如有必要，独立
非执行董事可对相关事项进行考察。独立非执行董事应对公司拟聘的会计师是否具有相关业
务资格及为公司提供年报审计的注册会计师的从业资格进行核查。在年审注册会计师出具初
步审计意见后和召开董事会会议审议年报前，至少安排一次独立非执行董事与年审注册会计
师的见面会以沟通审计过程中发现的问题。 
按照制度要求，独立非执行董事在公司 2015 年年度报告编制和披露过程中，严格遵守
公司相关制度及监管部门的有关规定，勤勉尽责，认真履行了独立非执行董事的责任和义务，
具体事项为：听取公司管理层关于 2015 年度经营情况和重大事项进展情况的汇报；与年审
会计师事务所保持持续沟通，听取年审会计师事务所的审计工作计划及预审和审计情况汇
报。 
3、独立非执行董事的其他工作 
独立非执行董事对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见： 
（1）提名、任免董事； 
（2）聘任或解聘高级管理人员； 
（3）董事、高级管理人员的薪酬； 
（4）股东、实际控制人及其关联企业与本公司发生的重大和特别重大的关联交易，以
及本公司是否采取有效措施回收欠款； 
（5）独立非执行董事认为可能损害中小股东权益的事项； 
（6）本公司《公司章程》规定的其他事项。 
本公司独立非执行董事还在各专门委员会中发挥了积极作用。本公司董事会薪酬与考核
委员会、审计委员会、关联交易控制委员会和风险管理委员会中独立非执行董事担任召集人；
审计委员会、关联交易控制委员会中至少有 1 名独立非执行董事是会计专业人士。 
4、本年度独立非执行董事出席会议情况： 
报告期内，本公司全体独立非执行董事勤勉尽职，积极参加董事会的各项会议。 
 108 
2015 年独立非执行董事出席董事会会议情况表 
董事 
应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
秦荣生 11 11 0 
巴曙松 5 5 0 
郑海泉 11 11 0 
尤兰田 1 1 0 
王立华 11 11 0 
韩建旻 11 11 0 
注：董事尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，董事巴曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履
职。故董事尤兰田、巴曙松未计入全数应出席会议次数内。 
 
（六）独立非执行董事独立性的确认 
本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港《上市规则》第 3.13 条中所述会令独立性受
质疑的因素。另外，本公司已收到每名独立非执行董事按香港《上市规则》规定，就其独立
性而做出的年度确认函，据此，本公司认为全体独立非执行董事均属独立。 
（七）董事长及行长 
本公司董事长、行长的角色及工作由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港《上
市规则》的建议。 
报告期内，洪崎先生为本公司董事长，负责领导董事会，担任会议主席，确保董事会会
议上所有董事均知悉当前所议事项，管理董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨
论所有重大及有关的事项。为协助董事会能适时地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与
相关高层管理人员合作以确保董事及时收到适当、完备及可靠的信息供他们考虑及审议。 
2015 年 1 月 31 日，毛晓峰先生因个人原因，向本公司董事会申请辞去董事、行长及董
事会相关专门委员会职务。经公司第六届董事会第七次临时会议决议，在行长职务空缺期间
由洪崎董事长代行行长职责。 
2015 年 11 月 19 日，经公司第六届董事会第十一次临时会议决议，公司聘任郑万春先
生为本公司行长，任期与第六届董事会任期一致。 
 109 
（八）董事、监事及有关雇员之证券交易 
本公司已采纳一套不比香港《上市规则》附录十的《标准守则》所订标准宽松的本公司
董事及监事进行证券交易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至
2015 年 12 月 31 日年度一直遵守上述守则。本公司亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定指
引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
（九）董事关于编制账目的责任声明 
本公司各董事承认其有编制本公司截至 2015 年 12 月 31 日止年度账目的责任。 
六、董事会的企业管治职能及专门委员会 
本公司的企业管治职能赋予董事会，具体职能如下：（1）制定及检讨本公司的公司治
理政策及常规工作；（2）检讨及监察董事及高管的培训及持续专业发展；（3）检讨及监察
本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规工作；（4）制定、检讨及监察雇员及董事
的操守准则；以及（5）检讨本公司遵守《企业管治守则》的规定及在年报内《公司治理》
的披露。 
本公司董事会 2015 年履行公司治理职责的主要工作包括：开展对董事和高管的尽职考
评；组织开展董事培训；根据境内外的监管要求，制定和修订若干公司管理制度，包括《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》；经回顾确认除本年报披露外，本
公司 2015 年年度已遵守香港《上市规则》附录十四之守则条文。 
本公司董事会六个专门委员会的成员、职权范围及 2015 年度工作如下： 
 
（一） 战略发展与投资管理委员会 
1、战略发展与投资管理委员会组成及 2015年会议情况 
自 2014 年 10 月 15 日起，第六届董事会战略发展与投资管理委员会成员共 8 名，主席
为洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松和毛晓峰。 
2015 年 1 月 14 日，根据第六届董事会第二十二次会议《关于调整公司第六届董事会专
门委员会组成成员的决议》，第六届董事会战略发展与投资管理委员会成员调整为 9 名，主
席为洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松、毛晓峰和姚大锋。 
 110 
2015 年 1 月 31 日，原执行董事毛晓峰辞去执行董事及董事会相关专门委员会职务，第
六届董事会战略发展与投资管理委员会成员调整为 8 名，主席为洪崎，成员为张宏伟、卢志
强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松和姚大锋。 
2016 年 2 月 28 日，根据《中国民生银行股份有限公司第六届董事会第十六次临时会议
决议公告》，第六届战略发展与投资管理委员会成员调整为 9 名，主席为洪崎，成员为张宏
伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松、姚大锋和郑万春。 
2015 年战略发展与投资管理委员会共召开 11 次会议，审议议题 49 项，听取汇报 10 项。
会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
张宏伟 11/11 
卢志强 11/11 
刘永好 11/11 
王军辉 9/11 
王玉贵 11/11 
姚大锋 11/11 
执行董事  
洪崎（委员会主席） 11/11 
毛晓峰 0/1 
独立非执行董事  
巴曙松 4/4 
注：董事毛晓峰于 2015 年 1 月 31 日辞任，董事巴曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履职，故董事
巴曙松、毛晓峰未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、战略发展与投资管理委员会 2015 年主要工作 
2015 年，在董事会整体战略思路引领下，董事会战略发展与投资管理委员会提供决策
支持、开展战略管理、投资管理、集团并表等工作，全面履行工作职责。 
（1）履行决策支持与日常工作职责 
报告期内，战略发展与投资管理委员会共召开 11 次会议（现场会议 9 次，通讯会议 2
次），共审议 49 项议案；听取 10 项专题汇报，商讨公司重大决策事项。董事会落实监管消
费者权益保护规定，明确董事会战略发展与投资管理委员会承担董事会层面的消费者权益保
护工作职能。 
（2）积极推进战略管理 
 111 
报告期内，战略发展与投资管理委员会开展战略调研，跟踪《2012-2016 年五年发展纲
要》执行情况；推进全行市场营销体系改革方案、“凤凰计划”项目等全行重大变革与转型
项目顺利实施。 
（3）强化资本管理体系建设 
 报告期内，战略发展与投资管理委员会持续完善资本管理体系，审议通过了本公司首
份《2015 年度资本战略》，加强资本补充、资本监测管理，开展利润分配政策调研，提供决
策参考。 
（4）稳步推进投资并购重大项目 
报告期内，战略发展与投资管理委员会指导完成民银国际的设立，指导下设业务主体布
局，搭建本公司在港投资银行业务平台，助推集团化、国际化战略实施。 
（5）加强附属机构管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会持续完善对附属机构的管理机制建设，强化战略
引导，增进业务协同，促进民生金融租赁、民生加银基金、民生加银资管和村镇银行等各类
附属机构健康可持续发展。 
（6）持续加强集团并表管理工作开创新局面 
报告期内，战略发展与投资管理委员会落实监管新规，组织修订《并表管理办法》，重
新梳理集团并表管理架构，建立了集团并表管理的常态化工作机制，升级集团并表科技系统，
实现了并表一级子公司的全覆盖。 
（7）规范重大固定资产投资管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会下发《重大房地产项目管理办法》，进一步规范
公司重大房地产项目管理的决策、执行、监督管理，审议、推进多项重大固定资产投资项目，
确保重大项目运行管理的规范有序。 
（二） 提名委员会 
1、提名委员会组成及 2015 年会议情况 
自 2014 年 10 月 15 日起，第六届董事会提名委员会成员为 10 名，主席为尤兰田，成员
调整为洪崎、张宏伟、王航、秦荣生、郑海泉、巴曙松、王立华、韩建旻和毛晓峰。 
 112 
2015 年 1 月 31 日，原执行董事毛晓峰辞去执行董事及董事会相关专门委员会职务。第
六届董事会提名委员会成员调整为 9 名，主席为尤兰田，成员为洪崎、张宏伟、王航、秦荣
生、郑海泉、巴曙松、王立华和韩建旻。 
2016 年 2 月 28 日，根据《中国民生银行股份有限公司第六届董事会第十六次临时会议
决议公告》，第六届董事会提名委员会成员调整为 10 名，主席为尤兰田，成员为洪崎、张
宏伟、王航、秦荣生、郑海泉、巴曙松、王立华、韩建旻和郑万春。 
2015 年提名委员会共召开 6 次会议，审议议题 11 项。会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
张宏伟 6/6 
王航 6/6 
执行董事  
洪崎（代行主席职责） 6/6 
毛晓峰 1/1 
独立非执行董事  
尤兰田（委员会主席） 1/1 
秦荣生 6/6 
郑海泉 6/6 
巴曙松 3/3 
王立华 6/6 
韩建旻 6/6 
注：董事毛晓峰于 2015 年 1 月 31 日辞任，董事尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，董事巴
曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履职，故董事毛晓峰、尤兰田、巴曙松未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、提名委员会采用的提名程序及处理过程 
（1）董事候选人的提名程序 
①董事候选人的一般提名程序 
本公司董事的选举方式是：由上届董事会在广泛征求股东意见的基础上，以书面提案的
方式向股东大会提出，并在提案中按本公司《公司章程》有关条款的规定介绍有关候选人简
历和基本情况。董事会提名委员会负责广泛征求股东意见及收集提名提案，并对提名人是否
符合《中华人民共和国公司法》、《商业银行法》及相关法律、行政法规、部门规章规定的
担任商业银行董事的资格进行审核，审核后报董事会审议，由董事会以提案方式提交股东大
 113 
会进行表决。提名人在提名前应当征得被提名人的同意。股东和监事会如对董事候选人名单
有异议，有权按照本公司《公司章程》之规定提出新的提案，由董事会提名委员会审查任职
资格，并报董事会决定是否提请股东大会审议。 
②独立非执行董事候选人的特别提名程序 
根据相关法律、法规和《公司章程》的规定，单独或者合并持有本公司已发行股份 1%
以上的股东、本公司董事会、监事会可以提出独立非执行董事候选人，并经股东大会选举决
定。独立非执行董事的提名人在提名前应当征得被提名人的同意。提名人应当充分了解被提
名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，并对其担任独立非执行董事的
资格和独立性发表意见，被提名人应当就其本人与本公司之间不存在任何影响其独立客观判
断的关系发表公开声明。被提名人应当具备本公司《公司章程》规定的基本条件及独立性。
在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司董事会应当按照规定公布上述内容。 
在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司应将所有被提名人的有关材料同时报
送中国证监会、本公司所在地中国证监会派出机构、本公司股票挂牌交易的证券交易所、中
国银监会。董事会对被提名人的有关情况有异议的，应同时报送董事会的书面意见。对中国
证监会持有异议的被提名人，可作为本公司董事候选人，但不作为独立董事候选人。在召开
股东大会选举独立非执行董事时，董事会应对独立非执行董事候选人是否被中国证监会提出
异议的情况进行说明。  
（2）挑选及推荐董事候选人的准则与标准 
董事应当具有履行职责必备的专业知识和工作经验，并符合中国银监会规定的条件。其
任职资格须经中国银监会审核。 
独立非执行董事应具备下列基本条件： 
①根据法律、行政法规及其他相关规定，具备担任上市商业银行董事的资格； 
②具有本科（含本科）以上学历或相关专业中级以上职称； 
③具备《公司章程》规定的独立性； 
④具备上市商业银行运作的基本知识,熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；能够阅
读、理解和分析商业银行的信贷统计报表和财务报表； 
 114 
⑤具有五年以上法律、经济、商业银行或者其他履行独立非执行董事职责所必需的工作
经验； 
⑥本公司《公司章程》规定的担任董事的其他条件；及 
⑦符合香港《上市规则》关于独立非执行董事任职资格的要求。 
3、提名委员会 2015 年主要工作 
报告期内，董事会提名委员会围绕年初制定的《提名委员会工作计划》，在评核独立董
事年度工作的独立性、董事候选人及高级管理人员任职资格核准等方面做了如下工作： 
（1）评核独立董事年度工作的独立性 
报告期内，提名委员会根据公司六名独立董事的年度工作情况，从年度履职概况、年度
报告工作情况以及重点关注事项等方面评核了《独立董事 2014 年度述职报告》，并在年度
股东大会时向股东报告。提名委员会认为公司六名独立董事在报告期内遵循了独立董事的职
业规范，独立、客观地履行各项职责，对公司的各项业务发展及重大事项的合规进行了认真
的监督，维护了公司全体股东的权益。 
（2）审核董事会董事候选人的任职资格 
报告期内，提名委员会客观、公允地审核了董事候选人的任职资格。 
此外，根据本公司《董事会成员多元化政策》的要求，提名委员会在审核董事候选人的
任职资格时，充分考虑了董事会成员多元化的情况，包括但不限于性别、年龄、文化及教育
背景、专业经验、技能、知识及服务任期。董事会所有委任均以用人唯贤为原则，并在考虑
人选时以客观条件充分顾及董事会成员多元化的裨益。本公司董事会成员组成请参见本报告
第五章“董事、监事、高级管理人员和员工情况”。本公司董事会及提名委员会认为，本公
司董事会的组成符合本公司《董事会成员多元化政策》的要求。 
（3）审核银行行长候选人的任职资格 
报告期内，提名委员会结合本公司发展战略及行长候选人的履历情况，对行长候选人的
任职资格进行了审查并提交董事会审议。 
（4）审核分行及附属机构高级管理人员任职资格 
 115 
报告期内，提名委员会继续发挥在高级管理人员选拔任命过程中的作用，提高提名核准
程序的规范性、透明性和科学性。全年审核拟任分行高级管理人员共计 18 人次，审核拟任
附属机构董监事和高级管理人员共计 10 人次。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会组成及 2015 年会议情况 
第六届董事会薪酬与考核委员会成员共 9 名，主席为郑海泉，成员为卢志强、梁玉堂、
王航、郭广昌、秦荣生、尤兰田、王立华和韩建旻。 
2015 年薪酬与考核委员会共召开 5 次会议，审议议题 10 项，听取汇报 7 项。会议出席
情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
卢志强 5/5 
王航 5/5 
郭广昌 5/5 
执行董事  
梁玉堂 5/5 
独立非执行董事  
郑海泉（委员会主席） 5/5 
秦荣生 5/5 
尤兰田 2/2 
王立华 5/5 
韩建旻 5/5 
注：董事尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，故董事尤兰田未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、薪酬与考核委员会 2015 年主要工作 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和董事
会年度工作计划，以构建和完善科学、高效的激励约束机制为核心，充分发挥薪酬与考核委
员会的职责，积极主动地开展委员会的各项工作。全年完成主要工作如下： 
（1）研究讨论本公司员工持股计划方案 
 116 
报告期内，薪酬与考核委员会多次听取本公司员工持股计划方案并进行研究讨论，细化
员工持股计划方案，针对方案中的具体问题提出有效的解决措施和建议，持续推进员工持股
计划的方案论证与实施。 
（2）研究确定 2015 年高级管理人员关键绩效管理指标及目标值 
根据本公司《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理
指标的达成情况挂钩。报告期内，结合本公司经营的实际情况，董事会薪酬与考核委员会研
究审议了高级管理人员关键绩效管理指标、权重和目标值，为高管绩效考核确立了科学依据。 
（3）组织完成对董事年度履职情况的客观评价 
为促进董事履职，提高董事会决策效率，报告期内，董事会薪酬与考核委员会对 2014
年度全体董事的履职情况进行了客观评价。评价对象为全体董事，包括股东董事、独立董事
和执行董事共 19 人。 
（4）组织开展高级管理人员年度尽职考评工作 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据董事会的授权，对董事会聘任的总行 9 位高级
管理人员和 47 位分行行长和事业部总裁（含主持工作的副行长、副总裁）2014 年度履职情
况进行了尽职考评。总行高级管理人员的尽职考评包括领导力综合评价和绩效考核。实施尽
职考评工作有利于保证董事会全面了解高级管理人员的履职尽责情况，引导高级管理人员持
续提升履职能力。 
（5）审议董事和总行高级管理人员的年度薪酬 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事、监事薪酬制度》的规定，结合董事年度履职
情况，审议了董事 2014 年度薪酬报告，并予以披露；根据《高级管理人员薪酬管理制度》、
《高级管理人员风险基金管理办法》等制度规定，结合 2014 年度经营指标，薪酬与考核委
员会审议了董事会聘任的总行高级管理人员 2014 年度薪酬报告，并予以披露。 
（6）审议确定总行高级管理人员的职级薪档 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《高
级管理人员薪酬管理制度》的规定，审议确定了行长的职级薪档。 
（7）听取本公司 2014 年薪酬竞争力分析报告 
 117 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会听取了《2014 年薪酬竞争力分析报告》，研究讨
论本公司各职级员工的激励政策和措施，提出未来需重点关注的问题，为提升本公司薪酬竞
争力提出了切实有效的建议。 
（四）风险管理委员会 
1、风险管理委员会组成及 2015 年会议情况 
自 2013 年 1 月 4 日起，第六届风险管理委员会成员共 5 名，主席为巴曙松，成员为梁
玉堂、王玉贵、王航和郭广昌。 
2015 年 1 月 14 日，姚大锋先生获董事会增补为风险管理委员会成员。第六届风险管理
委员会成员调整为 6 名，主席为巴曙松，成员调整为梁玉堂、王玉贵、王航、郭广昌和姚大
锋。 
2015 年 6 月 8 日，第六届风险管理委员会成员进行了调整，主席为王立华，成员调整
为梁玉堂、王玉贵、王航、郭广昌和姚大锋。 
2016 年 2 月 28 日，根据《中国民生银行股份有限公司第六届董事会第十六次临时会议
决议公告》，第六届董事会风险管理委员会成员调整为 7 名，主席为王立华，成员为梁玉堂、
王玉贵、王航、郭广昌、姚大锋和郑万春。 
风险管理委员会主要职责包括：研究宏观国家经济金融政策，分析市场变化，制定行业
风险管理建议，拟定公司风险约束指标体系；研究监管部门颁布的法规、政策及监管指标，
提出有效执行实施建议；研究公司发展战略、风险管理体系，提出改进风险管理的组织架构、
控制程序、风险处置等决策建议；审核风险监控指标体系及风险管理信息分析报告，监督经
营管理层对经营风险采取必要的识别、计量、监测和控制措施；审核公司经营管理中重大风
险事件的预警预控、应急预案；组织对重大经营事件的风险评估工作，研究拟定风险防范方
案及董事会授予委员会的其他职权。 
2015 年风险管理委员会召开 10 次会议，讨论、审议各类风险议题 26 项，超风险限额
业务 119 笔。会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
王玉贵 10/10 
王  航 10/10 
 118 
郭广昌 10/10 
姚大锋 10/10 
执行董事  
梁玉堂 10/10 
独立非执行董事  
巴曙松（原委员会主席） 5/5 
王立华（委员会主席） 5/5 
注：董事王立华于报告期内获任，董事巴曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履职，故董事王立华、
巴曙松未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、风险管理委员会 2015 年主要工作 
2015 年，风险管理委员会在董事会领导下，不断拓展风险工作的深度和广度，坚持创
新与实践，加强对监管部门、董事会各项风险政策的贯彻落实和监督力度，扎实履行风险指
导、评估等职责，开展风险指导、风险评估、风险报告等工作，全年共召开 10 次会议，审
议通过了《董事会 2015 年度风险指导意见》、《董事会年度、半年度风险评估报告》、《压
力测试管理办法》、《资本计量高级方法实施准备情况评估申请》、《恢复计划（2015 版）》
及《非零售法人客户评级主标尺管理办法》等议案。按季研究并听取经营管理层风险管理情
况汇报，审议通过了经营管理层的季度风险管理报告等。 
（五）审计委员会 
1、审计委员会组成及 2015 年会议情况 
第六届董事会审计委员会成员共 5 名，委员会主席为秦荣生，成员为吴迪、郑海泉、尤
兰田和韩建旻。 
截至 2015 年底，公司第六届董事会审计委员会中独立非执行董事 4 名，非执行董事 1
名。4 名独立非执行董事均为财经、管理专家；1 名非执行董事为国内知名公司主要负责人员，
具有丰富的管理经验和成熟的金融、财务专业知识。本公司审计委员会结构合理，具有足够
的专业性和独立性，可以确保审计委员会有效发挥监督职能。 
本公司审计委员会委员名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情
况》章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
2016 年 1 月 15 日，因审计委员会主席秦荣生已辞去独立董事职务，第六届审计委员会
成员调整为 3 名，主席调整为韩建旻，成员调整为吴迪和郑海泉。 
2015 年审计委员会共召开 6 次会议，审议议案 16 项，听取汇报 2 项。会议出席情况如
下： 
 119 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
吴  迪 6/6 
独立非执行董事  
秦荣生（报告期内任委员会主席） 6/6 
郑海泉 6/6 
韩建旻 6/6 
  尤兰田 0/0 
注：董事尤兰田自 2015 年 1 月 31 日起不再继续履职，因此，董事尤兰田未计入全数应出席会议次数
内。 
2、审计委员会 2015 年主要工作 
（1）多次赴分行进行内控调研和工作指导 
面对经济新常态下银行业发生的变化，审计委员会加大分行调研力度，年内分别赴苏州
分行、长春分行和沈阳分行进行内控调研，对分行经营管理基本情况、内控体系建设情况及
内控风险管理措施进行深入了解，并对分行内控管理及风险管理提出具体要求，对分行工作
规划和工作重点布局予以指导。 
（2）审核公司财务报告 
根据监管部门的年度财务报告披露要求及审计委员会审核披露计划，审计委员会组织了
2014 年度报告的编制与审计，并完成审核工作，2014 年度决算、2015 年度预算、2015 年度
中期财务报告、2015 年第一季度报告和第三季度报告的审核工作。 
（3）组织完成内控评价工作 
报告期内，审计委员会监督指导公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引、《商
业银行内部控制评价指引》等关于上市公司内部控制评价的工作要求，遵循全面性、重要性
和客观性原则，对 2014 年度内部控制设计与运行情况进行了全面评价工作，强化对经营机
构经营业绩、特色和董事会战略执行力的评估，全面提升内控评价综合成效。 
（4）完成外审会计师的评价和续聘工作 
根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》、《中国民生银行会计师事务所聘任管理办法》
及监管部门的要求，审计委员会完成了外审会计师事务所 2014 年度审计工作的评估，根据
评估结果，确认续聘毕马威会计师事务所为本公司外审会计师，同时，完成了外审会计师事
务所报酬事项的审议工作。 
 120 
 
（六）关联交易控制委员会 
1、关联交易控制委员会组成及 2015 年会议情况 
第六届董事会关联交易控制委员会成员共 7 名，委员会主席为秦荣生，成员为梁玉堂、
王军辉、吴迪、巴曙松、王立华、韩建旻。 
第六届董事会关联控制委员会成员 4 名独立非执行董事均为审计、财经和管理专家；2
名非执行董事为国内知名公司主要负责人员，具有丰富的管理经验和成熟的金融、财务专业
知识。本公司关联交易委员会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确保关联交易委
员会有效发挥监督职能。 
本公司关联交易委员会委员名单及简历列载于本报告“董事、监事、高级管理人员和员
工情况”章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
2016 年 1 月 15 日，因关联交易控制委员会主席秦荣生已辞去独立董事职务，第六届董
事会关联交易控制委员会成员调整为 5 名，主席调整为韩建旻，成员调整为梁玉堂、王军辉、
吴迪和王立华。 
2015 年董事会关联交易控制委员会共召开了 8 次会议，审议议题 17 项。 会议出席情
况如下： 
成员 实际出席次数/应出席次数 
非执行董事  
王军辉 6/8 
吴迪 8/8 
执行董事  
梁玉堂 8/8 
独立非执行董事  
秦荣生（报告期内任委员会主席） 8/8 
王立华 8/8 
韩建旻 8/8 
巴曙松 1/1 
注：董事巴曙松自 2015 年 5 月 9 日起不再继续履职，故董事巴曙松未计入全数应出席会议次数内。  
 
2、关联交易控制委员会 2015 年主要工作 
（1）完成重大关联集团统一授信 
 121 
报告期内，董事会关联交易控制委员会继续大力推进集团统一授信的开展，分别对复
星国际等六家关联方的集团统一授信进行了逐笔审批，并将超过董事会关联交易控制委员会
审批限额的集团统一授信提交董事会进行审批，提高了本公司关联交易管理效率，更好的控
制了关联交易的风险。 
（2）关联方名单全面梳理 
按照上交所上市规则和香港《上市规则》，维护关联方信息数据库。定期向关联方发函
征集更新信息，有效地向股东、董监高和附属机构传递了关联交易和内部交易的重要性和管
理原则，并对关联方名单进行动态管理、适时更新，为进一步提升公司的关联交易管理工作
奠定了坚实基础。 
（3）关联交易认定和审批 
报告期内，关联交易控制委员会完成了多笔关联交易认定、关联授信的审批以及非授信
关联交易的审批和备案。 
（4）对集团内部交易实施有效管理 
报告期内，内部交易管理工作继续在《中国民生银行内部交易管理办法》的指导下，不
断规范内部交易管理的监测、审核、报告、控制、评价等流程环节。 
 
七、监事会 
监事会为本公司监督机构，依据《中华人民共和国公司法》等法律法规、监管规定和《公
司章程》行使相应职权，促进公司合规经营、稳健发展，维护公司和投资者利益，对股东大
会负责。 
（一）监事会组成 
截至报告期末，本公司监事会成员共 6 名，2016 年 3 月 18 日，经本公司职工代表大会
选举，增补 1 名职工监事，本公司监事会现成员共 7 名，其中股东监事 2 名，外部监事 2
名，职工监事 3 名。2 名外部监事均为财经、管理专家；2 名股东监事为国内知名公司主要
负责人员，具有丰富的管理经验和金融、财务专业知识；3 名职工监事长期从事政策研究及
银行经营管理工作，具有丰富的专业经验。报告期内，原股东监事黎原于 2015 年 12 月 14
日辞去监事职务及相关监事会委员会职务。 
本公司监事会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确保监事会有效发挥监督职
 122 
能。 
本公司监事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节，
各监事之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
（二）监事会职权 
依据《公司章程》，本公司监事会行使下列职权： 
1、对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见； 
2、检查公司财务，可在必要时以公司的名义另行委托会计师事务所独立审查公司的财
务； 
3、对公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书履行公司职务合法合规性进行
监督； 
4、当公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书的行为损害公司的利益时，要
求前述人员予以纠正，必要时向股东大会或国家有关监管机关报告；对违反法律、行政法规、
《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免建议； 
5、根据需要对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行审计； 
6、根据需要对董事和高级管理人员进行离任审计； 
7、可对公司聘用会计师事务所发表建议； 
8、提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和
主持股东大会职责时召集和主持股东大会； 
9、提议召开临时董事会，向股东大会提出提案； 
10、依照《中华人民共和国公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提
起诉讼； 
11、发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事
务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
12、《公司章程》规定或股东大会授予的其它职权。 
 123 
本公司监事可以列席董事会会议，列席会议的监事有权发表意见。 
（三）监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会共举行 5 次会议，相关情况如下： 
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 决议披露日期 
第六届监事会第六次临
时会议 
2015 年 3 月 4 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2015 年 3 月 5 日 
第六届监事会第十九次
会议 
2015 年 3 月 30 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2015 年 3 月 31 日 
第六届监事会第二十次
会议 
2015 年 4 月 21 日 根据相关规定，豁免公告 
第六届监事会第二十一
次会议 
2015 年 8 月 28 日 根据相关规定，豁免公告 
第六届监事会第二十二
次会议 
2015 年 10 月 30 日 根据相关规定，豁免公告 
 
通过上述会议，监事会审议通过了本公司 2014 年年度报告、2015 年一季度报告、半年
度报告、三季度报告及 2014 年度监事会工作报告、监事会对董事及高级管理人员 2014 年度
履职情况的评价报告等 11 项议案。报告期内，公司监事会对所监督事项无异议。 
（四）本公司监事 2015 年出席监事会会议情况： 
监事 出席次数/应出席会议次数 
段青山 5/5 
王家智 5/5 
张  克 5/5 
黎  原 5/5 
张迪生 5/5 
鲁钟男 5/5 
王  梁 5/5 
注：本公司原监事黎原于 2015 年 12 月 14 日辞任。 
 
（五）本公司监事出席 2015 年股东大会情况： 
下表列示本公司监事在 2015 年内出席股东大会会议的情况： 
 124 
董  事 
出席次数/应出席会议次数 
段青山 2/2 
王家智 2/2 
张  克 2/2 
黎  原 2/2 
张迪生 2/2 
鲁钟男 2/2 
王  梁 2/2 
 
八、监事会专门委员会 
本公司监事会设有提名与评价委员会和监督委员会，其成员、职权范围及 2015 年度工
作情况如下： 
（一）提名与评价委员会 
第六届监事会提名与评价委员会成员共 5 名，主任委员为张克，成员为段青山、张迪生、
鲁钟男、王梁。 
监事会提名与评价委员会的主要职责范围包括：负责对监事会的规模和构成向监事会提
出建议；负责研究监事的选任标准和程序，并向监事会提出建议；负责广泛搜寻合格的监事
的人选，或受理《公司章程》规定的其他有权人提出的监事候选人建议；负责对由股东提名
的监事候选人的任职资格和条件进行初步审核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；
组织实施对董事、监事及高级管理人员年度履职情况的监督与评价工作；负责研究和拟定监
事的薪酬政策、办法与方案，经监事会审议后报股东大会批准；对本公司薪酬管理制度和政
策及高级管理人员薪酬方案的科学性、合理性进行监督；根据需要，负责组织对高级管理人
员进行离任审计；制定监事培训计划，组织监事培训活动；负责处理监事会授权的其他事宜。  
报告期内，第六届监事会提名与评价委员会共召开 3 次会议，审议议题 4 项。会议出席
情况如下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第六届监事会提名与评价委员会 
张 克（委员会主任委员） 3/3 
段青山 3/3 
张迪生 3/3 
 125 
鲁钟男 3/3 
王 梁 3/3 
 
报告期内，第六届监事会提名与评价委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》
及《监事会提名与评价委员会工作细则》所赋予的各项职责，开展履职评价、组织离任审计、
研究审定监事薪酬发放方案、组织安排监事培训、完善履职监督档案，圆满完成 2015 年各
项工作任务，较好地履行了委员会职责。2015 年度监事会提名与评价委员会的主要工作有： 
1、开展履职评价工作 
报告期内，提名与评价委员会认真完成了对董事会及董事、监事、高管层及高管人员
2014 年度的履职评价工作。本年度，通过列席董事会、高管层会议、记录董事会议发言情
况、组织调阅、检查董事会和管理层的会议资料，完善董事履职监督档案等方式，了解和监
督董事和高级管理人员履职活动情况，对董事和高管人员履职情况进行日常性、持续性的监
督。对董事上半年的履职情况进行统计汇总和检查，提出监督通报，提示董事关注自身履职
情况。根据年度履职监督信息，组织开展对董、监事履职评价工作，并与董事会协同开展高
管人员年度履职考评工作。完成了《2015 年度董事会及董事履职评价报告（草案）》及《2015
年度监事履职评价报告（草案）》。 
2、组织开展高管的离任审计工作 
     报告期内，根据中国银监会、中国证监会及上市地交易所等监管机构的监管要求及本
公司相关规定，组织开展了对公司部分高级管理人员的离任审计工作。委员会在充分了解被
审计对象职责范围的基础上，梳理了被审计对象任期工作内容，采取资料调阅、审查、判断、
分析、访谈等方式，完成了离任审计报告。 
3、研究审定监事薪酬发放方案 
根据《公司章程》规定，监事会提名与评价委员会负责研究和拟定监事的薪酬政策与预
案。报告期内，提名与评价委员会在做好基础性调研工作的基础上，对 2014 年度监事薪酬
发放情况进行了审核，随 2014 年年度报告提交监事会审议并对外披露。 
4、组织安排监事培训  
报告期内，提名与评价委员会组织监事参加了由北京市证监局举办的董监事培训；邀请
 126 
行业专家就国内经济发展热点，结合监管政策及监事会工作等内容，为监事举办专题培训，
持续做好提升监事履职能力和业务水平的工作。 
5、完善董、监事履职监督档案 
报告期内，提名与评价委员会细化履职监督工作，持续规范和完善董事、监事履职档案,
不断提升履职监督的科学性。 
（二）监督委员会 
报告期内，第六届监事会监督委员会原有成员共 5 名，主任委员为段青山，成员为王家
智、张克、鲁钟男、黎原。 
2015 年 12 月 14 日，原股东监事黎原辞去监事及监督委员会委员职务。2016 年 3 月 30
日，经第六届监事会第二十三次会议表决，增补郭栋为第六届监事会监督委员会委员。第六
届监事会监督委员会成员仍为 5 名，主任委员为段青山，成员为王家智、郭栋、张克、鲁钟
男。 
监事会监督委员会的主要职责范围包括：负责拟定对公司的财务活动进行检查、监督的
方案；负责拟定对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行检查监督的方案；负责组织
对公司重大决策的合规性及实施情况进行评估；负责组织对行内经营机构的考察、调研，并
监督对相关问题的整改落实情况；负责根据监管机构的要求，对特定项目组织实施专项检查，
按时报送检查报告；负责处理监事会授权的其他事宜。 
报告期内，第六届监事会监督委员会共召开 4 次会议，审议议题 4 项。会议出席情况如
下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第六届监事会监督委员会 
段青山（委员会主任委员） 4/4 
王家智 4/4 
张  克 4/4 
黎  原 4/4 
鲁钟男 4/4 
 
报告期内，第六届监事会监督委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》及《监
 127 
事会监督委员会工作细则》中所赋予的各项职责，认真组织开展各项监督检查工作，协助监
事会组织完成重点调研，加强财务、内控和风险监督，积极开展专题调研等工作，较好地履
行了监督职责。2015 年监事会监督委员会的主要工作有： 
1、组织、完成重点调研工作 
报告期内，监督委员会根据监事会工作安排和公司发展情况，协助监事会组织完成了多
次重点调研工作，包括社区金融业务发展状况、支行经营机构运营及管理状况调研，新设分
行、附属机构、信用卡中心业务发展情况调研和民生电商发展情况考察等，针对小区金融业
务、分支机构和附属机构业务发展及经营管理中存在的问题提出意见和建议，为完善提升社
区金融发展，促进分支机构和附属机构健康发展提供决策参考。 
2、加强财务监督 
报告期内，监督委员会按照监管要求和信息披露规定，加强对公司财务重点事项的监督。
通过定期听取内、外部审计机构汇报，列席董事会相关会议，审阅公司定期报告等资料，加
强对公司财务报告真实性、准确性、完整性的监督，及时关注公司主要经营数据指标的变动
情况，从盈利能力、规模增长、资产质量、监管指标、发展与效率等方面进行比较分析，完
成同业经营情况分析报告，并向董事会和管理层提出管理建议。 
3、强化内控和风险监督 
根据内外部环境变化和监管要求，不断加强对公司内控和风险的监督，主要包括公司内
部控制体系建设、全面风险管理架构、重点领域风险管控和重大突发事件等，如对小区金融
业务发展、支行经营机构运营、资产质量管理等进行监督调研，并加强对基金代销等业务的
调查，出具提示函督促相关部门进一步强化合规管理，切实加强风险管控，规避各类风险发
生。 
4、积极开展专题调研 
针对公司面临的形势与挑战，选取热点领域和问题，对经营机构运营模式转型、互联网
金融等开展专题调研。通过调阅数据资料、与相关部门人员访谈、走访同业机构网点、形成
专题调研报告，提出若干优化网点运营模式和大力发展互联网金融业务的管理建议。 
 
九、公司经营决策体系 
 128 
本公司最高权力机构是股东大会，通过董事会、监事会对本公司进行管理和监督。行长
受聘于董事会，对本公司日常经营管理全面负责。本公司实行一级法人体制，各分支机构均
为非独立核算单位，其经营管理活动根据总行授权进行，并对总行负责。 
本公司无控股股东。本公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务五方面完全独立。
本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
十、高级管理人员考评及激励机制、制度建立及实施情况 
根据《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理指标的
达成情况挂钩。结合《2015 年度财务预算报告》，2015 年董事会薪酬与考核委员会对关键
绩效管理指标的目标值进行了设定，董事会将根据净利润等六项关键绩效管理指标的达成情
况对高管人员进行考核，确定年度绩效薪酬。根据监管部门要求，本公司自 2009 年起建立
了高管风险基金，每年从高管应发业绩薪酬中按一定比例提留。 
（一）本公司高级管理人员薪酬策略 
本公司高级管理人员薪酬策略是在支持本公司发展战略和经营目标达成的前提下，同时
体现本公司人力资源管理策略和指导原则。高级管理人员薪酬策略倡导价值创造为导向的绩
效文化，激励高管人员与民生银行共同发展；建立公平、一致、结构合理的高管薪酬方案，
并具有市场竞争力；以更加简明清晰的职位分类体系、职位评估程序、绩效管理体系为基础
建立高管人员的激励与约束机制；根据职位任职者的职位职责、胜任能力及对实现经营结果
所作的贡献来支付薪酬。 
（二）本公司董事薪酬策略 
本公司根据《董事、监事薪酬制度》的规定，为全体董事提供报酬，董事薪酬由年费、
专门委员会津贴、会议费、调研费四部分组成。 
 
十一、信息披露与投资者关系 
（一）信息披露 
本公司严格按照证券监管规定进行信息披露活动，依法对外发布各类定期报告和临时公
 129 
告，保证信息披露及时、准确、真实、完整，确保所有股东有平等的机会获取本公司信息。
报告期内，本公司在上交所发布 4 份定期报告，58 份临时公告，在香港联交所发布 120 余
份公告。本公司 2014 年年度报告在美国通讯公关职业联盟 LACP（League of American 
Communications Professionals）举办的年报评选中，荣获“年报视觉比赛银奖”及“前 40 名
最佳中文年报奖”。在美国 ARC（Annual Report Competition）年报评选大奖中，荣获“内
容文字”金奖。 
（二）投资者关系管理 
在投资者关系管理中，紧密围绕公司战略目标，突出强调公司市场定位，定期举办业绩
发布会，积极参加大型投资策略会，向投资者展示最新业绩和未来潜力。 
报告期内，本公司进一步完善网站、投资者电话、投资者专刊、证券公司投资策略会和
联合调研等渠道。报告期内，共举办两场业绩发布会，累计 234 人参加业绩发布会；举办两
次股东大会，会议期间管理层与投资者近 200 人进行了沟通；参加大型机构投资策略会 10
场，接待投资者 500 余人；接待海内外大型机构联合调研 8 场，现场接待投资者 46 场，接
待投资者 360 人；采用电话会议、邮件、上交所 e 互动平台等方式接待投资者 300 人以上；
编撰发布 12 期《投资者》专刊。报告期内，本公司荣获《亚洲企业管治》“公司卓越管治
企业”大奖。 
 
十二、 2015 年公司章程的变动情况 
报告期内，本公司章程无变动情况。 
 
十三、董事遵守有关持续专业发展培训的情况 
本公司每名董事均恪守作为本公司董事的责任与操守，并与本公司的业务经营及发展并
进。本公司鼓励董事通过各种形式参与持续专业发展，以发展及更新其知识和技能。本公司
董事王航和吴迪参加了本公司组织的业务简介会及培训、参加专业机构组织的金融或公司治
理专题研讨会并研读相关书籍。本公司董事洪崎和梁玉堂参加了本公司组织的业务简介会及
培训，并参加专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会。本公司董事郭广昌和王立华参加
了本公司组织的业务简介会及培训，并研读相关书籍。本公司董事刘永好、王军辉、姚大锋
 130 
和韩建旻参加了专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会，并研读相关书籍。本公司董事
张宏伟和卢志强参加专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会。本公司董事王玉贵研读了
相关书籍。全体董事已向公司秘书提供其于截至 2015 年 12 月 31 日年度内的培训记录。 
 
十四、公司秘书接受培训的情况 
联席公司秘书万青元和孙玉蒂，截至 2015 年 12 月 31 日止的财政年度内，均已参加不
少于 15 个小时由上交所、香港联交所及其他专业机构举办的相关专业培训。 
 
十五、与公司秘书联络的情况 
本公司委任外聘服务机构卓佳专业商务有限公司孙玉蒂女士为本公司联席公司秘书，本
公司证券事务代表王洪刚先生为主要联络人。 
 
十六、符合香港《上市规则》附录十四《企业管治守则》的要求 
2015年 1月 31日，毛晓峰先生因个人原因，向本公司董事会申请辞去董事、行长及董
事会相关专门委员会职务。经公司第六届董事会第七次临时会议决议，在行长职务空缺期间
由洪崎董事长代行行长职责。2015 年 11 月 19 日，郑万春先生获委任为本公司行长，其任
职资格已获中国银监会批准。洪崎董事长代行行长职务期间，本公司的董事会及经营管理层
权力和授权分布均衡，经营管理和日常业务有序进行。 
除上述外，于报告期内，根据载列于香港《上市规则》附录十四的《企业管治守则》，
本公司已全面遵守该守则所载的守则条文，同时符合其中所列明的绝大多数建议最佳常规。 
 
十七、内部控制 
本公司建立了健全的公司法人治理结构，董事会、监事会、管理层各司其职，公司内部
控制管理体系有效运作。本公司根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行内部控制
指引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和监管规章的要求，建立健全和有效实施内
 131 
部控制并评价其有效性。公司审计部受董事会委托在内部控制日常监督和专项监督的基础
上，对公司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，
并出具《中国民生银行 2015 年度内部控制评价报告》，未发现财务报告内部控制重大缺陷
以及非财务报告内部控制重大缺陷。关于《中国民生银行 2015 年度内部控制评价报告》详
见本公司网站（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
公司聘请的毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制进行了审计，
出具了《中国民生银行 2015 年度内部控制审计报告》，认为本公司于 2015 年 12 月 31 日按
照相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并在所有非财务报告内部控制
重大方面不存在重大缺陷。关于《中国民生银行 2015 年度内部控制审计报告》详见本公司
网站（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 132 
第七章 董事会报告 
 
一、主要业务回顾、财务成果及发展 
有关本公司的主要业务、财务表现关键指标分析、业务发展，请参见“第二章会计数据
和财务指标摘要”及 “第三章管理层讨论与分析”。 
 
二、公司的环境政策及表现 
2015年， 本公司坚持以行动共担环境责任。本公司从战略高度支持绿色信贷，加强环
境和社会风险管理，明确绿色信贷重点发展领域，优先支持符合节能环保要求的产业。通过
绿色信贷激励， 优先支持绿色信贷产品和服务开发等，执行差异化的资源配置政策。截至
2015年末，本公司绿色信贷贷款余额合计114.04亿元。在绿色办公方面，本公司严格执行《供
应商管理办法》，对自助设备类、保管箱、出纳机具等10类89家供应商，强化集中采购价格
管理、质量管理、供货管理、服务管理，提升集中采购综合效益。2015年，总行绿色采购总
额达到96,380万元，绿色采购比率达到25.4%。在绿色办公方面，本公司以“节约成本、提
高效益”为中心，重点推进了固定资产效益管理、节能环保分支机构建设及提高员工环保意
识。2015年末本公司达到使用年限仍能正常使用的耐用固定资产原值达131,144万元，一年
节约成本额达24,917万元，办公废弃电脑回收量2吨，废弃硒鼓回收量850台，极大地节约了
采购成本和所耗用的自然资源。在环保公益方面，本公司充分发挥主营业务优势，通过积极
开展丰富多彩的环保公益活动，加强与利益相关方的沟通，提升全社会的环保意识，促进可
持续发展。 
下表显示本公司本年度对比往年的环境绩效指标： 
环境绩效指标 单位 2015 2014年 2013年 
绿色采购金额 万元 96,380 84,678 84,451 
项目贷款环评达标率 % 100 100 100 
产能过剩贷款率 % 3.08 3.46 5.94 
视频会议次数 次 184 211 274 
 
三、遵守相关法律及法规 
董事会认为，报告期内，本公司依法开展经营活动，决策程序符合相关法律、法规及公
司章程的有关规定。报告期内，本公司未发现本公司董事、监事及高级管理人员在履行职务
 133 
