 
 
170 
 
第九章  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对本公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至报告期末，本公
司作为原告起诉未判决生效的标的金额 100 万元以上的诉讼有 9,830 笔，涉及金额约为人民
币 4,799,310.69 万元。本公司作为被告被起诉未判决生效的诉讼共有 293 笔，涉及金额约为
人民币 334,437.19 万元。 
二、收购及出售资产、吸收合并事项  
本公司严格按照《公司章程》、《基本财务规则》及《固定资产管理办法》等制度规定，
对符合报废条件的固定资产进行报废残值处置及账务处理，无损害股东权益或造成本公司资
产流失等情况。 
三、重大合同及其履行情况 
本公司参与并中标的北京市朝阳区东三环北京商务中心区（CBD）核心区 Z4 地块，待
CBD 核心区未开工建设的项目建筑高度及规划调整完成后，重新进行方案设计和申报； 
本公司参与并中标的厦门市豆仔尾路与湖滨南路交叉口 2010P26 地块，2017 年 9 月份
完成精装修工程并已投入使用； 
本公司参与并中标的泉州市东海片区总部经济区北侧出让宗地号为 2012-8 号地块，
2016 年 5 月 6 日取得建筑工程施工许可证，截至报告期末，完成-2 层梁、板、柱的结构施
工。计划于 2018 年 2 月结构出正负零，2018 年 8 月结构封顶，2019 年 4 月完成主体工程竣
工验收，2020 年完成精装修工程并投入使用； 
本公司参与并中标的福州市台江区鳌峰路南侧、鳌峰支路以东（海峡金融商务区 G 地
块），目前项目整体在方案设计阶段； 
北京顺义总部基地项目已完成并投入使用。目前竣工结算审核已完成，且审核结论已通
过相关有权机构的审批； 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区白佛路南、徐庄街东出让宗地编号为郑政东出
（2013）4 号地块，已进行土方开挖及桩基础工程，项目目前处于停工状态； 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区东四环西、莲湖路南出让宗地编号为郑政东出
 
 
171 
（2014）1 号地块，项目目前未开工建设； 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区商鼎路南、明理路西出让宗地编号为郑政东出
（2014）3 号地块，项目目前未开工建设。 
四、重大担保事项 
报告期内，本集团除中国人民银行批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他需要披
露的重大担保事项。 
五、公司承诺事项 
报告期内，本公司无需要说明的承诺事项。 
六、聘任会计师情况 
本公司经 2016 年年度股东大会审议并确认续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合
伙）和毕马威会计师事务所为本公司会计师，分别担任本公司 2017 年度境内审计和境外审
计的会计师事务所。 
根据合同约定，本年度本公司就上述审计师提供的审计服务（包含 2017 年度财务报表
审计、2017 年中期财务报表审阅以及 2017 年度内部控制审计）与审计师约定的总报酬为人
民币 1,060 万元，其中就内部控制审计报酬为 110 万元。 
截至报告期末，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所已连
续 7 年为本公司提供审计服务。签字会计师窦友明连续二年为本公司提供服务，签字会计师
金乃雯连续三年为本公司提供服务。 
七、重大关联交易事项 
本公司不存在控制关系的关联方，不存在同一关联方报告期内累计交易总额占本公司经
审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项。报告期内，本公司的关联交易主要为对股东以
及关联方的贷款，所有关联方贷款均按相关法律规定及本公司贷款条件、审核程序进行发放，
并正常还本付息，对本公司的经营成果和财务状况无任何负面影响。 
（一）于 2017 年 12 月 31 日，持有本公司 5%（含 5%）以上股份的单一股东安邦人寿
保险股份有限公司－稳健型投资组合持股 2,369,416,768 股，占比 6.49%。（2016 年 12 月 31
日：安邦人寿保险股份有限公司－稳健型投资组合持股 2,369,416,768 股，占比 6.49%）。 
（二）本集团对关联方的贷款情况如下：  
 
 
172 
（单位：人民币百万元） 
 
担保 
方式 
2017 年 
12 月 31 日 
2016 年 
12 月 31 日 
国药控股股份有限公司及其下属企业 保证 5,730 5,344 
联想控股股份有限公司 保证 1,500 1,500 
AUSPICIOUS SUCCESS LIMITED 保证 784 - 
东方集团股份有限公司及其下属企业 质押 723 1,440 
福信集团有限公司 抵押 668 408 
 保证 177 325 
SHR FSST,LLC 抵押 653 - 
厦门奥盟体育文化发展有限公司 抵押 650 - 
民生养老股份有限公司 保证 346 347 
拜博医疗集团有限公司及其下属企业 保证 250 250 
河北苏龙光伏发电有限公司 抵押 104 - 
四川希望深蓝能源化工有限公司 保证 100 80 
南京钢铁联合有限公司 质押 97 - 
上海市松江自来水有限公司 保证 90 54 
CUDECO LIMITED 保证 65 416 
四川希望深蓝空调制造有限公司 保证 50 - 
陕西新希望能源投资发展有限公司 质押 50 - 
四川美好家园商贸有限公司 质押 43 - 
希望森兰科技股份有限公司 保证 30 60 
重庆渝涪高速公路有限公司 质押 27 - 
四川希望华西建设工程总承包有限公司 保证 20 20 
厦门融银贸易有限公司 质押 11 14 
东方希望集团有限公司 保证 - 400 
成都绿科商贸有限责任公司 抵押 - 40 
金地 (集团) 股份有限公司 保证 - 20 
上海复星高科技 (集团) 有限公司 保证 - 500 
关联方个人 抵押 26 30 
合计  12,194 11,248 
（三）报告期内，本集团与本公司主要股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致
行动人、最终受益人（下称本公司主要股东及其关联企业）的主要关联交易情况如下： 
1、截至报告期末，本公司主要股东安邦保险集团股份有限公司的关联企业 SHR 
FSST,LLC 在本集团的贷款余额为人民币 6.53 亿元；2017 年度，本公司代理销售安邦保险
集团股份有限公司及其关联企业金融产品，取得手续费收入共计人民币 3.52 亿元； 
2、截至报告期末，本公司主要股东东方集团股份有限公司及其关联企业在本集团的贷
款余额为人民币 7.23 亿元； 
3、截至报告期末，本公司主要股东中国泛海控股集团有限公司及其关联企业在本集团
的贷款余额为人民币 18.15 亿元，其中，本公司副董事长卢志强先生担任董事的联想控股股
份有限公司在本集团的贷款余额为人民币 17.50 亿元； 
 
 
173 
4、截至报告期末，本公司主要股东新希望六和投资有限公司和南方希望实业有限公
司及其关联企业（包括本公司副董事长刘永好先生的关联自然人控制的企业）在本集团
的贷款余额为人民币 2.93 亿元； 
5、截至报告期末，本公司主要股东福信集团有限公司及其关联企业在本集团的贷款余
额为人民币 15.06 亿元； 
6、截至报告期末，本公司主要股东同方国信投资控股有限公司（原名为重庆国信投资
控股有限公司）及其关联企业在本集团的贷款余额为 1.31 亿元。 
本集团其他关联交易请参见财务报告“十三 关联方”。 
（四）关联交易及持续关联交易 
根据香港《上市规则》第十四A章第 14A.49 条及第 14A.71 条的要求，报告期内，本公
司关联交易及持续关联交易的情况如下： 
本公司与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关联交易 
1、交易详情 
本公司于 2017年 1月 17日与本公司关联方安邦保险签订金融产品代理销售业务合作框
架协议, 协议有效期为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。根据该协议，本公司提供予
安邦保险及其附属公司的金融产品代理销售服务包括但不限于代理销售保险产品、代理销售
资产管理类产品、代理销售基金产品、代理销售证券类产品，并收取相关服务费用。截至
2017 年 12 月 31 日的年度，服务费的年度上限为人民币 60 亿元，实际发生关联交易服务费
为人民币 3.52 亿元。 
本公司与安邦保险的合作有助于本公司与安邦保险实现资源共享、优势互补，可以进一
步提升本公司零售业务中间业务收入。另一方面，订立业务合作框架协议能简化本公司披露
程序和节省合规成本。 
于该交易日期，安邦保险持有本公司约 17.84%的股份，其为本公司的主要股东。安邦
保险构成本公司关联人士，本集团与安邦保险之间的交易构成香港《上市规则》项下的持续
关联交易。由于金融产品代理销售业务合作框架协议项下应收安邦保险及其附属公司的服务
费用年度上限的最高适用百分比率高于 0.1%但低于 5%，因此，进行该交易将构成本公司的
非豁免持续关联交易，须符合香港《上市规则》第十四A章项下有关申报及公告的规定，但
豁免遵守独立股东批准的规定。详情请参阅本公司于 2017 年 1月 10 日于香港联交所网站及
本公司网站刊发的关联交易公告。 
 
 
174 
2、独立董事意见 
本公司独立非执行董事已审核与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关
联交易，并确认该等交易： 
a．在本公司日常业务中订立； 
b．按照一般商业条款或更佳条款进行；及 
c．是根据有关交易的协议条款进行，交易条款公平合理，不存在损害其他股东合法利
益的情形。 
3、审计师意见 
根据香港《上市规则》第 14A.56 条，董事会聘用本公司境外核数师毕马威会计师事务
所按香港会计师公会颁布的香港鉴证业务准则第 3000 号「除历史财务信息审计、审阅业务
以外的其他鉴证业务」，及参考实务说明第 740号「审计师关于香港上市规则下的持续关联
交易的函件」对与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关联交易执行相关工
作。董事会确认，核数师已向董事会汇报彼等执行程序后所得出的结果。关于披露的持续关
联交易，审计师未发现存在下列情形： 
a. 持续关联交易存在未通过本公司董事会批准的情况； 
b. 在涉及由本集团提供产品和服务的关联交易中，在所有重大方面各项关联交易的定
价不符合本集团定价政策的情况； 
c. 在所有重大方面各项关联交易的执行不符合关联交易的相关协议中所订立条款的情
况； 
d. 各项持续关联交易的总值超过本公司于 2017年 1月 10日在香港联交所网站及本公
司网站披露的持续关联交易公告中的年度上限总额。 
除本报告所披露外，于报告期内，本公司概无根据香港《上市规则》第十四A章项下有
关关联交易披露的条文而须予披露的关联交易或持续关联交易。 
八、购回、出售或赎回证券 
除本报告披露外，本集团在截至 2017 年 12 月 31 日止的 12 个月内没有出售本公司的任
何证券，也没有购回或赎回本公司的任何证券。 
九、审计委员会 
截至报告期末，本公司审计委员会成员包括刘宁宇（主席）、田志平、翁振杰、郑海泉
 
 
175 
和彭雪峰。审计委员会的主要职责为审阅、监察本公司的财务申报程序及内部监控制度，并
向董事会提供意见。本公司审计委员会已审阅并确认截至 2017 年 12 月 31 日止 2017 年年度
报告和 2017 年年度业绩公告。 
十、持股 5%以上股东追加股份限售承诺的情况 
不适用。 
十一、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、控股股东受行政处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司及公司现任董事、监事、高级管理人员不存在被有权
机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任，不存在
被中国证监会立案调查、行政处罚、被采取市场禁入措施及被认定为不适当人选，被环保、
安检、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，也不存在被证券交易所公开谴责的情形。 
十二、股权激励计划在本报告期内的具体实施情况 
截至目前，本公司暂无实施员工持股计划。 
十三、公司及控股股东、实际控制人的诚信情况 
本公司无控股股东、实际控制人。报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  
本公司无控股股东，不存在其他关联方非经营性资金占用。 
十五、履行社会责任和扶贫责任的工作情况  
（一）履行社会责任的情况 
本公司秉承“为民而生，与民共生”的使命，坚持深化体制机制改革，响应国家重大战
略，助力生态文明建设，积极推进精准扶贫，重视打造民生家园，持续深耕社会公益事业，
实现了企业发展、社会进步和民生改善，社会责任工作再创佳绩。 
报告期内，本公司大力实施文化凝炼工程，凝结为《民生 DNA——中国民生银行企业
文化手册》，形成了新时期的民生文化理念体系，不断丰富社会责任理念内涵与外延。同时，
积极组织全行金融扶贫工作，认真落实河南两县定点扶贫项目，2017 年 11 月 1 日，河南滑
县成功实现脱贫摘帽，封丘县预计 2018 年实现整体脱贫摘帽。此外，通过编制发布社会责
任报告、开展第三届“我决定民生爱的力量——ME 公益创新资助计划”、完善美术机构相
 
 
176 
关制度等重点工作，积极提升负责任的企业形象。 
本公司 2017 年度社会责任工作获得政府部门、公益组织及主流媒体等第三方机构的良
好评价，被国务院扶贫办与中国社会科学院联合授予 2017 年度“优秀扶贫案例奖”；入选中
国社会科学院《企业扶贫蓝皮书（2017）》案例；被新浪财经评为 2017 年度“银行业金融扶
贫创新奖”；被中国经营报评为 2017 年度“卓越竞争力金融扶贫银行”。在中国社科院发布
的《企业社会责任蓝皮书（2017）》中获评“中国银行业社会责任发展指数第一名”、“民营
企业 100强社会责任发展指数第三名”。 
本公司《2017 年度社会责任报告》详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
（二）履行扶贫责任的情况 
报告期内，本公司深入贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神，按照国务院扶贫办、中国
人民银行、中国银监会、中国证监会关于做好扶贫工作的一系列部署要求，不断提升意识完
善机制、聚焦精准创新方式，注重扶贫同扶志、扶智相结合，做到脱真贫、真脱贫，促进贫
困地区发展和贫困人口增收，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。2017 年度扶贫捐款 4,042.00 万
元，共投放精准扶贫贷款 41.42 亿元，其中个人扶贫贷款 39.14 亿元，企业扶贫贷款 2.28 亿
元。 
1、精准扶贫规划 
河南滑县、封丘县是本公司长期持续帮扶的定点扶贫县，按照滑县 2017 年脱贫、封丘
县 2018 年脱贫的工作目标，本公司领导高度重视，根据两县实际需求，结合本公司业务特
点，在充分征求相关部门意见的基础上，集思广益，制订了本公司《2017 年定点扶贫计划》
（以下简称《计划》）。 
本公司在《计划》中明确，2017 年将继续围绕长期以来“扶贫先扶智、治贫先治愚”
的扶贫理念，继续加大以教育扶贫为主的投入力度。同时还将关注医疗扶贫、股权扶贫、金
融扶贫，以及农村基础设施改善等问题，继续发挥银行业务优势，运用金融业务手段，支持
贫困地区发展。 
2、年度精准扶贫概要 
为贯彻落实党中央关于扶贫开发工作的重要指示精神和决策部署，本公司领导高度重
 
 
177 
视，全体员工上下齐心，为确保贫困群众如期实现脱贫作出了积极的努力。 
报告期内，本公司继续围绕定点扶贫河南滑县与封丘县开展扶贫工作，各级领导多次深
入两县实地调研，根据本公司自身特点，结合两县实际需求，开展以教育扶贫为根本、医疗
扶贫为重点、股权扶贫为突破、金融扶贫为支撑、多元扶贫为探索的多层次、多形式的精准
扶贫措施。2017 年 11 月 1 日，滑县成功实现脱贫摘帽，封丘县实现 1.7 万人稳定脱贫，预
计 2018 年实现脱贫摘帽目标。 
3、精准扶贫成效 
单位：万元   币种：人民币 
指  标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中 ：1. 资金  年度发生额 余额 
金额 418,233.70 211,544.21 
其中： 
个人扶贫贷款 391,378.79 176,489.30 
企业扶贫贷款 22,812.91 31,012.91 
年度扶贫捐款 4,042.00 4,042.00 
       2. 帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人）注1 
1,805 
二、 分项投入  
1. 产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型  资产收益扶贫  
 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3 产业扶贫项目投入金额 4,270 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
622 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训人数（人/次） 25 
2.2帮助建档立卡贫困户实现就业人
数（人） 
25 
3.教育脱贫  
其中：3.1 资助贫困学生投入金额 314.86 
3.2 资助贫困学生人数（人） 2,494 
3.3改善贫困地区教育资源投入金额 871.7 
4.健康扶贫  
其中：4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 60 
5.社会扶贫  
其中：5.1 东西部扶贫协作投入金额 370 
 
 
178 
5.2 定点扶贫工作投入金额 1,206 
5.3 扶贫公益基金 1,200 
6.其他项目  
其中：6.1 项目个数（个） 1 
6.2 投入金额 6 
6.3 其他项目说明 为滑县胡营村村道两侧硬化路面 3,500 米 
三、所获奖项（内容、级别）  
被国务院扶贫办与中国社会科学院联合授予 2017 年度“优秀扶贫案例奖”，入选中国社会科
学院《中国企业扶贫蓝皮书》案例 
被新浪财经评为 2017 年度“银行业金融扶贫创新奖” 
被中国经营报评为 2017 年度“卓越竞争力金融扶贫银行” 
注1：本公司在 2017 年度对河南省滑县、封丘县实施定点帮扶，通过医疗扶贫、教育扶贫、产业扶贫、
股权扶贫等方式，帮助建档立卡贫困人口实现脱贫数。 
更多扶贫责任相关内容参见本公司《2017 年度社会责任报告》第六章“创新公益汇众
力”，及本公司《2017 年度精准扶贫专刊》。本公司《2017 年度社会责任报告》、《2017 年度
精准扶贫专刊》详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
4、后续精准扶贫计划 
2018 年，本公司将继续全面落实党中央关于脱贫攻坚工作的相关指示精神，坚持统筹
兼顾与因地制宜相结合，充分发挥自身行业优势，不断总结经验、积极探索，在继续加大教
育、医疗、股权、金融扶持力度的同时，紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”的要求，2018
年以确保封丘县实现脱贫摘帽，滑县脱贫不返贫为工作重点，进一步创新扶贫模式，积极挖
掘贫困县潜能，全力打造精准扶贫的新亮点，为全面建成小康社会做出更大的贡献。 
十六、其他重要事项  
经中国银监会和中国人民银行批准，本公司在全国银行间债券市场成功发行了总额为人
民币 300 亿元的金融债券。公告详见 2017 年 3 月 10 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
本公司收到中国银监会海南监管局《关于中国民生银行海口分行开业的批复》（琼银监
复[2017] 41 号），同意本公司海口分行开业。公告详见 2017 年 4 月 27 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司香港分行已向香港联交所申请关于 50 亿美元中期票据计划的上市批准。公告详
 
 
179 
见 2017 年 4 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司香港分行已向香港联交所申请于 2020年到期 500,000,000美元年息 2.50%票据的
上市并获得批准。公告详见 2017 年 5 月 6 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》。 
本公司收到中国银监会（银监复【2017】178 号）关于本公司发行二级资本债券的批复，
同意本公司发行不超过 300 亿元人民币二级资本债券。公告详见 2017 年 6 月 10 日的《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司收到中国人民银行准予行政许可决定书（银市场许准予字【2017】第 140 号）同
意本公司在全国银行间债券市场公开发行不超过 300 亿元人民币二级资本债券。公告详见
2017 年 8 月 31 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
经中国银监会和中国人民银行批准，本公司在全国银行间债券市场成功发行了总额为人民
币 150 亿元的二级资本债券。公告详见 2017 年 9 月 15 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
经中国银监会和中国人民银行批准，本公司在全国银行间债券市场成功发行了总额为人
民币 150 亿元的二级资本债券。公告详见 2018 年 1 月 12 日的《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》。
 
 
180 
 
第十章  财务报告 
 
一、审计报告 
二、财务报表（合并及母公司资产负债表、合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表） 
三、2017 年度财务报表附注 
四、2017 年度财务报表补充资料 
