 150 
 
第十一章  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对本公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至 2012 年 12 月
31 日，本公司作为原告起诉未判决生效的标的金额 100 万元以上的诉讼有 682 笔，涉及金
额约为人民币 532,446 万元。本公司作为被告被起诉未判决生效的诉讼共有 42 笔，涉及金
额约为人民币 12,636 万元。 
 
二、收购及出售资产、吸收合并事项 
本公司严格按照《公司章程》、《基本财务规则》及《固定资产管理办法》等制度规
定，对符合报废条件的固定资产进行报废残值处置及账务处理，无损害股东权益或造成公司
资产流失等情况。 
 
三、重大合同及其履行情况 
本公司参与并中标的北京市朝阳区东三环北京商务中心区（CBD）核心区 Z4 地块，项
目立项于 2012 年 6 月 18 日经朝阳区发改委核准并上报北京市发改委，北京市发改委于 2012
年 10 月 18 日核准发文拟上报国家发改委，目前处于立项阶段；为推进项目进度，确保地下
空间使用面积，本公司参与了 CBD 核心区西管廊基坑支护一体化（项目北侧基坑支护）施
工，目前已经完成了设计，正在进行导墙施工。 
本公司参与并中标的厦门市豆仔尾路与湖滨南路交叉口 2010P26 地块，经过一年工作，
目前完成了建筑方案设计、初步设计、桩基础设计、基坑支护设计、施工图设计和园林景观
设计；工程于 2012 年 8 月 11 日举行了奠基仪式，之后开展了现场临时设施搭设、水电管线
敷设、原有建筑物基础清理凿除等工作，并正式开始基坑支护工程施工。 
北京顺义总部基地项目合同履行情况良好，工程进展顺利。土建工程：室外外幕墙工
程完成；室内精装修工程基本完成。专业工程：给排水工程、景观照明工程、锅炉工程、电
梯安装工程完成；消防工程、通风空调工程、弱电工程、机电安装工程、厨房设备安装工程
基本完成。 室外管网工程完成 60%；变配电工程完成招投标，正在施工；燃气工程完成。 
 
四、重大担保事项 
本公司除中国人民银行批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他担保事项。 
 151 
五、公司承诺事项 
报告期内,本公司无需要说明的承诺事项。 
六、聘任会计师情况 
本公司经股东大会决议，聘请毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)和毕马威会计师
事务所分别担任本公司 2012 年度境内审计和境外审计的会计师事务所。  
根据合同约定，本年度本公司就上述审计师提供的审计服务（包含 2012 年度财务报表
审计、2012 年中期财务报表审阅以及 2012 年度内部控制审计）与审计师约定的总报酬为人
民币 900.00 万元，本公司子公司就审计师提供的审计服务与审计师约定的总报酬为人民币
296.50 万元。 
此外，本年度本公司及本公司子公司就上述审计师的其他鉴证服务的总报酬为人民币
155.65 万元；就上述审计师的其他专业服务的总报酬为人民币 288.03 万元。 
七、重大关联交易事项 
本公司不存在控制关系的关联方。 
报告期内，本公司的关联交易为对股东以及关联方的贷款，所有关联方贷款均按相关法
律规定及本公司贷款条件、审核程序进行发放，并正常还本付息，对本公司的经营成果和财
务状况无任何负面影响。 
1、于 2012 年 12 月 31 日，无持有本公司 5%(含 5%)以上股份的股东(2011 年 12 月 31
日：无)。 
2、本集团对关联方的贷款情况如下：           
 （单位：人民币百万元） 
 担保方式 2012年12月31日 2011年12月31日 
联想控股有限公司 保证 1,640 1,970 
国药控股股份有限公司及其下属企业 
信用 620 - 
保证 101 - 
质押 19 - 
石药集团有限公司 保证 460 105 
福信集团有限公司  
抵押 453 100 
 
质押  - 54 
东方集团股份有限公司 
保证 400 - 
质押 - 400 
 
无锡健特药业有限公司 
质押  400 - 
保证 - 400 
 
东方集团实业股份有限公司 质押  200 - 
上海兴业投资发展有限公司 保证 150 - 
 152 
上海复星高科技（集团）有限公司 保证 100 - 
无锡健特生物工程有限公司 
保证 100 - 
质押 - 100 
重庆朗福置业有限公司 抵押 50 - 
 
四川希望华西建设工程总承包有限公司 保证 30 90 
四川岷江雪盐化有限公司 
抵押 30 48 
保证 - 60 
成都五月花计算机专业学校 保证 20 10 
四川特驱投资有限公司 保证 15 15 
济南七里堡市场有限公司 保证 15 10 
广东二十一世纪传媒股份有限公司  信用 10 - 
四川希望深蓝能源化工有限公司 
 
 
 
 
 
 
 
 
保证 10 - 
重庆药友制药有限责任公司 信用 5 - 
天津保税区投资有限公司 信用  - 750 
东方希望（三门峡）铝业有限公司 保证 - 220 
山东信发希望铝业有限公司 保证 - 100 
成都美好家园商业经营管理有限公司 保证 - 20 
 济南沃德汽车零部件有限公司 
 
 
 
 
保证 - 20 
关联方个人 抵押 41 14 
 
合计  4,869 4,486 
注：(1) 上述公司均为董事及其关联人控制或施加重大影响的公司；关联方个人为关键管理人员及其关联
人。 
（2）本报告期根据《上海证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》、中国银监会《商业银行与内部人
和股东关联交易管理办法》（2004 年 5 月 1 日起施行）及本公司发布的《中国民生银行股份有限公司
关联交易管理办法》，严格规范了公司关联交易的披露。上述关联方贷款情况已经相关关联人确认。 
（3）于 2012 年 12 月 31 日，本集团未发现上述关联方贷款存在减值（2011 年 12 月 31 日：无)。 
 
八、其他重要事项 
1、2012 年 1 月 5 日，本公司获得香港金融管理局颁发的银行牌照，成为香港持牌银
行。本公司将严格遵守香港的有关法律法规和监管规定，依法合规开展银行业务。详见 2012
年 1 月 6 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
2、本公司已获得中国证监会《关于核准中国民生银行股份有限公司增发境外上市外资
股的批复》（证监许可[2012]211 号），根据该批复，本公司获准增发不超过 1,650,852,240 股
境外上市外资股，每股面值人民币 1 元，全部为普通股。详见 2012 年 3 月 30 日的《中国证
 153 
券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
3、本公司经中国银监会榆林监管分局（榆银监复[2012]16 号）和延安监管分局（延银
监复[2012]16 号）批复，同意榆林榆阳民生村镇银行股份有限公司和志丹民生村镇银行股份
有限公司开业。详见 2012 年 4 月 7 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
4、本公司经中国银监会西双版纳监管分局（西银监复[2012]8 号）和普洱监管分局（普
银监复[2012]23 号）批复，同意景洪民生村镇银行股份有限公司和普洱民生村镇银行股份有
限公司开业。详见 2012 年 4 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
5、本公司经中国银监会宣城监管分局（宣银监复[2012]25 号）批复，同意宁国民生村
镇银行股份有限公司开业。详见 2012 年 5 月 4 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》。 
6、本公司子公司民生基金根据公司第二届董事会第十二次会议、2012 年第三次股东
会有关决议，向中国证监会报备、经中华人民共和国商务部（商外资资审字[2008]0296 号）
批准，注册资本由 200,000,000 元人民币增加至 300,000,000 元人民币。详见 2012 年 6 月 28
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
7、本公司经中国银监会池州监管分局（池银监复[2012]23 号）批复，同意池州贵池民
生村镇银行股份有限公司开业。详见 2012 年 7 月 12 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
8、2012 年 7 月 25 日，本公司申请发行 A 股可转换公司债券事宜已获得中国证监会发
行审核委员会 2012 年第 141 次工作会议审核通过。详见 2012 年 7 月 26 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》。 
9、本公司经中国银监会台州监管分局（台银监复[2012]169 号）批复，同意浙江天台
民生村镇银行股份有限公司开业。详见 2012 年 8 月 8 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
10、本公司经中国银监会滁州监管分局（滁银监复[2012]47 号）批复，同意天长民生
村镇银行股份有限公司开业。详见 2012 年 9 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
11、本公司经中国银监会保山监管分局（保银监复[2012]39 号）批复，同意腾冲民生
村镇银行股份有限公司开业。详见 2012 年 11 月 22 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
 154 
 
第十二章  企业社会责任 
 
报告期内，本公司在积极应对外部变化挑战、推动主营业务持续健康发展的同时，始
终坚持“服务大众，情系民生”的理念，在建设责任管理体系、服务实体经济、聚焦小微金融、
关爱客户员工、发展绿色信贷、投身慈善公益等方面取得了新的进展。 
完善责任治理，加强责任沟通。本公司持续深入开展社会责任管理提升活动，提升社
会责任工作的科学化、专业化与精细化水平。建设“日常、定期、年度”三位一体的沟通体系，
社会责任报告质量逐年提升，获评《中国企业社会责任报告白皮书（2012）》“中国银行业社
会责任报告第一名”。成功举办中国银行业首个社会责任展览——《感恩于心，回报于行——
社会责任中的“民生现象”》主题展览，系统梳理与展示公司的价值理念与实践探索。与中国
社科院合作建设中国首个企业社会责任 MBA 和社会责任研究基地，致力社会责任领域前沿
理论研究。 
严守风险底线，服务实体经济。本公司坚持全面风险管理理念，践行法律合规工作“专
业化、实效化、常态化、市场化”的新要求，扎实开展合规与操作风险日常检查，严格落实
违规问责制度。继续推行流程银行改革，着力服务实体经济。积极开设村镇银行，推动农村
发展、农业升级和农民致富。同时，本公司已逐步构建了由风险决策、管理、执行、操作、
监督等不同层次职能组成的风险管理体系，高效支持各项业务健康、快速发展。 
聚焦小微金融，创新服务模式。本公司坚持与小微企业共成长的经营理念，不断强化
小微金融战略的贯彻执行，积极推进小微金融 2.0 提升版，大力推动小微专业支行、城市商
业合作社建设，持续创新产品和优化流程，为小微企业提供全方位综合性金融服务，着力化
解小微企业融资难问题。本公司已逐步形成具有自身特色的小微金融可持续发展商业模式及
配套的差别化信贷政策、风险管理机制、售后服务体系。同时，本公司与全国工商联共同发
起成立中国小微企业研究中心，多层次、开放式、社会化地加强对小微企业金融服务的研究。 
情系客户员工，助力社会和谐。本公司坚持从战略高度来认识、推动服务工作，提升
我行服务管理水平和客户服务质量。本公司致力金融普惠，关注民生保障，为特殊人群提供
金融服务，积极开发教育助学、医疗卫生贷款。本公司坚持为员工尽心，对人才负责，开展
员工培训，拓宽员工职业发展通道，关注职业健康，定期进行员工体检，开展心理援助，广
泛倾听员工心声，落实困难员工帮扶，关爱女性、老年和少数民族员工，保障员工工作与生
活平衡，建设和谐“民生家园”。在伙伴责任方面，本公司继续与政府组织、供应商、研究机
