 
 
157 
 
第九章  重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对本公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至报告期末，本公
司作为原告起诉未判决生效的标的金额 100 万元以上的诉讼有 7,162 笔，涉及金额约为人民
币 3,143,720.29 万元。本公司作为被告被起诉未判决生效的诉讼共有 290 笔，涉及金额约为
人民币 601,320.72 万元。 
 
二、 收购及出售资产、吸收合并事项 
本公司严格按照《公司章程》、《基本财务规则》及《固定资产管理办法》等制度规
定，对符合报废条件的固定资产进行报废残值处置及账务处理，无损害股东权益或造成公司
资产流失等情况。 
 
三、 重大合同及其履行情况 
本公司参与并中标的北京市朝阳区东三环北京商务中心区（CBD）核心区 Z4 地块，已
完成立项批复、节能专篇编制，取得交评、环评批复和建设用地规划许可证，初步核算北侧
基坑一体化实施工程的工程量。项目目前整体在方案设计阶段。 
本公司参与并中标的厦门市豆仔尾路与湖滨南路交叉口 2010P26 地块，完成结构封顶、
屋面工程、砌体工程、公共部位装修、消防、空调、水电安装、变配电、电梯安装和外幕墙
施工等全部主建工程（不含二次装修）,建筑主体工程施工合同已履行完成，大楼正式通水、
通电，于 2016 年底完成单位工程竣工验收和消防、规划、电梯等专项验收，计划于 2017
年完成精装修施工后投入使用。 
本公司参与并中标的泉州市东海片区总部经济区北侧出让宗地号为 2012-8 号地块，
2016 年 5 月 6 日取得建筑工程施工许可证，截至报告期末，完成桩基工程（含工程桩 361
根、支护桩 260根、立柱桩 49根，栈桥桩 30根），正在进行工程抗压桩静载检测、基坑支
护降水施工和土方工程。 
本公司参与并中标的福州市台江区鳌峰路南侧、鳌峰支路以东（海峡金融商务区 G 地
块），目前项目整体在方案设计阶段。 
北京顺义总部基地项目已完成，并投入使用。目前竣工结算审核已完成，且审核结论已
通过相关有权机构的审批。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区白佛路南、徐庄街东出让宗地编号为郑政东出
（2013）4 号地块，已进行土方开挖及桩基础工程，项目目前处于停工状态，正在进行设计
 
 
158 
调整。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区东四环西、莲湖路南出让宗地编号为郑政东出
（2014）1 号地块，项目目前整体在方案设计阶段。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区商鼎路南、明理路西出让宗地编号为郑政东出
（2014）3 号地块，项目目前整体在方案设计阶段。 
 
四、重大担保事项 
报告期内，本集团除中国人民银行批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他需要
披露的重大担保事项。 
 
五、公司承诺事项 
报告期内，本公司无需要说明的承诺事项。 
 
六、聘任会计师情况 
本公司经股东大会决议，确认续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马
威会计师事务所为本公司外审会计师，分别担任本公司 2016 年度境内审计和境外审计的会
计师事务所。 
根据合同约定，本年度本公司就上述审计师提供的审计服务（包含 2016 年度财务报表
审计、2016 年中期财务报表审阅以及 2016 年度内部控制审计）与审计师约定的总报酬为人
民币 1,060 万元，其中就内部控制审计报酬为 110 万元。 
截至报告期末，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所已
连续 6 年为本公司提供审计服务。签字会计师窦友明首次为本公司提供服务，签字会计师金
乃雯连续两年为本公司提供服务。 
 
七、重大关联交易事项 
本公司不存在控制关系的关联方，不存在同一关联方报告期内累计交易总额占本公司
经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项。报告期内，本公司的关联交易主要为对股东
以及关联方的贷款，所有关联方贷款均按相关法律规定及本公司贷款条件、审核程序进行发
放，并正常还本付息，对本公司的经营成果和财务状况无任何负面影响。 
（一）于 2016 年 12 月 31 日，持有本公司 5%（含 5%）以上股份的单一股东安邦人寿
保险股份有限公司－稳健型投资组合持股 2,369,416,768 股，占比 6.49%。（2015 年 12 月 31
 
 
159 
日：安邦人寿保险股份有限公司－稳健型投资组合持股 2,369,416,768 股，占比 6.49%）。 
（二）本集团对关联方的贷款情况如下：  
（单位：人民币百万元） 
 
担保 
方式 
2016 年 
12 月 31 日 
2015 年 
12 月 31 日 
国药控股股份有限公司及其下属企业 保证 5,344 3,449 
联想控股股份有限公司 保证 1,500 1,500 
东方集团股份有限公司及其下属企业 质押 1,440 820 
上海复星高科技(集团)有限公司 保证 500 500 
CUDECO LIMITED 保证 416 - 
福信集团有限公司 抵押 408 258 
 保证 325 150 
东方希望集团有限公司 保证 400 200 
民生养老股份有限公司 保证 347 - 
拜博医疗集团有限公司及其下属企业 保证 250 - 
四川希望深蓝能源化工有限公司 保证 80 80 
希望森兰科技股份有限公司 保证 60 60 
上海市松江自来水有限公司 保证 54 - 
成都绿科商贸有限责任公司 抵押 40 - 
东方希望包头稀土铝业有限责任公司 保证 - 200 
浙江东阳中国木雕城有限公司 抵押 - 68 
 保证 - 80 
西南交通大学希望学院 抵押 - 80 
四川希望华西建设工程总承包有限公司 保证 20 20 
金地 (集团)股份有限公司 保证 20 150 
厦门融银贸易有限公司 质押 14 - 
民办四川天一学院 抵押 - 20 
济南七里堡市场有限公司 保证 - 18 
江西信地投资有限公司 保证 - 46 
关联方个人 抵押 30 106 
合计  11,248 7,805 
注：因关联方变化，2015 年 12 月 31 日合计数有调整。 
（三）关联交易及持续关联交易 
根据香港《上市规则》第十四 A 章第 14A.49 条及第 14A.71 条的要求，报告期内，本
公司关联交易及持续关联交易的情况如下： 
1、本公司与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关联交易 
   1）交易详情 
本公司于 2016年 3月 30日与本公司关联方安邦保险签订金融产品代理销售业务合作框
架协议。根据该协议，本公司提供予安邦保险及其附属公司的金融产品代理销售服务包括但
不限于代理销售保险产品、代理销售资产管理类产品、代理销售基金产品、代理销售证券类
产品，并收取相关服务费用。截至 2016 年 12 月 31 日的年度，服务费的年度上限为人民币
 
 
160 
60 亿元，实际发生关联交易服务费为 13.72 亿元。该协议已于 2016 年 12 月 31 日到期。 
本公司于 2017 年 1 月 10 日与安邦保险续签了金融产品代理销售业务合作框架协议，有
效期至 2017 年 12 月 31 日。 截至 2017 年 12 月 31 日的年度，服务费的年度上限为人民币
60 亿元。 
本公司与安邦保险的合作有助于本公司与安邦保险实现资源共享、优势互补，可以进一
步提升本公司零售业务中间业务收入。另一方面，订立业务合作框架协议能简化本公司披露
程序和节省合规成本。 
于该交易日期，安邦保险持有本公司约 17.84%的股份，其为本公司的主要股东。安邦
保险构成本公司关联人士，本集团与安邦保险之间的交易构成香港《上市规则》项下的持续
关联交易。由于金融产品代理销售业务合作框架协议项下应收安邦保险及其附属公司的服务
费用年度上限的最高适用百分比率高于 0.1%但低于 5%，因此，进行该交易将构成本公司的
非豁免持续关联交易，须符合香港《上市规则》第十四 A 章项下有关申报及公告的规定，
但豁免遵守独立股东批准的规定。详情请参阅本公司于 2016 年 3 月 31 日及 2017 年 1 月 10
日于香港联交所网站及本公司网站刊发的关联交易公告。 
2）独立董事意见 
本公司独立非执行董事已审核与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关
联交易，并确认该等交易： 
a．在本公司日常业务中订立； 
b．按照一般商业条款或更佳条款进行；及 
c．是根据有关交易的协议条款进行，交易条款公平合理，不存在损害其他股东合法利
益的情形。 
3）审计师意见  
根据香港《上市规则》第 14A.56 条，董事会聘用本公司境外核数师毕马威会计师事务
所按香港会计师公会颁布的香港鉴证业务准则第 3000 号「除历史财务信息审计、审阅业务
以外的其他鉴证业务」，及参考实务说明第 740 号「审计师关于香港上市规则下的持续关联
交易的函件」对与安邦保险开展金融产品代理销售业务合作之持续性关联交易执行相关工
作。董事会确认，核数师已向董事会汇报彼等执行程序后所得出的结果。关于披露的持续关
联交易，审计师未发现存在下列情形： 
a. 持续关联交易存在未通过本公司董事会批准的情况； 
b. 在涉及由本集团提供产品和服务的关联交易中，在所有重大方面各项关联交易的定
 
 
161 
价不符合本集团定价政策的情况； 
c. 在所有重大方面各项关联交易的执行不符合关联交易的相关协议中所订立条款
的情况； 
d. 各项持续关联交易的总值超过本公司于 2016 年 3 月 31 日在香港联交所网站及
本公司网站披露的持续关联交易公告中的年度上限总额。 
 
2、民生嘉实与中国泛海国际投资有限公司开展飞机租赁业务之关联交易 
本公司董事会于 2016 年 6 月 7 日审议通过了《关于民生金融租赁股份有限公司附属公
司拟与中国泛海国际投资有限公司开展公务机租赁业务的议案》，同意本公司附属公司民生
嘉实与本公司关联方中国泛海国际投资有限公司开展湾流 G650 飞机直租项目。租期为自融
资租赁协议规定的起租日起五年，租赁本金约 5,160 万美元，于租期内按季度等额本金支付。
于租期内，租赁利率根据伦敦银行同业拆借利率，加 3.50%（3 个月 LIBOR+350 BPS）。年
度利息预计约为 100 万美元，于租期内按季度支付。 
融资租赁是民生嘉实的主要业务，该交易将增加民生嘉实的收入。该交易亦有助增强与 
美国湾流宇航公司的合作，有助本集团未来与其协商更有利的条款，从而加强本集团公务机
融资租赁业务的优势。另外，该交易由泛海集团提供连带责任担保，属于低风险收入，而该
交易租赁利率及各项费率执行本公司定价政策且不低于同业定价标准，因此该交易符合本公
司及其股东的整体利益。 
于该交易日期，本公司副董事长及非执行董事卢志强先生间接持有泛海集团全部股份，
泛海集团及其附属公司中国泛海国际投资有限公司作为卢志强先生的联系人成为本公司的
关联人士。因此，该交易构成香港《上市规则》项下的关联交易。另外，由于该交易的最高
适用百分比率高于 0.1%但低于 5%，因此，进行该交易将构成本公司的非豁免关联交易，须
符合香港《上市规则》第十四 A 章项下有关申报及公告的规定，但豁免遵守独立股东批准
的规定。详情请参阅本公司于 2016 年 6 月 8 日于香港联交所网站及本公司网站刊发的关联
交易公告。 
除本报告所披露外，于报告期内，本公司概无根据香港《上市规则》第十四 A 章项下
有关关联交易披露的条文而须予披露的关联交易或持续关联交易。 
 
八、购回、出售或赎回证券 
本集团在截至 2016 年 12 月 31 日止的 12 个月内没有出售本公司的任何证券，也没有购
 
 
162 
回或赎回本公司的任何证券。 
 
九、审计委员会 
截至报告期末，本公司审计委员会成员包括韩建旻（主席）、郑海泉及吴迪。2016 年 1
月 15 日，本公司第六届董事会第十四次临时会议审议通过了关于变更公司第六届董事会审
计委员会主席的决议，本公司审计委员会主席变更为韩建旻，审计委员会成员为吴迪和郑海
泉。2017 年 2 月 20 日，第七届董事会第一次会议审议通过《第七届董事会专门委员会组成
成员的议案》，根据该决议，第七届董事会审计委员会组成成员为 5 名，主席为刘宁宇，成
员为田志平、翁振杰、郑海泉和彭雪峰。审计委员会的主要职责为审阅、监察本公司的财务
申报程序及内部监控制度，并向董事会提供意见。本公司审计委员会已审阅并确认截至 2016
年 12 月 31 日止 2016 年年度报告和 2016 年年度业绩公告。 
 
十、持股 5%以上股东追加股份限售承诺的情况 
不适用。 
 
十一、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、控股股东受行政处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司及公司现任董事、监事、高级管理人员不存在被有权
机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任，不存在
被中国证监会立案调查、行政处罚、被采取市场禁入措施及被认定为不适当人选，被环保、
安检、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，也不存在被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十二、股权激励计划在本报告期内的具体实施情况 
本公司于第六届董事会第二十一次会议审议通过了员工持股计划。截至目前，本公司员
工持股计划尚未实施。 
 
十三、公司及控股股东、实际控制人的诚信情况 
本公司无控股股东、实际控制人。报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  
本公司无控股股东，不存在其他关联方非经营性资金占用。 
 
十五、履行社会责任和扶贫责任的工作情况  
 
 
163 
（一）履行社会责任的情况 
本公司秉承“为民而生，与民共生”的使命，在“诚信为民，合规稳健发展”、“创新为
民，成就客户价值”、“联动为民，追求互利共赢”、“以人为本，与幸福员工共生”、“生态环
保，与美丽中国共生”及“奉献社会，与和谐家园共生”等方面勇于创新，实现了企业发展、
社会进步和民生改善，社会责任工作再创佳绩。 
报告期内，本公司梳理完善了社会责任及美术机构相关管理制度，并设立“公益事业决
策委员会”，为今后公益捐赠工作的有序开展及美术机构的规范化经营建立了良好的制度基
础。同时，积极组织全行金融扶贫工作，认真落实河南两县定点扶贫项目，2016 年度定点
帮扶工作积极推进落实，进展顺利。此外，通过编制发布社会责任报告、开展第二届“我决
定民生爱的力量——ME 公益创新资助计划”、完善美术机构相关制度等重点工作，积极提
升负责任的企业形象。 
本公司 2016 年度社会责任工作获得政府部门、公益组织及主流媒体等第三方机构的良
好评价，荣获中国银行业协会“年度社会责任最佳绿色金融奖”、“年度最佳社会责任管理者
奖”、“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”、南方周末“最佳责任企业奖”。在中国社科院发
布的《企业社会责任蓝皮书（2016）》获评“中国银行业社会责任发展指数第一名”、“民营
企业 100 强社会责任发展指数第三名”。 
本公司《2016 年度社会责任报告》详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
（二）履行扶贫责任的情况 
报告期内，本公司深入贯彻落实中央扶贫开发工作会议精神，按照国务院扶贫办、中国
人民银行、中国银监会、中国证监会关于做好扶贫工作的一系列部署要求，结合自身“凤凰
计划”发展战略和人才资源等优势，进一步明确重点、抓住关键，进一步聚合力量、加大投
入，进一步优化服务、完善机制，在服务贫困地区经济社会发展方面取得了新突破，显著提
升了贫困地区人民群众的获得感和满意度。年度扶贫捐款 3,434.04 万元，共投放精准扶贫贷
款 40.71 亿元，其中个人扶贫贷款 39.61 亿元，单位扶贫贷款 1.1 亿元。定点扶贫县河南省
滑县已达到脱贫标准。 
1、完善积极有效的扶贫工作规划和管理机制 
一是加强组织领导。成立由党委书记、行长郑万春任组长的金融扶贫工作领导小组，实
行一把手负总责，亲抓亲管。设立扶贫工作办公室，明确建立业务沟通与联络机制。向定点
扶贫县派出多名挂职干部，分别担任副县长或驻村第一书记。二是制定专项规划。制定《中
 
 
164 
国民生银行“十三五”金融扶贫工作规划》，进一步明确总体目标、支持重点和保障措施。
就 2016 年度规划落实方案、加强金融扶贫监督检查工作，分别制定了指导意见。三是开展
调研摸底。党委书记、行长郑万春带队赴河南，全面考察封丘县、滑县定点扶贫工作。组织
挂职干部进入扶贫一线，针对贫困学生、危旧学校、保险方案、产业扶贫项目等实地调研，
夯实了因村施策、因户施策、因人施策的信息数据基础。 
2、持续提升金融扶贫的覆盖面和规模力度  
一是加大扶贫贴息贷款的投放力度。遵循政府推动、金融支持、扶贫贴息、贫困人口受
益的原则，充分借助财政贴息政策的扶持与引导作用，组织分支机构积极与当地人民银行、
政府扶贫部门、财政部门衔接，结合当地扶贫贷款项目库开发具体项目。二是创新金融扶贫
产品和服务的方式载体。做好金融扶贫产品的规划研究，密切关注贫困地区的现代农产品市
场、农业特色产业，加强与政府主管部门合作和银证联动。探索多种金融扶贫产品组合模式，
构建多维一体化金融扶贫服务机制和风控模式。三是稳妥规范推进“两权”抵押贷款试点。
印发并试行《中国民生银行农村土地承包经营权抵押贷款管理细则（暂行）》和《中国民生
银行农民住房财产权抵押贷款管理细则（暂行）》，明确遵循原则、试点区域和机构、贷款对
象、用途和条件、贷款期限、利率、额度和方式，以及资金发放、贷后管理等具体内容。 
3、实现了定点扶贫的新突破和新气象 
一是强化教育医疗扶贫。践行本行全方位、系统化的教育扶贫模式——修建学校校舍、
资助贫困学生、奖励培训教师，加大“扶智”力度，出资 280 万元设立滑县教育扶贫基金，
出资 174 万元设立封丘县教育扶贫资金，共资助了 1,107 名贫困学生、721 名教师，在两县
各援建一所贫困村小学教学楼。共出资近 400 万元在两县设立医疗救助基金，为 52,667 名
建档立卡贫困户购买医疗保险。二是金融驱动产业扶贫。向滑县捐赠 300 万元设立股权扶贫
基金，建设光伏发电项目，帮扶 40 个村 375 户贫困户，为每户平均投资 8,000 元，预计项
目总收益 45 万元/年，平均每户贫困户可获得年收益 1,200 元。向封丘县捐赠 402 余万元设
立股权扶贫基金，入股河南中兵重工机械有限公司，约定年分红 32.2 万元，通过投资收益
分红帮扶贫困户 322 户，每户每年帮扶 1,000 元，并通过增加用工的方式帮扶贫困户 100 户。
三是多元精准扶贫。积极协调中国扶贫基金会等机构，为当地 95 名妇女开展“爱心月嫂”
免费培训活动。通过捐资硬化路面、太阳能路灯项目，解决实际民生问题。 
2017 年，本公司将继续秉承“民生在勤、勤则不匮”理念，通过造血型扶贫模式，努
力为打赢脱贫攻坚战贡献新力量，为有效实施金融扶贫提供新借鉴。一是增点扩面，在现有
金融扶贫工作基础上，有序扩大扶贫资源的覆盖面和受众群。二是提高效能，在加强摸底调
 
 
165 
查测算的基础上，提升金融支持扶贫的力度和精准度。三是创新服务，探索多种金融扶贫产
品的混搭组合，加强对扶贫贷款贴息资金的过程监督。四是健全机制，整合优化内部扶贫工
作平台载体，提高扶贫信息的采集质量和处理水平。 
4、本公司 2016年精准扶贫工作情况统计表如下： 
单位:万元  币种:人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
 1.资金 
 年度发生额 余额 
金额 410,573.3539 155,439.1314 
其中: 
个人扶贫贷款 
 
396,139.3139 
 
141,005.0914 
企业扶贫贷款 11,000 11,000 
年度扶贫捐款 3,434.04 3,434.04 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 79,605 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中： 1.1 产业扶贫项目类型 √ 资产收益扶贫 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3 产业扶贫项目投入金额 
金额 11,702.0658 
其中:年度投放企业扶
贫贷款 
11,000 
年度捐赠股权扶
贫项目款 
702.0658 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 742 
2.转移就业脱贫  
其中： 2.1 职业技能培训投入金额 0 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 95 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 11 
3.教育脱贫  
其中： 3.1 资助贫困学生投入金额 208.3 
3.2 资助贫困学生人数（人） 1,107 
3.3 改善贫困地区教育资源投入金额 454 
4.健康扶贫  
其中: 4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 397.9342 
5.社会扶贫  
 
 
166 
其中： 5.1 东西部扶贫协作投入金额 370 
5.2 定点扶贫工作投入金额 1,564.04 
5.3 扶贫公益基金 1,500 
三、所获奖项（内容、级别） 
获评封丘县 2016 年度脱贫攻坚工作奉献奖   
获评扶贫基金会、社科院《2016 企业扶贫蓝皮书》“2016 企业扶贫优秀案例” 
获评中国扶贫基金会“2016 年度杰出公益勋章” 
 
更多扶贫责任相关内容参见本公司《2016 年度社会责任报告》第四章“精准扶贫，与
幸福生活共生”。 
 
十六、其他重要事项 
本公司接到《中国银监会关于民生银行郑万春任职资格的批复》（银监复[2016]5 号），
核准郑万春中国民生银行股份有限公司行长的任职资格。公告详见 2016 年 1 月 13 日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司接到《中国银监会关于民生银行郑万春任职资格的批复》（银监复[2016]78 号），
核准郑万春中国民生银行股份有限公司董事的任职资格。公告详见 2016 年 3 月 25 日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司收到中国银监会青海监管局《关于中国民生银行西宁分行开业的批复》（青银监
复[2016] 26 号），同意本公司西宁分行开业。公告详见 2016 年 5 月 21 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司收到中国银监会宁夏监管局《宁夏银监局关于同意中国民生银行股份有限公司
银川分行开业的批复》（宁银监复[2016] 29 号），同意本公司银川分行开业。公告详见 2016
年 6 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
本公司投资者热线变更。公告详见 2016 年 7 月 13 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》。 
本公司香港分行主要营业地址由 2016 年 7 月 19 日起变更为香港中环金融街 8 号国际
金融中心二期 40 楼。公告详见 2016 年 7 月 19 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》。 
 
 
167 
 
第十章  财务报告 
 
一、审计报告 
二、财务报表（合并及公司资产负债表、合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并股东权益变动表、公司股东权益变动表） 
三、2016 年度财务报表附注 
四、2016 年度财务报表补充资料 
