 
 
111 
 
第六章 公司治理 
 
一、公司治理架构 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、公司治理综述 
报告期内，本公司继续致力于建立高效透明的公司治理架构，继续完善制度体系，持续
开展对董事和高管的履职评价，加强对内部审计的评价，持续推进关联方集团统一授信，继
续完善监事会制度体系，充分发挥监督作用，进一步提升本公司整体的治理质量和水平，具
体工作如下： 
1、报告期内，本公司累计召开各类会议 86 次。其中，股东大会 3 次，董事会会议 14
次、董事会专门委员会会议 51 次，监事会会议 5 次，监事会专门委员会会议 13 次。通过上
述会议，审议批准了本公司定期报告、董事会工作报告、监事会工作报告、行长工作报告、
财务预决算报告、利润分配预案、重大关联交易、机构设置、制度修订等议案 330 项。 
2、根据境内外的监管要求，本公司修订了《公司章程》、《会计师事务所聘任办法》，
制定了《流动性应急管理办法》、《流动性应急预案实施细则》等制度。通过制定、修订上
述制度，进一步完善了公司治理制度体系。同时，董事会和监事会不断强化制度的落实和实
股东大会 
 
财务总监 
 
董事会秘书 
 
战略发展与投资管理委员会 
薪酬与考核委员会 
提名委员会 
关联交易控制委员会 
审计委员会 
风险管理委员会 
提名与评价委员会 
监督委员会 
监事会 
 
董事会 
 
行长 
 
产品与业务创新管理委员会 
 
科技信息管理委员会 
资产负债管理委员会 
 
风险管理委员会 
 
业务营销与拓展管理委员会 
 
 
 
112 
施，持续提升公司治理水平。 
3、根据《高级管理人员尽职考评试行办法》的规定，本公司董事会对其聘任的高管进
行了考评，并将尽职考评结果应用于考评对象的薪资分配、职务聘任等方面，以促进本公司
高管不断提高履职能力，完善董事会对高管制度化、规范化、常态化的考核评价机制。 
根据《董事履职评价试行办法》的规定，在董事会薪酬与考核委员会的指导下，本公司
完成了对董事年度履职的评价工作，促进董事履职尽责、自律约束。 
4、本公司董事会审计委员会分别赴温州分行和青岛分行开展了内控管理调研，进一步
强化对公司内部审计部门的评价工作。 
5、报告期内，本公司继续加强关联方名单的整理和更新工作，推进关联方集团统一授
信，规范关联交易报备、报批和披露管理。 
6、报告期内，本公司监事会继续按照《公司章程》的规定及监管机构的要求，结合新
资本协议对公司内控管理的要求，继续完善监事会制度体系、规范履职行为、探索履职方法，
积极履行监事义务，充分发挥监督作用。主要工作包括组织召开监事会各类会议、审议相关
议案；列席董事会各次会议及高级管理层重要经营会议；开展专项检查、调研等监督活动；
开展常规监督，适时提出监督意见；组织监事培训和同业交流等。通过全体监事的共同努力，
报告期内，监事会较好地履行了各项职责，并得到监管部门的认可。 
7、报告期内，本公司监事会按照监督职责和监管要求，密切关注公司经营管理情况，
组织开展对公司贷款质量、对公贷款预警客户、声誉风险、全面风险管理体系、债券业务等
的专项调研、调查，组织开展对公司董事、监事、高管的履职评价工作，以及结合公司重点
工作开展专项检查工作。根据上述调研和检查工作情况，向董事会及高级管理层提出多项管
理建议，促进了公司的合规经营和稳健发展。 
8、报告期内共出版《董事会工作通讯》6 期，《每周快报》28 期，《投资者关系周报》
54 期，有效搭建董事会、监事会与管理层之间的信息沟通平台，完善公司治理体制。 
9、报告期内，本公司先后分批组织董、监事参加监管部门举办的董、监事培训，圆满
完成了监管机构对董、监事任职资格的培训要求，提高了董、监事的履职能力。 
10、报告期内，本公司及时、准确、真实、完整地披露各项重大信息，不断提升公司透
明度，确保所有股东有平等的机会获取本公司信息。本公司投资者关系工作继续贯彻公司战
 
 
113 
略，充分展示本公司战略优势、经营策略和财务成果，促进资本市场对本公司的了解。详见
本章“信息披露与投资者关系”。 
11、经本公司自查，截至报告期末，没有发生任何泄密事情，内幕信息知情人没有在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份。2012 年 3 月 22 日，本公司
第五届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理规定》，自此本公司严
格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案。 
12、本公司遵守中国证监会有关上市公司治理规范性文件。 
本公司通过认真自查，未发现公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求存在差异。本公司不存在公司治理非规范情况，也不存在向大股东、实际控制人
提供未公开信息等情况。 
三、股东权利 
1、股东召开临时股东大会的程序: 
《公司章程》规定单独或合并持有本行 10%以上股东请求时，本行在 2 个月以内召开
临时股东大会。 
股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理： 
单独或者合计持有本行 10%以上股份的股东有权书面向董事会请求召开临时股东大会。
董事会在收到请求后 10 日内提出是否召开临时股东大会的书面反馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在作出董事会决议后 5 日内发出
召开股东大会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会或类别股东会议，或者在收到请求后 10 日内未作出反
馈的，单独或者合并持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东有权书面向
监事会提议召开临时股东大会或类别股东会议。 
监事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大
会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会或类别股东会议通知的，视为监事会不召集和主持
股东大会，连续 90 日以上单独或者合并持有本行 10%以上股份（该等股份在该拟举行的会
 
 
114 
议上有表决权）的股东可以自行召集和主持。 
监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合，董事会应当提供股
权登记日的股东名册，会议所必需的费用由本行承担。 
2、股东向董事会提出查询的程序： 
股东可随时以书面方式通过本行董事会办公室向董事会提出查询，本行董事会办公室的
联络详情如下： 
地址：中国北京市西城区复兴门内大街 2 号民生银行大厦 
邮政编码：100031 
联系电话：86-10-58560975 
传真：86-10-58560720 
电子信箱：cmbc@cmbc.com.cn 
3、在股东大会提出提案的程序： 
本公司《公司章程》规定，合并持有本行 3%以上股份的股东，有权向本公司提出提案。
单独或者合并持有本公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案
并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案
的内容。 
董事会决定不将股东提案列入会议议程的，应在该次股东大会上进行解释和说明，并将
提案内容和董事会的说明在股东大会结束后与股东大会决议一并公告。 
本行召开股东大会年会，持有本行有表决权的股份总数 3%以上（含 3%)的股东有权以
书面形式向本行提出新的提案，本行应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该
次会议的议程。 
股东可通过本行董事会办公室向股东大会提出提案，联系方式同“2、股东向董事会提
出查询的程序”中所列。 
四、股东大会 
报告期内，本公司共召开 3 次股东大会，具体情况如下： 
2016 年 2 月 1 日，本公司 2016 年第一次临时股东大会、2016 年第一次 A 股类别股东
 
 
115 
大会和 2016 年第一次 H 股类别股东大会在北京以现场与网络投票相结合的方式召开。会议
决议详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn），并于 2016 年
2 月 2 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
2016 年 6 月 7 日，本公司 2015 年年度股东大会在北京以现场与网络投票相结合的方式
召开。会议决议详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn），并
于 2016 年 6 月 8 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
2016 年 10 月 28 日，本公司 2016 年第二次临时股东大会在北京以现场与网络投票相结
合的方式召开。会议决议详见本公司网站（ www.cmbc.com.cn ）及上交所网站
（www.sse.com.cn），并于 2016 年 10 月 29 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证
券时报》。 
报告期内，本公司股东大会通过上述 3 次会议，审议批准了本公司利润分配、修订公司
章程、境内外优先股发行、独立董事选举等议案 127 项。 
五、董事会 
董事会是本公司的决策机构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的重
大方针、政策和发展规划，决定本公司的经营计划、投资方案和内部管理机构设置，制订年
度财务预算、决算以及利润分配方案，聘任高级管理人员等。本公司管理层具有经营自主权，
董事会不干预本公司日常经营管理的具体事务。 
（一） 董事会组成 
截至报告期末，本公司董事会成员共 18 名，其中非执行董事 9 名，执行董事 3 名，独
立非执行董事 6 名。本公司非执行董事均来自大型知名企业并担任重要职务，具有丰富的管
理、金融和财务领域的经验；3 名执行董事长期从事银行经营管理工作，均具有丰富的专业
经验；6 名独立非执行董事为经济、金融、财务、法律等方面的知名专家，其中一名来自香
港，熟悉国际财务报告准则和香港资本市场规则，具有丰富的银行管理经验。 
本公司的董事结构兼顾了专业性、独立性和多元化等方面，以确保董事会决策的科学性。 
本公司认为董事会成员多元化有利于提升本公司的运营质量，因此本公司于 2013 年 8
月制定了《董事会成员多元化政策》，确定本公司在设定董事会成员构成时，应从多个方面
考虑董事会成员多元化情况，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、
 
 
116 
知识及服务任期。最终将按人选的价值及可为董事会提供的贡献作出决定。所提名董事均以
用人唯才为原则，并需考虑董事会成员多元化的要求。提名委员会将每年在年报内汇报董事
会在多元化层面的组成，并监察《董事会成员多元化政策》的执行，并在需要时候审核该政
策，以确保其行之有效。提名委员会也将会讨论任何需要对《董事会成员多元化政策》作出
的修订，再向董事会提出修订建议，由董事会审批。 
本公司董事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节。
本公司董监事会成员中，刘永好先生为新希望集团有限公司董事长及大股东。王航先生现任
新希望集团有限公司副董事长。除此之外，董事会各成员之间不存在任何关系（包括财政、
业务、家族或其他重大或相关关系）。所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非
执行董事的身份，符合香港《上市规则》的规定。 
（二）董事会职权 
本公司董事会可行使以下职能及权力： 
1、召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
2、执行股东大会的决议； 
3、决定本公司的经营计划和投资方案； 
4、制订本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
5、制订本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
6、制订本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
7、拟订本公司重大收购、收购本公司股份、合并、分立、解散及变更本公司形式的方
案； 
8、在股东大会授权范围内，决定本公司对外投资、收购及出售资产、资产抵押、重大
担保事项及关联交易事项； 
9、决定本公司内部管理机构的设置； 
10、根据董事长的提名，聘任或者解聘本行行长、董事会秘书、财务总监、首席审计官；
根据行长的提名，聘任或者解聘本行的副行长、行长助理、首席风险官、首席信息官等高级
 
 
117 
管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
11、授权董事会提名委员会聘任或解聘本行首席专家、分行行长、事业部总裁、财务负
责人，核准拟派驻担任附属机构董事长、监事长、总经理的人选 
12、制订本公司的基本管理制度； 
13、制订本公司《公司章程》的修改方案； 
14、管理本公司信息披露事项； 
15、向股东大会提请聘请或更换为本公司审计的会计师事务所； 
16、听取本公司行长的工作汇报并检查行长的工作； 
17、董事会建立督促机制，确保管理层制定各层级的管理人员和业务人员的行为规范及
工作准则，并在上述规范性文件中明确要求各层级员工及时报告可能存在的利益冲突，规定
具体的条款，建立相应的处理机制； 
18、董事会建立信息报告制度，要求高级管理层定期向董事会、董事报告本公司经营事
项，在该等制度中，对下列事项作出规定： 
（1）向董事会、董事报告信息的内容及其最低报告标准； 
  （2）信息报告的频率； 
  （3）信息报告的方式； 
  （4）信息报告的责任主体及报告不及时、不完整应当承担的责任； 
  （5）信息保密要求。 
19、在股东大会授权范围内，决定与本行已发行优先股的相关事项，包括但不限于决定
是否回购、转换、派息等； 
20、法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。 
（三）董事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司董事会共举行 14 次会议，以审议批准涉及本公司战略、财务和经营
方面的重大议题。 
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 披露日期 
 
 
118 
第六届董事会第十四次临时
会议 
2016 年 1 月 15
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 1 月 16 日 
第六届董事会第十五次临时
会议 
2016 年 1 月 29
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 1 月 30 日 
第六届董事会第十六次临时
会议 
2016 年 2 月 28
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 2 月 29 日 
第六届董事会第十七次临时
会议 
2016 年 3 月 4 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 3 月 5 日 
第六届董事会第二十六会议 2016 年 3 月 30
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 3 月 31 日 
第六届董事会第二十七次会
议 
2016 年 4 月 29
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 4 月 30 日 
第六届董事会第十八次临时
会议 
2016 年 6 月 7 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 6 月 8 日 
第六届董事会第二十八会议 2016 年 8 月 29
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 8 月 30 日 
第六届董事会第十九次临时
会议 
2016 年 9 月 5 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 9 月 6 日 
第六届董事会第二十次临时
会议 
2016 年 9 月 19
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 9 月 20 日 
第六届董事会第二十九会议 2016 年 9 月 30
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 10 月 1 日 
第六届董事会第三十次会议 
2016 年 10 月 28
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 10 月 29
日 
第六届董事会第二十一次临
时会议 
2016 年 11 月 21
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 11 月 22
日 
第六届董事会第二十二次临
时会议 
2016 年 12 月 30
日 
上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2016 年 12 月 31
日 
本公司董事会通过上述 14 次会议，审议批准了本公司四期定期报告、董事会工作报告、
行长工作报告、财务预决算报告、利润分配预案、制度修订等议案 63 项。 
下表列示本公司董事在 2016 年内出席董事会会议的情况 
董 事 出席次数/应出席会议次数 
洪  崎 14/14 
张宏伟 14/14 
卢志强 14/14 
刘永好 14/14 
梁玉堂 14/14 
郑万春 12/12 
 
 
119 
王玉贵 14/14 
王  航 14/14 
王军辉 13/14 
吴  迪 14/14 
郭广昌 13/14 
姚大锋 13/14 
王立华 14/14 
韩建旻 14/14 
郑海泉 14/14 
刘纪鹏 2/2 
李汉成 2/2 
解植春 1/2 
注：董事郑万春于 2016 年 2月 1 日经本公司 2016 年第一次临时股东大会选举为本公司执行董事，董
事刘纪鹏、李汉成、解植春于 2016 年 10 月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为本公司独立
董事，故董事郑万春、刘纪鹏、李汉成、解植春未全数计入应出席会议次数内。 
（四）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、利润分配方案实施情况 
本公司董事会根据 2015 年年度股东大会审议通过的 2015 年下半年利润分配方案，向公
司股东实施了分红派息。以截至股权登记日总股本为基数，向登记在册的股东派发现金股利：
每 10 股派发人民币 1.60 元（含税）。现金派息总额共计约人民币 58.38 亿元。现金股利以
人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。2016 年 6 月 24
日完成 A 股股东现金红利派发事宜，2016 年 7 月 18 日完成 H 股股东现金红利派发事宜。 
本公司董事会根据 2015 年年度股东大会审议通过的 2016 年中期利润分配方案，向公司
股东实施了分红派息。以截至股权登记日总股本为基数，向登记在册的股东派发现金股利：
每 10 股派发人民币 1.15 元（含税）。现金派息总额共计约人民币 41.96 亿元。现金股利以
人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。2016 年 9 月 26
日完成 A 股股东现金红利派发事宜，2016 年 10 月 21 日完成 H 股股东现金红利派发事宜。 
2、董事出席股东大会情况 
 
 
120 
下表列示本公司董事在 2016 年内出席股东大会会议的情况 
董事 
出席次数/应出席会议次数 
洪崎 3/3 
张宏伟 3/3 
卢志强 0/3 
刘永好 3/3 
梁玉堂 3/3 
郑万春 3/3 
王玉贵 2/3 
王航 3/3 
王军辉 3/3 
吴迪 3/3 
郭广昌 3/3 
姚大锋 2/3 
王立华 3/3 
韩建旻 3/3 
郑海泉 3/3 
刘纪鹏 0/0 
李汉成 0/0 
解植春 0/0 
注：董事刘纪鹏、李汉成、解植春于 2016年 10 月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为
本公司独立董事，本公司自 2016 年 10 月 28 日后至本报告期末没有召开股东大会，故董事刘纪鹏、李汉成、
解植春未全数计入应出席会议次数内。 
（五）独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，独立非执行董事资格符合中国银监会、中国证
监会、上交所和香港《上市规则》的规定。报告期内，独立非执行董事通过实地考察、专项
调研与座谈等多种方式保持与本公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发
表意见，并注重中小股东的利益要求，充分发挥了独立非执行董事作用。 
1、独立非执行董事上班制度 
为充分发挥独立非执行董事的作用，强化董事会工作的有效性，本公司董事会自 2007
 
 
121 
年 3 月开始实施独立非执行董事上班制度，要求独立非执行董事每月到银行上班 1－2 天。
本公司为独立非执行董事安排了专门办公室和办公设备，独立非执行董事均能够按规定执行
上班制度。独立非执行董事上班的主要工作是：研究所属委员会的工作事项；研究并确定委
员会提出的议案；听取管理层或总行部门的工作汇报；讨论制定或修订公司治理相关制度等。
报告期内，独立非执行董事累计上班 30 个工作日，约见管理层及相关部室人员百余人次。
本公司实行的独立非执行董事上班制度是一项创举，对于努力推动独立非执行董事发挥专业
研究优势，为董事会决策提供专业意见，提高董事会决策的科学性和独立性提供了重要的支
持和帮助。 
2、独立非执行董事年报工作制度 
为进一步完善公司治理机制，充分发挥独立非执行董事在信息披露方面的作用，确保公
司年报能真实、准确、完整、及时地披露，本公司于第四届董事会第十六次会议审议通过了
《独立董事年报工作制度》。 
该制度要求，独立非执行董事在公司年报的编制和披露过程中，应切实履行独立非执行
董事的责任和义务，勤勉尽责地开展工作。在每个会计年度结束后 60 日内，公司管理层应
向独立非执行董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进展情况。如有必要，独立
非执行董事可对相关事项进行考察。独立非执行董事应对公司拟聘的会计师是否具有相关业
务资格及为公司提供年报审计的注册会计师的从业资格进行核查。在年审注册会计师出具初
步审计意见后和召开董事会会议审议年报前，至少安排一次独立非执行董事与年审注册会计
师的见面会以沟通审计过程中发现的问题。 
按照制度要求，独立非执行董事在公司 2016 年年度报告编制和披露过程中，严格遵守
公司相关制度及监管部门的有关规定，勤勉尽责，认真履行了独立非执行董事的责任和义务，
具体事项为：听取公司管理层关于 2016 年度经营情况和重大事项进展情况的汇报；与年审
会计师事务所保持持续沟通，听取年审会计师事务所的审计工作计划及预审和审计情况汇
报。 
3、 独立非执行董事的其他工作 
独立非执行董事对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见： 
（1）提名、任免董事； 
 
 
122 
（2）聘任或解聘高级管理人员； 
（3）董事、高级管理人员的薪酬； 
（4）股东、实际控制人及其关联企业与本公司发生的重大和特别重大的关联交易，以
及本公司是否采取有效措施回收欠款； 
（5）独立非执行董事认为可能损害中小股东权益的事项； 
（6）本公司《公司章程》规定的其他事项。 
本公司独立非执行董事还在各专门委员会中发挥了积极作用。本公司董事会薪酬与考核
委员会、审计委员会、关联交易控制委员会和风险管理委员会中独立非执行董事担任召集人；
审计委员会、关联交易控制委员会中至少有 1 名独立非执行董事是会计专业人士。 
4、本年度独立非执行董事出席会议情况： 
报告期内，本公司全体独立非执行董事勤勉尽职，积极参加董事会的各项会议。 
2016 年独立非执行董事出席董事会会议情况表 
董事 
应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
郑海泉 14 14 0 
王立华 14 13 1 
韩建旻 14 14 0 
刘纪鹏 2 2 0 
李汉成 2 2 0 
解植春 2 1 0 
注：董事刘纪鹏、李汉成、解植春于 2016年 10 月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为
本公司独立董事，故董事刘纪鹏、李汉成、解植春未全数计入应出席会议次数内。 
 
（六）独立非执行董事独立性的确认 
本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港《上市规则》第 3.13 条中所述会令独立性受
质疑的因素。另外，本公司已收到每名独立非执行董事按香港《上市规则》规定，就其独立
性而做出的年度确认函，据此，本公司认为全体独立非执行董事均属独立。 
 
 
123 
（七）董事长及行长 
本公司董事长、行长的角色及工作由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港《上
市规则》的建议。 
报告期内，洪崎先生为本公司董事长，负责领导董事会，担任会议主席，确保董事会会
议上所有董事均知悉当前所议事项，管理董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨
论所有重大及有关的事项。为协助董事会能适时地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与
相关高层管理人员合作以确保董事及时收到适当、完备及可靠的信息供他们考虑及审议。 
报告期内，郑万春先生为本公司行长，负责本公司业务运作，推行本公司的策略及业务
计划。 
（八）董事、监事及有关雇员之证券交易 
本公司已采纳一套不比香港《上市规则》附录十的《标准守则》所订标准宽松的本公司
董事及监事进行证券交易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至
2016 年 12 月 31 日年度一直遵守上述守则。本公司亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定指
引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
（九）董事关于编制账目的责任声明 
本公司各董事承认其有编制本公司截至 2016 年 12 月 31 日止年度账目的责任。 
六、董事会的企业管治职能及专门委员会 
本公司的企业管治职能赋予董事会，具体职能如下：（1）制定及检讨本公司的公司治
理政策及常规工作；（2）检讨及监察董事及高管的培训及持续专业发展；（3）检讨及监察
本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规工作；（4）制定、检讨及监察雇员及董事
的操守准则；以及（5）检讨本公司遵守《企业管治守则》的规定及在年报内《公司治理》
的披露。 
本公司董事会 2016 年履行公司治理职责的主要工作包括：开展对董事和高管的尽职考
评；组织开展董事培训；根据境内外的监管要求，制定和修订若干公司管理制度，包括《公
司章程》、《会计师事务所聘任办法》等制度；经回顾确认除本年报披露外，本公司 2016
年年度已遵守香港《上市规则》附录十四之守则条文。 
 
 
124 
本公司董事会六个专门委员会的成员、职权范围及 2016 年度工作如下： 
 
（一） 战略发展与投资管理委员会 
1、战略发展与投资管理委员会组成及 2016 年会议情况 
自 2016 年 1 月 1 日起，第六届董事会战略发展与投资管理委员会成员共 8 名，主席为
洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松和姚大锋。 
2016 年 2 月 28 日，根据第六届董事会第十六次临时会议《关于增补公司第六届董事会
部分专门委员会委员的决议》，第六届战略发展与投资管理委员会成员调整为 9 名，主席为
洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、巴曙松、姚大锋和郑万春。 
2016 年 11 月 21 日，根据第六届董事会第二十一次临时会议《关于增补公司第六届董
事会部分专门委员会成员的决议》，第六届战略发展与投资管理委员会成员共 9 名，主席为
洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、王军辉、姚大锋、郑万春和刘纪鹏。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届战略发展与投资管理委员会成员共 9 名，主席为洪崎，成员为张宏伟、
卢志强、刘永好、郑万春、史玉柱、姚大锋、翁振杰和刘纪鹏。 
2016 年战略发展与投资管理委员会共召开 8 次会议，审议议题 36 项，听取汇报 8 项。
会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
张宏伟 8/8 
卢志强 8/8 
刘永好 8/8 
王军辉 5/8 
王玉贵 8/8 
姚大锋 8/8 
执行董事  
洪崎（委员会主席） 8/8 
郑万春 7/7 
独立非执行董事  
刘纪鹏 2/2 
注：董事郑万春于 2016 年 2 月 1 日经本公司 2016 年第一次临时股东大会选举为本公司执行董事，董
 
 
125 
事刘纪鹏于 2016 年 10 月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为本公司独立董事，故董事郑万
春、刘纪鹏未全数计入应出席会议次数内。 
2、战略发展与投资管理委员会 2016 年主要工作 
2016 年，在董事会整体战略引领下，董事会战略发展与投资管理委员会积极开展决策
支持、战略管理、资本管理、投资管理、集团并表、消费者权益保护等工作，全面履行工作
职责。 
（1）开展决策支持工作 
报告期内，战略发展与投资管理委员会持续优化委员会服务和决策流程，提升决策支持
的整体水平。共召开 8 次会议，共审议 36 项议案；听取 8 项专题汇报，商讨公司重大决策
事项。 
（2）积极推进战略管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会围绕重大问题开展重大战略调研，跟踪前瞻性专
题。推动“凤凰计划”项目等全行重大变革与转型项目顺利实施，推进“三年发展规划”编
制工作。 
（3）持续完善资本管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会持续完善资本管理体系，组织召开 2016 年度资
本管理专家小组会议，审议通过《2016 年资本战略》，逐级监测资本战略执行情况，开展利
润分配政策调研，提供决策参考。 
（4）持续优化投资管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会进一步优化对外投资、重大固定资产投资及项目
的审议决策程序，加强对外投资、重大固定资产投资项目的跟踪、督导，促进有关工作顺利
推进。 
（5）加强集团并表管理 
报告期内，战略发展与投资管理委员会持续优化集团并表管理的常态化工作机制，加强
集团并表管理的监督评价、考核与全面总结，开展并表要素的跟踪、监测和调研，组织推进
集团并表管理系统功能迁移合并。 
 
 
126 
（6）加强附属机构管理 
 报告期内，战略发展与投资管理委员会进一步提升对附属机构的集团化管理能力与水
平，推进附属机构落实集团化发展战略，完善附属机构公司治理和集团风险控制体系，集团
业务协同与资源共享取得明显成效。 
（7）落实消费者权益保护职责 
报告期内，战略发展与投资管理委员会专门听取高级管理层关于消费者保护工作专项汇
报，监督指导高级管理层认真开展消费者权益保护各项工作，促进相关工作扎实开展。 
（二） 提名委员会 
1、提名委员会组成及 2016 年会议情况 
自 2016 年 1 月 1 日起，第六届董事会提名委员会成员共 9 名，主席为尤兰田，成员为
洪崎、张宏伟、王航、秦荣生、郑海泉、巴曙松、王立华和韩建旻。 
2016 年 2 月 28 日，根据第六届董事会第十六次临时会议《关于增补公司第六届董事会
部分专门委员会委员的决议》，第六届董事会提名委员会成员调整为 10 名，主席为尤兰田，
成员为洪崎、张宏伟、王航、秦荣生、郑海泉、巴曙松、王立华、韩建旻和郑万春。 
2016 年 11 月 21 日，根据第六届董事会第二十一次临时会议《关于增补公司第六届董
事会部分专门委员会成员的决议》，增补李汉成、解植春董事为提名委员会委员。增补后的
第六届董事会提名委员会共有 9 名成员，主席为洪崎，成员为张宏伟、王 航、郑海泉、王
立华、韩建旻、郑万春、李汉成和解植春。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会提名委员会成员共 9 名，主席为洪崎，成员为张宏伟、刘永好、
田志平、郑海泉、李汉成、解植春、彭雪峰和刘宁宇。 
2016 年提名委员会共召开 11 次会议，审议议题 19 项。会议出席情况如下： 
 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
张宏伟 11/11 
王 航 11/11 
执行董事  
洪 崎（委员会主席） 11/11 
 
 
127 
郑万春 10/10 
独立非执行董事  
郑海泉 11/11 
王立华 11/11 
韩建旻 11/11 
李汉成 2/2 
解植春 1/2 
 
注：董事郑万春于 2016 年 2月 1 日经本公司 2016 年第一次临时股东大会选举为本公司执行董事，董
事李汉成、解植春于 2016 年 10 月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为本公司独立董事，故
董事郑万春、李汉成、解植春未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、提名委员会采用的提名程序及处理过程 
（1）董事候选人的提名程序 
①董事候选人的一般提名程序 
本公司董事的选举方式是：由上届董事会在广泛征求股东意见的基础上，以书面提案的
方式向股东大会提出，并在提案中按本公司《公司章程》有关条款的规定介绍有关候选人简
历和基本情况。董事会提名委员会负责广泛征求股东意见及收集提名提案，并对提名人是否
符合《中华人民共和国公司法》、《商业银行法》及相关法律、行政法规、部门规章规定的
担任商业银行董事的资格进行审核，审核后报董事会审议，由董事会以提案方式提交股东大
会进行表决。提名人在提名前应当征得被提名人的同意。股东和监事会如对董事候选人名单
有异议，有权按照本公司《公司章程》之规定提出新的提案，由董事会提名委员会审查任职
资格，并报董事会决定是否提请股东大会审议。 
②独立非执行董事候选人的特别提名程序 
根据相关法律、法规和《公司章程》的规定，单独或者合并持有本公司已发行股份 1%
以上的股东、本公司董事会、监事会可以提出独立非执行董事候选人，并经股东大会选举决
定。独立非执行董事的提名人在提名前应当征得被提名人的同意。提名人应当充分了解被提
名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，并对其担任独立非执行董事的
资格和独立性发表意见，被提名人应当就其本人与本公司之间不存在任何影响其独立客观判
断的关系发表公开声明。被提名人应当具备本公司《公司章程》规定的基本条件及独立性。
在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司董事会应当按照规定公布上述内容。 
 
 
128 
在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司应将所有被提名人的有关材料同时报
送中国证监会、本公司所在地中国证监会派出机构、本公司股票挂牌交易的证券交易所、中
国银监会。董事会对被提名人的有关情况有异议的，应同时报送董事会的书面意见。对中国
证监会持有异议的被提名人，可作为本公司董事候选人，但不作为独立董事候选人。在召开
股东大会选举独立非执行董事时，董事会应对独立非执行董事候选人是否被中国证监会提出
异议的情况进行说明。  
（2）挑选及推荐董事候选人的准则与标准 
董事应当具有履行职责必备的专业知识和工作经验，并符合中国银监会规定的条件。其
任职资格须经中国银监会审核。 
独立非执行董事应具备下列基本条件： 
①根据法律、行政法规及其他相关规定，具备担任上市商业银行董事的资格； 
②具有本科（含本科）以上学历或相关专业中级以上职称； 
③具备《公司章程》规定的独立性； 
④具备上市商业银行运作的基本知识,熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；能够阅
读、理解和分析商业银行的信贷统计报表和财务报表； 
⑤具有五年以上法律、经济、商业银行或者其他履行独立非执行董事职责所必需的工作
经验； 
⑥本公司《公司章程》规定的担任董事的其他条件；及 
⑦符合香港《上市规则》关于独立非执行董事任职资格的要求。 
3、提名委员会 2016 年主要工作 
报告期内，董事会提名委员会围绕年初制定的《提名委员会工作计划》，在评核独立董
事年度工作的独立性、遴选独立董事候选人及高级管理人员任职资格核准等方面做了如下工
作： 
（1）评核独立董事年度工作的独立性 
报告期内，提名委员会根据公司六名独立董事的年度工作情况，从年度履职概况、年度
 
 
129 
报告工作情况以及重点关注事项等方面评核了《独立董事 2015 年度述职报告》，并在年度
股东大会时向股东报告。提名委员会认为公司的独立董事在报告期内遵循了独立董事的职业
规范，独立、客观地履行各项职责，对公司的各项业务发展及重大事项的合规进行了认真的
监督，维护了公司全体股东的权益。 
（2）广泛征集和遴选独立董事候选人并向董事会提出建议 
针对本公司独立董事人数不足的情况，提名委员会在报告期内开展了广泛地征集和遴
选。根据本公司实际需要, 提名委员会全面评析候选人的专业知识背景、履职能力，客观、
公允地审核了独立董事候选人的任职资格，择优选出三位合适的独董候选人，并向董事会提
出建议，合法合规地组织开展独董补选工作。 
此外，根据本公司《董事会成员多元化政策》的要求，提名委员会在审核独立董事候选
人的任职资格时，充分考虑了董事会成员多元化的情况，包括但不限于性别、年龄、文化及
教育背景、专业经验、技能、知识及服务任期。董事会所有委任均以用人唯贤为原则，并在
考虑人选时以客观条件充分顾及董事会成员多元化的裨益。本公司董事会成员组成请参见本
报告第五章“董事、监事、高级管理人员和员工情况”。本公司董事会及提名委员会认为，
本公司董事会的组成符合本公司《董事会成员多元化政策》的要求。 
（3）审核部分拟任总行高级管理人员的任职资格 
报告期内，提名委员会结合本公司发展战略及高级管理人员候选人的履历情况，对部分
拟任总行高级管理人员的任职资格进行了审查并提交董事会审议。 
（4）审核分行及附属机构高级管理人员任职资格 
报告期内，提名委员会继续发挥在高级管理人员选拔任命过程中的作用，提高提名核准
程序的规范性、透明性和科学性。全年审核拟任分行高级管理人员以及拟任附属机构董监高
人员共计 60 余人次。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会组成及 2016 年会议情况 
自 2016 年 1 月 1 日起，第六届董事会薪酬与考核委员会成员共 9 名，主席为郑海泉，
成员为卢志强、梁玉堂、王航、郭广昌、秦荣生、尤兰田、王立华和韩建旻。 
 
 
130 
2016 年 11 月 21 日，根据第六届董事会第二十一次临时会议《关于增补公司第六届董
事会部分专门委员会成员的决议》，增补刘纪鹏、李汉成董事为薪酬与考核委员会委员。增
补后的第六届董事会薪酬与考核委员会共有 9 名成员，主席为郑海泉，成员为卢志强、梁玉
堂、王 航、郭广昌、王立华、韩建旻、刘纪鹏、李汉成。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会薪酬与考核委员会成员共 9 名，主席为郑海泉，成员为卢志强、
梁玉堂、郑万春、吴迪、刘纪鹏、李汉成、彭雪峰、解植春。 
2016 年薪酬与考核委员会共召开 4 次会议，审议议题 9 项，听取汇报 2 项。会议出席
情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
卢志强 4/4 
王 航 4/4 
郭广昌 4/4 
执行董事  
梁玉堂 4/4 
独立非执行董事  
郑海泉（委员会主席） 4/4 
王立华 4/4 
韩建旻 4/4 
刘纪鹏 0/0 
李汉成 0/0 
注：董事刘纪鹏、李汉成于 2016 年 10 月 28 日经本公司 2016年第二次临时股东大会选举为本公司独
立董事，故董事刘纪鹏、李汉成未计入全数应出席会议次数内。 
 
 
2、薪酬与考核委员会 2016 年主要工作 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和董事
会年度工作计划，以本公司薪酬体系的优化和完善为核心，充分发挥薪酬与考核委员会的职
责，积极主动地开展委员会的各项工作。全年完成主要工作如下： 
（1）研究确定 2016 年高级管理人员关键绩效管理指标及目标值 
 
 
131 
根据本公司《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理
指标的达成情况挂钩。报告期内，结合本公司经营的实际情况，董事会薪酬与考核委员会研
究审议了高级管理人员关键绩效管理指标、权重和目标值，为高管绩效考核确立了科学依据。 
（2）组织完成对董事年度履职情况的客观评价 
为促进董事履职，提高董事会决策效率，报告期内，董事会薪酬与考核委员会对 2015
年度全体董事的履职情况进行了客观评价。评价对象为全体董事，包括股东董事、独立董事
和执行董事共 17 人。 
（3）组织开展高级管理人员年度尽职考评工作 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据董事会的授权，对董事会聘任的 8 位总行高级
管理人员和 46 位分行行长和事业部总裁（含主持工作的副行长、副总裁）2015 年度履职情
况进行了尽职考评。总行高级管理人员的尽职考评包括领导力综合评价和绩效考核。实施尽
职考评工作有利于保证董事会全面了解高级管理人员的履职尽责情况，引导高级管理人员持
续提升履职能力。 
（4）审议董事和总行高级管理人员的年度薪酬 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事、监事薪酬制度》的规定，结合董事年度履职
情况，审议了董事 2015 年度薪酬报告，并予以披露；根据《高级管理人员薪酬管理制度》、
《高级管理人员风险基金管理办法》等制度规定，结合 2015 年度经营指标，薪酬与考核委
员会审议了董事会聘任的总行高级管理人员 2015 年度薪酬报告，并予以披露。 
（5）为民生银行薪酬体系的优化提出有效建议 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会围绕薪酬体系的优化进行了讨论研究，组织相关部
门对激励机制进行整体统筹与设计，以保持本公司薪酬的竞争力，有效吸引年轻的优秀人才。 
（四）风险管理委员会 
1、风险管理委员会组成及 2016 年会议情况 
2016 年 1 月 1 日起，第六届董事会风险管理委员会成员调整为 6 名，主席为王立华，
成员为梁玉堂、王玉贵、王航、郭广昌和姚大锋。 
2016 年 2 月 28 日，根据第六届董事会第十六次临时会议《关于增补公司第六届董事会
 
 
132 
部分专门委员会委员的决议》，第六届董事会风险管理委员会成员调整为 7 名，主席为王立
华，成员为梁玉堂、王玉贵、王航、郭广昌、姚大锋和郑万春。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会风险管理委员会成员共 5 名，主席为解植春，成员为梁玉堂、
吴迪、姚大锋和宋春风。 
风险管理委员会主要职责包括：研究宏观国家经济金融政策，分析市场变化，制定行业
风险管理建议，拟定公司风险约束指标体系；研究监管部门颁布的法规、政策及监管指标，
提出有效执行实施建议；研究公司发展战略、风险管理体系，提出改进风险管理的组织架构、
控制程序、风险处置等决策建议；审核风险监控指标体系及风险管理信息分析报告，监督经
营管理层对经营风险采取必要的识别、计量、监测和控制措施；审核公司经营管理中重大风
险事件的预警预控、应急预案；组织对重大经营事件的风险评估工作，研究拟定风险防范方
案及董事会授予委员会的其他职权。 
2016 年风险管理委员会召开 10 次会议，讨论、审议议题 9 项，超风险限额业务 84 笔。
会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
王玉贵 10/10 
王  航 10/10 
郭广昌 10/10 
姚大锋 10/10 
执行董事  
郑万春 9/9 
梁玉堂 10/10 
独立非执行董事  
王立华（报告期内任委员会主席） 10/10 
注：董事郑万春于 2016 年 2月 1 日经本公司 2016 年第一次临时股东大会选举为本公司执行董事，故
董事郑万春未全数计入应出席会议次数内。 
 
2、风险管理委员会 2016 年主要工作 
2016 年，风险管理委员会在董事会领导下，不断拓展风险工作的深度和广度，坚持创
新与实践，加强对监管部门、董事会各项风险政策的贯彻落实和监督力度，扎实履行风险指
导、评估等职责，开展风险指导、风险评估、风险报告等工作，全年共召开 10 次会议，审
 
 
133 
议通过了《董事会 2016 年度风险指导意见》、《董事会年度、半年度风险评估报告》、《2015
年度中国民生银行信息科技风险管理报告》、《中国民生银行 2015 年度外包风险管理报告》、
《中国民生银行 2015 年度操作风险管理报告》及《董事会超风险限额业务标准修订案》等
议案。按季度研究并听取经营管理层风险管理情况汇报，审议通过了经营管理层的季度风险
管理报告等。 
（五）审计委员会 
1、审计委员会组成及 2016 年会议情况 
第六届董事会审计委员会成员共 5 名，委员会主席为秦荣生，成员为吴迪、郑海泉、尤
兰田和韩建旻。 
2016 年 1 月 15 日，因审计委员会主席秦荣生已辞去独立董事职务，第六届审计委员会
成员调整为 3 名，主席调整为韩建旻，成员调整为吴迪和郑海泉。 
截至报告期末，本公司第六届董事会审计委员会中独立非执行董事 2 名，非执行董事 1
名。2 名独立非执行董事均为财经、管理专家；1 名非执行董事为国内知名公司主要负责人员，
具有丰富的管理经验和成熟的金融、财务专业知识。本公司审计委员会结构合理，具有足够
的专业性和独立性，可以确保审计委员会有效发挥监督职能。 
本公司审计委员会委员名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情
况》章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《第七届董事会专门委员会组成成员
的决议》，第七届董事会审计委员会组成成员为 5 名，主席为刘宁宇，成员为田志平、翁振
杰、郑海泉和彭雪峰。 
2016 年审计委员会共召开 8 次会议，审议议题 18 项，听取汇报 6 项。会议出席情况如
下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
吴  迪 8/8 
独立非执行董事  
韩建旻（报告期内任委员会主席） 8/8 
郑海泉 8/8 
 
2、审计委员会 2016 年主要工作 
 
 
134 
（1）多次赴分行进行内控调研和工作指导 
审计委员会年内分别赴温州分行和青岛分行进行内控调研，对分行经营管理基本情况、
内控体系建设情况及内控风险管理措施进行深入了解，并对分行内控管理及风险管理提出具
体要求，对分行工作规划和工作重点布局予以指导。 
（2）审核公司财务报告 
根据监管部门的年度财务报告披露要求及审计委员会审核披露计划，审计委员会组织了
2015 年度报告的编制与审计，并完成审核工作，完成 2015 年度决算、2016 年度预算、2016
年度中期财务报告、2016 年第一季度报告和第三季度报告的审核工作。 
（3）组织完成内控评价工作 
报告期内，审计委员会监督指导公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引、《商
业银行内部控制评价指引》等关于上市公司内部控制评价的工作要求，遵循全面性、重要性
和客观性原则，对 2015 年度内部控制设计与运行情况进行了全面评价工作，强化对经营机
构经营业绩、特色和董事会战略执行力的评估，全面提升内控评价综合成效。 
（4）完成外审会计师的评价和续聘工作 
根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》、《中国民生银行会计师事务所聘任管理办法》
及监管部门的要求，审计委员会完成了外审会计师事务所 2015 年度审计工作的评估，根据
评估结果，确认续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所为本
公司外审会计师，同时，完成了外审会计师事务所报酬事项的审议工作。 
（六）关联交易控制委员会 
1、关联交易控制委员会组成及 2016 年会议情况 
第六届董事会关联交易控制委员会成员共 7 名，委员会主席为秦荣生，成员为梁玉堂、
王军辉、吴迪、巴曙松、王立华、韩建旻。 
2016 年 1 月 15 日，因关联交易控制委员会主席秦荣生已辞去独立董事职务，第六届董
事会关联交易控制委员会成员调整为 5 名，主席调整为韩建旻，成员调整为梁玉堂、王军辉、
吴迪和王立华。 
2016 年 11 月 21 日召开的第六届董事会第二十一次临时会议增补解植春董事为关联交
易控制委员会委员。增补后的第六届董事会关联交易控制委员会成员调整为 6 名，主席调整
为韩建旻，成员调整为梁玉堂、王军辉、吴迪、王立华和解植春。 
第六届董事会关联控制委员会成员 3 名独立非执行董事均为审计、财经、法律和管理专
家；2 名非执行董事为国内知名公司主要负责人员，具有丰富的管理经验和成熟的金融、财
 
 
135 
务专业知识。本公司关联交易委员会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确保关联
交易委员会有效发挥监督职能。 
本公司关联交易委员会委员名单及简历列载于本报告“董事、监事、高级管理人员和员
工情况”章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《第七届董事会专门委员会组成成员
的决议》，第七届董事会关联交易控制委员会组成成员为 5 名，主席为李汉成，成员为梁玉
堂、宋春风、刘纪鹏和刘宁宇。 
2016 年董事会关联交易控制委员会共召开了 10 次会议，审议议题 23 项。 会议出席情
况如下： 
成员 实际出席次数/应出席次数 
非执行董事  
王军辉 9/10 
吴迪 10/10 
执行董事  
梁玉堂 10/10 
独立非执行董事  
韩建旻（报告期内任委员会主席） 10/10 
王立华 10/10 
解植春 2/2 
注：董事解植春于 2016年 10月 28 日经本公司 2016 年第二次临时股东大会选举为本公司独立董事，
故董事解植春未计入全数应出席会议次数内。 
 
2、关联交易控制委员会 2016 年主要工作 
（1）完成重大关联集团统一授信 
报告期内，董事会关联交易控制委员会继续大力推进集团统一授信的开展，分别对复
星系集团、福信集团等关联方的集团统一授信进行了逐笔审批，并将超过董事会关联交易控
制委员会审批限额的集团统一授信提交董事会进行审批，提高了本公司关联交易管理效率，
更好地控制了关联交易的风险。 
（2）关联方名单全面梳理 
按照上交所上市规则和香港《上市规则》，维护关联方信息数据库。定期向关联方发函
征集更新信息，对关联方名单进行动态管理、适时更新，有效地向股东、董监高和附属机构
传递了关联交易和内部交易的重要性和管理原则，为进一步提升公司的关联交易管理工作奠
 
 
136 
定了坚实基础。 
（3）关联交易认定和审批 
报告期内，关联交易控制委员会完成了多笔关联交易认定、关联授信以及非授信关联交
易的备案、审批和披露工作。 
（4）对集团内部交易实施有效管理 
报告期内，内部交易管理工作继续在《中国民生银行内部交易管理办法》的指导下，不
断规范内部交易管理的监测、审核、报告、控制、评价等流程环节。 
 
七、监事会 
监事会为本公司监督机构，依据《中华人民共和国公司法》等法律法规、监管规定和《公
司章程》行使相应职权，促进公司合规经营、稳健发展，维护公司和投资者利益，对股东大
会负责。 
（一）监事会组成 
2016 年，本公司监事会成员共 7 名，其中股东监事 2 名，外部监事 2 名，职工监事 3
名。2 名外部监事均为财经、管理专家；2 名股东监事为国内知名公司主要负责人员，具有
丰富的管理经验和金融、财务专业知识；3 名职工监事长期从事政策研究及银行经营管理工
作，具有丰富的专业经验。报告期内，本公司于 2016 年 3 月 18 日经职工代表大会选举，增
补郭栋先生为职工监事。 
2017 年 2 月 20 日，本公司监事会完成换届，经公司股东大会和职工代表大会选举，第
七届监事会共有 9 名成员，其中股东监事 3 名，外部监事 3 名，职工监事 3 名。 
本公司监事会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确保监事会有效发挥监督职
能。 
本公司监事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节，
各监事之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
（二）监事会职权 
依据《公司章程》，本公司监事会行使下列职权： 
1、对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见； 
 
 
137 
2、检查公司财务，可在必要时以公司的名义另行委托会计师事务所独立审查公司的财
务； 
3、对公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书履行公司职务合法合规性进行
监督； 
4、当公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书的行为损害公司的利益时，要
求前述人员予以纠正，必要时向股东大会或国家有关监管机关报告；对违反法律、行政法规、
《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免建议； 
5、根据需要对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行审计； 
6、根据需要对董事和高级管理人员进行离任审计； 
7、可对公司聘用会计师事务所发表建议； 
8、提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和
主持股东大会职责时召集和主持股东大会； 
9、提议召开临时董事会，向股东大会提出提案； 
10、依照《中华人民共和国公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提
起诉讼； 
11、发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事
务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
12、《公司章程》规定或股东大会授予的其它职权。 
本公司监事可以列席董事会会议，列席会议的监事有权发表意见。 
（三）监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会共举行 5 次会议，相关情况如下：  
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 决议披露日期 
第六届监事会第二十三
次会议 
2016 年 3 月 30 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2016 年 3 月 31 日 
第六届监事会第二十四
次会议 
2016 年 4 月 29 日 根据相关规定，豁免公告 
第六届监事会第二十五
次会议 
2016 年 8 月 28 日 根据相关规定，豁免公告 
第六届监事会第二十六
次会议 
2016 年 10 月 28 日 根据相关规定，豁免公告 
第六届监事会第七次临
时会议 
2016 年 12 月 30 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2016 年 12 月 31 日 
 
通过上述会议，监事会审议通过了本公司 2015 年年度报告、2016 年一季度报告、半年
 
 
138 
度报告、三季度报告及 2015 年度监事会工作报告、监事会对董事、监事 2015 年度履职情况
的评价报告、第七届监事会股东监事、外部监事候选人名单等 11 项议案。报告期内，公司
监事会对所监督事项无异议。 
（四）本公司监事 2016 年出席监事会会议情况： 
监事 出席次数/应出席会议次数 
段青山 5/5 
王家智 5/5 
郭  栋 5/5 
张  克 5/5 
张迪生 5/5 
鲁钟男 5/5 
王  梁 5/5 
 
（五）本公司监事出席 2016 年股东大会情况： 
下表列示本公司监事在 2016 年内出席股东大会会议的情况： 
监 事 
出席次数/应出席会议次数 
段青山 3/3 
王家智 3/3 
郭栋 2/2 
张  克 3/3 
张迪生 3/3 
鲁钟男 2/3 
王  梁 3/3 
注：郭栋先生于报告期内获任，故未全数计入应出席会议次数内。 
八、监事会专门委员会 
本公司监事会设有提名与评价委员会和监督委员会，其成员、职权范围及 2016 年度工
作情况如下： 
（一）提名与评价委员会 
2016 年 1 月 1 日起，第六届监事会提名与评价委员会成员共 5 名，主任委员为张克，
成员为段青山、张迪生、鲁钟男、王梁。 
 
 
139 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届监事会第一次会议《关于公司第七届监事会专门委员会
组成成员的决议》，第七届监事会提名与评价委员会成员共 7 名，主任委员为王玉贵，成员
为张俊潼、王航、张博、鲁钟男、包季鸣、程果琦。 
监事会提名与评价委员会的主要职责范围包括：负责对监事会的规模和构成向监事会提
出建议；负责研究监事的选任标准和程序，并向监事会提出建议；负责广泛搜寻合格的监事
的人选，或受理《公司章程》规定的其他有权人提出的监事候选人建议；负责对由股东提名
的监事候选人的任职资格和条件进行初步审核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；
组织实施对董事、监事及高级管理人员年度履职情况的监督与评价工作；负责研究和拟定监
事的薪酬政策、办法与方案，经监事会审议后报股东大会批准；对本公司薪酬管理制度和政
策及高级管理人员薪酬方案的科学性、合理性进行监督；根据需要，负责组织对高级管理人
员进行离任审计；制定监事培训计划，组织监事培训活动；负责处理监事会授权的其他事宜。  
报告期内，第六届监事会提名与评价委员会共召开 8 次会议，审议议题 10 项。会议出
席情况如下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第六届监事会提名与评价委员会 
张 克（报告期内任委员会主任委员） 8/8 
段青山 8/8 
张迪生 8/8 
鲁钟男 8/8 
王 梁 8/8 
 
报告期内，第六届监事会提名与评价委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》
及《监事会提名与评价委员会工作细则》所赋予的各项职责，开展履职评价、研究审定监事
薪酬发放方案、组织安排监事培训、启动换届工作，圆满完成 2016 年各项工作任务，较好
地履行了委员会职责。2016 年度监事会提名与评价委员会的主要工作有： 
1、开展履职评价工作 
报告期内，提名与评价委员会认真完成了对董事会及董事、监事、高管层及高管人员
2015 年度的履职评价工作。本年度，通过列席董事会、高管层会议、记录董事会议发言情
 
 
140 
况、组织调阅、检查董事会和管理层的会议资料，完善董事履职监督档案等方式，了解和监
督董事和高级管理人员履职活动情况，对董事和高管人员履职情况进行日常性、持续性的监
督。对董事上半年的履职情况进行统计汇总和审核，提出监督通报，提示董事关注自身履职
情况。根据年度履职监督信息，组织开展对董、监事履职评价工作，并与董事会协同开展高
管人员年度履职考评工作。完成了《2015 年度董事会及董事履职评价报告（草案）》及《2015
年度监事履职评价报告（草案）》。 
2、研究审定监事薪酬发放方案 
根据《公司章程》规定，监事会提名与评价委员会负责研究和拟定监事的薪酬政策与预
案。报告期内，提名与评价委员会在做好基础性调研工作的基础上，对 2015 年度监事薪酬
发放情况进行了审核，随 2015 年年度报告提交监事会审议并对外披露。 
3、组织安排监事培训  
报告期内，提名与评价委员会组织监事参加了由北京市证监局举办的董监事培训；邀请
行业专家就国内经济发展热点，结合监管政策、公司经营管理及监事会工作等内容，为监事
举办专题培训，持续做好提升监事履职能力和业务水平的工作。 
4、组织安排换届选举工作 
根据监事会换届工作整体安排，提名与评价委员会制订新一届监事会换届及监事提名等
工作方案，并召开监事会提名与评价委员会会议进行专题讨论并确定监事候选人。 
（二）监督委员会 
报告期内，第六届监事会监督委员会原有成员 4 名，主任委员为段青山，成员为王家智、
张克、鲁钟男。 
2016 年 3 月 30 日，经第六届监事会第二十三次会议表决，增补郭栋为第六届监事会监
督委员会委员。增补后，第六届监事会监督委员会成员为 5 名，主任委员为段青山，成员为
王家智、郭栋、张克、鲁钟男。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届监事会第一次会议《关于公司第七届监事会专门委员会
组成成员的决议》，第七届监事会监督委员会委员共 7 人，主任委员为张俊潼，成员为王家
智、郭栋、王航、鲁钟男、王玉贵、程果琦。 
 
 
141 
监事会监督委员会的主要职责范围包括：负责拟定对公司的财务活动进行检查、监督的
方案；负责拟定对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行检查监督的方案；负责组织
对公司重大决策的合规性及实施情况进行评估；负责组织对行内经营机构的考察、调研，并
监督对相关问题的整改落实情况；负责根据监管机构的要求，对重点项目组织实施专项检查，
按时报送检查报告；负责处理监事会授权的其他事宜。 
报告期内，第六届监事会监督委员会共召开 5 次会议，审议议题 5 项。会议出席情况如
下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第六届监事会监督委员会 
段青山（报告期内任委员会主任委员） 4/5 
王家智 5/5 
郭  栋 4/4 
张  克 4/5 
鲁钟男 5/5 
注：郭栋先生于报告期内获任，故未全数计入应出席会议次数内。 
报告期内，第六届监事会监督委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》及《监
事会监督委员会工作细则》中所赋予的各项职责，认真组织开展各项监督检查工作，协助监
事会组织完成重点调研，加强财务、内控和风险监督，积极开展专题调研等工作，较好地履
行了监督职责。2016 年监事会监督委员会的主要工作有： 
1、组织、完成重点调研工作 
报告期内，监督委员会根据监事会工作安排和公司发展情况，协助监事会组织完成了多
次重点调研工作，包括开展关于全行问题及不良资产管理状况的调研、开展对全行债券类业
务管理情况的调查等，针对本公司问题及不良资产状况、债券类业务发展及经营管理中存在
的问题提出意见和建议，为进一步完善清收管理机制、提高全行不良资产管理水平、促进债
券类业务健康发展提供决策参考。 
2、加强财务监督 
报告期内，监督委员会按照监管要求和信息披露规定，加强对本公司财务重点事项的监
 
 
142 
督。通过定期听取内、外部审计机构汇报，列席董事会相关会议，审阅定期报告等资料，加
强对本公司财务报告真实性、准确性、完整性的监督，及时关注本公司主要经营数据指标的
变动情况，从盈利能力、规模增长、资产质量、监管指标、发展与效率等方面进行比较分析，
按季度、半年度和年度完成同业经营情况分析报告，并向董事会和管理层提出管理建议。 
3、强化内控和风险监督 
根据内外部环境变化和监管要求，不断加强对本公司内控和风险管理情况的监督，主要
包括对内部控制体系建设、全面风险管理架构、重点领域风险管控和重大突发事件等的监督，
例如，跟进新资本协议实施工作，加强对全面风险管理体系的建设、经济资本管理情况的监
督，开展针对全行声誉风险、票据业务业务风险、声誉风险的调研、分析等，促进本公司进
一步完善全面风险管理体系建设，提升防控风险能力。 
4、积极开展专题调研 
针对本公司面临的形势与挑战，选取热点领域和问题，对经营机构运营模式转型、互联
网金融等开展专题调研。如开展对微众、网商、华瑞、金城和温商五家民营银行的调研，通
过走访同业机构网点、与相关部门交流座谈等形式，了解其经营特色、商业模式，分析各自
优势，最终形成专题调研报告，提出对本公司发展有借鉴意义的思考与建议。 
九、公司经营决策体系 
本公司最高权力机构是股东大会，通过董事会、监事会对本公司进行管理和监督。行长
受聘于董事会，对本公司日常经营管理全面负责。本公司实行一级法人体制，各分支机构均
为非独立核算单位，其经营管理活动根据总行授权进行，并对总行负责。 
本公司无控股股东。本公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务五方面完全独立。
本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
十、高级管理人员考评及激励机制、制度建立及实施情况 
根据《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理指标的
达成情况挂钩。结合《2016 年度财务预算报告》，2016 年董事会薪酬与考核委员会对关键
绩效管理指标的目标值进行了设定，董事会将根据净利润等六项关键绩效管理指标的达成情
况对高管人员进行考核，确定年度绩效薪酬。根据监管部门要求，本公司自 2009 年起建立
了高管风险基金，每年从高管应发业绩薪酬中按一定比例提留。 
 
 
143 
（一）本公司高级管理人员薪酬策略 
本公司高级管理人员薪酬策略是在支持本公司发展战略和经营目标达成的前提下，同时
体现本公司人力资源管理策略和指导原则。高级管理人员薪酬策略倡导价值创造为导向的绩
效文化，激励高管人员与民生银行共同发展；建立公平、一致、结构合理的高管薪酬方案，
并具有市场竞争力；以更加简明清晰的职位分类体系、职位评估程序、绩效管理体系为基础
建立高管人员的激励与约束机制；根据职位任职者的职位职责、胜任能力及对实现经营结果
所作的贡献来支付薪酬。 
（二）本公司董事薪酬策略 
本公司根据《董事、监事薪酬制度》的规定，为全体董事提供报酬，董事薪酬由年费、
专门委员会津贴、会议费、调研费四部分组成。 
十一、信息披露与投资者关系 
（一）信息披露 
本公司严格按照证券监管规定进行信息披露活动，依法对外发布各类定期报告和临时公
告，保证信息披露及时、准确、真实、完整，确保所有股东有平等的机会获取本公司信息。
报告期内，本公司在上交所发布 4 份定期报告，67 份临时公告，在香港联交所发布 140 余
份公告。 
（二）投资者关系管理 
在投资者关系管理中，紧密围绕公司战略目标，突出强调公司市场定位，定期举办业绩
发布会，积极参加大型投资策略会，向投资者展示最新业绩和未来潜力。 
报告期内，本公司通过公司网站投资者电话、投资者期刊、证券公司投资策略会等渠道
加强与投资者的联系。报告期内，共举办三场业绩发布会，累计 291 人参加业绩发布会；参
加大型机构投资策略会 15 场，接待投资者 300 余人；接待海内外大型机构联合调研 7 场，
现场接待投资者 40 场，接待投资者 280 人；编撰发布 12 期《投资者》专刊。 
报告期内，本公司在第六届中国证券“金紫荆”奖评选活动中，荣获“最佳投资者关系
管理上市公司”大奖。在“美国 LACP Awards”中荣获 2015 年年报银奖。 
十二、 2016 年公司章程的变动情况 
 
 
144 
2016 年 2 月 1 日，本公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<中国民生
银行股份有限公司章程>的决议》，该章程修订获中国银监会《关于民生银行非公开发行优
先股及修改公司章程的批复》（银监复[2016]168 号）批准后生效，其中涉及优先股的条款，
自本公司首次优先股发行完成之日起生效。相关公告详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）
及上交所网站（www.sse.com.cn），并于 2016 年 2 月 2 日、2016 年 6 月 18 日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
十三、董事遵守有关持续专业发展培训的情况 
本公司每名董事均恪守作为本公司董事的责任与操守，并与本公司的业务经营及发展并
进。本公司鼓励董事通过各种形式参与持续专业发展，以发展及更新其知识和技能。本公司
董事吴迪参加了本公司组织的业务简介会及培训、参加专业机构组织的金融或公司治理专题
研讨会并研读相关书籍。本公司董事长洪崎、副董事长梁玉堂、董事郭广昌和韩建旻参加了
海内外专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会，并研读相关书籍。本公司董事张宏伟、
刘永好、王立华、郑万春参加专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会。本公司董事卢志
强、王玉贵、王航、王军辉、姚大锋、郑海泉、刘纪鹏、解植春和李汉成研读了相关书籍。 
十四、公司秘书接受培训的情况 
联席公司秘书万青元和孙玉蒂 (两位已于 2017 年 2 月 20 日离任)，截至 2016 年 12 月
31 日止的财政年度内，均已参加不少于 15 个小时由上交所、香港联交所及其他专业机构举
办的相关专业培训。 
十五、与公司秘书联络的情况 
本公司于报告期内委任外聘服务机构卓佳专业商务有限公司孙玉蒂女士为本公司联席
公司秘书，本公司证券事务代表王洪刚先生为主要联络人。 
十六、符合香港《上市规则》附录十四《企业管治守则》的要求 
本公司于 2016年 10月 28日召开 2016年第二次临时股东大会，委任刘纪鹏先生、李汉
成先生及解植春先生为本公司独立非执行董事。为填补相关董事会专门委员会的席位，本公
司尽快履行委任程序，于 2016 年 11 月 21 日委任李汉成先生、解植春先生为本公司提名委
员会委员，刘纪鹏先生、李汉成先生为本公司薪酬与考核委员会委员。详情请参阅本公司于
2016 年 10 月 28 日及 2016 年 11 月 21 日于香港联交所网站及本公司网站刊发的投票表决结
 
 
145 
果公告及委任董事会专门委员会委员公告。在该等委任生效后，本公司符合香港《上市规则》
有关提名委员会及薪酬与考核委员会成员数目及组成之要求。 
除以上所述外，于报告期内，根据载列于香港《上市规则》附录十四的《企业管治守则》，
本公司已全面遵守该守则所载的守则条文，同时符合其中所列明的绝大多数建议最佳常规。 
十七、内部控制 
本公司建立了健全的公司法人治理结构，董事会、监事会、管理层各司其职，公司内部
控制管理体系有效运作。本公司根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行内部控制
指引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和监管规章的要求，建立健全和有效实施内
部控制并评价其有效性。 
本公司审计部受董事会委托，负责对内部控制有效性进行评价，按照统一缺陷认定标准
对内部控制缺陷进行初步认定，向被评价机构提出整改要求并跟进整改。针对内部控制重要
缺陷，与本公司高级管理层进行沟通和确认，并提出改进措施；针对重大的审计发现和高级
管理层拟采取或不采取改进措施的决定，向董事会审计委员会汇报，并由其最终认定重大控
制缺陷，追究相关责任单位或责任人的责任。 
本公司审计部受董事会委托在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对本公司 2016
年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并出具《中国民
生银行 2016 年度内部控制评价报告》，未发现财务报告内部控制重大缺陷以及非财务报告
内部控制重大缺陷。关于《中国民生银行 2016 年度内部控制评价报告》详见本公司网站
（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
本公司聘请的毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司内部控制进行了审
计，出具了《中国民生银行 2016 年度内部控制审计报告》，认为本公司于 2016 年 12 月 31
日按照相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并在所有非财务报告内部
控制重大方面不存在重大缺陷。关于《中国民生银行 2016 年度内部控制审计报告》详见本
公司网站（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
十八、风险管理 
（一）董事会 2016 年风险管理指导意见的实施 
《中国民生银行董事会 2016 年风险管理指导意见》（以下简称《2016 年指导意见》）是
本公司风险管理的纲领性文件，也是本公司风险战略、风险偏好、风险策略和风险文化的重
 
 
146 
要载体。 
《2016 年指导意见》要求经营管理层根据董事会风险管理目标，制订具有针对性和可
操作性的风险管理政策及实施方案。本公司董事会风险管理委员会负责指导和监督《2016
年指导意见》落实执行。 
经营管理层根据《2016 年指导意见》，统筹风险管理目标任务落实执行，制订了落实方
案和措施，向董事会风险管理委员会报送了风险管理策略、政策、风险限额和风险应急处置
计划等，定期报告《指导意见》的执行情况、风险偏好指标完成情况以及月度、季度、半年
度和年度风险管理报告。 
董事会风险管理委员会及其办公室通过开展现场风险评估、风险调研、审阅和听取风险
报告、调阅经营管理资料等多种形式，对《2016 年指导意见》落实执行情况和全行风险管
理情况进行监督检查与评价，及时掌握公司风险管理状况、检查风险管理的有效性，并向经
营管理层反馈董事会风险管理意见和要求。 
（二）董事会 2017 年风险管理指导意见 
根据监管法规要求，结合经济金融环境变化和本行经营管理状况，本公司董事会风险管
理委员会制定了《中国民生银行董事会 2017 年风险管理指导意见》（以下简称《2017 年指
导意见》）。《2017 年指导意见》主要包括经济金融形势基本判断、业务发展与经营管理面临
的主要问题、指导思想与风险偏好、风险管理意见、实施要求等部分，在内容上涵盖了本公
司风险文化、风险战略、风险偏好、风险策略、风险治理架构、全面风险和各类风险管理要
求、风险政策和程序、数据质量和信息系统建设等方面。 
《2017 年指导意见》优化了商业银行风险管理顶层设计，强化了以董事会为核心的风
险治理机制，厘清了董事会与经营管理层的风险管理职责，完善了风险管理架构，进一步增
强全行风险管理有效性，持续提升全面风险管控能力，为本公司安全稳健运营，推进董事会
发展战略，实现长期可持续发展提供重要保障。 
董事会致力于建立有效的风险管理及内部控制系统，对本公司风险管理、内部监控和合
规管理负最终责任，并有责任检讨该等制度的有效性。 考虑到上述风险管理及内部控制系
统监控的目的在于管理而非消除未能达成业务目标的风险，董事会仅能合理而非绝对地保证
上述系统及内部监控可防范任何重大失实陈述或损失。 
（三）公司用于辨认、评估及管理重大风险的程序 
董事会风险管理委员会负责调研、评估本公司风险管理情况。董事会风险管理委员会办
公室针对本公司风险及风险管理状况，以及《2017 年指导意见》落实执行情况，定期（半
 
 
147 
年）或根据风险管理需要，组织开展风险评估，向董事会风险管理委员会提交风险评估报告，
为董事会风险管理决策提供重要依据。同时，董事会风险管理委员会通过风险专项调研、风
险检查，以及调阅有关资料、组织座谈、汇报等多种形式，掌握本公司风险管理状况，通过
下达风险提示函、风险管理整改通知书，以及诫勉谈话、风险问责等多种方式，向经营管理
层反馈董事会风险管理意见，揭示风险管理存在的主要问题。 
（四）处理及发布内幕消息的程序和内部监控措施 
根据本公司的信息披露管理制度，本公司设立了监控措施来监察业务及企业发展及事
件，包括根据本公司制定的《内幕信息知情人登记管理规定》对内幕信息知情人进行登记管
理。本公司各部门、分（支）行、控股子公司及公司能够对其实施重大影响的参股公司在内
幕信息依法公开披露前应向本公司董事会办公室书面报告，并提交和补充完善内幕信息知情
人档案信息，并按照有关规定向监管机构报备。本公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及
其衍生品种的情况进行自查，如发现内幕信息知情人进行内幕交易、泄露内幕信息或者建议
他人利用内幕信息进行交易的，将对相关人员进行责任追究，并及时将有关情况及处理结果
报送监管机构。如果本公司内幕信息于依法披露前已在市场上流传并使公司股票价格产生异
动时，本公司董事会秘书将立即报告董事会，以便本公司及时予以澄清及向监管机构报告。 
 
 
 
148 
第七章 董事会报告 
 
一、主要业务回顾、财务成果及发展 
有关本公司的主要业务、财务表现关键指标分析、业务发展，请参见“第二章会计数据
和财务指标摘要”及“第三章经营情况讨论与分析”。 
 
二、公司的环境政策及表现 
报告期内，本公司遵循环境、社会及管治报告指引，致力于建立高水平的环境、社会及
管治管理体系，积极履行环境、社会及管治责任，不断提高本公司在环境、社会及管治方面
之作为。本公司坚持以行动共担环境责任。本公司从战略高度支持绿色信贷，加强环境和社
会风险管理，明确绿色信贷重点发展领域，优先支持符合节能环保要求的产业。通过绿色信
贷激励，优先支持绿色信贷产品和服务开发等，执行差异化的资源配置政策。截至报告期
末，本公司绿色信贷贷款余额合计138.23亿元。在绿色办公方面，本公司严格执行《供应商
管理办法》，对自助设备类、保管箱、出纳机具等10类近百家供应商，强化集中采购价格管
理、质量管理、供货管理、服务管理，提升集中采购综合效益。2016年，总行绿色采购总额
达到90,440万元，绿色采购比率达到32.3%。在绿色办公方面，本公司以“节约成本、提高
效益”为中心，重点推进了固定资产效益管理、节能环保分支机构建设及提高员工环保意识。
报告期末，本公司达到使用年限仍能正常使用的耐用固定资产原值达112,867 万元，一年
节约成本额达21,445万元，办公废弃电脑回收量2吨，废弃硒鼓回收量850台， 极大地节约
了采购成本和所耗用的自然资源。在环保公益方面，本公司充分发挥主营业务优势，通过积
极开展丰富多彩的环保公益活动，加强与利益相关方的沟通，提升全社会的环保意识，促进
可持续发展。 
下表显示本公司本年度对比往年的环境绩效指标： 
环境绩效指标 单位 2016 年 2015 年 2014 年 
绿色采购金额 万元 90,440 96,380 84,678 
项目贷款环评达标率 % 100 100 100 
产能过剩贷款率 % 3.20 3.08 3.46 
视频会议次数 次 388 184 211 
 
 本公司将根据香港《上市规则》第 13.91 条以及载于香港《上市规则》附录二十七的《环
境、社会及管治报告指引》刊发环境、社会及管治报告。请见上交所网站、香港联交所网站
