 
第九章  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对本公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至 2015 年 12 月
31 日，本公司作为原告起诉未判决生效的标的金额 100 万元以上的诉讼有 5,923 笔，涉及金
额约为人民币 3,599,655 万元。本公司作为被告被起诉未判决生效的诉讼共有 161 笔，涉及
金额约为人民币 103,799 万元。 
 
二、收购及出售资产、吸收合并事项 
本公司严格按照《公司章程》、《基本财务规则》及《固定资产管理办法》等制度规
定，对符合报废条件的固定资产进行报废残值处置及账务处理，无损害股东权益或造成公司
资产流失等情况。 
 
三、重大合同及其履行情况 
本公司参与并中标的北京市朝阳区东三环北京商务中心区（CBD）核心区 Z4 地块，已
完成立项批复、节能专篇编制，取得交评、环评批复和建设用地规划许可证，初步核算北侧
基坑一体化实施工程的工程量。项目目前整体在方案设计阶段。 
本公司参与并中标的厦门市豆仔尾路与湖滨南路交叉口 2010P26 地块，1号地块已完成
结构封顶，正在进行室内砌体、机电安装和外幕墙施工；2 号地块正在进行基坑工程施工、
桩基础工程施工及地下室结构施工。 
本公司参与并中标的泉州市东海片区总部经济区北侧出让宗地号为 2012-8 号地块，已
完成建筑主体施工图设计、基坑支护方案设计。目前正在进行土建施工总包单位的施工招标
工作。 
本公司参与并中标的福州市台江区鳌峰路南侧、鳌峰支路以东（海峡金融商务区 G 地
块），目前正在进行方案设计。 
北京顺义总部基地项目已完成，并投入使用。目前正在进行决算、审计。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区白佛路南、徐庄街东出让宗地编号为郑政东出
（2013）4 号地块，已进行土方开挖及桩基础工程，项目目前处于停工状态，正在进行设计
调整。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区东四环西、莲湖路南出让宗地编号为郑政东出
（2014）1 号地块，项目目前整体在方案设计阶段。 
本公司参与并中标的郑州市郑东新区商鼎路南、明理路西出让宗地编号为郑政东出
 142 
（2014）3 号地块，项目目前整体在方案设计阶段。 
 
四、重大担保事项 
报告期内，本集团除中国人民银行批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他需要
披露的重大担保事项。 
 
五、公司承诺事项 
报告期内，本公司无需要说明的承诺事项。 
 
六、聘任会计师情况 
本公司经股东大会决议，确认续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马
威会计师事务所为我行外审会计师，分别担任本公司 2015 年度境内审计和境外审计的会计
师事务所。 
根据合同约定，本年度本公司就上述审计师提供的审计服务（包含 2015 年度财务报表
审计、2015 年中期财务报表审阅以及 2015 年度内部控制审计）与审计师约定的总报酬为人
民币 1,060 万元，其中就内部控制审计报酬为 110 万元。 
截至报告期末，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所已
连续 5 年为本公司提供审计服务。签字会计师金乃雯首年为本公司提供服务；签字会计师史
剑已连续 5 年为本公司提供服务。 
 
七、重大关联交易事项 
本公司不存在控制关系的关联方，不存在同一关联方报告期内累计交易总额占本公司
经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项。报告期内，本公司的关联交易为对股东以及
关联方的贷款，所有关联方贷款均按相关法律规定及本公司贷款条件、审核程序进行发放，
并正常还本付息，对本公司的经营成果和财务状况无任何负面影响。 
1、于 2015 年 12 月 31 日，持有本公司 5%（含 5%）以上股份的单一股东安邦人寿保
险股份有限公司－稳健型投资组合持股 2,369,416,768 股，占比 6.49%。（2014 年 12 月 31 日：
无持有本公司 5%以上股份的单一股东）。 
2、本集团对关联方的贷款情况如下：  
（单位：人民币百万元） 
 143 
 担保方式 2015 年 2014 年 
    
国药控股股份有限公司及其下属企业 保证 3,449 1,348 
联想控股有限公司 保证 1,500 1,800 
东方集团实业股份有限公司 质押 820 200 
上海复星高科技（集团）有限公司 保证 500 - 
福信集团有限公司 抵押 258 - 
 保证 150 495 
东方希望集团有限公司 保证 200 - 
东方希望包头稀土铝业有限责任公司 保证 200 200 
金地（集团）股份有限公司 保证 150 - 
石药集团有限责任公司 保证 150 - 
四川希望深蓝能源化工有限公司 保证 80 - 
浙江东阳中国木雕城有限公司 保证 80 - 
 抵押 68 148 
西南交通大学希望学院 抵押 80 80 
希望森兰科技股份有限公司 保证 60 30 
江西信地投资有限公司 保证 46 288 
民办四川天一学院 抵押 20 80 
四川希望华西建设工程总承包有限公
司 保证 20 10 
济南七里堡市场有限公司 保证 18 18 
东方集团股份有限公司 质押 - 500 
上海陆家嘴金融贸易区联合发展有限
公司 保证 - 67 
成都五月花计算机专业学校 保证 - 50 
四川岷江雪盐化有限公司 保证 - 50 
关联方个人 抵押 106 153 
合计  7,955 5,517 
 
八、购回、出售或赎回证券 
本集团在截至 2015 年 12 月 31 日止的 12 个月内没有出售本公司的任何证券，也没有购
回或赎回本公司的任何证券。 
 
九、审计委员会 
截至报告期末，本公司审计委员会成员包括秦荣生（主席）、郑海泉、尤兰田、韩建旻
及吴迪。2016 年 1 月 15 日，本公司第六届董事会第十四次临时会议审议通过了关于变更公
司第六届董事会审计委员会主席的决议，本公司审计委员会主席变更为韩建旻，审计委员会
成员为吴迪和郑海泉。审计委员会的主要职责为审阅、监察本公司的财务申报程序及内部监
控制度，并向董事会提供意见。本公司审计委员会已审阅并确认截至 2015 年 12 月 31 日止
2015 年年度报告和 2015 年年度业绩公告。 
 
十、持股 5%以上股东追加股份限售承诺的情况 
 144 
不适用。 
 
十一、本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、控股股东受行政处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司及公司现任董事、监事、高级管理人员不存在被有权
机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任，不存在
被中国证监会立案调查、行政处罚、被采取市场禁入措施及被认定为不适当人选，被环保、
安检、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，也不存在被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十二、股权激励计划在本报告期内的具体实施情况 
本公司于第六届董事会第二十一次会议审议通过了员工持股计划。截至目前，本公司员
工持股计划尚未实施。 
 
十三、公司及控股股东、实际控制人的诚信情况 
本公司无控股股东、实际控制人。报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  
本公司无控股股东，不存在其他关联方非经营性资金占用。 
 
十五、履行社会责任的工作情况  
本公司秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展理念，在坚持客户至上、优
化信贷布局、助力生态文明、探索国际运营、全情回馈社会和持续稳健发展等方面勇于创新，
实现了企业发展、社会进步和民生改善，社会责任工作再创佳绩。 
报告期内，本公司组织了“我决定民生爱的力量——ME 公益创新资助计划”，资助有
发展潜力及社会影响力的组织及项目，受到公益机构、社会公众和媒体的高度评价。同时，
持续完善文化公益载体，打造独具影响力的国际文化交流平台，北京民生现代美术馆于 2015
年 6 月成功举办了开馆大展“民间的力量”，获得巨大的社会反响。此外，积极捐赠《百年
巨匠》大型纪录片、中华红丝带基金、“中国光彩事业”等公益项目，确保捐赠资金及时到
位，项目有效实施。 
本公司 2015 年度社会责任工作获得政府部门、公益组织及主流媒体等第三方机构的良
好评价，董事长洪崎获评中华红丝带基金“感动红丝带贡献奖”、“十年功勋奖”，本公司荣
获银行业协会“最佳社会责任实践案例奖”、南方周末“最佳责任企业奖”等。在中国社科
 145 
院发布的《企业社会责任蓝皮书（2015）》中获评“中国银行业社会责任指数第一名”，并入
选了“十大责任民企”、“十大责任报告”。 
本公司《2015 年度社会责任报告》详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
十六、其他重要事项 
1、本公司于 2015 年 4 月 28 日公告，关于全资子公司民生商银国际控股有限公司拟进
行境外收购事项。 
2、本公司于 2015 年 4 月 29 日公告，本公司于 2015 年 4 月 28 日在全国银行间债券市
场成功发行了总额为人民币 200 亿元的二级资本债券，本期债券的募集资金将依据适用法律
和监管部门的批准，补充本公司二级资本。 
3、本公司于 2015 年 5 月 11 日公告，本公司香港分行已取得香港联交所关于 50 亿美元
中期票据计划上市的批准，该计划将自 2015 年 5 月 8 日起的 12 个月以仅向专业投资者发行
债券的方式上市。预计计划的上市将于 2015 年 5 月 12 日起生效。 
4、本公司 2015 年 6 月 5 日公告，本公司收到中国人寿保险（集团）公司和中国人寿保
险股份有限公司的通知，为了实现投资收益，2015 年 6 月 4 日至 5 日，“中国人寿保险（集
团）公司－传统－普通保险产品”账户累计减持本公司 A 股 227,226,064 股，“中国人寿保
险股份有限公司－分红－个人分红－005L－FH002 沪”账户累计减持本公司 A 股 24,086,750
股。 
5、本公司于 2015 年 8 月 5 日公告，收到中国银监会新疆监管局《关于中国民生银行
股份有限公司乌鲁木齐分行开业的批复》（新银监复[2015] 144 号），同意本公司乌鲁木齐分
行开业。核准分行行长、行长助理的任职资格，并核定其业务范围和营业地址。分行营业地
址为新疆乌鲁木齐市沙依巴克区扬子江路 314 号。 
6、本公司 2015 年 7 月 13 日公告，于 2015 年 7 月 12 日收到新希望投资有限公司和南
方希望实业有限公司的通知，2015 年 7 月 8 日，新希望投资有限公司通过上交所二级市场
股票交易平台减持本公司股份 76,698,055 股，南方希望实业有限公司通过上交所二级市场股
票交易平台减持本公司股份 185,210,016 股。
 146 
 
 
第十章  财务报告 
 
一、审计报告 
二、财务报表（合并及公司资产负债表、合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、
合并股东权益变动表、公司股东权益变动表） 
三、2015 年度财务报表附注 
四、2015 年度财务报表补充资料 
 147 
