 
 
122 
 
第六章 公司治理 
 
一、公司治理架构 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、公司治理综述  
报告期内，本公司顺利平稳地完成第七届董事会及第七届监事会换届工作，不断完善合
规建设，优化内控建设，强化关联交易合规约束，持续开展对董事和高管的履职评价，积极
履行监事义务，充分发挥监督作用，持续完善公司治理制度建设，提升本公司整体的治理水
平。具体工作如下： 
1、报告期内，本公司累计召开各类会议 71 次。其中，股东大会 2 次，董事会会议 11
次、董事会专门委员会会议 40 次，监事会会议 5 次，监事会专门委员会会议 13 次。通过上
述会议，审议批准了本公司定期报告、董事会工作报告、监事会工作报告、行长工作报告、
财务预决算报告、利润分配预案、制度修订等议案 363 项。 
2、根据监管要求，结合实际工作需要，本公司修订了《公司章程》、《董事会提名委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《高级管理人员尽职考评试行办
资产负债管理委员会 
 
风险管理委员会 
 
业务营销与拓展管理委员会 
 
产品与业务创新管理委员会 
 
科技信息管理委员会 
战略发展与投资管理委员会 
薪酬与考核委员会 
提名委员会 
关联交易控制委员会 
审计委员会 
风险管理委员会 
股东大会 
 
财务总监 
 
董事会秘书 
 
提名与评价委员会 
监督委员会 
监事会 
 
董事会 
 
经营层 
 
 
123 
法》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错
责任追究制度》、《定期报告编制规程》及《内部交易管理办法》，制定了《暂缓与豁免信
息披露管理办法》和《董事会关于重要风险制度的审查规则》。通过制定、修订上述制度，
进一步完善了公司治理制度体系。同时，董事会和监事会不断强化制度的落实和实施，持续
提升公司治理水平。 
3、根据《董事履职评价试行办法》的规定，本公司完成了对董事年度履职情况的评价
工作，促进董事履职尽责、自律约束。根据《高级管理人员尽职考评办法》的规定，本公司
董事会对其聘任的高管进行了考评，并将尽职考评结果应用于考评对象的薪资分配等方面，
以促进本公司高管不断提高履职能力。 
4、报告期内，本公司董事会组织董事开展了对部分分行和附属公司的系列专题调研，
撰写了专题调研工作报告。各项调研工作对于董事充分掌握本公司整体情况，进一步提高董
事会决策的科学性提供了支持与保障。本公司董事会审计委员会分别赴南京分行、哈尔滨分
行和民生金融租赁开展了调研，深入了解分行和附属机构的内控管理情况，提出了管理建议。
对公司内审部门的工作情况进行评价，进一步强化公司内部审计对公司内控有效性的监督。
本公司董事会风险管理委员会组织开展风险调整后收益情况专项调研，并形成专项调研报
告，为董事会风险战略决策提供依据。 
5、报告期内，本公司继续加强关联方名单的整理和更新工作，为关联交易管理提供基
础信息。根据境内外监管的最新要求，进一步提升关联交易管理水平，继续大力推进集团统
一授信的开展，确保关联交易价格公允、决策程序合规、信息披露规范。本公司着手修订关
联交易相关的制度，切实做好关联交易管理控制工作。 
6、报告期内，本公司监事会按照《公司章程》的规定及监管机构的要求，不断完善监
事会制度建设、规范履职行为、探索履职方法，积极履行监事义务，充分发挥监督作用。主
要工作包括组织召开监事会各类会议、审议相关议案；列席董事会各次会议及高级管理层重
要经营会议；开展专项检查、调研等监督活动；开展常规监督，适时提出监督意见；组织监
事培训和同业交流等。通过全体监事的共同努力，报告期内，监事会较好地履行了各项职责。 
7、报告期内，本公司监事会按照监督职责和监管要求，密切关注公司经营管理情况，
组织开展对本公司全面风险管理情况、分行经营管理情况、集团并表管理情况、依法合规经
营情况等专项调研、调查，组织开展对本公司董事、监事、高管的履职评价工作，以及结合
 
 
124 
公司重点工作开展专项检查工作。根据上述调研和检查工作情况，向董事会及高级管理层提
出多项管理建议，促进了本公司的合规经营和稳健发展。 
8、报告期内，本公司先后分批组织董事、监事参加监管部门举办的董事、监事培训，
圆满完成了监管机构对董事、监事任职资格的培训要求，提高了董事、监事的履职能力。 
9、报告期内，本公司合规披露各项重大信息，持续提升公司透明度，确保所有股东有
平等的机会获取本公司信息。本公司投资者关系工作继续贯彻公司战略，充分展示本公司战
略优势、经营策略和财务成果，促进资本市场对本公司的了解。详见本章“信息披露与投资
者关系”。 
10、经本公司自查，截至报告期末，没有发生任何泄密事情，内幕信息知情人没有在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份。2012 年 3 月 22 日，本公司
第五届董事会第二十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理规定》，自此本公司严
格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案。 
11、本公司遵守中国证监会有关上市公司治理规范性文件。 
本公司通过认真自查，未发现公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求存在差异。本公司不存在公司治理非规范情况，也不存在向大股东、实际控制人
提供未公开信息等情况。 
三、股东权利 
1、股东召开临时股东大会的程序: 
《公司章程》规定单独或合并持有本行 10%以上股东请求时，本行在 2 个月以内召开
临时股东大会。 
股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理： 
单独或者合计持有本行 10%以上股份的股东有权书面向董事会请求召开临时股东大会。
董事会在收到请求后 10 日内提出是否召开临时股东大会的书面反馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在作出董事会决议后 5 日内发出
召开股东大会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会或类别股东会议，或者在收到请求后 10 日内未作出反
 
 
125 
馈的，单独或者合并持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东有权书面向
监事会提议召开临时股东大会或类别股东会议。 
监事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大
会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会或类别股东会议通知的，视为监事会不召集和主持
股东大会，连续 90 日以上单独或者合并持有本行 10%以上股份（该等股份在该拟举行的会
议上有表决权）的股东可以自行召集和主持。 
监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合，董事会应当提供股
权登记日的股东名册，会议所必需的费用由本行承担。 
2、股东向董事会提出查询的程序： 
股东可随时以书面方式通过本行董事会办公室向董事会提出查询，本行董事会办公室的
联络详情如下： 
地址：中国北京市西城区复兴门内大街 2 号民生银行大厦 
邮政编码：100031 
联系电话：86-10-58560975 
传真：86-10-58560720 
电子信箱：cmbc@cmbc.com.cn 
3、在股东大会提出提案的程序：  
本公司《公司章程》规定，合并持有本行 3%以上股份的股东，有权向本公司提出提案。
单独或者合并持有本公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案
并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案
的内容。 
董事会决定不将股东提案列入会议议程的，应在该次股东大会上进行解释和说明，并将
提案内容和董事会的说明在股东大会结束后与股东大会决议一并公告。 
本行召开股东大会年会，持有本行有表决权的股份总数 3%以上（含 3%)的股东有权以
书面形式向本行提出新的提案，本行应当将提案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该
 
 
126 
次会议的议程。 
股东可通过本行董事会办公室向股东大会提出提案，联系方式同“2、股东向董事会提
出查询的程序”中所列。 
四、股东大会 
报告期内，本公司共召开 2 次股东大会，共审议批准议案 102 项，具体情况如下： 
2017 年 2 月 20 日，本公司 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东
大会和 2017 年第一次 H 股类别股东大会在北京以现场与网络投票相结合的方式召开。会议
决议详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn），并于 2017 年
2 月 21 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
2017 年 6 月 16 日，本公司 2016 年年度股东大会、2017 年第二次 A 股类别股东大会和
2017 年第二次 H 股类别股东大会在北京以现场与网络投票相结合的方式召开。会议决议详
见本公司网站（www.cmbc.com.cn）及上交所网站（www.sse.com.cn），并于 2017 年 6 月 17
日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
五、董事会  
董事会是本公司的决策机构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的重
大方针、政策和发展规划，决定本公司的经营计划、投资方案和内部管理机构设置，制订年
度财务预算、决算以及利润分配方案，聘任高级管理人员等。本公司管理层具有经营自主权，
董事会不干预本公司日常经营管理的具体事务。 
（一）董事会组成 
截至报告期末，本公司董事会成员共 18 名，其中非执行董事 9 名，执行董事 3 名，独
立非执行董事 6 名。本公司非执行董事均来自大型知名企业并担任重要职务，具有丰富的管
理、金融和财务领域的经验；3 名执行董事长期从事银行经营管理工作，均具有丰富的专业
经验；6 名独立非执行董事为经济、金融、财务、法律等方面的知名专家，其中一名来自香
港，熟悉国际财务报告准则和香港资本市场规则，具有丰富的银行管理经验。 
本公司的董事结构兼顾了专业性、独立性和多元化等方面，以确保董事会决策的科学性。 
本公司认为董事会成员多元化有利于提升本公司的运营质量，因此本公司于 2013 年 8
 
 
127 
月制定了《董事会成员多元化政策》，确定本公司在设定董事会成员构成时，应从多个方面
考虑董事会成员多元化情况，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、
知识及服务任期，最终将按人选的价值及可为董事会提供的贡献作出决定。提名委员会负责
监察《董事会成员多元化政策》的执行，所提名董事均以用人唯才为原则，并考虑董事会成
员多元化的要求。 
本公司董事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节。
所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非执行董事的身份，符合香港《上市规则》
的规定。 
（二）董事会职权 
本公司董事会可行使以下职能及权力： 
1、召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
2、执行股东大会的决议； 
3、决定本公司的经营计划和投资方案； 
4、制订本公司的年度财务预算方案、决算方案； 
5、制订本公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
6、制订本公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
7、拟订本公司重大收购、收购本公司股份、合并、分立、解散及变更本公司形式的方
案； 
8、在股东大会授权范围内，决定本公司对外投资、收购及出售资产、资产抵押、重大
担保事项及关联交易事项； 
9、决定本公司内部管理机构的设置； 
10、根据董事长的提名，聘任或者解聘本行行长、董事会秘书、财务总监、首席审计官；
根据行长的提名，聘任或者解聘本行的副行长、行长助理、首席风险官、首席信息官等高级
管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项； 
11、授权董事会提名委员会核准聘任或解聘本行首席专家、分行行长、事业部总裁、财
 
 
128 
务负责人，核准拟派驻担任附属机构董事长、监事长、总经理的人选； 
12、制订本公司的基本管理制度； 
13、制订本公司《公司章程》的修改方案； 
14、管理本公司信息披露事项； 
15、向股东大会提请聘请或更换为本公司审计的会计师事务所； 
16、听取本公司行长的工作汇报并检查行长的工作； 
17、董事会建立督促机制，确保管理层制定各层级的管理人员和业务人员的行为规范及
工作准则，并在上述规范性文件中明确要求各层级员工及时报告可能存在的利益冲突，规定
具体的条款，建立相应的处理机制； 
18、董事会建立信息报告制度，要求高级管理层定期向董事会、董事报告本公司经营事
项，在该等制度中，对下列事项作出规定： 
（1）向董事会、董事报告信息的内容及其最低报告标准； 
（2）信息报告的频率； 
（3）信息报告的方式； 
（4）信息报告的责任主体及报告不及时、不完整应当承担的责任； 
（5）信息保密要求。 
19、在股东大会授权范围内，决定与本行已发行优先股的相关事项，包括但不限于决定
是否回购、转换、派息等； 
20、法律、行政法规、部门规章或本章程授予的其他职权。 
（三）董事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司董事会共召开 11 次会议，审议批准涉及本公司战略、财务和经营方
面的重大议题。 
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 披露日期 
第六届董事会第二十三次临
时会议 
2017 年 1 月 10 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 1 月 11 日 
第七届董事会第一次会议 2017 年 2 月 20 日 上海证券报、中国证券报、 2017 年 2 月 21 日 
 
 
129 
证券时报 
第七届董事会第二次会议 2017 年 3 月 30 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 3 月 31 日 
第七届董事会第三次会议 2017 年 4 月 26 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 4 月 27 日 
第七届董事会第一次临时会
议 
2017 年 5 月 2 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 5 月 3 日 
第七届董事会第四次会议 2017 年 6 月 29 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 6 月 30 日 
第七届董事会第二次临时会
议 
2017 年 7 月 17 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 7 月 18 日 
第七届董事会第五次会议 2017 年 8 月 28 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 8 月 29 日 
第七届董事会第六次会议 2017 年 10 月 30 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 10 月 31
日 
第七届董事会第三次临时会
议 
2017 年 12 月 4 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 12 月 5 日 
第七届董事会第四次临时会
议 
2017 年 12 月 27 日 上海证券报、中国证券报、
证券时报 
2017 年 12 月 28
日 
本公司董事会通过上述 11 次会议，审议批准了本公司四期定期报告、董事会工作报告、
行长工作报告、财务预决算报告、利润分配预案、制度修订等议案 102 项。 
下表列示本公司董事在 2017 年内出席董事会会议的情况 
董 事 出席次数/应出席会议次数 
洪  崎 11/11 
张宏伟 11/11 
卢志强 11/11 
刘永好 11/11 
梁玉堂 11/11 
郑万春 11/11 
史玉柱 10/10 
吴  迪 11/11 
姚大锋 11/11 
宋春风 10/10 
田志平 10/10 
翁振杰 10/10 
郑海泉 11/11 
 
 
130 
刘纪鹏 11/11 
李汉成 11/11 
解植春 11/11 
彭雪峰 10/10 
刘宁宇 10/10 
王玉贵 1/1 
王  航 1/1 
王军辉 0/1 
郭广昌 1/1 
王立华 1/1 
韩建旻 1/1 
注：2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届董事会。王玉贵、王航、王军辉、郭广昌、王立华、韩建
旻不再担任第七届董事会董事。故第六届董事会董事王玉贵、王航、王军辉、郭广昌、王立华、韩建旻及
第七届董事会董事史玉柱、宋春风、田志平、翁振杰、彭雪峰、刘宁宇全年应出席会议次数少于全年实际
召开会议次数。 
（四）董事会对股东大会决议的执行情况 
1、利润分配方案实施情况  
本公司董事会根据 2016 年年度股东大会通过的 2016 年下半年利润分配方案，向本公司
股东实施了分红派息。以截至本公司股权登记日的总股本为基数，向登记在册的全体股东派
发 2016 年下半年现金股利：每 10 股派发现金股利人民币 1.65 元（含税）。现金派息总额共
计约人民币 60.20 亿元（含税）。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，
以港币向 H 股股东支付。A 股、H 股股息已按规定于 2017 年 7 月向股东发放，该分配方案
已实施完毕。 
本公司董事会根据 2016 年年度股东大会及本公司第七届董事会第五次会议审议通过的
2017 年中期利润分配方案，向本公司股东实施了分红派息。以截至本公司股权登记日的总
股本为基数，向登记在册的全体股东派发现金股利：每 10 股派发现金股利人民币 1.20 元（含
税）。现金派息总额共计约人民币 43.78 亿元（含税）。现金股利以人民币计值和宣布，以
人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。A 股、H 股股息已分别按规定于 2017 年
9 月、2017 年 10 月向股东发放，该分配方案已实施完毕。 
2、董事出席股东大会情况 
 
 
131 
下表列示本公司董事在 2017 年内出席股东大会会议的情况 
董 事 出席次数/应出席会议次数 
洪  崎 2/2 
张宏伟 2/2 
卢志强 2/2 
刘永好 2/2 
梁玉堂 2/2 
郑万春 2/2 
史玉柱 0/1 
吴  迪 2/2 
姚大锋 2/2 
宋春风 1/1 
田志平 1/1 
翁振杰 1/1 
郑海泉 2/2 
刘纪鹏 2/2 
李汉成 2/2 
解植春 1/2 
彭雪峰 1/1 
刘宁宇 1/1 
王玉贵 1/1 
王  航 1/1 
王军辉 1/1 
郭广昌 1/1 
王立华 1/1 
韩建旻 1/1 
注： 2017年 2月 20日，本公司选举产生第七届董事会。王玉贵、王航、王军辉、郭广昌、王立华、韩建
旻不再担任第七届董事会董事。故第六届董事会董事王玉贵、王航、王军辉、郭广昌、王立华、韩建旻及
第七届董事会董事史玉柱、宋春风、田志平、翁振杰、彭雪峰、刘宁宇全年应出席会议次数少于全年实际
召开会议次数。 
（五）独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，独立非执行董事资格符合中国银监会、中国证
 
 
132 
监会、上交所和香港《上市规则》的规定。报告期内，独立非执行董事通过行内坐班、实地
考察、专项调研与座谈等多种方式保持与本公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会
议，积极发表意见，并注重中小股东权益保护，充分发挥了独立非执行董事作用。 
1、独立非执行董事上班制度 
为充分发挥独立非执行董事的作用，提升董事会工作的有效性，本公司董事会自 2007
年 3 月开始实施独立非执行董事上班制度，要求独立非执行董事每月到本公司上班 1－2 天。
本公司为独立非执行董事安排了专门办公室和办公设备，独立非执行董事均能够按规定执行
上班制度。独立非执行董事上班的主要工作包括：研究所属委员会的工作事项；听取管理层
或总行部门的工作汇报；赴分支机构开展专题调研；指导公司治理相关制度的制定或修订工
作等。报告期内，独立非执行董事累计上班近 45 个工作日，约见管理层及相关部室人员百
余人次。本公司实行的独立非执行董事上班制度是一项创举，对于充分发挥独立非执行董事
的专业优势，为董事会决策提供专业意见，提高董事会决策的科学性和独立性提供了重要的
支持和保障。 
2、独立非执行董事年报工作制度 
为进一步完善公司治理机制，充分发挥独立非执行董事在信息披露方面的作用，确保公
司年报能真实、准确、完整、及时地披露，本公司于第四届董事会第十六次会议审议通过了
《独立董事年报工作制度》。 
该制度要求，独立非执行董事在公司年报的编制和披露过程中，应切实履行独立非执行
董事的责任和义务，勤勉尽责地开展工作。在每个会计年度结束后 60 日内，公司管理层应
向独立非执行董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大事项的进展情况。如有必要，独立
非执行董事可对相关事项进行考察。独立非执行董事应对公司拟聘的会计师是否具有相关业
务资格及为公司提供年报审计的注册会计师的从业资格进行核查。在年审注册会计师出具初
步审计意见后和召开董事会会议审议年报前，至少安排一次独立非执行董事与年审注册会计
师的见面会以沟通审计过程中发现的问题。 
按照制度要求，独立非执行董事在本公司 2017 年年度报告编制和披露过程中，严格遵
守公司相关制度及监管部门的有关规定，勤勉尽责，认真履行了独立非执行董事的责任和义
务，具体事项为：听取公司管理层关于 2017 年度经营情况和重大事项进展情况的汇报；与
年审会计师事务所保持持续沟通，听取年审会计师事务所的审计工作计划及预审和审计情况
 
 
133 
汇报。 
3、 独立非执行董事的其他工作 
独立非执行董事对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见： 
（1）提名、任免董事； 
（2）聘任或解聘高级管理人员； 
（3）董事、高级管理人员的薪酬； 
（4）股东、实际控制人及其关联企业与本公司发生的重大和特别重大的关联交易，以
及本公司是否采取有效措施回收欠款； 
（5）独立非执行董事认为可能损害中小股东权益的事项； 
（6）法律法规及本公司《公司章程》规定的其他事项。 
本公司独立非执行董事还在各专门委员会中发挥了积极作用。本公司董事会薪酬与考核
委员会、审计委员会、关联交易控制委员会和风险管理委员会由独立非执行董事担任召集人；
董事会薪酬与考核委员会、提名委员会、关联交易控制委员会和审计委员会中独立非执行董
事占多数；审计委员会、关联交易控制委员会中至少有 1 名独立非执行董事是会计专业人士。 
4、本年度独立非执行董事出席会议情况： 
报告期内，本公司全体独立非执行董事勤勉尽职，积极参加董事会的各项会议。 
2017 年独立非执行董事出席董事会会议情况表 
董事 
应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
郑海泉 11 11 0 
刘纪鹏 11 11 0 
李汉成 11 11 0 
解植春 11 11 0 
彭雪峰 10 10 0 
 
 
134 
刘宁宇 10 10 0 
王立华 1 1 0 
韩建旻 1 1 0 
注：2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届董事会。王立华、韩建旻不再担任第七届董事会董事。故
第六届董事会独立董事王立华、韩建旻及第七届董事会独立董事彭雪峰、刘宁宇全年应出席会议次数少于
全年实际召开会议次数。 
（六）独立非执行董事独立性的确认 
本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港《上市规则》第 3.13 条中所述会令独立性受
质疑的因素。另外，本公司已收到每名独立非执行董事按香港《上市规则》规定，就其独立
性而做出的年度确认函，据此，本公司认为全体独立非执行董事均属独立。 
（七）董事长及行长 
本公司董事长、行长的角色及工作由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港《上
市规则》的建议。 
报告期内，洪崎先生为本公司董事长，负责领导董事会，担任会议主席，确保董事会会
议上所有董事均知悉当前所议事项，管理董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨
论所有重大及有关的事项。为协助董事会能适时地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与
相关高层管理人员合作以确保董事及时收到适当、完备及可靠的信息供他们考虑及审议。 
报告期内，郑万春先生为本公司行长，负责本公司业务运作，推行本公司的策略及业务
计划。 
（八）董事、监事及有关雇员之证券交易  
本公司已采纳一套不比香港《上市规则》附录十的《标准守则》所订标准宽松的本公司
董事及监事进行证券交易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至
2017 年 12 月 31 日年度一直遵守上述守则。本公司亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定指
引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并没有发现有关雇员违反指引。 
（九）董事关于编制账目的责任声明 
本公司各董事承认其有编制本公司截至 2017 年 12 月 31 日止年度账目的责任。 
 
 
135 
六、董事会的企业管治职能及专门委员会 
本公司的企业管治职能赋予董事会，具体职能如下：（1）制定及检讨本公司的公司治
理政策及常规工作；（2）检讨及监察董事及高管的培训及持续专业发展；（3）检讨及监察
本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规工作；（4）制定、检讨及监察雇员及董事
的操守准则；以及（5）检讨本公司遵守《企业管治守则》的规定及在年报内《公司治理》
的披露。 
本公司董事会 2017 年履行公司治理职责的主要工作包括：开展对董事和高管的尽职考
评；组织开展董事培训；根据境内外的监管要求，制定和修订若干公司治理制度，包括《公
司章程》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《董
事会关于重要风险制度的审查规则》等制度；经回顾确认除本报告披露外，本公司 2017 年
度已遵守香港《上市规则》附录十四之守则条文。 
本公司董事会六个专门委员会的成员组成、职权范围及 2017 年度工作如下： 
（一） 战略发展与投资管理委员会 
1、战略发展与投资管理委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 11 月 21 日，第六届董事会第二十一次临时会议决定增补刘纪鹏董事为战略发
展与投资管理委员会委员。自 2016 年 11 月 21 日至 2017 年 2 月 19 日，本公司第六届战略
发展与投资管理委员会成员共 9 名，主席为洪崎，成员为张宏伟、卢志强、刘永好、王玉贵、
王军辉、姚大锋、郑万春和刘纪鹏。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会战略发展与投资管理委员会成员共 9 名，主席为洪崎，成员为
张宏伟、卢志强、刘永好、郑万春、史玉柱、姚大锋、翁振杰和刘纪鹏。 
2017 年战略发展与投资管理委员会共召开 9 次会议，审议议题 43 项，听取汇报 7 项。
会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
张宏伟 9/9 
卢志强 9/9 
刘永好 9/9 
 
 
136 
王军辉 0/1 
王玉贵 1/1 
史玉柱 8/8 
姚大锋 9/9 
翁振杰 8/8 
执行董事  
洪崎（委员会主席） 9/9 
郑万春 9/9 
独立非执行董事  
刘纪鹏 9/9 
注： 2017 年 2 月 20 日，由于本公司董事会换届，第六届董事会董事王军辉、王玉贵先生不再担任本公司
董事，史玉柱、翁振杰先生出任第七届董事会董事，故未全数计入全年应出席会议次数内。 
2、战略发展与投资管理委员会 2017 年主要工作 
报告期内，在董事会整体战略引领下，董事会战略发展与投资管理委员会积极开展决策
支持、战略管理、资本管理、投资管理、附属机构管理、集团并表、消费者权益保护等工作，
全面履行工作职责。 
（1）开展决策支持工作 
战略发展与投资管理委员会持续优化委员会服务和决策流程，提升决策支持的整体水
平。共召开 9 次会议，共审议 43 项议案；听取 7 项专题汇报，充分发挥委员会在本公司重
大决策上的支持作用。 
（2）积极推进战略管理 
战略发展与投资管理委员会积极推进中长期发展战略制定，围绕民营企业、科技金融、
综合服务，组织开展多层次的研究探讨、沟通交流，充分凝聚共识，组织编制改革转型和发
展规划方案。 
 （3）持续完善资本管理 
战略发展与投资管理委员会持续完善资本管理体系，组织召开 2017 年度资本管理专家
小组会议，组织编制年度资本规划，组织实施资本补充和资本监测，组织协调完成本公司利
润分配相关决策流程。 
（4）持续推进投资管理 
战略发展与投资管理委员会继续加强对外投资管理，持续推进集团发展战略，提升综合
 
 
137 
化服务水平。同时，根据董事会相关决策，组织推进重大固定资产项目的实施，督导重大议
案有效落实。 
（5）加强附属机构管理 
战略发展与投资管理委员会对附属机构管理体系进行调整完善；并相应修订完善一系列
规章制度，全面提升依法合规管理附属机构的制度保障；附属机构的战略平台价值得到进一
步发挥，本集团的业务协同效果和全面风险管理能力得到有效提升。 
（6）持续完善集团并表管理 
战略发展与投资管理委员会完善集团并表管理体系，梳理并表管理组织架构，结合本行
附属机构管理模式的调整，修订并表管理规章制度，开展并表要素的跟踪、监测和调研，组
织推进集团并表管理系统升级改造。 
（7）落实消费者权益保护职责 
战略发展与投资管理委员会专门听取高级管理层关于消费者保护工作专项汇报，进一步
完善与高级管理层的交流机制，督导经营层不断完善消保工作体系、落实监管整改计划，促
进相关工作扎实开展。 
（二） 提名委员会 
1、提名委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 11 月 21 日，第六届董事会第二十一次临时会议决定增补李汉成、解植春董事
为提名委员会委员。自 2016 年 11 月 21 日至 2017 年 2 月 19 日，本公司第六届董事会提名
委员会共有 9 名成员，主席为洪崎，成员为张宏伟、王航、郑海泉、王立华、韩建旻、郑万
春、李汉成和解植春。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会提名委员会成员共 9 名，主席为洪崎，成员为张宏伟、刘永好、
田志平、郑海泉、李汉成、解植春、彭雪峰和刘宁宇。 
2017 年提名委员会共召开 4 次会议，审议议题 16 项。会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
 
 
138 
张宏伟 4/4 
刘永好 4/4 
田志平 4/4 
执行董事  
洪 崎（委员会主席） 4/4 
独立非执行董事  
郑海泉 4/4 
李汉成 4/4 
解植春 4/4 
彭雪峰 4/4 
刘宁宇 4/4 
2、提名委员会采用的提名程序及处理过程 
（1）董事候选人的提名程序 
①董事候选人的一般提名程序 
本公司董事的选举方式是：由上届董事会在广泛征求股东意见的基础上，以书面提案的
方式向股东大会提出，并在提案中按本公司《公司章程》有关条款的规定介绍有关候选人简
历和基本情况。董事会提名委员会负责广泛征求股东意见及收集提名提案，并对提名人是否
符合《中华人民共和国公司法》、《商业银行法》及相关法律、行政法规、部门规章规定的
担任商业银行董事的资格进行审核，审核后报董事会审议，由董事会以提案方式提交股东大
会进行表决。提名人在提名前应当征得被提名人的同意。股东和监事会如对董事候选人名单
有异议，有权按照本公司《公司章程》之规定提出新的提案，由董事会提名委员会审查任职
资格，并报董事会决定是否提请股东大会审议。 
②独立非执行董事候选人的特别提名程序 
根据相关法律、法规和《公司章程》的规定，单独或者合并持有本公司有表决权股份总
数 1%以上的股东、本公司董事会、监事会可以提出独立非执行董事候选人，并经股东大会
选举决定。独立非执行董事的提名人在提名前应当征得被提名人的同意。提名人应当充分了
解被提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，并对其担任独立非执行
董事的资格和独立性发表意见，被提名人应当就其本人与本公司之间不存在任何影响其独立
客观判断的关系发表公开声明。被提名人应当具备监管机构规定的任职条件、本公司《公司
 
 
139 
章程》规定的基本条件及独立性。在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司董事会
应当按照规定公布上述内容。 
在选举独立非执行董事的股东大会召开前，本公司应将所有被提名人的有关材料同时报
送中国证监会、本公司所在地中国证监会派出机构、本公司股票挂牌交易的证券交易所、中
国银监会。董事会对被提名人的有关情况有异议的，应同时报送董事会的书面意见。对中国
证监会持有异议的被提名人，可作为本公司董事候选人，但不作为独立董事候选人。在召开
股东大会选举独立非执行董事时，董事会应对独立非执行董事候选人是否被中国证监会提出
异议的情况进行说明。  
（2）挑选及推荐董事候选人的准则与标准 
董事应当具有履行职责必备的专业知识和工作经验，并符合中国银监会规定的条件。其
任职资格须经中国银监会审核。 
独立非执行董事应具备下列基本条件： 
①根据法律、行政法规及其他相关规定，具备担任上市商业银行董事的资格； 
②具有本科（含本科）以上学历或相关专业中级以上职称； 
③具备《公司章程》规定的独立性； 
④具备上市商业银行运作的基本知识,熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；能够阅
读、理解和分析商业银行的信贷统计报表和财务报表； 
⑤具有五年以上法律、经济、商业银行或者其他履行独立非执行董事职责所必需的工作
经验； 
⑥本公司《公司章程》规定的担任董事的其他条件；及 
⑦符合香港《上市规则》关于独立非执行董事任职资格的要求。 
独立非执行董事必须具有独立性，下列人员不得担任独立非执行董事： 
①在本公司任职的人员及其直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女
等；主要社会关系是指兄弟姐妹、岳父母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等）； 
②直接或间接持有本公司有表决权股份总数 1%以上或者是本公司前十名股东中的自然
 
 
140 
人股东及其直系亲属； 
③在直接或间接持有本公司有表决权股份总数 5%以上的股东单位或者在本公司前五名
股东单位任职的人员及其直系亲属； 
④最近一年内曾经具有前三项所列举情形的人员； 
⑤为本公司或者其附属企业提供财务、法律、咨询等服务的人员； 
⑥中国证监会、中国银监会认定的其他人员； 
⑦法律、法规及本公司章程规定的其他人员。 
3、提名委员会 2017 年主要工作 
报告期内，董事会提名委员会围绕年初制定的《提名委员会工作计划》，在评核独立董
事年度工作的独立性、核准高级管理人员的任职资格、修订委员会工作细则等方面做了如下
工作： 
（1）评核独立董事年度工作的独立性 
提名委员会根据公司六名独立董事的年度工作情况，从年度履职概况、年度报告工作情
况以及重点关注事项等方面评核了《独立董事 2016 年度述职报告》，并在年度股东大会时
向股东报告。提名委员会认为公司的独立董事在报告期内遵循了独立董事的职业规范，独立、
客观地履行各项职责，对公司的各项业务发展及重大事项的合规进行了认真的监督，维护了
公司全体股东的权益。 
（2）修订《董事会提名委员会工作细则》 
提名委员会根据中国银监会《商业银行公司治理指引》及《公司章程》的有关规定，结
合本公司实际情况，对《董事会提名委员会工作细则》的部分条款进行修订，不断强化并完
善委员会职责，保障委员会职能的充分发挥。提名委员会已将《董事会提名委员会工作细则》
提交董事会审议通过。 
（3）审核拟任总行高级管理人员的任职资格 
提名委员会结合本公司发展战略、公司实际需要及高级管理人员候选人的履历情况，对
拟任总行高级管理人员的任职资格进行了初步审核并提交董事会审议。  
 
 
141 
（4）核准分行行长、事业部总裁、财务负责人及附属机构高级管理人员的任职资格 
提名委员会继续发挥在高级管理人员选拔任命过程中的职责作用，全年核准分行行长、
事业部总裁、财务负责人以及拟派驻担任附属机构董事长、监事长、总经理人员共计 20 余
人次。 
（三）薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 11 月 21 日，第六届董事会第二十一次临时会议决定增补刘纪鹏、李汉成董事
为薪酬与考核委员会委员。自 2016 年 11 月 21 日至 2017 年 2 月 19 日，本公司第六届董事
会薪酬与考核委员会共有 9 名成员，主席为郑海泉，成员为卢志强、梁玉堂、王航、郭广昌、
王立华、韩建旻、刘纪鹏、李汉成。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会薪酬与考核委员会成员共 9 名，主席为郑海泉，成员为卢志强、
梁玉堂、郑万春、吴迪、刘纪鹏、李汉成、解植春、彭雪峰。 
2017 年薪酬与考核委员会共召开 4 次会议，审议议题 17 项，听取汇报 2 项。会议出席
情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
卢志强 4/4 
吴 迪 4/4 
执行董事  
梁玉堂 4/4 
郑万春 4/4 
独立非执行董事  
郑海泉（委员会主席） 4/4 
刘纪鹏 4/4 
李汉成 4/4 
解植春 2/4 
彭雪峰 4/4 
2、薪酬与考核委员会 2017 年主要工作 
 
 
142 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和董事
会年度工作计划，以本公司薪酬体系的优化和完善为核心，强化激励与约束的高度统一，充
分发挥薪酬与考核委员会的职责，积极主动地开展委员会的各项工作。全年完成主要工作如
下： 
（1）研究确定 2017 年高级管理人员关键绩效管理指标及目标值 
根据本公司《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理
指标的达成情况挂钩。报告期内，结合本公司经营的实际情况，董事会薪酬与考核委员会研
究审议了高级管理人员关键绩效管理指标、权重和目标值，为高管绩效考核确立了科学依据。 
（2）组织完成对董事年度履职情况的客观评价 
为促进董事履职，提高董事会决策效率，报告期内，董事会薪酬与考核委员会对 2016
年度全体董事的履职情况进行了客观评价。评价对象为全体董事，包括股东董事、独立董事
和执行董事共 18 人。 
（3）组织开展高级管理人员年度尽职考评工作 
董事会薪酬与考核委员会根据董事会的授权，对董事会聘任的 8 位总行高级管理人员 
2016 年度履职情况进行了尽职考评。总行高级管理人员的尽职考评包括领导力综合评价和
绩效考核。实施尽职考评工作有利于保证董事会全面了解高级管理人员的履职尽责情况，引
导高级管理人员持续提升履职能力。 
（4）审议董事和总行高级管理人员的年度薪酬 
薪酬与考核委员会根据《董事、监事薪酬制度》的规定，结合董事年度履职情况，审议
了董事 2016 年度薪酬报告；根据《高级管理人员薪酬管理制度》、《高级管理人员风险基
金管理办法》等制度规定，结合 2017 年度经营指标，薪酬与考核委员会审议了董事会聘任
的总行高级管理人员 2016 年度薪酬报告。 
（5）组织修订《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等重要制度 
薪酬与考核委员会根据中国银监会《商业银行公司治理指引》及《公司章程》的有关规
定，结合本公司实际情况，对《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的部分条款进行修订，
不断强化并完善委员会职责，规范和优化工作流程，保障委员会职能的充分发挥。根据《公
 
 
143 
司章程》的有关规定和委员会的职责范围，薪酬与考核委员会对《高级管理人员薪酬管理制
度》、《高级管理人员尽职考评试行办法》进行了修订，进一步完善高管考核和薪酬制度，
实现激励和约束、价值与责任的高度统一。薪酬与考核委员会已将上述制度提交董事会审议
通过。 
（6）审议确定总行高级管理人员的职级薪档 
董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《高级管理人员
薪酬管理制度》的规定，审议确定了本公司高管的职级薪档。 
（7）组织开展薪酬专题调研 
为保证本公司的市场竞争力和薪酬的持续吸引力，报告期内，董事会薪酬与考核委员会
赴部分分支机构开展了薪酬专题调研，直观深入地了解分支机构经营管理、薪酬整体水平及
同业竞争力等状况，并根据调研结果撰写了专题调研报告，为充分激发本公司薪酬机制的独
特优势，进一步优化和完善公司整体薪酬体系提出了有效建议。 
（四）风险管理委员会 
1、风险管理委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 2 月 28 日，第六届董事会第十六次临时会议增补郑万春董事为风险管理委员会
委员。自 2016 年 2 月 28 日至 2017 年 2 月 19 日，第六届风险管理委员会成员为 7 名，主席
为王立华，成员调整为梁玉堂、王玉贵、王航、郭广昌、姚大锋和郑万春。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《关于第七届董事会专门委员会组成
成员的决议》，第七届董事会风险管理委员会成员共 5 名，主席为解植春，成员为梁玉堂、
吴迪、姚大锋和宋春风。 
风险管理委员会主要职责包括：研究宏观国家经济金融政策，分析市场变化，制定行业
风险管理建议，拟定公司风险约束指标体系；研究监管部门颁布的法规、政策及监管指标，
提出有效执行实施建议；研究公司发展战略、风险管理体系，提出改进风险管理的组织架构、
控制程序、风险处置等决策建议；审核风险监控指标体系及风险管理信息分析报告，监督经
营管理层对经营风险采取必要的识别、计量、监测和控制措施；审核公司经营管理中重大风
险事件的预警预控、应急预案；组织对重大经营事件的风险评估工作，研究拟定风险防范方
案及董事会授予委员会的其他职权。 
 
 
144 
2017 年风险管理委员会召开 9 次会议，审议议案 13 项，审批办理董事会超风险限额业
务 33 笔，听取 3 项专题汇报。 会议出席情况如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
吴迪 8/8 
姚大锋 9/9 
宋春风 8/8 
王玉贵 1/1 
王  航 1/1 
郭广昌 1/1 
执行董事  
郑万春 1/1 
梁玉堂 9/9 
独立非执行董事  
解植春（报告期内任委员会主席） 8/8 
王立华 1/1 
注： 2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届董事会。王玉贵、王航、郭广昌、王立华先生不再担任本
公司董事，郑万春先生不再担任董事会风险管理委员会委员。故第六届董事会董事郑万春、王玉贵、王航、
郭广昌、王立华先生及第七届董事会董事解植春、吴迪、宋春风先生全年应出席会议次数少于全年会议实
际召开次数。 
2、风险管理委员会 2017 年主要工作 
2017 年，风险管理委员会在董事会领导下，不断拓展风险工作的深度和广度，坚持创
新与实践，加强对监管部门、董事会各项风险政策的贯彻落实和监督力度，全面梳理中国人
民银行、中国银监会、中国证监会等发布的法规（包括规章和规范性文件），截至报告期末，
共有 43 部法规与董事会风险管理职责相关，其中 9 部综合类、34 部专项类，共 222 条董事
会风险管理履职要求。为提升董事会履行风险管理职责的效果，健全风险管理制度体系，规
范制定流程，提高制度质量制定发布了《董事会关于重要风险制度的审查规则》。扎实履行
风险指导、评估等职责，开展风险指导、风险评估、风险调研、风险报告等工作，全年共召
开 9 次会议，审议通过了本公司《董事会 2017 年风险管理指导意见》、《董事会年度、半
年度风险评估报告》、《2016 年度信息科技风险管理报告》、《业务连续性管理办法（2017
年修订版）》、《2016 年度操作风险管理报告》、《2017 年 1 季度风险管理报告》、《关
于终止审核董事会超风险限额业务的议案》、《董事会关于重要风险制度的审查规则》、《2017
年 3 季度风险管理报告》等议案。风险管理委员会按季度研究并听取经营管理层风险管理情
况汇报，审议通过了经营管理层的季度风险管理报告等。 
 
 
145 
（五）审计委员会 
1、审计委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 1 月 15 日，第六届董事会第十四次临时会议变更审计委员会主席为韩建旻。自
2016 年 1 月 15 日至 2017 年 2 月 19 日，第六届审计委员会成员为 3 名，主席调整为韩建旻，
成员调整为吴迪和郑海泉。 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《第七届董事会专门委员会组成成员
的决议》，第七届董事会审计委员会组成成员为 5 名，主席为刘宁宇，成员为田志平、翁振
杰、郑海泉和彭雪峰。 
截至报告期末，本公司第七届董事会审计委员会中独立非执行董事 3 名，非执行董事 2
名。3 名独立非执行董事均为财经、管理专家；2 名非执行董事为国内知名公司主要负责人
员，具有丰富的管理经验和成熟的金融、财务专业知识。本公司审计委员会结构合理，具有
足够的专业性和独立性，可以确保审计委员会有效发挥监督职能。 
本公司审计委员会委员名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情
况》章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
2017 年审计委员会共召开 8 次会议，审议议题 26 项，听取汇报 3 项。会议出席情况如
下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
吴迪 1/1 
田志平 7/7 
翁振杰 7/7 
独立非执行董事  
韩建旻 1/1 
刘宁宇（报告期内任委员会主席） 7/7 
郑海泉 8/8 
彭雪峰 7/7 
注：2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届董事会。韩建旻先生不再担任本公司董事，吴迪先生不再
担任董事会审计委员会委员。故第六届董事会董事韩建旻和吴迪先生，以及第七届董事会董事刘宁宇、彭
 
 
146 
雪峰、田志平、翁振杰先生全年应出席会议次数少于全年会议实际召开次数。 
2、审计委员会 2017 年主要工作 
（1）多次赴分行进行内控调研和工作指导 
审计委员会年内分别赴南京分行、哈尔滨分行和民生金融租赁进行内控调研，对分行和
附属机构的经营管理基本情况、内控体系建设情况及内控风险管理措施进行深入了解，并对
分行和附属机构内控管理及风险管理提出具体要求，对分行和附属机构的工作规划和工作重
点布局予以指导。 
（2）审核公司财务报告 
根据监管部门的年度财务报告披露要求及审计委员会审核披露计划，审计委员会组织了
2016 年度报告的编制与审计，并完成审核工作，完成 2016 年度决算、2017 年度预算、2017
年度中期财务报告、2017 年第一季度报告和第三季度报告的审核工作。 
（3）组织完成内控评价工作 
报告期内，审计委员会监督指导公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引、《商
业银行内部控制评价指引》等关于上市公司内部控制评价的工作要求，遵循全面性、重要性
和客观性原则，对 2016 年度内部控制设计与运行情况进行了全面评价工作，强化对经营机
构经营业绩、特色和董事会战略执行力的评估，全面提升内控评价综合成效。 
（4）完成外审会计师的评价和续聘工作 
根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》、《会计师事务所聘任管理办法》及监管
部门的要求，审计委员会完成了外审会计师事务所 2016 年度审计工作的评估，根据评估结
果，确认续聘毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所为本公司
2017 年度外审会计师，同时，完成了外审会计师事务所报酬事项的审议工作。 
（六）关联交易控制委员会 
1、关联交易控制委员会组成及 2017 年会议情况 
2016 年 11 月 21 日，第六届董事会第二十一次临时会议增补解植春董事为关联交易控
制委员会。2016 年 11 月 21 日至 2017 年 2 月 19 日，第六届董事会关联交易控制委员会成
员为 6 名，主席为韩建旻，成员为梁玉堂、王军辉、吴迪、王立华和解植春。 
 
 
147 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届董事会第一次会议《第七届董事会专门委员会组成成员
的决议》，第七届董事会关联交易控制委员会组成成员为 5 名，主席为李汉成，成员为梁玉
堂、宋春风、刘纪鹏和刘宁宇。 
第七届董事会关联交易控制委员会成员 3 名独立非执行董事均为审计、财经、法律和管
理专家；1 名非执行董事为国内知名公司主要负责人员，具有丰富的管理经验和成熟的金融、
财务专业知识。本公司关联交易控制委员会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确
保关联交易控制委员会有效发挥监督职能。 
本公司关联交易控制委员会委员名单及简历列载于本报告“董事、监事、高级管理人员
和员工情况”章节，各委员之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关
关系）。 
2017 年董事会关联交易控制委员会共召开了 8 次会议，审议议题 20 项。会议出席情况
如下： 
成员 出席次数/应出席次数 
非执行董事  
王军辉 2/2 
吴迪 2/2 
宋春风 6/6 
执行董事  
梁玉堂 8/8 
独立非执行董事  
韩建旻 2/2 
王立华 2/2 
解植春 2/2 
李汉成（报告期内任委员会主席） 6/6 
刘纪鹏 6/6 
刘宁宇 6/6 
注：2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届董事会。韩建旻、王军辉和王立华先生不再担任本公司董
事，吴迪和解植春先生不再担任董事会关联交易控制委员会委员。故第六届董事会董事韩建旻、王军辉、
吴迪、王立华和解植春，以及第七届董事会董事李汉成、宋春风、刘纪鹏和刘宁宇先生全年应出席会议次
数少于全年会议实际召开次数。 
2、关联交易控制委员会 2017 年主要工作 
 
 
148 
（1）完成重大关联集团统一授信 
报告期内，董事会关联交易控制委员会继续大力推进集团统一授信的开展，分别对复星
集团、福信集团等关联方的集团统一授信进行了逐笔审批，并将超过董事会关联交易控制委
员会审批限额的集团统一授信提交董事会进行审批，提高了本公司关联交易管理效率，更好
地控制了关联交易的风险。 
（2）关联方名单全面梳理 
按照上交所上市规则和香港《上市规则》，维护关联方信息数据库。定期向关联方发函
征集更新信息，对关联方名单进行动态管理、适时更新，有效地向股东、董事、监事、高管
和附属机构传递了关联交易和内部交易的重要性和管理原则，为进一步提升公司的关联交易
管理工作奠定了坚实的基础。 
（3）关联交易认定和审批 
报告期内，关联交易控制委员会完成了多笔关联交易认定、关联授信以及非授信关联交
易的备案、审批和披露工作。 
（4）对集团内部交易实施有效管理 
报告期内，修订了本公司《内部交易管理办法》，内部交易管理工作继续在《内部交易
管理办法》的指导下，不断规范内部交易管理的监测、审核、报告、控制、评价等流程环节。 
七、监事会  
监事会为本公司监督机构，依据《中华人民共和国公司法》等法律法规、监管规定和《公
司章程》行使相应职权，促进公司合规经营、稳健发展，维护公司和投资者利益，对股东大
会负责。 
（一）监事会组成 
2017 年 2 月 20 日，本公司监事会完成换届，经公司股东大会和职工代表大会选举，本
公司第七届监事会成员共 9 名，其中股东监事 3 名，外部监事 3 名，职工监事 3 名。3 名外
部监事均为财经、管理专家；3 名股东监事为国内知名公司主要负责人员，具有丰富的管理
经验和金融、财务专业知识；3 名职工监事长期从事政策研究及银行经营管理工作，具有丰
富的专业经验。 
 
 
149 
本公司监事会结构合理，具有足够的专业性和独立性，可以确保监事会有效发挥监督职
能。 
本公司监事名单及简历列载于本报告《董事、监事、高级管理人员和员工情况》章节，
各监事之间不存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
（二）监事会职权 
依据《公司章程》，本公司监事会行使下列职权： 
1、对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见； 
2、检查公司财务，可在必要时以公司的名义另行委托会计师事务所独立审查公司的财
务； 
3、对公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书履行公司职务合法合规性进行
监督； 
4、当公司董事、行长、副行长、财务总监和董事会秘书的行为损害公司的利益时，要
求前述人员予以纠正，必要时向股东大会或国家有关监管机关报告；对违反法律、行政法规、
《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免建议； 
5、根据需要对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行审计； 
6、根据需要对董事和高级管理人员进行离任审计； 
7、可对公司聘用会计师事务所发表建议； 
8、提议召开临时股东大会，在董事会不履行《中华人民共和国公司法》规定的召集和
主持股东大会职责时召集和主持股东大会； 
9、提议召开临时董事会，向股东大会提出提案； 
10、依照《中华人民共和国公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提
起诉讼； 
11、发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事
务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担； 
12、《公司章程》规定或股东大会授予的其它职权。 
 
 
150 
本公司监事可以列席董事会会议，列席会议的监事有权发表意见。 
（三）监事会会议情况及决议内容 
报告期内，本公司监事会共举行 5 次会议，相关情况如下：  
会议届次 召开日期 决议刊登报纸 决议披露日期 
第七届监事会第一次会议 2017 年 2 月 20 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2017 年 2 月 21 日 
第七届监事会第二次会议 2017 年 3 月 30 日 
上海证券报、中国证券
报、证券时报 
2017 年 3 月 31 日 
第七届监事会第三次会议 2017 年 4 月 26 日 根据相关规定，豁免公告 
第七届监事会第四次会议 2017 年 8 月 28 日 根据相关规定，豁免公告 
第七届监事会第五次会议 2017 年 10 月 30 日 根据相关规定，豁免公告 
通过上述会议，监事会审议通过了本公司 2016 年年度报告、2017 年一季度报告、半年
度报告、三季度报告及 2016 年度监事会工作报告、监事会对董事、监事 2016 年度履职情况
的评价报告、选举公司第七届监事会主席、副主席、第七届监事会专门委员会组成成员等
10 项议案。报告期内，公司监事会对所监督事项无异议。 
（四）本公司监事 2017 年出席监事会会议情况 
监事 出席次数/应出席会议次数 
张俊潼 5/5 
王家智 5/5 
郭  栋 5/5 
王  航 5/5 
张  博 5/5 
鲁钟男 5/5 
王玉贵 4/5 
包季鸣 5/5 
程果琦 5/5 
（五）本公司监事出席 2017 年股东大会情况 
下表列示本公司监事在 2017 年内出席股东大会会议的情况： 
监 事 
出席次数/应出席会议次数 
张俊潼 1/1 
 
 
151 
王家智 2/2 
郭  栋 2/2 
王  航 1/1 
张  博 1/1 
鲁钟男 2/2 
王玉贵 1/1 
包季鸣 1/1 
程果琦 1/1 
段青山 1/1 
张  克 1/1 
张迪生 1/1 
王  梁 1/1 
注：2017 年 2 月 20 日，本公司选举产生第七届监事会。段青山、张克、张迪生、王梁不再担任第七届监
事会监事。故第六届监事会监事段青山、张克、张迪生、王梁及第七届监事会监事张俊潼、王航、张博、
王玉贵、包季鸣、程果琦全年应出席会议次数少于全年会议实际召开次数。 
八、监事会专门委员会 
本公司监事会设有提名与评价委员会和监督委员会，其成员、职权范围及 2017 年度工
作情况如下： 
（一）提名与评价委员会 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届监事会第一次会议《关于公司第七届监事会专门委员会
组成成员的决议》，第七届监事会提名与评价委员会成员共 7 名，主任委员为王玉贵，成员
为张俊潼、王航、张博、鲁钟男、包季鸣、程果琦。 
监事会提名与评价委员会的主要职责范围包括：负责对监事会的规模和构成向监事会提
出建议；负责研究监事的选任标准和程序，并向监事会提出建议；负责广泛搜寻合格的监事
的人选，或受理《公司章程》规定的其他有权人提出的监事候选人建议；负责对由股东提名
的监事候选人的任职资格和条件进行初步审核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；
组织实施对董事、监事及高级管理人员年度履职情况的监督与评价工作；负责研究和拟定监
事的薪酬政策、办法与方案，经监事会审议后报股东大会批准；对本公司薪酬管理制度和政
策及高级管理人员薪酬方案的科学性、合理性进行监督；根据需要，负责组织对高级管理人
员进行离任审计；制定监事培训计划，组织监事培训活动；负责处理监事会授权的其他事宜。
报告期内，第七届监事会提名与评价委员会共召开 3 次会议，审议议题 4 项。会议出席情
 
 
152 
况如下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第七届监事会提名与评价委员会 
王玉贵（报告期内任委员会主任委员） 3/3 
张俊潼 3/3 
王  航 3/3 
张  博 3/3 
鲁钟男 3/3 
包季鸣 3/3 
程果琦 3/3 
报告期内，第七届监事会提名与评价委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》
及《监事会提名与评价委员会工作细则》所赋予的各项职责，开展履职评价、研究审定监事
薪酬发放方案、组织安排监事培训，圆满完成 2017 年各项工作任务，较好地履行了委员会
职责。2017 年度监事会提名与评价委员会的主要工作有： 
1、开展履职评价工作 
报告期内，提名与评价委员会认真完成了对董事会及董事、监事、高管层及高管人员
2016 年度的履职评价工作。本年度，通过列席董事会、高管层会议、记录董事会议发言情
况、组织调阅、检查董事会和管理层的会议资料，完善董事履职监督档案等方式，了解和监
督董事和高级管理人员履职活动情况，对董事和高管人员履职情况进行日常性、持续性的监
督。对董事上半年的履职情况进行统计汇总和审核，提出监督通报，提示董事关注自身履职
情况。根据年度履职监督信息，组织开展对董事、监事及高管履职评价工作。完成了《2016
年度董事会及董事履职评价报告（草案）》及《2016 年度监事履职评价报告（草案）》。 
2、研究审定监事薪酬发放方案 
根据《公司章程》规定，监事会提名与评价委员会负责研究和拟定监事的薪酬政策与预
案。报告期内，提名与评价委员会在做好基础性调研工作的基础上，对 2016 年度监事薪酬
发放情况进行了审核，随 2016 年年度报告提交监事会审议并对外披露。 
3、组织安排监事培训  
报告期内，提名与评价委员会组织监事参加了由北京市证监局举办的董监事培训；邀请
 
 
153 
行业专家就国内经济发展热点，结合监管政策、公司经营管理及监事会工作等内容，为监事
举办专题培训，持续做好提升监事履职能力和业务水平的工作。 
（二）监督委员会 
2017 年 2 月 20 日，根据第七届监事会第一次会议《关于公司第七届监事会专门委员会
组成成员的决议》，第七届监事会监督委员会委员共 7 人，主任委员为张俊潼，成员为王家
智、郭栋、王航、鲁钟男、王玉贵、程果琦。 
监事会监督委员会的主要职责范围包括：负责拟定对公司的财务活动进行检查、监督的
方案；负责拟定对公司的经营决策、风险管理和内部控制等进行检查监督的方案；负责组织
对公司重大决策的合规性及实施情况进行评估；负责组织对行内经营机构的考察、调研，并
监督对相关问题的整改落实情况；负责根据监管机构的要求，对重点项目组织实施专项检查，
按时报送检查报告；负责处理监事会授权的其他事宜。 
报告期内，第七届监事会监督委员会共召开 10 次会议，审议议题 10 项。会议出席情况
如下： 
委员姓名 出席次数/应出席次数 
第七届监事会监督委员会 
张俊潼（报告期内任委员会主任委员） 10/10 
王家智 10/10 
郭  栋 10/10 
王航 10/10 
鲁钟男 10/10 
王玉贵 9/10 
程果琦 10/10 
报告期内，第七届监事会监督委员会围绕监事会工作计划，积极履行《公司章程》及《监
事会监督委员会工作细则》中所赋予的各项职责，认真组织开展各项监督检查工作，协助监
事会组织完成重点调研，加强财务、风险和内控监督，积极开展专题调研等工作，较好地履
行了监督职责。2017 年监事会监督委员会的主要工作有： 
1、组织、完成重点调研工作 
 
 
154 
报告期内，监督委员会根据监管要求和公司发展情况，协助监事会组织完成了多次重点
调研工作，包括开展全面风险管理机制建设和管理情况调研、集团并表管理情况调研、分行
经营发展状况调研、依法合规经营情况调研、电子票据业务发展与影响调研，针对本公司全
面风险管理建设、集团并表管理、电子票据业务发展及经营管理中存在的问题提出意见和建
议，为进一步完善全面风险管理机制、提升集团并表管理水平、促进经营机构依法合规经营
和健康发展建言献策。 
2、加强财务监督 
报告期内，监督委员会按照监管要求和信息披露规定，持续加强对本公司重大财务活动，
重大会计核算事项，定期报告的真实准确与完整等情况的监督检查。通过定期听取内、外部
审计机构汇报，列席董事会相关会议，审阅定期报告等资料，加强对本公司财务报告真实性、
准确性、完整性的监督；及时关注本公司主要经营数据指标的变动情况，从盈利能力、规模
增长、资产质量、监管指标、发展与效率等方面进行比较分析，按季度、半年度和年度完成
同业经营情况及经营指标分析监督报告，并向董事会和管理层提出管理建议。 
3、强化风险监督 
根据监管规定和要求，监督委员会对监督职责进行了全面、系统梳理，并结合本公司实
际情况，不断完善监督手段，着重开展对全面风险管理建设、重点领域风险和重大风险事件
等的监督，并提出针对性意见和建议，供经营决策参考。如针对本公司全面风险管理情况，
提出加强全面风险管理体系建设、重塑风险文化、有效防范风险等意见和建议 20 余项；针
对集团并表管理现状，提出加强全面风险和合规管理在并表管理中的重要性等意见。此外，
监督委员会高度关注信用风险管控情况，赴多家分支机构开展资产质量及经营情况的调研，
形成 9 期监事会调研工作简报，提出完善资产清收管理体系、创新不良贷款处置方式等建议。 
4、突出内控合规监督 
监督委员会根据国家金融政策和监管法规要求，加强外部监管与内部监督联动，加强对
本公司内部控制及依法合规管理情况的监督检查力度，一是定期听取内审与内控合规部门工
作汇报，提出认真梳理优化岗位职责和关键风险点的业务流程，关注案防风险，加强问责管
理等建议。二是加强对监督检查整改落实情况的监督。针对内外部审计检查发现的问题，通
过建立督导机制，定期听取整改工作进展专题汇报，跟踪后续落实情况，促进问题整改落实
和提升依法合规经营理念。三是加强对分行内控工作的调研和检查。调研组先后赴多家分行
 
 
155 
开展依法合规经营情况调研并参加内控评价通报会，及时掌握一线经营机构业务发展、合规
经营及案防工作情况，增强了监督工作的针对性和有效性。 
5、积极开展专题调研 
针对本公司面临的形势与挑战，选取热点领域和问题，对业务模式转型、互联网金融等
开展专题调研。如走访上海票据交易所和金融服务公司，了解分析票据电子化后的业务模式
和发展前景，形成《电子票据业务发展与影响调研报告》，提出对本公司票据业务发展有借
鉴意义的思考与建议。 
九、公司经营决策体系 
本公司最高权力机构是股东大会，通过董事会、监事会对本公司进行管理和监督。行长
受聘于董事会，对本公司日常经营管理全面负责。本公司实行一级法人体制，各分支机构均
为非独立核算单位，其经营管理活动根据总行授权进行，并对总行负责。 
本公司无控股股东。本公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务五方面完全独立。
本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
十、高级管理人员考评及激励机制、制度建立及实施情况  
根据《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，高管人员绩效薪酬与关键绩效管理指标的
达成情况及高管个人年度尽职考评结果挂钩。结合《2017 年度财务预算报告》，2017 年董
事会薪酬与考核委员会对关键绩效管理指标的目标值进行了设定，董事会将根据净利润等六
项关键绩效管理指标的达成情况及高管个人年度尽职考评结果确定高管年度绩效薪酬。根据
监管部门要求，本公司自 2009 年起建立了高管风险基金，每年从高管应发业绩薪酬中按一
定比例提留。 
（一）本公司高级管理人员薪酬策略 
本公司高级管理人员薪酬策略是在支持本公司发展战略和经营目标达成的前提下，同时
体现本公司人力资源管理策略和指导原则。高级管理人员薪酬策略倡导价值创造为导向的绩
效文化，激励高管人员与民生银行共同发展；建立公平、一致、结构合理的高管薪酬方案，
并具有市场竞争力；以更加简明清晰的职位分类体系、职位评估程序、绩效管理体系为基础
建立高管人员的激励与约束机制；根据职位任职者的职位职责、胜任能力及对实现经营结果
所作的贡献来支付薪酬。 
 
 
156 
（二）本公司董事薪酬策略 
本公司根据《中国民生银行股份有限公司董事、监事薪酬制度》的规定，为董事提供报
酬，董事薪酬由年费、专门委员会津贴、会议费、调研费四部分组成。 
十一、信息披露与投资者关系  
（一）信息披露 
本公司严格按照证券监管规定进行信息披露活动，依法对外发布各类定期报告和临时公
告，保证信息披露及时、准确、真实、完整，确保所有股东有平等的机会获取本公司信息。
报告期内，本公司在上交所发布 4 份定期报告；57 份临时公告，在香港联交所发布 123 份
中英文信息披露文件，其中包括海外监管公告 45 份；根据香港联交所新规，合规完成本公
司首份《环境、社会及管治报告》的发布。 
报告期内，本公司积极响应监管要求，结合内部管理需要，规范集团信息披露行为，全
面梳理、修订本公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《定期报告编制规程》，并制定了《暂缓与豁免信息披露管
理办法》。 
（二）投资者关系 
在投资者关系管理中，紧密围绕公司战略目标，突出强调公司市场定位，定期举办业绩
发布会，积极参加大型投资策略会，向投资者展示最新业绩和未来潜力。 
本公司通过公司网站、投资者电话、投资者期刊、证券公司投资策略会等渠道高效搭建
与投资者之间顺畅的沟通平台。报告期内，共举办三场业绩发布会；以网络互动的形式在中
证网路演平台召开 2016 年年度利润分配投资者说明会，主动回应了 2016年年度利润分配方
案；积极推动与海内外主要投资机构的交流，参与海内外投资银行或证券公司大型投资策略
会 10场，接待 50余家投资机构调研，接待投资者来访 85场次，累计接待 350人次，向资
本市场主动传导本公司经营业绩、发展战略和变革转型方向，得到广大海内外机构的高度认
可。 
充分维护中小股东权益，编撰发布 8 期《投资者》专刊；共接听投资者来电 135 通，对
投资者关心的股价波动、红利分配、资产质量等热点问题进行电话解答；处理“上证 e互动”
网络平台投资者问询约 104 条，市场反映良好。 
 
 
157 
报告期内，本公司信息披露与投资者关系工作持续获得市场的认可。本公司荣获香港第
七届金紫荆奖“最具投资潜力上市公司”。本公司年报荣获美国通讯公关职业联盟（LACP） 
2016 年报银奖，并入选 2016 年年首 40 本中文年报。在美国 ARC 年度报告评选中荣获“董
事长报告铜奖”及“年报封面设计优异奖”等多项殊荣。 
十二、2017 年公司章程的变动情况 
报告期内，本公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<中国民生银行股
份有限公司章程>的议案》，根据本公司实际情况及监管规则修订了董事会、监事会的组成
及行使的职权等多项条款，修订内容详见本公司网站（www.cmbc.com.cn）和上交所网站
（www.sse.com.cn）分别于 2016 年 12 月 31 日和 2017 年 2 月 4 日发布的公告及股东大会会
议文件。修订后的公司章程尚待中国银监会核准。 
十三、董事遵守有关持续专业发展培训的情况 
本公司每名董事均恪守作为本公司董事的责任与操守，并与本公司的业务经营及发展并
进。本公司鼓励董事通过各种形式参与持续专业发展，以发展及更新其知识和技能。本公司
董事姚大锋、宋春风、翁振杰、郑海泉、李汉成、解植春参加了本公司组织的业务简介会及
培训、参加专业机构组织的金融或公司治理培训及专题研讨会并研读相关书籍。本公司副董
事长卢志强、梁玉堂，董事史玉柱、田志平参加了本公司组织的业务简介会及培训，并参加
专业机构组织的金融或公司治理专题研讨会。本公司副董事长刘永好、董事吴廸、彭雪峰参
加了本公司组织的业务简介会及培训，并研读相关书籍。本公司董事长洪崎、副董事长张宏
伟，董事郑万春、刘纪鹏、刘宁宇研读了相关书籍。  
十四、公司秘书接受培训的情况 
联席公司秘书方舟和黄慧儿，截至 2017 年 12 月 31 日止的财政年度内，均已参加不少
于 15 个小时由上交所、香港联交所及其他专业机构举办的相关专业培训。 
十五、与公司秘书联络的情况 
本公司于报告期内委任外聘服务机构卓佳专业商务有限公司黄慧儿女士为本公司联席
公司秘书，本公司证券事务代表王洪刚先生为主要联络人。 
十六、符合香港《上市规则》附录十四《企业管治守则》的要求  
 
 
158 
于报告期内，根据载列于香港《上市规则》附录十四的《企业管治守则》，本公司已全
面遵守该守则所载的守则条文，同时符合其中所列明的绝大多数建议最佳常规。 
十七、内部控制  
本公司建立了健全的公司法人治理结构，董事会、监事会、管理层各司其职，公司内部
控制管理体系有效运作。本公司根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行内部控制
指引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和监管规章的要求，建立健全和有效实施内
部控制并评价其有效性。 
本公司审计部受董事会委托，负责对内部控制有效性进行评价，按照统一缺陷认定标准
对内部控制缺陷进行初步认定，向被评价机构提出整改要求并跟进整改。针对内部控制重要
缺陷，与本公司高级管理层进行沟通和确认，并提出改进措施；针对重大的审计发现和高级
管理层拟采取或不采取改进措施的决定，向董事会审计委员会汇报，并由其最终认定重大控
制缺陷，追究相关责任单位或责任人的责任。 
本公司审计部受董事会委托在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对本公司 2017
年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并出具《中国民
生银行 2017 年度内部控制评价报告》，未发现财务报告内部控制重大缺陷以及非财务报告
内部控制重大缺陷。关于《中国民生银行 2017 年度内部控制评价报告》详见本公司网站
（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
本公司聘请的毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司内部控制进行了审
计，出具了《中国民生银行 2017 年度内部控制审计报告》，认为本公司于 2017 年 12 月 31
日按照相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，并在所有非财务报告内部
控制重大方面不存在重大缺陷。关于《中国民生银行 2017 年度内部控制审计报告》详见本
公司网站（www.cmbc.com.cn ）及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
十八、风险管理  
（一）董事会 2017 年风险管理指导意见的实施 
《中国民生银行董事会 2017 年风险管理指导意见》（以下简称《2017 年指导意见》）
是本公司董事会风险管理战略性和纲领性文件，以及风险与合规文化重要载体。《2017
年指导意见》主要内容包括：经济形势基本判断、业务发展与经营管理面临的主要问题、
 
 
159 
指导思想和风险偏好、风险管理意见、以及实施要求等。 
《2017 年指导意见》要求管理层根据董事会风险管理目标，制订落实策略及实施方
案，统筹传导和执行。本公司董事会风险管理委员会负责指导和监督《2017 年指导意见》
落实执行，定期（半年）组织对本公司风险管理状况，以及《2017 年指导意见》落实情
况进行评估。同时，董事会风险管理委员会通过专项调研、检查、风险报告、调阅资料
等多种形式，及时掌握公司风险管理状况，以及《2017 年指导意见》落实执行过程中存
在的主要问题，通过下达风险提示函、风险管理整改通知书，以及风险问责等多种方式，
揭示风险，提出整改意见，并为董事会风险管理决策提供依据。 
（二）董事会 2018 年风险管理指导意见 
为加强全面风险管理体系建设，主动应对新形势下的风险与挑战，本公司董事会风
险管理委员会制定《董事会 2018 年风险管理指导意见》（以下简称《2018 年指导意见》）。 
《2018 年指导意见》根据董事会发展战略及监管要求，结合本公司风险管理状况，
明确风险管理指导思想、风险管理目标、风险管理主要策略、全面风险管理及各类风险
管理工作要点、“三道防线”风险管控职责等。《2018 年指导意见》主要内容包括：指
导思想与风险管理目标、风险管理工作要点、以及实施要求。 
本公司董事会制定《2018 年指导意见》，开创商业银行董事会风险管理顶层设计，
强化董事会风险管理职责，增强董事会风险管理履职实效，进一步完善以董事会为核心
的风险治理体系，为本公司提升风险管控水平，推进业务发展和战略转型，实现安全稳
健运营和可持续发展提供重要保障。 
董事会致力于建立有效的风险管理及内部控制系统，对本公司风险管理、内部监控和合
规管理负最终责任，并有责任检讨该等制度的有效性。考虑到上述风险管理及内部控制系统
监控的目的在于管理而非消除未能达成业务目标的风险，董事会仅能合理而非绝对地保证上
述系统及内部监控可防范任何重大失实陈述或损失。 
（三）公司用于辨认、评估及管理重大风险的程序 
董事会风险管理委员会负责调研、评估本公司风险管理情况。董事会风险管理委员会办
公室针对本公司风险及风险管理状况，以及《2018 年指导意见》落实执行情况，定期（半
年）或根据风险管理需要，组织开展风险评估，向董事会风险管理委员会提交风险评估报告，
为董事会风险管理决策提供重要依据。同时，董事会风险管理委员会通过风险专项调研、风
 
 
160 
险检查，以及调阅有关数据、组织座谈、汇报等多种形式，掌握本公司风险管理状况，通过
下达风险提示函、风险管理整改通知书，以及诫勉谈话、风险问责等多种方式，向经营管理
层反馈董事会风险管理意见，揭示风险管理存在的主要问题。 
（四）处理及发布内幕消息的程序和内部监控措施 
根据本公司的信息披露管理制度，本公司设立了监控措施来监察业务及企业发展及事
件，包括根据本公司制定的《内幕信息知情人登记管理规定》对内幕信息知情人进行登记管
理。本公司各部门、分（支）行、控股附属公司及公司能够对其实施重大影响的参股公司在
内幕信息依法公开披露前应向本公司董事会办公室书面报告，并提交和补充完善内幕信息知
情人档案信息，并按照有关规定向监管机构报备。本公司对内幕信息知情人买卖本公司股票
及其衍生品种的情况进行自查，如发现内幕信息知情人进行内幕交易、泄露内幕信息或者建
议他人利用内幕信息进行交易的，将对相关人员进行责任追究，并及时将有关情况及处理结
果报送监管机构。如果本公司内幕信息于依法披露前已在市场上流传并使公司股票价格产生
异动时，本公司董事会秘书将立即报告董事会，以便本公司及时予以澄清及向监管机构报告。 
 
 
 
161 
第七章 董事会报告 
 
一、主要业务回顾、财务成果及发展 
有关本公司的主要业务、财务表现关键指标分析、业务发展，请参见“第二章 会计数
据和财务指标摘要”及“第三章 经营讨论与分析”。 
二、公司的环境政策及表现  
本公司根据香港《上市规则》第13.91条以及载于香港《上市规则》附录二十七的《环
境、社会及管治报告指引》刊发《2017年度环境、社会及管治报告》。请见上交所网站、香
港联交所披露易网站及本公司网站。 
三、遵守相关法律及法规 
董事会认为，报告期内，本公司依法开展经营活动，决策程序符合相关法律、法规及公
司章程的有关规定。报告期内，本公司未发现本公司现任董事、监事及高级管理人员在履行
职务时有违反法律法规、公司章程或损害本公司及股东利益的行为。  
四、期后事项 
除上文披露外，于财政年度结算日后截至本报告日期，本公司并无发生任何重大事项。  
五、利润分配预案  
本公司 2017 年度经审计的税后净利润为 486.19 亿元，其中上半年实现净利润 275.26
亿元，已实施中期利润分配方案每 10 股支付现金股利 1.20 元，支付现金股利 43.78 亿元；
下半年实现净利润 210.93 亿元。拟定 2017 年下半年利润分配预案如下： 
根据有关规定，按照本公司 2017 年下半年净利润的 10%提取法定盈余公积 21.09 亿元；
按照 2017 年 12 月末风险资产余额的 1.5%差额计提一般风险准备 10.38 亿元，2017 年 12 月
末可供股东分配利润余额为 1,581.89 亿元。 
根据《中国民生银行股份有限公司章程》对利润分配的有关规定，综合考虑监管机构对
资本充足率的要求以及本公司业务可持续发展等因素，拟向股权登记日登记在册的 A 股股
东和 H 股股东派发现金股利，每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），并每 10 股派
送股票股利 2 股。以本公司截至 2017 年 12 月 31 日已发行股份 364.85 亿股计算，现金股利
