125 
 
化全员风险责任意识，改进风险管理手段，实现风险管理前置，细化落实风险管理责任。未来需加
大重点领域、重点行业的风险防控工作力度，提升适应市场变化、支持业务转型的风险管理能力。 
（八）股东大会决议执行情况 
监事会对报告期内董事会提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，对股东大会决议的执
行情况进行了监督，认为公司董事会能够认真执行股东大会的有关决议。 
2013 年度，监事会在总结以往经验的基础上，积极践行监督与服务并重、常规监督与重点监督
并举的工作原则，持续提升监事会工作的整体水平和实际效果，取得了一定的工作成绩，但也存在
一些问题和不足：一是重点监督的工作方法和手段还要按照实际需要做进一步的规范和创新；二是
进一步密切与监管部门的工作汇报与沟通；三是应加强对经济、金融、监管政策研究，加强对全行
风险管理的监督力度。 
126 
 
 
第十一章  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，未发生对本公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。截至 2013 年 12 月 31 日，
本公司作为原告起诉未判决生效的标的金额 100 万元以上的诉讼有 1,142 笔，涉及金额约为人民币
1,031,151 万元。本公司作为被告被起诉未判决生效的诉讼共有 58 笔，涉及金额约为人民币 52,767
万元。 
 
二、收购及出售资产、吸收合并事项 
本公司严格按照《公司章程》、《基本财务规则》及《固定资产管理办法》等制度规定，对符
合报废条件的固定资产进行报废残值处置及账务处理，无损害股东权益或造成公司资产流失等情况。 
 
三、重大合同及其履行情况 
本公司参与并中标的北京市朝阳区东三环北京商务中心区（CBD）核心区 Z4 地块，2013 年 5 月
取得北京市发展和改革委员会《关于 CBD 核心区 Z4 项目提前开展勘察设计招标工作核准的批复》(京
发改[2013]999 号)。2013 年 9 月完成项目概念设计方案，设计方案已报送北京市规划委员会。2013
年 10 月完成人防异地建设咨询申请。2013 年 11 月完成环评和交评报审，2013 年 12 月取得北京市
环境保护局《关于朝阳区东三环北京商务中心(CBD)核心区 Z4 地块商业金融项目（中国民生银行大
厦）环境影响报告书的批复》（京环审[2013]528 号）。  
    本公司参与并中标的厦门市豆仔尾路与湖滨南路交叉口 2010P26 地块，合同履行情况良好，目
前已完成各项报批工作，正在进行地下结构施工。 
    北京顺义总部基地项目合同履行情况良好，土建工程、室内精装修工程、专业工程基本完成,
已于 2013 年 10月 8 日启用。 
 
四、重大担保事项 
本公司除中国人民银行批准的经营范围内的金融担保业务外，无其他担保事项。 
 
五、公司承诺事项 
报告期内，本公司无需要说明的承诺事项。 
 
六、聘任会计师情况 
本公司经股东大会决议，聘请毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务
所分别担任本公司 2013 年度境内审计和境外审计的会计师事务所。  
根据合同约定，本年度本公司就上述审计师提供的审计服务（包含 2013 年度财务报表审计、2013
127 
 
年中期财务报表审阅以及 2013 年度内部控制审计）与审计师约定的总报酬为人民币 980 万元，其中
就内部控制审计报酬为 100 万元。 
截止至报告期末，毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所已连续 3
年为本公司提供审计服务。签字会计师蒲红霞已连续 2 年为本公司提供服务；签字会计师史剑已连
续 3 年为本公司提供服务。 
 
七、重大关联交易事项 
本公司不存在控制关系的关联方。 
报告期内，本公司的关联交易为对股东以及关联方的贷款，所有关联方贷款均按相关法律规定
及本公司贷款条件、审核程序进行发放，并正常还本付息，对本公司的经营成果和财务状况无任何
负面影响。 
1、于 2013 年 12 月 31 日，无持有本公司 5%(含 5%)以上股份的股东(2012 年 12 月 31 日：无)。 
2、本集团对关联方的贷款情况如下：           
 （单位：人民币百万元） 
  担保方式 2013年 2012年 
 
国药控股股份有限公司及其下属企业 
 
 
质押          980  19 
保证          163  101 
信用            -    620 
东方集团股份有限公司 
 
质押          500  - 
保证            -    400 
联想控股有限公司 保证          440  1,640 
福信集团有限公司 
 
 
保证          330   
抵押          100  453 
无锡健特药业有限公司 
 
保证          400  - 
质押            -    400 
上海黄金搭档生物科技有限公司 保证          300  - 
江西信地投资有限公司 
 
保证          300  - 
无锡健特生物工程有限公司 保证          100          100  
四川岷江雪盐化有限公司 
 
抵押             8            30  
质押          148            -    
成都五月花计算机专业学校 保证            50            20  
成都岷江雪化工有限公司 保证            50            -    
济南七里堡市场有限公司 保证            18            15  
石药集团有限公司 保证            -            460  
128 
 
东方集团实业股份有限公司 质押            -            200  
上海兴业投资发展有限公司 保证            -            150  
上海复星高科技（集团）有限公司 保证            -            100  
四川希望华西建设工程总承包有限公司 保证            -              30  
重庆朗福置业有限公司 抵押            -              50  
四川特驱投资有限公司 保证            -              15  
广东二十一世纪传媒股份有限公司 信用            -              10  
四川希望深蓝能源化工有限公司 保证            -              10  
重庆药友制药有限责任公司 信用            -               5  
关联方个人 抵押            95            41  
  合计     3,982      4,869  
注： 
（1）上述公司均为董事及其关联人控制或施加重大影响的公司；关联方个人为关键管理人员及其关联人。 
（2）本报告期根据《上交所股票上市规则（2012 年修订）》、中国银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办
法》（2004 年 5 月 1 日起施行）及本公司发布的《关联交易管理办法》，严格规范了公司关联交易的披露。 
（3）于 2013 年 12 月 31 日，本集团未发现上述关联方贷款存在减值（2012 年 12 月 31 日：无）。 
 
八、购回、出售或赎回证券 
本公司及附属公司在截至 2013 年 12 月 31 日止的 12 个月内没有出售本公司的任何证券，也没
有购回或赎回本公司及附属公司的任何证券。 
 
九、审计委员会 
本公司审计委员会成员包括秦荣生先生（主席）、郑海泉先生、尤兰田女士、韩建旻先生、史玉
柱先生及吴迪先生。审计委员会的主要职责为审阅、监察本公司的财务申报程序及内部监控制度，
并向董事会提供意见。本公司审计委员会已审阅并确认截至 2013 年 12 月 31 日止 2013 年年度报告
和 2013 年年度业绩公告。 
十、持股 5%以上股东追加股份限售承诺的情况 
不适用。 
十一、股权激励计划及在本报告期内的具体实施情况 
截至报告期末，本公司未实施股权激励计划。 
十二、其他重要事项 
1、报告期内，本公司收到中国银监会贵州银监局关于贵阳分行开业的批复（黔银监复[2013]148
号），核准本公司贵阳分行开业，核准贵阳分行副行长、行长助理等高级管理人员的任职资格。贵阳
分行应在本公司业务转授权范围内依法合规开展业务。详见 2013 年 6 月 18 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》。 
129 
 
2、报告期内，本公司收到中国银监会厦门监管局《关于同意厦门翔安民生村镇银行股份有限公
司开业的批复》（厦银监复[2013]83 号），同意厦门翔安民生村镇银行股份有限公司开业并核准《厦
门翔安民生村镇银行股份有限公司章程》，核准其业务范围、核准董事长、董事、监事长、行长等高
级管理人员的任职资格。详见 2013 年 7 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。 
3、报告期内，本公司收到中国银监会海南监管局关于同意三亚分行开业的批复（琼银监复
[2013]182 号），核准本公司三亚分行开业，核准三亚分行副行长、行长助理等高级管理人员的任职
资格。三亚分行应在本公司业务转授权范围内依法合规开展业务。详见 2013 年 9 月 17 日的《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
4、报告期内，本公司收到中国银监会《关于民生银行发行二级资本债券的批复》（银监复[2013]570
号），同意本公司发行不超过 200 亿元人民币二级资本债券，并按照有关法规计入二级资本。上述事
项已获得中国人民银行批准。详见 2013 年 11 月 18 日及 2014 年 3 月 5 日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》。 
5、报告期内，本公司收到中国银监会西藏监管局关于同意拉萨分行开业的批复（藏银监复
[2013]58 号），同意本公司拉萨分行开业，核准拉萨分行副行长的任职资格。拉萨分行应在本公司授
权范围内依法合规开展业务。详见 2013 年 12 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
6、报告期内，本公司收到中国银监会林芝监管分局《关于林芝民生村镇银行股份有限公司开
业的批复》（林银监复[2013]11 号），同意林芝民生村镇银行股份有限公司开业并核定其业务范围和
营业地址。详见 2013 年 12 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。
