2016 年年度报告 
10 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于集约化营销及服务业务、单纯销售以及自主体外诊断产品的研发、生产和销售。 
医疗检验集约化营销及服务，即同行业公司所描述的“联动销售”、“配套销售”、“一体
化销售”。具体指公司与医疗机构等客户签订中长期业务合同，约定在合同期内，公司提供体外
诊断仪器供客户使用，并向其销售体外诊断试剂和耗材，利润来源于体外诊断试剂耗材的进销差
价或自产产品销售。 
公司集约化销售优势主要体现在对上游体外诊断产品资源的有效整合以及为下游医疗机构提
供的营销及服务上。一方面，公司通过与国内外知名大型体外诊断产品供应商建立战略合作关系，
成为其在中国或部分省份的一级代理商，通过年度大规模的采购，降低采购成本，单位成本具有
一定的优势；另一方面，集约化销售业务有助于提高医疗机构整体装备水平，降低医疗机构投资
与采购、运营成本和运营风险，提高检测质量及采购效率。 
公司通过与医疗机构等客户签订中长期的业务合同，保证公司业绩的持续稳定增长，提升了公司
的盈利能力和市场竞争力。 
按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012年修订）的行业目录及分类原则，公
司主营业务所属行业为“F-批发和零售业”中的“51-批发业”，具体为“药品及医疗器械批发业”
中的“体外诊断产品经营行业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 10月 14日中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2352号文核准，公司于 2016 
年 10月成功向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,274 万股，发行价格为 26.91 元/股，募
集资金总额为人民币 342,833,400.00 元，扣除发行费用 28,842,028.96元后，实际募集资金净
额为 313,991,371.04 元。公司首次公开发行的股票于 2016 年 10月 31日在上海证券交易所上
市交易。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来始终专注于体外诊断产品领域，专注于集约化销售业务、单纯销售以及自主
体外诊断产品的研发、生产和销售。公司重点开展的集约化销售业务，在体外诊断经营服务领域
中起步较早，处于行业领先地位，具有较强的竞争优势。经过多年经营实践，秉承为健康中国而
创新的企业理念，确立了以提供专业高效的服务开发及锁定客户并布局全国的发展策略。  
（一）符合政策导向 
国家明确提出研究建立大型仪器诊断服务社会化的管理机制，鼓励开展租赁、托管等新型商
业模式。公司集约化销售模式，通过向医疗机构提供体外诊断仪器，并销售体外诊断试剂和耗材，
符合国家政策方向，湖北省医改办调研认为，公司商业模式符合国家医改政策方向。 
（二）业务模式自身优势 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
（1）提高了医疗机构的采购效率 
公司的集约化销售业务为客户集中提供种类繁多国内外知名的体外诊断仪器，并销售试剂和
耗材，客户可以大大减少采购筛选工作，大幅提升了客户的综合采购效率。 
（2）提升医疗机构的体外诊断装备水平、节省设备采购及运营成本 
公司集约化销售业务无需医疗机构前期投入大额资金购买体外诊断仪器，大大节省了其采购
资金投入。 
公司提供的设备大多是全球知名品牌，大大提高了医院的装备水平。 
（3）提高了医疗机构的检测质量和检测效率 
第一，高端大型体外诊断仪器在检测效率、精确度等方面具有明显的优势。第二，公司强大
的技术支持团队保证医疗机构对体外诊断仪器的准确熟练运用。第三，公司专业的售后服务将保
证所提供体外诊断仪器的稳定运行。 
（4）提供多种综合增值服务 
医疗机构能够从集约化销售业务中获取采购管理、信息化软件功能拓展、医学实验室建设布
局优化、ISO15189 认证支持和体外诊断新技术学术交流推广等多方面的增值服务。 
（5）优化医疗资源配置 
公司在提供集约化销售业务时，结合医疗机构所在区域的诊断规模和地位、医疗机构密集度
等特点，协助医疗机构建立符合当地区域发展的医学诊断实验室，优化区域诊断资源配置。 
（三）公司经营优势 
（1）长期稳定的客户优势 
公司通过集约化销售业务模式，与医疗机构等客户签订中长期合作合同，受益于医疗机构体
外检测业务量的稳步增长和公司业务的不断拓展，公司能够获取长期且较为稳健增长的收入，因
此公司具有良好的业绩稳健增长潜力。 
（2）业务模式的先发优势 
公司在集约化销售业务领域已经积累了众多的知名公立医院客户，处于行业领先地位。公司
将充分利用在集约化销售业务领域的先发优势，在深耕现有客户的基础上，挖掘其潜在需求，并
不断拓展新的客户领域，保持公司在集约化销售业务领域处于行业领先地位。 
（3）规模采购的成本优势 
公司集约化销售业务优势主要体现在对上游体外诊断产品资源的有效整合以及为下游医疗机
构提供的营销及服务上。公司通过与国内外知名大型体外诊断产品供应商建立战略合作关系，成
为其在中国或部分省份的一级代理商，通过年度大规模的采购，降低采购成本，单位成本具有一
定的优势。目前，公司知名的供应商主要有西门子、德国 BE、奥地利 TC、梅里埃、BD、科华生
物、迈瑞等。公司产品规模采购的成本优势使公司产品具有较强的市场竞争力。 
（4）客户积累优势 
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
经过多年的发展，公司在湖北省、湖南省、江苏省、河南省、上海市等区域，培育了数量较
多、规模较大的客户基础。 
销售较大的客户主要为规模较大的知名公立医院。公立医院大多具有较强的财务实力，信用
良好，公司应收账款发生的实际坏账风险较小。 
公司目前单纯销售业务所积累的数百家客户，是公司集约化销售业务的重要潜在客户。公司
可以通过不断加强营销力度，进行合作升级，使其发展成为集约化销售业务客户，进一步增强公
司在业务领域的市场占有率。 
（5）供应链的信息化管理优势 
公司自主研发的供应链信息管理系统是严格按照 GSP 认证要求设计的，每一个销售订单均具
有唯一的订单条码，每一个产品均具有唯一的产品条码，大幅缩短了公司订单审核、仓储调度、
商品出库的时间。公司供应链信息管理系统具有保障数据安全、减少发货错误、提醒试剂和耗材
的效期、实时查询商品库存、商品在途跟踪、客户直接网络下单、可追溯发出商品、与财务数据
对接等特点，大幅提升了公司处理 5,000 多种产品的运营效率。公司供应链信息管理系统对于每
一个客户均建立了独立的产品档案，在保证客户下单的准确性和及时性基础上，能够避免客户下
单的错误。供应链信息管理系统对于每一个客户均建有一个安全库存模块，该安全库存是根据客
户需求进行预测，当客户需求变化时，公司能够实时调整其安全库存数量，及时调整相关采购计
划，降低公司存货的资金占用率。 
（6）较丰富的行业经验 
公司在体外诊断产品领域积累了较强的专业服务能力，主要表现为： 
第一，公司通过采购所代理的体外诊断仪器、试剂及耗材与国内外知名厂商建立了良好的合
作关系，巩固了自身的产品代理权，获得了较强的技术支持；同时通过集约化销售业务模式，与
医院建立长期的合作关系，在体外诊断仪器售后维护、试剂和耗材管理、实验室建设、信息化等
方面积累了丰富的经验，公司在设备的产品性能和运用水平方面，积累了较强的技术优势。 
第二、公司有多年体外诊断产品行业的经营经验，按照市场发展需求设置了适当的部门组织。
公司设有工程部、技术支持部、质量管理部、销售部等主要部门，分别负责仪器设备维护售后、
技术支持、产品配送、产品抽样检查、产品购进、产品推广等，各部门相互配合，已经形成完整
服务体系，能迅捷的提供优质的服务。 
第三，公司通过集约化销售业务和体外诊断产品的 10 多年代理经历，使得公司积累了丰富的
市场需求和行业发展趋势信息。 
（7）标准化的质量管理体系 
2016 年年度报告 
13 / 160 
 
公司积极推进质量管理体系的建设，组织制定质量标准、工艺标准、服务标准等文件使之形
成企业质量管理体系并全程贯彻执行，公司已于 2010 年 5 月通过 IS090001 及 13485 质量体系认
证，在产品的自主研发、生产、市场及售后服务等方面建立起一套完善的质量管理体系。 
公司取得了《医疗器械经营许可证》、《药品经营许可证》及 GSP 认证，并按照其要求建立了完
善的标准化的质量管理体系。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司在 2016年进行了行业布局的充分准备，并开始了部分区域的行业布局，以应对体外诊断
行业（IVD）新的行业态势。 
国内 IVD行业年复合增长率近年均保持在 15%以上，国内 IVD流通企业、IVD生产企业、药品
流通企业、耗材流通企业等等诸多力量，都纷纷向 IVD渠道进行拓展。目前正处于行业跑马圈地
的关键时期。 
在新的行业态势之下，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，对公司的产业布局和区域布
局进行了充分讨论和充分准备。从本报告期开始，公司将持续组织行业布局的实施工作。2016年，
公司设立了控股子公司山东塞力斯医疗科技有限公司、南昌塞力斯医疗器械有限公司，参股武汉
华莱信软件有限公司。 
2、 合理使用 IPO 募集资金，加快募投项目建设。 
公司于 2016年 10月 31日向社会公众公开发行人民币普通股 1274万股，实际募集资金净额
为人民币 313,991,371.04 元。 
募集资金到位后，公司合理使用募集资金，加快募投项目建设。截止到本报告期末，扩大医
疗检验集约化营销及服务业务规模项目、仓储物流供应链建设项目、凝血类体外诊断试剂生产技
术改造建设项目，3个募投项目已累计使用募集资金227,745,517.14元，占全部募集资金的72.53%。
本次募投项目的内部收益率达到良好水平。 
3、 加强供应链管控等内部建设，为未来业务扩张进行内部蓄力。 
本报告期，公司加大供应链建设力度，强化项目执行力度。通过供应链建设 ，紧盯成本痛点，
提高采购议价能力，提升公司的供应能力和供应水平，降低成本。通过强化项目执行力度，提升
项目毛利率水平。同时，公司为应对未来业务扩张，在技术支持、售后维护、人力资源等方面进
行了充分准备和蓄力。 
4、 加大研发投入。 
2016年，公司在研发、生产等方面严格落实 ISO9001 和 13485质量管理体系，进行全方位质
量控制，通过了第三方权威机构的再认证。公司不断加强研发投入，报告期内，公司研发投入的
金额为 7,889,555.07万元，随着生产工艺改进及引进自动化生产设备，公司的生产效率进一步提
高，2016年自产产品产量同比增长 9.3%。同时，积极开拓新领域与开发新产品，部分项目已经初
见成效，有 81项产品已完成研发，其中 70项已完成注册检验。 
5、 加强法人治理，不断完善内控体系。 
（1）为便于公司统筹管理，确保战略目标的实现，公司结合实际发展的需要对现有组织架构
进行了相应调整，使得各内部机构有更清晰的责权边界，提高了整体运营效能。 
（2）报告期内，公司董事会依法有效地召集和召开了 3次股东大会、7董事会会议。为进一
步规范管理体制，完善法人治理结构，依据相关法律法规及上市公司相关规定，修订和发布了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外投资管理制度》、《关联交易
管理制度》等一系列的内控制度，确保公司法人治理和内控体系的日臻完善和提高。  
（3）独立董事尽责履职。公司独立董事根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和公
司《独立董事议事规则》的规定认真履行职责，参与公司重大事项的决策。独立董事本着对公司、
