2016 年年度报告 
25 / 160 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司现行利润分配政策经由公司第一届董事会第七次会议以及 2014年第一次临时股东大会
审议通过的《关于公司首次公开发行股票后股东分红回报规划的议案》以及 2016 年公司第二届董
事会第八次会议和 2016年第二次临时股东大会审议通过的《公司章程》，关于利润分配政策的规
定如下： 
（一）公司利润分配政策的基本原则 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司应保持利润分配政策的连续
性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，利润分配不
得超过可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润
分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配的方式 
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，优先采用现金分红的利润分配方
式。在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以在实施现金分红的同时采用股票股
利方式进行利润分配。 
（三）股票股利分配的条件 
在公司经营情况良好，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在确
保足额现金股利分配的前提下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（四）现金分红的条件 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且
现金流充足，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（五）现金分红的具体安排 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 
2016 年年度报告 
26 / 160 
 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计净资产的 50%； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
（六）现金分红的期间间隔 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召
开后进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期
利润分配。 
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利
状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（七）决策程序和机制 
公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、
拟定，经独立董事对利润分配预案发表独立意见，并经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
如公司当年盈利且满足现金分红条件、但董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分
配预案的，应当在定期报告中说明原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独
立董事发表独立意见。 
（八）公司利润分配政策的变更 
公司应当根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见制定或调整分
红回报规划及计划。 
如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，应以股东权益保
护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提
交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当采用网络投
票等方式为公众股东提供参会表决条件。利润分配政策调整方案应经出席股东大会的股东所持表
决权的 2/3以上通过。 
公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指以下情形之一： 
1、因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经
营亏损； 
2、因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏
损； 
3、因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金
流量净额与净利润之比均低于 20%； 
4、中国证监会和证券交易所规定的其他事项。 
 
2016 年年度报告 
27 / 160 
 
公司董事会于 2017年 1月 21日召开第二届董事会第十一次会议，审议公司未来三年股东分红回
报规划（2017-2019）议案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度母公
司报表的可分
配利润 
占母公司报表
可分配利润比
率%) 
2016年 0 0 0 4,075,200 40,770,033.6
5 
10.00% 
2015年 0 0 0 0     
2014年 0 0 0 0     
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人 
备注 1 无 否 是 不适用 不适用 
股份限
售 
控股股
东和主
要股东、
董监高 
备注 2 控股
股东
2016.
10.31
-2019
.10.3
0，主
要股
东
2016.
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
28 / 160 
 
10.31
-2017
.10.3
0 
分红 公司董
事、高级
管理人
员 
备注 3 无 否 是 不适用 不适用 
与股权激励相
关的承诺 
其他 公司 备注 4 无 否 是 不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人 
备注 5 无 否 是 不适用 不适用 
 
备注 1： 
实际控制人温伟对公司作出如下承诺： 
（1）本承诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及将来从 
事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿
责任； 
（2）对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不
限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控股地位，保证该等企业履行本承诺函中与
本承诺人相同的义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争。如果本承诺人将来出现所投资的
全资、控股、参股企业从事的业务与发行人构成竞争的情况，本承诺人同意将该等业务通过合法
有效方式纳入发行人经营以消除同业竞争的情形，发行人有权随时要求本承诺人出让在该等企业
中的全部股份，本承诺人给予发行人对该等股份在同等条件下的优先购买权，并将最大努力促使
有关交易的价格是公平合理的。若违反本承诺，本承诺人将赔偿发行人因此而产生的任何可具体
举证的损失； 
（3）本承诺人承诺如从第三方获得的任何商业机会与发行人经营的业务存在竞争或潜在竞争，将
立即通知发行人，本承诺人承诺采用任何其他可以被监管部门所认可的方案，以最终排除本承诺
人对该等商业机会所涉及资产/股权/业务之实际管理、运营权，从而避免与发行人形成同业竞争
的情况。 
控股股东天津瑞美对公司作出如下承诺： 
（1）本承诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及将来从事的业
务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任； 
（2）对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控股地位，保证该等企业履行本承诺函中与本承
2016 年年度报告 
29 / 160 
 
诺人相同的义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争。如果本承诺人将来出现所投资的全资、
控股、参股企业从事的业务与发行人构成竞争的情况，本承诺人同意将该等业务通过合法有效方
式纳入发行人经营以消除同业竞争的情形，发行人有权随时要求本承诺人出让在该等企业中的全
部股份，本承诺人给予发行人对该等股份在同等条件下的优先购买权，并将最大努力促使有关交
易的价格是公平合理的。若违反本承诺，本承诺人将赔偿发行人因此而产生的任何可具体举证的
损失； 
（3）本承诺人承诺如从第三方获得的任何商业机会与发行人经营的业务存在竞争或潜在竞争，将
立即通知发行人，本承诺人承诺采用任何其他可以被监管部门所认可的方案，以最终排除本承诺
人对该等商业机会所涉及资产/股权/业务之实际管理、运营权，从而避免与发行人形成同业竞争
的情况。 
 
备注 2： 
（一）公司控股股东天津瑞美承诺：“（1）自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市
交易之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理发行人本次发行前本公司已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份；（2）发行人上市后 6个月内如果公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其所持有公司股票的锁定期限自
动延长 6个月；（3）如在上述锁定期满后两年内减持所持发行人股份的，则所减持的发行人股份
的减持价格不低于发行价，若发行人股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。若所持股票在锁定期满后两年内减持价格低于发行
价的，则减持价格与发行价之间的差额由发行人在现金分红时从分配当年及以后年度的现金分红
中予以先行扣除，且扣除的现金分红归发行人所有。” 
（二）公司董事、监事、高级管理人员承诺：“在担任发行人董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的直接持有的发行人股份不超过本人所持有的发行人股份总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让本人直接持有的发行人股份。” 
（三）公司股东天沐君合、传化控股、南京蔚蓝、厦门昭丰、SPILLO LIMITED、上海合睿众、
海口林沐、上海朴山分别承诺：“自发行人上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本公司已持有的武汉塞力斯股份，也不由武汉塞力斯回购该部分股份。承诺期限届满后，
在符合相关法律法规和公司章程规定的条件下，上述股份可以上市流通和转让。” 
 
备注 3：为使公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级管理人员承诺如下： 
“1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年年度报告 
30 / 160 
 
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。” 
 
备注 4：本公司承诺，若董事、监事及高级管理人未履行因信息披露违规赔偿损失的承诺，本公
司不将其作为股权激励对象。 
 
备注 5：根据《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会
公告[2015]31号）等文件的有关规定，为保障公司首次公开发行股票摊薄即期回报措施能够得到
切实履行，公司控股股东天津市瑞美科学仪器有限公司及实际控制人温伟承诺：不越权干预公司
经营管理活动，不侵占公司利益。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
2016 年年度报告 
31 / 160 
 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无  
财务顾问 无  
保荐人 安信证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 13日召开的 2015年年度股东大会，同意继续聘任中审众环会计师事务所(特殊普通
合伙)为公司 2016年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 160 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
33 / 160 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 160 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 160 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
36 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
38,200,000 100 0 0 0 0 0 38,200,000 74.99 
1、国家持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内
资持股 
36,347,500 95.15 0 0 0 0 0 36,347,500 71.35 
其中：境
内非国有
法人持股 
36,347,500 95.15 0 0 0 0 0 36,347,500 71.35 
境
内自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持
股 
1,852,500 4.85 0 0 0 0 0 1,852,500 3.64 
其中：境
外法人持
股 
1,852,500 4.85 0 0 0 0 0 1,852,500 3.64 
境
外自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限
售条件流
通股份 
0 0 12,740,000 0 0 0 12,740,000 12,740,000 25.01 
1、人民币
普通股 
0 0 12,740,000 0 0 0 12,740,000 12,740,000 25.01 
2、境内上
市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
