2017 年年度报告 
33 / 180 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、分红回报规划制定的原则 
①在努力确保公司主营业务可持续增长的前提下，公司充分重视对投资者进行合理、有效的
投资回报，严格遵循相关法律法规和《公司章程》对利润分配的有关规定； 
②坚持执行稳定、持续的利润分配原则； 
③坚持现金分红为主，股票与现金相结合的分配原则； 
④公司根据实际情况，可根据以下原则实施差异化现金分红政策： 
·公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
·公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
·公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、上市后三年内的股东分红回报计划 
为实施持续、稳定的利润分配政策，公司将根据实际经营情况和发展所处阶段，充分考虑和
听取股东（特别是公众投资者、中小股东）、独立董事的意见，在上市后三年内执行以下具体计
划： 
①、利润分配期间 
原则上每年进行一次利润分配，可根据实际情况及资金需求情况进行年度分配或中期分配。 
②、利润分配比例 
公司优先考虑采取现金方式分配股利。 
考虑募集资金投资项目建设及业务发展需要，满足以下情形的，公司以现金方式分配的利润
不少于当年实现的合并报表归属于母公司股东的可供分配利润的 15%： 
（1）公司当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后的税后利润）为正值，经
营性现金流可以满足公司正常经营和可持续发展且足以支付当期利润分配； 
（2）公司聘请的审计机构对公司当年财务报告出具标准无保留意见审计报告； 
2017 年年度报告 
34 / 180 
 
（3）公司当年无重大资金支出安排事项。 
③、尽管涉及分红比例时以合并报表口径为基础，但公司在确定当年可供分配利润时应当以
母公司报表口径为基础。 
3、报告期内利润分配情况 
公司 2017年度利润分配预案为：以本公司 2017 年末总股本 438,797,049股为基数，向全体
股东每 10股派发现金股利 1.30元（含税），共计分配现金股利 57,043,616.37元（含税），占
当年实现的合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的 30.33%。利润分配后，剩余未分配
利润转入下一年度。本次利润分配不送红股，不以资本公积金转增股本。公司 2017 年度利润分
配议案已经公司第三届董事会第五次会议审议通过，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护
中小投资者的合法权益，独立董事发表了同意的独立意见，尚需公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.30 0 57,043,616.37 188,061,109.98 30.33 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
35 / 180 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
YUANMING TANG 本人不存在任何共同或单独控制的单位在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与任何与公司及其下属子公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任董事、监事、高级管理人员或核心
技术人员。 
本人将来共同或单独控制的公司不会在中国境内外以任何方式
直接或间接从事或参与任何与公司及其下属子公司相同、相似或在
商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司及其下属子公司
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他
任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济
实体、机构、经济组织中担任董事（独立董事除外）、监事、高级
管理人员或核心技术人员。 
若本人共同或单独控制的公司进一步拓展产品和业务范围导致
与公司及其下属子公司的产品或业务产生竞争，则本人共同或单独
控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到公司及其下属子公司经营的方式，或者将相
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
36 / 180 
 
竞争的业务转让给无关联关系的第三方等方式避免同业竞争。 
在本人作为公司的控股股东、实际控制人或关联方期间，本承
诺函持续有效。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人愿
意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损失，并对该等损
失承担赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
祥禾泓安、祥禾涌
安、泓成投资 
除公司之外，本单位未在，且未来在作为公司股东期间，也不会在
中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司及其下属
子公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有
与公司及其下属子公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织
的控制权。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
公司董事、监事、
高级管理人员和
核心技术人员 
不以任何方式直接或间接从事与公司及其下属子公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任董事（独立董事除外）、监事、高
级管理人员或其他核心人员。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
YUANMING TANG、
唐梓长、张华鸣、
罗小川、周斌、刘
宏庆、杨利华、陈
宋生、刘加基、赵
洪岐、杨颖、颜正
刚、张茂良、唐亚
东、许峥、杨力 
1、本人/本单位将善意履行作为公司控股股东、实际控制人/股东/
董事、监事/高级管理人员的义务，本人/本单位及本人/本单位控制
的其他企业（如有）将尽量避免与发行人及其子公司之间发生关联
交易。2、本人/本单位不利用控股股东、实际控制人/股东/董事、
监事/高级管理人员地位就发行人与本人/本单位或本人/本单位控
制的其他企业（如有）之间的任何关联交易谋取不正当利益，亦不
会故意促使公司的股东大会或董事会作出侵犯公司和其他股东合法
权益的决议。3、如本人/本单位或本人/本单位控制的其他企业（如
有）与发行人及其子公司的关联交易难以避免的，本人/本单位承诺
将严格遵守公司章程及其他规定，依法履行相应的审批程序，且交
易双方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交易的定价政策遵
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
37 / 180 
 
循市场公平、公正、公开的原则，交易价格依据与市场独立第三方
的交易价格确定。无市场价格可供比较的或定价受到限制的重大关
联交易，交易价格按照交易的商品或劳务的成本基础上合理利润的
标准准予确定，以保证交易价格公允。4、本人/本单位及本人/本单
位控制的其他企业（如有）将不以任何理由和方式非法占用发行人
及其子公司的资金以及其他任何资产、资源，在任何情况下不要求
发行人及其子公司提供任何形式的借款和担保。5、如本人/本单位
因违反本承诺函给发行人及其子公司造成任何损失的，本人/本单位
将对发行人及其子公司、发行人其他股东或相关利益方因此遭受的
损失承担赔偿责任。6、在本人/本单位与秦安机电存在关联关系期
间，本承诺函不可撤销且持续有效。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
分
红 
秦安股份 A、利润分配条件公司采取现金及股票股利结合的方式分配利润的，
应当遵循以下实施差异化现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。上述重大资金支出安排是指下列任何
一种情况出现时（下同）：1、公司未来十二个月内拟投资、收购或
购买资产等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%
且超过 2.5亿元；2、公司未来十二个月内拟投资、收购或购买资产
等累计支出达到或超过公司最近一期经审计资产总额的 20%；3、公
司当年经营活动产生的现金流量净额为负；4、中国证监会或证券交
易所规定的其他情形。B、现金分红条件满足以下条件的，公司每年
向股东以现金方式分配股利金额不少于当年实现的合并报表归属于
母公司股东的可供分配利润的 15%：1、公司当年实现的可分配利润
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
38 / 180 
 
（即公司弥补亏损、提取公积金后的税后利润）为正值，经营性现
金流可以满足公司正常经营和可持续发展且足以支付当期利润分
配；2、公司聘请的审计机构对公司当年财务报告出具标准无保留意
见审计报告；3、公司当年无重大资金支出安排。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
YUANMING TANG （1）自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份。（2）公司股票上市后六个月内，如公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低于公司首次公开发行价格（如公司发生分红、
派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应
比例进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称“发行
价”），或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的
公司股票的锁定期自动延长六个月。（3）本人所持公司股票的锁定
期届满后两年内减持的，每年减持总数不超过本人所持公司股份总
数的 25%，减持价格不低于发行价，上述减持股份数额不包含本人
在此期间增持的股份，在减持本人所持有的公司股份时，本人将提
前以书面方式通知公司减持意向和拟减持数量等信息，并由公司及
时予以公告。自公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司股份。
（4）在上述锁定期满后，本人在公司担任董事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过直接或间接持有的公司股份总数的 25%，离
职后六个月内，不转让直接或间接持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，36
个月 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
祥禾泓安、祥禾涌
安、泓成投资 
（1）自公司股票上市之日起十二个月内，本单位不转让或者委托他
人管理本单位持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购本单位持有的公司公开发行股票前已发行的股份。（2）本单
位在锁定期满后两年内有意向通过上海证券交易所减持所持有的公
司股份，减持的股份数量不超过本单位持有的公司股份总数的
100%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
2017 年年度报告 
39 / 180 
 
复权处理，下同）根据当时的二级市场价格确定，且不低于减持前
一会计年度经审计的合并报表中每股净资产的价格，并应符合相关
法律、法规及上海证券交易所规则的要求。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
海拓投资 自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委托他
人管理本人持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
唐梓长 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 340万股公司股份，也不由公司回购该部分
股份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转
让或者委托他人管理本人持有的 345万股公司股份，也不由公司回
购该部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满
后两年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个
月内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定
期自动延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本
人直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不
转让本人所持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
张华鸣 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 40万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
或者委托他人管理本人持有的 320万股公司股份，也不由公司回购
该部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后
两年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月
内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
2017 年年度报告 
40 / 180 
 
自动延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转
让本人所持有的公司股份。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
罗小川 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 180万股公司股份，也不由公司回购该部分
股份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转
让或者委托他人管理本人持有的 65万股公司股份，也不由公司回购
该部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后
两年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月
内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期
自动延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转
让本人所持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
股
份
限
售 
周斌 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 40万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
或者委托他人管理本人持有的 170万股公司股份，也不由公司回购
该部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后
两年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月
内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期
自动延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转
让本人所持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
股
份
限
杨力 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 80万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
2017年
5月 17
日，24
是 是   
2017 年年度报告 
41 / 180 
 
售 或者委托他人管理本人持有的 340万股公司股份，也不由公司回购
该部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后
两年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月
内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期
自动延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人
直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转
让本人所持有的公司股份。 
个月 
股
份
限
售 
唐亚东 （1）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让或者
委托他人管理本人持有的 350万股公司股份，也不由公司回购该部
分股份。（2）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后两年
内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期自动
延长六个月。（3）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接
或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转让本
人所持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
股
份
限
售 
许峥 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 40万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
或者委托他人管理本人持有的 10万股公司股份，也不由公司回购该
部分股份。（3）本人直接或间接持有的股份若在股份锁定期满后两
年内减持的，则减持价格不低于发行价。公司股票上市后六个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期自动
延长六个月。（4）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接
或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转让本
人所持有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
2017 年年度报告 
42 / 180 
 
股
份
限
售 
杨颖 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 56.4万股公司股份，也不由公司回购该部分
股份。（2）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接
所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转让本人所持
有的公司股份。 
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
股
份
限
售 
颜正刚 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 30万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接所
持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转让本人所持有
的公司股份。 
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
股
份
限
售 
张茂良 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 10万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接所
持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，不转让本人所持有
的公司股份。 
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
股
份
限
售 
姚利国 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 10万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
或者委托他人管理本人持有的 40万股公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
股
份
限
售 
刘静 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 20万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
或者委托他人管理本人持有的 60万股公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2017年
5月 17
日，24
个月 
是 是   
股
份
限
唐旭东 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，不直接或间接转让或者委
托他人管理本人持有的 10万股公司股份，也不由公司回购该部分股
份。（2）自公司股票上市之日起二十四个月内，不直接或间接转让
2017年
5月 17
日，24
是 是   
2017 年年度报告 
43 / 180 
 
售 或者委托他人管理本人持有的 30万股公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
个月 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
张庆蓉、苏钢、
Jeffrey Hao、惠
菁、赵铁钢、严海
铭、Lee Liu、崔
桂兰、蒲长雍、谭
建国、杨林、张华
学、刘红勇、戴冬、
殷刚、曾黎、谭凯、
唐道龙、周光德、
夏培颖、刘爽、代
薇、张爽、胡开斌、
晏祥凤、陶于珠、
蒋仕国、王航、杨
宗敏、周杰志、卢
明均、唐贤春、姜
翠英、淳伟、谢立
波、宋年职、李代
飞、孙道宏、任廷
川、曾晓平、陈宾、
张晨、罗娅、周静、
廖述寿、王伟、黄
容、付渊、汤勇、
赵秋实、骆昕、王
强、张华伟、唐桂
英、黄安林、罗欣、
张春强、杨小冲、
自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017年
5月 17
日，12
个月 
是 是   
2017 年年度报告 
44 / 180 
 
晏兵、张成勤、钟
赐涛、陈丽娜、刘
浩、孙圳、王家庆、
邹正荣、张峻、田
茂恒、王府强、沈
小林、张代斌、陈
勇、牛国玺、吴志
磊、龚必剑、孙丰
鹏、刘双全、谭晓
刚、熊春林、刘蜀
军、罗海燕、邱劲、
罗晓娅、郭官明、
姚永贵、郭民洋、
郭玟嘉 
股
份
限
售 
刘宏庆 （1）自公司股票上市之日起十二个月内，本人不直接或间接转让或
者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已发行的去全部股
份，也不由公司回购本人持有的公司公开发行股票前已发行的全部
股份。（2）若在上述锁定期满后两年内减持所发行人股份的，则所
持有股份的减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格。公
司股票上市后六个月内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于公司首次公开发行价格（如公司发生分红、派息、送股、资本公
积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调
整后用于比较的发行价，本文统称“发行价”），或者上市后六个
月期末收盘价低于发行价，则本人持有的公司股票的锁定期自动延
长六个月。（3）本人承诺，在本人任职期间每年转让的股份不超过
本人直接或间接所持公司股份总数的 25%，本人离职后六个月内，
不转让本人所持有的公司股份。（4）在上述锁定期或锁定期满后本
人职务发生变更或离职的，不影响本承诺的效力。 
2017年
11月 10
日，12
个月 
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 180 
 
其
他 
秦安股份、
YUANMING TANG、
唐梓长、张华鸣、
罗小川、周斌、刘
宏庆、唐亚东、许
峥 
（一）启动股价稳定措施的前提条件和中止条件在公司 A股股票正
式挂牌上市之日起三年内，公司股价连续 20个交易日的收盘价（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定调整，下同）均低于公
司上一年度经审计的每股净资产（以下简称“启动条件”）时，启
动稳定股价的措施。自触及启动条件至实施股价稳定措施完毕（以
公司公告的实施完毕日为准）之间的任一日，收盘价高于上一年度
经审计的每股净资产时，则停止实施股价稳定措施。（二）稳定公
司股价的措施及实施顺序当公司需要采取股价稳定措施时，可以视
公司实际情况、股票市场情况，按如下优先顺序实施股价稳定措施：
1、公司回购股票；2、控股股东增持公司股票；3、从公司领取薪酬
的非独立董事（以下简称“内部董事”）、高级管理人员增持公司
股票。股价稳定措施的实施不能导致实施后公司的股权分布不满足
法定上市条件。 
2017年
5月 17
日，36
个月 
是 是   
其
他 
秦安股份及公司
全体董监高 
发行人及全体董事、监事、高级管理人员承诺招股说明书及其摘要
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
YUANMINGTANG、许
峥、黄容 
公司负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人保证招股说
明书及其摘要中财务会计资料真实、完整。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
秦安股份 1、公司保证公司首次公开发行股票招股说明书的内容真实、准确、
完整。2、公司对公司首次公开发行股票招股说明书进行了核查，确
认其不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺：如果中国
证监会或司法机关认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受实际损失的，公司将
依法赔偿投资者损失。3、如果公司首次公开发行股票招股说明书被
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
2017 年年度报告 
46 / 180 
 
中国证监会或司法机关认定为存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，在有关违法事实认定后公司将回购首次公开发行的全部新股。
4、公司将在中国证监会或司法机关相关行政处罚或判决作出之日起
20 个工作日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议通过的
股份回购具体方案回购公司首次公开发行的全部新股，回购价格以
公司股票发行价格和有关违法事实被中国证监会或司法机关认定之
日前 30个交易日本公司股票交易均价的孰高者确定。公司上市后发
生除权除息事项的，上述发行价格及回购股份数量应做相应调整。 
其
他 
YUANMING TANG 1、保证公司首次公开发行股票招股说明书的内容真实、准确、完整。
2、本人对公司首次公开发行股票招股说明书进行了核查，确认其不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺：如果中国证监会
或者司法机关认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受实际损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。3、如果公司首次公开发行股票招股说明书被中国证
监会或司法机关认定为存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将促使公司依法回购首次公开发行的全部新股，并依法购回首次公
开发行时本人公开发售的股份（如有）。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
公司董监高 公司董事、监事、高级管理人员承诺：已对公司首次公开发行股票
招股说明书进行了核查，确认其不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带
的法律责任。如果中国证监会或者司法机关认定公司招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
YUANMING TANG 如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持
公司股票所得归公司所有，如未将违规减持所得上交公司，则公司
有权扣留应付现金分红中与应上交公司的违规减持所得金额相等的
2017年
5月 17
日，长
否 是   
2017 年年度报告 
47 / 180 
 
现金分红。 期有效 
其
他 
祥禾泓安、祥禾涌
安、泓成投资 
本单位所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，应提前三个交
易日向发行人提交减持意向，并由发行人在减持前三个交易日予以
公告；减持采用集中竞价、大宗交易或上海证券交易所允许的其他
转让方式。 
2017年
5月 17
日，36
个月 
是 是   
其
他 
秦安股份 公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有公
开承诺事项，积极接受社会监督。如公司非因不可抗力原因导致未
能履行公开承诺事项的，需接受如下约束措施：1、在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；2、由公司及时提出合法、合理、有效的补充或
替代性承诺；3、对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、
监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴，作为赔偿投资者损失
的保障；4、不批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动
离职申请，但可以进行职务变更；5、对未履行承诺的相关股东暂停
发放股息、红利，作为赔偿投资者损失的保障；6、给投资者造成损
失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
YUANMING TANG 本人将严格履行本人就首次公开发行股票并上市所作出的所有公开
承诺事项，积极接受社会监督。如本人非因不可抗力原因导致未能
履行公开承诺事项的，需接受如下约束措施：1、在股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；2、自愿接受社会和监管部门的监督，及时提出合
法、合理、有效的补充或替代性承诺；3、停止在公司领取薪酬或津
贴及股东分红（如有），直至本人按相关承诺采取相应的措施并实
施完毕时为止（但因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保
护投资者利益承诺等必须转股的情形除外）；4、如因未履行相关承
诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
公司董事及高管 如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新
的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措
2017年
5月 17
否 是   
2017 年年度报告 
48 / 180 
 
施实施完毕：1、在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；2、由本人及时
提出合法、合理、有效的补充或替代性承诺；3、停止在公司领取薪
酬或津贴及股东分红（如有），直至本人按相关承诺采取相应的措
施并实施完毕时为止（但因继承、被强制执行、上市公司重组、为
履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外）；4、如果因未履
行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有。 
日，长
期有效 
其
他 
公司董事及高管 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；2、承诺对其职务消费行为进行约束；
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
4、承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表
决权）；5、承诺如公司未来实施股权激励的，在自身职责和权限范
围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案
投票赞成（如有表决权）。6、承诺在中国证监会、上海证券交易所
另行发布摊薄即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则
后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺
将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并
积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所
的要求。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
YUANMING TANG 根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履行
另行作出承诺，“不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。” 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
其
他 
秦安股份 承诺将严格履行其所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施
能够得到切实履行。除不可抗力或其他非归因于本人的原因外，如
2017年
5月 17
否 是   
2017 年年度报告 
49 / 180 
 
承诺人违反其所作出的承诺或拒不履行承诺，承诺人将按照《关于
首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》
等相关规定履行解释、道歉等相应义务，并遵从中国证监会依法作
出的监管措施或自律监管措施；承诺人愿意作出补充或替代性承诺
并提交公司股东大会审议实施，以保护全体股东及公众投资者的合
法权益。 
日，长
期有效 
其
他 
YUANMING TANG 如公司因社会保险、住房公积金事项而被有关主管部门追索、处罚
或要求公司补充缴纳的，本人将无条件地全额承担相关追索、处罚、
补缴款项，并弥补公司损失；如公司因社会保险、住房公积金事项
或其他相关事项涉诉、仲裁、追责或造成任何损失的，本人将无条
件地全额承担相关诉讼、仲裁及其他相关费用，并弥补公司损失；
本人承诺将通过行使股东权利、职责，促使公司依法执行社会保险
及住房公积金相关规定和制度。 
2017年
5月 17
日，长
期有效 
否 是   
 
 
2017 年年度报告 
50 / 180 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更如下： 
(1) 本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
(2) 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次变更对 2017 年度财务报表的
可比数据无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 180 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,900,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 长城证券股份有限公司 25,517,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 180 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 180 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 180 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 23,000 7,000 0 
注：不含结构性存款。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 180 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 180 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
57 / 180 
 
 
第六节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
58 / 180 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 378,797,049 100      378,797,049 86.33 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 88,298,880 23.31      88,298,880 20.13 
其中：境内非国有法
人持股 
43,864,880 11.58      43,864,880 10.00 
 境内自然人持股 44,434,000 11.73      44,434,000 10.13 
4、外资持股 290,498,169 76.69      290,498,169 66.20 
其中：境外法人持股          
 境外自然人持股 290,498,169 76.69      290,498,169 66.20 
二、无限售条件流通
股份 
  60,000,000    60,000,000 60,000,000 13.67 
1、人民币普通股   60,000,000    60,000,000 60,000,000 13.67 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总数 378,797,049 100 60,000,000    60,000,000 438,797,049 100 
