2017 年年度报告 
71 / 180 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，不断
健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，规范公司运作。公司权力机构、决策机构、监督机
构及经营管理层之间权责明确，运作规范，切实保障了公司和股东的合法权益。 
(一)制度建设情况 
报告期内，公司健全完善了《公司章程》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《重大信
息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关制
度规范，同时通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，不断完善公司治理结构，提升公司
规范运作水平。 
(二)公司治理实施具体情况 
1、 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》要求召集、召开股东大会，并聘请
律师对股东大会的召集召开程序、出席人身份、审议内容、表决结果等事项进行确认和见证，确
保股东大会表决结果合法有效。报告期内，公司股东大会已全面推行网络投票及中小投资者单独
计票制度，充分保障中小股东对公司重大事项的参与权。此外，股东大会审议关联交易事项时，
关联股东均能回避表决，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、 关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事（含独立董事）均能按照相关规定，以认真负责的态度出席
会议，勤勉尽责地履行职责和义务；公司各次董事会的召集、召开程序符合《公司章程》、《公
司董事会议事规则》的有关规定，关联董事在表决关联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、
公平、公正的原则。同时，公司董事积极参加相关培训，熟悉相关监管法律法规，进一步提升规
范治理意识。 
3、 关于监事与监事会 
报告期内，公司全体监事本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，审议定期报告，
列席股东大会，对公司重大事项、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，以维护公司及股东的合法权利。 
4、 关于控股股东与上市公司 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立
于控股股东。公司控股股东行为合法、合规，报告期内未发生公司控股股东利用其特殊地位侵占
或损害上市公司和其他股东利益的行为。 
2017 年年度报告 
72 / 180 
 
5、 关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，充分履行上市公司信息披露义务；并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露
的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。 
6、 关于投资者关系及相关利益者 
公司通过上证 e 互动平台及公司投资者热线平台，与投资者保持实时沟通，以增进其对公司
的了解和认同。此外，公司充分尊重和保护供应商、消费者、企业职工等相关利益方的合法权益，
实现股东、职工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司健康、稳定地可持续发展。 
7、 关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内， 公司严格按照法律法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求， 
对重大事项内幕知情人及时做好备案工作，并编制内幕知情人登记备案表，通过缜密的记录，
有效规避内幕交易行为，保证信息披露的公开、公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-2-3   
2016 年度股东大会 2017-5-2   
2017 年第二次临时股东大会 2017-8-28 
www.sse.com.cn（公告
编号 2017-018） 
2017-8-29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开三次股东大会，其中 2017年第一次临时股东大会和 2016年度股东大
会在公司上市前召开，已于 2017年 5月 17 日在上交所网站刊登的首次公开发行股票招股说明书
中披露。股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序均符合有
关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、 有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
YUANMING 
TANG 
否 11 11 3 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
73 / 180 
 
唐梓长 否 11 11 3 0 0 否 3 
张华鸣 否 11 11 3 0 0 否 3 
罗小川 否 11 11 3 0 0 否 3 
周斌 否 11 11 3 0 0 否 3 
刘宏庆 否 4 4 3 0 0 否 1 
陈宋生 是 11 11 8 0 0 否 3 
刘加基 是 11 11 8 0 0 否 3 
赵洪岐 是 11 11 8 0 0 否 3 
杨利华（已
离任） 
否 7 7 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
 
1、公司根据经营发展的目标，对高级管理人员实施年度目标责任考核制度，依照公司全
年经营目标完成情况，结合年度个人的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励，实施有效
2017 年年度报告 
74 / 180 
 
奖惩。 
    2、董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司
年度经营计划目标，对高级管理人员进行经营业绩和管理指标的考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
75 / 180 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
