2017 年年度报告 
9 / 180 
 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,610.99   127,770.11 1,268,587.96 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,376,681.32   -307,529.06 -503,214.35 
合计 7,791,194.16   1,732,664.66 2,841,547.96 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是国内具有一定规模水平的汽车发动机核心零部件专业生产企业，主要从事汽车发动机
核心零部件——气缸体、气缸盖、曲轴、变速器箱体等产品的研发、生产与销售，产品全部面向
以整车（机）制造企业为主的乘用车整车市场（即 OEM市场），是专业为整车（机）制造企业提
供发动机核心零部件的一级供应商。公司在生产制造发动机核心零部件产品的同时，也已深度进
入了传动系统核心零部件生产，从事变速器壳体、变矩器壳体等汽车传动系统零部件的研发、生
产和销售。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司采用行业内普遍适用的“订单式生产”模式，在公司通过客户认证并获得客户报价资质
的前提下，由销售部获取客户的招标信息，并组织技术开发部、质量部、生产部、采购部、财务
部等部门共同协作完成投标书，在产品成功中标后与客户签订供货合同，再按订单进行批量采购、
生产、供货。公司的经营模式主要包括采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司经营模
式没有发生重大变化。 
1、采购模式 
公司及全资子公司生产所需的主要原材料（包括铝锭、外购气缸体毛坯件（客户指定采购）、
碳钢（压块）等）、各种辅材、低值易耗品等均由采购部负责采购。目前公司已经建立了完善的
2017 年年度报告 
10 / 180 
 
采购体系，包括供应商的准入机制、日常采购控制以及对供应商的监督考核等。公司技术开发部
与供应商签订技术协议，负责提供采购过程所需的技术文件；生产部负责编制采购计划并督促采
购计划完成；采购部负责组织供应商的选择、评审、管理及外购物资采购；质量部与供应商签订
质保协议，负责对供应商的质量体系评审及外购物资质量检测。公司所需原辅材料供应渠道畅通，
已形成较为稳定的供应网络。 
2、生产模式 
（1）产品生产模式 
公司自制的铸件毛坯由秦安铸造组织生产，对铸件毛坯的机加工主要由秦安机电负责实施完
成。公司生产模式分为以下三类：自制铸件毛坯（加工）：公司以自制的铸件毛坯直接或进行机
加工后销售给客户；外购铸件毛坯加工：公司以从客户指定的供应商或客户处外购的铸件毛坯进
行机加工后向客户销售；受托铸件毛坯加工：公司接受客户委托，对客户提供的铸件毛坯进行机
加工后向客户交付，同时收取加工费。 
（2）工装生产模式 
工装是指汽车零部件生产过程中的模具、夹具、检具等，汽车零部件行业中一般也将工装分
别称为工装模具、工装夹具和工装检具等。工装模具是由各种零件构成，用来成型物品的工具；
工装夹具是生产加工中用以装夹固定工件（或引导刀具）的装置；工装检具是生产加工中检验工
件尺寸所用的器具。在汽车发动机零部件的配套中使用的工装模具、工装夹具和工装检具等工装
一般具有专用性，是专用工装。 
公司铸造、机加工生产环节所需的模具等工装由公司根据客户的技术清单要求，自行设计出
相应的工艺流程及方案，再由外部工装供应商提供工装的具体设计方案，在客户指定或推荐范围
内通过招标等采购方式确定工装设计及制造供应商，制造符合生产工艺要求的专用工装，由公司
支付采购价款，并在公司处安装使用。 
（3）生产的组织 
公司主要依据客户订单来制定生产计划，组织日常生产。每年年末，主要客户会根据与本公
司签订的 ESTA或技术开发协议，发布来年的需求数据。公司销售部通过登录客户的供应商管理平
台，实时了解和确认客户的需求计划，据以制订公司的年度及月度销售计划。同时，公司生产部
门根据销售计划安排具体生产计划。 
2017 年年度报告 
11 / 180 
 
3、销售模式 
（1）产品销售模式 
公司销售模式目前主要为整车（机）制造企业配套直销模式。公司为其配套的目标客户一般
都拥有一定规模、实力及行业品牌知名度，目前公司的主要客户为长安福特、上汽通用五菱、五
菱柳机、长安汽车等主流整车（机）制造企业，新增客户有近年来强势崛起的广汽、吉利等整车
（机）制造企业。 
根据汽车零部件行业特点，在“订单式生产”模式下，新项目产品成功签订合同（ESTA或技
术开发协议）即意味着该开发项目产品后期的销售（包括项目生命周期，总需求量/年度需求量，
价格等）已经基本确定。后续的销售工作主要是协调该项目开发、试制、交样、测试及量产、获
取客户年度、月度数量订单、客户订单完成情况及交付跟踪、及时收集客户的反馈信息、货款结
算等。 
（2）工装销售模式 
由于工装普遍具有的专用性，从便利性、效率性和技术保密性的角度出发，工装的所有权一
般都归属于整车（机）制造企业，并由其向零部件配套供应商支付实际发生的工装费用（含工装
采购价格），在产品生命周期结束后可由整车（机）制造企业统一收回。 
不同整车（机）制造企业对工装在产品生命周期内的处理方式有所不同。一种是单独购买工
装的方式，另一种是在报价中按照产品生命周期预计的总产量进行摊销，并将摊销成本包含在产
品单价中的方式。基于整车（机）企业对工装的不同处理方式，公司对工装的销售也采用了不同
的核算方法。 
（3）销售流程以及销售政策 
针对整车（机）制造企业，公司完整的销售流程如下： 
 
2017 年年度报告 
12 / 180 
 
公司每一个新项目产品从获得到实现量产须经过一系列复杂精细的控制管理过程，而且从项
目启动到实现批量生产的这一时期内，严格的过程控制贯穿于公司各个工艺环节，并不断的进行
过程验证优化，以保证质量稳定。 
公司根据项目产品生命周期、产品需求量、技术工艺复杂程度、质量标准、市场竞争对手情
况、产品成本，制订相应的销售策略和价格，并通过与客户谈判确定销售价格及约定价格条款。
按照行业惯例，当原材料价格波动超过一定幅度时，双方可对原材料波动部分重新协商。公司给
予客户一定的信用账期，客户一般在约定期限内完成付款。 
（4）异地库房管理 
公司应部分客户要求，将一定的安全库存量储存在客户或其附近的第三方物流公司仓库中，
根据客户需求随时配送，公司与客户或第三方物流公司定期结算仓储费用。 
（5）售后服务模式 
公司一般会与客户签署类似《生产采购通用条款和细则》、《先期采购目标协议书》、《汽
车/发动机零部件采购基本合同》等基础合同，其中对售后服务技术支持涉及的售后服务期和售后
服务的维修零部件价格等有约定，或在基础合同的附属协议之《售后服务协议》中约定相应的售
后服务期和售后服务的维修零部件价格。 
公司目前的售后服务技术支持主要包括客户生产现场技术支持、维修技术和维修部件的提供、
客户培训等服务。其中现场技术支持服务、客户培训服务均为包含在公司产品单价之中的附属服
务，公司未单独收费；在产品未停产阶段的维修件或备件销售一般按照日常产品的销售价格执行
（除非包装不同或是分解部件或分件），公司均按照正常产品进行销售收入核算，一般没有单独
区别进行财务核算；对于产品停产后的维修件或备件价格一般按原有同类产品价格或双方协商价
格出售。 
（三）行业情况 
中国汽车市场经历了 2007-2010年的爆发式增长，2011-2017年的增速见顶回落。2017年我
国汽车产销总量分别为 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期
回落 11.27个百分点和 10.61个百分点。汽车产销量呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落，
但因中国市场体量较大，依然连续九年蝉联全球第一。不过在过去的一年中，行业也出现了新的
2017 年年度报告 
13 / 180 
 
变化：中国乘用车市场竞争加剧，价格持续走低，市场份额呈多元态势，且新能源汽车的份额稳
步增长，智能汽车和无人驾驶崭露头角。 
据中国汽车工业协会统计分析，2017年，国产品牌市场份额稳中有增。中国品牌乘用车共销
售 1084.67万辆，同比增长 3.02%；占乘用车销售总量的 43.88%，占有率比上年同期提升 0.69
个百分点。行业竞争加剧的大环境下，合资品牌市场份额出现了分化，国产品牌中的强势品牌销
量增速迅猛，如上汽、吉利、广汽等品牌。 
全国汽车行业 16041家规模以上企业主要经济指标快报显示，2017年，汽车行业整体经济运
行增速放缓，主要经济指标增幅回落。汽车行业在过去的一年中面对多方面的挑战，汽车产销量
增速放缓与自主品牌和合资品牌竞争加剧的双重压力，使汽车行业业绩压力显现。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 4月 21 日中国证券监督管理委员会《关于重庆秦安机电股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可〔2017〕582 号）核准，首次向社会公众发行人民币普通股（A股）
6000万股，并于 2017 年 5月 17日在上海证券交易所上市。公司股本由 37,879.7049 万元增至
43,879.7049万元，募集资金净额 613,339,202.95元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、工艺技术及装备优势 
公司拥有一支经验丰富的专业技术团队，在黑色和有色铸造方面拥有全流程高度自动化的工
艺技术，并拥有与之匹配的自主知识产权。在黑色铸造方面，可以生产覆盖从 HT250灰口铸铁到
QT850-3球墨铸铁的铸件产品；在有色铸造方面，具备低压、重力、高压铸造工艺技术；在机加
工方面，具备发动机核心 3C件（气缸体、气缸盖、曲轴）的先进精加工工艺技术。同时，公司具
备生产线的自主集成能力。 
在装备配置上，公司拥有国际领先的德国 HWS全自动黑色铸造线（配合美国应达的中频感应
熔化炉、德国爱立许真空混砂机等先进设备）、奥地利 FILL全自动有色浇注生产及后处理线、意
2017 年年度报告 
14 / 180 
 
大利 FATA全自动有色重力浇注线，高压铸造涵盖 1650-3500T的瑞士布勒（BUHLER）及日本宇部
（UBE）压铸单元等多台（套）先进铸造生产装备。机加方面大量采用丰田工机（Toyoda）、大隈
（Okuma）加工中心、小松（Komatsu）曲轴内铣机、赫根赛特（Hegenscheidt）变压力滚压机、
丰田工机（Toyoda）数控曲轴磨床、320bar高压柱塞泵清洗机、东洋（TOYO）和格林（GERING）
珩磨机等先进的机加工生产装备。在检测装备方面，配置了进口工业 CT、美国关节臂 3D激光扫
描仪、德国斯派克直读光谱仪、日本奥林巴斯金相图谱分析仪、英国泰勒（TAYLOR）大型圆度仪、
意大利 MARPOSS曲轴测量机、美国 ADCOLE曲轴综合检测仪、美国（GLOBAL）三座标测量仪、英国
泰勒（TAYLOR）粗糙度轮廓仪、X射线探伤仪、超声波探伤仪、英国测氢仪等多台（套）具有国
内外先进水平的检测或试验设备，为公司产品质量和产品开发提供了充分的试验检测能力保障。 
工艺技术和生产装备方面的优势帮助公司获得了主流整车制造企业的充分认可，也取得具备
国际领先水平的发动机核心零部件订单（如：福特 Eco-Boost系列发动机）。 
2、铸造及机加工一体化研发、生产能力优势 
公司拥有铸造及机加工一体化的产品开发能力，为客户在降低产品开发风险、缩短开发周期、
降低开发成本等方面提供了可靠保障。同时，公司拥有的生产设备覆盖从主要原材料及重要辅料
的制备到铸造、粗加工、精加工的全过程生产能力，其质量稳定、可靠性高且价值链长。一体化
的铸造及机加工工艺确保了公司产品质量稳定、物流过程短、产品生产效率高，在市场开拓和新
产品开发方面具有多层面的优势。 
3、产品开发优势 
基于多年的生产实践经验，公司拥有一支经验丰富、能支持多种类产品开发的技术团队，并
建立了一套完善的产品开发体系及铸造和机加工历史经验数据库，用于支持新项目的开发。公司
在生产工艺的开发过程中可以基于 FMEA数据库和 DOE等开发工具，对工艺过程参数进行优化，加
快公司产品前期开发的速度、确保后期量产的质量稳定性。公司产品开发体系配置了 MAGMA铸造
模拟分析软件（CAE）、CATIA、C3P等开发设计软件，并将其应用于产品的前期工艺开发，如模
具开发设计、生产过程工艺优化分析过程等，为公司产品开发与生产工艺改善提供了可靠的参考
数据。同时，公司已初步具备与客户产品同步开发的互动能力，并对产品设计的制造工艺性提出
建设性意见。公司曾多次被客户授予“优秀创新奖”、“最佳开发奖”等奖项。 
4、质量管理体系优势 
2017 年年度报告 
15 / 180 
 
公司完成了 ISO/TS16949向 IATF16949的转版，通过了 OHSAS18001职业健康及安全管理体系
的认证，从企业质量管理、计量管理、环境、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立了完整
有效的体系。在日常质量管理过程中，公司使用 DOE、SPC、MSA、6-SIGMA、8D 等质量管理工具，
整体提升了企业的过程控制能力，确保了产品质量稳定。 
公司核心产品批量生产的质量表现稳健，其中为长安福特配套的汽车发动机精加工零部件产
品曾达到连续 24个月 0PPM的水平，获得长安福特“卓越质量奖”。公司曾多次被客户授予“优
秀供应商”、“最佳供应商”、“优秀质量奖”、“优秀品质奖”、“质量表现优异奖”等奖项。 
5、出色的成本控制能力优势 
经过多年积累，公司现已形成一整套成熟的大型生产线建设和集成布线能力，也即公司能够
将外购的单台设备通过自身对产品生产工艺流程的理解和设计，整合成为具有工艺针对性强且生
产能力高效的完整生产线，使公司能够用各单台设备的采购成本配置完整生产线，比直接采购完
整生产线（即“交钥匙”工程）大幅降低了在生产设备上的采购成本。另外，公司具备合金制备
能力，不但确保了产品质量，而且确保了产品成本可控。公司还建立了较为健全的成本管理制度，
在公司生产经营体系中推广精益生产管理工具，推动公司生产成本的节约。 
6、规模与产品优势 
公司产品的产销规模、主机配套市场占有率在发动机零部件制造企业中具有一定优势。目前
公司拥有大批量的生产规模和较强的供货能力成为公司赢得市场订单的又一重要因素。 
公司主要产品覆盖发动机气缸体、气缸盖及曲轴等发动机核心零部件，包括曲轴、铸铝气缸
盖、铸铝气缸体及铸铁气缸体等产品。产品的多样性使公司各产品的客户资源可在一定程度上实
现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的需求，同时能够促进
与客户产品开发技术的多层面、多维度相互交流，有利于提升产品及技术的研发能力。产品结构
的不断丰富与升级，也能够有效地避免单一产品的市场风险。 
 
  
2017 年年度报告 
16 / 180 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）主要经营指标完成情况 
2017年，公司经营情况总体稳健，核心业务拓展呈良好发展态势，在汽车行业增速放缓的大
背景下，公司 2017年度实现营业收入 122,307.34万元，同比增长 1.96%，保持稳定增长。但受
原材料阶段性价格上涨、主要客户销量不及预期、公司折旧增加等因素影响，公司利润指标低于
公司同期水平。公司最终实现归属于上市公司股东的净利润 18,806.11 万元，同比下降 13.55%，
基本每股收益 0.45元/股。 
截至 2017年年末，公司资产总额 26.55亿元，负债总额 1.96亿元，所有者权益 24.58亿元；
资产负债率低，现金比率高；较低的资产负债率与较高的现金比率表明公司资金充足，财务指标
稳健，为公司未来战略布局提供了较为有力的资金保障。 
（二）重点工作完成情况 
1、积极拓展市场空间，稳步推进新项目研发 
2017年，公司致力拓展新客户，优化客户结构；深耕现有客户，扩大市场份额；稳步推进新
项目及新产品研发并取得了积极的成果。 
①积极拓展市场空间，优化客户结构：长期以来因受限于产能规模，公司选择了深耕现有客
户，而不是扩大客户数量的经营策略，客观上导致了公司部分核心客户的销售收入占比较大，集
中度较高。2017年，公司成功登陆 A股市场，募集资金的投入为公司制造能力升级和扩能奠定了
良好基础，为公司持续发展注入了活力。随着国产自主品牌的强势崛起，公司主动抓住发展机遇
和国产自主品牌重点整车企业开展业务合作，目前已获得吉利、广汽等国内强势自主品牌新客户
项目共计 5个。随着新客户的拓展，将逐步改善公司主要客户集中的情况，减轻对主要客户的依
赖程度，降低市场风险，拓展出更大的市场空间。 
②深耕现有客户：公司基于和现有客户结成同步研发、协同发展的战略合作关系，依靠稳定
优质的产品、快速及时的交货能力，继续巩固和发展与主要客户的业务关系的同时，获得了更多
的市场份额。2017年，公司充分发挥生产制造经验，挖掘产品竞争优势，通过更为优质的产品和
服务深化与老客户的合作关系；同时，发挥稳健高效的研发与工艺能力，积极主动地参与客户新
