深圳市富满电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 公司主营业务情况  
公司目前的主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计研发、封装、测试和销售。主要产品包括电源管理、LED
控制及驱动、MOSFET以及各类ASIC等芯片，产品广泛应用于个人、家庭、汽车等各类终端电子产品之中。  
2. 经营模式  
公司是Fabless（无晶圆厂IC设计公司），负责集成电路的设计、封装和测试，而集成电路的制造委托晶圆代工厂生产完
成。 
公司产品的销售模式以直销为主、经销代理为辅。直销模式面向具有规模的重大客户。致力于快速响应客户需求，深入
体贴服务客户，与客户建立长期稳定的战略性合作伙伴关系。同时，可以把握行业发展趋势，快速响应市场变化。经销代理
模式侧重市场的全面覆盖，以及新应用领域的开拓。经销代理模式可充分发挥经销代理商在各个区域和各个行业的资源优势，
快速打开市场，扩大产品的销售。 
3. 业务发展 
报告期内，公司多条产品线的市场占有率显著提升。得益于公司良好的品质保障，公司在LED显示屏、LED照明等领域
市场份额不断扩大，LED显示屏芯片、锂电保护芯片、中低压MOSFET等产品的市场占率稳定提升；同时报告期内，公司积
极开拓新产品线，在快速充电、无线充电、Type-C PD控制器、马达驱动、射频类芯片等领域布局，成为拉动公司收入增长
的潜在因素。公司经过十多年耕耘，积累储备了的大量技术与客户资源。公司产品涉及领域众多，多条产品线在所属细分市
场中占据较大的市场份额。 
4.研发投入 
公司作为国家规划布局内重点集成电路设计企业，高度重视技术积累和储备。截止到2017年底，公司已获得46项专利技
术，其中发明专利13项，实用新型专利33项；集成电路布图设计登记45项；软件著作权18项。 
5.行业发展 
近年来，随着智能手机、物联网、云计算、人工智能等市场的快速发展，对芯片的需求量也持续增长，从而为集成电路
设计企业提供了难得的发展机遇。2017年中国半导体产业规模日益扩大，实现销售收入5355.2亿元，同比增长23.5%，创历
史新高。其中，集成电路设计业销售收入为2050亿元，同比增长24.7%，封装测试业销售收入达1850亿元，同比增长18.3%，
连续多年保持两位数增长。 
全球集成电路产业的格局正在发生变化。集成电路产业正在经历第三次产能转移，行业需求中心和产能中心逐步向中国
大陆转移。与此同时，集成电路设计行业也是国家着力发展的产业，处于技术快速提升、产品不断更新、规模继续扩大、国
产替代进口的发展阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司于 2017 年 7 月 5 日在深圳证券交易所上市，截至 2017 年 12 月 31 日止，本公
深圳市富满电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
司累计发行股本总数 10,135.00 万股。 
固定资产 募投项目实施购买设备。 
货币资金 IPO 上市资金到位所致。 
应收账款 收入增长带动应收账款规模增长。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 研发能力和技术优势 
公司在集成电路领域发展多年，积累储备了的大量的核心技术以及具有IC设计专业技能的稳定技术团队。作为国家规划
布局内重点集成电路设计企业，公司高度重视知识产权的保护与积累。截至2017年底，公司已获得46项专利技术，其中发明
专利13项，实用新型专利33项；集成电路布图设计登记45项；软件著作权18项。 
公司核心技术人员均具有多年的IC设计经验，且在公司任职多年。此外，公司还积极引进国内外高端技术人才，提升公
司的研发实力。公司通过提供行业内有竞争力的薪酬以及员工持股计划对研发团队进行激励，极大地提高了研发团队的归属
感和积极性。 
2. 客户资源优势 
公司在集成电路市场耕耘十多年，积累了大量的客户资源。 
3. 产业链优势 
在产业链上游方面，公司与多家晶圆代工厂保持良好合作关系，并且是多家晶圆代工厂的前十大客户。经过多年的合作，
公司能够拿到充足的产能和有竞争力的晶圆价格。 
在产业链下游方面，公司拥有封装厂和测试厂。工厂早已通过ISO9001：2008质量等管理体系标准认证。公司以质量为
首要，以生产效率管理为基础，形成交期短，产品质量优的工厂优势。 
市场洞察优势：公司相关管理团队具有敏锐的市场洞察力，悉心洞察市场，掌握未来商机。 
深圳市富满电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司发展史上具有里程碑意义的一年，更是公司实现跨越式发展的重要一年。公司完成了首次公开发行股票
并在创业板上市的相关工作，解决了公司在日后发展过程中需要的融资渠道及目前发展形势下所需的部分资金需求。 
在公司董事会的领导下，通过全体员工的共同努力，公司抓住集成电路产业高速发展的战略机遇，以市场为导向，以客
户需求为中心，围绕公司发展战略开展经营工作。借助上市之后资金实力的提升，公司加大研发投入，提高产品品质，扩建
封装测试产能，迅速扩大产品的销量及市场占有率。报告期内，公司实现营业收入 439,734,381.50 元，同比增长 33.40%；
归属于上市公司股东净利润5,883.10元，同比增长52.96%。报告期内，公司营业总收入较上年同期增长超过30%，主要核心
产品的销量及市场占有率显著提升  
报告期内，在公司管理层的领导下，公司开展了各项经营管理活动，具体如下： 
1. 市场销售方面 
在LED显示和照明市场，公司依托可靠的品质保障，市场开拓措施成效显著，公司在报告期内来自于LED显示和照明领
域内的收入为141,784,011.58元，较上年同期增长73.46%。 
在电源管理市场，公司产品种类丰富，产品应用覆盖面广。其中不少产品生命周期在五年以上，为公司持续带来稳定的
收入，公司在报告期内来自于电源管理产品的收入为137,366,833.32元，较上年同期增长35.39%。此外，公司积极布局快速
充电、无线充电、Type-C PD控制器等领域，为将来的业绩增长提供源源不断的动力。 
在MOSFET功率器件市场，公司整合上下游产业链优势。在市场普遍缺货的情况下，利用上游晶圆厂的客户关系获取充
足的晶圆供给，同时扩大封装测试厂生产规模，抓住时机提升市场占有率。受MOSFET功率器件的涨价影响，公司MOSFET
类产品的销售额、毛利率比上年同期相比双双增长。 
2. 研发方面 
在研发上，公司坚持“双战线”发展战略。第一条战线是，增强现有核心产品的竞争力，持续技术优化，不断提升产品品
质，积极开拓市场，以细分市场占有率第一位为目标。公司现有的LED显示和照明芯片、电源管理芯片、MOSFET功率器件
等产品便属于这一战线。第二条战线是，引进高端技术人才，增强研发实力，投入人力进行新兴热点技术与高精尖技术的研
发，布局未来高速增长的市场。在这条战线上，公司正在研发的产品有无线充电、Type-C PD控制器、马达驱动控制器以及
手机射频前端开关芯片等。 
3. 经营管理方面 
随着公司产品线扩充和产品开发领域扩展，公司建立了产品线管理系统，提升了公司产品管理水平。公司逐步实现电路
技术IP化，高效利用现有技术成果，大大缩减新产品研发周期。同时，随着公司运营规模的扩大，公司加强了对财务管理系
统的建设，增加了产品线财务管理系统，优化和完善了内部管理系统。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
