厦门象屿股份有限公司 2012 年年度报告 
 42
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范治
理提供有力支持。 
      公司在规范信息披露行为方面，不断完善由《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部报告制度》等制度构建的信
息披露管理体系。2012 年，公司真实、准确、及时、完整地履行了信息披露义务，确保所有股
东平等地获得信息。 
      公司根据中国证券监督管理委员会厦门证监局《关于做好 2012 年主板上市公司实施内部控
制规范有关工作的通知》（厦证监发〔2012〕20 号）的相关要求，结合公司实际情况，公司制
订了《公司内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制建设实施领导小组和专项小组，按照
实施工作方案确定的工作进度，完成了内部控制启动工作。并按照《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引的要求，对公司现有的内控体系进行梳理，严格有序推进公司内控规范实施工
作。 
     根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令[2008]57 号）、《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上海证券交易所
股票上市规则》等有关规定，为合理制定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息
披露及监督机制，厦门象屿股份有限公司 2012 年 8 月 2 日以通讯方式召开第五届董事会第十
九次会议，会议审议并通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对公司现行的现金分红政策进行
了相应的修订，以符合证监会有关的要求。 
      为加强公司内幕信息管理，做好公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则，
保护公司股东的合法权益，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，报告期内公司认真执行了
《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。
经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年 年
度 股 东 大
会 
2012年 5月
4 日 
1、2011 年年度报告及其摘要；2、2011
年度董事会工作报告；3、2011 年度监
事会工作报告；4、独立董事 2011 年度
述职报告；5、2011 年度财务决算报告；
6、2012 年度财务预算报告；7、2011
年度利润分配预案；8、关于 2012 年度
日常经营性关联交易的议案；9、关于
2012 年度向控股股东厦门象屿集团有
限公司借款的议案；10、关于公司及控
股子公司 2012 年度向银行申请授信
额度的议案；11、关于 2012 年度为控
股子公司提供担保的议案；12、关于
2012 年度利用公司闲置自有资金进行
全 部
审 议
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012年5
月 5 日 
厦门象屿股份有限公司 2012 年年度报告 
 43
短期投资理财的议案；13、关于 2012
年度开展远期外汇交易的议案；14、关
于支付 2011年度审计费用及续聘 2012
年度审计机构的议案。 
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2012年 1月
19 日 
厦门成大进出口贸易有限公司增资的
议案 
全 部
审 议
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012年1
月 20 日
第 二 次 临
时 股 东 大
会 
2012年 8月
21 日 
1、关于变更公司名称的议案；2、关于
修改《公司章程》的议案；3、股东回
报规划（2012-2014 年）；4、关于修改
《股东大会议事规则》的议案；5、关
于修改《董事会议事规则》的议案；6、
关于修改《监事会议事规则》的议案；
7、关于提请股东大会授权公司董事会
办理变更公司名称、修改公司章程等事
项的工商变更登记或者备案手续的议
案；8、《关联交易管理制度》；9、《对
外担保管理制度》。 
全 部
审 议
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012年8
月 22 日
第 三 次 临
时 股 东 大
会 
2012年 9月
25 日 
1、关于象屿保税区一期 29DHJ 地块土
地收储的议案；2、关于变更 2012 年度
财务报表审计机构的临时提案；3、关
于补选监事的议案。 
全 部
审 议
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012年9
月 26 日
第 四 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年 12
月 4 日 
1、关于聘请 2012 年度内部控制审计机
构的议案；2、关于变更经营范围的议
案。 
全 部
审 议
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012 年
12 月 5
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 董事姓
名 
是否独
立董事 
应参加董
事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
王龙雏 否 7 7 5 0 0 否 3 
张水利 否 7 7 5 0 0 否 3 
陈方 否 7 7 5 0 0 否 3 
廖世泽 否 7 7 5 0 0 否 3 
邓启东 否 7 7 5 0 0 否 3 
刘高宗 否 7 7 5 0 0 否 3 
吴世农 是 7 7 5 0 0 否 3 
薛祖云 是 7 7 5 0 0 否 3 
张宏久 是 7 7 5 0 0 否 3 
 
 
 
厦门象屿股份有限公司 2012 年年度报告 
 44
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《审
计委员会年报工作规程》等有关规定，认真履行职责，在日常工作及年报工作中发挥了积极作
用。 
日常工作中，公司董事会审计委员会尽职尽责履行审计委员会职能，合理表达相关事项的
专业意见。审计委员会关注公司内控制度建设，以及公司 2012 年度内部控制审计和内部控制
自我评价报告。审计委员会审核公司 2012 年度财务信息、审查公司内控制度建设、监督公司内
部审计的实施、评价外部审计机构工作、监督公司重要事项执行情况等方面均发表相关意见或
建议。 
2012 年年度报告工作中，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，跟踪并参与了公司 2012
年年度报告和内部控制的审计工作，主要工作情况如下： 
1、2012 年度审计开始前，年审会计师事务所向审计委员会提交了《2012 年度审计计划》，
确定了审计工作的时间安排。审计委员会督促会计师事务所尽早完成审计报告初稿并提交审计
委员会审阅。 
2、2013 年 1 月 26 日审计委员会召开 2013 年第一次会议，并与年审会计师见面。审阅了
公司 2012 年度财务报表（未经审计）和内控预审情况，并发表意见并对年审会计师事务所提出
相关要求。 
3、在审计过程中，审计委员会关注财务报表情况和内部控制审计情况，就有关重点事项向
年审会计师做了质询。年审会计师事务所按时于 2013 年 3 月 25 日提供了初步审计意见。 
 4、 审计工作结束后，审计委员会对年审会计师事务所 2012 年度年报审计工作和内部控
制审计工作进行了审查和总结。 
审计委员会认为，致同会计师事务所有限公司在 2012 年的年报审计工作和内部控制审计工
作中，本着公平公正的原则对本公司的财务报表和内部控制进行了认真的审计，在预定的时间
内出具了审计报告，完成了审计任务，确保了公司年度报告的顺利披露。 
审计委员会认为，审计报告客观地反映了公司 2012 年的财务状况和内部控制建设情况，对
年审会计师事务所出具的 2012 年度财务审计报告和内控审计报告予以认可，并同意提交公司董
事会审议。 
5、审计委员会同意支付致同会计师事务所有限公司 2012 年度财务审计费用 190 万元，内
控审计费用 60 万元。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》赋予的职责,积极开展工作。 
 2012 年 8 月 14 日公司薪酬与考核委员会制定并审议通过了《2012 年度高管薪酬与绩效考
核方案》，并同意将该方案提交公司董事会审议。2012 年 8 月 24 日公司第五届董事会第二十次
会议审议通过了《2012 年度高管薪酬与绩效考核方案》。 
根据《2012 年度高管薪酬与绩效考核方案》，公司薪酬委员会对公司高管人员的 2012 年度
绩效进行了考核评定，考核结果已经公司薪酬委员会 2013 年第一次会议审议通过，并提交第五
届董事会第二十四次会议审议。 
厦门象屿股份有限公司 2012 年年度报告 
 45
公司未对非独立董事和非职工监事报酬做出相关规定，公司非独立董事和非职工监事亦未
在公司领取报酬。公司独立董事报酬按照 2010 年度股东大会审议通过了《关于确定第五届董事
会独立董事报酬的议案》予以执行。 
薪酬委员会认为，在 2012 年度报告期内，公司董事和高级管理人员根据各自的分工，认真
履行了相应的职责，公司对董事和高级管理人员所支付的薪酬符合公司相关规定，同意公司在
2012 年度报告中披露其薪酬情况。 
薪酬委员会将尽快制定 2013 年度高级管理人员的薪酬与绩效考核方案，提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖
惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
厦门象屿股份有限公司 2012 年年度报告 
 46
第十节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。 
      报告期内公司依据第五届董事会专项会议通过的《内部控制规范实施工作方案》，逐步推进
内部控制建设工作，按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，评估各类风险，全面
梳理公司制度和业务流程，截至目前已按原定计划完成了内部控制建设的各项工作，形成了公
司治理、业务管理、财务管理方面的各类制度以及公司的内部控制手册，基本形成了较完善的
内部控制制度体系。 
      在财务管理控制方面，公司根据《企业会计准则》等法律法规的要求，搭建了适合公司的
财务管理体系，明确了财务中心的管理架构，制定了一系列财务管理制度，包括会计核算制度、
各类业务的会计核算手册、财务报告内部规范手册及其他财务管理规范，内容涵盖财务核算、
会计基础、资金管理、税务管理、关联交易管理、财务信息系统及财务报告等方面，建立了分、
子公司统一执行的财务管理规范。 
      内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《厦门象屿股份有限公司
2012 年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司聘请的致同会计师事务所已对公司财务报告相关的内部控制的有效性进行了审计，并
出具了内部控制审计报告，具体情况详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《厦门象屿股份
有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年
报信息差错责任追究做了相关的规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，
公司未发生年报重大差错及责任追究的情况。 
