2017 年年度报告 
27 / 224 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定和调整情况 
公司在 2014年度已按照中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》，结合公司实际
情况，修订和完善《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款，并制定了《股东回报规划
（2017-2019年）》。 
上述修订后，公司未调整现金分红政策。 
2、现金分红政策的执行情况 
2017年 5月 19日，公司召开的 2016年年度股东大会审议通过了 2016年度利润分配方案：以
2016 年 12月 31日的总股本 1,170,779,403 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含
税），共计派发现金红利 117,077,940.3元，剩余未分配利润结转至 2017年度。 
公司已于 2017年 7月 6日披露 2016年年度权益分派实施公告，上述现金红利已于 2017年 7
月 13日发放。 
公司严格执行了《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，现金分红相关的决策程序合法合
规，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1 4.8 14,577.39 71,431.91 20.41% 
2016年 0 1 0 11,707.79   42,644.19 27.45% 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
象屿集团（含
象屿地产） 
注 1 承诺公布日期：
2010年 3月 26
日，承诺履行期
限：长期 
否 是 
2017 年年度报告 
28 / 224 
 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
象屿集团（含
象屿地产） 
注 2 承诺公布日
期:2010年 3月
26日，承诺履行
期限：长期 
否 是 
其他 象屿集团 注 3 承诺公布日期：
2011年 7月 4
日，承诺履行期
限：长期，正在
履行，无超期未
履行情形。不存
在因土地闲置原
因而遭受处罚的
情形。 
否 是 
其他 象屿集团 保证上市公司
资产独立、人
员独立、财务
独立、机构独
立、业务独立。 
承诺公布日
期:2010年 3月
26日，承诺履行
期限：长期 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
象屿集团 象屿集团所认
购的股份自发
行结束之日起
36个月内不上
市交易或转
让。 
承诺公布日期：
2015年 3月 26
日，承诺履行期
限：2015年 12
月 31日起 36个
月内不转让。 
是 是 
股份限
售 
象屿集团 象屿集团所认
购的股份自发
行结束之日起
36个月内不上
市交易或转
让。 
承诺公布日期：
2014年 1月 15
日，承诺履行期
限：2014年 11
月 10日起 36个
月内不转让。 
是 是 
其他 象屿集团（含
象屿地产） 
承诺全额认购
配股可配售股
份 
承诺公布日期：
2017年 7月 25
日，承诺履行期
限：公司配股完
成 
是 是 
其他 象屿集团（含
象屿地产） 
承诺填补回报
措施能够得到
切实履行 
承诺公布日期：
2017年 7月 25
日，承诺履行期
限：公司配股完
成 
是 是 
解决同
业竞争 
象屿集团 注 4 承诺公布日期：
2017年 9月 21
日，承诺履行期
限：长期 
否 是 
其他 象屿股份 承诺防止类金
融子公司占用
配股募集资金
注 5 
承诺公布日期：
2017年 10月 23
日，承诺履行期
限：2017年 12
月 28日起 24个
月内 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 224 
 
 
注 1（解决同业竞争承诺）： 
（1）在本次重大资产重组完成后，公司将主要从事为制造业企业提供大宗商品采购供应、仓
储运输、进口清关、供应链信息、结算配套等全方位的综合管理服务。象屿集团及其他控股企业
目前未从事与公司及其各控股子公司主营业务存在任何直接或间接竞争的业务或活动。象屿集团
承诺并将促使除公司以外的其他控股企业将不在中国境内外直接或间接从事与公司及其控股企业
相同或相近的业务，或以任何形式取得与公司及其控股企业存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的控制权，以避免对公司及其控股企业的生产经营构成直接或间接的竞争。 
（2）如象屿集团及其他控股企业在本次重大资产重组完成后的经营过程中从事任何与公司及其
控股企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务，由此在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对公司带来不公平的影响时，象屿集团及其他控股企业自愿放弃与公司的业务竞
争。 
（3）象屿集团及其他控股企业在该承诺函生效前已存在的与公司及其控股企业相同或相似的业
务，一旦与公司及其控股企业构成竞争，象屿集团将采取由公司优先选择控股或收购的方式进行；
如果公司放弃该等优先权，则象屿集团将通过注销或以不优惠于其向公司提出的条件转让股权给
第三方等方式，解决该等同业竞争问题。 
（4）象屿集团将促使厦门象屿发展有限公司、厦门闽台商贸有限公司未来严格限制其商品经营
的范围，以使其不经营为制造业企业提供大宗商品采购供应业务，及超出在厦门市大嶝对台小额
商品交易市场范围之外的仓储运输、进口清关、供应链信息、结算配套等综合物流服务业务。 
（5）象屿集团将促使厦门市闽台中心渔港建设发展有限公司、厦门闽台农水产品贸易有限公司
未来严格限制其商品经营的范围，以使其不经营为制造业企业提供大宗商品采购供应业务，及超
出水产品范围之外的仓储运输、进口清关、供应链信息、结算配套等综合物流服务业务。 
注 2（解决关联交易的承诺）： 
自象屿集团成为公司的控股股东之日起，如果公司在今后的经营活动中必须与象屿集团或象
屿集团的关联企业发生不可避免的关联交易，象屿集团将促使此等交易严格按照国家有关法律法
规、公司章程和公司的有关规定履行有关程序，在公司股东大会涉及关联交易进行表决时，严格
履行回避表决的义务；与公司依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行，
对于原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式，且
象屿集团及象屿集团的关联企业将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件，保证不通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益。 
注 3（补偿因土地闲置遭受处罚的承诺）： 
2010 年 4 月 16 日，福州物流实业取得福清市国土资源局核发的融江阴国用（2010）第 B0345 号
《国有土地使用证》，土地座落江阴镇下石、何厝村，面积为 68,975.4 平方米，使用权类型为
出让，土地使用日期至 2056 年 5 月 25 日。 该宗地块尚未进入开发程序。2011 年 5 月 16 日，
象屿集团承诺在本次重大资产重组完成后，公司未来若因土地闲置原因遭受处罚，象屿集团将按
照实际损失向公司提供赔偿。 
注 4（解决同业竞争的补充承诺）： 
象屿集团承诺将严格限定厦门象屿小额贷款股份有限公司的业务范围，在法律法规及地方性政策
允许的区域内开展经营，并且不会在福建省以外的区域或者象屿股份及其下属控股子公司经营小
额贷款业务的任何区域开展经营。 
注 5（防止类金融子公司占用配股募集资金）： 
自本次配股的募集资金到位之日起 24个月内以及本次配股的募集资金使用期间内，公司将严格防
止本次配股的募集资金被类金融子公司（包括控股和参股公司）占用。 
在上述期间内，公司及其他下属子公司不会以下列方式将本次募集资金或自有资金直接或间接地
提供给类金融子公司使用： 
1、有偿或无偿地拆借资金给类金融子公司使用或与其发生其他非经营性资金往来； 
2、为类金融子公司代为承担成本和其他支出，包括但不限于以垫付工资、福利、保险、广告等期
间费用或预付投资款等方式将资金、资产有偿或无偿、直接或间接地提供给类金融子公司使用； 
3、通过银行或非银行金融机构向类金融子公司提供委托贷款； 
4、对类金融子公司进行投资活动或参与新设、受让或者投资其他类金融企业； 
2017 年年度报告 
30 / 224 
 
5、为类金融子公司开具没有真实交易背景的商业汇票； 
6、为类金融子公司偿还债务； 
7、为类金融子公司提供担保； 
8、中国证券监督管理委员会禁止的其他占用方式。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受重要影响的报表项目名
称和金额 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》
（财会[2017]15号 ）的规定，自 2017年 1
月 1日起，将与日常活动相关且记入当期损
益的政府补助，从利润表“营业外收入”项
目调整到利润表“其他收益”项目列报，与
日常活动无关且记入当期损益的政府补助仍
记入利润表“营业外收入”项目列报。 
第七届董事会第十五
次会议和第七届监事
会第八次会议审批 
① 营业外收入 
-119,114,511.78 
② 其他收益 
119,114,511.78 
根据《商品期货套期业务会计处理暂行规定》
（财会[2015]18号）的规定，本公司自 2017
年 1月 1日执行该规定，对已确认的存货、
尚未确认的固定价格商品采购合同及销售合
同进行套期，属于“公允价值套期”。 
第七届董事会第十一
次会议和第七届监事
会第六次会议审批 
①公允价值变动损益
1,535,487.27 
②其他流动资产 
47,740,522.11 
③主营业务收入 
5,521,623.57 
④主营业务成本 
-220,281,444.14 
⑤投资收益 
-179,598,032.87 
 
根据财政部发布了《企业会计准则第 42号—
持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，要求自 2017年 5 月 28日起在所有执行
企业会计准则的企业范围内施行。对于准则
施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，采用未来适用法调整。 
第七届董事会第十五
次会议和第七届监事
会第八次会议审批 
①持续经营净利润
994,448,569.92 
②终止经营净利润 0 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会[2017]30号），在利润表中
新增“资产处置收益”行项目，反映企业出
售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、
长期股权投资和投资性房地产除外）或处置
第七届董事会第二十
四次会议和第七届监
事会第十一次会议审
批 
① 资产处置收益
-826,852.86 
② 营业外收入
-649,233.79 
③ 营业外支出
2017 年年度报告 
31 / 224 
 
组时确认的处置利得或损失，处置未划分为
持有待售的固定资产、在建工程、生产性生
物资产及无形资产而产生的处置利得或损
失，以及债务重组中因处置非流动资产产生
的利得或损失和非货币性资产交换产生的利
得或损失。 
-1,476,086.65 
 
2、会计估计变更： 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 
开始适用的
时点 
受重要影响的报
表项目名称和金
额 
公司结合应收款项的构成、近年来应收款
项的回款情况、实际坏账发生情况，对公
司的坏账准备计提进行充分评估，对单项
金额重大的应收款项判断依据或金额标
准进行变更。  
变更前采用的会计估计：单项金额重大的
判断依据或金额标准：期末余额达到 100 
万元（含 100 万元）以上的应收款项为
单项金额重大的应收款项。 
变更后采用的会计估计：单项金额重大的
判断依据或金额标准：期末余额达到 500 
万元（含 500 万元）以上的应收款项为
单项金额重大的应收款项。 
第七届董事会第十
一次会议和第七届
监事会第六次会议
审批 
会计估计变
更日期：2017 
年 1 月 1 
日 
 
无 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 368 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
102 
注：以上为不含税价。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 224 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
以往年份发生的重大诉讼案件进展情况详见附注部分相关内容。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
员工持股计划存续期延长 12 个
月。 
详见 2017年 11月 24日公布的《第一期员工持股计划第二次
持有人会议决议公告》、11月 30日公布的《关于延长第一期
员工持股计划存续期的公告》。 
员工持股计划参与配股事项 详见 2017年 12月 12日公布的《第一期员工持股计划第三次
持有人会议决议公告》、《关于公司第一期员工持股计划参与
公司配股的公告》；2018年 1月 3日公布的《关于第一期员
工持股计划参与配股情况的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 224 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年度日常关联交易：（1）与厦门象屿集团
有限公司及其关联公司发生接受或提供服务、采
购或销售商品类型的关联交易、（2）与福建南
平太阳电缆股份有限公司发生采购或销售商品
的关联交易、（3）厦门集装箱码头集团有限公
司发生接受或提供服务的关联交易。 
详见 2017年 3月 16日公布的《关于 2017年度
日常关联交易的公告》 
公司及下属控股子公司向哈尔滨农村商业银行
股份有限公司申请 4.5 亿元综合授信；向厦门农
村商业银行股份有限公司申请 15 亿元综合授
信。 
详见 2017年 3月 16日公布的《关于公司申请综
合授信的关联交易公告》 
公司与厦门象屿金象控股集团有限公司签订《供
应链金融服务协议》。象屿金服将为公司提供多
方面、多品种的优惠、优质、便捷的供应链金融
和类金融服务，包括担保、保理以及其他类金融
服务，每个会计年度提供融资和担保的总金额不
超过 30亿元人民币。 
详见 2017年 3月 28日公布的《关于与厦门象屿
金象控股集团有限公司签订《供应链金融服务协
议》暨关联交易的公告》 
增加 2017 年度日常关联交易中与象屿集团及其
关联公司的采购商品额度由 5000 万元增加至
1.35 亿元。 
详见 2017 年 8 月 26 日公布的《关于增加 2017
年度日常关联交易额度的公告》 
增加 2017 年度日常关联交易额度 6100 万元。 详见 2017年 12月 12日公布的《关于增加 2017
年度日常关联交易额度的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司新丝路发展有限公司向香港象
屿投资有限公司购买 2996 个集装箱，转让价格
按照国有资产管理部门核准的评估价值确定，
2996 个集装箱的评估价值为 35,862,120.00 元
人民币。厦门国资委已核准本次交易的评估结
详见 2017年 5月 9日公布的《关于新丝路发展
有限公司向香港象屿投资有限公司购买集装箱
暨关联交易的公告》、8 月 19 日公布的《关联
交易的进展公告》 
2017 年年度报告 
34 / 224 
 
果。 
公司向厦门象屿兴泓特种材料有限公司购买位
于厦门翔安区界头路 2008、2010 号两幢厂房资
产，购买价格按照国有资产管理部门核准的评估
价值确定，这两幢厂房的评估价值为 3505.95 万
元人民币，厦门国资委已核准本次交易的评估结
果。 
详见 2017年 11月 30日公布的《关于购买资产
关联交易的公告》、2018年 2 月 27日公布的《关
于购买资产关联交易的进展公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
依安县泰丰商贸有限公司拟将持有的黑龙江象
屿农业物产有限公司 20%股份转让给厦门象金
投资合伙企业（有限合伙），并有权在厦门象金
投资合伙企业（有限合伙）支付股权转让款之日
起 6 个月内进行回购。厦门象屿股份有限公司放
弃对该股权转让的优先受让权。该股权转让后厦
门象屿股份有限公司与厦门象金投资合伙企业
（有限合伙）形成共同投资关系。 
详见 2017年 12月 12日公布的《关于放弃优先
受让权暨与关联人形成共同投资关系的关联交
易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 224 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
象
屿
股
份 
公司本
部 
厦门
象道
物流
有限
公司 
439,200,000.00 2017/9/22 2017/10/18 2024/12/18 连带
责任
担保 
否 否 0 是 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 439,200,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 439,200,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,878,461,250.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,160,670,228.61 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,599,870,228.61 
担保总额占公司净资产的比例(%) 142.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
14,022,775,025.73 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 10,127,057,001.52 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 24,149,832,027.25 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
2017 年年度报告 
36 / 224 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 327,450 88,300 0 
国债逆回购 自有资金 20,000 20,000 0 
注：以上未到期余额的时间点是 2017年 12月 31日，截至本公告日已全部到期收回。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 募集资金（注 1） 1,098,020,042.70 1,098,020,042.70 0 
银行委托贷款 自有资金 335,000,000.00 195,000,000.00 0 
注：1、根据公司 2015 年非公开发行方案，本次非公开发行募集资金投资富锦 195万吨粮食仓储
及物流建设项目，通过向公司控股子公司富锦象屿金谷农产有限责任公司提供委托贷款的方式实
施，详见 2015年 3月 27日公布的临 2015-006号《第六届董事会第二十二次会议决议公告》和临
2015-009号《非公开发行 A 股股票预案》。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 224 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共发行 15亿元超短期融资券、10亿元中期票据和 10亿元公司债券。上述债券融
资主要为满足公司经营发展需要，不会对公司的经营产生不良影响，不会对公司整体偿债能力产
生重大不利影响。公司目前各项业务经营情况良好，整体盈利能力良好，公司盈利对利息支出的
保障程度良好。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
注：公司 2017年聘用 5名贫困人员。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 224 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
66,375,992 5.67%    -52,923,077 -52,923,077 13,452,915 0.92% 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
66,375,992 5.67%    -52,923,077 -52,923,077 13,452,915 0.92% 
3、其他内资持
股 
         
其中：境内非国
有法人持股 
         
境内自
然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
1,104,403,411 94.33% 286,959,844   52,923,077 339,882,921 1,444,286,332 99.08% 
1、人民币普通
股 
1,104,403,411 94.33% 286,959,844   52,923,077 339,882,921 1,444,286,332 99.08% 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
1,170,779,403 100 286,959,844   0 286,959,844 1,457,739,247 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年进行配股，以股权登记日 2017年 12月 19日上交所收市后公司总股本
1,170,779,403股为基数，按每 10股配售 2.5股的比例向股权登记日全体股东配售，此次配股共
配售 286,959,844股，新增股份上市流通日为 2018年 1月 8日。配股完成后公司总股本变为
1,457,739,247股。 
