2017 年年度报告 
10 / 224 
 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定为以公允价值
计量且其变动计入
当期损益的金融资
产 
38.63  0.00 -38.63 179.33 
衍生金融资产 15,452.76 21,471.21 6,018.45 6,479.50 
按公允价值计量的
可供出售金融资产 
27,421.99 22,052.51 -5,369.48  0.00 
其他流动资产-被
套期项目 
 0.00  4,774.05 4,774.05 153.55 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
54,175.35 45,750.94 -8,424.41 -2,740.07 
衍生金融负债 53,794.31 18,972.15 -34,822.16 33,922.15 
合计 150,883.04 113,020.86 -37,862.18 37,994.46 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
公司从事的主要业务是供应链管理、投资、运营服务，业务经营遵循“立足供应链、服务产
业链”的发展思路，服务于中国生产制造企业，为供应链条上的产业型客户和流通型客户提供从
原辅材料到半成品直至产成品之间的采购、供应、分拨、配送等流通服务，针对性地设计供应链
解决方案，获取服务收益。 
公司经营模式的特点是，整合物流网络体系和核心产品经营体系，逐步构建标准化的供应链
综合服务平台，通过供应链综合服务平台，组织协调供应链全过程的商流、物流、资金流与信息
流，为生产制造企业降低流通成本、提高流通效率、优化流通体验，并在实现降本增效的同时参
与分享增值收益。 
公司通过产业运营和资本运作，沿着产业链上下游不断拓展产品经营业务，打通上下游渠道，
做大业务规模，逐步形成核心产品经营体系。公司经营的产品主要包括：农副（林）产品、金属
矿产品、能源化工产品三大核心产品，以及平行汽车、船舶、五金设备等其他产品。2017年度，
公司产品经营货量约达 8000万吨。 
公司通过轻资产整合为主、重资产持有为辅的方式掌控商品流通关键物流节点，逐步形成物
流网络体系。公司已构建和正在构建的物流网络体系包括： 
1、象道铁路物流网络：目前已在陕西咸阳、河南三门峡、河南巩义、河南安阳、江西高安、
湖南澧县、青海湟源、贵州息烽、云南昆明等地拥有全资子（分）公司，拥有遍布全国的 40 个业
务网点，形成了覆盖陕西、河南、江西、湖南、青海、贵州、云南、山西、四川、广西、福建等
2017 年年度报告 
11 / 224 
 
省市的大宗货物运输配送网络，在中西部地区的大宗商品集散区域拥有沿铁路线枢纽的铁路货场，
并配备了铁路专用线资源，配套集装箱堆场和仓库面积逾 200 万平方米。 
2、东部地区、沿海港口及长江 T型水域物流资源：在主要口岸自营和包租管理（非粮食）仓
库面积超过 115万平方米，堆场面积 28万平方米，具有每年 120万吨的钢材开平纵剪加工及 6
万吨的化工熟料灌包加工服务能力； 
3、北粮南运物流体系：粮食产区，公司在黑龙江地区建设有 9大粮食收购基地，经营和管理
的粮食仓容约 1500万吨，管理国储粮食库存总量达 1300万吨，粮食收购基地配备烘干、铁路专
用线等资源，整合粮食铁路运输车（箱）2700余个，在北方港区经营和管理近 40万吨港区库容，
南方港区经营和管理近 20万吨港区库容，配载多家船公司 20余条班轮航线资源； 
4、专业物流园区体系：在重点经济带经营的专业物流园区项目包括厦门国际航运中心、厦门
象屿配送中心、象屿泉州公路港、厦门象屿五金机电物流集散中心、福州象屿物流园区、上海罗
泾物流园区、天津象屿立业物流园区、象屿唐山正丰物流园区等。 
（二）行业总体情况 
随着中国经济的转型升级，对于大宗商品供应链企业来说，依附行业需求量的高增长以及通
过信息不对称赚取行情价差的贸易模式已经难以为继。现代供应链服务将走向一体化、信息化和
智能化的发展方向。大宗商品供应链企业将利用大宗采购和分销渠道，整合运输、仓储等物流和
加工资源，并通过供应链金融等融资方式为客户提供全程服务的流通服务，通过对物流、信息流、
商流、资金流的控制和运作，达到高效率、低成本。 
目前我国工业化进程的区域化特征明显，以东部、中部和西部为代表的区域在工业化阶段上
存在明显差异。随着我国工业化持续推进，我国大宗商品总体消费量和供应量将在一定时期内维
持高位。大宗商品供应链行业，市场容量巨大，产品差异小，市场参与者众多，行业集中度较低。
宏观经济波动、供给侧改革、生产企业兼并重组等各方面因素均会推动推动行业的集中度不断提
升，大宗商品供应链业务将向资金实力雄厚、配套物流体系完善、一体化服务能力强的大企业集
中，龙头企业收入和市场占有率将会快速提升。 
报告期内，随着供给侧结构性改革不断深入，国内宏观经济整体企稳向好，大宗商品市场需
求和活跃度提升，尽管部分大宗商品价格频繁且波动幅度加大，但公司供应链综合服务平台优势
逐步显现，公司业务规模不断增长，业务结构不断优化，利润大幅增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司资产变化情况请见第四节“经营情况讨论与分析”中的资产及负债状况。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争优势体现在三个方面： 
1、先进的供应链管理理念 
2017 年年度报告 
12 / 224 
 
公司的供应链管理理念是，力求打造具有可持续性、安全、高效的供应链发展模式，充分利
用自身在资金、物流、渠道方面的优势，整合资源，最大化为客户提供供应链综合配套服务的能
力，构建供应链综合服务平台。 
2、渠道和资源整合能力 
多年来公司一直致力于大宗商品供应链上下游渠道的建设，具有成熟稳定的业务团队、精细
化的管理体系、科学的风控机制，形成了通过资金优势、规模优势和营销渠道优势，整合客户渠
道、物流资源、商品流量和信息资源的专业能力。通过整合产业链需求，延伸服务环节，提升效
率，降低成本，让上下游共同分享价值增长收益。 
3、网络化物流平台的强大支撑 
公司根据各类商品供应链的特性，针对性地布局关键物流节点资源，对于关键性、稀缺性的
物流资源通过战略合作、行业联盟、投资并购、资本运作等多种方式进行快速的延伸拓展，形成
网络化物流服务平台，为公司整体业务规模的做大、做强，并保持可持续发展奠定了坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国经济以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，社会
物流需求持续增长。制造业企业面对全要素效率提升的新增长模式转变，对供应链整合需求突出。
公司董事会和经营层抓住行业发展机遇，紧紧围绕五年规划和与“稳中取进、提质增效”的年度
经营目标，凝心聚力、奋发有为，出色完成了的各项经营目标。 
2017年度，公司业务规模再上新台阶，净利润再创新高，资产收益稳步提升，实现了有质有
量的增长。公司实现营业收入 2033亿元，比上年度增长 71%；营收增长主要来自新项目、新团队
的业务增量，以及与制造业企业等核心客户深化合作带来的业务增量，营收结构不断优化。公司
实现归母净利润 7.14亿元，同比增长 68%，近三年复合增长率约为 57%，象屿农产实现净利润 2.80
亿元，其他业务板块贡献占比达到 72%，盈利结构更加优化。公司净资产收益率 9.04%，同比增长
2.25个百分点，总资产、存货、应收账款、预付款的周转天数均呈下降趋势，资产运营效率不断
提升。 
2017年度，公司进入《财富》（中文版）2017 年“中国 500强”排行榜前 57名，位列交通
运输、物流、仓储业第 1位，并获评 2017年度中国物流企业 50强第四位、2016 年全国仓储企业
100强第五位、2017年度“中国物流杰出企业奖”、2016年度中国货代物流百强第 3名，象屿农
产获评 2018农业产业化龙头企业 500强第 162位。2017年度，公司贡献税收约 28亿元，同比增
长 47%。 
