2016 年年度报告 
55 / 212 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范治理
提供有力支持。 
在规范公司治理制度方面，根据 2014年 10月 20日中国证券监督管理委员会发布的《上市公
司章程指引（2014年修订）》的相关要求，公司董事会根据公司实际情况，对《公司章程》，《套
期保值业务管理制度》、《厦门象屿股份有限公司对外投资管理制度》等公司治理制度进行了修
订和完善。为促进公司规范运作，根据上海证券交易所发布的《上市公司信息披露暂缓与豁免业
务指引》的通知，公司制定了《信息披露暂缓与豁免管理制度》。 
在规范信息披露行为方面，不断完善由《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部报告制度》等制度构建的信
息披露管理体系。2016 年，公司真实、准确、及时、完整地履行了信息披露义务，确保所有股东
平等地获得信息。 
在股东维护方面，为便于投资者了解公司的进展，公司于 2016年半年报后主动召开了网上业
绩说明会。公司设有专人维护上证 E互动和接听投资者专线，于第一时间回复投资者的问题。认
真接待股东来访，保证了股东对公司经营情况的知情权，有效保障了全体股东、特别是中小股东
的权益。确保了投资者交流的顺畅。 
在投资者保护意识方面，为增强公司董监高人员的法制规则、忠实勤勉、自律规范意识，公
司积极参加厦门上市协会组织的上市公司行业规范答题活动，并获得了“优秀答题单位”的荣誉
称号。同时，公司贯彻落实《关于进一步加强中小投资者合法权益保护工作的通知》、《关于开
展“12.4”法制宣传日活动的通知》等文件的相关要求，在内网上进行普法宣传，同时完成了《2016
年普法及投资者保护工作总结报告》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 3日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 2月 4日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 3月 31日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 4月 1日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 27日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 5月 28日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 7月 6日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 7月 7日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 8月 2日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 8月 3日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 12月 28日 中国证券报、上海证券
报 
2016年 12月 29日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 212 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张水利 否 14 2 11 1 0 0 1 
陈方 否 14 3 11 0 0 0 5 
廖世泽 否 14 1 11 2 0 0 6 
林俊杰 否 1 0 1 0 0 0 0 
邓启东 否 14 3 11 0 0 0 6 
吴捷 否 1 0 1 0 0 0 0 
沈艺峰 是 6 2 4 0 0 0 2 
沈维涛 是 6 2 4 0 0 0 2 
蔡庆辉 是 6 2 4 0 0 0 2 
刘信平 否 9 2 6 1 0 0 5 
刘高宗 否 11 3 8 0 0 0 5 
吴世农 是 8 1 7 0 0 0 4 
薛祖云 是 8 1 7 0 0 0 4 
张宏久 是 8 1 7 0 0 0 4 
注：1、刘高宗董事于 2016年 12月 2日辞职，2016月 12月 28日经公司 2016年第五次临时股东
大会审议通过林俊杰、吴捷为公司董事。 
2、2016月 2月 3日经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过刘信平任公司董事，于 2016年
12月 2日辞职。 
3、2016年 8月 2日公司董事会换届选举，沈艺峰、沈维涛、蔡庆辉为新一届独立董事，吴世农、
薛祖云、张宏久离任。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会审计委员会的履职情况 
   1、审计委员会会议召开情况 
 审计委员会由3名董事组成，均为独立董事，召集人由具有专业会计资格的独立董事担任。
报告期内，审计委员会按照《审计委员会实施细则》的规定及时召开审计委员会会议，行使审计
委员会职责。 
2016 年年度报告 
57 / 212 
 
2016年度审计委员会共召开6次会议，其中，审议公司定期报告或相关议案事项的会议3次、
与年审注册会计师、内部审计机构的沟通会议3次。 
委员参会情况具体如下： 
姓名 
本年应参加 
审计委员会次数 
亲自出席 
会议次数 
以通讯方式 
参加会议次数 
委托次数 缺席次数 
沈艺峰 3 3 0 0 0 
沈维涛 3 3 0 0 0 
蔡庆辉 3 3 0 0 0 
吴世农 3 2 1 0 0 
薛祖云 3 2 1 0 0 
张宏久 3 1 2 0 0 
注：审计委员会于2016年8月2日换届。 
2016年度，审委会成员认真履行审计委员会的职责，及时了解公司的生产经营信息，全面关
注公司的发展状况。充分履行审计会职责，在会前认真审阅了议案资料，并对所需的议案背景资
料及时向公司了解，充分利用自身的专业知识审议议案，并发表书面审核意见，对董事会议案提
出了合理化建议和意见，为公司董事会的科学决策发挥了积极作用。 
2、审计委员会年度履职重点关注事项的情况 
审计委员会成员对公司 2016年度相关的董事会议案及其他非董事会议案事项均进行了积极
审议，认真讨论、审查和论证各项事项，努力完成审委会所必须履行的职责。 
1)、监督及评估外部审计机构工作 
在年度审计启动前，审委会审议致同会计师事务所的审计计划，了解总体审计策略及计划，
并督促事务所按照计划及时完成审计；在致同会计师事务所审计过程中，审委会多次电话与会计
师沟通了解进展，询问存在的问题。在年度审计报告初步意见完成后，审委会与年审注册会计师
见面，沟通审计过程中的问题，审委会审议审计报告初步意见，并形成书面意见。 
在审计委员会第三次会议上审委会同意并支付致同会计师事务所2015年度审计费用310万元，
并认为，致同会计师事务所具有较好的服务意识、职业操守和专业能力，同意聘任致同会计师事
务所为公司 2016 年度内部控制审计机构。 
审委会认为致同会计师事务所不存在影响独立性的情况，其专业性可以保障，致同会计师事
务所未向公司提供非审计服务。 
2)、审阅上市公司的财务报告并对其发表意见   
审委会审阅财务报告后认为公司财务报告是真实、完整、准确的。不存在与财务报告相关的
欺诈、舞弊行为及重大错报的事项，没有发现公司重大会计差错调整以及导致非标准无保留意见
审计报告事项。 
2016年度，公司未发生业绩预报及业绩快报情形。  
3)、指导内部审计工作 
审委会认真听取审计部有关2016年的工作总结报告及2017年的工作计划，对内部审计工作进
行评估，在提高部门有效运作等方面提出相关建议。经审阅内部审计工作报告，未发现内部审计
工作存重大问题的情况。 
4)、内部控制的建设情况 
2016年度，公司根据《2016年度内部审计工作计划》，定期开展内控建设的各项工作和自我
评价工作，针对存在的问题提出建议，逐渐完善内部控制体系。致同会计师事务所出具了内控审
计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
5)、协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通  
报告期内，为更好的使管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构进行充分有效的沟
通，审委会在听取了双方的诉求意见后，积极进行了相关协调工作，以求达到用最短的时间完成
相关审计工作。 
在新的一年里，公司的审计委员会将继续按照《上市公司董事会审计委员会运作指引》的
监管要求，更好的履行审计委员会的工作职责，推动公司内控制度的持续优化和经营效率的有效
提高。 
2016 年年度报告 
58 / 212 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    公司薪酬与考核委员会制定并审议通过了《2016 年度高管薪酬与绩效考核方案》，并同意将
该方案提交公司董事会审议，公司第六届董事会第三十七次会议审议通过了《2016年度高管薪酬
与绩效考核方案》。 
公司独立董事报酬按照 2012年度股东大会审议通过《关于调整独立董事报酬的议案》予以执
行。 
薪酬委员会认为，在 2016年度报告期内，公司董事和高级管理人员根据各自的分工，认真履
行了相应的职责，公司对董事和高级管理人员所支付的薪酬符合公司相关规定，同意公司在 2016
年度报告中披露其薪酬情况。 
薪酬委员会将尽快制定 2017年度高级管理人员的薪酬与绩效考核方案，提交董事会审议。 
（三）董事会战略（投资发展）委员会的履职情况 
2016年公司战略（投资发展）委员会对公司 5 年规划报告初稿进行了审核并敦促公司加快完
善 5年规划。截至报告期，已报董事会审议通过。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 4 月 26日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露《厦
门象屿股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的致同会计师事务所已对公司财务报告相关的内部控制的有效性进行了审计，并出具
内部控制审计报告，具体情况详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《厦门象屿股份有限公司
2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
