2014年年度报告 
65 / 73 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 156 万小时
劳务外包支付的报酬总额 1352 万元
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上
海证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件要求，进一步建立健全各项管理制
度，不断为公司规范治理提供有力支持。 
2014年年度报告 
66 / 73 
 
为进一步规范公司治理，根据 2014 年 3 月 1 日生效的《公司法》及中国证券监
督管理委员会 2013 年 11 月 30 日发布的《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金
分红》，中国证券监督管理委员会 2014 年 5 月 28 日发布的《上市公司章程指引（2014
年修订）》的相关要求，公司董事会根据公司实际情况，修订了《公司章程》，并对
《对外投资管理制度》等公司治理制度进行了修订和完善。为规范公司募集资金的使
用与管理，根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》的规定，公司编制了
《厦门象屿股份有限公司募集资金管理办法》。 
    公司在规范信息披露行为方面，不断完善由《公司章程》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部
报告制度》等制度构建的信息披露管理体系。2014 年，公司真实、准确、及时、完整
地履行了信息披露义务，确保所有股东平等地获得信息。 
公司贯彻落实《关于进一步加强中小投资者合法权益保护工作的通知》、《关于
开展“12.4”法制宣传日活动的通知》等文件的相关要求，在内网上进行普法宣传，
同时完成了《2014 年普法及投资者保护工作总结报告》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 14 日 
1、2014 年度日常关联交易的议
案；2、2014 年度向控股股东借
款的议案；3、2014 年度向银行
申请授信额度的议案；4、2014
年度为控股子公司提供担保的
议案；5、2014 年度短期投资理
财的议案；6、2014 年度远期外
汇交易的议案；7、关于续聘
2013 年度财务报表审计机构和
内部控制审计机构的议案。 
全部审议
通过 
中 国 证 券
报、上海证
券报 
2014 年 3
月 15 日 
2013年度股
东大会 
2014 年 4
月 21 日 
1、2013 年度董事会工作报告；
2、2013 年年度报告及其摘要；
3、2013 年度监事会工作报
告;4、独立董事 2013 年度述职
报告；5、2013 年度财务决算报
告；6、2014 年度财务预算报告；
7、2013 年度利润分配预案；8、
2014 年度补充日常关联交易的
议案；9、关于修订《公司章程》
的议案。 
全部审议
通过 
中 国 证 券
报、上海证
券报 
2014 年 4
月 22 日 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 28 日 
1、关于公司符合非公开发行 A
股股票条件的议案；2、关于公
司非公开发行 A股股票方案（修
订稿）的议案；3、关于公司本
全部审议
通过 
中 国 证 券
报、上海证
券报 
2014 年 4
月 29 日 
2014年年度报告 
67 / 73 
 
次非公开发行股票涉及关联交
易的议案（修订稿）；4、关于
《厦门象屿股份有限公司非公
开发行 A股股票预案（修订稿）》
的议案；5、关于《厦门象屿股
份有限公司非公开发行股票募
集资金运用可行性分析报告
（修订稿）》的议案；6、关于
《厦门象屿股份有限公司前次
募集资金使用情况报告》的议
案；7、关于公司与象屿集团签
署附生效条件《厦门象屿股份
有限公司非公开发行股票认购
协议书》的议案；8、关于提请
股东大会授权董事会全权办理
本次发行工作相关事宜的议
案；9、关于提请股东大会批准
象屿集团免予以要约方式增持
股份的议案。 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 7
月 22 日 
1、关于修订〈公司章程〉的议
案；2、关于修订〈股东大会议
事规则〉的议案；3、关于调整
公司股东回报规划的议案；4、
关于变更公司非公开发行 A 股
股票方案的决议有效期和股东
大会授权董事会全权办理本次
发行工作相关事宜有效期的议
案。 
全部审议
通过 
中 国 证 券
报、上海证
券报 
2014 年 7
月 23 日 
2014年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 12 日 
1、关于调整 2014 年度向控股
股东借款额度的议案；2、关于
调整 2014 年度向银行申请授信
额度的议案；3、关于修订《公
司章程》的议案；4、2014 年度
补充日常关联交易的议案；5、
关于续聘 2014 年度财务报表审
计机构和内部控制审计机构的
议案。 
全部审议
通过 
中 国 证 券
报、上海证
券报 
2014 年 12
月 13 日 
股东大会情况说明 
无 
 
2014年年度报告 
68 / 73 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数
委托
出席
次数 
缺席
次数
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王龙雏 否 14 13 10 1 0 否 1
张水利 否 14 13 10 1 0 否 4
陈方 否 14 12 10 2 0 否 5
廖世泽 否 14 14 10 0 0 否 5
邓启东 否 14 13 10 1 0 否 4
刘高宗 否 14 14 10 0 0 否 5
吴世农 是 14 13 10 1 0 否 5
薛祖云 是 14 14 10 0 0 否 5
张宏久 是 14 14 10 0 0 否 5
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
未出现董事连续两次未参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
   1、审计委员会会议召开情况 
 审计委员会由3名董事组成，均为独立董事，召集人由具有专业会计资格的独立董事担任。
报告期内，审计委员会按照《审计委员会实施细则》的规定及时召开审计委员会会议，行使审计
委员会职责。 
2014年度审计委员会共召开4次会议，其中，审议公司定期报告或相关议案事项的会议1次、
与年审注册会计师的沟通会议2次、与公司内部审计机构沟通会议1次。 
委员参会情况具体如下： 
2014年年度报告 
69 / 73 
 
姓名 本年应参加 
审计委员会次数 
亲自出席 
会议次数 
以通讯方式 
参加会议次数 委托次数 缺席次数 
吴世农 4 4 2 0 0 
薛祖云 4 4 2 0 0 
张宏久 4 4 2 0 0 
2014年度，审委会成员认真履行审计委员会的职责，及时了解公司的生产经营信息，全面关
注公司的发展状况。充分履行审计会职责，在会前认真审阅了议案资料，并对所需的议案背景资
料及时向公司了解，充分利用自身的专业知识审议议案，并发表书面审核意见，对董事会议案提
出了合理化建议和意见，为公司董事会的科学决策发挥了积极作用。 
2、审计委员会年度履职重点关注事项的情况 
审计委员会成员对公司 2014 年度相关的董事会议案及其他非董事会议案事项均
进行了积极审议，认真讨论、审查和论证各项事项，努力完成审委会所必须履行的职
责。 
1)、监督及评估外部审计机构工作 
在年度审计启动前，审委会审议致同会计师事务所的审计计划，了解总体审计策
略及计划，并督促事务所按照计划及时完成审计；在致同会计师事务所审计过程中，
审委会多次电话与会计师沟通了解进展，询问存在的问题。在年度审计报告初步意见
完成后，审委会与年审注册会计师见面，沟通审计过程中的问题，审委会审议审计报
告初步意见，并形成书面意见。 
在审计委员会第三次会议上审委会同意并支付致同会计师事务所 2013 年度审计
费用 260 万元，在审计委员会第四次会议上审委会认为，致同会计师事务所具有较好
的服务意识、职业操守和专业能力，同意聘任致同会计师事务所为公司 2014 年度内
部控制审计机构。 
审委会认为致同会计师事务所不存在影响独立性的情况，其专业性可以保障，致
同会计师事务所未向公司提供非审计服务。 
2)、审阅上市公司的财务报告并对其发表意见   
审委会审阅财务报告后认为公司财务报告是真实、完整、准确的。不存在与财务
报告相关的欺诈、舞弊行为及重大错报的事项，没有发现公司重大会计差错调整以及
导致非标准无保留意见审计报告事项。 
2014 年度，公司未发生业绩预报及业绩快报情形。  
3)、指导内部审计工作 
审委会认真听取审计部有关2014年的工作总结报告及2015年的工作计划，对内部审计工作进
行评估，在提高部门有效运作等方面提出相关建议。经审阅内部审计工作报告，未发现内部审计
工作存重大问题的情况。 
4)、内部控制的建设情况 
2014年度，公司根据《2014年度内部审计工作计划》，定期开展内控建设的各项工作和自我
评价工作，针对存在的问题提出建议，逐渐完善内部控制体系。致同会计师事务所出具了内控审
计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
5)、协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通  
报告期内，为更好的使管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构进行充分有效的沟
通，审委会在听取了双方的诉求意见后，积极进行了相关协调工作，以求达到用最短的时间完成
相关审计工作。 
在新的一年里，公司的审计委员会将继续按照《上市公司董事会审计委员会运
作指引》的监管要求，更好的履行审计委员会的工作职责，推动公司内控制度的持续
优化和经营效率的有效提高。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
2014年年度报告 
70 / 73 
 
    2014 年 8 月 25 日公司薪酬与考核委员会制定并审议通过了《2014 年度高管薪酬
与绩效考核方案》，并同意将该方案提交公司董事会审议，同日公司第六届董事会第
十六次会议审议通过了《2014 年度高管薪酬与绩效考核方案》。 
根据 2014 年度高管薪酬与绩效考核方案，2014 年度高管薪酬考核结果需挂钩
2014 年度的审计结果，考虑确认时间原因，公司薪酬与考核委员会拟将 2014 年度高
管薪酬与绩效考核结果延后到后续董事会予以审议。 
公司独立董事报酬按照 2012 年度股东大会审议通过《关于调整独立董事报酬的
议案》予以执行。 
薪酬委员会认为，在 2014 年度报告期内，公司董事和高级管理人员根据各自的
分工，认真履行了相应的职责，公司对董事和高级管理人员所支付的薪酬符合公司相
关规定，同意公司在 2014 年度报告中披露其薪酬情况。 
薪酬委员会将尽快制定 2015 年度高级管理人员的薪酬与绩效考核方案，提交董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行
考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理
人员工作的积极性。 
 
八、 其他 
无 
2014年年度报告 
71 / 73 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。 公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，
结合所在行业特征及公司经营管理情况，制定了内部控制手册和评价手册，并配套相
关制度，建立了较完善的内部控制体系。内部控制制度建设的具体情况详见公司于
2015 年 4 月 23 日在上海证券交易所网站上披露的《2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的致同会计师事务所已对公司财务报告相关的内部控制的有效性进行了审
计，并出具内部控制审计报告，具体情况详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
《厦门象屿股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年报重大差错及责任追究的情况。 
 
