2016 年年度报告 
8 / 212 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定为以公允
价值计量且其
变动计入当期
损益的金融资
产 
384,539.10 386,272.20 1,733.10 -22,106.94 
衍生金融资产 25,043,749.32 154,527,582.16 129,483,832.84 124,805,332.84 
按公允价值计
量的可供出售
金融资产 
49,238,762.92 274,219,863.87 224,981,100.95  
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
879,419,400.00 541,753,500.00 -337,665,900.00 2,036,773.90 
衍生金融负债 77,604,098.15 537,943,086.20 460,338,988.05 -451,329,455.15 
合计 1,031,690,549.49 1,508,830,304.43 477,139,754.94 -324,509,455.35 
说明：对当期利润的影响金额仅包括公允价值变动影响。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
公司作为供应链管理、投资、运营服务商，为供应链条上的产业型客户提供从原辅材料与半
成品的采购供应直至产成品的分拨配送之间的全价值链流通服务，通过组织协调供应链全过程的
商流、物流、资金流以及信息流，与客户分享供应链价值增值收益。 
公司主营业务是大宗商品采购供应及综合物流服务和物流平台（园区）开发运营。 
1、大宗商品采购供应及综合物流板块 
主要经营用于工农业生产、大批量买卖的大宗商品（包括原辅材料和产成品），并为大宗商
品的采购供应提供相配套的多式联运、全程物流、仓储配送、金融物流等综合物流服务。与公司
发生业务的主要系大宗商品产业链上下游的产业型客户和流通型客户，公司通过不断巩固和完善
核心产品供应链综合服务体系，推动盈利模式由传统的赚取贸易和物流价差转向收取服务费以及
与客户分享增值收益。 
公司经营的大宗商品主要包括农副产品、金属材料矿产品、能源化工产品，以及机电产品等，
金属材料矿产品和能源化工产品的贸易年营收额合计已超过千亿元人民币。 
配套服务于各大产品供应链，公司建立了完善的综合物流能力。公司在主要口岸自营和包租管
理（非粮食）仓库面积超过 115万平米、堆场面积 28万平米，还可提供每年 120 万吨的钢材开平
2016 年年度报告 
9 / 212 
 
纵剪加工及 6万吨的化工塑料灌包加工服务。公司经营和管理的粮食仓容约 1500万吨，管理国储
粮库存总量达 1385万吨。 
2、物流平台（园区）开发运营板块 
重点经营的项目包括厦门国际航运中心、厦门象屿配送中心、象屿泉州公路港、厦门象屿五
金机电物流集散中心、福州象屿物流园区、上海罗泾物流园区等。在利用平台效应有效聚合物流、
贸易、加工、金融企业的基础上，公司各园区通过整合客户需求、设计商业模式和导入外部资源，
创新增值服务，获取服务收益。 
（二）行业情况 
随着中国经济的转型升级，大宗商品需求量高增长、价格高增长的时代已经过去，对于大宗
商品供应链企业来说，依附行业需求量的高增长以及赚取行情价差的贸易模式已经难以为继。现
代供应链服务将走向一体化、信息化和智能化的发展方向。大宗商品供应链企业将利用大宗采购
和分销渠道，整合运输、仓储等物流和加工资源，并通过供应链金融等融资方式为客户提供全程
服务的流通服务，通过对物流、信息流、商流、资金流的控制和运作，达到高效率、低成本。 
目前中国正处在工业化中期阶段，随着城镇化和工业化持续推进，我国大宗商品总体消费量
和供应量将在中期内维持高位。目前中国大宗供应链市场规模大约在十几万亿至二十万亿，市场
容量巨大，产品差异小，市场参与者众多，行业集中度低。供给侧改革、生产企业兼并重组等各
方面因素均会推动推动供应链行业集中度提升，业务向大企业集中，龙头企业收入和市场占有率
将会快速提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                    单位：万元    币种：人民币 
项目  期末余额  期初余额  增减比例(%)  变动说明 
长期股权投资 118,494.15 83,736.68 41.51 
主要是本期新增对哈尔滨农商行
及金象融资租赁公司的投资所致。 
固定资产 488,228.12 340,032.51 43.58 
主要是本期下属子公司粮食仓储
设施项目完工转固以及非同一控
制下并购增加固定资产所致。 
 
其中：境外资产 27.36（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.07%。 
注：境外资产中新丝路、乐高为合并报表口径 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化，公司的核心竞争优势体现在三个方面： 
1、先进的供应链管理理念 
2016 年年度报告 
10 / 212 
 
公司提出的供应链管理理念，力求打造具有可持续性、安全、高效的供应链发展模式，充分
利用自身在资金、物流、渠道方面的优势，整合资源，最大化为客户提供供应链综合配套服务的
能力，并将供应链理念延伸至公司旗下各大板块。 
2、上下游渠道建设与整合能力 
公司一直致力于大宗商品采购分销业务上下游渠道的建设，依托资金优势、规模优势和营销
渠道优势，打造吸引上游优质供应商与下游优质客户集中交易的平台。此外对于关键性、资源性
的渠道以合资合作的方式进行适当的延伸布局，发挥供应链横向及纵向的协同作用，建立独特的
竞争优势。 
3、物流资源平台的强大支撑 
公司根据各类商品供应链的特性，针对性的在商品的产区、港区、销区建设相应关键物流节
点，形成网络化物流服务平台，有效提升了各供应链板块联动的协同作用，为采购分销业务规模
的可持续发展奠定了坚实的基础。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，面对外部经济形势和内部转型的双重压力，公司众志成城、砥砺奋进、锐意创新，
在五五规划开局之年，公司营收突破千亿元大关，资产规模大幅增长，净利润创下新高，取得了
公司自重组上市以来的最好成绩。 
2016年度公司实现营收 1,190.67亿元，同比增长 99%。实现归母净利润 4.26亿元，同比增
长 48%；实现扣除非经常性损益后的净利润 6.50亿元；每股收益 0.36元。截止 2016年末，公司
总资产和归母净资产分别达到 339亿元和 66.9亿元，同比增幅分别为 30%和 11%。2016年度，公
司贡献税收约 19.11亿元，同比增长 125.90%。年度内公司首次进入《财富》（中文版）2016年
“中国 500强”排行榜前 100 名，位列交通运输、物流、仓储业第 4位，并获评 2016年度中国物
流企业 50强第四位、2015 年全国仓储企业 100强第四位、2016年度“中国物流杰出企业奖”、
中国货代物流百强第四名，还获评福建省第八轮农业产业化省级重点龙头企业和厦门市农业产业
化市级重点龙头企业。 
优化业务结构 
公司坚持“立足供应链、服务产业链”，依托多年积累的资源优势，沿着产业链上下游延伸
拓展业务，经营质量得到有效提升。新产品、新项目、新模式、新团队蓬勃发展，供应链体系多
元并进、势头良好。各大业务板块以及新产品、新项目均衡发展，非农产业务板块贡献占比大幅
提升至 50%以上，公司的业务结构进一步优化，经营结构更加稳定。 
推动板块联动 
