2015 年年度报告 
9 / 188 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司作为供应链管理与流通服务商，为供应链上下游各方提供供应链管理与流通服务，主要
业务聚焦在大宗商品供应链管理与综合物流服务。 
公司在大宗商品采购供应及综合物流服务、物流平台（园区）开发运营“三大服务平台”的
基础上，构建起农产品供应链、金属材料供应链、塑化产品供应链、林产品供应链、进口汽车供
应链等“五大核心产品供应链体系”。 
（二）经营模式 
公司坚持“立足供应链、服务产业链”的经营理念，基于平台、渠道和资金优势，为各方提
供贸易、物流、金融、管理等多元化服务，并在汇聚物流、商流、信息流、资金流的基础上构建
各类产品的综合化流通服务平台，满足客户需求、降低流通成本、创造共同价值。 
（三）行业情况 
当前大宗商品采购供应链管理与综合物流服务产业正处于行业转型升级的关键阶段，产能结
构性过剩，去库存压力巨大，面对未来“新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化”趋势的冲
击，物流服务走向供应链一体化、信息化和智能化成为行业主流发展方向。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：万元，币种：人民币 
项目 期末余额 年初余额 增减比例(%) 变动说明 
固定资产 340,032.51 136,428.46 149.24 主要是本期下属子公司仓储设施项
目达到可使用状态结转所致。 
在建工程 55,539.05 11,669.42 375.94 主要是本期下属子公司仓储设施项
目建设投入增加所致。 
无形资产 95,694.49 48,358.87 97.88 主要是本期下属子公司新增粮食仓
储设施项目相关的土地所致。 
说明：本期上述资产的变动情况具体见附注第十节、七之 19、20、25。 
 
其中：本期总资产中境外资产 13.85（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.31%。 
注：境外资产中新丝路为合并报表口径 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化，公司的核心竞争优势体现在三个方面： 
1、先进的供应链管理理念 
2015 年年度报告 
10 / 188 
 
公司提出的供应链管理理念，力求打造具有可持续性、安全、高效的供应链发展模式，充分
利用自身在资金、物流、渠道方面的优势，整合资源，最大化为客户提供供应链综合配套服务的
能力，并将供应链理念延伸至公司旗下各大板块。 
2、上下游渠道建设与整合能力 
公司一直致力于大宗商品采购分销业务上下游渠道的建设，依托资金优势、规模优势和营销
渠道优势，打造吸引上游优质供应商与下游优质客户集中交易的平台。公司通过逐步整合上下游
采购分销物流综合服务，在需要的产业链节点进行收购，形成具有全产业链优势的各大供应链板
块，发挥供应链横向及纵向的协同作用，建立独特的竞争优势。  
3、物流资源平台的强大支撑 
公司根据各类商品供应链的特性，针对性的在商品的产区、销区建设相应关键物流节点，形
成网络化物流服务平台，有效提升了各供应链板块联动的协同作用，为采购分销业务规模的可持
续发展奠定了坚实的基础。  
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，宏观经济环境以及微观经济因素的变化，给公司的经营带来了巨大的压力。玉米
国储收购价格下调；金属、塑化以及农产品等大宗商品价格持续走低；人民币对美元中间汇率大
幅贬值；贸易业务违约增加、诉讼案件增多等，给公司经营和业绩带来了较大的负面影响。 
面对困难，公司坚持 “立足供应链、服务产业链”的战略指导思想，以打通供应链为目标，
物流平台发展为支撑，资本手段为工具，不断推动资源整合和业务转型升级。在加强风险管控、
防范系统性风险的前提下，重点开展了以下工作：一是，利用资本运作手段大力推动并购项目，
推动供应链纵深拓展；二是，推动贸易型事业部公司化转型，促进传统业务焕发新活力；三是着
力推动产业资源整合、产业链一体化和产业板块协同发展；四是，大力引进成熟业务团队和关键
人才，新成立了船舶、纺织品、矿产、钢铁供应链事业部以及有色金属研投团队和塑料研发团队，
为公司带来新的业务活力。报告期内，公司基本完成年度各项经营指标和工作目标，稳步实现规
模扩张、利润增长和价值创造。 
2015年度，公司实现营业收入 599.23亿元，同比增长 23.85%；实现归属于母公司所有者的
净利润 2.89亿元，同比增长 1.89%；实现扣除非经常性损益后的净利润 1.86亿元；每股收益 0.28
元。2015年末，公司总资产 260.98亿元，增幅 25.51%；归属于上市公司股东的净资产 60.37亿
元，增幅 60.02%。2015年度，公司贡献税收约 8.3亿元，同比增 108%；获评《财富》中国企业
500强第 125名、中国物流与采购联合会 5A级物流企业、中国物流企业 50强第 5位。 
2015年度，公司下属重要子公司象屿农产合并实现营业收入 65.38亿，合并净利润 3.74亿
元。截至年末，象屿农产拥有粮食仓容能力约 1700万吨,粮食在库量约 1300万吨，粮食日烘干能
