厦门象屿股份有限公司 2013 年年度报告 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的规范性文件要求，进一步建立健全各项管理制度，不断为公司规范治
理提供有力支持。 
      公司在规范信息披露行为方面，不断完善由《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部报告制度》等制度构建的信
息披露管理体系。2013 年，公司真实、准确、及时、完整地履行了信息披露义务，确保所有股
东平等地获得信息。 
      为进一步规范公司信息披露事务管理，根据上海证券交易所交易所将于 2013 年 7 月 1 日实
施的《上海证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》以及《厦门证监局关于做好上市公
司信息披露直通车有关工作的通知》（厦证监发[2013]17 号）的要求，厦门象屿股份有限公司
2013 年 6 月 2 1 日以通讯方式召开第六届董事会第二次会议，会议审议并通过了《信息披露事
务管理制度》，对原制度进行了修订和完善。 
      根据厦门证监局《关于开展规范上市公司财务会计基础工作专项活动的通知》（厦证监发
【2013】18 号），公司于 2013 年 5 月份开始开展会计基础工作和内控执行情况自查自纠专项活
动，活动期间厦门证监局对公司进行了现场检查并提出了监管意见，根据监管意见和自查自纠
活动中发现的问题，相关责任人已提出并落实了相应的整改措施，出具相关整改报告。 
      根据中国证券监督管理委员会厦门证监局《关于做好"12386"热线投诉工作处理工作的通
知》（厦证监发【2013】73 号）的相关要求，结合本公司实际情况，制定了《厦门象屿股份有
限公司"12386"热线投诉处理工作制度》。有利于公司履行社会责任、保护公司投资者的合法权
益、加强公司与投资者之间的信息沟通。 
       根据厦门证监局《关于开展辖区资本市场 2013 年'12.4'法制宣传日系列活动的通知》（厦证
监发【2013】84 号）的相关要求，公司以"保护中小投资者就是保护资本市场"为主题编写宣传
材料，在公司内网上进行普法宣传。同时完成《2013 年普法及投资者保护工作总结报告》。    
 
 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 3
月 18 日 
关于参与集装箱码头业务整合
暨成立合资公司的议案 
全部审议通过 
中国证券报、
上海证券报 
2013 年 3
月 19 日 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 5
月 16 日 
1、2012 年度董事会工作报告；
2、2012 年年度报告及其摘要；
3、2012 年度监事会工作报
告;4、独立董事 2012 年度述职
报告；5、2012 年度财务决算
报告；6、2013 年度财务预算
报告；7、2012 年度利润分配
预案；8、2013 年度日常经营
全部审议通过 
中国证券报、
上海证券报 
2013 年 5
月 17 日 
44 
 
厦门象屿股份有限公司 2013 年年度报告 
性关联交易的议案；9、2013 年
度向控股股东象屿集团借款的
议案；10、2013 年度向银行申
请授信额度的议案；111、2013 
年度为控股子公司提供担保的
议案；12、2013 年度短期投资
理财的议案；13、2013 年度远
期外汇交易的议案；14、关于
董事会换届的议案；15、关于
监事会换届的议案；16、关于
调整独立董事报酬的议案。"
三、  董事履行职责情况
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
王龙雏 否 10 10 6 0 0 否 1
张水利 否 10 9 5 1 0 否 1
陈方 否 10 10 6 0 0 否 1
廖世泽 否 10 9 6 1 0 否 2
邓启东 否 10 10 6 0 0 否 2
刘高宗 否 10 10 6 0 0 否 2
吴世农 是 10 9 6 1 0 否 2
薛祖云 是 10 10 6 0 0 否 2
张宏久 是 10 10 6 0 0 否 2
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 4
通讯方式召开会议次数 6
现场结合通讯方式召开会议次数   0
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议
（一）董事会审计委员会的履职情况
 1、审计委员会会议召开情况 
 审计委员会由3名董事组成，均为独立董事，召集人由具有专业会计资格的独立董事担任。
报告期内，审计委员会按照《审计委员会实施细则》的规定及时召开审计委员会会议，行使审
计委员会职责。
2013年度审计委员会共召开9次会议，其中，审议公司定期报告或相关议案事项的会议6次、
45 
厦门象屿股份有限公司 2013 年年度报告 
与年审注册会计师的沟通会议2次、与公司内部审计机构沟通会议1次。 
委员参会情况具体如下： 
姓名 本年应参加 
审计委员会次数 
亲自出席 
会议次数 
以通讯方式 
参加会议次数 委托次数 缺席次数 
吴世农 9 9 5 0 0 
薛祖云 9 9 5 0 0 
张宏久 9 9 5 0 0 
2013年度，审委会成员认真履行审计委员会的职责，及时了解公司的生产经营信息，全面
关注公司的发展状况。充分履行审计会职责，在会前认真审阅了议案资料，并对所需的议案背
景资料及时向公司了解，充分利用自身的专业知识审议议案，并发表书面审核意见，对董事会
议案提出了合理化建议和意见，为公司董事会的科学决策发挥了积极作用。 
2、审计委员会年度履职重点关注事项的情况 
审计委员会成员对公司 2013 年度相关的董事会议案及其他非董事会议案事项均进行了积
极审议，认真讨论、审查和论证各项事项，努力完成审委会所必须履行的职责。 
1)、监督及评估外部审计机构工作 
在年度审计启动前，审委会审议致同会计师事务所的审计计划，了解总体审计策略及计划，
并督促事务所按照计划及时完成审计；在致同会计师事务所审计过程中，审委会多次电话与会
计师沟通了解进展，询问存在的问题。在年度审计报告初步意见完成后，审委会与年审注册会
计师见面，沟通审计过程中的问题，审委会审议审计报告初步意见，并形成书面意见。 
在审计委员会第三次会议上审委会同意并支付致同会计师事务所 2012年度审计费用250万
元，在审计委员会第八次会议上审委会认为，致同会计师事务所具有较好的服务意识、职业操
守和专业能力，同意聘任致同会计师事务所为公司 2013 年度内部控制审计机构。 
审委会认为致同会计师事务所不存在影响独立性的情况，其专业性可以保障，致同会计师
事务所未向公司提供非审计服务。 
2)、审阅上市公司的财务报告并对其发表意见   
审委会审阅财务报告后认为公司财务报告是真实、完整、准确的。不存在与财务报告相关
的欺诈、舞弊行为及重大错报的事项，没有发现公司重大会计差错调整以及导致非标准无保留
意见审计报告事项。 
2014 年 1 月 30 日，公司发布了《2013 年度业绩预增公告》，在发布该业绩预增公告前，公
司向审委会汇报了公司 2013 年度总体经营情况和重大事项的进展情况，并提请审委会审阅了
2013 年度简式财务报表，审委会对该业绩预增公告发表了同意的意见，认为业绩预增在合理范
围内，预增的原因是报告期内公司参与厦门港集装箱码头业务整合产生了大额投资收益。 
2013 年度，公司未发生业绩快报情形。  
3)、指导内部审计工作 
审委会认真听取审计部有关2013年的工作总结报告及2014年的工作计划，对内部审计工作
进行评估，在提高部门有效运作等方面提出相关建议。经审阅内部审计工作报告，未发现内部
审计工作存重大问题的情况。 
4)、内部控制的建设情况 
2013年度，公司根据《内部控制规范实施工作方案》，定期开展内控建设的各项工作和自
我评价工作，针对存在的问题提出建议，逐渐完善内部控制体系。致同会计师事务所出具了内
控审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
2013年度，公司根据监管部门要求，开展2013年度会计基础工作专项活动，制定活动方案，
开展自查整改工作。 
5)、协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通  
报告期内，为更好的使管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构进行充分有效的
沟通，审委会在听取了双方的诉求意见后，积极进行了相关协调工作，以求达到用最短的时间
46 
 
厦门象屿股份有限公司 2013 年年度报告 
完成相关审计工作。 
在新的一年里，公司的审计委员会将继续按照《上市公司董事会审计委员会运作指引》的
监管要求，更好的履行审计委员会的工作职责，推动公司内控制度的持续优化和经营效率的有
效提高。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
  2013 年 8 月 16 日公司薪酬与考核委员会制定并审议通过了《2013 年度高管薪酬与绩效考核
方案》，并同意将该方案提交公司董事会审议。2013 年 8 月 27 日公司第六届董事会第三次会议
审议通过了《2013 年度高管薪酬与绩效考核方案》。 
根据《2013 年度高管薪酬与绩效考核方案》，公司薪酬委员会对公司高管人员的 2013 年
度绩效进行了考核评定，考核结果已经公司薪酬委员会 2014 年第一次会议审议通过，并提交第
六届董事会第十次会议审议。 
公司未对非独立董事和非职工监事报酬做出相关规定，公司非独立董事和非职工监事亦未
在公司领取报酬。公司独立董事报酬按照 2012 年度股东大会审议通过《关于调整独立董事报酬
的议案》予以执行。 
薪酬委员会认为，在 2013 年度报告期内，公司董事和高级管理人员根据各自的分工，认
真履行了相应的职责，公司对董事和高级管理人员所支付的薪酬符合公司相关规定，同意公司
在 2013 年度报告中披露其薪酬情况。 
薪酬委员会将尽快制定 2014 年度高级管理人员的薪酬与绩效考核方案，提交董事会审议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖
惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
47 
 
厦门象屿股份有限公司 2013 年年度报告 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会的责任是按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。      
董事会根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等有关文件精神，结合公
司所在行业的特征，建立了较为完善的内控体系和管理制度，提高经营管理水平和风险防范能
力。 
公司内部控制制度建设情况请见公司于2014 年4 月1日在上海证券交易所网站上披露的
《2013 年度内部控制的自我评价报告》。 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的致同会计师事务所已对公司财务报告相关的内部控制的有效性进行了审计，并
出具了内部控制审计报告，具体情况详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《厦门象屿股份
有限公司 2013 年度内部控制审计报告》。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年报重大差错及责任追究的情况。 
 
48 
 
