2015 年年度报告 
7 / 114 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务是工程机械等产品销售，主要有铲运机械（装载机、挖掘装载机等）、
道路机械（平地机、压路机等）和工业性作业等。 
公司采用设计、生产、销售一体化经营模式。 
2015年，国内工程机械市场持续低迷，连续四年的市场下滑呈现进一步扩大的趋势，市场竞
争不断加剧。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
项目 本报告期期末数 本报告期期初数 变动比例（%） 变动原因 
货币资金 210,074,507.20 315,283,479.93 -33.37 
报告期内偿还到期银行借款及
银行承兑汇票。 
应收账款 538,997,108.52 682,595,469.30 -21.04 
加大货款回收及资产减值增
加。 
存货 228,665,018.15 338,111,851.29 -32.37 库存压降及资产减值增加。 
长期股权
投资 
182,175,358.10 431,447,431.30 -57.78 
按照权益法核算的长期股权投
资账面价值减少。 
 
其中：境外资产 24,527,858.95（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.29%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年的发展，公司不断培育核心竞争力，主要体现在：公司在管理规范、内控有效的基
础上，产品和品牌在行业内具有一定的知名度和影响力；公司具备较为完整的产品研发能力和工
程机械产品链；公司建立了完整的分供方体系和国际国内销售渠道；公司拥有主要关键零部件的
完备制造能力。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内工程机械市场持续低迷，连续四年的市场下滑呈现进一步扩大趋势，市场竞争
不断加剧。 
面对更加严峻的外部形势，公司积极应对，迎难而上，实施年度经营工作计划、扭亏脱困方
案、瘦身转型方案等，积极开展各项工作。将“扭亏脱困”作为中心任务，积极做好“加法”和
“减法”，着力提升“产品竞争”、“市场开拓”两个能力，建立健全“风险控制”、“绩效考
评”、“基础管理”三个体系，同时积极推进各项改革调整，努力遏制当前不利形势。在行业市
场整体大幅下滑的形势下，公司报告期内实现营业收入 8.84亿元，同比下降 24.12%。 
