2016 年年度报告 
10 / 206 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1．主要业务 
公司主营业务包括：技术设备进口及大宗商品贸易，园林机械、发电设备、高铁
零部件等机电产品和纺织服装产品的研发、生产、贸易，以及新能源工程、船舶工程、
环境工程等。旗下拥有六家核心业务子公司。经过多年发展，公司走出了一条从单纯
贸易公司向“贸工技”一体化企业转变、再向“现代制造服务业集团”转型的发展之
路。 
2．经营模式 
公司的经营主体为苏美达集团，苏美达集团定位于“贸工技金”一体化的现代制
造服务业企业集团，奉行“多元化发展，专业化经营理念”，致力于在多元化业务领
域，打造行业和市场领先企业集群。在经营模式方面，公司建立了“贸工技金”一体
化发展的协同运营模式，通过对实业、技术、金融资源整合及投入，为贸易业务规模
发展、质量和效益的发展提供持续性支持。这是公司区别于一般贸易企业、工业企业
以及投资企业的关键特征。 
“十二五”以来，公司全面实施“产业+投资”双轮驱动发展。即针对现有业务
板块，通过必要的产业投资，补齐产业链薄弱、空白环节，包括渠道、品牌、技术以
及资质等，促进提质增效。针对新兴板块，积极培育轨道交通零部件、清洁能源等符
合苏美达集团能力资源优势的战略性板块。通过优化现有业务结构、培育新兴业务，
持续拓展产业格局，发展新的主力板块和核心成员企业，打造一支联合舰队。 
3．行业情况 
2016年在公司所处的贸易与服务行业方面，一是发展成就显著，发展基础坚实。
我国已跃居世界第一货物贸易大国，为进一步加强与世界经济融合、促进国际贸易与
服务的开展奠定了良好基础。二是新一轮扩大开放政策实施拓展了发展空间。“一带
一路”战略进入实施阶段，上海自贸区的成功经验正逐步推广到其它地区乃至全国，
将为我国对外经济贸易创造新的更大增长空间。三是外贸政策提供有力保障。国家出
台支持外贸稳定增长、加强进口等政策措施的深入落实，有利于保持外贸持续稳定增
长。 
但与此同时，近年来，全球经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，经济复苏
乏力，国际市场需求疲弱。我国贸易企业也面临着创新能力总体不强，品牌产品占比
偏低，贸易同质化竞争较为普遍，参与国际贸易规则制定能力较弱等不利影响因素。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，根据中国证监会证监许可[2016] 2369号《关于核准常林股份有限公
司向中国机械工业集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司
进行重大资产重组，并向中国机械工业集团有限公司等公司发行股份购买资产并募集
配套资金。重大资产重组完成后，公司的合并报表口径发生变化。 
资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 34.79（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.40% 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 206 
 
经过多年发展，公司不断培育核心竞争力，集中体现为拥有“贸工技金”一体化
能力体系。其中，贸易是引领，实业是支撑，技术是推动，金融是催化，四个要素共
同构成公司的核心能力，是公司立足自身特点、获取多层次组合利润、超越市场平均
获利水平、构筑产业竞争壁垒、持续跑赢大市的关键支撑手段，也是最难以复制的系
统竞争能力体系。同时，这也是公司在长期形成的“贸工技”能力基础上的进一步固
本强基和转型升级，也是下一步公司实施产融结合战略的核心支撑。 
具体看来，公司领先于行业和市场的核心能力主要包括：公司在全球化市场和贸
易领域具有较高的品牌美誉度和影响力；在核心产品和业务领域，拥有对产业链各环
节较强的集成、整合和掌控能力；拥有面向全球化的自有实业工厂、科研、渠道网络
以及品牌资产布局；拥有高效的骨干员工持股机制以及科学的激励和约束制度；拥有
一支覆盖贸易、经营、管理、研发、制造以及金融投资运作等方面稳定、高素质的国
际化、多元化企业家群体和专业人才队伍。  
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”的开局之年，国内外经济和市场环境更趋严峻。面对错
综复杂的经营环境，公司上下牢牢奉行“创新超越，行稳致远”发展理念，继续推进
业务提质增效、转型升级发展，深入推进各项重大改革发展，积极应对各种困难和挑
战，保持了生产经营的平稳运行，取得了新的成绩和突破。 
业务主要变化和经营特征：  
一是进出口保持稳步增长态势。结构进一步优化。欧盟、美国、东盟三大市场“三
足鼎立”，均占两成。机电产品、纺织服装、金属产品三大主营产品出口均保持两位
数增长。前十主力产品出口合计 25.97亿美元，同比增长 35%。液晶电视、铝轮毂等
新兴业务增长势头迅猛。机电设备进口同比基本持平。境外平台带动成效显现，实现
进出口 7.56亿美元，成为新的增长点。二是国内贸易企稳回升。主营产品金属产品
止跌回升，煤炭增长显著。金属产品实现营收 208.7亿元，同比增长 15.96%；煤炭实
现营收 27.22亿元，同比增长 125.21%。三是工程项目实现较快发展。全年实现营收
37.02亿元，同比增长 22.71%。特别是国际工程业务发展势头强劲，国际工程业务营
收占所在板块总营收 79%。工程项目在公司整体营收和利润贡献中的占比不断增大。 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要业务板块包括：贸易与服务板块（包含“贸工技”商品板块、机电设备
进口及大宗商品贸易板块）、工程承包板块以及投资发展板块。 
（一）贸易与服务板块 
1.“贸工技”商品板块 
在业务发展方面，园林机械板块深入推进国际化营销平台建设；发电设备板块积
极应对传统优势市场“冰冻”的不利影响，大力发展新兴业务。其中，汽配业务发展
势头良好，居中国铝轮毂行业出口前 20强。纺织服装板块深入实施“一条主线”、
“二个转”、“三步走”发展战略，推进“小前端、大平台”组织生态建设，不断推
进产品、市场和客户结构升级，实现逆势突破，出口实现 14%增长，按照海关编码统
