2015 年年度报告 
17 / 114 
（2）注重管理效率，推进管理模式转型。深化精益管理和两化融合；加强全面预算管控和成
本费用控制；加强风险控制体系建设，重点防范经营过程风险；加强安全生产和节能减排工作，
实现“六无三控制”目标。 
（3）创新体制机制，激发经营活力。全面运行事业部制，进一步激发经营活力；推进三项制
度改革，创新用人、分配机制；完善绩效考核模式，建立健全以提升效益为导向的激励和考核机
制。 
（4）完善质量体系，提高产品品质。推进质量战略规划实施，有效运行质量管理体系；严肃
质量责任，加大质量问题处罚；提升质量保证手段，完善检验指导规范；严格供应商考评、整合，
提升配套件质量。 
（5）聚焦资源配置，压缩成本费用。梳理资源状况，处置低效、无效资产，提升资产利用效
率；加强投资管理，严控新增投资规模；加强资金平衡，控制融资规模，压降财务成本；压降产
成品、在制品、仓储资金和三项费用。 
（6）积极推进重大资产重组，增强持续发展动力。 
 
(四) 可能面对的风险 
（1）国内外工程机械行业市场需求持续疲软。 
公司将推进业务结构和管理模式转型，努力寻求新的业务增长点，提升产品品质和运营质量，
打造产品核心竞争力，提升重点市场的市场占有率。 
（2）行业集中度加剧，公司品牌被边缘化。 
公司将坚持集中差异化战略，加强品牌建设和推广，积极培育重点客户和重点区域市场，从
细分市场中寻求突破。 
（3）暂停上市和退市风险。 
公司拟通过重大产重组消除暂停上市和退市风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）及江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字【2012】
276号文）的要求，公司结合自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的
意识，健全完善分红政策相关机制，并对《公司章程》部分内容进行了修改，并在 2012年 8月
22日的 2012年第一次临时股东大会审议通过。 
2015 年年度报告 
18 / 114 
公司 2014年出现大幅亏损，考虑到公司长期持续健康发展需要，在符合公司相关分红规定之
暂不分配条件前提下，公司 2014年度未提出现金分配方案。报告期内，公司严格按照董事会和股
东大会审批的 2014年度利润分配方案执行。 
报告期内，公司无可供分配利润，拟提出 2015年度利润分配预案如下：不派送红利、红股以
及以资本公积转增股本。该预案尚须公司 2015 年度股东大会通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         -527,030,459.75   
2014年         -180,215,934.70   
2013年         -216,236,347.79   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
19 / 114 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
国机集团 
公司将作为国机集团工程机械及专用车
业务的唯一的资本运作平台,并承诺在
公司完成 2011年非公开发行后五年内，
对于目前国机集团控制的中国国机重工
集团有限公司和中国一拖集团有限公司
及其旗下从事与公司构成同业竞争或潜
在同业竞争的业务的企业，通过资产并
购、重组等方式，将相关经营业绩较好
并满足资本市场要求的工程机械和专用
车资产注入公司，以彻底解决同业竞争
问题。 
完成 2011年非
公开发行后五
年内 
是 是     
其他承诺 其他 国机重工 不减持并择机增持公司股票 
自 2015年 7月
10 日作出承诺
后 6个月内 
是 是     
 
 
 
2015 年年度报告 
20 / 114 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
本年度公司聘请的审计机构信永中和会计师事务所为公司 2015年度财务报告出具了带强调
事项段的无保留意见审计报告。 
2015年 8月，公司就联营企业现代江苏 2014年度发生的特别纳税调整事项向江苏省高级人
民法院提起了股东代表之诉（详情见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。截至报告期末，该
案件尚未开庭审理，其结果具有不确定性。该事项对公司 2015年度经营业绩等未产生重大影响。 
注册会计师认为：“常林股份公司对现代重工业株式会社、现代重工（中国）投资有限公司
提出的诉讼尚处于法院受理阶段，其结果具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
公司董事会、监事会认为：（1）上述强调事项段涉及的事项与事实相符；（2）公司将按照
相关法律法规，积极推进该项诉讼工作，努力维护公司权益，并及时履行信息披露义务；（3）提
请广大投资者谨慎投资，注意投资风险。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 中国中投证券有限责任公司 0 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
因公司 2013年、2014年、2015年连续三个会计年度经审计的净利润为负值，根据《上海证
券交易所股票上市规则》第 14.1.1条、第 14.1.3条的规定，公司将于披露本报告的同时，向上
海证券交易所申请公司股票自本报告披露日开始停牌。上海证券交易所在停牌起始日后 15个交易
日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
2015 年年度报告 
21 / 114 
公司拟通过重大产重组消除暂停上市的情形。自 2015年 7月进入重大资产重组程序后，公
司开展了大量工作，并及时披露了重大资产重组预案和进展公告（详情见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。目前，公司重组工作正在有序推进中。但本次重大资产重组尚需国务院国有
资产监督管理委员会、公司股东大会批准并报中国证监会核准，能否获得上述核准及最终获得核
准的时间均存在不确定性，详情见公司已披露的重大资产重组预案第十节“风险因素”。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2015 年 8 月就联营企业现代江苏
2014 年度发生的特别纳税调整事项向江苏省高
级人民法院提起了股东代表之诉。 
详情见公司于 2015年 9月 18日披露的《常
林股份有限公司涉及重大诉讼公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
按市场定价原则，向公司关联方购买材料、
商品，销售产品、产品零部件、材料、动力，接
受劳务等业务。 
详情见公司于 2015年 9月 23日披露的《常林股
份有限公司关于 2015年度日常关联交易预计的
公告》 
在国机财务有限责任公司存款及向其申请
综合授信额度。 
详情见公司于 2015年 9月 23日《常林股份有限
公司关于与国机财务关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见本报告第十一节财务报告十二、关联方及关联交易相关披露内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 114 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
按市场定价原则，向公司关联方购买材料、商品，
销售产品、产品零部件、材料、动力，接受劳务
等业务。 
详情见公司于 2015年 9月 23日披露的《常林股
份有限公司关于 2015年度日常关联交易预计的
公告》 
在国机财务有限责任公司存款及向其申请综合
授信额度。 
详情见公司于 2015年 9月 23日《常林股份有限
公司关于与国机财务关联交易的公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见本报告第十一节财务报告十二、关联方及关联交易相关披露内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 16,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 114 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，积极力所能及的承担社会责任。公司不断加大
安全投入，完善安全装备和安全保障设施；积极推进节能减排，保证达标排放；充分利用工程机
械产品性能特点，为所在地交通公益事业提供可能灾害条件下的救助支援。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 114 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 37,416 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,200 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中国国机重工
集团有限公司 
-23,980,000 162,105,200 25.32 0 质押 80,000,000 
国有
法人 
中国福马机械
集团有限公司 
0 14,305,840 2.23 0 无   
国有
法人 
刘文平 4,230,000 4,230,000 0.66 0 未知   未知 
天津硅谷天堂
鲲诚投资合伙
企业（有限合
伙） 
2,755,000 2,755,000 0.43 0 未知   
未知 
董慧芬 312,900 2,560,800 0.40 0 未知   未知 
冯文军 444,472 2,543,500 0.40 0 未知   未知 
张新革 79,900 2,539,900 0.40 0 未知   未知 
袁钢 1,870,000 1,870,000 0.29 0 未知   未知 
马杰 1,667,440 1,667,440 0.26 0 未知   未知 
刘英 163,200 1,663,512 0.26 0 未知   未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通
股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
中国国机重工集团有限公司 162,105,200 人民币普通股 162,105,200 
中国福马机械集团有限公司 14,305,840 人民币普通股 14,305,840 
刘文平 4,230,000 人民币普通股 4,230,000 
天津硅谷天堂鲲诚投资合伙
企业（有限合伙） 
2,755,000 人民币普通股 2,755,000 
