2017 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务与经营模式未发生重大变化。 
1.主要业务 
公司的主营业务包括：大宗商品贸易与机电设备进口,园林机械、汽油与柴油发电设备、汽车
零配件、高铁零部件等机电产品和纺织服装产品的研发、生产、贸易，以及新能源工程、船舶工
程、环境工程等。 
2.经营模式 
苏美达定位为专注于贸易和服务、工程总承包、投资发展三大领域的现代制造服务业企业，
经营模式是“多元化发展、专业化经营”。在苏美达层面，秉持多元化发展理念，在战略聚焦的
行业里，致力于多元化拓展，持续培育和打造发展增长点；旗下各子公司则秉持专业化经营理念，
立足各自领域，专业专注，发展成为行业领先企业。 
公司大力推动产融结合发展，创新实施“产业+投资”双轮驱动。立足产业经营，打造市场领
先的业务板块；通过投资发展补齐现有产业链关键环节，培育战略性新兴板块。通过内部裂变及
投资并购，不断深化和拓展“6+N”格局，巩固原有核心成员企业地位，培育一批在业内“数一数
二”的领先企业，打造一支联合舰队。 
3.行业情况 
全球经济仍然处于缓慢复苏通道、我国经济进入中速增长“新常态”，给下一步的发展带来
了挑战。同时，“一带一路”、国企改革、“中国制造 2025”“互联网+”“供应链创新与应用”、
新兴产业发展、海外优质资产兼并等国家层面战略机遇层出不穷，均契合公司中长期战略布局及
核心能力体系，给下一步的发展创造了广阔空间。 
2017年，公司所处的贸易与服务行业，特别是外贸行业回稳向好的基础不断巩固，发展潜力
正逐步得到释放。在全球经济持续温和复苏，我国经济稳中向好的大背景下，今年我国外贸总体
形势较好，全年外贸进出口持续增长。据海关统计，2017 年我国货物贸易进出口总值较 2016 年
增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面；一般贸易进出口较快增长，比重上升，贸易方式
结构有所优化；对前三大贸易伙伴——欧盟、美国和东盟进出口同步增长，与部分“一带一路”
沿线国家进出口增势较好。 
但与此同时，国际经济贸易领域仍然存在一些不确定、不稳定因素，外贸高质量发展面临一
些挑战。机电产品、传统劳动密集型产品仍为出口主力，贸易同质化竞争较为普遍，我国贸易企
业面临着创新能力总体不强、自主品牌影响较小、盈利能力偏弱等问题。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
经过 40年的发展，公司不断培育、升级核心竞争力，由“贸工技金”四个要素共同构成的一
体化核心能力体系是公司立足自身特点、获取多层次组合利润、超越市场平均获利水平、构筑产
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
业竞争壁垒、持续跑赢大市的关键支撑手段，也是最难以复制的系统竞争能力体系。同时，这也
是公司在长期形成的“贸工技”能力基础上的固本强基和转型升级，也是下一步产融结合战略的
核心支撑。 
其中，贸易是“引领”，具体是指通过资源整合、平台建设、品牌打造，公司在核心业务领
域内具备对产业链的集成、整合和掌控能力；实业是“支撑”，是指通过建设自有实业体系，掌
控核心产品品质、成本，持续提升效率，并以自主生产核心高端产品为支撑，整合产业链优势资
源；技术是“推动”，具体是指通过大力投入自主技术研发和核心技术平台建设，能够持续提升
产品附加值和经济效益；金融是“催化”，具体是指通过提供贸易资金融通、金融产品应用等金
融服务，促进业务发展；通过投资参股、兼并重组等资本运营方式，助推产业升级。 
 
  
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国际国内经济形势总体向好，全球制造业回暖带动国际贸易全面复苏；国内经济保
持中高速增长，供给侧结构性改革初现成效，经济增长内生动力持续释放。公司秉持“创新超越、
行稳致远”的发展理念，立足大局，稳中求进，实现了有质量发展。 
2017 年，公司完成营业收入 740.86 亿元人民币，同比增长 47.7%。实现进出口总额 56.56
亿美元（不含境外平台，境外平台进出口额为 7.9 亿美元）同比增长 32.2%；出口总额 25.52 亿
美元，同比增长 17.6%；进口总额 31.04 亿美元，同比增长 47.2%。实现国内贸易总额 354.24亿
元人民币，同比增长 64%。进出口总额在江苏省外贸重点联系企业中名列第一。归属于上市公司
股东的净利润 3.58亿，同比增 73.3%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司秉持有质量的发展，创新驱动，继续做大做强主营业务，坚持问题导向，加强
风险控制，各板块业务稳中有进。 
1. 贸易与服务板块 
（1）“贸工技”商品板块 
纺织服装板块充分发挥纺织服装供应链的整合能力，着力加强全球产业链要素资源建设，利
用东南亚国家劳动力资源的比较优势以及国际贸易中的政策优势，提前布局海外实业。2017 年，
缅甸双赢雪碧达厂区开业，公司在缅甸的实业从业人数已达 6,000 人，以缅甸为核心的东南亚制
造基地的建设实现了对服装出口业务的有力支撑，带动了超 1亿美元订单出口。 
园林机械板块在推进“再国际化”方面，通过一系列举措，进一步提升海外团队经营效能，
为市场拓展带来新动能。欧洲和北美公司业务增幅均在 20%以上；日澳等新兴市场实现突破，澳
洲出货增幅达 300%，成为支撑公司业务的重要发力点。发电设备和汽车配件业务在美国布局成效
显著，通过在美国设立子公司、聘用当地员工开展销售和售后服务，公司自主品牌产品在北美市
场销售取得突破，多款产品成功进入 Cosco、Lowes、Walmart等北美主流超市，2017年首次在发
达国家实现规模盈利。 
在技术创新方面，园林机械板块围绕国家级创新平台建设，2017年被工信部认定为“国家级
工业设计中心”，并被江苏省商务厅授予 2017-2019“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌领
军企业”，其水桶清洗机产品先后获得美国工业设计优秀奖和江苏省工业设计奖，获批组建省内
首家服务机器人领域的工程研究中心。2017年，汽车零配件板块引入卡巴轮项目，通过工序优化、
工艺创新，从材料的选择到产品的设计，再到装备升级、研发制造，实现了轮毂厚度更薄、重量
更轻等技术特点，极大提升产品竞争力，全年实现产销超 3万只。2017年，高铁零部件板块军工
产品已获得行业进入资质；顺利通过“IRIS”体系复审，以“复兴号”为代表的高铁系列转向架
零配件产品已形成批量化、专业化生产，供货进度和质量得到用户好评。 
（2） 大宗商品贸易与机电设备进口板块 
