2016 年年度报告 
11 / 227 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
经中国证监会批准，公司于 2016 年实施了同苏美达集团的资产重组。通过本次
重组，公司将盈利性较弱的工程机械行业资产全部置出上市公司，同时以发行股份的
方式购买了盈利能力较强的苏美达集团股权，使公司转变成为一家具备较强市场竞争
力的现代制造服务业企业集团。本次重组完成后，公司主要业务均由下属子公司苏美
达集团及其子公司开展。近年来，苏美达集团专注主营业务发展，在保持主营业务做
大做强的基础上，利用自身业务和资源优势，向相关领域和行业进一步延伸发展，并
通过多种渠道，寻求新的业务支撑和业绩增长点，逐步形成了贸易与服务板块（包含
“贸工技”商品板块、机电设备进口及大宗商品贸易板块）、工程承包板块以及投资
发展板块协同发展的业务格局。2016年度，各业务板块的主要经营数据如下所示： 
金额：亿元 
项目 收入 
占主营业务收入
比例 
毛利 毛利占比 
贸易与服务板块  450.08  89.86% 28.71 79.91% 
工程承包板块  37.02  7.39% 3.11 8.65% 
投资发展  -  - - - 
合计 487.10 97.25% 31.82 88.56% 
常林股份 2016 年度贸易与服务板块业务收入为 450.08亿元，占公司全部主营业
务收入的 89.86%，贸易与服务板块业务毛利为 28.71亿元，占公司全部主营业务毛利
的 79.91%。 
常林股份 2016 年度工程承包业务板块收入为 37.02亿元，占公司全部主营业务
收入的 7.39%，工程承包业务板块毛利为 3.11亿元，占公司全部主营业务毛利的 8.65%。 
由于公司投资发展板块主要从事产业并购和实业投资，其目的为弥补产业链核心
环节、培育公司战略性新兴产业，以充分发挥对公司主营业务的促进作用以及对公司
中长期产业布局的支撑作用，而非直接获取投资收益。因此 2016 年度，公司投资发
展板块并未形成直接的业务收入和利润。 
2016年度，在产业投资层面，紧紧围绕公司既定的新兴产业投资战略，苏美达集
团和五金公司成功并购了轨道交通零部件企业金正奇公司。 
（二）经营模式 
1、贸易与服务版块的具体情况 
贸易与服务板块是苏美达集团的传统核心主业，2016年度，公司贸易与服务板块
业务收入占公司主营业务收入的比重为 89.86%，毛利占公司全部主营业务毛利的比重
为 79.91%。公司贸易和服务业务板块主要包括机电设备进口及大宗商品贸易，园林机
械、发电设备等机电产品和纺织服装产品的研发、生产、贸易。 
2016 年年度报告 
12 / 227 
 
（1）业务模式 
苏美达集团贸易与服务业务可以进一步细分为“贸工技”商品板块、机电设备进
口及大宗商品贸易板块。各业务板块的主要业务模式如下： 
①“贸工技”商品板块业务模式 
“贸工技”商品板块是苏美达集团在传统贸易主业的基础上，基于对行业的了解
和对下游客户需求的判断，逐步向相关贸易产品上游延伸后建立的业务板块。其中“贸”
代表贸易，“工”代表相关产品的生产制造，“技”代表产品研发和技术创新，苏美
达集团“贸工技”商品板块主要包含园林机械、发电设备等机电产品和纺织服装产品
的研发、生产、贸易。基于长期从事贸易业务对行业和客户的理解，苏美达集团在客
户的需求基础上，相应进行相关产品的研发、生产和制造，之后利用自身贸易业务的
优势和客户基础，完成相关产品的销售。 
②机电设备进口及大宗商品贸易板块 
苏美达集团机电设备进口和大宗商品贸易属于传统核心主业，在开展相关业务时，
主要通过自营以及代理两种模式进行。 
其中，自营模式又分为定向自营和敞口自营，其中定向自营业务占比相对较高。
在定向自营模式下，苏美达集团通过收集下游客户的订单，整合不同客户所需产品的
规模及规格，再集中向上游供应商批量采购，最终实现向下游客户分销。采购前，通
过预收下游客户定金的方式保证采购的产品及时实现销售，同时通过订单收集锁定了
下游销货渠道，有效降低了因商品囤积带来的价格风险。在敞口自营模式下，苏美达
集团根据对市场行情的判断，在产品价格处于阶段性低位时采购，待价格回升后再行
出售，或者在存在差价时及时采购并迅速出货，以赚取购销差价。 
在代理模式下，苏美达集团根据与下游客户锁定的采购意向，采取“一对一”的
方式将下游客户与上游供应商进行匹配，在收取客户足额的保证金后，代理客户向上
游供应商采购，并根据商品价格的波动及时调整收取的保证金，以对冲价格波动带来
的经营风险。销售实现方式主要为客户到期全款提货或部分来款提货。 
（2）业务优势和特点 
苏美达集团多年来专注于贸易及相关产业和市场的经营发展，具有良好的经营管
理和风险管控能力。经过多年的经营运作，苏美达集团建立了“贸工技金”一体化的
经营模式，在良好的经营管理和丰富的客户资源基础上，实现了企业的快速发展，并
形成如下竞争优势： 
①“贸、工、技、金”一体化 
苏美达集团多年来始终秉承“贸、工、技、金”一体化的经营模式，其中，“贸”
代表贸易，这是苏美达传统核心业务，“工”代表实业，是苏美达集团在长期深耕贸
易领域后，逐步向上下游扩展，形成的多种产品制造业务，“技”代表技术创新，是
苏美达集团在产品制造过程中，不断加大创新力度，创出自主品牌，不断提升产品竞
争优势和技术水平的过程，“金”代表金融、资本，是苏美达集团利用自身经验、资
源优势，通过产业并购、投资等手段，进一步向公司主业相关产业链上下游扩展，不
断寻找新的业务支撑和增长点的过程。 
2016 年年度报告 
13 / 227 
 
②较强的市场营销能力 
经过多年发展，苏美达集团在海外设立了多家机构，营销网络遍布几十个国家和
地区，建立起一大批长期稳定的客户关系和广泛的项目信息渠道，同国内外相关政府
机构和行业组织建立了良好的合作关系，积累了丰富的国际营销和公关经验，形成了
较强的市场开拓和公共关系维护能力。 
③良好的品牌效应 
苏美达集团近年来围绕自主产品品牌的建设，在研发设计、知识产权、核心产品
制造和售后服务体系等方面，加大投入和推广、持续创新和发展，不断推动经营产品
从 OEM 向 ODM 和 OBM 的转变。截至目前，苏美达集团已拥有小型汽油发电机组品牌
“FIRMAN”、女装品牌“HONEYME”、校服品牌“ETONKIDD”、太阳能品牌“PHONO SOLAR”
等多个自主品牌，随着苏美达集团业务的不断开展，其品牌价值和影响力不断提升。 
④丰富的客户资源 
经过多年的发展，苏美达集团营销网络遍布众多国家和地区。在长期发展过程中，
建立了稳定的客户关系，积累了丰富的国际营销经验，形成了较强的市场开拓和公共
关系维护能力，保证了苏美达集团及时获取业务信息，有效开拓海外市场。 
⑤高素质的人才梯队 
苏美达集团在长期经营过程中形成了一批极具奋斗精神、改革意识和创新思维的
企业家队伍和经理人队伍；在业务开展过程中，形成了一批既掌握专业知识又熟悉国
际市场，具有较强市场开拓能力的销售人才；在研发中形成了一批既有理论基础又有
丰富实践经验，在行业中有较高知名度的专家；在生产中形成了一批生产、施工经验
丰富的熟练技术工人。稳定的高素质人才梯队为苏美达集团的发展提供了坚实的基础。 
⑥良好的区位优势 
苏美达集团地处沿海经济发达的江苏省，区域经济发展保持良好态势，区域经济
竞争力位居全国前列，连续多年经济增长率均高于全国平均水平。因区位优势带来的
巨大的商品和服务流通需求为苏美达集团的发展创造了良好的外部环境。 
2、工程承包板块的具体情况 
工程承包板块是苏美达集团在原有贸易主业基础上逐步发展形成的业务板块，主
要包括新能源工程、船舶工程、环境工程等业务。2016年度，公司工程承包板块业务
收入占公司全部主营业务收入的 7.39%，毛利占公司全部业务毛利的 8.65%。 
（1）业务模式 
①新能源工程业务模式 
苏美达集团新能源工程业务主要通过下属江苏苏美达新能源发展有限公司（以下
简称“新能源公司”）开展。经过近十年的发展，苏美达集团的光伏产业已从初级的
光伏组件贸易逐步扩展为包括光伏产品研发、制造与贸易的产品贸易链以及光伏电站
开发、建设、运营和转售的项目工程业务链两大业务主线，并形成了两条业务主线相
互促进、共同发展的产业格局。 
2016 年年度报告 
14 / 227 
 
苏美达集团工程承包板块中新能源工程主要包括项目开发、工程设计、项目融资、
项目供应链、工程施工、运行维护、短期持有及项目转售等经营环节，形成了 EPC、
运营维护、转售等多种获利模式。在 EPC模式下，公司受业主委托，按照合同约定对
工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包，并向业
主收取必要的费用以获取合理的利润；在运营维护模式下，公司持有、运营和维护相
关电站，通过获取相关电站发电收入获取利润；在转售模式下，公司通过一次性将相
关电站的所有权向交易对方转售，通过一次性转售获取全部收益。 
②船舶工程业务模式 
苏美达集团船舶工程业务主要通过下属船舶公司开展。苏美达集团船舶工程主要
为船舶建造业务。在船舶建造业务中，苏美达集团主要担任合同总包方角色，整合设
计公司、设备厂商、船厂等资源，通过量身定制、共同规划、安排融资，为船东提供
一站式服务。 
③环境工程业务模式 
苏美达集团环境工程主要通过下属成套公司开展。苏美达集团环境工程主要涵盖
污水处理工程、供水工程、污泥处置工程、垃圾焚烧工程和大气治理工程等，在相关
工程中，苏美达集团主要负责相关设备的供货和安装。 
（2）业务优势和特点 
①新能源工程 
A、苏美达集团具有较强的技术优势及业务创新能力 
苏美达集团的技术创新围绕“最有光伏电站投资回报”以及“持续降低光伏发电
的度电成本”的核心目标，在技术创新领域方面，从高效太阳电池技术研发、组件技
术开发、电站系统技术优化拓展到电站运维智能化，贯穿整个光伏产业链，为苏美达
集团的新能源业务提供了技术创新的保障与支持；在技术工作具体操作层面，从参与
行业内各项标准制定、整合外部资源共同合作开发与制造到设立技术中心与联合创新
中心，引进高层次技术人才等，坚持以市场为导向，以产学研用为基础的合作开发，
协同创新的技术工作模式。 
B、苏美达集团具有较强全过程的质量控制能力，为新能源业务的开展提供了有
力保障 
苏美达集团在光伏电站项目建设过程中，追求打造具有一流品质的电站项目，高
度重视项目的建设质量，由于苏美达集团同时开展光伏组件和核心设备业务，因此在
光伏电站项目建设时能够有效控制光伏组件及核心设备的质量，从而确保光伏电站的
整体质量。 
C、苏美达集团拥有光伏业务领域高素质的技术人才及科研团队，具备开展光伏
发电业务的人力资源优势 
苏美达集团开展光伏业务多年，具有丰富的业务经验，经过多年的积淀，苏美达
集团逐渐汇聚了一批光伏业务领域的技术人才及科研团队，包括市场营销、技术研发、
工程管理、质量管理、运营管理等。 
2016 年年度报告 
15 / 227 
 
D、凭借多年的光伏领域运作经验，苏美达集团具备经验优势 
苏美达集团于 2004 年把握产业发展机遇，涉足光伏业务，适度投资投产光伏组
件的研发、制造和贸易业务。并通过持续升级改造，不断提升产品、业务、技术和品
牌发展水平，依托较强的资源整合和系统集成能力，顺势向下游光伏电站项目开发、
建设、运营等环节延伸。通过多年光伏业务的运作经验，苏美达集团积累了开展光伏
发电项目建设的经验优势。 
②船舶工程 
A、苏美达集团实力雄厚，拥有强大的资源优势 
苏美达集团船舶业务以苏美达集团为依托，具备强大的资金、技术、人员和资源
优势。依托强大的公司实力和股东优势，苏美达集团船舶业务能够有力的协调设计公
司、设备厂商、船厂、金融等资源，为船东提供一站式服务。 
B、苏美达集团具有较强全过程的质量控制能力，为船舶业务的开展提供了有力
保障 
苏美达集团在承接造船订单时有严格的内部控制流程。在承接新订单时，会进行
多方论证，技术准备部事先对拟接手船舶的技术规格、所需设备、工艺等进行审核，
并对船东的实力、信誉、付款方式进行审核。在选择船厂方面苏美达集团也会进行多
方论证，既要选择有一定实力、管理好的船厂，也要选择最适合建造合同规定船型的
公司，对于初次合作或实力一般的船厂，公司会派专业人员驻厂，全程跟踪船舶建造。
对船厂的预付款和银行贷款根据船厂的实际进度付款，公司在资金、技术、经营、建
造和质量上全面控制风险。通过有效的内部管控，苏美达集团能够有效的控制相关业
务过程中的经营风险。 
C、苏美达集团拥有船舶领域高素质的人才和团队，具备开展船舶业务的人力资
源优势 
苏美达集团拥有一支专业、经验丰富、极具责任心的团队，船舶公司 80%的员工
为工程师，其中 60%有船厂或航海工作经验。超过半数的员工是同时拥有国际商务资
质的复合型人才。 
D、凭借多年的船舶工程领域运作经验，苏美达集团具备经验优势 
苏美达集团船舶工程业务根植于多年的船舶贸易业务经验和资源。经过 20 多年
的发展，苏美达集团从传统的船舶合同代理逐步拓展至自营和代理并举，项目管理从
建造控制为主，逐步转变到技术设计和建造控制互补，业务发展及项目执行均呈现良
性循环。 
同时，基于长期对船舶贸易行业的理解和客户的积累，苏美达集团能够有效识别
船东的需求，在确定造船合同之前确保船东的使用要求和预算额度得到充分的满足。 
③环境工程 
A、苏美达集团实力雄厚，拥有强大的资源优势 
2016 年年度报告 
16 / 227 
 
苏美达集团环境工程业务以苏美达集团为依托，具备强大的资金、技术、人员和
资源优势。依托强大的公司实力和股东优势，苏美达集团环境工程业务能够有力的协
调设计公司、设备厂商、金融等资源，为业主方提供一站式服务。 
B、苏美达集团拥有高素质的人才和团队，具备开展成套工程业务的人力资源优
势 
苏美达集团下属成套公司拥有一支经验丰富、技术精湛、专业专注的工程设计和
项目管理人才队伍，较强的咨询设计、资源集成、项目融资和项目管理能力为优质服
务提供了重要保证。 
C、凭借多年的成套设备领域运作经验，苏美达集团具备技术和经验优势 
苏美达集团不断吸收转化国际先进技术，创新项目管理模式，在污水处理、供水
工程、污泥处置、垃圾焚烧、能源工程、化工项目、聚酯及纺织项目等方面积累了大
量的先进技术和丰富的 EPC、Turnkey等项目经验。 
3、投资发展板块的具体情况 
（1）业务模式 
投资发展板块是苏美达集团的新兴业务板块，该业务板块的主要职能是基于苏美
达集团已有的业务和经验优势，寻找适宜的对外投资机会，向相关领域和行业进一步
延伸发展，并通过多种渠道，寻求新的业务支撑和业绩增长点。苏美达集团主要着眼
于同自身业务相关的产业和业务，以实业投资和产业投资为主导，充分利用自身人员、
经验、市场、资源的优势，以并购重组、股权投资等为手段，力争实现对苏美达集团
主营业务的支持和促进作用。 
（2）业务优势和特点 
①丰富的产业和行业经验 
苏美达集团过去 20 余年持续从事贸易业务，对国际、国内的市场环境，多个行
业及其上下游相关行业都有着充分的理解和认识，对于终端客户的需求有着充分的了
解。基于对行业和客户的理解，苏美达集团在对外投资战略的制定和投资、并购标的
的选择过程中，能够有效的提升效率并控制风险。 
②强大的资源优势 
公司以国机集团为依托，具备强大的资金、技术、人员和资源优势，同时，作为
上市公司，公司具有直接对接资本市场的融资优势和良好的市场形象。 
依托苏美达集团雄厚的公司实力、强大的股东优势、直接对接资本市场的融资优
势，公司在进行产业并购过程中，能够有效的提升成功率。 
③专业化团队配置 
公司为相关投资发展业务配备了高素质的团队和人员，相关员工不仅具有专业化
的知识和技能，而且通过长期从事相关工作，积累了丰富的业务经验。 
4、不同业务板块的协同作用 
2016 年年度报告 
17 / 227 
 
公司不同的业务板块均是基于核心主业所衍生出的业务，同公司核心贸易主业具
有天然的协同作用。 
公司“贸工技”商品板块是基于传统核心主业所逐步衍生出的业务模式，公司投
资建立相关实业体系，如纺织服装、发电设备、园林机械、光伏组件的研发、制造，
能够有力保障公司贸易业务的货源稳定可控；同时，凭借公司长期进行贸易业务所形
成的对行业的理解和对客户的掌握，相关实业体系能够有效满足客户需求，提升整体
核心竞争力。 
公司投资发展业务板块是公司寻找新的业务机会和业绩增长点的重要手段，也是
公司利用现有优势和资源，努力寻求对公司、股东更多回报的重要手段。通过对公司
主业相关的产业链整合，将进一步提升公司整体的业绩水平，也将提升公司整体的抗
风险能力，对于公司进一步发展有着重要的促进作用。 
（三）公司主营业务板块划分情况 
公司目前的业务板块分类符合公司实际经营情况。公司主营业务按板块划分的示
意图如下： 
贸易与服务
工程承包
投资发展
 贸工技 商品
机电设备进口及大宗商品
贸易
新能源工程
船舶工程
环境工程
包含园林机械、发电设备等机电产品、光伏组件、
纺织服装产品等贸易、研发、生产
包含金属产品、机电设备产品、煤炭、木材、矿产品等商品贸
易
新能源电站开发、建设、运营和转售
船舶建造业务
水处理工程、供水工程等，在相关工程中，苏美达集团主要负
责相关设备的供货和安装
 
公司贸易与服务板块主要包括公司大宗商品贸易相关业务，机电设备进出口贸易
相关业务，自产相关产品的生产、研发及贸易相关业务，工程承包板块主要包含公司
所从事的新能源工程相关业务，船舶工程相关业务和环境工程的相关业务，投资发展
板块主要包含公司产业和实业并购的相关业务，相关板块划分同公司主要业务的属性、
实际经营情况相符，板块的分类也符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准
则第 2号——年度报告的内容与格式》的要求，在对相关板块的内容进行了解后，便
于公司广大投资者理解公司整体运作模式和主要业务的具体情况并形成价值判断。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，根据中国证监会证监许可[2016] 2369 号《关于核准常林股份有限公
司向中国机械工业集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司
进行重大资产重组，并向中国机械工业集团有限公司等公司发行股份购买资产并募集
配套资金。重大资产重组完成后，公司的合并报表口径发生变化。 
资产、负债情况分析。 
2016 年年度报告 
18 / 227 
 
其中：境外资产 34.79（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.40% 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）基于传统贸易主业，公司向产业链上下游不断延伸，形成以贸易与服务板
块为核心的三大业务板块 
近年来，苏美达集团专注主营业务发展，在保持主营业务做大做强的基础上，利
用自身业务和资源优势，向相关领域和行业进一步延伸发展，并通过多种渠道，寻求
新的业务支撑和业绩增长点，逐步形成了贸易与服务板块（包含“贸工技”商品板块、
机电设备进口及大宗商品贸易板块）、工程承包板块以及投资发展板块协同发展的业
务格局。 
贸易与服务板块是苏美达集团的传统核心主业，2016年度，公司贸易与服务板块
业务收入占公司全部主营业务收入的 89.86%，毛利占公司全部业务毛利的 79.91%。
工程承包板块是苏美达集团在原有贸易主业基础上逐步发展形成的业务板块，主要包
括新能源工程、船舶工程、环境工程等业务。2016年度，公司工程承包板块业务收入
占公司全部主营业务收入的 7.39%，毛利占公司全部业务毛利的 8.65%。投资发展板
块是苏美达集团的新兴业务板块，该业务板块的主要职能是基于苏美达集团已有的业
务和经验优势，寻找适宜的对外投资机会，向相关领域和行业进一步延伸发展，并通
过多种渠道，寻求新的业务支撑和业绩增长点，由于公司投资发展板块主要从事产业
并购和实业投资，其目的并非直接获取投资收益，而是实现对苏美达集团主营业务的
支持和促进作用，因此 2016 年度，公司投资发展板块并未形成直接的营业收入和利
润。公司贸易与服务板块营业收入和毛利均占公司相关指标的绝对多数，是公司的核
心业务板块。 
（二）三大业务板块相互促进，形成了不可替代的协同效应 
公司不同的业务板块均是基于核心主业所衍生出的业务，其同公司核心贸易主业
具有天然的协同作用。 
公司“贸工技”业务板块是基于传统核心主业所逐步衍生出的业务模式，公司投
资建立相关实业体系，如纺织服装、光伏组件、发电设备和园林机械的研发、制造，
能够有力的保障公司贸易业务的货源稳定可控。同时，基于公司长期深耕与贸易行业，
已经建立起稳定、成熟的市场、渠道和客户体系。相关实业体系能够快速、有效的满
足客户要求，提升整体核心竞争力。 
而公司工程承包业务板块的新能源工程、船舶工程以及环境工程，也是根植于公
司原有贸易业务，是公司原有业务的延续和提升。其中，新能源工程根植于公司光伏
组件的研发、制造业务，通过进一步向下游延伸，公司光伏组件的研发过程能够更加
贴近实际需要，增强了相关产品的实用性和核心竞争力，同时，使用公司自产的光伏
组件开展新能源工程，也有力的保障了相关工程的质量和采购的稳定性，此外，通过
产业链的覆盖，公司光伏业务整体抗风险能力得到了极大的提升。公司船舶工程业务
是基于长期从事船舶合同代理后向产业链上游延伸的结果，基于对最终客户需求的了
解和长期从事船舶合同代理的经验，公司对客户需求和行业运作有着较为深入的了解，
在从事船舶工程的过程中，有助于公司提升项目的整体质量和客户满意度，同时，直
接从事船舶工程也有助于公司提升对项目的把控能力，对公司原有的船舶相关业务有
着积极的促进作用。通过开展环境工程业务，公司将简单的成套设备进出口、代理业
2016 年年度报告 
19 / 227 
 
务扩展置相关项目整体配套设备的安装、调试、服务等一系列业务，通过提供相关配
套服务，公司获得了更为丰厚的回报，同时，全方位一站式的设备服务也成为公司提
升代理设备市场竞争力的重要手段。 
公司投资发展业务板块是公司寻找新的业务机会和业绩增长点的重要手段，也是
公司立足现有贸易和实业链条，利用现有优势和资源，不断寻找新的发展机会，努力
寻求对公司、股东更多回报的重要手段。通过对公司主业相关的产业链整合，将进一
步提升公司整体的业绩水平，也将提升公司整体的抗风险能力，对于公司未来发展有
着重要的促进作用。 
（三）区别于一般企业，公司业务范围更加广泛，并且不同业务之间协同效应明
显，显著的提升了公司的收益水平和抗风险水平 
区别于一般贸易公司和制造业公司，公司的业务范围涵盖贸易、制造、工程承包
和对外投资，业务范围更加广泛，并且，不同业务之间协同效应明显，这是公司区别
于一般贸易公司和制造业公司的核心优势，即“贸、工、技、金”一体化的经营模式。 
苏美达集团多年来始终秉承“贸、工、技、金”一体化的经营模式，其中，“贸”
代表贸易，这是苏美达传统核心业务，“工”代表实业，是苏美达集团在长期深耕贸
易领域后，逐步向上下游扩展，形成的多种产品制造业务，“技”代表技术创新，是
苏美达集团在产品制造过程中，不断加大创新力度，创出自主品牌，不断提升产品竞
争优势和技术水平的过程，“金”代表金融，是苏美达集团利用自身经验、资源优势，
通过产业并购、投资等手段，进一步向公司主业相关产业链上下游扩展，不断寻找新
的业务支撑和增长点的过程。 
“贸工技金”的一体化发展模式使得苏美达集团能够基于传统贸易主业的优势，
不断扩展业务范围，优化业务模式，提升业务质量，并在此过程中，通过构建系统的
竞争体系促进主营业务优势更加突出，形成业务发展的“护城河”，这也是苏美达集
团区别于一般贸易企业、工业企业以及投资企业的核心特征。在上述核心能力体系的
推动和支撑下，经过多年发展，苏美达集团与多个国家和地区建立了广泛的经贸关系，
主要产品涉足大宗商品、机电设备、纺织服装、园林机械、发电设备、船舶业务、光
伏组件等领域，大贸易格局蔚然成行，并形成了一定规模的实业支撑、较高层次的技
术支撑和创新的金融运作平台。近年来，通过科技研发、实业支持、金融运作，苏美
达集团打造了在行业和市场中的知名度、美誉度和影响力。 
公司奉行“多元化发展、专业化经营”经营策略。即苏美达集团层面依托集团强
的资源和能力平台拓展多元化业务，所属各业务子公司依托专业化团队专注于各自业
务的经营和管理。公司各项业务持续稳定发展，相互促进，持续夯实了公司的产业基
础，有力增强了抗风险、抗周期能力。  
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”的开局之年，国内外经济和市场环境更趋严峻。面对错
综复杂的经营环境，公司上下牢牢奉行“创新超越，行稳致远”发展理念，继续推进
业务提质增效、转型升级发展，深入推进各项重大改革发展，积极应对各种困难和挑
战，保持了生产经营的平稳运行，取得了新的成绩和突破。 
