2016 年年度报告 
41 / 227 
 
面临着动力转换、结构调整、风险隐患增多等诸多挑战，在此过程中，可能对公司增
长形成一定压力。 
公司将秉持有质量发展的理念，坚持“一手抓发展，一手控风险”，推动公司有
质量、可持续发展。 
在抓发展方面，准确研判形势，做到顺势而为，不断强化技术、品牌、质量、服
务等贸易竞争新优势，抢抓发展机遇，破解发展难题，努力在巩固存量业务的基础上，
不断开发增量业务，推动公司持续、稳定增长。 
在控风险方面，坚持“心热头冷”、“有为有守”，努力做到速度和能力相适应、
规模和质量相统一、效益和安全相协调。在此过程中，着力通过内控、风险管理体系
建设，构建强大的“防火墙”和“灭火器” ，确保风险在控、受控、可控。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号文），及江苏证监局 《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的
通知》 （苏证监公司字【2012】276号文）的要求，公司结合自身发展需要，在保持
稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策相关机制，并对
《公司章程》部分内容进行了修改，并在 2012 年 8 月 22 日的 2012 年第一次临时股
东大会审议通过。 
2013-2015 年，由于公司持续出现亏损并导致未分配利润为负值，无法按照既定
分红政策进行利润分配。报告期内，公司已经完成重大资产重组事项。公司将严格按
照相关通知、指引和《公司章程》的要求，认真履行现金分红政策，强化股东回报意
识，充分保护投资者利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0.54 0 70,564,469.44 206,655,583.53 34.15 
2015年 0 0 0 0 -527,030,459.75   
2014年 0 0 0 0 -180,215,934.7   
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 227 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 227 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
国机集
团 
 
1.本次重大资产重组完成后，国机集团承诺不在中国境内及境外
直接或间接从事任何在商业上对常林股份及其下属公司主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；国机集团亦将促使下
属直接或间接控股企业不在中国境内及境外直接或间接从事任
何在商业上对常林股份或其下属全资或控股子公司主营业务构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
2.本次重大资产重组完成后，如国机集团或下属直接或间接控股
企业存在任何与常林股份主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争的业务或业务机会，国机集团将放弃或将促使下属直接或间
接控股企业放弃可能发生同业竞争的业务或业务机会，或将促使
该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给常林股份或其
全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。 
3.本次重大资产重组完成后，国机集团将严格遵守中国证券监督
管理委员会、上海证券交易所有关规定及常林股份《公司章程》
等有关规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义
务、不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害常林股份和其他
股东的合法权益。 
4.除非国机集团不再为常林股份之控股股东，本承诺将始终有
效。若国机集团违反上述承诺而给常林股份及其他股东造成的损
失将由国机集团承担。 
本次重
大资产
重组完
成后，
长期 
否 是     
解决关
联交易 
国机集
团 
1.本次重大资产重组完成后，国机集团将严格按照有关法律、法
规、规范性文件以及上市公司章程的有关规定，在上市公司股东
大会、董事会对涉及国机集团的关联交易事项进行表决时，履行
本次重
大资产
重组完
否 是     
2016 年年度报告 
44 / 227 
 
回避表决的义务； 
2.本次重大资产重组完成后，国机集团及下属企业将尽可能减少
与常林股份及其子公司的关联交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按
照有关法律、法规、规范性文件以及上市公司章程的有关规定，
履行交易程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害常林股
份及其他股东的合法权益； 
3.国机集团承诺不以任何方式违法违规占用常林股份的资金、资
产。 
4.如违反上述承诺与常林股份及其子公司进行交易而给常林股
份造成损失，由国机集团承担赔偿责任。 
成后，
长期 
股份限
售 
国机集
团 
本公司在本次交易中认购的常林股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会
和上海证券交易所的有关规定执行。 
本次交易完成后 6个月内如常林股份股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价（指发行股份购买资产和非公开发行募集配套
资金的发行价之较高者，在此期间内，常林股份如有派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理
委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整，下同），或者
交易完成后 6个月常林股份股票期末（如该日不是交易日，则为
该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，则本公司在本次交
易中认购的常林股份发行的股份锁定期自动延长 6个月。 
若国机集团违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
自股份
发行结
束后，
三年 
是 是     
股份限
售 
江苏农
垦 
 
本公司在本次交易中认购的常林股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会
和上海证券交易所的有关规定执行。若江苏农垦违反上述承诺，
将承担由此引起的一切法律责任。 
自股份
发行结
束后，
三年 
是 是     
股份限
售 
国机财
务、国机
资产、国
机精工、
国机资
本、合肥
研究院、
本公司在本次重大资产重组中认购的常林股份发行的股份，自股
份发行结束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管
理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
 
自股份
发行结
束后，
三年 
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 227 
 
中国电器
科学院、
苏豪集
团、江苏
沿海基
金、云杉
资本 
盈利预
测及补
偿 
国机集
团、江
苏农垦 
 
1 对于收益法评估部分资产的盈利预测及补偿方案 
1.1 国机集团、江苏农垦确认并承诺，苏美达集团拥有的收益法
评估部分资产 2016年度、2017年度及 2018 年度净利润预测数分
别为人民币 32,401.63万元、33,797.78 万元及 36,267.75万元。
上述各年承诺净利润数不低于《江苏苏美达集团有限公司拟与常
林股份有限公司进行重大资产重组所涉及江苏苏美达集团有限
公司股东全部权益价值评估报告》（中企华评报字（2015）第
1312-01号）中收益法评估部分资产所对应的该年预测净利润数。
如本次重大资产重组未能在 2016年度实施完毕，则业绩补偿期
间顺延，并由各方另行签署补充协议确定； 
1.2 各方同意由注册会计师分别于三个会计年度内任一会计年
度结束后对苏美达集团实际净利润数予以核算，并将苏美达集团
实际净利润数与本条第一款中国机集团、江苏农垦承诺的对应会
计年度净利润预测数的差额予以审核，出具专项审核意见。 
1.3 若经注册会计师审核确认，苏美达集团拥有的收益法评估部
分资产在补偿期限内任一会计年度当年累积实现净利润数低于
该年的累积承诺净利润数，国机集团、江苏农垦将以本次发行股
份购买资产所认购取得的常林股份股份总数为上限对常林股份
进行股份补偿，具体补偿方式如下：  
（1）当期应补偿股份数额=（截至当期期末累积净利润预测数—
截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期内各年的净利润预测
数总和×本次发行股份购买资产的股份总额—累积已补偿股份
数额； 
（2）依据相关公式计算的当年应补偿股份数量应精确至个位数，
如果计算结果存在小数的，应当舍去小数取整数； 
（3）常林股份在补偿期间内实施转增或股票股利分配的，则补
偿股份数额相应调整为：当期应补偿股份数额（调整后）=当期
资产重
组时，
期限为
2016年
度、
2017年
度、
2018年
度利润 
是 是     
2016 年年度报告 
46 / 227 
 
应补偿股份数额×（1+转增或送股的股份比例）； 
（4）在逐年补偿的情况下，在各年计算的补偿股份数量小于 0
时，按 0取值，即已经补偿的股份不冲回；若苏美达集团当年实
现的实际净利润数超过当年净利润预测数，则超出部分累计计入
下一年度净利润考核； 
（5）如常林股份在补偿期内各年度有现金分红的，其按前述公
式计算的实际补偿股份在回购股份实施前上述年度累计获得的
分红收益，应随之无偿赠予常林股份； 
（6）在补偿期届满时，常林股份应当对拟购买资产进行减值测
试，如：期末减值额÷拟购买资产交易作价>补偿期限内已补偿
股份总数÷认购股份总数，则国机集团、江苏农垦需另行补偿股
份，另需补偿的股份数量为：期末减值额÷每股发行价格－补偿
期限内已补偿股份总数；另需补偿股份同样适用上述第（2）、
（3）、（5）项股份补偿计算要求，且该等减值额应以负责常林
股份年度审计工作的会计师事务所出具的专项审核意见为准； 
（7）如国机集团、江苏农垦所持常林股份股份因司法判决、权
利受限等情形不足以承担补偿义务时，差额部分由国机集团、江
苏农垦负责通过自行另外购买常林股份股份、促使关联方以所持
上市公司股份代为承担补偿义务等方式继续进行补偿； 
（8）上述（1）-（7）项总计股份补偿数量的上限为国机集团、
江苏农垦在本次发行股份购买资产中获得的全部常林股份股份
（包括转增或送股的股份）。  
2 对于市场法评估部分资产的补偿方案 
2.1 各方同意由注册会计师分别于补偿期内各期期末对苏美达
集团采用市场法评估部分资产进行减值测试，并将公允价值与相
关资产本次评估经各方认可的评估值的差额予以审核，出具专项
审核意见。 
2.2 若经注册会计师审核确认，苏美达集团拥有的市场法评估部
分资产在补偿期限内任一会计年度期末的公允价值低于该项资
产本次评估经各方认可的评估值，国机集团、江苏农垦将以本次
发行股份购买资产所认购取得的常林股份股份总数为上限对常
林股份进行股份补偿，具体补偿方式如下：  
2016 年年度报告 
47 / 227 
 
（1）各期期末经减值测试后需补偿的股份数量为：期末减值额
÷每股发行价格－补偿期限内已补偿股份总数；该等减值额应以
负责常林股份年度审计工作的会计师事务所出具的专项审核意
见为准； 
（2）依据相关公式计算的当年应补偿股份数量应精确至个位数，
如果计算结果存在小数的，应当舍去小数取整数； 
（3）常林股份在补偿期间内实施转增或股票股利分配的，则补
偿股份数额相应调整为：当期应补偿股份数额（调整后）=当期
应补偿股份数额×（1+转增或送股的股份比例）； 
（4）如国机集团、江苏农垦所持常林股份股份因司法判决、权
利受限等情形不足以承担补偿义务时，差额部分由国机集团、江
苏农垦负责通过自行另外购买常林股份股份、促使关联方以所持
上市公司股份代为承担补偿义务等方式继续进行补偿； 
（5）上述股份补偿数量的上限为国机集团、江苏农垦在本次发
行股份购买资产中获得的全部常林股份股份（包括转增或送股的
股份）。 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国机集
团、江
苏农垦 
 
1.拟注入资产涉及的公司为依法设立和有效存续的有限责任公
司，交易对方已经依法履行对苏美达集团的出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反交易对方作为股东所应
承担的义务及责任的行为，不存在可能影响苏美达集团合法存续
的情况。 
2.交易对方合法拥有上述拟注入资产完整的所有权，不存在通过
信托或委托持股方式代持的情形，拟注入资产不存在法律纠纷，
不存在抵押、质押、留置等任何担保权和其他第三方权利或其他
限制转让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等限制其
转让的情形。 
3.交易对方将及时进行拟注入资产的权属变更，且交易对方将按
照对苏美达集团持股比例承担在权属变更过程中出现的纠纷而
形成的全部责任。 
4.交易对方拟转让的上述拟注入资产不存在尚未了结或可预见
的重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷，且交易对方将按照对苏美
达集团持股比例承担因发生重大诉讼、仲裁或其他形式的纠纷而
重大资
产重组
时，长
期 
是 是     
2016 年年度报告 
48 / 227 
 
产生的责任。 
5.交易对方拟转让的上述拟注入资产最近三十六个月不存在重
大违法违规的情况。 
6.关于拟注入资产范围内的权属尚未完善的部分自有房屋，交易
对方确认及保证苏美达集团实际占有和使用该等房屋，该等房屋
的权属清晰，不存在争议或潜在争议，并没有因其暂未完成相关
权属完善事宜而遭受重大不利影响，也不存在因此导致苏美达集
团产生重大损失以致于不符合本次交易条件的情形；同时交易对
方承诺将积极敦促苏美达集团尽快完善该等房屋的权属手续，并
尽最大努力且最大限度地完成相关权属完善工作。交易对方将按
照对苏美达集团持股比例承担因上述自有房屋权属未完善事宜
给常林股份造成任何损失的一切赔偿/补偿责任。 
7.交易对方同意苏美达集团的其他股东将持有的股权置入常林
股份用于认购常林股份向其发行的股份，并放弃优先购买权。 
交易对方保证对与上述声明与承诺有关的法律问题或者纠纷承
担全部责任，并赔偿因违反上述声明与承诺给常林股份造成的一
切损失。 
其他 上市公
司 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证本报告书内容的真
实、准确、完整，对报告书及其摘要的虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏负连带责任。 
本公司董事会及全体董事保证本报告书及其摘要所引用的相关
数据的真实性和合理性。 
本报告书所述事项并不代表中国证监会、上海证券交易所对于本
次重大资产重组相关事项的实质性判断、确认或批准。本报告书
所述本次重大资产重组相关事项的生效和完成尚待取得中国证
监会的核准。 
本次交易完成后，本公司经营与收益的变化，由公司自行负责；
因本次交易引致的投资风险，由投资者自行负责。投资者若对本
报告书及其摘要存在任何疑问，应咨询自己的股票经纪人、律师、
专业会计师或其他专业顾问。 
重大资
产重组
时，长
期 
是 是     
其他 国机集
团、江苏
交易对方将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确和完整，如因提供的信息存在虚假记载、误
重大资
产重组
是 是     
2016 年年度报告 
49 / 227 
 
农垦、国
机财务、
国机资
产、国机
精工、国
机资本、
合肥研
究院、中
国电器
科学院、
苏豪集
团、江苏
沿海基
金、云杉
资本 
导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在形成调查结论以前，交易对方不转让在上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代交易对
方向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提
交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算
公司报送交易对方身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送交易对方身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，交易对方承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
时，长
期 
其他 国机集
团 
 
一、保证常林股份人员独立 
1.保证常林股份的劳动、人事及工资管理与国机集团之间独立。 
2.国机集团及其全资附属企业或控股公司向常林股份推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预常
林股份董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。 
二、保证常林股份资产独立完整 
1.保证常林股份具有独立完整的资产。 
2.本次交易完成后，国机集团保证常林股份不存在资金、资产被
国机集团占用的情形。 
3.保证常林股份的住所独立于国机集团。 
三、保证常林股份财务独立 
1.保证常林股份建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。 
2.保证常林股份具有规范、独立的财务会计制度。 
3.保证常林股份独立在银行开户，不与国机集团共用银行账户。 
4.保证常林股份的财务人员不在国机集团兼职。 
5.保证常林股份依法独立纳税。 
6.保证常林股份能够独立作出财务决策，国机集团不干预常林股
份的资金使用。 
重大资
产重组
时，长
期 
是 是     
2016 年年度报告 
50 / 227 
 
四、保证常林股份机构独立 
1.保证常林股份建立、健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。 
2.保证常林股份的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
五、保证常林股份业务独立 
1.保证常林股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
2.保证国机集团除行使股东权利外，不对常林股份的业务活动进
行干预。 
3.国机集团不会利用控股股东地位谋求常林股份在业务经营等
方面给予国机集团及国机集团控制的除常林股份（包括其下属全
资、控股子公司；以下含义同此）外的其他企业优于独立第三方
的条件或利益。保证尽量减少并规范国机集团及其控制的除常林
股份外的其他企业与常林股份之间的关联交易；对于与常林股份
经营活动相关的无法避免的关联交易，国机集团及其控制的除常
林股份（包括其下属全资、控股子公司）外的其他企业将严格遵
循有关关联交易的法律法规和常林股份内部规章制度中关于关
联交易的相关要求，履行关联交易决策程序，确保定价公允，及
时进行信息披露。 
以上承诺自作出且本次交易获得中国证券监督管理委员会核准
后生效，并于国机集团作为常林股份的控股股东期间有效。 
其他 国机集
团、江苏
农垦、国
机财务、
国机资
产、国机
精工、国
机资本、
合肥研究
院、中国
电器科学
院、苏豪
集团、江
苏沿海基
截至本承诺出具日，本公司及主要管理人员最近五年内未受到行
政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；最近五年内诚信情况良
好，不存在因未按期偿还大额债务、未履行承诺被中国证监会采
取监管措施或受到上海证券交易所纪律处分的情形。 
 
重大资
产重组
时，最
近五年
内 
是 是     
2016 年年度报告 
51 / 227 
 
金、云杉
资本 
其他 上市公
司董
事、高
级管理
人员 
 
A.不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；  
B.对本人的职务消费行为进行约束； 
C.不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
D.积极推动公司薪酬制度的进一步完善，全力支持公司董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和
股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）；  
E.如果公司实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公
司拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对
公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）； 
F.忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
G.在中国证券监督管理委员会、上海证券交易所后续发布摊薄即期填补回报
措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与
该等规定不符时，本人承诺将立即按照相关规定出具补充承诺； 
H.严格履行上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履行。 
如果本人违反上述 1-8 项所作出的承诺或拒不履行承诺，本人承诺 
a.按照中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事
项的指导意见》等相关规定履行解释、道歉等相应义务； 
b.无条件接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施； 
c.给公司或者股东造成损失的，承诺人愿意依法承担相应补偿责任。 
重大资
产重组
时，长
期 
是 是     
与再融资相关的
承诺 
解决同
业竞争 
国机集
团 
公司将作为国机集团工程机械及专用车业务的唯一的资本运作
平台,并承诺在公司完成 2011年非公开发行后五年内，对于目前
国机集团控制的中国国机重工集团有限公司和中国一拖集团有
限公司及其旗下从事与公司构成同业竞争或潜在同业竞争的业
务的企业，通过资产并购、重组等方式，将相关经营业绩较好并
满足资本市场要求的工程机械和专用车资产注入公司，以彻底解
决同业竞争问题。 
完成
2011年
非公开
发行后
五年内 
是 否 公司实施
重大资产
重组。 
经 2016年
第二次临
时股东大
会豁免。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 国机重
工 
不减持并择机增持公司股票 承诺日
后 6个
月内 
是 否 公司实施
重大资产
重组。 
经 2016年
第三次临
时股东大
会豁免。 
2016 年年度报告 
52 / 227 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据天健审【2017】2562号《关于江苏苏美达集团有限公司业绩承诺完成情况的
鉴证报告》，根据公司与江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集团有限公司、
江苏省农垦集团有限公司签订的《盈利预测补偿协议》，江苏苏美达集团有限公司原
股东中国机械工业集团有限公司、江苏省农垦集团有限公司承诺，江苏苏美达集团有
限公司拥有的收益法评估部分资产 2016 年、2017年、2018 年扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润分别为 32,401.63 万元、33,797.98万元、36,267.75
万元。江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资产 2016年度经审计的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 35,983.99万元，超过承诺数
32,401.63万元，完成本年预测盈利的 111.06%。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部 2016 年 12 月发布的《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会
[2016]22 号）及 2017 年 2 月发布的《关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》
相关要求，利润表中的“营业税金及附加”科目应调整为“税金及附加”项目；同时，
将房产税、土地使用税、车船税、印花税从“管理费用”科目调整至“税金及附加”
科目。调整范围为 2016 年 5 月 1 日起发生的相关业务，2016 年 1 至 4月数据不
需调整，并无需追溯调整同期可比数据。根据上述规定，本次会计政策变更对公司 
2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”科目增加 1636.52 万元，“管理费用”
科目减少 1636.52 万元。该变更不影响公司损益、净资产，也不涉及以往年度的追溯
调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
2016 年年度报告 
53 / 227 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 200 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度年报审计机构（含
内控审计），并申请股东大会授权公司董事长确定、签署与天健会计师事务所（特殊
普通合伙）的费用及合同事项。该事项已于公司 2016年度第三次临时股东大会表决
通过并公告。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用 □不适用  
公司 2013、2014、2015年度经审计的净利润为负值，根据《上海证券交易所股
票上市规则》第 14.1.1 条、14.1.3条和 14.1.7 条的规定，上交所决定自 2016年 4
月 20日起暂停公司股票上市。自公司股票暂停上市以来，公司董事会和管理层一直
致力于加快公司资产重组进程，尽快推动公司股票恢复上市。根据《上海证券交易所
股票上市规则》的规定，恢复上市需同时满足《上海证券交易所股票上市规则》第
14.2.1条的九项规定，符合该条规定的上市公司可以在最近一个年度报告披露后的五
个交易内，以书面形式向上交所提出恢复上市的申请。上交所将在收到上市公司提交
的恢复上市申请文件之后，作出是否同意恢复上市的决定。公司存在因《上海证券交
易所股票上市规则》规定的原因被终止上市的风险。 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
54 / 227 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用 
事项概述及类型 查询索引 
技贸公司诉南通营太奇实业有限公司、苏州荣辰置业有限公司、
张宇代理进口合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》 
技贸公司诉国泰纸业有限公司、河北昌泰纸业有限公司、唐山国
泰纸业有限公司进出口代理合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》 
 
技贸公司诉安平县佳华五金丝网有限公司、安平县恒祥铁艺金属
护栏有限公司进出口代理合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》  
技贸公司诉河南博然铝业有限公司、洛阳乾运工程机械有限公司
进出口代理合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》  
技贸公司诉江苏国亨三星机械有限公司、上海韧远机械设备有限
公司进出口代理合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》  
技贸公司诉河南捷恩家食品有限公司、河南超汇实业有限公司进
出口代理合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》 
技贸公司诉杭州红山化纤有限公司、杭州红剑聚酯纤维有限公司、
浙江红剑集团有限公司委托代理进口合同纠纷案 
2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》 
中国石油天然气股份有限公司诉技贸公司仓储合同纠纷案 2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》  
国电光伏有限公司诉成套公司合同纠纷案 2017年 16号公告《常林股份有限公司近期部分诉讼进展公告》  
轻纺公司诉句容嘉叶服饰有限公司及赵伟缔约过失责任诉讼案 2017 年 17 号公告《常林股份有限公司关于控股子公司诉讼进展
的公告》 
 
2016 年年度报告 
55 / 227 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被申请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉
讼
(仲
裁)
进
展
情
况 
诉讼
(仲
裁)
审理
结果
及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
Iseran   Maritime 
Limited （以下称“ IML
公司”） 
扬州大洋造船
有限公司（以
下称“大洋船
厂”）、船舶
公司 
  仲
裁 
IML 公司于 2014 年 1 月 16
日与扬州大洋造船有限公司、船
舶公司签署 DY4055 号船舶建
造合同及附件，约定大洋船厂作
为卖方为 IML 公司设计并建造
壹艘 63,500 吨散货船，船舶公
司担任卖方代理。大洋船厂与船
舶公司于 2016 年 5 月就 IML 
公司是否有权取消合同向伦敦
海事仲裁员协会提出仲裁申请。
本案已达成和解并交船，仲裁已
撤销。 
-  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
达成
和
解，
申请
人已
撤销
仲裁 
已
撤
销
仲
裁 
已
履
行
和
解
协
议，
并
交
船 
船舶公司 Mirabel   
Internationa
l   Maritime 
Co. 
  仲
裁 
Mirabel International 
Maritime Co.（以下称“MIM 公
司”）于 2013 年 6 月 17 日
与大洋船厂、船舶公司签署 
DY4052号船舶建造合同及附
件，约定大洋船厂作为卖方为 
- 预计不存在损
失，未计提预
计负债  
达
成
和
解，
申
已
撤
销
仲
裁 
已
履
行
和
解
2016 年年度报告 
56 / 227 
 
MIM 公司设计并建造壹艘 
63,500 吨散货船，船舶公司担
任卖方代理。大洋船厂与船舶公
司于 2016 年 1 月就确认 MIM 
公司是否有权取消合同向伦敦
海事仲裁委员会提出仲裁申请。
2016 年 4 月，MIM 公司要求偿
还两期预付款 7,769,060.70
美金及利息（按年息 5% 计算），
同时要求返还船东供品的成本
价 344,028.61 美元。截至
2016年 12月 31日，本案已达
成和解并交船，已撤销仲裁。 
请
人
已
撤
销
仲
裁 
协
议，
并
交
船 
Amphitrite   Shipping 
Inc.（以下称“Amphitrite
公司”） 
船舶公司   仲
裁 
Amphitrite   公司于 2013 年
6 月 17 日与扬州大洋造船有限
公司（以下称“大洋船厂”）、
船舶公司签署 DY4050 号船舶建
造合同及附件，约定大洋船厂作
为卖方为 Amphitrite 公司设计
并建造壹艘 63,500 吨散货船，
船舶 公司担任卖方 代理 。
Amphitrite 公司在已签署技术
交船协议的情况下，于 2015 年
12 月向伦敦海事仲裁员协会提
起仲裁，仲裁请求主要如下：（1）
确认卖方是否有权向买方主张
自 2015 年 11 月 16日至实际交
船之日每天 7,860 美元的赔偿；
（2）根据双方达成的各种调价
协议，确认第三期款是否仍然为
17,862,464.30美元。为尽快交
船，大洋船厂和船舶公司向
- 预计不存在损
失，未计提预
计负债   
达
成
和
解，
申
请
人
已
撤
销
仲
裁 
已
撤
销
仲
裁 
已
履
行
和
解
协
议，
并
交
船 
2016 年年度报告 
57 / 227 
 
Amphitrite 公司发出通知，同
意对合同价格调整，并请求
Amphitrite 公司立即接船并支
付第三期款 17,432,284.00 美
元。截至 2016年 12月 31日，
本案已达成和解并交船，已撤销
仲裁。 
ULTRA  ONE    SHIPPIN
G LTD. （以下称“ ULTRA 
ONE 公司”） 
大洋船厂、船
舶公司 
  仲
裁 
ULTRA  ONE 公司（船东）于 
2013 年 11 月 29 日与大洋船
厂、船舶公司签署 DY160 号船
舶建造合同及附件，约定大洋船
厂作为卖方为 ULTRA  ONE 公
司设计并建造壹艘 63,500 吨
散货船，船舶公司担任卖方代
理。 ULTRA ONE 公司于 2016
年 7 月就取消合同并要求返还
预付款向伦敦海事仲裁员协会
提出仲裁申请。本案已达成和解
并交船，ULTRA ONE 公司已撤销
仲裁。 
-  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
已
达
成
和
解，
申
请
人
已
撤
销
仲
裁 
申
请
人
已
撤
销
仲
裁 
和
解
协
议
已
履
行。 
TIZONA  INVESTMENTS 
CO. （以下称“TIZONA 公
司”） 
大洋船厂、上
海太船国际贸
易 有 限 公 司
（以下称“太
船国贸”）、
船舶公司 
  仲
裁 
TIZONA 公司于 2013 年 11 月 
29 日与大洋船厂、太船国贸、
船舶公司签署 DY6003 号船舶
建造合同及附件，约定大洋船
厂、太船国贸和船舶公司作为共
同卖方为 TIZONA 公司设计并
建造壹艘 82000 吨散货船。大
洋船厂、太船国贸和船舶公司于 
2016 年 7 月就 TIZONA 公司
是否有权取消合同向伦敦海事
-  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
达
成
和
解，
申
请
人
已
撤
已
撤
销
仲
裁 
已
履
行
和
解
协
议，
并
交
2016 年年度报告 
58 / 227 
 
仲裁员协会提出仲裁申请。本案
已达成和解并交船，仲裁已撤
销。 
销
仲
裁 
船 
ULTRA  TWO    SHIPPIN
G LTD. （以下称“ ULTRA 
TWO 公司”） 
大洋船厂、船
舶公司 
  仲
裁 
ULTRA   TWO 公司（船东）于 
2013 年 11 月 29 日与大洋船
厂、船舶公司签署 DY161 号船
舶建造合同及附件，约定大洋船
厂作为卖方为 ULTRA  TWO 公
司设计并建造壹艘 63,500 吨
散货船，船舶公司担任卖方代
理。 ULTRA  TWO 公司于 2016 
年 9 月先后发出弃船通知、退
还预付款通知，并于 9月 7 日
就合同争议事项通知大洋船厂
和船舶公司启动仲裁程序并指
定仲裁员。本案已达成和解并交
船，仲裁已撤销。 
-  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
已
达
成
和
解，
申
请
人
已
撤
销
仲
裁 
申
请
人
已
撤
仲
裁 
 和
解
协
议
已
履
行。 
技贸公司 上海柘祥物资
有限公司 
  诉
讼 
技贸公司代理上海柘祥向马钢
裕远采购钢材，马钢裕远未能交
货，并宣告破产，而委托方也缺
乏履约能力，故技贸公司向马钢
裕远申报债权并清偿部分债权。
为证实委托方柘祥公司也不能
履约，故于 2016 年 1月 12日继
续起诉柘祥公司。2016年 5月 4
日，南京市玄武法院做出（2016）
苏 0102 民初 154 号，判决：上
海柘祥物资有限公司向技贸公
司支付货款 1232.56928 万元。
因未发现被告有可执行的财产，
2016 年 11 月 30 日，玄武法院
12,325,692.
8 
  一
审
判
决
且
生
效 
 
胜
诉 
 
因被
告无
可供
执行
的财
产，
法院
裁定
终结
执行 
 
2016 年年度报告 
59 / 227 
 
做出（2016）苏 0102 执 2060
号执行裁定书，裁定终结本执行
程序。 
技贸公司 广西梧州国龙
塑料化工有限
公司（以下称
“国龙塑料”） 
广西梧州国龙
房地产开发有
限 责 任 公 司
（以下称“国
龙房地产”）、
广西梧州国龙
物业管理有限
责任公司（以
下称“国龙物
业”）、郭家
万、广西国龙
大酒店有限责
任公司（以下
称“国龙大酒
店”） 
    技贸公司与国龙塑料签署《委托
代理进口合同》，约定国龙塑料
委托苏美达技贸向外商进口
PET瓶清洗生产线项目，三方签
署《补充协议》，苏美达技贸已
向外商支付部分货款，但国龙塑
料未履行付款义务。国龙房地
产、国龙物业、郭家万、国龙大
酒店自愿就国龙塑料债务向技
贸公司承担连带保证责任，但一
直未履行保证责任。技贸公司诉
讼请求主要如下：（1）判令国
龙塑料向技贸公司支付货款
22,687,086.72 元及逾期违约
金 4,198,067.39 元（最终金额
需计算至实际给付之日为准）；
（2）判令国龙塑料承担代理费、
银 行 手 续 费 等 费 用 合 计
1,766,643.19 元（最终金额需
以实际发生额计算）；（3）判
令其余四名被告对前述两项债
务承担连带清偿责任。技贸公司
已于 2015年 8月 20日提交起诉
状，本案在一审阶段达成庭外和
解协议， 国龙塑料已经按照协
议付清全部款项，本案已经撤
诉。 
  不存在损失，
未计提预计负
债 
已
达
成
和
解 
已
撤
诉 
已
履
行
和
解
协
议 
轻纺公司 南京米通服饰
有限公司 
  诉
讼 
轻纺公司与被告双方于 2012 年
5 月开始服装委托加工业务合
20,510,595.48  截至 2016年 12
月 31日，轻纺公
一
审
一
审
一
审
2016 年年度报告 
60 / 227 
 
作，被告向原告下订单，原告委
托第三方生产后，运送至被告指
定仓库（百世迪仓库）。被告自
2012 年 5 月至 2012 年 10 先后
通过合同或订单形式，委托原告
提供涉及 21 款，合计 203125
件，总货值为 30,230,940.90
元的服装。后原告方实际向被告
方提供货物 184404 件，总货值
27,510,595.48元。被告除前期
支付原告 7,000,000.00 元货款
外 ， 尚 拖 欠 原 告 货 款
20,510,595.48 元。2016 年 12
月 9 日起诉至南京市玄武人民
法院 
司应收米通公司
19,780,293.84
元,预计无法收
回，轻纺公司账
面已进行核销 
待
开
庭 
待
开
庭 
待
开
庭 
HOME DEPOT U.S.A., INC. 五 金 公 司 、
SUMEC NORTH 
AMERICA INC. 
  仲
裁 
五金公司曾经销售电动压力清
洗机给 Home Depot 公司，双方
合作终止后，Home Depot 要求
五金公司承担消费者退货的费
用，五金公司由于在合同签订之
前承担了上一个供应商的退货
费用，因此拒绝了 Home Depot
的要求，2016 年 10 月 31 日，
Home Depot 公司在美国仲裁协
会提起申请，要求五金公司以及
SUMEC NORTH AMERICA INC.承担
退货费用、滞纳金以及相关的律
师费用。 
15，320，000  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
仲
裁
调
解
中 
仲
裁
调
解
中 
仲
裁
调
解
中 
大洋公司、太船国贸和船
舶公司 
COLADA 
INVESTMENTS 
CO. 
  仲
裁 
 
Colada   Investments Co.（以
下简称 CIC公司）于 2013年 11
月 29日与大洋公司、太船国贸、
船舶公司签署 DY6004 号船舶建
  预计不存在损
失，未计提预
计负债 
申
请
人
仲
裁
已
已
履
行
2016 年年度报告 
61 / 227 
 
 造合同及附件，约定大洋公司、
太船国贸和船舶公司作为共同
卖方为 CIC 公司设计并建造壹
艘 82000 吨散货船，船体号为
DY6004。2016 年 10 月 10 日，
CIC公司向大洋公司、太船国贸
和船舶公司发出取消合同的通
知，理由是合同项下船舶已经超
过合同规定的最长延误期限仍
未交付，并要求返还三期船东预
付款 10,088,715.00 美元及利
息。大洋公司、太船国贸和船舶
公司随后就船东是否有权取消
合同通知仲裁。本案已达成和解
并交船，仲裁已撤销。 
已
撤
销
仲
裁。 
撤
销。 
和
解
协
议，
并
交
船 
 
船舶公司与南通太平洋
海洋工程有限公司（以下
简称“SOE”）管理人 
Shinoussa II 
shipping   
corporation
（ 下 称
“ Shinoussa 
II公司”） 
  仲
裁 
Shinoussa II 公司于 2014 年 4
月 9 日与 SOE、船舶公司签署
S1025号船舶建造合同及附件，
约定 soe作为卖方为 Shinoussa   
II 公 司 设 计 并 建 造 壹 艘
22000m3吨 LEG船，船舶公司担
任卖方代理。Shinoussa II 公
司于2016年8月发出弃船通知，
船舶公司于 9 月以船东无权取
消合同为由启动仲裁程序，SOE
管理与于 10 月同意共同加入仲
裁，支持船舶公司的仲裁请求。
截止至 2016 年 12 月 31日，本
案尚处于在仲裁审理阶段。 
  截至 2016 年
12月 31日，船
舶公司按照船
东预计返还款
和已经预付船
厂款项的差额
计提减值准备
12,562,188.8
4元。 
仲
裁
审
理
阶
段 
仲
裁
审
理
阶
段 
仲
裁
审
理
阶
段 
江苏海通海洋工程装备
有限公司 
大洋船厂及船
舶公司 
  诉
讼 
大洋船厂拖欠原告海通公司工
程款被诉至法院。该案审理过程
中，海通公司以船舶公司与大洋
232,060,000  预计不存在
损失，未计提
待
一
待
一
待
一
2016 年年度报告 
62 / 227 
 
船厂将在建船舶所有权登记在
船舶公司名下为恶意串通逃避
债务为由，将船舶公司追加为被
告，诉请（1）船舶公司与大洋
船厂之间关于在建船舶所有权
的约定无效。（2）船舶公司对
大洋船厂的全部债务承担连带
赔偿责任。截至 2016 年 12 月
31 日，本案尚未进入实质性审
理。 
预计负债 审
开
庭 
审
开
庭 
审
开
庭 
南通沿江管业有限公司  大洋船厂、扬
州太平洋重工
船舶配套制造
有限公司、江
苏太平洋造船
集团股份有限
公司、船舶公
司（第三人）、
江苏开元船舶
有限公司（第
三人） 
  诉
讼 
原告沿江管业因大洋船厂拖欠
其货款及工程款起诉至法院，并
以船舶公司与大洋船厂将在建
船舶所有权登记在船舶公司名
下为恶意串通逃避债务为由，将
船舶公司列为第三人，诉请船舶
公司对大洋船厂的全部债务承
担连带赔偿责任。截至 2016 年
12月 31日，本案尚未进入实质
性审理。 
                
11,073,600  预计不存在
损失，未计提
预计负债 
待
一
审
开
庭 
待
一
审
开
庭 
待
一
审
开
庭 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 227 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
  报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿的情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十次会议审议通过《关于公
司 2016 年度日常关联交易预计的议案》。公司
第八届董事会第一次会议审议通过《关于公司 
2016 年第四季度关联交易的议案》。 
详见上交所网站 http://www.sse.com.cn/。 公告
编号 2016-026 《常林股份有限公司 2016 年度
日常关联交易预计的公告》；2016-072《常林股
份有限公司关于 2016 年第四季度日常关联交易
的公告》。 
公司第七届董事会第十次会议审议通过《关于公
司 2016 年与国机财务有限责任公司关联交易预
计的议案》。公司第八届董事会第一次会议审议
通过《关于子公司与国机财务有限责任公司签署
金融服务协议的议案》。 
详见上交所网站 http://www.sse.com.cn/ 。公告
编号 2016-027《常林股份有限公司关于 2016 年
与国机财务关联交易预计的公告》；2016-073
《常林股份有限公司关于子公司与国机财务有
限责任公司签署《金融服务协议》 暨关联交易
的公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
64 / 227 
 
2016年 10月 17日，根据中国证券会《关于核准常林股份有限公司向中国机械工业集团有限
公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2369号），公司重大资产重
组及非公开发行股份募集配套资金的交易获得中国证监会的核准。本次重大资产重组涉及公司与
其间接控股股东国机集团进行重大资产置换并向其发行股份购买资产，本次交易完成后，江苏农
垦将持有公司 5%以上的股份，根据相关法律法规和《上市规则》的规定，构成公司的关联方，因
此，本次重大资产重组构成关联交易。同时，本次交易涉及上市公司向其间接控股股东国机集团
控制的部分企业非公开发行股份募集配套资金，上述认购对象以现金方式参与本次非公开发行股
票的认购行为构成关联交易。本次交易完成后，江苏农垦将持有公司 5%以上的股份，根据相关法
律法规和《上市规则》的规定，构成公司的关联方，因此江苏农垦以现金方式参与本次非公开发
行股票的认购行为构成关联交易。 
根据公告编号 2016-63《常林股份有限公司关于重大资产置换及发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易之标的资产过户完成情况的公告》，截至 2016年 10月 29日前，公司已经完成
置入资产和置出资产的资产过户交割手续。根据公告编号 2016-66《常林股份有限公司重大资产
置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行结果暨股份变动公告》，公司重大资
产重组中的新增发行股份已于 2016年 11月 14日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕登记托管手续。根据公告编号 2016-78《常林股份有限公司关于完成法定代表人、董事及
监事人员、经营范围及公司章程修订工商变更登记及备案手续的公告》，公司完成经营范围、章
程修订及法定代表人、董监事人员登记变更及备案手续，并于 2016年 11月 25 日取得了江苏省工
商局核发的营业执照。公司已于 2017年 1月 25日完成新增发行股份涉及的注册资本变更及备案
手续。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据天健审【2017】2562号《关于江苏苏美达集团有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》，
根据公司与江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集团有限公司、江苏省农垦集团有限公
司签订的《盈利预测补偿协议》，江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集团有限公司、
江苏省农垦集团有限公司承诺，江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资产 2016 年、
2017年、2018 年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为 32,401.63万元、
33,797.98万元、36,267.75 万元。江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资产 2016年
度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 35,983.99万元，超过承诺数
32,401.63万元，完成本年预测盈利的 111.06%。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
65 / 227 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,930,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,240,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,240,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 602.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
2,240,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
2016 年年度报告 
66 / 227 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,240,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
不适用 
担保情况说明 截至2016年12月31日，公司为所属子公司授信额度提供担
保总量393亿元，实际担保余额224亿元，公司无对外部公
司担保，所有被担保企业都是公司合并报表范围内子公
司，公司对所有子公司的担保授信实行统一管理，资金统
一调配、集中管理，且被担保人经营情况良好，违约风险
极低，无代偿风险。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
针对公司精准扶贫点江苏省泗阳县卢集镇范家湖村实际情况，2016年-2017年精准扶贫规划
如下： 
（1）新建党群服务中心和文化礼堂项目 
新建村党群服务中心（含卫生室、超市、图书室、会议室、活动室等）和文化礼堂，社区服
务中心和文化礼堂建成后，将极大改善村部办公环境，提高服务群众的能力和效率，促进乡村文
化建设，增加村集体收入。 
（2）高松河岸堆地林果风光带项目 
高松河两岸长 3600m，宽 50m，河岸面积约 270亩。长期以来，河岸土地分散在村民手中，利
用率低，收成差，且影响村容村貌。经考察论证，拟对河岸堆地进行平整，发展林果经济。一方
面可以极大改善周边环境，打造生态经济风光带，同时也可将土地对外承包，有效增加村集体经
济收入。 
（3）“三来一加”招商项目 
2016 年年度报告 
67 / 227 
 
范家湖村现有标准化厂房一个，但长期闲置。经过接洽联络，拟引入一家医护服袖口加工企
业，通过对原有厂房进行装修改造，启动加工生产。项目投入使用后，村集体每年可获得厂房租
金和税收提成，务工的村民也可获得一定的工资收入。 
（4）老高松河沟渠疏浚项目 
拟开展老高松河河道清淤、拓宽，以及堤坝平整加固等项目。项目建成后，可打通连接老高
松河上下游的灌溉渠道，使下游土地实现稻麦轮植，可直接增加农民收入。 
（5）电商培训项目 
邀请公司电商团队对帮扶对接的乡镇开展电商专项培训。 
（6）伊顿公益助学项目 
通过校服捐助、教育培训、关爱活动等多种形式，发挥伊顿公益在教育、文化等方面的特色
优势，在对接精准扶贫的同时，推广品牌，发挥示范作用。 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）规定帮扶项目进展情况 
2016年公司所负责的帮扶单位范家湖村共完成产业项目一个，争取协调帮扶资金 10万元，
民生项目一个，争取协调帮扶资金 10万元；在建的基础设施类项目一个，争取帮扶协调资金 80
万元；已启动的产业项目一个，争取帮扶协调资金 30万元。村集体经济收入超过 18万元、低收
入户人均年收入达到 6000元，达到经济薄弱村脱贫指标，实现脱贫。 
（2）自选帮扶项目进展情况 
2016年 8月在卢集镇举办首期电商培训班，邀请淘宝大学讲师和公司所属轻纺公司电商培训
主管进行授课，镇分管领导和淘宝店主共 30多人参加活动，取得了良好反响。2016年 10月，由
公司青年志愿者协会牵头，在公司党工团的指导和支持下，通过众筹平台轻松筹共向范家湖村 10
名品学兼优、家境困难的孩子捐助爱心款 14000元，并有 6名孩子得到了结对帮扶。2016年 11
月“苏美达集团农机精准扶贫专项行动”在卢集镇举行，此次活动共向泗阳县捐赠最新款式的旋
耕机 11台，价值 13余万元，对当地林果产业的机械化生产起到了积极促进作用。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 36.4 
2.物资折款 13 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
277 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
2016 年年度报告 
68 / 227 
 
1.3产业扶贫项目投入金额 35 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 277 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 3 
2.2职业技能培训人数（人/次） 30 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数
（人） 
0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.4 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
4.3改善贫困地区教育资源投入金
额 
0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）继续做好规定帮扶项目跟进，确保项目如期完成并发挥效能 
目前，范家湖村已实施的帮扶项目都如期发挥了效能，在建和待建项目也按照计划进行。2017
年，要做好对已建成项目的管护和对在建以及待建项目的跟进，统筹协调各方力量，及时发现和
解决项目实施过程中的难点和问题，确保既定帮扶项目按期、高质量的完成。 
（2）继续开展自选帮扶项目，努力完成帮扶规划 
本年度将协调公司所属伊顿公益开展校园公益活动，向卢集小学捐赠校服、书籍等，开展多
彩多样的文体活动。开展第二期电商培训，力求培训内容更具有针对性、实用性。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
积极践行经济发展责任。公司紧紧抓住发展这个第一要务不动摇，在外部市场开拓、内部协
同合作、经营模式创新等方面进行了有益尝试，取得了初步成效。 
积极践行科技创新责任。公司全资子公司苏美达集团从单纯贸易公司向“贸工技”相结合的
国际化、多元化现代制造服务业集团的转型过程中，科技创新已成为主旋律。苏美达集团全年成
功申报专利 44例，正式获批组建稀土永磁无刷电机开发制造技术国家地方联合工程研究中心。 
积极践行环境保护责任。苏美达集团积极响应国家号召，大力发展绿色产品，以实际行动为
经济社会发展及生态文明建设作贡献。成套公司中标嘉兴市联合污水处理厂提标改造工程、西安
西南郊污水处理厂扩建项目、长沙市敢胜垸污水处理厂及配套工程等相关污水处理工程，助力污
水处理。新能源电站市场持续开拓，开展新能源研究工作，“湿热环境光伏电站”户外试验系统，
推动清洁能源的使用。 
积极践行企业公民责任。秉持“帮助员工成长成功”的理念，围绕苏美达集团战略和业务发
展中心，以员工职级为纬度，开展多层次的培训工作。不断深化公民责任，和所在社区共同开展
困难群众送温暖工作，捐助被褥、棉衣等过冬物资，开展“六一”儿童福利院捐赠活动，开展敬
老爱老活动，向养老院赠送羽绒服、毛毯等慰问品，彰显企业社会责任。高度重视社会公益事业，
2016 年年度报告 
69 / 227 
 
积极参与地方扶贫开发工作，在延续以往捐资、捐物的基础上，公司 2016年积极响应江苏省委省
政府号召，选派专人赴江苏省泗阳县卢集镇范家湖村担任第一书记，开展为期两年的帮扶工作。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 666,465,434       666,465,434 666,465,434 51.00 
1、国家持股 0 0 0       0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 651,382,478       651,382,478 651,382,478 49.85 
3、其他内资持股 0 0 15,082,956       15,082,956 15,082,956 1.15 
其中：境内非国
有法人持股 
0 0 15,082,956       15,082,956 15,082,956 1.15 
境内自然人持股 0 0 0       0 0 0 
4、外资持股 0 0 0       0 0 0 
其中：境外法人
持股 
0 0 0       0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0       0 0 0 
