2017 年年度报告 
23 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文），及江苏证监局 《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》 （苏证监公司字
【2012】276 号文）的要求，公司结合自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回
报股东的意识，健全完善分红政策相关机制，并对《公司章程》部分内容进行了修改，并在 2018
年 2月 12日的 2018年第一次临时股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元) 
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.42 0 54,883,476.23 358,099,598.74 15.33 
2016年 0 0.54 0 70,564,469.44 206,655,583.53 34.15 
2015年 0 0 0 0 -527,030,459.75  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
  
2017 年年度报告 
24 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
国机集
团 
1.重大资产重组完成后，国机集团承诺不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上对公司及其下属公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；国机集团
亦将促使下属直接或间接控股企业不在中国境内及境外
直接或间接从事任何在商业上对公司或其下属全资或控
股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动。 
2.本次重大资产重组完成后，如国机集团或下属直接或间
接控股企业存在任何与公司主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的业务或业务机会，国机集团将放弃或将促
使下属直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的业
务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的
条件优先提供给公司或其全资及控股子公司，或转让给其
他无关联关系的第三方。 
3.本次重大资产重组完成后，国机集团将严格遵守中国证
券监督管理委员会、上海证券交易所有关规定及公司《公
司章程》等有关规定，与其他股东一样平等地行使股东权
利、履行股东义务、不利用大股东的地位谋取不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。 
4.除非国机集团不再为公司之控股股东，本承诺将始终有
效。若国机集团违反上述承诺而给公司及其他股东造成的
损失将由国机集团承担。 
重大资产重组
完成后，长期 
否 是 不适用 不适用 
解决关 国机集 1.国机集团将严格按照有关法律、法规、规范性文件以及 重大资产重组 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
联交易 团 上市公司章程的有关规定，在上市公司股东大会、董事会
对涉及国机集团的关联交易事项进行表决时，履行回避表
决的义务；    
2.国机集团及下属企业将尽可能减少与公司及其子公司
的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法
律、法规、规范性文件以及上市公司章程的有关规定，履
行交易程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害公
司及其他股东的合法权益； 
3.国机集团承诺不以任何方式违法违规占用公司的资金、
资产。 
4.如违反上述承诺与公司及其子公司进行交易而给公司
造成损失，由国机集团承担赔偿责任。 
完成后，长期 
股份限
售 
国机集
团 
国机集团在本次交易中认购的公司发行的股份，自股份发
行结束之日起 36个月内不转让。之后按照证监会和上交
所的有关规定执行。本次交易完成后 6个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（指发行股份购
买资产和非公开发行募集配套资金的发行价之较高者，在
此期间内，公司如有派息、送股、资本公积转增股本等除
权、除息事项，须按照中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所的有关规定作相应调整，下同），或者交易完成
后 6 个月公司股票期末（如该日不是交易日，则为该日后
第一个交易日）收盘价低于发行价的，则国机集团在本次
交易中认购的公司发行的股份锁定期自动延长 6个月。若
国机集团违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责
任。 
自股份发行结
束后，三年 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
江苏农
垦 
江苏农垦在本次交易中认购的公司发行的股份，自股份发
行结束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督
管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。若江苏农
垦违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。 
自股份发行结
束后，三年 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
国机财务、
国机资产、
国机精工、
各承诺方在本次重大资产重组中认购的公司发行的股份，
自股份发行结束之日起 36个月内不转让。之后按照中国
自股份发行结
束后，三年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
国机资本、
合肥研究
院、中国电
器科学院、
苏豪集团、
江苏沿海基
金、云杉资
本 
证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
盈利预
测及补
偿 
国机集
团、江苏
农垦 
1.国机集团、江苏农垦确认并承诺，苏美达集团拥有的收
益法评估部分资产 2016年度、2017年度及 2018年度净
利润预测数分别为人民币 32,401.63万元、33,797.78万
元及 36,267.75万元。上述各年承诺净利润数不低于《江
苏苏美达集团有限公司拟与公司进行重大资产重组所涉
及江苏苏美达集团有限公司股东全部权益价值评估报告》
（中企华评报字（2015）第 1312-01号）中收益法评估部
分资产所对应的该年预测净利润数。如本次重大资产重组
未能在 2016年度实施完毕，则业绩补偿期间顺延，并由
各方另行签署补充协议确定； 
2.各方同意由注册会计师分别于三个会计年度内任一会
计年度结束后对苏美达集团实际净利润数予以核算，并将
苏美达集团实际净利润数与本条第一款中国机集团、江苏
农垦承诺的对应会计年度净利润预测数的差额予以审核，
出具专项审核意见。    
3.若经注册会计师审核确认，苏美达集团拥有的收益法评
估部分资产在补偿期限内任一会计年度当年累积实现净
利润数低于该年的累积承诺净利润数，国机集团、江苏农
垦将以本次发行股份购买资产所认购取得的公司股份总
数为上限对公司进行股份补偿，具体补偿方式如下：    
（1）当期应补偿股份数额=（截至当期期末累积净利润预
测数—截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期内各年
的净利润预测数总和×本次发行股份购买资产的股份总
额—累积已补偿股份数额；  
（2）依据相关公式计算的当年应补偿股份数量应精确至
个位数，如果计算结果存在小数的，应当舍去小数取整数；    
资产重组时，
期限为 2016年
度、2017年度、
2018年度 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
（3）公司在补偿期间内实施转增或股票股利分配的，则
补偿股份数额相应调整为：当期应补偿股份数额（调整后）
=当期应补偿股份数额×（1+转增或送股的股份比例）； 
（4）在逐年补偿的情况下，在各年计算的补偿股份数量
小于 0时，按 0取值，即已经补偿的股份不冲回；若苏美
达集团当年实现的实际净利润数超过当年净利润预测数，
则超出部分累计计入下一年度净利润考核； 
（5）如公司在补偿期内各年度有现金分红的，其按前述
公式计算的实际补偿股份在回购股份实施前上述年度累
计获得的分红收益，应随之无偿赠予公司； 
（6）在补偿期届满时，公司应当对拟购买资产进行减值
测试，如：期末减值额÷拟购买资产交易作价>补偿期限
内已补偿股份总数÷认购股份总数，则国机集团、江苏农
垦需另行补偿股份，另需补偿的股份数量为：期末减值额
÷每股发行价格－补偿期限内已补偿股份总数；另需补偿
股份同样适用上述第（2）、（3）、（5）项股份补偿计
算要求，且该等减值额应以负责公司年度审计工作的会计
师事务所出具的专项审核意见为准； 
（7）如国机集团、江苏农垦所持公司足以承担补偿义务
时，差额部分由国机集团、江苏农垦负责通过自行另外购
买公司股份、促使关联方以所持上市公司股份代为承担补
偿义务等方式继续进行补偿； 
（8）上述（1）-（7）项总计股份补偿数量的上限为国机
集团、江苏农垦在本次发行股份购买资产中获得的全部公
司股份（包括转增或送股的股份）。 
其他 国机集
团、江苏
农垦 
关于重大资产重组时注入资产范围内的权属尚未完善的
部分自有房屋，交易对方确认及保证苏美达集团实际占有
和使用该等房屋，该等房屋的权属清晰，不存在争议或潜
在争议，并没有因其暂未完成相关权属完善事宜而遭受重
大不利影响，也不存在因此导致苏美达集团产生重大损失
以致于不符合本次交易条件的情形；同时交易对方承诺将
积极敦促苏美达集团尽快完善该等房屋的权属手续，并尽
重大资产重组
时，长期 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
最大努力且最大限度地完成相关权属完善工作。交易对方
将按照对苏美达集团持股比例承担因上述自有房屋权属
未完善事宜给公司造成任何损失的一切赔偿/补偿责任。 
其他 国机集
团 
1.保证公司人员独立 
（1）保证公司的劳动、人事及工资管理与国机集团之间
独立。 
（2）国机集团及其全资附属企业或控股公司向公司推荐
董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进
行，不干预公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免
决定。 
2.保证公司资产独立完整 
（1）保证公司具有独立完整的资产。 
（2）本次交易完成后，国机集团保证公司不存在资金、
资产被国机集团占用的情形。 
（3）保证公司的住所独立于国机集团。 
3.保证公司财务独立 
（1）保证公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系。 
（2）保证公司具有规范、独立的财务会计制度。 
（3）保证公司独立在银行开户，不与国机集团共用银行
账户。 
（4）保证公司财务人员不在国机集团兼职。 
（5）保证公司依法独立纳税。 
（6）保证公司能够独立作出财务决策，国机集团不干预
公司的资金使用。 
4.保证公司机构独立 
（1）保证公司建立、健全股份公司法人治理结构，拥有
独立、完整的组织机构。 
（2）保证公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5.保证公司业务独立 
（1）保证公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
自承诺作出且
本次交易获得
中国证券监督
管理委员会核
准后生效，并
于国机集团作
为公司控股股
东期间有效。 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
（2）保证国机集团除行使股东权利外，不对公司的业务
活动进行干预。 
（3）国机集团不会利用控股股东地位谋求公司在业务经
营等方面给予国机集团及国机集团控制的除公司（包括其
下属全资、控股子公司；以下含义同此）外的其他企业优
于独立第三方的条件或利益。保证尽量减少并规范国机集
团及其控制的除公司外的其他企业与公司之间的关联交
易；对于与公司经营活动相关的无法避免的关联交易，国
机集团及其控制的除公司（包括其下属全资、控股子公司）
外的其他企业将严格遵循有关关联交易的法律法规和公
司内部规章制度中关于关联交易的相关要求，履行关联交
易决策程序，确保定价公允，及时进行信息披露。 
以上承诺自作出且本次交易获得中国证券监督管理委员
会核准后生效，并于国机集团作为公司控股股东期间有
效。 
其他 上市公
司董事、
高级管
理人员 
1.不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益； 
2.对本人的职务消费行为进行约束； 
3.不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费
活动； 
4.积极推动公司薪酬制度的进一步完善，全力支持公司董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相
关议案投票赞成（如有表决权）； 
5.如果公司实施股权激励，本人承诺在自身职责和权限范
围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大
会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）； 
6.忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益； 
7.在中国证券监督管理委员会、上海证券交易所后续发布
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
摊薄即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则
后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，
本人承诺将立即按照相关规定出具补充承诺； 
8.严格履行上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得
到切实履行。 
如果本人违反上述 1-8项所作出的承诺或拒不履行承诺，
本人承诺 
（1）按照中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重
组摊薄即期回报有关事项的指导意见》等相关规定履行解
释、道歉等相应义务； 
（2）无条件接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作
出的处罚或采取的相关监管措施； 
（3）给公司或者股东造成损失的，承诺人愿意依法承担
相应补偿责任。 
 
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到  □未达到  □不适用  
根据天健审【2018】1-50号 《关于江苏苏美达集团有限公司 2017年度业绩承诺完成情况的
鉴证报告》，根据公司与江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集团有限公司、江苏省农
垦集团有限公司签订的《盈利预测补偿协议》，江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集
团有限公司、江苏省农垦集团有限公司承诺，江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资
产 2016 年、2017年、2018 年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为 32,401.63
万元、33,797.98万元、36,267.75万元。江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资产
2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 35,043.9 万元，超过承诺
数 33,797.98万元，完成本年预测盈利的 103.69%。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度年报审计机构（含内控审计），
并申请股东大会授权公司董事长确定、签署与天健会计师事务所（特殊普通合伙）的费用及合同
事项。该事项已于公司 2016年年度股东大会表决通过并公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
  
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用  □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
技贸公司诉国泰纸业有限公司、
河北昌泰纸业有限公司、唐山国
泰纸业有限公司进出口代理合
同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉安平县佳华五金丝
网有限公司、安平县恒祥铁艺金
属护栏有限公司进出口代理合
同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉河南博然铝业有限
公司、洛阳乾运工程机械有限公
司进出口代理合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉江苏国亨三星机械
有限公司、上海韧远机械设备有
限公司进出口代理合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉河南捷恩家食品有
限公司、河南超汇实业有限公司
进出口代理合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉杭州红山化纤有限
公司、杭州红剑聚酯纤维有限公
司、浙江红剑集团有限公司委托
代理进口合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
中国石油天然气股份有限公司
诉技贸公司仓储合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
国电光伏有限公司诉成套公司
合同纠纷案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《近期部分诉讼进展公
告》（公告编号：2017-016） 
技贸公司诉南通营太奇实业有
限公司、苏州荣辰置业发展有限
公司、张宇进出口代理合同纠纷
案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《关于控股子公司诉讼
进展的公告》（公告编号：2017-032） 
轻纺公司诉句容嘉叶服饰有限
公司及赵伟缔约过失责任诉讼
案 
见上海证券交易所（www.sse.com.cn）《关于控股子公司诉讼
进展的公告》（公告编号：2017-032） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用√不适用  
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
2017年度，公司无新增重大诉讼、仲裁事项。 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用  
其他激励措施 
□适用√不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第四次会议、2017 年第一次
临时股东大会审议通过了《关于公司 2017 年度
日常关联交易的议案》。 
详见上交所网站（www.sse.com.cn）《2017 年
度日常关联交易预计的公告》（公告编号 
2017-006）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据天健审【2018】1-50 号《关于江苏苏美达集团有限公司 2017 年度业绩承诺完成情况的
鉴证报告》，根据公司与江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集团有限公司、江苏省农
垦集团有限公司签订的《盈利预测补偿协议》，江苏苏美达集团有限公司原股东中国机械工业集
团有限公司、江苏省农垦集团有限公司承诺，江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资
产 2016 年、2017年、2018 年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为 32,401.63
万元、33,797.98 万元、36,267.75 万元。江苏苏美达集团有限公司拥有的收益法评估部分资产
2017 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 35,043.9 万元，超过承诺
数 33,797.98万元，完成本年预测盈利的 103.69%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用  
2、 承包情况 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用  
(二) 担保情况 
√适用□不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 245 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 120 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 120 
担保总额占公司净资产的比例(%) 300.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
120 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 120 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司无对外部公司担保，所有被担保企业都是公司合并
报表范围内子公司，公司对所有子公司的担保授信实行
统一管理，资金统一调配、集中管理，且被担保人经营
情况总体良好，违约风险极低，无代偿风险。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型银行理
财产品 
闲置募集资金 60,000 0 0 
 
其他情况 
□适用√不适用  
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过法
定程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
北 京 银
行 股 份
有 限 公
司 南 京
分 行 营
业部 
保本型 41,000 2017-01-05 2017-02-14 闲 置 募
集资金 
  0.028  125.81 本 金 及
收 益 足
额收回 
是 是  
北 京 银
行 股 份
有 限 公
司 南 京
分 行 营
业部 
保本型 60,000 2017-08-10 2017-09-19 闲 置 募
集资金 
  0.028  184.11 本 金 及
收 益 足
额收回 
是 是  
 
其他情况 
□适用√不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用  
 
其他情况 
□适用√不适用  
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用  
 
其他情况 
□适用√不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用  
 
3、 其他情况 
□适用√不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用□不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司精准扶贫工作由三部分组成，一是参与对口帮扶河南省淮滨县工作，二是按照江苏省委、
省政府有关要求，作为“五方挂钩”后方单位，参与定点帮扶宿迁市泗阳县工作，三是结合自身
实际情况，积极参与江苏省慈善总会等社会组织精准扶贫工作。 
（1）河南省淮滨县 
投资设立河南苏美达服装科技发展（淮滨）有限公司(以下简称淮滨公司)，注册资本 2,000
万元。根据项目计划，淮滨公司共租赁场地 25,000平米新建定制厂房，主要包括打样中心、生产
厂房、仓储物流中心、食堂、综合楼、传达室等，预计 2018 年下半年投产。通过成立淮滨公司，
建设服装工厂，解决劳动就业，上缴税收，并通过辐射带动，促进当地经济社会发展，真正实现
对口扶贫、产业扶贫、精准脱贫。 
（2）江苏省泗阳县范家湖村 
新建党群服务中心和文化礼堂项目：拟新建村党群服务中心（含卫生室、超市、图书室、会
议室、活动室等）和文化礼堂，党群服务中心和文化礼堂建成后，将极大改善村部办公环境，提
高服务群众的能力和效率，促进乡村文化建设，增加村集体收入。 
 “三来一加”招商项目：范家湖村现有标准化厂房一个，但长期闲置。经过接洽联络，拟引
入一家医护服袖口加工企业，通过对原有厂房进行装修改造，启动加工生产。项目投入使用后，
村集体每年可获得厂房租金和税收提成，务工的村民也可获得一定的工资收入。 
老高松河沟渠疏浚项目：拟开展老高松河河道清淤、拓宽，以及堤坝平整加固等项目。项目
建成后，可打通连接老高松河上下游的灌溉渠道，使下游土地实现稻麦轮植，可直接增加农民收
入。 
以上项目由公司和其他单位共同完成。 
（3）参与社会组织精准扶贫行动 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
拟参与江苏省扶贫办、省委组织部、省民政厅、省国资委和省慈善总会联合发起的“驻苏央
企慈善精准扶贫”行动，救助苏北地区因病致贫、返贫的困难群众，帮助他们渡过难关、脱贫致
富，携手共奔小康。 
继续参与南京市玄武区“慈善一日捐、济困送温暖”扶贫捐赠活动，捐助资金用于 2018年元
旦、春节期间困难群众扶贫慈善救助。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）河南省淮滨县 
2017年 2月，苏美达淮滨公司项目正式签约并开始建设。该项目 2017年累计投入资金 1,870
万元，各项基础设施陆续完善，预计可在 2018年下半年投产。 
2017 年 12 月，响应国机集团号召，向淮滨县教育体育局捐款 6 万元，用于当地教师培训，
支持当地教育事业发展，不断“扶智”，为当地脱贫致富贡献更大力量。 
（2）江苏省泗阳县范家湖村 
范家湖村党群服务中心和文化礼堂项目：报告期内，党群服务中心和文化礼堂主体工程已经
竣工，完成配套设施采购，并投入使用。 
“三来一加”招商项目：相关企业已经引入，闲置的标准化厂房完成改造，并投入使用，村
集体得到了租金收入，也带动了当地部分村民就业。 
老高松河沟渠疏浚项目：河道清淤、拓宽、堤坝加固等项目均已完成，便于农作物灌溉，提
高了农业生产效率。 
校服捐赠项目：向当地学校捐赠校服 400余套，累计价值约 10万元，受到当地学生的喜爱。 
（3）参与社会组织精准扶贫行动 
2017 年 12 月，公司一次性向“驻苏央企慈善精准扶贫项目”捐资人民币 300 万元，目前捐
助款已经到位； 
公司继续参与南京市玄武区“爱心一日捐 济困送温暖”活动，向玄武区慈善协会捐款人民币
五万元整，为困难群众送上一份温暖。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 2,215.5 
2.物资折款 12 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 6 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,870 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.5 
4.2资助贫困学生人数（人） 10 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 6 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 4 
8.2定点扶贫工作投入金额 1,900 
8.3扶贫公益基金 305 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  无 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）继续做好淮滨项目跟进，确保项目如期完成并发挥效能。按照前期规划，抢抓工程进度，
确保在计划时间内交付使用。后期将在当地开展人员招聘、培训，带动剩余劳动力就业，提高当
地贫困人口收入； 
（2）继续按照江苏省委省政府统一部署，做好“五方挂钩”定点帮扶工作； 
（3）结合公司精准扶贫实际情况，开展特色帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见公司与本报告同期发布的《2017年社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用√不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用√不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 37,292 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,516 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中国机械工业集
团有限公司 
0 303,521,199 23.23 303,521,199 无 0 国有法人 
江苏省农垦集团
有限公司 
0 181,948,763 13.92 181,948,763 无 0 国有法人 
中国国机重工集
团有限公司 
0 162,105,200 12.41 0 质押 80,000,000 国有法人 
