成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，
确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。股东大会机构和制度的建立及执行，对
完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议
均由董事会召集、召开，分别对公司上市相关问题、募集资金管理、增加注册资本、生产经营方案、关联交易事项、公司章
程及管理制度制定、利润分配、对外投资等重大事宜进行了审议并作出有效决议。 
（二）关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名，董事会人数及构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事
工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召
开9次董事会，均由董事长召集、召开，分别对公司上市相关问题、募集资金管理、生产经营方案、公司内部管理制度制定、
利润分配政策等事项进行了审议并作出有效决议。 
（三）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会由3名监事组成，其中股东代表2名，职工代表1名，设监事会主席1名。监事会人数及构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开5次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能
力，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
（一）资产完整 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的房屋、机器设备、注册商标、
专利、软件著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，且均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员也未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对分公司、子公司的管理制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
其他企业共用银行账户的情况；公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
（四）机构独立 
公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的
情形。 
（五）业务独立 
公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，公司的
业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网：首次公
开发行股票并在创
业板上市招股说明
书 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 15 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网：首次公
开发行股票并在创
业板上市招股说明
书 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.23% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-017） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.32% 2016 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网：《 2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号： 2016-061》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴健 9 9 0 0 0 否 
江才 9 9 0 0 0 否 
时光 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、 独立董事列席股东会次数说明 
本报告期公司共召开4次临时股东大会，吴健、江才列席4次，时光列席3次。 
3、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
4、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事3名，其中1名为会计专业人士。公司独立董事的人数及构成符合相关法规规定，具备工作所需财务、
法律及专业知识，能够根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规和规范性文件及《公司章程》、《独立董事工作细则》
的有关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，出具
了独立、公正的意见，公司结合自身实际情况予以采纳。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
2016年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2016年1月19日第二届董事会第五次会议，发表《独立董事关于对2015年度关联交易事项予以确认的独立意见》、《独立董
事关于2016年度预计关联交易事项的独立意见》； 
2016年3月17日第二届董事会第六次会议，发表《独立董事关于第二届董事会第六次会议相关事项的独立意见》；涉及募集
资金置换、使用暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理等事宜； 
2016年5月30日第二届董事会第九次会议，发表《关于涉及对外投资暨参与设立中兴叁号基金（暂定名）股权投资合伙企业
（有限合伙）的独立意见》； 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2016年8月18日第二届董事会第十次会议，发表《独立董事对公司第二届董事会第十次会议相关事项的独立意见》，涉及公
司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明、2016年半年度募集资金存放与使用等； 
2016年11月7日第二届董事会第十二次会议，发表《独立董事关于第二届董事会第十二次会议相关事项的独立意见》，涉及
公司2016 年度审计机构聘任事宜。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》，提议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构；
定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，监督公司的内部审计制度及其实施，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，确
定了公司2016年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2016年度
财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财
政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客
观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。审计委
员会审阅年审注册会计师出具的2016年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报告
不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果
及现金流量情况。审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报表出具的审计意见，并同意提
交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，审查公司董事（非独立董事）及经理人员的
履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，能够有效履行法律法规和公司章程赋予的
职权，运行正常。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期发展战略规划及对外投资、资产经营项目等事项进行研究并提出
建议。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会主要完成了董事、高级管理人员任职情况的审核，并按照相关法律法规完成任职期间培训学习目标，
有力地保障了公司第二届董事、高级管理人员更好地履行岗位职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，根据公司年度经营目
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度
执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级
管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员的薪酬发放情况符合公司薪酬制度。 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；发现董事、监事和高级管理人员重大
舞弊；公司对已经公布的财务报表进行重
大更正；外部审计发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加以改正；其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件；缺乏决策程序或决策程序不科
学，导致重大失误；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失败；内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；其他对公司影响重大的情形。重
要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥营业收入总额的 3%；
潜在错报≥利润总额的 5%；潜在错报≥资
产总额的 3%。重要缺陷：营业收入总额的
2%≤潜在错报＜营业收入总额的 3%；3%≤
潜在错报＜利润总额的 5%；资产总额的
2%≤潜在错报＜资产总额的 3%。一般缺
陷：潜在错报＜营业收入总额的 2%；潜在
错报＜利润总额的 3%；潜在错报＜资产总
额的 2%。 
重大缺陷： 经济损失金额≥资产总额的
3%。重要缺陷：资产总额的 2%≤经济
损失金额＜资产总额的 3%。一般缺陷：
经济损失＜资产总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
