成都新易盛通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要产品及经营模式 
公司自成立以来，一直专注于光模块的研发、制造和销售；光模块在光纤终端完成光电信号转换，是光纤传输的最核心部件；
光模块广泛应用于数据宽带、电信通讯、数据中心等行业。 
公司致力于围绕主业实施垂直整合，实现光器件芯片制造、光器件芯片封装、光器件封装和光模块制造环节全覆盖，成为具
备规模化垂直生产能力的光模块及器件供应商，提高综合竞争力。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
目前，公司主要的经营模式如下： 
1、采购模式 
公司主要原材料为光器件（CHIP、TO-CAN、BOSA、ROSA、TOSA）、集成电路芯片、结构件和PCB。 
主要原材料的采购情况 
A.光器件 
光器件主要包括CHIP、TO-CAN、BOSA、ROSA、TOSA，光器件的采购方式为： 
a.直接采购BOSA、ROSA、TOSA； 
b.采购TO-CAN或领用自行加工的TO-CAN（采购CHIP后加工而成，光器件芯片封装环节）后自行加工成BOSA、ROSA、TOSA
（光器件封装环节）； 
c.采购TO-CAN后委托专业加工厂家封装成BOSA、TOSA。 
B.集成电路芯片 
公司集成电路芯片全部为直接采购。 
C.结构件 
公司结构件全部为直接采购。 
D.PCB 
公司采购PCB的方式为采购PCB裸板（由公司提供电路原理图设计方案和PCB板设计方案）后委托专业贴片厂家加工成PCB
成品。 
2、生产模式 
在生产方面，公司主要实行“订单生产”的生产模式。公司利用ERP生产管理平台对订单进行管控，通过该系统，所有订单能
在销售部、商务部、研发部、生产部、采购部等部门快速流转，所有物料均定量发放生产，有效控制生产过程中物料的浪费，
从而有效控制生产成本。 
3、销售模式 
（1）销售模式 
公司客户分为通信设备制造商和经销商。公司对境内客户的销售主要为向通信设备制造商直接销售；公司对境外客户的销售
主要为向经销商销售。公司向经销商的销售全部采用买断式销售。 
（2）收入确认方法 
国内销售：直销模式下，公司向客户发出商品后，合同约定验收期满如对方没有提出异议，以对方在货运签收单签字后验收
期满的时点确认收入；无约定验收期的，以货运签收单签收日的时点确认收入，或以取得对方提供的对账单或电子对账单时
确认收入。寄售模式下，公司先将商品发往并存放在客户所属仓库，按照客户领用存货的时点确认收入。与浙江粮油的销售，
公司向客户发出商品后，在取得对方提供的货物出口汇总清单时确认收入。 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
国外销售：FOB出口形式以出口报关单上出口日期时点确认收入；DDP出口形式以对方签收日期时点确认收入。 
（二）公司主要的业绩驱动因素 
公司2017年度实现营业收入87,736.54万元，同比上升22.89%；归属于上市公司股东的净利润为11,109.09万元，同比上升
5.51%，公司业绩驱动主要因素如下： 
1、行业发展推动因素 
公司主要产品光模块，广泛应用于光纤入户、4G/5G、移动互联、云计算、数据中心等行业，在国家政策（宽带中国、国家
信息化发展战略纲要、“十三五”国家战略性新兴产业发展规划）、海量数据高速传输的市场要求驱动下，以上行业均将持续
发展，并带动光模块的需求增长，特别是高速率光模块的需求快速增长。 
2、自身发展推动因素 
产品方面：公司凭借较强的研发创新能力和生产管理能力，持续通过国内外客户的产品认证，并实现销售。 
客户方面：公司拓展通信设备制造商市场，对其的收入快速增长；公司巩固“小批量、定制化”经销商市场，对其的收入平稳
增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 期末比期初增长 41.90%，主要系公司的募投项目按计划建设。 
应收票据 
期末比期初增长 84.17%，主要系公司继续拓展通信设备制造商市场，对其销售额增
加，对应的应收票据增加。 
预付款项 期末比期初下降 42.73%，主要系公司预付的货款减少。 
其他应收款 期末比期初增长 62.89%，主要系公司支付的保证金及押金增加。 
存货 期末比期初增长 52.82%，主要系公司销售规模扩大而备货增加。 
其他流动资产 期末比期初下降 75.22%，主要系公司银行理财产品减少。 
可供出售金融资产 期末比期初增长 65.34%，主要系公司报告期新增投资 ALPINE。 
长期待摊费用 期末比期初下降 100.00%，主要系公司的技术使用费摊销完毕。 
递延所得税资产 
期末比期初增长 100.99%，主要系公司限制性股票激励费用和内部销售未实现利润
增加可抵扣暂时性差异。 
其他非流动资产 期末比期初下降 88.67%，主要系公司购置固定资产预付款项减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司是国家高新技术企业，建有四川省认定企业技术中心。公司高度重视新技术和新产品研发，坚持以市场为导向的研发理
念，及时掌握国内外光模块产业的发展动向，密切关注光通信行业的技术进步。公司拥有专注于光通信行业多年的研发团队，
研发团队具有很强的凝聚力，深刻理解企业文化精髓，一直与企业共同发展和成长。公司是国内少数批量交付100G光模块、
掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业。随着大数据市场的迅猛发展，骨干网、接入网和数据中心建设均需采购大
量的光通信产品，从而给光模块行业带来了全新的市场机遇，公司研发团队结合市场需求与产品分类，进一步细化研发团队
工作分工，有效地提高了研发团队整体的工作效能，各项工作继续稳步推进并取得多项进展，巩固了公司的核心竞争力。特
别是在高速率光模块、光器件相关研发项目取得重要突破，得到了国内外客户的认可，部分产品已通过验证并实现量产。 
2、产品优势 
光通信产品由于技术指标复杂，客户的需求呈现多样化、个性化特征，公司拥有灵活的柔性生产线，产品范围覆盖广，目前
已成功开发了不同型号、质量可靠的光模块产品近3,000种，产品涵盖了多种标准的通信网络接口、传输速率、光波波长等
技术指标，应用领域覆盖了数据宽带、电信通讯、数据中心、安防监控和智能电网等行业。公司产品品种丰富，一方面使公
司可以从量大、主流的光模块盈利，另一方面使公司可以从量小、非标的光模块盈利，分散了公司的经营风险。 
3、生产优势 
根据公司精细化管理要求，生产体系积极完善生产管理制度，制定标准化工艺流程，持续改进生产工艺，推广生产自动化设
备广泛应用，加强对生产员工技能与责任心培训，加强绩效考核，实施精益生产，从管理、指挥、调度、协调等多方全面地
优化质量管理体系，进而提高产品质量和产能、生产效率，助推公司 2017 年业绩实现了稳步增长。报告期内，公司封装产
能的释放对公司采购成本的降低及利润的贡献起到积极作用，公司业务垂直整合初显成效。公司不仅重视大批量、标准化产
品，还特别关注小批量、定制化产品。小批量、定制化产品在组织生产、质量控制、物流协调等方面对企业管理提出了更高
的要求，但也为企业带来更大的发展空间。公司通过多年实践积累，自主开发了客户数据库管理系统，能够快速高效地完成
订单的方案评审，进行原材料备货，组织生产；自动化生产调试系统提高生产自动化程度，保证产品可靠性、一致性和高效
性，产品的可追溯性达到行业先进水平。公司生产线之间可以根据订单情况进行产能调配，有力保证小批量、多品种产品的
生产；同时又能支持大批量同种类产品的生产；形成了既能快速响应中小客户的小批量，又支持大客户大批量产品的生产特
色。 
成都新易盛通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年面对激烈的市场竞争，公司销售收入继续保持稳步提升，利润平稳增长。公司通过内部整合、完善产业链，各方面资
源优势得以发挥，进一步提高了公司综合竞争力。报告期内，公司管理层贯彻执行董事会制定的发展战略和经营计划，积极
开展各项工作： 
1、全球化进展，为拓展公司业务，更好地开发海外市场，为公司未来作技术、人才储备，同时加快公司国际化进程，公司
在美国设立了全资子公司。此举具有积极推动意义，特别是在推动提升公司国际化方面，将发挥重要作用； 
2、企业管理，为进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高级管理人员、中层管理
人员、核心骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，
公司根据相关法律法规拟定了《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》，2017年11月首期限制性股票494.25万股成功完
成登记并上市； 
3、市场开拓，公司在稳定现有销售渠道的基础上，精准把握公司产品的市场定位，加强对行业的研究及市场动态的分析，
通过客户交流、展会、电子商务平台等方式对公司及其产品进行有效宣传推广，扩大市场影响力，进一步提升市场占有率.
在品牌策略上，公司运用“新易盛”品牌优势，着力实施品牌营销运作，宣传和塑造品牌正面形象，建立品牌忠诚度，以进一
步提高品牌影响力； 
4、产品研发，随着大数据市场的迅猛发展，骨干网、接入网和数据中心建设均需采购大量的光通信产品，从而给光模块行
业带来了全新的市场机遇，公司研发团队面临着更大的机遇和挑战。结合市场需求与产品分类，进一步细化研发团队工作分
工，有效地提高了研发团队整体的工作效能，各项工作继续稳步推进并取得多项进展，巩固了公司的核心竞争力。特别是在
高速率光模块、光器件相关研发项目取得重要突破，得到了国内外客户的认可，部分产品已通过验证并实现量产； 
5、生产运营，生产体系是贯穿从原材料加工到成品出货全过程中的重要环节，报告期内，根据公司精细化管理要求，生产
体系积极完善生产管理制度，制定标准化工艺流程，持续改进生产工艺，推广生产自动化设备广泛应用，加强对生产员工技
能与责任心培训，加强绩效考核，实施精益生产，从管理、指挥、调度、协调等多方全面优化质量管理体系，进而提高产品
质量和产能、生产效率，助推公司2017年业绩实现了稳步增长。报告期内，公司封装产能的释放对公司采购成本的降低及利
润的贡献起到积极作用，公司业务垂直整合初显成效； 
6、人力资源，公司坚持贯彻“人才是企业最重要无形资产”的原则，实施持续人才战略。公司通过不断开拓招聘渠道持续引
进优秀及中高端人才，建立完善企业人才梯队和战略预备队，夯实了企业核心团队人力资源架构，为公司发展储备了中高层
管理和核心岗位员工，同时通过校园招聘、网络招聘、现场招聘等多渠道招聘保证了公司各部门常规岗位招聘需求，保证了
公司生产经营顺利运行，满足了公司中长期人才战略及人力资源规划需求。公司建立了以业绩为导向的机制及核心员工长期
激励计划，实施了第一期股权激励计划，完善了员工激励机制，极大增强了员工凝聚力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
