广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要产品分为PCB化学品及化学试剂两大类。公司生产的PCB化学品具有绿色环保、节能减排的特点，并进一步向
PCB制造湿法流程的完整化学品体系延伸，为下游客户PCB制造湿法流程化学品提供切实有效的整体解决方案。化学试剂是
公司的传统产品，经过几十载的不断研究创新，公司所生产的化学试剂代表行业技术优势水平。 
（一）主要产品及用途 
PCB化学品分为高纯化学品及复配化学品。高纯化学品包括：孔金属化镀铜系列、镀镍金系列、镀锡系列等；复配化学
品包括：完成表面处理系列、褪膜系列、化学沉铜系列等。主要应用于集成电路互连技术的专用化学品，如PCB制作的棕化
工艺、褪膜工艺、孔金属化镀铜工艺、镀镍工艺、镀锡工艺、新型无铅PCB表面处理工艺等专用化学品。 
化学试剂产品包括分析与专用试剂，主要应用于分析测试、教学、科研开发以及新兴技术领域的专用化学品。 
（二）主要经营模式 
 1、采购模式 
公司主要的采购方式有两种：对需求较大的主要原料，由公司与品质稳定、供应及时且长期合作的供应商签订年度（或
月度）采购框架协议，约定交易品类、质量标准、验收及结算方式等事项，后续以订单方式确定当次采购的数量、价格、交
期等，分批实施采购；对小宗原料及其他辅料，采用即时订单采购方式，由采购部根据生产需要及仓库存量情况以订单方式
向合格供应商采购。 
2、生产模式 
专用化学品制造不同于大宗化学原材料制造，由于客户需求的不同导致其生产模式与大宗化学原料制造有明显的区别。
不同客户对专用化学品质量、性能指标往往有不同的要求。特别是高端PCB产品由于终端领域的特殊功能及可靠性的需要，
对于PCB化学品的杂质含量、晶体晶型、电性能等方面经常有针对性的要求。因而PCB化学品等专用化学品一般属于非标准
产品，需要根据客户的要求进行定制研发设计，但是在主体生产工艺上，例如分离提纯、结晶、合成、复配等工艺上绝大多
数产品的主要生产流程大体相同或相近，生产过程趋于标准化。 
3、销售模式 
PCB化学品的客户对产品服务要求较高，为向客户提供更好的服务，同时利于公司品牌推广，公司在广州设立营销中心，
在上海、香港建立区域销售中心及海外销售中心，并在上海、武汉、成都、厦门等地成立办事处，建立起全国的营销网络。 
公司积极参与行业及其下游各行业的各种展会活动，以推广公司品牌知名度。近几年参加的展会包括：中国国际电子电
路展、国际线路板及电子组装展览会、中国国际表面处理展、中国实验室技术及装备交易会、越南（胡志明）国际医药制药
/医疗器械展、拉丁美洲（巴西）国际实验仪器/分析检测设备博览会、中东（迪拜）实验仪器/分析检测设备博览会、北美工
业涂料涂装展、慕尼黑上海分析生化展、日本SURTECH展、美国精细/定制及特种化学品展览会、国际试剂与应用技术报告
会及展览会等。 
（三）主要的业绩驱动因素 
2016年，随着募投项目年产1万吨电子化学品扩建技改项目投产，公司根据行业发展及市场需求，积极加大技术创新及
市场开发力度，保持公司业绩的稳定持续增长。 
(四）公司所属行业的发展状况  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“一、行业格局和趋势”相关内容。 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生变化 
固定资产 本期增加年产 1 万吨电子化学品扩建技改项目相关生产设备及配套设施 
无形资产 未发生变化 
在建工程 本期结转年产 1 万吨电子化学品扩建技改项目相关生产设备及配套设施 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）技术创新优势 
①核心产品技术处于行业领先地位 
公司先后被认定为“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家创新型企业”，公司及子公司
拥有45项发明专利和2项实用新型专利。公司有多项核心产品被评为广东省重点新产品、广东省高新技术产品。报告期内，
主要产品氧化铜、硫酸镍产品被评为“广东省名牌产品”。 
②掌握核心产品生产的关键技术 
专用化学品由于其功能性及应用的针对性，产品生产的工艺技术一般具有较强的定制特征，生产不同产品所运用的生产
技术差异较大，同样的产品采用不同技术生产所得到的产品质量也可能有较大差别。公司在长期的生产经营活动过程中，逐
渐建立了自己的产品开发和技术创新模式，核心产品的关键技术通过自主研发取得，已达到国内或国际先进水平，形成了业
内领先的工艺技术优势。 
此外，公司通过自主研发和长期的技术积累，已掌握了如“多级串联协同络合萃取提纯技术”、“固体产品的结晶控制
工程化技术”、“有机溶剂的精馏提纯技术”、“化学合成技术”等多项专用化学品生产的关键技术，具备了自主开发多类
专用化学品的技术能力。 
（2）技术标准战略优势 
科学技术的发展日新月异，技术标准的制定正逐渐被社会各界所重视。公司充分认识到实施技术标准战略的重要性，依
靠自身的研发实力及多年的技术积累，逐步树立在细分领域关键产品的标准制订的主导地位，进而巩固公司在行业中的优势
地位。 
公司主持了12项国家标准和1项行业标准的制修订，并参与了6项国家标准和2项行业标准的制修订。报告期内，由公司
主持的二项国家标准硝酸盐测定通用方法和醛测定通用方法已报批。 
公司制订并在国家质量技术监督部门备案了700多个产品的企业标准，备案的企业标准数量较多，部分产品在技术指标
上达到国际知名品牌产品的水平。 
（3）高效研发平台优势 
公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障。公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合
作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共
建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中山大学、华南理工大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等
高校及科研机构进行了一系列的合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、
资金和经营管理等要素的最佳组合。 
报告期内，公司“广东省电子化学品企业重点实验室建设”被认定为“广东省重点实验室”。 
（4）自主品牌优势 
①品牌知名度 
公司从事专用化学品的历史长达30多年，定位于专用化学品的高端领域，坚持自主品牌的运营，产品品质已经获得了客
户的广泛认可，“华大”、“JHD”商标均被评为“广东省著名商标”。公司品牌除在国内享有较高知名度外，在国际上也
具有较强的影响力，是罗门哈斯、霍尼韦尔、美维、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等国际知名跨国企
业的供应商。 
②电子行业高端客户的供应商 
在电子化学品领域，由于电子元器件制造属于连续化、规模化生产过程，专用化学品的质量及性能影响整个生产流程，
因此对于电子化学品供应商的选择很大程度上依赖于品牌知名度，如惠亚集团、超毅、富士康和三星等知名企业，对供应商
有严格的认证管理。根据CPCA发布的“第十五届（2015）中国印制电路行业排行榜”，榜单中前10强均为公司客户，前50
强中超过50%为公司客户。 
（5）客户及营销网络优势 
公司定位为高端专用化学品整体解决方案提供商，经过多年的市场开拓和客户维护，公司已拥有一大批合作关系稳定的
优质客户，如罗门哈斯、霍尼韦尔、美维、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、惠亚集团等世界500强企业或知名的
跨国企业。优质的客户资源，可以促进公司稳步成长，是公司销售持续增长的保障，同时也降低应收账款回收风险。 
为了更好地为客户提供服务，公司以广州为营销总部，在香港设立子公司，并在上海、武汉、成都、厦门等地设立办事
处，辐射海外市场以及国内各大区域。经过多年市场开拓，公司已形成较为完备的营销网络。 
（6）PCB制造技术整体解决方案优势 
目前全球的PCB生产重心已由欧美、日韩和台湾地区转移到中国大陆，我国PCB行业进入了蓬勃发展期。我国PCB产业正
逐渐从华南的广东、华东的江苏向华中及西南扩展。对于新扩展区域的厂商，其资金相对充裕，对于PCB配套产品的需求不
仅限于直接采购化学品，而是希望供应商提供全方位的支持。 
公司把握行业发展的趋势，在行业内率先提出“PCB制造技术整体解决方案”的销售服务模式，除了向客户提供PCB生产
过程所需的化学品外，还提供新厂的前期规划、流程设计与设备评估、生产与控制技术指引、生产问题分析及解决、生产日
常巡检等一系列技术支持。 
公司PCB化学品研发生产技术领先国内同行，在现场服务方面与国外同行相比更具有本土化优势，具有专业的技术服务
团队实施“PCB制造技术整体解决方案”，提高了公司的综合竞争力。 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司实现营业收入99,171.43万元，同比增长14.93%；实现归属于上市股东的净利润6,318.42万元，同比增
长9.02%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,566.36万元，同比增长3.26%。经营活动产生的现金流量净额
4,305.08万元，同比增长163.65%，基本每股收益0.18元，同比增长12.5%。2016年总资产99,548.48万元，同比增长10.57%，
净资产79,208.23万元，同比增长8.69%。 
报告期内，公司“年产1万吨电子化学品扩建技改项目”已建成投产。该项目的顺利投产，提升了高纯电子级铜、镍、
锡盐等产品的产能，缓解了订单压力，保证了公司业绩的稳定增长。公司除加大对电子化学品的投入力度外，还对化学试剂
产品的产销作了进一步规划：优化车间生产工艺和生产模式，提升产出效率；加大公司化学试剂电商平台的投资力度，实现
化学试剂线上线下同步推广，利用大数据提高效率、降低成本、扩大销售规模，进一步整合化学试剂市场。 
创新是企业的立身之本，科研建设一向是光华科技重中之重。公司深入实施创新驱动发展战略，积极投入研发，升级建
设企业技术中心，创造良好的创新环境。在新领域的拓展上，新能源材料、IC化学品等重要新产品经过产品工艺小试研究、
中试论证、工艺路线优化，提前进行土建和设备选型采购工作，新能源材料部分预计2017年年底完成工程建设。 该项目的
建成将为公司带来新的经济效益，拓展未来发展的空间。公司研发工作一直坚持以市场为导向，注重市场动态因素对项目开
发的影响，报告期内公司开展了电池材料循环利用、无氰镀金等绿色环保项目的研究，一批科技成果得到了转化，高纯电子
级氧化铜、高纯电子级硫酸镍产品被评为“广东省名牌产品”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 991,714,331.83 100% 862,850,016.23 100% 14.93% 
分行业 
化工行业 991,714,331.83  862,850,016.23  14.93% 
分产品 
PCB 化学品 613,235,132.50 61.84% 564,425,018.58 65.41% 8.65% 
化学试剂 237,335,209.84 23.93% 273,188,133.06 31.66% -13.12% 
其他 11,061,256.22 1.12% 24,509,910.89 2.84% -54.87% 
