广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照公司《章程》及公司审议通过的《公司上市后三年的具体股利分配计
划》执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不实施公积金转增股本的利润分配预案。（已实施完毕） 
2015年半年度利润分配方案为：以公司现有总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税）；同
时，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。（已实施完毕） 
2015年年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不实施公积金转增股本的利润分配预案。（已实施完毕） 
2016年年度利润分配方案为：以截止2016年12月31日公司总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元人民币
（含税），不送红股不转增。该预案尚需2016年年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 18,000,000.00 63,184,248.18 28.49%   
2015 年 24,000,000.00 57,956,503.85 41.41%   
2014 年 0.00 67,838,342.53 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 360,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 18,000,000.00 
可分配利润（元） 63,184,248.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
郑创发;郑靭;
郑侠 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起 36 个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
发行人回购
本人持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
2015 年 02 月
16 日 
36 个月 正常履行中 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
份。锁定期届
满后，在本人
任职期间，每
年转让的股
份不超过本
人持有股份
总数的 25%，
且在离职后
半年内，不转
让本人所持
有的股份；在
申报离职 6 个
月后的 12 个
月内通过证
券交易所挂
牌交易出售
公司股票的
数量占本人
所持有公司
股票总数的
比例不超过
50%。本人不
会因职务变
更、离职等原
因而拒绝履
行上述承诺。 
陈汉昭;新余
市创景投资
有限公司;汕
头市锦煌投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起 12 个月内，
不转让本人
持有的发行
人公开发行
股票前已发
行的股份。在
锁定期满后
的 12 个月内，
减持股份数
量不超过持
有股份总数
的 20%；在锁
定期满后的
24 个月内，减
持股份数量
累计不超过
2015 年 02 月
16 日 
36 个月 正常履行中 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
持有股份总
数的 50%。 
广东新价值
投资有限公
司;广东众友
创业投资有
限公司;郑家
杰;郑若龙 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起 12 个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人持有
的发行人公
开发行股票
前已发行的
股份，也不由
发行人回购
本人持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份。 
2015 年 02 月
16 日 
12 个月 已履行完毕 
陈汉昭;新余
市创景投资
有限公司;汕
头市锦煌投
资有限公司 
股份减持承
诺 
在锁定期满
后的 12 个月
内，减持股份
数量不超过
持有股份总
数的 20%；在
锁定期满后
的 24 个月内，
减持股份数
量累计不超
过持有股份
总数的 50%。 
2015 年 02 月
16 日 
 正常履行中 
广东光华科
技股份有限
公司 
股份回购承
诺 
本次发行的
招股说明书
若有虚假记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏，对判断
本公司是否
符合法律规
定的发行条
件构成重大、
实质影响的，
本公司将依
法回购首次
2015 年 02 月
16 日 
长期 正常履行中 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公开发行的
全部新股。本
公司将在国
务院证券监
督管理机构
或司法机关
认定本公司
招股说明书
存在本款前
述违法违规
情形之日起
的 30 个交易
日内公告回
购新股的回
购方案，包括
回购股份数
量、价格区
间、完成时间
等信息，股份
回购方案还
应经本公司
股东大会审
议批准。本公
司将在股份
回购义务触
发之日起 6 个
月内完成回
购，回购价格
不低于下列
两者中的孰
高者：（1）新
股发行价格
加新股上市
日至回购或
购回要约发
出日期间的
同期银行活
期存款利息；
或（2）国务
院证券监督
管理机构或
司法机关认
定本公司招
股说明书存
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
在本款前述
违法违规情
形之日公司
股票二级市
场的收盘价
格。公司上市
后如有派息、
送股、资本公
积金转增股
本、配股等除
权除息事项，
上述发行价
格及回购股
份数量相应
进行调整。 
郑创发;郑靭;
郑侠 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人（包括本
人控制的全
资、控股企业
或其他关联
企业）不从事
或参与任何
可能与广东
光华科技股
份有限公司
及其控股子
公司从事的
经营业务构
成竞争的业
务，以避免与
广东光华科
技股份有限
公司构成同
业竞争，如因
本人未履行
本承诺函所
作的承诺而
给广东光华
科技股份有
限公司造成
损失的，本人
对因此给广
东光华科技
股份有限公
司造成的损
2015 年 02 月
16 日 
长期 正常履行中 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
失予以赔偿。 
陈汉昭;广东
新价值投资
有限公司;广
东众友创业
投资有限公
司;新余市创
景投资有限
公司;汕头市
锦煌投资有
限公司;郑家
杰;郑若龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在持有广东
光华科技股
份有限公司
股份期间，自
身及其控制
的企业不直
接或间接地
从事与广东
光华科技股
份有限公司
主营业务构
成竞争的相
同或相似的
业务。 
2015 年 02 月
16 日 
长期 正常履行中 
广东光华科
技股份有限
公司;郑创发;
郑靭;郑侠;陈
汉昭;蔡雯;杨
荣政;余军文;
洪朝辉;谢少
贤;杨应喜 
IPO 稳定股价
承诺 
1、由公司回
购股票 ；2、
控股股东、实
际控制人增
持；3、董事、
高级管理人
员增持 
2015 年 02 月
16 日 
36 个月 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和
金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
财会[2016]22号 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予
调整。 
财会[2016]22号 调增税金及附加本年金额
1,759,850.54元，调减管理
费 用 本 年 金 额
1,759,850.54元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、
“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证
进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借
方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资
产”比较数据不予调整。 
财会[2016]22号 调增其他流动资产期末余
额15,661,186.31元，调增
应 交 税 费 期 末 余 额
15,661,186.31元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新航、周少鹏 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、履行其他社会责任的情况 
光华科技作为专用化学品行业的重要企业之一，坚持在创造利润、对股东负责的同时，积极承担对员工、消费者、社会
和环境的责任，实现与客户、供应商、员工和社会等共同进步的核心价值观。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系。通过完善内部制度，明确规定股东大会、董事会、监事会的职责权限，确保上市公司
股东、董事、监事从公司及全体股东的利益出发履行职责，及时向全体股东及投资者披露公司已发生或拟发生的重大事项，
并保证所有投资者有平等的机会获得信息。董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人签署《董事（监事、高级管
理人员、控股股东及实际控制人）声明及承诺函》，按照规定履行承诺，保守内幕信息，保障投资者特别是中小投资的合法
权益。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟
通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司围绕“光华与您共同进步”的理念，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过为员工
提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造
计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司诚信对待供应商、
客户，保证产品质量达标、价格合理，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保
护。 
（四）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，在力所能及的范围内，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。2016年，光华
科技以真诚的行动回馈社会各界，先后组织参与了员工救助、扶贫帮困、社会捐赠、社会义工等爱心活动，在中山大学、华
南理工大学、湖南大学等高校设立了“光华科技奖学金”，怀感恩之心，切实履行一名企业公民的责任，回报社会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、再融资 
公司于2016年6月29日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161664号）文件，对公司非公开发行股票进行受
理。该公告（公告编号：2016-021）已于2016年6月30日发布至指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016年7月27日收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161664号）文件，对公司提交的《广东光华科
技股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，需要公司及相关中介机构就有关问题作书面说明和解释。该公告（公
告编号：2016-025）已于2016年7月28日发布至指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司及相关中介机构已经按照中国证监会的要求对《反馈意见》逐项进行了认真研究和落实，并按照《反馈意见》的要
求对相关事项进行了补充说明和答复。具体内容详见公司于2016年8月5日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
的《广东光华科技股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。 
2016年11月18日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结
果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。截至2016年12月31日止，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
二、投资设立子公司 
公司于2016年8月16日召开第二届董事会第二十七次会议，审议并通过了《关于投资设立子公司的议案》，同意公司以
自有资金3000万元在上海设立上海扣点化工科技有限公司（具体名称以工商注册为准）。本次设立子公司尚在办理中，待登
记注册相关事宜完成后，公司将另行公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
270,000,0
00 
75.00%    
-45,768,0
00 
-45,768,0
00 
224,232,0
00 
62.28% 
3、其他内资持股 
270,000,0
00 
75.00%    
-45,768,0
00 
-45,768,0
00 
224,232,0
00 
62.28% 
其中：境内法人持股 
50,100,00
0 
13.91%    
-20,820,0
00 
-20,820,0
00 
29,280,00
0 
8.13% 
   境内自然人持股 
219,900,0
00 
61.08%    
-24,948,0
00 
-24,948,0
00 
194,952,0
00 
54.15% 
二、无限售条件股份 
90,000,00
0 
25.00%    
45,768,00
0 
45,768,00
0 
135,768,0
00 
37.71% 
1、人民币普通股 
90,000,00
0 
25.00%    
45,768,00
0 
45,768,00
0 
135,768,0
00 
37.71% 
三、股份总数 
360,000,0
00 
100.00%    0 0 
360,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月18日，公司股东陈汉昭所持有限售条件流通股4,698,000股、郑若龙所持有限售条件流通股10,800,000股、郑家
杰所持有限售条件流通股9,450,000、新余市创景投资有限公司所持有限售条件流通股3,000,000股 、广东新价值投资有限公
司所持有限售条件流通股6,750,000股、广东众友创业投资有限公司所持有限售条件流通股6,750,000股解除流通限制并上市流
通，本次解禁股份总数为41,448,000股。 
2016年4月27日，公司股东汕头市锦煌投资有限公司所持有限售条件流通股4,320,000股解除流通限制并上市流通，本次
解禁股份总数为4,320,000股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
