广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要产品分为PCB化学品及化学试剂两大类。公司生产的PCB化学品具有绿色环保、节能减排的
特点，并进一步向PCB制造湿法流程的完整化学品体系延伸，为下游客户PCB制造湿法流程化学品提供切
实有效的整体解决方案。化学试剂是公司的传统产品，经过几十载的不断研究创新，公司所生产的化学试
剂代表行业技术优势水平。 
（一）主要产品及用途 
PCB化学品分为高纯化学品及复配化学品。高纯化学品包括：孔金属化镀铜系列、镀镍金系列、镀锡
系列等；复配化学品包括：完成表面处理系列、褪膜系列、化学沉铜系列等。主要应用于集成电路互连技
术的专用化学品，如PCB制作的棕化工艺、褪膜工艺、孔金属化镀铜工艺、镀镍工艺、镀锡工艺、新型无
铅PCB表面处理工艺等专用化学品。 
化学试剂产品包括分析与专用试剂，主要应用于分析测试、教学、科研开发以及新兴技术领域的专用
化学品。 
（二）主要经营模式 
 1、采购模式 
公司主要的采购方式有两种：对需求较大的主要原料，由公司与品质稳定、供应及时且长期合作的供
应商签订年度（或月度）采购框架协议，约定交易品类、质量标准、验收及结算方式等事项，后续以订单
方式确定当次采购的数量、价格、交期等，分批实施采购；对小宗原料及其他辅料，采用即时订单采购方
式，由采购部根据生产需要及仓库存量情况以订单方式向合格供应商采购。 
2、生产模式 
专用化学品制造不同于大宗化学原材料制造，由于客户需求的不同导致其生产模式与大宗化学原料制
造有明显的区别。不同客户对专用化学品质量、性能指标往往有不同的要求。特别是高端PCB产品由于终
端领域的特殊功能及可靠性的需要，对于PCB化学品的杂质含量、晶体晶型、电性能等方面经常有针对性
的要求。因而PCB化学品等专用化学品一般属于非标准产品，需要根据客户的要求进行定制研发设计，但
是在主体生产工艺上，例如分离提纯、结晶、合成、复配等工艺上绝大多数产品的主要生产流程大体相同
或相近，生产过程趋于标准化。 
3、销售模式 
PCB化学品的客户对产品服务要求较高，为向客户提供更好的服务，同时利于公司品牌推广，公司以
广州为营销中心，在上海、香港建立区域销售中心及海外销售中心，并在上海、武汉、成都、厦门等地成
立办事处，建立起全国的营销网络。 
公司积极参与行业及其下游各行业的各种展会活动，以推广公司品牌知名度。近几年参加的展会包括：
中国国际电子电路展、国际线路板及电子组装展览会、中国国际表面处理展、中国实验室技术及装备交易
会、越南（胡志明）国际医药制药/医疗器械展、拉丁美洲（巴西）国际实验仪器/分析检测设备博览会、
中东（迪拜）实验仪器/分析检测设备博览会、北美工业涂料涂装展、慕尼黑上海分析生化展、日本SURTECH
展、美国精细/定制及特种化学品展览会、国际试剂与应用技术报告会及展览会等。 
（三）主要的业绩驱动因素 
2015年，随着募投项目年产1万吨电子化学品扩建技改项目投产，公司根据行业发展及市场需求，积
极加大技术创新及市场开发力度，保持公司业绩的稳定持续发展。 
     (四）公司所属行业的发展状况  
详见“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“一、行业格局和趋势”相关内容。 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生变化 
固定资产 
本期增加因 2015 年 12 月年产 1 万吨电子化学品扩建技改项目二期主体工程基本建
成，主要包括仓库、新生产设备及配套设施 
无形资产 未发生变化 
在建工程 
本期减少因 2015 年 12 月年产 1 万吨电子化学品扩建技改项目二期主体工程基本建
成，主要包括仓库、新生产设备及配套设施 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术创新优势 
①核心产品技术处于行业领先地位 
公司先后被认定为“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家创新型企业”，公
司及子公司拥有41项发明专利和1项实用新型专利。公司有多项核心产品被评为广东省重点新产品、广东
省高新技术产品，具体如下： 
公司的“电子级高纯氨基磺酸镍溶液”产品，2010年被列入“国家重点新产品计划”。 
公司的“高性能六水合硫酸镍”产品2010年该产品被广东省科技厅、发改委、经信委、财政厅、知识产
权局、质量技术监督局等部门认定为“广东省自主创新产品”。 
公司的“高Tg多层板内层棕化液”产品被评为广东省重点新产品。 
公司的高纯硫酸铜、甲基磺酸亚锡、棕化液、OSP有机可焊保护剂等15项产品被广东省科技厅认定为“广
东省高新技术产品”。 
②掌握核心产品生产的关键技术 
专用化学品由于其功能性及应用的针对性，产品生产的工艺技术一般具有较强的定制特征，生产不同
产品所运用的生产技术差异较大，同样的产品采用不同技术生产所得到的产品质量也可能有较大差别。公
司在长期的生产经营活动过程中，逐渐建立了自己的产品开发和技术创新模式，核心产品的关键技术通过
自主研发取得，已达到国内或国际先进水平，形成了业内领先的工艺技术优势。 
此外，公司通过自主研发和长期的技术积累，已掌握了如“多级串联协同络合萃取提纯技术”、“固体产
品的结晶控制工程化技术”、“有机溶剂的精馏提纯技术”、“化学合成技术”等多项专用化学品生产的关键技
术，具备了自主开发多类专用化学品的技术能力。 
（2）技术标准战略优势 
科学技术的发展日新月异，技术标准的制定正逐渐被社会各界所重视。2002年国家科技部启动了“人
才、专利、技术标准”战略，将技术标准的制订提升到前所未有的高度。公司充分认识到实施技术标准战
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
略的重要性，依靠自身的研发实力及多年的技术积累，逐步树立在细分领域关键产品的标准制订的主导地
位，进而巩固公司在行业中的优势地位。 
公司主持了12项国家标准和1项行业标准的制修订，并参与了6项国家标准和2项行业标准的制修订。 
公司已有“十水合四硼酸钠”等66项化学试剂产品获得了国家标准化管理委员会颁发的“采用国际标准
产品标志”证书。 
公司制订并在国家质量技术监督部门备案了700多个产品的企业标准，备案的企业标准数量较多，部
分产品在技术指标上达到国际知名品牌产品的水平。 
（3）高效研发平台优势 
公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障。公司在自主研发创新的同时，
积极开展与高校合作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新
体系，建立了以企业为主导的产学研合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能
力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中
山大学、华南理工大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等高校及科研机构进行了一系列的
合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、资金和经营管
理等要素的最佳组合。 
2013年12月，广东省委组织部、省财政厅、省科技厅、省人社厅批准公司根据“珠江人才计划”引进国
内领先的创新团队；2011年12月，中国工程院、中国科学院、教育部、科技部、工信部和广东省人民政府
领导小组办公室批准公司设立院士工作站；2010年经国家人力资源和社会保障部批准，公司设立“博士后
科研工作站”；2009年公司技术中心被省经贸委（现经信委）认定为省级企业技术中心，并被广东省知识
产权局认定为 “广东省知识产权优势企业”；2004年公司经省科技厅批准成立“广东省化学试剂工程技术研
究开发中心”。公司PCB化学品研发中心被中国印制电路行业协会（CPCA）授予“中国印制电路行业协会华
南研发中心”。公司目前正加快信息系统建设，加强研发、生产与销售环节的衔接，进一步完善研发创新
技术平台。 
（4）自主品牌优势 
①品牌知名度 
公司从事专用化学品的历史长达30多年，定位于专用化学品的高端领域，坚持自主品牌的运营，产品
品质已经获得了客户的广泛认可，“华大”、“JHD”商标均被评为“广东省著名商标”。2011年和2013年东硕
科技被CPCA评为中国印制电路行业第二届和第三届“优秀民族品牌”企业。公司品牌除在国内享有较高知
名度外，在国际上也具有较强的影响力，是罗门哈斯、霍尼韦尔、美维、富士康、宝洁、安利、高露洁、
依利安达、惠亚集团等国际知名跨国企业的供应商。 
②电子行业高端客户的供应商 
在电子化学品领域，由于电子元器件制造属于连续化、规模化生产过程，专用化学品的质量及性能影
响整个生产流程，因此对于电子化学品供应商的选择很大程度上依赖于品牌知名度，如惠亚集团、超毅、
富士康和三星等知名企业，对供应商有严格的认证管理。根据CPCA发布的“第十四届（2014）中国印制电
路行业排行榜”，榜单中前10强均为公司客户，前50强中超过50%为公司客户。 
（5）客户及营销网络优势 
公司定位为高端专用化学品整体解决方案提供商，经过多年的市场开拓和客户维护，公司已拥有一大
批合作关系稳定的优质客户，如罗门哈斯、霍尼韦尔、美维、富士康、宝洁、安利、高露洁、依利安达、
惠亚集团等世界500强企业或知名的跨国企业。根据CPCA发布的“第十四届（2014）中国印制电路行业排
行榜”，榜单中前10强均为公司客户，前50强中超过50%为公司客户。优质的客户资源，可以促进公司稳步
成长，是公司销售持续增长的保障，同时也降低应收账款回收风险。 
为了更好地为客户提供服务，公司以广州为营销总部，在香港设立子公司，并在上海、武汉、成都、
厦门等地设立办事处，辐射海外市场以及国内各大区域。经过多年市场开拓，公司已形成较为完备的营销
网络。 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
（6）PCB制造技术整体解决方案优势 
目前全球的PCB生产重心已由欧美、日韩和台湾地区转移到中国大陆，我国PCB行业进入了蓬勃发展
期，根据《印制电路资讯》等资料统计，我国PCB化学品的年增长率有望达到13%以上。我国PCB产业正
逐渐从华南的广东、华东的江苏向华中及西南扩展。对于新扩展区域的厂商，其资金相对充裕，对于PCB
配套产品的需求不仅限于直接采购化学品，而是希望供应商提供全方位的支持。 
公司把握行业发展的趋势，在行业内率先提出“PCB制造技术整体解决方案”的销售服务模式，除了向
客户提供PCB生产过程所需的化学品外，还提供新厂的前期规划、流程设计与设备评估、生产与控制技术
指引、生产问题分析及解决、生产日常巡检等一系列技术支持。 
公司PCB化学品研发生产技术领先国内同行，在现场服务方面与国外同行相比更具有本土化优势，具
有专业的技术服务团队实施“PCB制造技术整体解决方案”，提高了公司的综合竞争力。 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，面对国际国内不景气的经济环境以及行业持续低迷等不利因素，公司仍坚持以技术为主导，
立足于自主创新；专注于电子和功能材料中的PCB化学品、化学试剂等专用化学品的研发、生产、销售和
服务。 
    2015年度，公司实现营业收入86,285.00万元，同比增长11.54%；实现归属于上市股东的净利润5,795.65
万元，同比下降14.57%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,390.56万元，同比下降16.15%。
经营活动产生的现金流量净额-6,763.99万元，同比下降241.84%，基本每股收益0.16元，同比下降78.67%。
2015年总资产90,031.08万元，同比增长28.67%，净资产72,872.53万元，同比增长98.57%。 
1、首发上市，登陆资本市场。历经5年努力，公司圆满完成首次公开发行股票工作，并于2015年2月
16日在深圳证券交易中小企业板挂牌上市，募集资金净额3.27亿元，有效增强公司资本实力，优化资本结
构。 
2、募投项目年产1万吨电子化学品扩建技改项目在2015年全面建成，公司原有产品的生产能力和生产
效率得到提高，质量也更加可靠和稳定。而近些年公司推出的新产品也将逐渐具备大规模供货能力，虽然
这些产品还没能给公司业绩带来爆发式增长，但是随着公司募投项目的投产、客户数量的不断增加、技术
的不断成熟，公司业绩也必将随之持续提升。 
企业技术中心升级改造项目开始实施，通过项目的建设将更有利于巩固公司在行业中的技术领先地
位，进一步丰富产品品种，提高公司的市场竞争力。 
3、积极响应“互联网+”的行动计划。报告期内，公司积极深入推进公司的发展战略，精益运营，夯实
主业。为了进一步整合化学试剂市场，充分利用大数据，提高交易效率，降低交易成本，扩大销售规模，
公司对电子商务平台项目追加投入。项目的成功实施将有利于交易成本的降低及交易效率的提高，保证市
场健康、和谐、稳定的增长，有助于公司提高经营效益，为公司创造利润。     
  4、增强客户服务，稳定客户基础。公司加大对重点客户的跟踪力度，积极主动服务客户，挖掘市场
和客户需求，为客户创造价值，提高客户满意度和增强客户粘性，巩固了公司的市场优势和品牌优势。      
  5、完善内部管理，内控建设提升经营管控能力  
2015年，在遵照公司建设内控管理规章制度的基础上，组织修订了重大信息内部报告制度、投资者关
系管理制度、内幕信息知情人登记管理等制度，并积极配合监管机构做好公司治理和规范运作的监管工作。
同时，借助股东以及潜在投资者、监事会、独立董事及相关方的力量，加强董事会在董事履职、制度有效
执行、决策程序合法合规等公司治理方面的引导和监督作用。      
6、安全生产方面  
公司严格落实安全生产责任制，健全和完善安全生产目标责任制，完善安全管理制度体系，依法规范
安全生产管理；同时注重安全教育，加强基础培训，并将安全隐患排查常态化，确保了报告期内安全生产
“零事故”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
