广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，不断
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召
开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司
《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司股东大
会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上
的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开临时股东大会的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，
积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实
际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。公司董事会下设了审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的
人数及构成符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司
及全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司根据自身业务、经营情况，建立了公正、透明的企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工的收
入与企业经营业绩相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，
符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强各方沟通合作，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，
努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影
响的事项，报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得公司信息。此外，公司还加强了与监管机构的经常性联系和主
动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（八）投资者关系管理情况 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，注重与投资者沟通交流，认真做好投资者关系管理工作，通过加强与投资的信
息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围，树立公司在
资本市场的规范形象。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之间的关系，建立健
全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有完整的业务、供应、生产和销售系统，
以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际
控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东
关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具
有较完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立 
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而
损害公司利益的情况。  
（四）机构独立 
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营需要设置了较为完
善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同情况。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.79% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2249170?announceT
ime=2016-04-27 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.79% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2394383?announceT
ime=2016-06-24 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.86% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2673139?announceT
ime=2016-09-03 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.53% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2909073?announceT
ime=2016-12-21 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈忆勇 9 9 0 0 0 否 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
麦堪成 3 3 0 0 0 否 
辛宇 3 3 0 0 0 否 
梁振锋 6 5 0 1 0 否 
卫建国 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公众股股东
权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公
司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，同时，通过多次对公司现场的实地考察、审阅资料等，
充分了解了公司生产经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况及信息披露情况等，并对董事、高管
履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工
作人员交流与沟通，重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道、监管精神与动态及对外投资、再融资
情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，
对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。报告期内，独立董事就公司对外投资、再融资事宜、主要子公司运行情
况、防范财务风险等方面提出了富有针对性的建议和意见，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为
公司未来发展、规范化运作和防范风险作出了贡献。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及公司董事会制定的《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工
作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的职权范围运作，提出专业意见及建议。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会工作细则》的相关
要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审核了公司定期
报告、内部控制评价报告、募集资金存放与使用情况的专项报告、以及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计计划
等事项，并就2015年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展。同时督促和指导内审部门对公司治理
及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。在2016年年度审计工作中，审计委员会积极
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
与审计机构沟通，及时确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就审计
过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
（二）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关制度的规定，报告期
内，提名委员会认真审核公司关于董事会换届选举以及公司聘任高级管理人员等事项，根据公司经营活动情况、资产规模和
股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关制度的
规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会认真审核公司2016年度董事、监事、高级管理
人员薪酬、独立董事津贴等事项，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划的调
整进行了讨论，并提出合理性建议。 
（四）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关要求认真履行职责。
报告期内，战略委员会利用自身的专业知识，审核了公司关于投资设立子公司、关于投资用于印制电路制造的特种电子化学
品在线循环利用技术系统集成项目等事项，并根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及经营目标。同时，
战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场
定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。  
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，为公司生产经营
和管理提供了诸多行之有效的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了与各工作岗位相符的关键业绩指标（KPI），公司管
理层和各级员工的收入与其工作绩效挂钩。报告期内，公司已按照关键业绩指标对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行了考核和评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东光华科技股份有限公司
2016 年度内部控制评价报告》 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事、高级管理
人员舞弊且给公司造成重大损失或不利影
响；2、发现存在重大会计差错，公司对已
披露的财务报告进行更正；3、注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，但公司
内部控制运行中未能发现该错报；4、审计
委员会和内部审计部门对公司财务报告内
部控制监督无效。5、对于期末财务报告过
程的控制失控，财务报表的编制完全无法
达到真实、准确的目标。      重要缺陷：
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的特别控制机制或未能有效实施；
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。   
重大缺陷：1、公司经营活动严重违反
国家法律法规，受到监管机构或省级以
上政府部门处罚或对公司声誉造成重
大损害，且难以恢复；2、违反决策程
序，导致重大决策失误，给公司造成重
大财产损失；3、重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；4、已经发现并
报告给管理层的财务报告内部控制重
大缺陷在经过合理时间后，未得到整
改；5、对公司造成重大不利影响的其
他情形。                                                               
重要缺陷：1、公司经营活动违反国家
法律法规，受到省级以下政府部门处罚
或对公司声誉造成不良影响；2、违反
决策程序，导致决策失误，给公司造成
较大财产损失；3、重要业务制度或系
统存在缺陷，可能给公司造成重大损
失；4、未能持续、有效地针对内部控
制体系存在的问题进行整改、优化；5、
对公司造成不利影响的其他情形。                                                                    
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜财务报表整体重要
性水平的 50%；       重要缺陷：财务报
表整体重要性水平的 50%≤错报金额＜财
务报表整体重要性水平；                                                             
重大缺陷：错报金额≥财务报表整体重要性
水平。 
一般缺陷：直接损失金额＜净资产的
0.5%；                               
重要缺陷：净资产的 0.5%≤直接损失金
额＜净资产的 1%；                                                                           
重大缺陷：直接损失金额≥净资产的 
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，光华科技按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东光华科技股份有限公司内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东光华科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
