广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健
全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期
内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小
股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投
票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场
见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。  
（二）关于控股股东与公司的关系  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五
独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在
非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等
法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均
能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注
中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。  
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、
《监事会议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中
本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情
况进行监督。  
   （五）关于利益相关者   
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股
东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
报告期内公司修订的各项制度列举如下： 
制度名称 会议时间 会议名称 
《广东光华科技股份有限公司征集投票权
实施细则》 
2015年8月25日 第二届董事会第二十次会议 
《广东光华科技股份有限公司中小投资者
单独计票机制实施细则》 
2015年8月25日 第二届董事会第二十次会议 
《广东光华科技股份有限公司董事、监事及
高级管理人员所持公司股票及其变动管理
2015年3月11日 第二届董事会第十五次会议 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
制度》  
《广东光华科技股份有限公司内幕信息知
情人登记管理制度》 
2015年3月11日 第二届董事会第十五次会议 
《广东光华科技股份有限公司年报信息披
露重大差错责任追究制度》 
2015年3月11日 第二届董事会第十五次会议 
《广东光华科技股份有限公司投资者关系
管理制度》 
2015年3月11日 第二届董事会第十五次会议 
《广东光华科技股份有限公司重大信息内
部报告制度》 
2015年3月11日 第二届董事会第十五次会议 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，公司注意规范与公司实际控制人之
间的关系，建立健全各项内控管理制度。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立运作，具有
完整的业务、供应、生产和销售系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承
担责任和风险。  
（一）业务独立情况  
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立
承担责任和风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司
外，并无其他与本公司可能存在同业竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能
存在同业竞争的业务。  
（二）人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不
存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本
公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的
情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具有较完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立情况  
公司拥有独立于实际控制人的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控
制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况  
公司股东大会、董事会、监事会及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身生产经营
需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统和配套部门；公司与实际控制人及其
控制的其他企业不存在机构混同情况。  
（五）财务独立情况  
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法
规，结合公司实际情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财
务决策。公司在银行独立开立帐户，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
与股东共用银行账号或混合纳税现象。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-017）于 2015
年 4 月 23 日刊登于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-045）于
2015 年 9 月 11 日刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 14 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-058）于
2015 年 12 月 14 日
刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁振锋 10 9 0 1 0 否 
卫建国 10 10 0 0 0 否 
沈忆勇 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公司进行了多次实地调查，充分了
解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设和财务管理、资金往来、内控制度建设与执行、董事会决议执行、内部审计
广东光华科技股份有限公司2015 年年度报告全文工作等情况。此外，独立董事还积极关注传媒、网络中与公司有关的报道，
与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的生产经营管理
动态。在充分掌握实际情况的基础上，各位独立董事勤勉尽责，及时向公司提示风险和发展机会，公司均虚心接受并审慎论
证，一些建设性意见被经营管理层采纳，已被投入生产经营和日常管理中并发挥了积极有效的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员
会，并为各专门委员会有效履职制定了相应的《工作细则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，
均符合证监会、深交所法律法规及公司《章程》等的有关规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求
履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和战略发展等方面发挥着积极作用。 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会
工作细则》的相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召
开审计委员会会议，审核了公司定期报告、内部控制评价报告、募集资金存放与使用情况的专项报告、以
及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计计划等事项，并就2014年度财务报告审计工作与外聘审
计师进行沟通，督促审计工作进展。同时督促和指导内审部门对公司治理及业务流程控制，以及公司财务
管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。在2015年年度审计工作中，审计委员会积极与审计机构沟
通，及时确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与年审会计师的联系和沟通，就
审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
（二）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关制
度的规定，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行研究并提出建议。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》等相关制度的规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会认真审核
公司《关于2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结
合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划的调整进行了讨论，并提出合理性建议。 
（四）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关要
求认真履行职责。报告期内，战略委员会利用自身的专业知识，审核了公司关于对现有电子商务平台项目
追加投入、公司非公开发行A股股票预案等事项，并根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展
战略及经营目标。同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，及时提醒公司注
意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。  
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，
为公司生产经营和管理提供了诸多行之有效的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产
品结构，不断加强内部管理，较好地完成公司制定的各项工作目标。 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《广东光华科技股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1、公司董事、监事、高级
管理人员舞弊且给公司造成重大损失或不
利影响；2、发现存在重大会计差错，公司
对已披露的财务报告进行更正；3、注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，但
公司内部控制运行中未能发现该错报；4、
审计委员会和内部审计部门对公司财务报
告内部控制监督无效；5、对于期末财务报
告过程的控制失控，财务报表的编制完全
无法达到真实、准确的目标。二、重要缺
陷：1、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的特别控制机制或未能有效实
施；4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。三、一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
财务报告内部控制缺陷。 
一、重大缺陷：1、公司经营活动严重
违反国家法律法规，受到监管机构或省
级以上政府部门处罚或对公司声誉造
成重大损害，且难以恢复；2、违反决
策程序，导致重大决策失误，给公司造
成重大财产损失；3、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；4、已经发
现并报告给管理层的财务报告内部控
制重大缺陷在经过合理时间后，未得到
整改；5、对公司造成重大不利影响的
其他情形。二、重要缺陷：1、公司经
营活动违反国家法律法规，受到省级以
下政府部门处罚或对公司声誉造成不
良影响；2、违反决策程序，导致决策
失误，给公司造成较大财产损失；3、
重要业务制度或系统存在缺陷，可能给
公司造成重大损失；4、未能持续、有
效地针对内部控制体系存在的问题进
行整改、优化；5、对公司造成不利影
响的其他情形。三、一般缺陷：除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他非财务报告
内部控制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：错报金额≥财务报表整体重
要性水平。二、重要缺陷：财务报表整体
重要性水平的 50%≤错报金额＜财务报表
一、重大缺陷：直接损失金额≥净资产
的 1%。二、重要缺陷：净资产 0.5%≤
直接损失金额＜资产额的 1%。三、一
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
整体重要性水平。三、一般缺陷：错报金
额＜财务报表整体重要性水平的 50%。 
般缺陷：直接损失金额＜净资产的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东光华科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]第 410255 号 
注册会计师姓名 李新航、李玉萍 
审计报告正文 
广东光华科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东光华科技股份有限公司（以下简称光华科技）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权
益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光华科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，光华科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了光华科技
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师：李新航 
 
 
                                                         中国注册会计师：李玉萍 
 
 
中国·上海             二〇一六年三月二十三日 
 
