顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务、产品及其用途，经营模式等 
顺丰控股系国内领先的快递物流综合服务提供商。物流综合服务能力是行业未来的核心竞争力，服务体系越完整，整体
供应链的效率越高，可持续发展能力就越强。经过多年发展，顺丰控股已初步建立为客户提供一体化综合物流解决方案的能
力，不仅提供配送端的高质量物流服务，还延伸至价值链前端的产、供、销、配等环节，以客户需求出发，利用大数据分析
和云计算技术，为客户提供仓储管理、销售预测、大数据分析、结算管理等一体化的综合物流服务。其中：公司的物流产品
主要包含：商务快递、电商快递、仓储配送、国际快递等多种快递服务，物流普运、重货快运等重货运输服务，以及为食品
和医药领域的客户提供冷链运输服务。此外，顺丰控股还提供保价、代收货款等增值服务，以满足客户个性化需求。 
顺丰控股同时还是一家具有网络规模优势的智能物流运营商。顺丰控股拥有通达国内外的庞大物流网络，包括航空网络、
分点部网络、地面运输网络、中转场网络、客服呼叫网络、产业园网络等等，拥有显著规模优势。同时，公司一贯重视 IT 资
源投入，不断提升物流运营和内部管理的智能化水平，是一家具有“天网+地网+信息网”核心竞争力的智能物流公司。 
业务经营模式方面，顺丰控股采用直营的经营模式，由总部对各分支机构实施统一经营、统一管理，在开展业务的范围
内统一组织揽收投递网络和集散处理、运输网络，并根据业务发展的实际需求自主调配网络资源；同时，顺丰控股大量运用
信息技术保障全网执行统一规范，建立多个行业领先的业务信息系统，提升了网络整体运营质量。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处行业地位 
物流行业政策红利密集出台： 
2014 年 10 月 4 日，国务院正式印发《物流业发展中长期规划（2014-2020）年》，进一步明确了物流行业的发展方向。《物
流业发展中长期规划（2014-2020）年》明确指出要基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物
流服务体系，物流的社会化、专业化水平进一步提升，物流企业竞争力显著增强，物流基础设施及运作方式衔接更加顺畅，
物流整体运行效率显着提高，全社会物流总费用与国内生产总值的比率由 2013 年的 18%下降到 2016 年的 15%左右，物流业对
国民经济的支撑和保障能力进一步增强；物流业增加值年均增长 8%左右，物流业增加值占国内生产总值的比重达到 7.5%左右，
第三方物流比重明显提高。 
2015 年 10 月，国务院印发《关于促进快递业发展的若干意见》，提出了促进快递业发展的总体要求、重点任务和政策措
施，这是国务院出台的第一部全面指导快递业发展的纲领性文件。2016 年 3 月，第十二届全国人民代表大会第四次会议开幕，
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
国务院总理李克强作政府工作报告时指出，要完善物流配送网络，促进快递业健康发展。快递业是现代服务业的重要组成部
分，是推动流通方式转型的现代化先导性产业。促进快递业发展，能进一步搞活流通、拉动内需，培育现代服务业新增长点，
更好发挥快递业对稳增长、促改革、调结构、惠民生的作用。与此同时，全国各省、市、自治区纷纷出台政策鼓励大力发展
快递业。 
2016年3月17日，新华社受权播发《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》（以下简称“十三五规
划纲要”），十三五规划纲要提出要加强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。 
2017年2月13日，国家邮政局发布了《快递业发展“十三五”规划》(以下简称《规划》)。《规划》 明确了“十三五”时
期我国快递业发展的总体目标：到2020年，基本建成普惠城乡、技术先进、服务优质、安全高效、绿色节能的快递服务体系，
形成覆盖全国、联通国际的服务网络。 同时《规划》布置了七项任务和九大工程。七项任务中，首当其冲的就是：积极打造
“快递航母”，到2020年，形成3-4家年业务量超百亿件或年业务收入超千亿元的快递企业集团，培育2个以上具有国际竞争
力和良好商誉度的世界知名快递品牌。 
快递行业持续高速增长： 
随着政策和制度红利的大规模释放，以及移动互联网的发展、城镇化的推进、基础交通设施的建设和消费升级共同推动
了快递行业的发展。国家邮政局数据显示，2016 年，中国快递业务量达到 312.8 亿件，同比增长 51.4%，2011-2016 年的复
合增速为 53.5%；收入规模达到 3,974.4 亿元，同比增长 43.5%，2011-2016 年的复合增速为 39.3%。快递行业持续展示出强
大的活力，可以预计：快递行业在十三五期间将继续保持 30%的收入增速规模。 
行业的区域性、季节性、资源分布等特征： 
A、快递行业发展区域特征明显 
我国快递行业具有明显的区域性特征，由于经济发展水平的差距，快递业务主要集中于东部地区，中西部差距明显，中
西部地区仍存在较大的市场空间。根据国家邮政总局公布的统计数据，2016 年，我国东、中、西部地区快递业务收入的比重
分别为 81.1%、10.7%和 8.2%，业务量比重分别为 80.9%、11.9%和 7.2%。 
B、快递行业具有较强的季节性 
快递行业的订单量呈现出很强的季节性特征，节日消费的季节性高峰以及每年第四季度社会贸易和运输业务高峰，形成
快递业务需求的旺季，对快递企业的峰值处理和投递能力提出了较高的要求。以 2016 年为例，快递业务峰值 11 月规模以上
企业快递业务收入为 464.2 亿元，是同年 2 月的 2.75 倍，不同月份间收入差距较大，季节性波动特征明显。 
C、快递行业是劳动力密集型行业 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
快递行业人力资源的需求量大。快递业务多个环节主要依赖人力完成，例如揽收、投递环节等，且人均处理能力有限，
从而导致每年随业务量增长需要新增大量劳动力。 
D、网络是快递业务开展最重要的资源 
快递业务网络的辐射广度和深度决定着快递的时效性，是影响行业内企业开展业务和拓展规模的决定性因素，对快递企
业的业务发展和扩张也起到至关重要的作用。覆盖范围广、运输线路和营业网点多的快递企业，所能提供的配送范围也越广，
高峰时期能承载的业务量也越大，能够对各行业及各区域的客户产生更大吸引力。 
公司精准定位中高端市场，直营打造行业领先地位 
作为国内快递行业的标杆企业，顺丰采用集中差别化战略定位中高端市场，优势明显。极具前瞻性的直营模式为公司赢
得了服务质量和市场号召力，连续多年蝉联多项快递服务质量、时效、客诉及满意度指标的排名第一，带来的良好口碑和品
牌溢价支撑了较高的业务单价。直营模式下自有的庞大网络、运力、IT 系统尤其是国内快递行业领先自有机队规模保证了速
递业务的时效和质量。公司上市后拟定向增发募集不超过 80亿元将继续专注于干线网络、航空机队、信息平台、冷链项目等
建设，深挖护城河扩大竞争优势，加快对标国际物流巨头步伐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是收回合营企业部分投资导致长期股权投资减少。 
固定资产 主要是购买飞机、工程项目转固以及合并范围变更导致固定资产增加。 
无形资产 主要是购买土地以及合并范围变更导致无形资产增加。 
在建工程 主要是工程项目转固导致在建工程减少。 
货币资金 主要是本年度泰森控股的股东增资以及经营活动现金流入导致银行存款增加。 
投资性房地产 主要是合并范围变更导致投资性房屋建筑物及土地使用权增加。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
翠玉控股有
限公司及附
属公司 
收购 
4,443,697,94
2.53 元 
香港 产业园运营  
-4,084,954.91
元 
21.62% 否 
 
三、核心竞争力分析 
（一）快递服务多项排名第一，已建立良好的市场口碑和品牌形象； 
1、自国家邮政局 2009 年首次公开发布快递服务满意度排名以来，连续 8 年排名第一 
国家邮政局发布《2016 年快递服务满意度调查结果》，在“快递企业总体满意度和得分”榜上，顺丰速运排名第一，得
分 84.6。这已经是自国家邮政局 2009 年首次公布快递服务满意度排名以来，顺丰控股连续第 8 年蝉联第一，且得分远超其
他国内竞争对手。 
2、快递服务申诉率为国内同行最低 
根据国家邮政局《关于邮政业消费者申诉情况的通告》数据统计，2016 年度，顺丰控股月平均申诉率为 3.42 件（每百
万件快递有效申诉数量），远低于全国平均的 9.32 件。顺丰控股近两年申诉率连续处于国内同行最低水平。 
3、快递服务时效排名第一 
2017 年 1 月，国家邮政局发布《2016 年快递服务时限准时率测试结果》，对比了行业中 10 家快递公司全程时限、寄出地
处理时限、运输时限等 6 个指标情况，顺丰控股在 6 项指标排名中全部位列第一。这是自国家邮政局自 2013 年首次公布快递
全程时效排名以来，顺丰控股连续第 4 年蝉联第一。 
顺丰良好的市场口碑增强了客户粘度，进而带来收入持续稳定增长。顺丰一直以客户为中心、以满足客户实际需求为出
发点，实践“365 天、7×24 小时”的服务承诺，确保春节假期等各个假期为客户提供良好的服务。经过二十多年的经营，顺
丰品牌已经在快递行业内享有广泛的赞誉和知名度，“顺丰”在快递行业内已经成为“快”、“准时”、“安全”的代名词，是企
业客户和中高端个人客户的首选品牌。 
顺丰优异的品牌形象和良好的服务口碑为顺丰控股带来大量优质企业客户，在 3C、服装、金融保险、汽配等行业赢得了
苹果、华为、小米、优衣库、綾致、中国平安、戴姆勒等一大批国内外知名企业的长期合作。公司充分发挥自身“快、准、
安全”的产品优势及三流合一的综合能力优势，不仅为中高端客户提供高质量的物流服务，而且根据部分客户需求，提供包
括库存管理、协助销售预测、供应链对账结算等一体化综合解决方案，高峰期也能保障服务质量和时效，帮助客户提升收入
的同时，增强了客户粘度。 
(二) 在商务与中高端电商快递处于行业领先地位，注重收入质量，保持健康利润水平 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
在传统商务快递方面，顺丰控股具有明显领先优势。与竞争日趋激烈的中低端电子商务快递市场相比，商务快递市场主
要针对客户寄递高价值文件物品的需求，票均单价较高且客户对价格的敏感性较弱，但由于对快递件的时效、安全、服务等
各方面均具有较高的要求，目前参与竞争的企业数量有限。顺丰控股凭借多年的资源投入与直营网络优势，以及“快”、“准
时”、“安全”的市场口碑，目前已在国内商务快递市场处于领先地位，并借此建立起竞争门槛。 
在电商快递方面，顺丰控股坚持中高端电商快递市场定位，向目标客户提供高质量、全方位的综合物流服务，极致客户
体验，在中高端电商快递市场中占据领先地位。近年来，电子商务市场保持高速增长，电商的快递发展直接带动快递业务量
的跨越式增长。特别是代表着中高端消费需求的电商 B2C 模式逐渐成为主流，而 C2C 模式的占比逐渐减少带动了电商快递市
场的的快速发展。艾瑞数据显示，B2C 模式在网络购物中的占比将由 2015 年的 51.9%上升至 2018 年的 68.1%。顺丰控股精准
定位中高端电商快递市场和中高端客户，采用差异化电商产品策略，以大型配送仓库为据点，通过大数据分析实现合理分仓
调配，压缩干线运输时间，从而在发货速度、配送频率和配送时效上能够超越其他第三方快递企业。同时，顺丰控股提供的
逆向物流与供应链结算服务可以更全面、专业地满足中高端电商品牌的退换货需求与短期财务需求。此外，基于部分电商客
户需求，我们还提供科学、专业的仓储管理增值服务，借助 WMS 仓储系统、ABC 库存分类方法等科学手段，帮助客户优化库
存结构、提高周转率、减少资金占用，同时通过智能分拣降低管理成本等等。得益于此，顺丰控股在中高端电商快递市场牢
牢占据着领先地位，与苹果、华为、小米、中兴、优衣库、李宁等中高端客户保持着紧密的合作关系。随着消费升级和中高
端电商市场规模的扩大，顺丰控股将直接从中受益。 
在传统商务快递及中高端电商快递市场的行业领先地位，助力公司获得较高的品牌溢价，在收入稳定增长的同时，保
持健康的利润水平。顺丰控股一贯坚持中高端产品策略，十分注重客户服务体验，狠抓服务质量和时效，以客户满意为服务
宗旨，不断加大客户收派端及中转运输段的资源投入，以及持续提升科技化和智能化水平，优质的服务带来高于同行的品牌
溢价。以公司 2014 年度、2015 年度和 2016 年度近三年的票均收入看，顺丰控股快递业务票均收入分别为 23.61 元、23.83
元和 22.15 元，远高于行业平均水平。高质量的票均收入，以及稳定的收入增长，共同保证了公司持续健康的利润水平。 
（三）坚持直营模式，保证经营稳定性和可控性，确保服务质量和时效，增强客户粘性。 
顺丰控股是采用直营模式的快递企业。顺丰控股总部控制了全部快递网络，包括干支线运输、中转场和配送网点，收派
件取得的收入、发生的成本，人员福利、购置设备支出等都纳入顺丰控股统一结算。相比于加盟经营模式，采用直营模式的
顺丰控股对各业务环节具有绝对控制力，有助于内部管理的规范化，可以有效保障服务质量和客户体验，与中高端的产品定
位相适应。 
相比加盟模式，顺丰控股采用直营模式有如下优点：一是保证公司经营的稳定性和运营管理的可控性。快递行业具有规
模性和网络化特征，规模往往涉及国内外数千个经营网点和数十万名服务人员，如何确保公司经营的稳定性和运营管理的可
控性是确保未来可持续性发展的重点。顺丰控股从收件、中转、运输、派件等各环节，从总部到区部到分部到网点，基本采
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
用自营模式为主，辅以部分环节外包模式，不仅能保证公司经营的稳定性，还能确保在异常风险事件、运营时效、质量及成
本等方面的可控性，确保公司未来可持续、健康向前发展。二是有助于运营管理的标准化，进而提升快递服务的质量和效率。
顺丰控股从总部到区部到分部到网点均实行流程标准化的管理，科学的管理模式更有助于提升服务质量和水平，提升客户全
过程服务体验，同时提高效率、降低成本。三是增强了快递服务的时效性。得益于直营模式在企业管理经营中统一化、标准
化的优点，以及企业内部更为有效的资源整合，顺丰控股在服务时效性方面获得了较强的竞争优势。四是提高了客户忠诚度
和品牌美誉度。顺丰控股纵深式的经营管理模式便于近距离贴近客户，第一时间、全面准确地了解客户的需求，听取客户的
声音。同时，也便于在面对问题时，第一时间跟进处理、回访，保证了服务质量和客户满意度，日积月累，成就了顺丰控股
连续 8 年排名第一的客户满意度和品牌美誉度。五是有助于顺丰控股文化的统一和建立。良好的企业文化、统一的核心价值
观不仅能够使得顺丰控股内部在经营过程中形成一种健康、积极向上的氛围，还能够强化整体的凝聚力、向心力，使组织更
具人性化。六是员工素质高、公司形象好。直营模式下顺丰控股采用统一的人员招聘、管理规范，从而在人员品德、仪容仪
表、业务操作等方面能够形成一套完整的规范流程，进而在服务质量上也能够得到更为有效的保障。 
（四）覆盖国内外的快递网络，天网+地网+信息网的组合优势明显 
顺丰控股已建成覆盖全国的快递网络，并向全球主要国家拓展。截至报告期末，顺丰控股业务覆盖全国 331 个地级市、
2620 个县区级城市，近 13000 个自营网点。国际业务方面，国际标快/国际特惠业务涉及美国、欧盟、俄罗斯、加拿大、日
本、韩国、东盟、印度、巴西、墨西哥、巴西等 51 个国家；国际小包业务覆盖全球 200 个国家及地区。 
航空运输方面，顺丰控股拥有完善的航空运输网络，截止报告期末，顺丰控股自营全货机 36 架，外包全货机 15 架；通
航城市覆盖含香港、台北在内的 35 个一二级机场。除自有航空网络外，顺丰控股还构建了通达境内外的散航网络，考虑散航
运力，顺丰控股航空网络每日开航航班约 3,000 架次，可覆盖中国大陆、香港、台湾以及海外等 24 个国家和地区。 
公路运输方面，截至报告期末，顺丰控股运营中使用的自有车辆约 1.5 万辆，开通 9,600多条运输干线和 68,000 多条运
输支线，运输线路遍布全国。 
中转分拨方面，截至报告期末，顺丰控股拥有 12 个枢纽级中转场，19 个航空、铁路站点，127 个综合中转场，133 个简
易中转场，其中部分已投入使用全自动高效分拣系统，确保快件准时、安全送达； 
终端客服网络方面，9 个独立呼叫中心，约 7140 个坐席，每天提供 115 万人次的话务服务，亲切可靠；95338 交互式语
音应答系统、顺丰官网、大客户发件系统、会员系统、APP手机客户端、微信公众号、在线客服等多渠道提供 7*24 的自助服
务； 
最后一公里方面，顺丰控股通过与顺丰商业网点、合作代理点、物业管理及智能快递柜的合作实现最后一公里的覆盖。
截至报告期末，顺丰控股与近 3 万个合作代办点及 552 个物业管理公司网点展开合作，顺丰控股参股的丰巢科技已在社区/
写字楼安装运营的智能快递柜超过 35150 个，覆盖国内深圳、广州、北京、上海、武汉等 75 个城市。 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
总之，顺丰控股覆盖国内外的的快递网络，加之公司在智能物流方面的一贯注重和持续投入，最终形成“天网+地网+信
息网”组合的智能物流核心竞争力，从而为更多的客户提供安全、可靠、稳定、高效的物流服务，进一步巩固和扩大行业领
先优势。 
（五）较强的 IT 研发能力，智能物流及管理创新投入度高； 
顺丰控股一贯重视在信息化领域的投入，负责集团信息系统研发与运维的科技人员超过 2,000 名。近三年，顺丰控股申
报和获得的专利 523 项，软件著作权 200 多项。未来，还将继续扩大在科技领域投入，不断提高各方面的科技与智能化水平，
持续保持公司在行业的领先优势。其中： 
1、智能物流方面： 
顺丰控股自主研发了一套完整的运营管理体系（订单管理系统、分拣支持系统、时效管理系统、指挥调度系统等），实现
订单全生命和可视化管理。顺丰控股自 2016 年开始建立以大数据驱动的仓库选址、商家销量预测、库存分仓策略和智能调拨
方案。同时推出快递行业面向企业客户的首款大数据产品——数据灯塔，融合顺丰海量数据和外部数据，运用大数据计算与
分析技术，做到实时统计、即时分析、专业模型、清晰呈现，聚焦智慧物流和智慧商业，为客户提供物流仓储、市场推广、
精准营销、产品运营等方面的决策支持，助力客户优化物流和拓展业务。 
顺丰控股是我国最早提出和布局物流领域无人机应用的公司，2013 年顺丰控股已开始测试无人机送递包裹。截止 2017
年 2 月，顺丰控股申报和获得在无人机领域专利数量达 111项，包括发明专利 51 项，实用新型 54 项以及外观专利 6 项。 
顺丰控股持续在智能硬件设备上开发力度，如手持终端、自动分拣设备、智能分拣柜等硬件设备的投入使用，大大减少
手工操作，提升效率。其中，在自动化设备方面，顺丰控股是我国最早使用自动分拣设备的快递公司，自 2011 年起逐步在各
主要中转场投入自动分拣设备，大大提升分拣效率，目前正结合人工智能、物联网等技术，积极探索和研发智能硬件，进一
步提升各环节的运作效率，降低运营成本。 
2、 内部管理方面 
2014 年，顺丰控股全面启动 ERP 系统变革项目，并通过移动互联网技术大力推广移动办公门户，提高内部管理效率。截
至报告期末，顺丰控股上市范围内合计 311 家公司已全面上线 SAP 系统，实现人（人力资源）、财（财务资源）、物（物资管
理）管理集成一体化。在横向上，打破过去人财物各模块相互独立的壁垒，转变为以“流程”为主导的全新管理模式，实现
前端业务到财务端到端流程的打通。在纵向上，实现总部到地区再到分点部全层级信息透明和实时共享，一方面为地区提供
更及时的经营数据支持和指导，同时便于总部及时掌握前线运营最新数据、快速响应和决策。全面启用 SAP 后，大幅提升了
公司系统内部控制的有效性、数据的及时性和质量，同时，通过不断提升端到端流程自动化水平，以及大力推广丰声等移动
办公门户，充分利用员工碎片化时间，进一步提升内部管理效率，降低人工成本。 
借助公司全面上线 SAP 的良好契机，2014 年开始，公司启动了财务、人资、综合共享服务中心筹建准备工作。截至报告
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
期末，顺丰控股已实现财务、人资和综合三条线的基础工作全面集中共享，实现从地区分散管理模式到集中共享管理模式的
历史性转变，其中财务共享中心已集中至武汉共享，人资共享中心集中在华南和武汉，综合共享中心集中在部分核心城市。
共享后，给公司带来的好处主要包括：1、将部分可以标准化、集中共享的日常操作性工作从地区原有工作中剥离出来，集中
共享至某一个或多个城市，一方面，可以减轻地区职能的工作量，让其更聚焦于业务经营；2、将剥离出来的基础工作，交由
具有共享服务管理和相关专业经验的人员进行专业化管理，不仅有助于提高工作的标准化，还将提升流程的一致性和合规性，
降低合规性风险。3、共享服务的不断标准化和精细化，有助于进一步提升公司数据质量，为经营决策提供高质量的数据支撑；
4、共享后，各共享中心都陆续开展相应流程改造和系统工具自动化工作，按年度制定共享后的量化降本增效及人员优化考核
目标，并每月监督公布。数据显示，共享后的工作效能较共享前有明显提升。 
（六）核心资源优势明显 
    1、航空资源和运营能力领先，有效保障快递安全、准时送达 
2003 年，顺丰控股与扬子江快运航空有限公司签订合同，成为国内第一家用飞机运送快件的民营快递公司。2005 年，顺
丰控股开始筹备货运航空公司——顺丰航空有限公司（以下简称“顺丰航空”），伴随着 2009 年底的成功首航，顺丰航空成为
我国首家民营货运航空公司，现今已发展为国内全货机数量最多的货运航空公司。截至本报告期末，国内快递企业中，仅顺
丰控股、EMS 和圆通速递三家成立了物流航空公司，拥有独立航空运输能力。无论从全货机数量、航线数还是运力能力，顺
丰控股在国内行业中都是领先的。 
在机队建设及空运能力方面，截止本报告期末，顺丰控股共拥有 36 架自有全货机（其中 767:4 架、757:16 架、737:16
架）、租赁 15 架全货机，每晚运行 140 班，运行站点覆盖 37个国内主要城市及香港、台北。2016 年 1 月，伴随着第一架 B767
宽体全货机正式投入运行，顺丰控股成为国内第一家拥有 B767 宽体全货机的快递公司。运载空间更大、燃油效率更高的 B767
在运力与运能上表现更为优越。新机型的投入，除了对现有机队机型进行补充优化之外，对于货量充足区域运力资源的合理
配置、关键航线利用率的提升以及节能减排，也有着重要的促进意义。未来三年内，顺丰控股自有机队规模预计达到 50 架，
打造以 767、757、737 三种全货机机队为主的空中运力。并通过不断强化地面基础设施、优化地面运行流程，以深圳、杭州
双枢纽运行，确保空地对接安全、高效、顺畅。以更优异的空中服务品质助力快件安全、快速地送达客户手中！ 
在地面自营能力方面，2015 年起，顺丰航空陆续实现深圳、杭州、北京三地地面保障业务的自营，通过压缩地面截载时
长、提高地面处理效率，给予快递集散货环节更多的处理时间，为实现快件安全、稳定的时效要求提供更多推力。 
在航空安全保障方面，自成立以来，顺丰航空始终将航空安全放在第一位，搭建了 SMS 管理体系，严格落实规章要求。
截止 2016 年底，顺丰航空已安全运行 15 万小时，自开航以来，连续 7 年获得民航局等监管机构颁发的相关安全单位称号。
其中，2010 年，荣获民航中南局“2010 年度安全责任考核达标单位”称号；2011 年，荣获民航中南局“2011 年度安全责任
考核优胜单位”称号、“2011 年度深圳市交通运输安全生产先进单位”称号；2012-2013 年，连续两年荣获当年度民航中南地
区“安全责任考核先进单位”；2014 年-2016 年，连续三年荣获民航中南地区“安全责任考核达标单位”。 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
除全货机以外，顺丰还通过自营（与航空公司直接合作）、代理（货运代理）或三方合作（顺丰、航空公司、代理）等
合作模式，向国内 30 余家航空公司获取稳定的客机腹舱资源。散航日均发货量 1556 吨，日均涉及约 1300 条航线、2800余
个航班。 
2016 年顺丰控股通过航空运输快件近百万吨（99.6 万吨）。详见下表： 
  资源项目 报告期末/报告期 报告期日均 
专机 
自有飞机架数 36 架 - 
外部包机架数 15 架 - 
专机线路条数 51 条 - 
专机航班数量 3.1 万次 86 次  
2016 年发货量（吨） 42.8 万吨 1173 吨 
散航 
散航线路条数 1300 条 - 
散航航班数量 103 万次 2819 次 
2016 年发货量（吨） 56.81 万吨 1556 吨 
 
2、物流场地资源储备量领先，具有战略意义且增值空间巨大 
顺应电子商务和快递行业高速增长的发展趋势，同时响应国家邮政局在快递业十三五规划中发布的要求加快快递专业类
物流园区建设的任务号召。顺丰控股提前布局，致力于打造“快递+”和“互联网+”双核驱动的产业园服务生态圈，不仅为
顺丰控股内部服务，而且为地方产业和外部客户提供全方位的仓储、物流、商流、信息流和资金流综合配套服务，是有效连
接政府、顺丰服务和客户需求的枢纽和沟通窗口。 
（1）电子商务引爆快递行业高速发展，物流场地资源是快递行业长远发展的核心资源。 
A.中国电商的迅猛发展已使其超越美国成为世界最大的市场。预计 2018 年底，中国电商销售额将占全球总量的 50%； 
B.零售业的扩张对物流配送中心及小型中转仓库的需求； 
C.第三方物流的长足发展，加速对仓储面积的需求。 
（2）截至报告期末，顺丰物流场地资源整体布局情况（不含办公楼）： 
截至 2016 年 12 月 31 日，顺丰控股已签约土地面积约 2,953 亩，总规划建筑面积约 212.7 万平米，已建成建筑面积约
76.4 万平米，物流场地资源账面净值合计约人民币 61.7 亿元。 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
注：上表数据未经审计。 
（3）未来布局规划： 
 
截至报告期末，顺丰控股已成功布局 25 个城市的产业园项目，未来顺丰控股将利用集团现有资源，满足内部需求的同时，
充分考虑产业化因素，进一步加大核心战略资源布局，增强企业长足发展的核心竞争力。 
 （七）具备为客户提供一体化综合物流解决方案的综合能力 
顺丰控股不仅仅定位于为客户提供快递服务，而是立志于为客户提供一体化的综合物流解决方案。 
物流综合服务能力是行业未来的核心竞争力，服务体系越完整，整体供应链的效率越高，盈利能力就越强。经过多年发
展，顺丰控股已具备一定的为客户提供一体化综合物流解决方案的能力，不仅提供配送端的高质量物流服务，还延伸至价值
链前端的产、供、销、配等环节，以客户需求出发，为客户提供仓储管理、销售预测、大数据分析、结算管理等一体化的综
合物流服务。截至报告期末，顺丰控股已提供综合性行业解决方案的行业包括不限于： 
服装行业：服装企业的物流中心大多只零散分布在大城市，双十一订单高峰期间，很难消化激增的仓储量;在向全国各地
派送时，也很难做到库存灵活周转，导致订单无法快速送达。另外，服装行业对数据的分析能力有限，无法合理量化库存和
生产，容易造成库存挤压或无法正常供应商品。因此各大服装品牌在双十一都选择了物流外包。作为物流行业领军者，顺丰
华东 965                    624,652              437,702         221,388                                        
华北 725                    441,316              7,392             20,068                                          
中南 1,078                  821,116              78,285           55,123                                          
华南 185                    240,422              240,422         320,318                                        
合计 2,953                 2,127,507          763,801        616,897                                        
区域
 已签约土地面积
（亩）
 总规划建筑面积
（m²）
 已建成建筑面
积（m²）
 截止2016年12月31日账面净值合计
（人民币万元）
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
针对服装物流行业 SKU 多、库存周转不灵活、数据分析支持力弱等痛点，在密布全国的网络和丰富的运力资源基础上，首度
推出服装行业解决方案，通过一体化综合物流服务，助力中高端服装行业品牌商家高效完成了双十一的快件配送。 
顺丰服装行业解决方案聚焦目标客户画像，以大数据分析驱动分仓，从服装专业单仓和智慧云仓切入，同时结合服装行
业全渠道零售，实行线上线下库存共享、O2O 同城急配等服务。具体包括仓网服务、配送服务、数据服务，以及高峰保障五
大方面。2016 双 11TOP 10 女装、男装品牌店铺中，80%以上都选择了顺丰仓网服务及高效配送服务，如女装品牌店铺优衣库、
ONLY、韩都衣舍、乐町等，男装品牌店铺 GXG、森马、太平鸟等。2017 年，顺丰将顺应服装行业 O2O、JIT 等新模式的趋势变
化，从客户需求和市场满足度分析，创新优化解决方案，引领服装智慧物流升级。 
保险行业：保险行业物流规模逐年上升。保险总部集中在五大城市（北京、上海、深圳、重庆、天津，小计 129 家），是
总对总销售必争城市，其中广东和江苏为保费收入规模最大的省份。保险业以小件为主，对服务品质和时效要求高，物流费
用敏感度相对低，与顺丰的定位匹配度高。相较竞争对手，顺丰服务范围广，产品和服务更具优势。顺丰以保单配送、礼品
配送为行业切入点；致力于打造新保单系列产品，以标准化、专业化服务切中客户针对签单准确率的核心需求，并在深耕客
户过程中根据客户需求，提供非标准化服务延伸，增加客户粘性。目前，顺丰已开发中国人寿、中国人保等大型保险公司，
就“金钥匙”业务、“营销推广”服务、“修养车平台”服务等创新模式与客户制定合作计划。同时，顺丰引入同城配业务形
态，不断优化物流配送模式，为保险业客户提供优质服务。 
白酒行业：白酒占中国酒类市场近 60%，销售规模逐年上升，电商渠道呈现高增速发展态势。中国高端白酒的集中地为
川黔两省，市占率超 30%，销往全国；苏皖板块中端酒为主，销售区域内为主、区域外为辅；华北板块低端酒为主，销售区
域内外均等。 
顺丰近年来为茅台等客户提供优质仓储及配送服务。2017 年顺丰将主攻中高端白酒厂及一级代理，锁定新机会点如 O2O、经
销商串点配送等，同时关注垂直电商的配送市场。 
2016 年公司完成重组上市后，2017 年计划配套募集不超过 80 亿元资金，扣除发行费用后，拟用于航材购置及飞行支
持项目、冷运车辆与温控设备采购项目、信息服务平台建设及下一代物流信息化技术研发项目、中转场建设项目，可以预见，
上市资本将助力公司进一步扩大上述竞争优势，保持甚至扩大公司行业龙头领先地位。 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年经营情况整体概述   
（一）完成重组上市，成功登陆国内资本市场 
2016 年，公司成功登陆了国内资本市场，对公司未来发展具有里程碑意义。 
2016 年 10 月 11 日，经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会召开的 2016 年第 75 次并购重组委工作
会议，公司重大资产重组事项获得有条件通过。 
2016 年 12 月 12 日，公司正式取得中国证券监督管理委员会证监许可【2016】3016 号文《关于核准马鞍山鼎泰稀土新
材料股份有限公司重大资产重组及向深圳明德控股发展有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。 
2016 年 12 月，本次重组的当事各方完成了相关股权工商变更手续，取得了工商部门出具的相关核准文件，同月，当事
各方签署了正式的资产交割确认函。至此，意味着公司报告期内顺利完成了本次重大资产重组。 
2017 年 1 月 20 日，公司完成发行股份购买资产的资产认购部分的新股发行手续，发布《重大资产置换及发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易之实施情况暨新增股份上市公告书》公告；2017 年 1 月 23 日，以上新股正式上市。 
经深圳证券交易所核准，公司证券简称自 2017 年 2 月 24 日起进行变更，公司证券简称由“鼎泰新材”变更为“顺丰控股”。 
(二)公司业务经营情况： 
2016 年，是顺丰控股“布局未来，重组上市”的元年，也是公司“拥抱变革、聚焦经营”的一年。这一年里，公司不仅
成功登陆了国内资本市场，这对于公司未来发展具有里程碑意义。而且在经营方面，无论是整体业绩达成、新市场拓展还是
客户满意度方面，都有比较不错的表现，具体情况如下： 
1、聚焦物流经营、业绩大幅增长 
收入方面：公司坚持“中高端”产品定位，十分注重客户服务体验，进一步优化产品体系，狠抓产品服务质量和时效，
以客户满意为服务宗旨，积极向重点客户提供综合物流解决方案，提高客户粘性和满意度。2016 年度实现快件业务量 25.80
亿票，同比增长 31.00%；实现不含税营业收入 574.83 亿元，持续经营业务营业收入同比增长 21.51%，其中速运物流不含税
营业收入 571.41 亿元，同比增长 21.75%；另外，优质的服务也带来了高于同行的品牌溢价，以公司 2014 年度、2015 年度和
2016 年度近三年的票均收入看，顺丰控股快递业务票均收入分别为 23.61 元、23.83 元和 22.15 元，远高于行业平均水平。稳
定的收入增长、以及高质量的票均收入，共同保证了公司持续健康的利润水平。 
成本费用管控方面：在营运成本端，公司采用各种手段，不断提升营运资源使用效率，包括不限于：不断优化线路规划、
