顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 162 - 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小
企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》
及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合
中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
     报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规
范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的
权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权
益。 
2、关于控股股东与公司 
     公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行
为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
3、关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人
选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。 
     公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳交易所中小企业板
块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，
勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事与监事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生监事人选，
监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定
召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
     公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的
要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、关于投资者关系管理 
     报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股
东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理
工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的投资者关系管理机构，加强
与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
7、绩效评价与激励 
     通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，从而有
效地调整合适岗位，达到绩效考核的目标；公司正逐步完善绩效考评机制，公司高级管理人员和中层管理人员的薪
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 163 - 
酬与公司经营业绩指标挂钩。 
8、关于相关利益者 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，
以增强公司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全独立，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
下表为报告期内本公司前身鼎泰新材股东大会情况： 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
吴韬 15 11 4 0 0 否 
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 164 - 
王景 15 11 4 0 0 否 
张力 16 12 4 0 0 否 
周忠惠 1 1 0 0 0 否 
周永健 1 1 0 0 0 否 
金李 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，公司独立董事能够认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真审议，
并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。 公司独立董事以其丰富的专业经验，对公
司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本报告同日刊
登于巨潮资讯网的《2016年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
    1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处
行业的风险和机遇进行了深入地分析，制定了适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展战略的实施提出了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
    2、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行
了深入的讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。 
    3、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的
定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经
营情况实施了有效的指导和监督。 
    4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行了审议与
核查，认为符合公司发展的实际情况，符合公司董事会和股东大会的决议内容。  
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 165 - 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统
一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队
和核心技术人员对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告重大错
报、漏报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；
更正已公布的财务报告；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。 
重要缺陷：单独或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报、漏报。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：单独或连同其他缺陷
对公司造成重大损失或产生重
大负面影响的，出现以下情形认
定为重大缺陷：公司决策程序不
科学；违犯国家法律、法规；媒
体负面新闻频现；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性。 
重要缺陷：单独或连同其他缺陷
导致不能及时防止可能造成公
司损失或产生负面影响，虽未达
到或超过重要性水平，但仍应引
起董事会和管理层重视的一个
或多个内部控制缺陷的组合。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致财务报告错报、漏报
的影响金额占公司当年合并财务报表税前
利润 5%以上（含 5%）的一项或多项控制
缺陷的组合。 
重要缺陷：可能导致财务报告错报、漏报
的影响金额占公司当年合并财务报表税前
利润 3%至 5%（含 3%）的一项或多项控
制缺陷的组合。 
一般缺陷：可能导致财务报告错报、漏报
重大缺陷：可能造成损失的影响
金额达到公司当年合并财务报
表税前利润 5%以上（含 5%）的
一项或多项控制缺陷的组合。 
重要缺陷：可能造成损失的影响
金额占公司当年合并财务报表
税前利润 3%至 5%（含 3%）的
一项或多项控制缺陷的组合。 
一般缺陷：可能造成损失的影响
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 166 - 
的影响金额占公司当年合并财务报表税前
利润 3%以下的一项或多项控制缺陷的组
合。 
金额占公司当年合并财务报表
税前利润 3%以下的一项或多项
控制缺陷的组合。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
  
顺丰控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 167 - 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
第十一节 财务报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2017)第 10061 号 
注册会计师姓名 林崇云、华军 
 
  
