马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
44
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小
企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公
司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公
司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。
1、关于股东、股东大会
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，
规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分
行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维
护全体股东的合法权益。
2、关于控股股东与公司
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股
东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的
行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生
董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳交易所中小企
业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，
履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产生
监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出
席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。
5、关于信息披露与透明度
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律
法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和“巨
潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地
获得公司相关信息。
6、关于投资者关系管理
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公
司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的
投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。
7、绩效评价与激励
通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，
从而有效地调整合适岗位，达到绩效考核的目标；公司正逐步完善绩效考评机制，公司高级管理人员和中
层管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
45
8、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。
公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司
透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全独立，
具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 0.08%
2015年 05月 19
日
2015年 05月 20
日
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
上的《公司 2014
年度股东大会决
议公告》（公告编
号 2015-20）
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 09月 16
日
2015年 09月 17
日
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
上的《公司 2015
年第一次股东大
会决议公告》（公
告编号 2015-39）
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
46
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
吴韬 4 1 3 0 0 否
王景 4 1 3 0 0 否
张力 4 1 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事认真勤勉地履行职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控
制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的相关事项发表独
立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独
立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
战略委员会在董事会的领导下，依照《董事会专门委员会议事规则》的规定，对公司长期发展战略和
重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策
提供了有力的参考意见。报告期内，战略委员会共召开两次会议，主要内容是：讨论了新常态下公司发展
战略调整的方案，讨论了公司新产品市场布局的议案，为公司下一步发展做出指示和要求。
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
47
2、审计委员会
公司董事会设审计委员会，主要由会计专业独立董事组成并担任召集人，审计委员会督促并检查公司
的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营
情况。报告期内，审计委员会共召开四次会议，主要内容是：听取和讨论公司审计部关于2014年工作总结
和2015年工作计划的报告及审计部各季度提交的工作汇报；审议关联方资金占用及公司内部管理、财务状
况、相关重大事项等内部审计情况的报告；落实2015年年报审计相关工作，审阅公司财务报表并形成书面
意见；总结和评价外聘审计机构的年报审计工作，对外部审计机构的聘任给予合理的建议。
3、提名委员会
公司董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一
次会议，讨论了公司财务总监人选事宜。
4、薪酬与考核委员会
公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了一次会议，主要内容是：对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司现任董
监高人员的薪酬相对合理，基本符合公司发展现状。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的绩效考评制度，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事、监事、高级管理人员
的薪酬管理制度》，根据年度财务预算、生产经营指标及责任目标的完成情况，对高级管理人员进行考核，
并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有
关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积极调
整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 22日
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合 100.00%
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
48
并财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
①重大缺陷：公司董事、监事及高级管
理人员舞弊，并给公司造成重大损失和
不利影响；对已公布的财务报告进行重
大差错更正；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控制制
度在运行过程中未能发现该错报；公司
内部控制监督无效。②重要缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏
离控制目标。③一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
①重大缺陷：严重违反国家法律、法
规或规范性文件的规定；决策程序不
科学导致重大决策失误；涉及公司生
产经营的重要业务制度缺失或系统
性失效；重大或重要缺陷不能得到及
时有效整改；安全、环保、质量事故
对公司造成重大负面影响的情形；其
他对公司产生重大负面影响的情形。
②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。
③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准
①重大缺陷：缺陷影响大于或等于合并
财务报表税前净利润的 5%。②重要缺
陷：缺陷影响大于或等于合并财务报表
税前净利润的 2%并小于 5%。③一般缺
陷：缺陷影响小于合并财务报表税前净
利润的 2%
①重大缺陷：缺陷影响大于或等于合
并财务报表税前净利润的 5%。②重
要缺陷：缺陷影响大于或等于合并财
务报表税前净利润的 2%并小于 5%。
③一般缺陷：缺陷影响小于合并财务
报表税前净利润的 2%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
49
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 21日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016]48430023号
注册会计师姓名 郑龙兴、李梅
审计报告正文
审 计 报 告
瑞华审字[2016]48430023号
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司（以下简称“鼎泰新材公司”）的
财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是鼎泰新材公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
