马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，
制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司
行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东、股东大会 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规
则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能
够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
重和维护全体股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。  
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳交易所中
小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项
议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意
见。 
4、关于监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产
生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。 
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出
席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公
平地获得公司相关信息。 
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公
司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的
投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
7、绩效评价与激励 
通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，
从而有效地调整合适岗位，达到绩效考核的目标；公司正逐步完善绩效考评机制，公司高级管理人员和中
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
层管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
8、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
    公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司
透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，建立了《内幕信息知情人管理制度》；报告期内，公司认真做好内幕信
息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，
提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生内幕
知情人违规买卖股票及内幕信息泄露等情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
《关于 2013 年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2013 年
度监事会工作报告
的议案》、《关于
2013 年度报告及其
摘要的议案》、《关于
2013 年度财务决算
报告的议案》、《关于
2013 年度利润分配
预案的议案》、《关于
2013 年度内部控制
自我评价报告的议
案》、《关于 2013 年
募集资金存放与使
用情况专项报告的
议案》、《关于续聘瑞
华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构
的议案》、《关于修订
公司<章程>的议
案》 
审议通过 2014 年 05 月 14 日 
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2013 年度
股东大会决议公告》
（公告编号
2014-21） 
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 27 日 
《关于修订公司<
章程>的议案》、《关
于公司董事会换届
选举的议案》、《关于
公司监事会换届选
举的议案》、《关于修
订公司<董事会议
事规则>的议案》、
《关于调整公司独
立董事津贴的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 28 日 
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2014-09） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 11 日 
《关于 2014 年半年
度利润分配预案的
议案》、《关于修订公
司<章程>的议案》、
《关于修订公司<
股东大会议事规
则>的议案》 
审议通过 2014 年 09 月 12 日 
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2014-27） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴韬 5 1 4 0 0 否 
王景 5 1 4 0 0 否 
张力 5 1 4 0 0 否 
戴新民 1 1 0 0 0 否 
赵增祺 1 1 0 0 0 否 
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
方伦赞 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真勤勉地履行职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控
制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的相关事项发表独
立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独
立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会在董事会的领导下，依照《董事会专门委员会议事规则》的规定，对公司长期发展战略和
重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策
提供了有力的参考意见。报告期内，战略委员会共召开两次会议，主要内容是：讨论了新常态下公司发展
战略调整的方案，讨论了公司新产品市场布局的议案，为公司下一步发展做出指示和要求。 
2、审计委员会 
公司董事会设审计委员会，主要由会计专业独立董事组成并担任召集人，审计委员会督促并检查公司
的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营
情况。报告期内，审计委员会共召开四次会议，主要内容是：听取和讨论公司审计部关于2013年工作总结
和2014年工作计划的报告及审计部各季度提交的工作汇报；审议关联方资金占用及公司内部管理、财务状
况、相关重大事项等内部审计情况的报告；落实2014年年报审计相关工作，审阅公司财务报表并形成书面
意见；总结和评价外聘审计机构的年报审计工作，对外部审计机构的聘任给予合理的建议。  
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一
次会议，讨论了公司董事会、监事会换届选举及经理层重新聘任的议案，对于公司董监高相关人选进行了
进行审查和评议。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了二次会议，主要内容是：讨论了调整独立董事津贴的议案；对2014年度报告中所披露的公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司现任董监高人员的薪酬相对合理，基本符合公司发展
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东做到了在业务、人员、资产、机构和财务上的完全
独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员薪酬由基本薪酬和绩效薪酬构成，其中基本薪
酬逐月支付，绩效薪酬根据公司年度经营业绩和个人工作能力、履职情况、责任目标完成情况及考核结果发放。 
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计
工作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，结合自身实际情况，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制
制度，建立了较为健全的内部控制体系，有效防范了经营决策及管理风险，确保公司的稳健经营。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内
部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2014 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
