马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
41
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，
制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司
行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。
1、关于股东、股东大会
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规
则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能
够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
重和维护全体股东的合法权益。
2、关于控股股东与公司
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决
策的行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳交易所中
小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项
议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意
见。
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规选举产
生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出
席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。
5、关于信息披露与透明度
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相
关信息。
6、关于投资者关系管理
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》履行信息披露，以确保公
司所有股东以平等的机会获得信息；此外，公司指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资
者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券事务部为专门的
投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。
7、绩效评价与激励
通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，
从而有效地调整合适岗位，达到绩效考核的目标；公司正逐步完善绩效考评机制，公司高级管理人员和中
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
42
层管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。
8、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。
公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做好信息披露工作，以增强公司
透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于 2010年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2010年 9月 30日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《公司治理专项活动整改报告》。 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，根
据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24号：内幕信息知情人报
备相关事项》等有关法律、法规、规范性文件，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》的相关规定，公司一届十一次董事
会于 2010年 4月 8日审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，后根据《中小企业板上市公司规范运作指引》和《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司二届九次董事会于 2012年 4月 23日重新修订了《公司内
幕信息知情人管理制度》，具体情况详见 2012年 4月 25日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司内幕信
息知情人管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外
报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生内幕知情人违规买卖股票及内幕信息泄露等情形。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 16日
《关于 2011年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2011年
度监事会工作报告
的议案》、《关于
2011年年度报告及
其摘要的议案》、《关
于 2011年度财务决
算报告的议案》、《关
于 2011年度利润分
配预案的议案》、《关
于 2011年度内部控
制自我评价报告的
议案》、《关于 2011
年募集资金存放与
使用情况专项报告
的议案》、《关于续聘
审议通过 2012年 05月 17日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2011年年
度股东大会决议公
告》（公告编号
2012-014）
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
43
深圳市鹏城会计师
事务所有限公司为
公司 2012年度审计
机构的议案》、《关于
调整公司独立董事
津贴的议案》、《关于
修订<马鞍山鼎泰
稀土新材料股份有
限公司董事、监事与
高级管理人员薪酬
管理制度>的议
案》、《关于修订<马
鞍山鼎泰稀土新材
料股份有限公司信
息披露管理制度>
的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 08月 31日
《关于 2012年半年
度利润分配预案的
议案》、《关于修订公
司<章程>的议案》
审议通过 2012年 09月 01日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2012年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2012-022）
2012年第二次临时
股东大会
2012年 12月 23日
《关于改聘国富浩
华会计师事务所为
公司 2012年度审计
机构的议案》、《关于
终止实施“先进涂镀
技术与稀土材料工
程中心项目”并将其
剩余募集资金永久
补充流动资金的议
案》
审议通过 2012年 12月 24日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《马鞍山鼎
泰稀土新材料股份
有限公司 2012年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2012-031）
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
44
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵增祺 7 3 4 0 0 否
戴新民 7 3 4 0 0 否
方伦赞 7 3 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行
《公司独立董事工作制度》规定的职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内
部控制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的相关事项发
表独立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出
独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会
战略委员会在董事会的领导下，依照《董事会专门委员会议事规则》的规定，对公司长期发展战略和
重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策
提供了有力的参考意见。报告期内，战略委员会共召开两次会议，主要内容是：审议关于终止实施“先进
涂镀技术与稀土材料工程中心项目”并将其剩余募集资金永久补充流动资金的议案，审议公司2013年发展
战略的议案。
2、审计委员会
公司董事会设审计委员会，主要由会计专业独立董事组成并担任召集人，审计委员会督促并检查公司
的日常审计工作，审查公司内控制度的制定及执行情况，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营
情况。报告期内，审计委员会共召开五次会议，主要内容是：听取和讨论公司审计部关于2011年工作总结
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
45
和2012年工作计划的报告及审计部各季度提交的工作汇报；审议关于募集资金存放与使用、关联方资金占
用及公司内部管理、财务状况、相关重大事项等内部审计情况的报告；落实2012年年报审计相关工作，审
阅公司财务报表并形成书面意见；总结和评价外聘审计机构的年报审计工作，形成改聘决议并提交董事会
讨论通过。
3、提名委员会
报告期内，提名委员会召开了一次会议，主要内容是：审议了关于提名齐跃进先生为公司副总经理的
议案，按照《董事会专门委员会议事规则》对公司聘任副总经理候选人资格进行了评议和审查。
4、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会对公司2012年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，发表审核意见如下：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2012
年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司控股股东为自然人，不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的问题，同时公司控股股东未
以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 1、业务独立情况：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或
其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股
股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 2、人员独立情况：本公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，均
未在股东及其下属的其他企业中担任其他职务。公司财务人员未在股东及其下属的其他企业中兼职。 3、资产独立情况：
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专
利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠
股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权。 4、机构独立情况：本公司依法设立股东大会、董事会、监事会，根据公司章程的规定聘任了管理层，
法人治理结构完整。公司建立了适应生产经营需要的组织机构，各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合，并独立于
各股东。 5、财务独立情况：公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算
体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务
人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
不适用。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下
一年度的岗位安排、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。报告期内，对高级管理人员的考评情况良好。
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2012年度报告全文
46
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》
（财会[2008]7号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的相关要求，公司为合理保证各
项目标的实现，建立了相关的内部控制程序，主要包括：生产经营控制，财务管理控制，重大事项管理控制，分、子公司管
理控制，信息披露控制，内部审计控制等。 生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了
生产、采购、销售及安全管理等的程序与工作流程，建立了完善的质量管理体系，通过了 ISO9001、安全生产标准化等体系
认证。上述体系与管理程序的建立使得公司的经营运作得到有效控制。 财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准
则》等有关法律法规的规定，结合具体情况建立了完善的财务管理制度及相关办法，通过严格的内部控制体系，控制财务风
险，合理筹集资金，有效营运资产，控制成本费用，规范收益分配、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式等财务行为，
实现公司资产效益最大化和公司资产的优化组合。 重大事项管理控制：公司制定了《关联交易内部控制及决策制度》、
《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度，对公司的重大事项的基本原则和决策程序
予以明确的规定。报告期内的重大决策行为，均事前进行了市场调研、可行性论证，根据涉及金额大小提交董事会、股东大
会审议通过。 分、子公司管理控制：公司通过向分、子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制
定《分、子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制。 信息披露控制：公司现已制定了《信息披露管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》和《投资者关系管理办法》等内控制度，以
确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工
作作了明确的规定和要求。公司董事会下设专门的审计委员会，在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展
审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，
提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 内部控制体系的建设是一项系统而复杂的工程，也是一
个动态提高管理水平、不断完善公司治理的过程，公司今后将继续根据国家法律法规及公司执行过程中的自我监控进一步健
全和完善内控管理体系，不断完善公司内部控制结构，提高防范风险能力，加强信息披露管理，切实保障投资者的合法权益，
全面提升公司管理水平，强化公司防范风险的能力，促进公司规范运营和健康发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的要求，结合公司内部控制管理制度和评价的办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012
年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。
