马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》
等相关法律法规和规范性文件的要求，结合自身实际情况，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，建立
了较为健全的内部控制体系，有效防范了经营决策及管理风险，确保公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，已建立《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，将按照
该制度规定对责任人进行严肃处理。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]48060029 号 
注册会计师姓名 侯立勋、李梅 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2014]48060029号 
 
马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的马鞍山鼎泰稀土新材料股份有限公司（以下简称“鼎泰新材公司”）的
财务报表，包括2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鼎泰新材公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
