2015 年年度报告 
31 / 224 
 
对此，公司将加强企业内部的资金统筹和预算管理，强化风险意识和内控制度，同时拓展融
资渠道，加快投资回收，提高公司抵御财务风险的能力。 
市场风险：随着上海城市建设水平的逐年提高，本地建筑市场需求规模增长放缓，公司需要
继续推进“全国化”战略，加大在外省市市场的拓展力度和业务规模，公司管理成本、市场运作
风险相应提高。 
对此，公司在立足上海，有目的、有策略开拓和巩固国内市场的过程中，将进一步提高属地
化经营的力度，有效降低运营成本。 
税收风险：2016年，财政部将全面实施“营改增”方案已经提交国务院，预计建筑业将全面
实行“营改增”。上述税制改革预计将给公司日常经营中的税负带来相应影响，可能会造成公司
工程施工业务税负增加。 
对此，公司将计划建立“营改增”方面的管理制度，并从公司层面和具体业务层面着手，加
强相关业务环节的管理。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、依照中国证监会上海监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等相关文件要求，
经公司 2012年度股东大会审议通过，公司进一步明确、细化了《公司章程》中关于公司利润分配
政策的规定。修订后的内容如下： 
第二百一十五条 公司的利润分配政策如下: 
（一）决策机制与程序：公司的利润分配政策和分配预案由董事会制定报由股东大会批准；
董事会在制定利润分配政策和分配预案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。  
（二）利润分配的原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投
资者的合理的、稳定的投资回报并兼顾公司的长远和可持续发展。 
（三）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司
应优先考虑采取现金方式分配股利；若公司增长快速，在考虑实际经营情况的基础上，可采取股
票或者现金股票相结合的方式分配股利。 
（四）利润分配的期间间隔：原则上公司应按年将可供分配的利润进行分配，公司也可以进
行中期现金分红。公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露原因，公司独
立董事应当对此发表独立意见。 
（五）现金分红比例：公司年度内分配的现金红利总额（包括中期分配）与年度归属于公司
股东的净利润之比不低于 15%，但经股东大会特别决议同意不按前述比例进行分配的情形除外。  
公司在特殊情况下无法按照本章程规定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方
案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（六）利润分配政策执行的监督：公司监事会应对董事会执行现金分红政策和股东回报规划
以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
第二百一十六条 对于公司控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过该企业的股东会、
董事会等内设决策机构，区分确定该企业的分红水平，决定该企业的利润分配方案： 
2015 年年度报告 
32 / 224 
 
（一）对于公司控股企业，通过该企业内设决策机构，决定其利润分配方案； 
（二）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的分红水
平；属续存企业的，应在每一个会计年度末向公司决策机构提出分红建议。 
公司应通过实施上述措施，确保公司向股东分配利润的资金来源。 
第二百一十七条 股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。  
 2、公司 2014年度利润分配已委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2015年 5
月实施完毕，其中新增无限售条件流通股份上市流通日为 2015年 5月 13日，现金红利发放日为
2015年 5月 12日。 
3、经听取公司独立董事及部分公众投资者意见，公司董事会制定了《上海建工集团股份有限
公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》（规划全文已于 2014年 3月 5日披露在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.5 2 891,482,136 1,870,536,392.52 47.7 
2014年 0 2.0 3 914,340,652 1,771,801,635.31 51.6 
2013年 0 2.0 3 555,053,514 1,618,089,959.64 34.3 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 224 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
上海建工
（集团）总
公司 
承诺内容之一：针对 2011 年实施的资产重组中外经集团未整体
注入上市公司，海外业务同业竞争问题，建工总公司承诺：承诺
外经集团今后不再从事与上市公司相同的海外业务。 
承诺内容之二：针对 2011 年资产重组完成后，避免潜在同业竞
争的问题，建工总公司承诺：（1）建工总公司以及控股子公司
将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经营，合资
经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与上市公司的
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动；（2）本次重组完成
后，建工总公司在中国境内外不再承接新的建筑总承包业务，该
类业务全部由上市公司独立负责和开展。 
长期 否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 上海建工
（集团）总
公司 
针对 2011 年实施的资产重组，建工总公司为设立上海外经，实
施了相关股权划转（详见公司《发行股份购买资产暨关联交易报
告书》（修订稿）第 39 页），建工总公司承诺：若因上述股权
划转行为导致相应划出方无力偿还债务，在相关权利人对划转行
为提出异议，要求划入方等承担赔偿责任或进行追索债权的情形
下，建工总公司将承担该等赔偿责任。 
法律诉讼
有效期内 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 上海建工
（集团）总
公司 
针对 2010 年实施的重大资产重组标的资产在重组前涉及的相关
划转（详见公司《发行股份购买资产暨关联交易报告书》（修订
稿）第 212-214 页），建工总公司承诺：若因上述股权划转行为
导致相应划出方无力偿还债务，在相关权利人对划转行为提出异
议，要求划入方等承担赔偿责任或进行追索债权的情形下，建工
总公司将承担该等赔偿责任。 
法律诉讼
有效期内 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
股份限售 上海建工
（集团）总
公司 
因参与认购公司 2014 年度非公开发行股票，建工总公司承诺以
现金认购的的 144,578,315 股上海建工股票，自本次非公开发行
股份结束之日起三十六个月不转让。 
2017年11
月 7 日 
是 是     
 
2015 年年度报告 
34 / 224 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了避免公司持有的可供出售的其他上市公司股权在限售期结束时，由于会计估计原因出
现对其估值产生大幅变动，公司六届廿九次董事会审议通过了《关于会计估计变更的议案》，
同意公司对持有的尚处于限售期内的可供出售的其他上市公司股权公允价值的会计估计进行调
整。具体内容如下： 
 估值技术 重要参数（定量参数） 
变更前 
根据上海和深圳证券交易所每年最后一
个交易日收盘价为基数，以固定的估值
率计算期末公允价值。 
以 50%的固定估值率计算期末公允价值 
变更后 
以上海和深圳证券交易所每期末最后 20
个交易日收盘平均价为基数，根据初始
锁定日预计质押可获贷比例及估值日剩
余锁定交易天数计算期末公允价值。 
期末估值＝最后 20个交易日收盘平均
价×35%＋最后20个交易日收盘平均价
×（1－35%）×（1－估值日剩余锁定
交易天数÷锁定期所含的交易天数） 
根据测算，本次会计估计变更的影响情况如下： 
单位：人民币万元 
2015年 12月 31 日 变更前  变更后   增加（+）减少（-）  
对可供出售金融资产影响 155,487.54 166,550.06 11,062.52 
对总资产影响 155,487.54 166,550.06 11,062.52 
对其他综合收益影响 97,971.24 106,268.13 8,296.89 
对净资产影响 97,971.24 106,268.13 8,296.89 
对递延所得税负债影响 57,516.30 60,281.93 2,765.63 
对负债总额影响 57,516.30 60,281.93 2,765.63 
详见公司 2016年 3月 26日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于会计估
计变更的公告》。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 1,242.50 
境内会计师事务所审计年限 3 
2015 年年度报告 
35 / 224 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 200.00 
保荐人 海通证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2012年 3月 26日，公司第五届董事会第廿次会议审议通过了《激
励基金计划方案》，决定对公司中高层管理人员和核心员工实施激励计
划，以增强对公司管理团队和核心员工的激励与约束。该计划方案已经
公司 2011年度股东大会审议通过。 
2013年 3月 25日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会依照该计
划方案，审定了《激励基金计划实施细则》、《激励基金计划实施考核
管理办法》和《公司激励基金计划日常管理工作小组成员名单》。 
2015年 4月 29日，公司第六届董事会第廿二次会议审议通过了《上
海建工集团股份有限公司激励基金计划 2014年度实施方案》，同意公司
依照经审计的公司 2014年度财务报告指标，对符合激励条件的 113名激
励对象（包括公司高级管理人员）实施激励。 
分别详见公司于
上海证券交易所网站
披露的临 2012-008号
公告、公司 2011年度
股东大会资料、临
2015-020号公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2015 年年度报告 
36 / 224 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 4月 29日，公司第六届董事会第廿二次会议审议通过了《上海建工集团股份有限公
司激励基金计划 2014年度实施方案》，同意公司依照经审计的公司 2014年度财务报告指标，对
符合激励条件的 113名激励对象（包括公司高级管理人员）实施激励。（详见公司临 2015-020
号公告） 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海华东建
筑机械厂有
限公司 
全资子
公司 
客户 1.63       连 带
责 任
担保 
否 否   是 否   
上海建工房
产有限公司 
全资子
公司 
客户 17.27       连 带
责 任
担保 
否 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
18.90 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 53.84 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
37 / 224 
 
担保总额（A+B） 72.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
53.84 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 53.84 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截至 2015年度期末，公司尚在担保期的担保累计金
额为 72.74亿元，低于经公司 2014年度股东大会批准的
总额为 200亿的对外担保总额，其中：因公司（或子公司）
融资出具的担保余额为 25.02亿元；公司为下属子公司施
工承包业务中提供的投标保函反担保、预收款退款保函反
担保、履约保函反担保、工程质保期保函反担保余额为
28.82亿元；子公司为销售产品提供按揭担保余额为
18.90亿元。 
上述担保中，前二类担保的对象均为公司全资子公
司，第三类担保的对象包括从公司下属房产开发企业购买
房屋的客户和从公司下属建筑机械生产企业购买建筑机
械的客户。上述企业为销售产品与需要从银行获取按揭贷
款的客户、银行签订三方按揭担保贷款协议而形成阶段性
连带责任保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 
投资
盈亏 
是否涉
诉 
银行理财产品 中国银行 1,500,000元 2015.10.30~2016.1.12 非保本浮动
收益 
盈 否 
银行理财产品 中国银行 1,510,000元 2015.10.19~2016.1.4 非保本浮动
收益 
盈 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    
 
(四) 其他重大合同 
    
 
2015 年年度报告 
38 / 224 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据上海国资国企改革的整体部署，为推动国有资本运营平台开展实质性运营，经国务院
国有资产监督管理委员会及上海市国有资产监督管理委员会核准，建工总公司于 2015年 7月 23
日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了股份过户登记手续，将其持有的上海建工
29.00%的国有股份转予上海国盛（集团）有限公司。本次股份划转完成后，公司总股本不变，其
中：建工总公司持有 1,882,822,511股，国盛集团持有 1,723,532,128股，分别占公司总股本的
31.68%和 29.00%。（详见公司临 2015-032号公告） 
2、2015年 9月 14日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资
金投资项目的议案》，同意公司将 2014年非公开发行股票募集资金投资项目之“昆山市中环快速
化改造工程项目”节余的 35,000万元和“施工机械设备购置项目”节余的募集资金 21,500万元
合计 56,500万元，变更为对上海建工集团南昌前湖建设有限公司增资，用于江西省南昌市前湖大
道快速路工程（西外环-朝阳大桥）BT项目。该项目所需资金不足部分，公司将使用其他自筹资
金。（详见公司临 2015-043号公告） 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海建工集团股份有限公司 2015
年度履行社会责任的报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
39 / 224 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 3,472,040,477 75.95     289,156,627 -3,573,245,294 -3,284,088,667 187,951,810 3.16 
1、国家持股               
2、国有法人持股 2,652,763,371 58.03     43,373,495 -2,508,185,056 -2,464,811,561 187,951,810 3.16 
3、其他内资持股 819,277,106 17.92     245,783,132 -1,065,060,238 -819,277,106 0 0 
其中：境内非国有法人持股 819,277,106 17.92     245,783,132 -1,065,060,238 -819,277,106 0 0 
境内自然人持股                 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                 
境外自然人持股                 
二、无限售条件流通股份 1,099,662,782 24.05     1,082,354,351 3,573,245,294 4,655,599,645 5,755,262,427 96.84 
1、人民币普通股 1,099,662,782 24.05     1,082,354,351 3,573,245,294 4,655,599,645 5,755,262,427 96.84 
2、境内上市的外资股                 
3、境外上市的外资股                 
4、其他                 
三、普通股股份总数 4,571,703,259 100     1,371,510,978 0 1,371,510,978 5,943,214,237 100 
