2015 年年度报告 
7 / 224 
 
合计 428,953,321.60   386,987,337.66 396,560,470.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
指定为以公允价值计
量且变动计入当期损
益的金融资产 
142,788,967.60 106,312,773.43 -36,476,194.17 -36,063,592.15 
可供出售金融资产 214,410,306.65 1,930,236,989.94 1,715,826,683.29  
合计 357,199,274.25 2,036,549,763.37 1,679,350,489.12 -36,063,592.15 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
经过多年的发展和努力，公司目前形成了以建筑施工业务为基础，房产开发业务和城市建设
投资业务为两翼，设计咨询业务和建材工业业务为支撑的主营业务架构。公司着力通过建筑施工、
设计咨询、房产开发、城市建设投资、建材工业等五大事业群的联动协同发展，实现产业链的增
值效应。截至报告期末，公司在国内市场业务已覆盖 28个省或直辖市；在海外市场的业务也取得
了深入发展。公司的发展目标是成为广受赞誉的建筑全生命周期服务商。 
（一）建筑施工事业群及设计咨询业务 
建筑行业产业联系广、技术发展有空间、吸纳能力有容量，是国民经济发展的支柱行业。公
司的建筑承包施工与设计业务主要包括建筑、高架立交道路、高速公路、地铁、隧道、桥梁、综
合改造等施工项目及设计。公司拥有的建筑业主要资质包括房屋建筑工程施工总承包特级资质、
市政公用工程施工总承包特级资质、市政行业工程设计甲级资质以及建筑行业（建筑工程）设计
甲级资质等。在上海市场，公司多年来保持上海城市建设主力军地位，参与了 50%以上的市重大
工程建设。公司该板块的业务经营模式涵盖单一勘察、设计或施工合同、设计施工合同、EPC合
同等。 
经过努力耕耘，目前公司的建筑施工业务已覆盖了全国 28个省市的 100多座城市和海外 22
个国家或地区。2015年度，公司荣列商务部发布的《2015年全国对外承包工程业务新签合同额前
100家企业》和《2015 年全国对外承包工程业务完成营业额前 100家企业》双百榜单。 
报告期内，公司建筑工程承包业务在建项目超千个，在建面积约 5900万平方米，道路、桥梁、
隧道区间超 700公里；上海中心大厦、商飞总部一期、武警政治学院圆满建成；轨道交通 11、12、
13号线建成通车；上海迪士尼、上科大二期、上海驻京办驻地进入冲刺阶段；浦东机场改造、上
海国际金融中心、上海国际舞蹈中心、东航基地二期等重大工程全面受控。在地下空间开发、既
有建筑改造、桥梁维修、地铁维护、土壤修复等城市更新领域形成了新的增长点。成都龙之梦、
郑州绿地、南京金鹰、大连绿地、杭州来福士、天津陆家嘴广场等一批国内标志性工程管理水平
进一步提升；特多儿童医院项目顺利竣工，标志着公司海外工程创出新的业绩。公司全年累计新
签建筑施工合同金额达 1351亿，其中外省市市场新签合同额约占该类新签合同总额约 34%；海外
市场新签合同额为约占该类新签合同总额的 3%。 
同期，公司新签设计咨询合同额约为 64亿元，同比增长约 19%，其中 EPC总承包业务实现了
较快增长。在市政工程领域，市政总院中标金门自大陆引水（跨海输水管工程）项目，首次进入
台湾市场，市场版图覆盖我国所有省市地区；成立了“综合管廊技术研究中心”，承担了首批 10
个综合管廊国家试点城市中 6个城市的项目设计；浅层调蓄生态处理专项技术达到国际先进水平；
成功实施浙江路桥等 5座桥梁维护改造 EPC工程项目，在城市更新领域奠定了全国桥梁大修类 EPC
业务领头羊地位。在建筑工程领域，建工设计院承担了多项上海及外省市重点工程，园林设计院
承接了一批城市公共绿地、大型景观设计以及湿地修复和生态治理项目。 
2015 年年度报告 
8 / 224 
 
经过多年的发展，公司在行业内享有较高的行业地位和排名。2015年，公司在 ENR“全球最
大 250家承包商”中排名第 12位；在《财富》杂志 “中国 500强”中排名第 46 位；在中企协“中
国企业五百强”中排名第 124 位；在 ENR和《建筑时报》评出的“中国承包商 80强” 排名第 4
位，上海建工的“SCG”商标获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”称号。 
（二）房产开发业务 
公司房产开发事业群主要业务为房地产开发建设、销售、租赁以及物业管理等服务。公司的
房地产业务主要由全资子公司建工房产负责。建工房产拥有国内最高的房地产开发企业国家一级
资质，多年来按照“住宅为主和多元并举”的方针，该公司主要以开发中高档住宅和保障性住房
为主，辅以商业写字楼、标准厂房。其中，建工房产开发的周康杭拓展基地经济适用房项目获评
“全国保障性住房工程质量示范项目”。立足上海市场的同时，公司也在积极开拓重点二、三线
城市的房地产开发业务，已覆盖区域涉足南京、苏州、南昌、徐州等地。 
报告期内，公司新签房产预售合同总额达 73亿元，较上年增长 5%；总销售面积达 47.3万平
方米（其中保障房 26.6万平方米）；年内新增待开发建筑面积近 44万平方米，新增项目土地总
投资 14亿元。各地区房产开发项目均按进度顺利开展，其中周康航预制装配保障性住宅项目在推
进集团建筑产业现代化起到示范作用；南京、南昌等重点房产开发项目进展良好，市场影响力进
一步提升。 
（三）城市建设投资业务 
公司城市建设投资业务主要是以 PPP（Public-Private-Partnership，即政府与社会资本合
作）方式投资建设包括道路交通、旧区改造、交通枢纽等在内的市政基础设施项目。典型的业务
模式为经过招投标，中标后与政府或政府授权的建设单位签订《PPP投资协议》或其他形式的融
资建设协议。公司将按协议约定负责项目投资资金的筹措和投入，完成基础设施项目的建设工作，
并按约在基础设施的收费运营或回购转让过程中，收取资金并获得投资回报。 
报告期内，公司设立了建工投资公司和基金管理公司，作为公司今后参与城市建设投资业务
的平台，实现了从传统的“自有资金投资”、“自有资金+银行贷款”向股权基金投融资模式的转
型。同时，公司与下属子公司合作设立了城市建设投资的母基金，并通过母基金与社会资本合作
设立子基金，参与具体项目的投资。2015年内，公司新签温州市瓯江口一期市政 PPP项目和成都
武侯安置房 PPP项目，合同金额合计近 90亿元。报告期末，公司在手城市建设投资合同累计约
360亿元，2015年全年新增投资额 56亿元，维持了良好的发展的态势，为拉动公司其他业务板块
产业联动打下了良好基础。 
（四）建材工业业务 
公司建材工业业务板块是工程承包的关联细分行业，可以为建筑施工业务提供支持，有利于
提升公司业务的协同效应，并增强公司与客户的粘合度。公司该业务板块目前主要的产品为商品
混凝土及预制构件、钢结构、中央空调等。 
报告期内，公司共完成商品混凝土销售约 2100 万立方米、混凝土预制构件逾 28万立方米，
其中混凝土产销在上海市场占有率连续多年保持第一。同时，公司建材工业业务板块转型升级的
步伐正在加快，除了传统的商品混凝土产品外，公司在推进装配式住宅、市政预制构件、钢结构
幕墙一体化、空调节能产品开发等方面，都有了新的进展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产 891,824.35（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.27%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
上海建工是一家有着 60多年历史渊源的大型建设集团，参与了大量的国内知名建筑物的建设。
从 20世纪 90年代以来，上海建工创造了一系列新纪录：世界跨度最大的钢拱桥--卢浦大桥、世
界第一条高速磁浮列车商业营运线、国内第一座外海大桥--东海大桥、468米的上海东方明珠广
播电视塔、420.5米的金茂大厦、492米的环球金融大厦、610米广州电视塔、632米的上海中心
2015 年年度报告 
9 / 224 
 
大厦、全球最大的展览场馆—国展中心（上海）等，在中国乃至世界的建筑史上留下了不朽的业
绩。 
经过多年的发展，公司己逐步形成了工程承包、建筑相关工业、房产开发、市政基础设施投
资经营等产业板块，营业规模持续较高速度增长，综合实力逐年增强。自 1998 年起，公司连年进
入美国《工程新闻纪录》（ENR）杂志评选的“全球最大的 250家国际工程承包商”的前 50名，
其中 2015年位列第 12 名。 
同时，公司“全国化”战略正不断推进，重点区域、重点城市布局日趋成熟。截至 2015年末，
公司在国内市场业务已覆盖了 28个省或直辖市，集团及下属子公司在各重点区域市场的分支机构
也逐步建立、健全。 
目前，公司的市场竞争力主要体现在以下四方面： 
1、品牌美誉度高。上海建工在上海和全国主要城市设计、建造了一批具有国际水平的超高层
建筑、综合交通枢纽、文化体育设施、市政设施等，塑造了“上海建工”的优质品牌形象，公司
的“SCG”商标获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”的称号。 
2、管理较为集约。得益于长期耕耘上海高端建筑市场，公司形成了一系列卓有成效的集约管
理体系，能有效控制项目建设的质量、安全、成本。 
3、产业链资源较为完整。通过多轮资本运作，上海建工已逐步形成从规划、设计、施工到运
行保障维护，从工程建设全过程到高性能商品混凝土和建筑构配件生产供应，从房地产开发到城
市基础设施项目投资、融资、建设、运营的较完整的产业链，产业发展的空间和潜力较大。 
4、拥有一批行业领军人物和团队。经过一系列重大工程的建设，公司培育了包括中国工程院
院士、设计大师、领军人物在内的大量行业精英。在市政工程设计、超高层建筑施工、大跨度桥
梁、超大型钢结构安装、地下空间开发等多个领域，公司已拥有一批具有国际水平的专业团队，
科技创新能力较强。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是我国“十二五规划”的收官之年，公司以“解放思想、深化改革、科学发展”为主
题，围绕“转方式、调结构、强基础、促和谐”的工作主线，面对错综复杂的国内外宏观形势变
动，积极应对“新常态”下的诸多变化，上下一心，积极推动了公司建筑施工、设计咨询、房产
开发、城市建设投资、建材工业等五大事业群的协同发展，推进了发展战略实施，完成了各项经
营目标，维持了“千亿平台，百亿增长”的发展态势。同时，在市场布局优化、科技创新储备、
人力资源培育、投融资能力发展等方面取得了显著的成绩，为“十三五规划”的实施推进打下了
扎实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司完成营业收入 1,254.31亿元，同口径比上年增长 9.6%，为董事会确定的 2015
年度营业收入目标额的 102.0%；实现归属上市公司股东的净利润 18.71亿元， 同口径比上年增
长 4.2%；全年新签合同累计额为 1,684.9亿元，较上年同比增长 5.4%,为公司董事会确定的 2015
年度新签合同目标总额的 102.1%。 
2015年，集团在行业权威排名——“ENR全球最大 250家承包商”中位居第 12位；在《财富》
杂志“中国 500强”中排名第 46位；在中企协“中国企业五百强”中排名第 124 位；在 ENR和《建
筑时报》评出的“中国承包商 80强”中排名第 4位。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 125,430,707,403.48 115,527,938,323.89 8.57 
营业成本 114,115,409,779.67 105,716,771,881.23 7.94 
