上海建工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
自 2007 年以来，公司依照《企业内部控制基本规范》及其他相关法律法规，在战略管理、
运营管理、人力资源、风险控制等重要流程和业务活动领域建立了较为全面的管理程序和制度，
并建立了监督机制，以确保内部控制制度的有效实施。2012 年，公司依照上海证监局《关于做
好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》要求制定了《内部控制规范实施工作方案》，
以进一步改善公司内控制度，并选定公司本部及 6 家全资子公司作为开展内控重点审计试点单
位。按照该实施方案，公司本部及下属 6 家子公司修订（新编）了 61 项企业管理规范指引及具
体规范、10 册内控手册。公司借助中介机构的协作，建设了内控专用软件系统，开展 2012 年
度内控自评工作。同时，公司已聘请普华永道对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计。 
目前，公司已制定的治理规范性文件包括但不限于以下： 
1、《上海建工集团股份有限公司章程》 
2、《上海建工集团股份有限公司股东大会议事规则》 
3、《上海建工集团股份有限公司董事会议事规则》 
4、《上海建工集团股份有限公司监事会议事规则》 
5、《上海建工集团股份有限公司董事会战略发展委员会工作细则》 
6、《上海建工集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》 
7、《上海建工集团股份有限公司董事会审计委员会工作细则》 
8、《上海建工集团股份有限公司董事会提名委员会工作细则》 
9、《上海建工集团股份有限公司企业管理基本规范》 
10、《上海建工集团股份有限公司制度建设管理规范》 
11、《上海建工集团股份有限公司信息披露管理规范》 
12、《上海建工集团股份有限公司董事会秘书工作管理办法》 
13、《上海建工集团股份有限公司股东大会、董事会、监事会决议执行情况管理规范》 
14、《上海建工集团股份有限公司内幕信息及知情人管理规范》 
15、《上海建工集团股份有限公司董事、监事和高级管理人员持本公司股份管理办法》 
16、《上海建工集团股份有限公司投资者关系管理规范》 
17、《上海建工集团股份有限公司年度报告工作管理规范》 
18、《上海建工集团股份有限公司关联交易管理规范》 
上述制度部分已在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
报告期，公司依照中国证监会《关于上市公司建立内幕消息知情人登记管理制度的规定》
以及公司《内幕信息及知情人管理规范》要求，在内幕消息依法公开披露前，按规定办理了内
幕消息知情人登记，做好内幕消息保密工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决
议
刊
登
的
披
露
日
期 
2012 2012 年 《上海建工集团股份有限公司关于修改 审议事项获通 http://static.sse.com.cn/disc 201
上海建工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
年第
一次
临时
股东
大会 
1月5日 <公司章程>部分条款的议案》 过 losure/listedinfo/announce
ment/c/2012-01-06/600170
_20120106_1.pdf 
2 年
1 月
6 日 
2011
年度
股东
大会 
2012 年
4 月 16
日 
《上海建工集团股份有限公司 2011 年
度董事会工作报告》、《上海建工集团股
份有限公司 2011 年度监事会工作报
告》、《上海建工集团股份有限公司 2011
年度独立董事述职报告》、《上海建工集
团股份有限公司 2011 年度财务决算和
2012 年度财务预算报告》、《上海建工集
团股份有限公司关于续聘普华永道中天
会计师事务所的提案》、《上海建工集团
股份有限公司 2011 年度利润分配预
案》、《上海建工集团股份有限公司 2011
年度日常关联交易执行情况及 2012 年
度日常关联交易预计的报告》、《上海建
工集团股份有限公司关于担任董事、监
事职务的管理人员参与激励基金计划的
提案》 
所以审议事项
均获通过 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announce
ment/c/2012-04-17/600170
_20120417_1.pdf 
201
2 年
4 月
17
日 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012 年
6 月 20
日 
《上海建工集团股份有限公司关于投资
建设昆山市中环快速化改造工程项目的
议案》、《上海建工集团股份有限公司关
于修改<公司章程>部分条款的议案》 
所以审议事项
均获通过 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announce
ment/c/2012-06-21/600170
_20120621_1.pdf 
201
2 年
6 月
21
日 
2012
年第
三次
临时
股东
大会 
2012 年
12 月 26
日 
《上海建工集团股份有限公司关于聘请
普华永道中天会计师事务所为公司内控
审计机构的议案》 
审议事项获通
过 
http://static.sse.com.cn/disc
losure/listedinfo/announce
ment/c/2012-12-26/600170
_20121227_1.pdf 
201
2 年
12
月
27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐征 否 8 8 0 0 0 否 4 
蒋志权 否 8 8 0 0 0 否 4 
上海建工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
杭迎伟 否 8 8 0 0 0 否 4 
范忠伟 否 8 7 0 0 1 否 3 
刘国林 否 8 8 0 0 0 否 4 
张立新 否 8 7 0 0 1 否 4 
吴红兵 是 8 7 0 0 1 否 4 
徐君伦 是 8 8 0 0 0 否 4 
黄昭仁 是 8 8 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期，公司董事会下设四个专门委员会积极履行各自职责，并向董事会发表专业建议或
意见。其中，战略发展委员会就公司收购厄立特里亚国扎拉矿业公司 60%股权事宜，于 2012
年 4 月 23 日召开第七次工作会议审议通过了《关于收购厄立特里亚国扎拉矿业公司 60%股权的
议案》，同意将该议案提交董事会审议，并建议公司收购该项股权前应作深入的尽职调查，全面
调查分析该项投资可能存在的法律、财务以及政治风险，建议董事会分阶段决策该项投资，规
避重大风险。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期，公司第五届董事会第廿次会议审议通过了《激励基金计划方案》，决定对公司中高
层管理人员和核心员工实施激励计划，以增强对公司管理团队和核心员工的激励与约束。截至
报告期，公司董事会薪酬与考核委员会依照该计划方案，制定了《激励基金计划实施细则》、《激
励基金计划实施考核管理办法》，并任命了公司激励基金计划日常管理工作小组。待公司披露
2012 年度报告后，薪酬与考核委员会及日常管理工作小组将依照上述制度的要求，考核相关拟
激励对象，并向董事会提交《年度激励基金计提与分配方案》。 
上海建工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
第九节内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已依照《企业内部控制基本规范》及其他相关法律法规，在战略管理、运营管理、人
力资源、风险控制等重要流程和业务活动领域建立了较为全面的管理程序和制度，并建立了监
督机制，以确保内部控制制度的有效实施。 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责，并定期对公司内部控制
情况进行全面检查和效果评估。 
报告期，董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对公司内部控制进行了评价，未发
现公司的内控制度设计或执行方面存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道对公司 2012 年度内部控制进行了审计，详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的普华永道对上海建工集团股份有限公司 2012 年 12 月 31 日财务报告
内部控制的审计意见。 
内部控制审计报告详见附件 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已修订《年度报告工作管理规范》，重申了年度报告重大差错责任追究机制。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错情况。 
