2017 年年度报告 
 31 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、依照中国证监会上海监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等相关文
件要求，经公司 2012年度股东大会审议通过，公司进一步明确、细化了《公司章程》中关
于公司利润分配政策的规定。修订后的内容如下： 
第二百二十五三条 公司的利润分配政策如下: 
（一）决策机制与程序：公司的利润分配政策和分配预案由董事会制定报由股东大会
批准；董事会在制定利润分配政策和分配预案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资
者的意见。  
（二）利润分配的原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重
视对投资者的合理的、稳定的投资回报并兼顾公司的长远和可持续发展。 
（三）利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。
公司应优先考虑采取现金方式分配股利；若公司增长快速，在考虑实际经营情况的基础上，
可采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利。 
（四）利润分配的期间间隔：原则上公司应按年将可供分配的利润进行分配，公司也
可以进行中期现金分红。公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露
原因，公司独立董事应当对此发表独立意见。 
（五）现金分红比例：公司年度内分配的现金红利总额（包括中期分配）与年度归属
于公司股东的净利润之比不低于 15%，但经股东大会特别决议同意不按前述比例进行分配的
情形除外。 
公司在特殊情况下无法按照本章程规定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年
利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利
润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
（六）利润分配政策执行的监督：公司监事会应对董事会执行现金分红政策和股东回
报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
第二百一十六条 对于公司控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过该企业的股
东会、董事会等内设决策机构，区分确定该企业的分红水平，决定该企业的利润分配方案： 
（一）对于公司控股企业，通过该企业内设决策机构，决定其利润分配方案； 
（二）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的
分红水平；属续存企业的，应在每一个会计年度末向公司决策机构提出分红建议。 
公司应通过实施上述措施，确保公司向股东分配利润的资金来源。 
第二百一十七条 股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。  
2017 年年度报告 
 32 
 2、公司 2016年度利润分配已委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司于 2017
年 5月实施完毕，其中新增无限售条件流通股份上市流通日为 2017年 5月 19 日，现金红
利发放日为 2017年 5月 18日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.35 0 1,202,093,693 2,584,465,203.87 46.5 
2016年 0 1.3 1.9 972,749,332 2,095,501,166.09 46.4 
2015年 0 1.2 2 891,482,136 1,870,536,392.52 47.7 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 33 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同业竞
争 
上海建工（集
团）总公司 
承诺内容之一：针对 2011 年实施的资产重组中外经集团未整体注入上市公司，海外业务
同业竞争问题，建工总公司承诺：承诺外经集团今后不再从事与上市公司相同的海外业务。
承诺内容之二：针对 2011 年资产重组完成后，避免潜在同业竞争的问题，建工总公司承
诺：（1）建工总公司以及控股子公司将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自
经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与上市公司的业务有竞争或
可能构成竞争的业务或活动；（2）本次重组完成后，建工总公司在中国境内外不再承接新
的建筑总承包业务，该类业务全部由上市公司独立负责和开展。 
长期 否 是   
其他 上海建工（集
团）总公司 
针对 2011 年实施的资产重组，建工总公司为设立上海外经，实施了相关股权划转（详见
公司《发行股份购买资产暨关联交易报告书》（修订稿）第 39 页），建工总公司承诺：若
因上述股权划转行为导致相应划出方无力偿还债务，在相关权利人对划转行为提出异议，
要求划入方等承担赔偿责任或进行追索债权的情形下，建工总公司将承担该等赔偿责任。 
法律诉
讼有效
期内 
否 是   
解决同业竞
争 
上海国盛（集
团）有限公司 
经国务院国有资产监督管理委员会及上海市国有资产监督管理委员会核准，2015年7月 21
日，公司控股股东建工总公司将其持有的公司 29.00%的国有股份转予上海国盛（集团）有
限公司（详见公司《关于国有股份无偿划转完成的公告》（编号: 临 2015-032））。针对避
免同业竞争，上海国盛（集团）有限公司出具如下承诺：“1、本公司保证在作为上海建
工股东期间，不会直接或间接参与或进行与上海建工主营业务存在直接或间接竞争的任何
业务活动；不向其他业务与上海建工相同、相近或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；不经营有损于
上海建工利益的业务、不生产经营与上海建工相同的产品；如因任何原因引起与上海建工
发生同业竞争，将积极采取有效措施，放弃此类同业竞争；2、本公司愿意承担因违反上
述承诺而给上海建工造成的全部经济损失。” 
长期 否 是   
2017 年年度报告 
 34 
解决关联交
易 
上海国盛（集
团）有限公司 
经国务院国有资产监督管理委员会及上海市国有资产监督管理委员会核准，2015年7月 21
日，公司控股股东建工总公司将其持有的公司 29.00%的国有股份转予上海国盛（集团）有
限公司（详见公司《关于国有股份无偿划转完成的公告》（编号: 临 2015-032））。针对减
少及规范关联交易，上海国盛（集团）有限公司出具如下承诺：“1、本公司将尽可能地
避免和减少与上海建工的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵
循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照上海建工现行有
效的《公司章程》、有关法律法规和《上海证券交易所上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上海建工及其他股东的合法权益。
2、因本公司未履行本承诺函中所作的承诺而对上海建工造成的一切损失，本公司将承担
赔偿责任。” 
长期 否 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 上海建工（集
团）总公司 
针对 2010 年实施的重大资产重组标的资产在重组前涉及的相关划转（详见公司《发行股
份购买资产暨关联交易报告书》（修订稿）第 212-214 页），建工总公司承诺：若因上述股
权划转行为导致相应划出方无力偿还债务，在相关权利人对划转行为提出异议，要求划入
方等承担赔偿责任或进行追索债权的情形下，建工总公司将承担该等赔偿责任。 
法律诉
讼有效
期内 
否 是   
与再融资相
关的承诺 
股份限售 上海建工（集
团）总公司 
因参与认购公司 2014 年度非公开发行股票，建工总公司承诺以现金认购的的 144,578,315
股上海建工股票，自本次非公开发行股份结束之日起三十六个月不转让。 
2017 年
11 月 7
日 
是 是   
2017 年年度报告 
 35 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年公司下属全资子公司上海建工四建集团有限公司与上海建四实业有限公司签署
股权转让协议，受让上海新丽装饰工程有限公司（简称“新丽装饰”）100%的股权。 
根据双方签订的《股权转让协议之业绩补偿协议》，2015年度至 2017年度为新丽装饰
业绩承诺期。2015年、2016年、2017年三年，新丽装饰合并报表口径下扣除非经常性损益
后归属于新丽装饰母公司股东的累积净利润总额不低于 4,486.93万元。如低于累积承诺利
润数的，应按协议进行补偿。详见公司《关于收购上海新丽装饰工程有限公司及签订业绩
补偿协议暨关联交易的公告》（编号: 临 2016-022）。 
经立信会计师事务所对新丽装饰业绩承诺期内各年度的专项审核，其 2015年至 2017
年三年实现的扣除非经常性损益后净利润分别为 727.64万元、1,409.20万元和 2,354.50
万元，累积实际净利润（扣除非经常性损益）总和为 4,491.35万元，完成承诺业绩。详见
公司《关联交易进展公告》（编号: 临 2018-015） 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
（1）根据财政部《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（自 2017年 5月 28日起施行），公司修订相应的会计政策，对于施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
（2）根据财政部 2017年修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》（自 2017年 6
月 12日起施行），公司修订相应的会计政策，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，采用
未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，按照修订后的准则进行
调整。 
（3）根据财政部《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司修订相
应的会计政策，对公司 2017年度及以后期间的财务报表进行修订。 
公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
本年列示持续经营净利润金额 2,788,542,749.13
元；列示终止经营净利润金额 0.00 元；上年列示
持续经营净利润金额 2,154,487,630.97 元；列示
终止经营净利润金额 0.00 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价值。
比较数据不调整。 
无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。比
较数据不调整。 
无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
列示其他收益 23,145,731.18 元，营业外收入减
少 23,145,731.18 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
本年营业外收入减少 45,106,993.87 元，营业外
支出减少 3,948,866.19 元，重分类至资产处置收
益；上年营业外收入减少 15,520,786.31 元，营
2017 年年度报告 
 36 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
业外支出减少 29,082,705.48 元，重分类至资产
处置收益。 
2、会计估计变更 
本次会计估计变更涉及 PPP（政府与社会资本合作）项目应收款项坏账准备计提方法变
更。变更前, 该类应收款项为帐龄组合，采用帐龄分析法计提坏账准备。变更后，该类应
收款项坏账计提采用按风险类型（五级分类）计提，包含： 
（1）正常：能够履行合同或协议，没有足够理由怀疑款项不能按时足额偿还。 
（2）关注：尽管目前有能力偿还，但存在一些可能对偿还产生不利影响的因素。 
（3）次级：偿还能力出现明显问题，完全依靠其正常经营收入无法足额偿还款项，即
使执行担保，也可能会造成一定损失。 
（4）可疑：无法足额偿还款项，即使执行担保，也肯定要造成较大损失。 
（5）损失：在采取所有可能的措施或一切必要的法律程序之后，资产及收益仍然无法
收回，或只能收回极少部分。 
风险类型 PPP 项目投资回报款计提比例(%) PPP 项目投资款计提比例(%) 
正常 1.00 0.00 
关注 2.00 2.00 
次级 20.00 20.00 
可疑 50.00 50.00 
损失 100.00 100.00 
上述会计估计调整从 2017年 1月 1日起执行，对以往各期财务状况和经营成果的影响
微小，对 2017年度会计科目的影响如下：增加应收账款坏账准备 2,619,860.95 元，增加
资产减值损失 2,619,860.95 元；最终导致 2017年 12月 31日资产总额减少 2,619,860.95
元，2017年度净利润减少 2,619,860.95元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 1,523 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所 250 
保荐人 海通证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 37 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 10 月 27 日,公司第七届董事会第五次会议审议通过了《激励基金计划
（2016 年度～2020 年度）》，同意公司在 2016 年至 2020 年连续五个会计年度，在
达到提取激励基金的约束条件的情况下，每年提取一定金额的激励基金授予激励对
象（不包含公司股东大会选举的董事、监事人员）。 
2017 年 4 月 27 日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《上海建工集团
股份有限公司激励基金计划 2016 年度实施方案》，同意公司依照经审计的公司 2016
年度财务报告指标，对符合激励条件的 100 名激励对象（不包含公司股东大会选举
的董事、监事人员、公司总裁、副总裁、总工程师、总经济师、总会计师）实施激
励。 
分别详见公司临
2016-082 号公告、临
2017-029 号公告。 
2017 年 4 月 27 日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《上海建工集团
股份有限公司职业经理人激励基金计划（2017 年度～2019 年度）》，同意公司依照
本激励基金计划，在 2017年度～2019 年度连续三个会计年度，在达到提取激励基
金的约束条件的情况下，每年提取一定金额的激励基金授予公司职业经理人（具体
岗位为：公司总裁、副总裁、总工程师、总经济师、总会计师）激励对象。 
详见公司临 2017-029
号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
 38 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
经中国证监会、国有资产监督管理机构核准，公司于 2017年 2月实施核心员工持股计
划暨非公开发行股票事项，共有 4,542名符合条件的员工按规定缴款参与员工持股计划，
合计缴款金额为 125,948万元。公司向本次员工持股计划发行的人民币普通股（A 股）
350,830,083股，于 2017年 2月 28日完成股份登记手续。新增股份的性质为有限售条件流
通股，限售期为 36个月。（详见公司临 2016-013号公告、公司 2015年度股东大会资料、
临 2017-001号公告、临 2017-010号公告） 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 39 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
上海华东建筑机械
厂有限公司 
全资子公
司 
客户 0.02    连 带 责
任担保 
否 否  是 否   
上海建工房产有限
公司及项目公司 
全资子公
司 
客户 53.82    连 带 责
任担保 
否 否  是 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 53.84 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 144.63 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 198.47 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截至2017年度期末，公司尚在担保期的担保累计金额为
198.47亿元，低于经公司2016年度股东大会批准的总额为200亿
的对外担保总额，其中：因公司（或子公司）融资出具的担保余
额为28.26亿元；公司为下属子公司施工承包业务中提供的投标
2017 年年度报告 
 40 
保函反担保、预收款退款保函反担保、履约保函反担保、工程质
保期保函反担保余额为116.38亿元；子公司为销售产品提供按揭
担保余额为53.84亿元。 
上述担保中，前二类担保的对象均为公司全资子公司；第三
类担保的对象包括从公司下属房产开发企业购买房屋的客户和
从公司下属建筑机械生产企业购买建筑机械的客户。上述企业为
销售产品与需要从银行获取按揭贷款的客户、银行签订三方按揭
担保贷款协议而形成阶段性连带责任保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有 21,680 9,680 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 41 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起始日
期 
委托贷款终止日
期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
浦发银行
空港支行 
委托
贷款 
13,300.00 2017.12.25 2018.12.24 自有
资金 
项目工
程款 
按季度
收取 
8.8%   12,000 是 是  
浦发银行
空港支行 
委托
贷款 
3,700.00 2017.8.07 2018.8.06 自有
资金 
项目工
程款 
按季度
收取 
8.8%    是 是  
浦发银行
空港支行 
委托
贷款 
1,400.00 2017.11.07 2018.11.06 自有
资金 
项目工
程款 
按季度
收取 
8.8%    是 否  
浦发银行
空港支行 
委托
贷款 
2,280.00 2017.11.24 2018.11.23 自有
资金 
项目工
程款 
按季度
收取 
8.8%    是 是  
浦发银行
空港支行 
委托
贷款 
1,000.00 2017.12.26 2018.12.25 自有
资金 
项目工
程款 
按季度
收取 
8.8%    是 是  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上表中所列五项委托贷款的借款方均为上海建工集团宜宾翠屏建设有限公司，该公司为上海建工投资的宜宾市翠屏岷江新区起步区基础设施及公用公建
设投融资建设项目的实施主体（项目公司）。 
 
2017 年年度报告 
 42 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将以立足自身优势为基础，全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划
的通知》、《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》指导精神，
开展精准扶贫工作，创新扶贫工作方式方法，提高扶贫实效，在发展企业自身的同时，力
求更加全面地履行社会责任，共享企业发展的成果。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内公司主要践行了：一、“教育脱贫”：向贵州斗古中学、会宁县教育局、贵州
永安镇田坝完小共计捐赠人民币 58万余元；二、“社会扶贫”：向黄山红十字会、上海市慈
善基金会、上海市帮困互助基金会等社会慈善组织共计捐赠人民币 322万余元。 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金   3,807,600.00 
二、分项投入  
4.教育脱贫 582,600.00 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 582,600.00 
8.社会扶贫 3,225,000.00 
8.3扶贫公益基金 3,225,000.00 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续贯彻实施国家脱贫攻坚战略，积极响应证监会发布的“发挥资本市场作用、
服务国家脱贫攻坚战略”的扶贫政策。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海建工集团股份有限
公司 2017年度履行社会责任的报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 43 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司全面践行创新、绿色、节能、环保的发展理念，针对绿色环保施工开
展了大量的科研和实践：一、提出了具有国内特色的以 BIM为基础的 IPD项目组织管理新
模式和绿色建筑设计施工一体化工作流程；二、在部分项目中试点了 BIM+VR沉浸式体验虚
拟建造过程减少实际样板房建设和拆除工作，践行绿色建造理念；三、推动建筑业的工业
化建造和绿色化建造，承担并完成了“十二五”国家科技支撑计划项目《夏热冬冷地区建
筑节能关键技术集成与示范》和《标准化绿色建筑工程示范和产业化基地示范》等 2项课
题研究任务；主持《上海市工业化住宅建造技术与示范工程应用》、《建筑结构节能环保工
业化建造技术及相关装备研究应用》等多项装配式建筑相关科研项目；四、持续改造混凝
土搅拌站，努力使混凝土搅拌站做到低噪音、无粉尘、废水零排放；五、在地铁施工中采
用新型移动式地铁施工防护棚，降低施工对周边环境影响。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 44 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 225,542,172 3.16 350,830,083  109,510,728 -268,395,184 191,945,627 417,487,799 4.69 
1、国家持股          
2、国有法人持股 225,542,172 3.16   42,853,012 -268,395,184 -225,542,172 0 0 
3、其他内资持股   350,830,083  66,657,716  417,487,799 417,487,799 4.69 
其中：境内非国有法人持股   350,830,083  66,657,716  417,487,799 417,487,799 4.69 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 6,906,314,912 96.84   1,312,199,833 268,395,184 1,580,595,017 8,486,909,929 95.31 
1、人民币普通股 6,906,314,912 96.84   1,312,199,833 268,395,184 1,580,595,017 8,486,909,929 95.31 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 7,131,857,084 100 350,830,083  1,421,710,561 0 1,772,540,644 8,904,397,728 100 
