2017 年年度报告 
 7 
公允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 64,820,806.07   -57,308,778.36 4,993,464.65 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 43,203,883.50     
少数股东权益影响额 -9,904,986.44   -16,658,238.19 -11,874,419.08 
所得税影响额 -95,469,624.54   -58,216,304.73 -56,826,989.83 
合计 670,001,264.37   435,898,352.66 428,953,321.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
指定为以公允价值计量且变动
计入当期损益的金融资产 
104,696,627.27 119,633,347.64 14,936,720.37 22,559,527.62 
可供出售金融资产 1,810,207,905.94 3,443,549,812.88 1,633,341,906.94  
合计 1,914,904,533.21 3,563,183,160.52 1,648,278,627.31 22,559,527.62 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
经过多年发展，公司形成了以建筑施工业务为基础，房产开发业务和城市建设投资业务为两
翼，设计咨询业务和建材工业业务为支撑的主营业务架构。公司着力通过建筑施工、设计咨询、
房产开发、城市建设投资、建材工业等五大事业群的联动协同发展，实现建筑全产业链的增值效
应。报告期内，公司实现了营业收入、新签合同额、利润规模的同步增长，行业地位进一步提升。
在立足上海市场的同时，公司持续拓展国内市场，巩固深化海外市场。公司的发展目标是成为广
受赞誉的建筑全生命周期服务商。目前，公司的主营业务板块为： 
（一）建筑施工业务 
建筑行业产业联系广、技术发展有空间、就业吸纳能力有容量，是我国国民经济发展的支柱
行业。 
建筑施工是上海建工传统优势业务，业务涵盖涉及超高层建筑、桥梁建筑、宾馆商贸楼宇、
文化体育建筑、公共交通工程（高架立交道路、高速公路、地铁、隧道、桥梁等）、地下空间开发、
园林绿化工程、工业建筑、环保工程等多个领域。公司拥有的建筑业主要资质包括建筑工程施工
总承包特级资质、市政公用工程施工总承包特级资质、市政行业工程设计甲级资质以及建筑行业
（建筑工程）设计甲级资质等。通过与设计、投资业务协同发展，公司该板块的业务经营模式涵
盖单一勘察、设计或施工合同、设计施工合同、EPC 合同等。 
自 1953年创立以来，上海建工参与和见证了国家和上海市建设的巨大变迁，为社会奉献了一
大批经典工程和传世之作。东方明珠、金茂大厦、上海环球金融中心、上海中心、南浦大桥、卢
浦大桥、东海大桥、上海国际赛车场、虹桥综合交通枢纽、世博工程建筑、500KV静安变电站、
上海光源、浦东国际机场等一大批工程都是上海建工人的经典作品。在建设发展过程中，上海建
工在超高层建造技术、深基础施工技术、大跨度钢结构吊装、盾构与顶管施工、水工施工、机电
设备安装、港口船坞施工、轨道交通施工等多个领域形成了成套技术，不少处于国内外领先地位，
工程承包方式也提升为施工总承包、工程总承包，集团总承包、总集成的水平不断提高，为业主
提供建设全过程服务的能力进一步增强。公司在 2017 年 ENR“全球最大 250家承包商”中排名第
9位，比上年提升 1位。 
2017 年年度报告 
 8 
经过多年实施“全国化”发展战略，公司打造了“1+5+X”的重点区域市场布局（“1”指公
司在以上海为中心的长三角区域形成了区域一体化的经营格局；“5”指公司在以天津为中心的京
津地区、以广州为中心的珠三角地区、以沈阳为中心的东北地区、以武汉为中心的中原地区、以
成都和重庆为中心的西部地区形成了 5大重点区域市场；“X”指公司将在济南、青岛、郑州、长
沙、福州、昆明、南宁等重点城市继续加强市场拓展，并逐步将重点城市培育成为新的重点区域
市场）。上海市场是公司品牌创立地。公司是上海城市建设主力军地位，多年来参与了 50%以上市
重大工程。上海外国内市场是公司业务增长的关键市场，近年来新签合同额逐年提升。 
公司海外工程市场开拓足迹遍布亚洲、非洲、拉丁美洲和加勒比地区，以及北美、欧洲、太
平洋地区等几十个国家和地区，曾先后承建了柬埔寨国家公路、巴萨河大桥、眉公河大桥、金边
港集装箱码头、俄罗斯圣彼得堡波罗的海明珠、中国驻美国大使馆、赞比亚体育场、多米尼克大
学城和国宾馆、马拉维国际会议中心、特多儿童医院、伊朗德黑兰高速公路、比利时天堂公园等
数百项工程。上海建工连续多年荣获“中国对外承包工程优秀企业”、“跨国经营先进企业”、“中
国对外承包工程企业社会责任金奖”、“中国对外优惠贷款项目最佳执行企业”等殊荣。 
（二）设计咨询业务 
设计咨询是公司的核心业务之一，与建筑施工行业密切相关，设计咨询贯穿建设周期始终，
引导“建筑产品”从决策、规划、设计、实施、验收、使用和维修的全生命周期。这些业务对集
团主营业务有着显著的市场先导作用，是集团“全产业链”协同发展的重要环节。工程勘察设计、
管理咨询最能体现出建筑企业竞争差异性，是建筑行业由“量”向“质”转变过程中最重要的抓
手。 
通过整合设计资源，完善设计资质，上海建工加快向规划咨询、项目管理、运营维护等产业
链延伸，集团各大设计咨询企业提升了全过程服务能力，设计咨询的产业联动先导作用进一步增
强。 
目前，上海建工拥有国家级企业技术中心 1家，上海市企业技术中心 15家，上海市工程技术
研究中心 8家，国家高新技术企业 17家。公司设计咨询业务涵盖市政工程、建筑工程、园林工程、
环保工程、建筑智能化、工程勘察、造价咨询、招标代理、项目管理等诸多领域，具有建筑行业、
市政行业、风景园林等专业的最高设计资质。集团设计咨询从业人员约 6000名。公司（或下属子
公司牵头主编或修订了综合管廊、地下空间、绿地设计等行业标准和规范；在海绵城市、水系治
理、生态修复、建筑工业化、土壤治理等方面的技术积累不断转化为项目落地。 
（三）房产开发业务 
公司的房产开发业务包含房地产开发建设、销售、租赁以及物业管理等服务，相关业务主要
由全资子公司建工房产负责。建工房产拥有国内最高的房地产开发企业国家一级资质，多年来按
照“住宅为主和多元并举”的方针，该公司主要以开发中高档住宅和保障性住房为主，辅以商业
写字楼、标准厂房。建工房产开发的周康杭大型居住社区、松江大型居住社区建成，获评“全国
保障性住房工程质量示范项目”。在立足上海市场的同时，公司也在积极开拓重点二、三线城市的
房地产开发业务，业务已覆盖区域涉足南京、苏州、南昌、徐州等地，以优质的工程质量和服务
获得了业主好评。 
报告期，房产开发业务对集团其它业务的拉动作用进一步增强，拉动施工业务约 21亿元，拉
动设计和监理业务 1亿元。 
（四）城市建设投资业务 
公司城市建设投资业务主要是以 PPP（Public-Private-Partnership，即政府与社会资本合
作）方式投资、建设包括道路交通、旧区改造、交通枢纽等在内的市政基础设施项目。典型的业
务模式为经过招投标程序，中标后与政府或政府授权的建设单位签订《PPP投资协议》或其他形
式的融资建设协议。公司将按协议约定负责项目投资资金的筹措和投入，完成基础设施项目的建
设工作，并按约在标的设施的服务购买、运营维护过程中，收取资金并获得投资回报。 
报告期内，公司继续利用自身优势探索、实践投融资模式创新，设立了多个产业基金用于城
市建设投资项目融资。公司城市建设投资项目建设如期推进，有效拉动公司其他主营业务的协同
发展，拉动施工业务约 24.8亿元，拉动设计咨询业务约 1.2亿元。 
（五）建筑工业业务 
公司建材工业业务板块是工程承包业务的关联细分行业，可以为公司的建筑施工业务提供支
持，有利于提升公司业务的协同效应，并增强公司与客户的粘合度。作为公司业务的重要组成部
2017 年年度报告 
 9 
分，公司该业务板块目前的主要产品涉及商品混凝土及预制构件、钢结构、中央空调等。上海建
工全资子公司上海建工材料工程有限公司是上海地区最大的商品混凝土生产企业占据 40%以上市
场份额，具有预拌商品混凝土及预制构件生产最高资质，可生产各种强度等级的混凝土及特种混
凝土和各类混凝土预制构件，年商品混凝土生产能力达 2000万立方米以上。公司通过持续地技术
创新，掌握了各种预拌混凝土先进生产工艺，多次获得国家和上海市科技进步奖。产品质量、设
备设施、生产技术、管理能力均属国内一流水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海建工是一家有着 60多年历史渊源的大型建设集团，参与了大量的国内知名建筑物的建设。
从 20世纪 90年代以来，上海建工创造了一系列新纪录：世界跨度最大的钢拱桥--卢浦大桥、世
界第一条高速磁浮列车商业营运线、国内第一座外海大桥--东海大桥、468米的上海东方明珠广
播电视塔、420.5米的金茂大厦、492米的环球金融大厦、610米广州电视塔、632米的上海中心
大厦、全球最大的展览场馆—国展中心（上海）、上海迪士尼度假区等，在中国乃至世界的建筑史
上留下了不朽的业绩。 
经过多年的发展，公司己逐步形成了施工承包、设计咨询、城市建设投资、建筑相关工业、
房产开发等五大事业群，营业规模持续增长，综合实力逐年增强。自 1998年起，公司连年进入美
国《工程新闻纪录》（ENR）杂志评选的“全球最大的 250家国际工程承包商”的前 50名，其中
2017年度位列第 9名，较 2016年上升一位。 
同时，公司“全国化”战略正不断推进，重点区域、重点城市布局日趋成熟。公司围绕相关
国家战略，在长三角区域深耕南京、杭州、合肥、苏锡常、宁波 “五大都市圈”，在珠三角、中
原、西南、京津冀、东北五大区域深耕根据地城市。在海外市场，公司在巩固好非洲、东南亚、
南太平洋等传统根据地市场的同时，适时拓展中亚等其他有潜力的区域市场。 
目前，公司的市场竞争力主要体现在以下五方面： 
1、品牌美誉度高。公司在上海和全国主要城市设计、建造了一批具有国际水平的超高层建筑、
综合交通枢纽、文化体育设施、市政设施等，塑造了“上海建工”的优质品牌形象，公司的“SCG”
商标获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”的称号。 
2、管理较为集约。得益于长期耕耘上海高端建筑市场，公司形成了一系列卓有成效的集约管
理体系，能有效控制项目建设的质量、安全、成本。根据行业发展趋势和外部环境的变化，公司
能够及时修订相关管理制度，做好内控制度升级工作。 
3、产业链资源较为完整。通过多轮资本运作，公司已逐步形成从规划、设计、施工到运行保
障维护，从工程建设全过程到高性能商品混凝土和建筑构配件、钢结构生产供应，从房地产开发
到城市基础设施项目投资、融资、建设、运营的较完整的产业链，产业发展的空间和潜力较大。 
4、拥有一批行业领军人物和团队。经过一系列重大工程的建设，公司培育了包括中国工程院
院士、设计大师、领军人物在内的大量行业精英。在市政工程设计、超高层建筑施工、大跨度桥
梁、超大型钢结构安装、地下空间开发等多个领域，公司已拥有一批具有国际水平的专业团队，
科技创新能力较强。 
5、具有一系列行业高等级资质。经过多年的努力，公司及下属子公司已在主营业务领域内获
得了一系列的行业最高等级资质。主要资质如下（但不限于）： 
序号 资质名称 资质等级 
1 建筑工程施工总承包 特级 
2 市政公用工程施工总承包 特级 
3 公路工程施工总承包 一级 
4 机电安装工程施工总承包 一级 
5 地基基础工程专业承包 一级 
6 建筑装修装饰工程专业承包 一级 
7 钢结构工程专业承包 一级 
8 桥梁工程专业承包 一级 
9 石油化工工程施工总承包 一级 
10 起重设备安装工程专业承包 一级 
2017 年年度报告 
 10 
11 建筑幕墙工程专业承包 一级 
12 冶炼工程施工总承包 一级 
13 消防设施工程专业承包 一级 
14 电子与智能化工程专业承包 一级 
15 城市园林绿化企业资质 一级 
16 港口与航道工程施工总承包 二级 
17 电力工程施工总承包 二级 
18 环保工程专业承包 三级 
19 建筑行业（建筑工程）工程设计资质 甲级 
20 市政行业工程设计资质 甲级 
21 工程设计综合资质 甲级 
22 建筑智能化系统设计专项 甲级 
23 风景园林工程设计专项 甲级 
24 建筑幕墙工程设计专项 乙级 
25 轻型钢结构工程设计专项 乙级 
26 岩土工程勘察资质 乙级 
27 文物保护工程勘察设计资质 丙级 
28 工程测绘资质 甲级 
29 工程咨询单位资格 甲级 
30 工程项目管理资格 甲级 
31 工程勘察综合类 甲级 
32 工程勘察专业类岩土工程（勘察） 甲级 
33 工程造价咨询资质 甲级 
34 城乡规划编制资质 甲级 
35 工程咨询单位资格（机械） 甲级 
36 政府采购代理机构资格 甲级 
37 国际招标机构资格（机电产品） 甲级 
38 工程招标代理机构资格 甲级 
39 预拌商品混凝土专业承包 二级 
40 房地产开发企业资质 一级 
41 对外承包工程资格 不分级 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在“三全”战略（“全国化发展、全产业链协同联动、打造建筑全生命周期服务商”）
指引下，集团着力深耕国内重点区域市场，加强经营体系建设，增强创新驱动能力，着力强化各
事业群发展，全面完成了年初设定的经营目标，在盈利结构调整、融资渠道创新、科研培育、企
业文化建设等方面取得了显著的成绩。在业务布局上，公司持续拓展战略合作伙伴与核心客户群，
随着“全国化”战略扎实推进，业务已实现全国各省市自治区的全覆盖；海外市场发展格局进一
步深化。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司完成营业收入 1420.83亿，同口径比上年增长 6.30%；实现归属上市公司股东
的净利润 25.84亿元，同口径比上年增长 23.34%，顺利完成了董事会确定的年度目标。截止 2017
年底，公司总资产达 1956.85 亿元，归属母公司的股东权益为 270.23亿元，每股净资产 2.71元。 
报告期，公司新签合同规模进一步增加，全年新签合同额达到了 2580.82 亿元，较上年度同
比增长 20.06%，为 2017年年度目标的 121.74%。在建筑施工业务方面，全年新签建筑施工合同额
累计 2001.26亿元，较上年增长 21.16%，其中外省市市场新签合同额约占该类新签合同总额约
40.46%；海外市场新签合同额约占该类新签合同总额的 1.64%。在设计咨询业务方面，全年新签
设计咨询合同累计约 121.69 亿元，较上年增长 62.89%。在建材工业方面，全年新签销售合同累
计约 115.87亿元，较上年增长 49.06%，其中产销商品混凝土约 2167万立方米，产销混凝土预制
构件超 48万立方米，销售钢构件超 20万吨。在房地产业务方面，全年新签房产预售合同 125.21
亿元，较上年增长约 4.33%，总销售面积 37.59万平方米（其中保障房的销售面积为 6.80万平方
米，销售合同额 7.01亿元），新开工项目建筑面积 17.96万平方米，新增待开发项目建筑面积共
计 78.45万平方米。在城市建设投资业务方面，公司在江苏省南京市、常州市、四川省眉山市和
山东省济宁市新签了 4 项城市建设项目，合同金额合计 156.49亿元。 
