2017 年年度报告 
 56 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017年，公司紧紧围绕企业发展战略，切实把握员工职业发展要求，创新培训机制和培训方
式，加强培训平台建设、课程体系和培训师体系建设，不断推动培训工作迈上新台阶。培训工作
主要围绕以下四个方面展开： 
一、紧紧围绕公司 “三全战略”，对企业领导人员、青年干部、全国化人才等开展领导力培
训。 
二、切实把握员工职业发展要求，对执业资格人才、关键岗位人员、优秀青年、青年财务精
英等开展胜任能力培训。集团一级建造师考试通过人次创新高，通过考试人数同比超过 60%。集
团被市人社局授予 2017 年专业技术人员继续教育市级基地。  
三、充分发挥高技能基地人才培养优势，对应用型人才、技能型工人、劳务人员等开展岗位
技能培训。2017年公司获得市人保局设施设备资助创新高；参加中国国际技能大赛展示，以“建
筑匠心智造，成就美好生活”为主题的建工馆向世界展示了公司“海绵城市综合管廊施工工艺、
装配式建筑施工工艺、免共振锤施工工艺，以及 BIM 钢筋翻样和水泥雕刻工艺”等五项引领行业
的技术技能。 
四、牢牢抓住管理学院筹建契机，对培训课程、培训师队伍、培训运营制度等加强体系建设。
2017年公司成立了管理学院，并完成了上海建工培训师体系和课程体系搭建；“网上学习平台”
和“建工微学堂”开设了领导干部、党员、项目经理、新员工等多个专题学习班，服务公司全国
化发展需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 104,245,167工日 
劳务外包支付的报酬总额 1,561,832万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
自 2007年以来，公司依照《企业内部控制基本规范》及其他相关法律法规，逐步建立了一套
符合公司实际情况的内部控制制度。2017年，公司继续加强内控建设，进一步做好制度完善工作，
完成了企业管理制度的修订更新工作，并聘请咨询机构对公司内控自评作了系统升级。公司按照
中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》精神和全国国有
企业党的建设工作会议精神，修订《公司章程》将党建工作要求写入章程内，把加强党的领导与
完善公司治理统一起来，坚持党委领导核心和政治核心作用；明确了党组织的部门设置、职能分
工、工作任务。报告期，公司股东大会、董事会、经营管理层和子公司在各自的权责范围内各行
其职、各负其责，保证了公司运行的有效可控。 
报告期，公司按照风险导向原则对集团主要单位、业务和事项以及高风险领域重点开展内控
自我评价，半年度及年度重点内控评价的单位包含公司本部、3家事业部（总承包部、投资事业
部和海外事业部）和下属 17家子集团、子公司（建工房产、一建集团、二建集团、四建集团、五
建集团、七建集团、市政总院、建工设计院、安装集团、机施集团、装饰集团、园林集团、外经
集团、基础集团、华建公司、市政建设公司、建工投資）。上述单位资产总额占公司合并财务报表
资产总额的 92.24%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 97.55%。 
2017 年年度报告 
 57 
在开展内控自评的同时，公司聘请立信会计师事务所就公司财务报告内部控制有效性开展审
计。公司内控自评及会计师事务所审计结果表明，公司现行的内控体系能有效保证企业经营管理
合法合规、资产安全、信息披露真实完整，现行治理结构能有效防范和化解经营风险和道德风险。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年年度股
东大会 
2017年 4
月 19日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2017-04-20/600170_20170420_1.pdf 
2017年 4月
20日 
2017年第一次
临时股东大会 
2017年 12
月 28日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2017-12-29/600170_20171229_1.pdf 
2017年 12月
29日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐征 否 7 7 0 0 0 否 2 
卞家骏 否 5 5 0 0 0 否 1 
张立新 否 7 7 0 0 0 否 2 
丁晓文 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘红忠 否 7 7 0 0 0 否 2 
吴念祖 是 7 7 0 0 0 否 2 
胡奕明 是 7 7 0 0 0 否 2 
梁卫彬 是 7 7 0 0 0 否 2 
张超 否 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 58 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2016年 10月 27日,公司第七届董事会第五次会议审议通过了《激励基金计划（2016年度～
2020年度）》，同意公司在 2016年至 2020年连续五个会计年度，在达到提取激励基金的约束条件
的情况下，每年提取一定金额的激励基金授予激励对象（不包含公司股东大会选举的董事、监事
人员）。 
2016年 3月 24日，公司第六届董事会第廿九次会议审议通过了公司核心员工持股计划暨非
公开发行股票事项及相关事宜。2016年 4月 19日，公司 2015年度股东大会审议通过了上述事项
及相关事宜。经中国证监会《关于核准上海建工集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可〔2016〕3217号）核准，公司向本次核心员工持股计划发行了人民币普通股（A 股）350,830,083
股，共募集资金人民币 1,259,479,997.97元。相关股票于 2017年 2月 28日完成登记手续。 
2017年 4月 27日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《上海建工集团股份有限公司
激励基金计划 2016年度实施方案》，同意公司依照经审计的公司 2016年度财务报告指标，对符合
激励条件的 100名激励对象（不包含公司股东大会选举的董事、监事人员、公司总裁、副总裁、
总工程师、总经济师、总会计师）实施激励。 
2017年 4月 27日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《上海建工集团股份有限公司
职业经理人激励基金计划（2017年度～2019年度）》，同意公司依照本激励基金计划，在 2017年
度～2019年度连续三个会计年度，在达到提取激励基金的约束条件的情况下，每年提取一定金额
的激励基金授予公司职业经理人（具体岗位为：公司总裁、副总裁、总工程师、总经济师、总会
计师）激励对象。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按规定在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 59 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
上海建工集团
股份有限公司
公开发行 2017 
年可续期公司
债券（第一期） 
17沪建
Y1 
 
136970 2017年3
月 6日 
 
2020年3
月 6 日 
 
10 4.78 在发行人不行使
递延支付利息选
择权的情况下，
每年付息一次。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
债券“17沪建 Y1”基础期限为 3年，以每 3个计息年度为 1个周期，在每个周期末，公司有
权行使续期选择权，将本品种债券期限延长 1个周期（即 3年），或选择在该周期末到期全额兑付
本品种债券。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 海通证券股份有限公司 
办公地址 上海市黄浦区广东路 689号 
联系人 陆晓静、郑云桥 
联系电话 010-88027168 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据《上海建工集团股份有限公司公开发行 2017 年可续期公司债券（第一期）募集说明书》
的相关内容，公司发行的上述公司债券募集资金均严格按照约定用于补充公司流动资金。 
“17沪建 Y1”实际募集资金到账 9.97亿元，上述债券募集资金已按时划入公司指定银行账
户。截至 2017年 12月 31日，公司债券募集资金使用和募集资金专项账户运作情况均与募集说明
书一致，专项账户余额 72.93万元（为专项账户利息）。 
 
