上海良信电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及《上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身的实际情况和管理需要，制
定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，包括但不限于：对外投资与资产处置、对外担保、关联交易、货
币资产管理、采购与付款、存货控制、固定资产、筹资、销售与收款、费用报销、电算化会计档案管理、授权管理、信息披
露等。公司定期对内控制度运行情况进行检查和评估，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。本公司建立和实施内部控
制制度时，考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等。本公司董事会对本报告期内
上述所有方面的内部控制进行了自我评估，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司董事会及全体董
事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已按《公司法》、《会计法》和《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》等法律法规及其补充规定的要求制定了
适合公司的会计制度和财务管理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2013 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正，重大遗漏信息补充等情况。 
上海良信电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110511 号 
注册会计师姓名 王一芳 张宇 
审计报告正文 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2014]第110511号 
 
上海良信电器股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的上海良信电器股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表、2013
年度的利润表、2013年度的现金流量表和、2013年度的所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
 
 
