上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司设立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，公司对章程进行了修订，逐
步建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作
细则》、《董事会专门委员会工作细则》、《总裁工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外投资与资产处置管理制度》、
《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》、《控股（参股）子公司管理办法》、《控股股东和实际控制人行为规范》、
《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法
独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、义务与职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
一、 业务独立：公司的经营范围为：电器元件及成套设备的加工、制造，电器产品及配件的销售，机器设备的融物租
贷，经营各类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（涉及许可经营的凭许可证经营）。
公司通过自身开展生产、销售业务，具有完整的业务体系；同时，公司的业务不依赖于控股股东及其他股东单位及关联方，
不存在与股东显失公平的关联交易  
 二、人员独立： （1）公司的董事、监事以及高级管理人员均按照法定程序产生，不存在任何股东超越董事会和股东
大会作出公司人事任免的情况； （2） 公司不存在总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或者在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况；公司的
财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
三、资产独立：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，与发起人股东及实际控制人的资产
完全分离，产权关系清晰，公司的资产独立完整。 
四、机构独立： （1） 公司按照有关法律、法规、公司章程所设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责；  （2） 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会； （3） 公司建立了独立董事制度，使公司的
治理结构更加独立、完善； （4） 公司总裁、财务总监和董事会秘书均系根据法律法规和公司章程的规定由董事会聘任；   （5） 
公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况； （6） 公司的相应部门与股东的相应部门并不存在上下级
关系，后者无权通过下发文件等形式影响公司机构的独立性； （7） 公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管
理职权，不存在与股东机构混同的情形。    
 五、财务独立： 公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的财
务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿；公司拥有独立的银行账户，未与其股东或关联企业
共用银行账户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 2015-029 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 24 日 2015-060 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 2015-080 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 04 日 2015 年 11 月 05 日 2015-099 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈德桂 2 1 1 0 0 否 
万如平 10 2 8 0 0 否 
刘正东 10 2 8 0 0 否 
葛其泉 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和公司《独立董事制度》等法律法规的规定，主动了解公司的
生产经营情况，关注公司发展动态及运作的规范性，勤勉尽责地履行职责和义务，并对公司内部控制、募集资金管理、限
制性股票股权激励计划、非公开发行股份等相关事项提出合理建议，对需要独立董事发表意见的事项事先严格审查，谨慎客
观发表独立意见，以维护公司整体利益特别是中小投资者权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
   2015年董事会审计委员会共召开4次会议，主要内容为：  
（1）审议了公司定期报告财务报表,详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。  
（2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计
工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。      
（3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项。   
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
2015年公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2014年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指出公司
负责人在享受年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。  
3、董事会战略委员会履职情况  
2015年公司董事会战略委员会共召开1次会议，对公司非公开发行股票计划相关事项进行了审议。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》中规
定的内容，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利
益与个人利益相匹配的良性工作体系。报告期初，公司根据年度经营目标，确定各高级管理人员的年度绩效指标。平时定期
对年度绩效目标的达成情况进行跟踪考核，报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总裁进行汇
总，并提交董事会薪酬与考核委员会进行考核评定。通过年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程
度。    
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；更正已
经公布的财务报告中涉及利润金额并导致
盈亏性质发生变化（由盈利变为亏损，或
由亏损变为盈利）；注册会计师发现的却未
被公司目标控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；公司主要会计政策、会计估计变更或
会计差错更正事项未按规定披露。财务报
告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规和特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现下列情形可
认定为重大缺陷：公司缺乏民主决策程
序；公司决策程序不科学，如造成决策
严重失误；核心管理人员或核心技术人
员大量流失；内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；其他对公
司产生重大负面影响的情形。出现下列
情形可认定为重要缺陷：决策程序存在
但不够完善；决策程序导致出现重大失
误；核心管理人员或核心技术人员较大
流失；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；重要业务制度或系统
存在较大缺陷；其他对公司产生较大负
面影响的情形。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于税前利润的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过税前利润
5%，小于 10%认定为重要缺陷；如果超过
税前利润 10%则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量：如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行 
上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海良信电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[ 2016]第 112707 号 
注册会计师姓名 王一芳、张宇 
审计报告正文 
上海良信电器股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的上海良信电器股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的资产负债表、2015年度的利润表、2015年度的现金
流量表、2015年度的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
