上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司设立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，公司对章程进行了修订，逐步
建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细
则》、《董事会专门委员会工作细则》、《总裁工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外投资与资产处置管理制度》、
《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》、《控股（参股）子公司管理办法》、《控股股东和实际控制人行为规范》、
《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法
独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、义务与职责。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询；
并指定《证券时报》、《证券日报》，《上海证券报》，《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会
会议 
2014 年 04 月 11 日 
1. 审议《公司 2013
年度董事会工作报
告》2. 审议《公司
2013 年度监事会工
作报告》3、审议《公
司 2013 年度财务决
算报告》4、审议《公
司 2013 年度利润分
配预案》5、审议《公
司 2013 年年度报告
及其摘要》6、审议
《关于建设智能型
及新能源电器和装
置研发制造基地项
目的议案》7、审议
《关于调整独立董
事津贴的议案》8、
本次股东大会审议
的议案均获通过 
2014 年 04 月 12 日 2014-024 
上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
审议《关于续聘
2014 年度审计机构
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会会议 
2014 年 02 月 12 日 
1、审议《关于变更
公司注册资本的议
案》2、审议《关于
修改公司章程的议
案》 
本次临时股东大会
审议的议案均获通
过 
2014 年 02 月 13 日 2014-004 
2014 年第二次临时
股东大会会议 
2014 年 06 月 06 日 
1、审议《关于提名
王建东先生担任公
司第三届监事会非
职工代表监事候选
人的议案》 
本次临时股东大会
审议的议案均获通
过 
2014 年 06 月 07 日 2014-036 
2014 年第三次临时
股东大会会议 
2014 年 07 月 10 日 
1、审议《关于参与
投资设立子公司的
议案》 
本次临时股东大会
审议的议案均获通
过 
2014 年 07 月 11 日 2014-042 
2014 年第四次临时
股东大会会议 
2014 年 11 月 19 日 
1、逐项审议《关于
公司<限制性股票
激励计划（草案）>
及其摘要的议案》； 
1.1 激励对象的确
定依据和范围 1.2
限制性股票的来源、
数量和分配；1.3 本
激励计划的有效期、
授予日、锁定期、解
锁期和禁售期；1.4
限制性股票的授予
价格及授予价格的
确定方法；1.5 限制
性股票的授予与解
锁条件；1.6 限制性
股票激励计划的调
整方法和程序；1.7
限制性股票的会计
处理；1.8 限制性股
票激励计划的实施、
授予及解锁程序；
1.9 预留限制性股票
本次临时股东大会
审议的议案均获通
过 
2014 年 11 月 20 日 2014-073 
上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
的处理；1.10 公司与
激励对象各自的权
利义务；1.11 公司与
激励对象发生异动
的处理；1.12 限制性
股票回购注销的原
则。2、审议《关于
上海良信电器股份
有限公司限制性股
票激励计划实施考
核管理办法的议
案》。3、审议《关于
提请上海良信电器
股份有限公司股东
大会授权董事会办
理公司限制性股票
激励计划相关事宜
的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈德桂 10 3 7 0 0 否 
万如平 10 3 7 0 0 否 
刘正东 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
2014年董事会审计委员会共召开4次会议，主要内容为：  
（1）审议了公司定期报告财务报表,详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。  
（2）在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计
工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。      
（3）审议公司内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项。   
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
2014年公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2013年度公司负责人的薪酬情况进行了有效考核评价，并指出公司
负责人在享受年薪后，不得在公司再领取其他形式的奖金、补贴、有价证券等。  
3、董事会战略委员会履职情况  
2014年公司董事会战略委员会共召开1次会议，对公司限制性股票激励计划相关事项进行了审议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
一、 业务独立：公司的经营范围为：电器元件及成套设备的加工、制造，电器产品及配件的销售，机器设备的融物租
贷，经营各类商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（涉及许可经营的凭许可证经营）。
公司通过自身开展生产、销售业务，具有完整的业务体系；同时，公司的业务不依赖于控股股东及其他股东单位及关联方，
不存在与股东显失公平的关联交易  
 二、人员独立： （1）公司的董事、监事以及高级管理人员均按照法定程序产生，不存在任何股东超越董事会和股东
大会作出公司人事任免的情况； （2） 公司不存在总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或者在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况；公司的
财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
三、资产独立：公司拥有独立的经营和办公场所，拥有经营所需的设备和其他资产，与发起人股东及实际控制人的资产
完全分离，产权关系清晰，公司的资产独立完整。 
四、机构独立： （1） 公司按照有关法律、法规、公司章程所设立的董事会、监事会，均分别对公司股东大会负责；  （2） 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会； （3） 公司建立了独立董事制度，使公司的
治理结构更加独立、完善； （4） 公司总裁、财务总监和董事会秘书均系根据法律法规和公司章程的规定由董事会聘任；   （5） 
公司的机构独立于股东的机构，不存在与股东合署办公的情况； （6） 公司的相应部门与股东的相应部门并不存在上下级
关系，后者无权通过下发文件等形式影响公司机构的独立性； （7） 公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管
理职权，不存在与股东机构混同的情形。    
 五、财务独立： 公司建立了独立的财务部门以及独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范、独立的财
务会计制度和对分支机构的财务管理制度，并拥有独立的财务会计账簿；公司拥有独立的银行账户，未与其股东或关联企业
共用银行账户。 
 
上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》中规
定的内容，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利
益与个人利益相匹配的良性工作体系。报告期初，公司根据年度经营目标，确定各高级管理人员的年度绩效指标。平时定期
对年度绩效目标的达成情况进行跟踪考核，报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总裁进行汇
总，并提交董事会薪酬与考核委员会进行考核评定。通过年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程
度。    
 
 
上海良信电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》及《上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身的实际情况和管理需要，
制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，包括但不限于：对外投资与资产处置、对外担保、关联交易、
货币资产管理、采购与付款、存货控制、固定资产、筹资、销售与收款、费用报销、电算化会计档案管理、授权管理、信息
披露等。公司定期对内控制度运行情况进行检查和评估，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。本公司建立和实施内部控
制制度时，考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等。本公司董事会对本报告期内
上述所有方面的内部控制进行了自我评估，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司董事会及全体董
事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已按《公司法》、《会计法》和《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》等法律法规及其补充规定的要求制定
了适合公司的会计制度和财务管理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
