上海良信电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是国内低压电器行业高端市场的领先公司之一，长期专注于高端市场产品研发、生产和销售，立志成为高端低压电
气系统解决方案专家。公司以客户为中心、以市场为导向，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的
产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。公司系上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业、国家企业技术中心，公司
主导产品小型断路器、塑壳断路器被推荐为上海名牌产品。 
    公司目前从事终端电器、配电电器、控制电器等三大类低压电器产品的研发、生产和销售，低压电器产品作为用电负载
的前端设备，广泛应用于电信、建筑、新能源、电力、机床、起重、石化、冶金、铁路、轨交等国民经济的各个领域。 
    和同行业其他企业相比，公司的经营模式有如下特点： 
    （1）公司实行社会专业化分工的生产模式，在运营管理上，公司主抓产品研发和产品装配测试的关键两端，在产品制
造过程中除关键部件、关键工艺由公司独立完成及把控外，其余零部件由标准件供应商和定制件供应商提供。公司还视重要
性程度，按照公司定制的相关标准，参与定制件供应商相关模具的设计和制造，并对定制件产品所使用的各种金属、塑料材
质向供应商提出明确的品质要求，从而确保公司产品的稳定性和可靠性。 
    （2）对应上述生产模式，为实现各项产品的性能和品质等要求，公司在生产前期就导入对定制件供应商的选择和管控，
并在其对公司供货前期就进行相关的技术介入。对于采购量较大的关键标准件或定制件，公司选用多家供应商参与竞争，根
据其质量、成本、技术、交货周期等指标进行综合评价，从而确保部件供货的稳定性与价格的合理性。 
    （3）2017年，公司以客户成功为核心，推动区域化专业分工，继续深化营销组织变革。成立行业研究及大客户业务部，
全国销售部下属7个大区，68个办事处，海外销售部下属4个海外办事处。在建筑配电行业，继续保持品牌的领先地位，新签
二十余家战略合作，连续成为万科、绿地等优秀供应商；在新能源及工控行业，光伏EPC品牌认可度大幅度提高，集中式逆
变器市场占有率行业领先；新能源汽车行业从充电、用电到储能全方位推进效果显著。在能源与基础设施行业，中移动项目
成功落地，天津、上海等数据中心实现成功采购，BAT三大公司的开发取得了有效进展，预付费产品在南网广东省成功中标
并实现批量供货，同时，中国黄金、中国有色成功入围。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股本同期增长 102.59%，主要系报告期内 2016 年度权益分派中以资本公积金每 10
股转增 10 股及实施股权激励所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
上海良信电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、市场定位清晰，运作模式行之有效 
公司自成立以来，始终定位于低压电器行业高端市场，专注于高端市场产品的研发、生产和销售。多年以来，公司发展速
度和质量领先，目前已在高端低压电器市场树立了重要的市场地位。 
  公司建立了重点突出、布局合理、覆盖面广的营销网络，依托该营销网络，公司贯彻集中聚焦的原则，集中力量，以BtoB
（Business to Business）的营销方式，发挥公司在电信市场的领先优势的同时，逐步实现在建筑、电力、新能源、工控、数
据中心等重点行业中的突破。 
2、拥有较强的研发能力 
  公司研发中心拥有一批毕业于全国各名牌院校机电、电子等专业的优秀人才。研发中心各部门以产品线为编制、按技术专
题组建项目组的矩阵式组织架构，既保证了产品的快速推出，同时又便于技术人员以老带新，技术协同提升和积累，能够充
分发挥协作优势。公司的研发中心被认定为上海市企业技术中心。 
  截至2017年12月31日，公司拥有有效专利350项，其中发明专利48项，实用新型专利240项，外观设计专利62项。 
3、参与制定行业标准 
  公司作为行业骨干企业，公司先后委派了多名研发技术骨干人员参与了国家低压电器标准化技术委员会对相关国家标准和
行业标准的制定和修订工作。其中包括GB14048.1-2012、GB14048.2-2008、GB14048.5-2017、GB/T14048.11-2016、
GB17701-2008、GB10963.2-2008、GB/Z 22200-2016、GB/Z22203-2016、GB24350-2009等标准。公司总工程师、核心技术人
员李柏先生现担任全国低压电器标准化技术委员会家用断路器和类似设备分技术委员会副主任委员,全国电器设备网络通信
接口标准化技术委员会委员。 
4、产品符合严格的环保要求 
  RoHS指令规定从2006年7月1日起，所有进入欧盟的电气电子产品必须符合有害物质禁用指令。因此，在低压电器行业内，
积极推进RoHS标准是企业应对国际化、开拓全球市场的重点战略，同时也能够使企业产品符合中、高端市场的准入要求。 
  目前，公司相关产品已完全符合RoHS指令要求，并取得CCC认证、CB认证、CE认证、TÜV认证、美国UL认证，成为国
内低压电器行业率先实现制造“绿色环保”电器产品的企业之一。 
 
上海良信电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   2017年度，公司在董事会的正确领导下，在经营层和全体员工的共同努力下，进一步加强市场推广及品牌建设，加快技
术升级和新产品研制，不断打造提升组织管理能力，升级信息化管理手段，提升内部运营管理效率，主要完成了以下各项工
作： 
   1、客户和市场方面：2017年，公司以客户成功为核心，推动区域化专业分工，继续深化营销组织变革。成立行业研究及
大客户业务部，全国销售部下属7个大区，68个办事处，海外销售部下属4个海外办事处。在建筑配电行业，继续保持品牌的
领先地位，新签二十余家战略客户，连续成为万科、绿地等企业的优秀供应商；在新能源及工控行业，光伏EPC品牌认可度
大幅度提高，集中式逆变器市场占有率行业领先，新能源汽车行业从充电、用电到储能全方位推进效果显著。在能源与基础
设施行业，中移动项目成功落地，天津、上海等数据中心实现成功采购，BAT三大公司的开发取得了有效进展，预付费产品
在南网广东省成功中标并实现批量供货，同时，中国黄金、中国有色成功入围。 
   2、研发和技术方面：企业知识产权管理更加规范化、系统化、科学化，顺利通过了上海市专利工作示范企业认定&知识
产权管理体系认证，进一步提升了企业知识产权的管理和保护水平，提高了企业的行业核心竞争力；标准化体系：初步搭建
了标准化体系，已梳理现有标准、技术条件，以备查缺补漏；标准制修订：2017年公司共参与3项国家标准、2项行业标准、
2项团体标准的修订；专利申请数量持续增长：2017年共申请专利111项（其中发明专利36项），获得授权共计61项；截止2017
年底，累计申请专利537项（其中发明专利162项），累计获得授权350项；专利获证数量的大幅增长，进一步稳固了我司自
主创新能力以及公司在行业内的高新技术地位。 
    截至2017年12月31日，公司拥有有效专利350项，其中发明专利48项，实用新型专利240项，外观设计专利62项。 
   3、在运营方面，通过精益生产，改善工艺流程，合理优化人员结构，提升生产订单及时完成率。为了实现智能制造的目
标，开展前期数字化工厂调研；本年度质量管理平台正式投入运行，有利于贯彻全员质量意识，全年未出现客户投拆产品有
害物质超标情况，废水、噪声、废渣达标排放。通过与专业咨询公司合作，开展供应链优化项目，对采购流程、计划排产等
进行优化和改善，加强了交付保障。 
   4、在信息化方面，首次进行了全面的信息安全风险评估，制定了3年公司信息安全体系建设规划，逐步完善公司的信息
安全防护体系；实施微信推送项目，通过微信销售与经销商之间实现订单与物流信息的快速共享；通过银企直连项目，实现
了银行、SAP、EKP之间的跨系统集成，实现收款、付款、费用报销业务的流程化、自动化，提高企业的收付款效率；部署
了良信协同系统，搭建后续持续应用移动化的基础平台；通过SRM二期项目，梳理了紧急订单的全流程跟踪和快速响应，
实现了与供应商的每月对账、发票、付款的系统化、自动化；进行了设备互联取数试点、展示的IOT看板项目，搭建了NMES
系统框架，实现作业调度和二级排程的试点，搭建了NQMS系统平台，初步实现IQC业务的系统化、自动化。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
