2017 年年度报告 
8 / 181 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
伊泰煤炭 H股 35,834,305.10 49,125,268.79 13,290,963.69  
合计 35,834,305.10 49,125,268.79 13,290,963.69  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司的主营业务为煤炭综合采掘液压支架及其零部件的生产、销售与服务。2017年
3月，公司完成亚新科 6家标的公司的收购，公司主营业务新增汽车零部件业务。 
煤机业务情况说明： 
经营模式：液压支架是煤矿综采工作面支护设备，主要作用是支护采场顶板，维护安全作业
空间，推移工作面采运设备。公司的产品具有以销定产、个性化定制的特点，根据煤矿客户的需
求设计生产液压支架产品并提供全套的专业化售后服务。本公司的主要产品从研发、设计到采购、
生产、销售均自主完成。 
行业情况说明：经过煤炭“黄金十年”时期的投资井喷和快速发展，国内煤机行业产能严重
过剩。2013年至 2016 年，受煤炭行业下行影响，煤机市场需求持续快速萎缩，竞争深度加剧，
行业陷入降价恶性循环，大量企业面临亏损，应收账款和库存居高不下。 
2017年，受益于国内经济稳中向好和国家深化煤炭行业供给侧结构性改革影响，煤炭行业供
需形势好转，煤炭价格大幅回升，行业经济运行趋于良性，亏损企业明显减少，盈利能力持续好
转。2017年，先进产能置换工作不断推进，煤炭开采机械化程度以及煤炭行业整体科技水平不断
提高，基于效率、安全、更新需求等，推动煤机需求提升，煤机企业迎来了需求的快速增长。公
司紧抓市场回暖机遇，煤机业务经营持续改善。 
汽车零部件业务情况说明： 
产品情况：公司汽车零部件业务主要产品有汽车发动机核心零部件、减振与制动产品、起动
机及发电机产品。 
经营模式：公司汽车零部件业务普遍采用以销定产模式，根据客户订单需求安排相关产品的
生产，但对于一些相对成熟的批量产品，会结合市场状况，生产一定数量的成品进行备货，以及
时满足客户的临时采购需求。具体生产模式包括自主研发、来图加工和合作开发等。多数类型的
产品针对国内及国外客户均采用直销的销售模式，部分产品针对国外客户代销与直销模式均有采
用。以销定产的生产模式下，销售部门会根据订单实际情况制定销售计划，生产部门再根据销售
计划制定生产计划，之后采购部门根据生产计划安排相关原材料的采购。 
行业情况说明：根据中国汽车工业协会发布的数据，2017 年，全年汽车产销 2901.5 万辆和
2887.9万辆，连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车发展
2017 年年度报告 
9 / 181 
 
势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，实现了国内、国际市场双增长。2017 年我国汽车产销同
比分别增长 3.2%和 3%，其中，乘用车产销分别完成 2480.7 万辆和 2471.8 万辆，同比分别增长
1.6%和 1.4%，但中国品牌乘用车共销售 1084.7万辆，同比增长 3%，占乘用车销售总量的 43.9%，
比上年同期提高 0.7 个百分点。商用车在货车增长拉动下，产销增速明显高于上年，产销分别达
到 420.9万辆和 416.1万辆，同比分别增长 13.8%和 14%，增速分别高于上年 5.8和 8.2个百分点。 
2017年 4月，工业和信息化部、国家发展改革委与科技部联合印发《汽车产业中长期发展规
划》，计划至 2020年，形成若干家超过 1000亿元规模的汽车零部件企业集团，在关键核心领域
具备较强的国际竞争优势；至 2025年，形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。在此背
景下，汽车零部件行业尤其是未来进口替代空间较大的下游优势零部件，在技术、客户突破的前
提下，有望长期维持较高增速。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年，公司与 Axle ATL Cayman Limited、ASIMCO Technologies Hong Kong Limited、
ASIMCO Technologies Limited、亚新科（中国）投资有限公司签订《股权转让及以现金、发行股
份购买资产协议》（以下简称“《股权购买协议》”）及其补充协议，公司以发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金，其中股票对价对应的交易金额为 55,000 万元，现金对价对应的交易金
额为 165,000.00 万元。 
标的公司 交易对方 
持有标的公司股权
比例% 
对价（万元） 
亚新科凸轮轴 AxleATL 63.00 11,745 
亚新科双环 AxleATL 63.00 45,470 
亚新科仪征铸造 AxleATL 70.00 680 
亚新科山西 亚新科(中国)投资有限公司 100.00 49,980 
亚新科 NVH 
亚新科(中国)投资有限公司 23.00 14,307 
亚新科工业技术（香港） 77.00 47,898 
CACGI 亚新科工业技术（开曼） 100.00 49,920 
合  计 
  
220,000 
此次重组议案经公司第三届董事会第十一次会议、第三届董事会第十三次会议、第三届董事
会第十四次会议、2015年度股东大会、2016年第一次 A股类别股东大会、2016 年第一次 H股类
别股东大会审议通过，经第三届董事会第十五次会议和 2016年第一次临时股东大会、2016年第
二次 A股类别股东大会、2016年第二次 H股类别股东大会决议对配套募集资金发行底价进行调整，
并经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《证监许可[2016]3190 号》文核准，
公司采用以非公开发行 A股股票的方式向亚新科（中国）投资有限公司（以下简称“亚新科中国
投”）购买亚新科国际铸造（山西）有限公司（以下简称“亚新科山西”）100%股权、亚新科噪
声与振动技术（安徽）有限公司（以下简称“亚新科 NVH”）8.07%股权。 
2017年 1-3 月，公司支付了股权对价款，并进行了发行股份的登记。截至 2017 年 3月 1日，公
司所收购资产的股权全部变更到公司名下。 
2017 年年度报告 
10 / 181 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已形成煤矿机械与汽车零部件双主营业务。 
（一）煤矿机械业务的核心竞争力： 
第一，市场优势。液压支架产品国内市场占有率 30%，高端产品的市场占有率达 60%。拥有覆
盖国内全部产煤区的销售网络；成功开发俄罗斯、印度、土耳其、越南、美国、澳大利亚等国际
市场。与多个煤业集团建立了长期的战略合作关系。全国布局“煤机 4S”维修服务中心，辐射全
国各重点销售区域，逐步实现用户服务工作的网络化、本地化、专业化。 
第二，技术优势。长期秉承科研与市场一体化开发模式，重点突出技术先行，通过长期积累
的地质资料库、设备选型方案库等，能够为用户提供最适合的煤矿工作面设备解决方案。公司于
国内率先开展并主导了“高端液压支架国产化”研究与发展进程，推动全面实现了高端液压支架
替代进口，截至目前，全球 6米以上高可靠性强力大采高液压支架，皆由郑煤机率先研制成功并
投入工业应用。郑煤机率先研制成功 7米液压支架，应用于神华集团神东矿区，创造了单一采煤
工作面年产 1400万吨原煤的世界纪录；；8米、8.8米超大采高液压支架先后批量投产，创造多
项“世界第一”。自主研发的电液控制系统已经全面推广应用，研制集中控制系统并成功应用。
在液压支架的核心技术、生产工艺和专业设备领域，公司保持着长期的技术领先优势。 
第三，装备优势。公司加工能力、装备自动化水平行业领先。拥有煤机行业内自动化程度最
高的数控加工中心、智能化钢板切割生产线、智能化焊接机器人、自动化涂装线以及行业内最先
进的液压支架整架检测装备。 
第四，成本优势。公司以成熟而领先的先进工艺技术联合钢铁企业，一方面开发适用于液压
支架的特种钢材，另一方面开发新的采购渠道，始终保持行业内独特的采购优势；公司始终位居
行业第一的产量规模，带动钢材及备件采购、能源消耗、人工成本等综合成本较之其他竞争对手
始终处于优势地位。 
（二）汽车零部件业务的核心竞争力 
第一，市场优势。公司下属亚新科汽车零部件板块是多元化乘用车和商用车高价值汽车零部
件制造商，与包括一汽集团、大众、玉柴集团、康明斯、中国重汽、潍柴动力、福特、菲亚特、
博世在内的国内外知名汽车及汽车零部件厂商拥有长期稳定的合作关系，配套供应商的业务相对
稳定。 
第二，技术优势。经过长年的自主研发和对国际领先技术的追进，亚新科掌握了很多拥有自
主知识产权的专利技术。根据其不同的产品领域，亚新科拥有 5家独立的研发中心，并配有国际
标准的各类实验检验器材，其出具的试验测试报告受到国际整车和发动机客户的认可，同时也具
有和客户共同研发的能力。随着政府在燃油经济性、排放标准和安全方面提出越来越严格的要求，
公司加大了新品自主研发的投入，改善了产品结构。例如：适用于乘用车提高燃油经济性的起停
电机，包括活塞环、凸轮轴、缸体缸盖等在内的发动机关键零部件等。 
第三，人才优势。亚新科的生产基地大多设在中国，但其业务范围却辐射全球，亚新科拥有
一支中西合璧、经验丰富的管理团队，具有国际汽车零部件公司的工作经验，业务精通且具有基
层管理经历，既有熟谙中国制造业和国际化市场运作的高管团队，又有深耕中国市场精于企业运
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
营的职业经理人，为汽车零部件业务长远、快速发展提供了人才储备，有利于公司在汽车零部件
行业继续拓展，持续做大做强。 
第四，质量优势。亚新科按照国际通用的汽车行业质量体系标准，制定了严格质量管理体系
标准和产品质量标准，对采购、生产、交付全过程实施质量控制和考核激励，满足国际一流整车
制造商及发动机生产公司的要求，并且每年接受客户及第三方认证机构的严格审核。例如：仪征
亚新科双环活塞环有限公司连续 12年获得全国百家优秀汽车零部件供应商，同时获得扬州市市长
质量奖和江苏省质量奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，郑煤机紧紧围绕“深化改革谋格局，先行先试促创新，夯实基础抓质量，稳健经营
保增长”的年度方针，抢抓煤炭行业回暖、商用车稳中向好的阶段性机遇，经营效益大幅增长，
亚新科汽车零部件企业合并报表，产业转型取得实质性突破，全面实现了公司 2017年方针目标。 
2017年，公司实现营业收入 7,547,671,228.34 元，同比增长 108.01%；实现归属于母公司所
有者的净利润 284,250,827.45元，同比增长 358.49%。 
（一）持续推进产业转型，稳步开展对外投资并购 
2017年 3月，公司完成亚新科集团旗下 6家汽车零部件公司所有交割手续，亚新科实现并表，
公司实现双主业运营。收购亚新科项目完成后，为了做强做大汽车零部件板块，公司抓住行业机
遇，联合投资机构竞标收购德国博世集团下属起动机与发电机业务，目前本项目正在履行交割审
计程序。本项并购完成后，郑煤机不仅在启停电机和 48伏弱混电机等关键核心技术实现了全球领
先，同时也具备了切入新能源电机、电控等核心技术的全球研发平台，为郑煤机打造世界一流的
汽车零部件业务奠定了坚实基础。 
（二）重塑产业运营架构，优化企业管理结构 
推动集团架构重组，煤机板块、亚新科板块、SEG板块三大产业运营主体初步搭建，持续探
索完善总部管理下板块联动的“小总部，大板块”运营模式。上市公司总部作为集团的大脑中枢，
充分发挥集团管控、价值创造、全球资源整合、产业协同功能，实现高效运营，形成以战略规划、
人力资源开发、风险防控、财务运营等为核心的总部职能，以上市公司平台对下属各业务板块进
行资源优化配置。 
（三）抢抓市场回暖机遇，煤机业务经营情况持续好转 
1、市场开发方面，订货回款双增长。2017年国内市场订货额同比增长 99%，，回款额同比增
长 53%，为近 5年最高；国际市场订货额同比增长 149%，与美国默里能源签订成套液压支架供货
合同，首次成为美国最大井工矿液压支架供应商；与乌兹别克斯坦签订液压支架供货合同，使得
公司液压支架实现出口的国家增加至 7个。 
2、科技研发方面，持续加快重大项目科研攻关，8.8米超大采高液压支架批量投产，创造多
项“世界第一”。研制集中控制系统并成功应用于 6米大采高智能化综采工作面，目前该工作面
