2016 年年度报告 
7 / 151 
 
所得税影响额 -9,286,824.89   -9,890,863.53 -7,965,186.66 
合计 56,777,998.54   58,542,949.96 44,432,228.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
伊泰煤炭 H股 29,293,191.08 35,834,305.10 6,541,114.02       
合计 29,293,191.08 35,834,305.10 6,541,114.02       
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务是生产销售以液压支架、刮板机为主的煤矿综采设备。 
经营模式：订单式生产，根据煤矿客户的需求设计生产液压支架产品并提供全套的专业化售
后服务。 
行业情况说明：经过煤炭“黄金十年”时期的投资井喷和快速发展，国内煤机行业产能严重
过剩，市场需求持续快速萎缩，竞争深度加剧，行业陷入降价恶性循环，行业基本全面亏损，应
收账款和库存居高不下。与煤炭企业一样，大量煤机企业已进入寒冬。近年来，煤机行业也面临
去产能的迫切问题。在煤机行业形势严峻的情况下，我公司主要经济指标仍然位于行业前列，在
行业大幅亏损的情况下，仍保持一定盈利。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
第一，市场优势。郑煤机集团液压支架产品国内市场占有率 30%，高端产品的市场占有率达
60%。拥有覆盖国内全部产煤区的销售网络；成功开发俄罗斯、印度、土耳其、越南、美国、澳大
利亚等国际市场。与淮南等多个煤业集团建立了长期的战略合作关系。全国布局“煤机 4S”维修
服务中心，辐射全国各重点销售区域，逐步实现用户服务工作的网络化、本地化、专业化。 
第二，技术优势。长期秉承科研与市场一体化开发模式，重点突出技术先行，通过长期积累
的地质资料库、设备选型方案库等，能够为用户提供最适合的煤矿工作面设备解决方案。公司于
国内率先开展并主导了“高端液压支架国产化”研究与发展进程，推动全面实现了高端液压支架
替代进口，截至目前，全球 6米以上高可靠性强力大采高液压支架，皆由郑煤机率先研制成功并
投入工业应用。郑煤机率先研制成功 7米液压支架，应用于神华集团神东矿区，创造了单一采煤
2016 年年度报告 
8 / 151 
 
工作面年产 1400万吨原煤的世界纪录；自主研发的电液控制系统已经全面推广应用；在液压支架
的核心技术、生产工艺和专业设备领域，公司保持着长期的技术领先优势。 
第三，装备优势。公司加工能力、装备自动化水平行业领先。拥有煤机行业内自动化程度最
高的数控加工中心、智能化钢板切割生产线、智能化焊接机器人、自动化涂装线以及行业内最先
进的液压支架整架检测装备。 
第四，成本优势。公司以成熟而领先的先进工艺技术联合钢铁企业，一方面开发适用于液压
支架的特种钢材，另一方面开发新的采购渠道，始终保持行业内独特的采购优势；公司始终位居
行业第一的产量规模，带动钢材及备件采购、能源消耗、人工成本等综合成本较之其他竞争对手
始终处于优势地位。 
第五，管理优势。坚持以“竞聘制、任期制、岗薪制、末位淘汰制”为核心内容的干部管理
体制造就了年富力强、富有活力和创新力的管理团队，带动公司人力资源结构的持续优化；集团
化的管控推动公司运营成本的持续降低。 
第六，资金优势。A+H 两地上市平台、较大规模的银行授信额度，以及本身充足的现金储备，
使公司在同行业中拥有极具竞争力的资金和资本优势，更具备抵御各种市场风险的能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在宏观经济增速持续放缓、煤炭行业持续去产能、煤机市场持续萎缩的复杂形势下，
郑煤机紧紧围绕“回资金稳市场、提效率求生存、调结构促转型、深改革谋创新”的年度方针目
标，迈出了转型升级的关键一步，重点推进深化改革和产业转型，对外推广多元化营销模式，对
内深挖潜力降成本，总体生产经营较为平稳。在主要经营指标持续下滑、全行业整体亏损的情况
下，归属于母公司净利润同比增加 46.92%。2016年，公司再一次经受住了严峻考验，为抵御行业
寒冬积蓄了力量。 
（1）产业转型取得实质进展，双轮驱动格局初步构建 
2016年，公司以发行股份及支付现金的方式收购亚新科集团旗下 6家汽车零部件公司，交易
对价为 22亿元人民币。本次收购于 2016年 12月 28日取得中国证监会的核准批文，截至本报告
披露日，已完成标的公司交割过户与股份发行登记手续。本次收购完成后，公司正式跨入万亿级
别的汽车零部件市场，形成煤矿机械和汽车零部件两大主业。 
（2）多元回款方式成效显著，创新销售模式逆势突破 
国内市场方面，加大应收账款回款力度，加强对长期欠款催收与考核，实现老款逐步回笼，
通过风险管控，杜绝新增风险欠款。通过开发员主动回款、领导参与回款、抹账回款、法务回款、
清零回款等多种回款方式，拓宽资金回笼渠道，2016 年回款金额同比增长 4.24%。通过加强信息
收集管理，充分发挥公司品牌优势和战略合作用户的市场优势，推广融资租赁、全寿命周期服务
