郑州煤矿机械集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 143 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务是生产销售以液压支架、刮板机为主的煤矿综采设备。 
经营模式：订单式生产，根据煤矿客户的需求设计生产液压支架产品并提供全套的专业化售
后服务。 
行业情况说明：经过煤炭“黄金十年”时期的投资井喷和快速发展，国内煤机行业产能严重
过剩，市场需求持续快速萎缩，竞争深度加剧，行业陷入降价恶性循环，行业基本全面亏损，应
收账款和库存居高不下。与煤炭企业一样，大量煤机企业已进入寒冬。未来几年，煤机行业也面
临去产能的迫切问题。在煤机行业形势严峻的情况下，我公司主要经济指标仍然位于行业前列，
在全行业亏损的情况下，仍保持一定盈利。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
第一，市场优势。郑煤机集团液压支架产品国内市场占有率 30%，高端产品的市场占有率达
60%。拥有覆盖国内全部产煤区的销售网络；成功开发俄罗斯、印度、土耳其等国际市场。与淮南
等多个煤业集团建立了长期的战略合作关系。全国布局"煤机 4S"维修服务中心，辐射全国各重点
销售区域，逐步实现用户服务工作的网络化、本地化、专业化。 
    第二，技术优势。长期秉承科研与市场一体化开发模式，重点突出技术先行，通过长期积累
的地质资料库、设备选型方案库等，能够为用户提供最适合的煤矿工作面设备解决方案。公司于
国内率先开展并主导了"高端液压支架国产化"研究与发展进程，推动全面实现了高端液压支架替
代进口，截至目前，全球 6米以上高可靠性强力大采高液压支架，皆由郑煤机率先研制成功并投
入工业应用。郑煤机率先研制成功 7米液压支架，应用于神华集团神东矿区，创造了单一采煤工
作面年产 1400万吨原煤的世界纪录；自主研发的电液控制系统已经全面推广应用；在液压支架的
核心技术、生产工艺和专业设备领域，公司保持着长期的技术领先优势。 
    第三，装备优势。公司加工能力、装备自动化水平行业领先。拥有煤机行业内自动化程度最
高的数控加工中心、智能化钢板切割生产线、智能化焊接机器人、自动化涂装线以及行业内最先
进的液压支架整架检测装备。 
    第四，成本优势。公司以成熟而领先的先进工艺技术联合钢铁企业，一方面开发适用于液压
支架的特种钢材，另一方面开发新的采购渠道，始终保持行业内独特的采购优势；公司始终位居
行业第一的产量规模，带动钢材及备件采购、能源消耗、人工成本等综合成本较之其他竞争对手
始终处于优势地位。 
    第五，管理优势。坚持以"竞聘制、任期制、岗薪制、末位淘汰制"为核心内容的干部管理体
郑州煤矿机械集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 143 
 
制造就了年富力强、富有活力和创新力的管理团队，带动公司人力资源结构的持续优化；集团化
的管控推动公司运营成本的持续降低。 
    第六，资金优势。A+H 两地上市平台、较大规模的银行授信额度，以及本身充足的现金储备，
使公司在同行业中拥有极具竞争力的资金和资本优势，更具备抵御各种市场风险的能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司全体干部员工紧紧围绕“创新思维拓市场、多种渠道降成本、全力以赴保资
金、抓住机遇促转型”的年度方针目标，对外抓住销售和回款的龙头，对内推行市场化利润考核
模式，持续推动全员降成本工作，抓住改革机遇积极探索转型升级，在行业形势大幅下滑的背景
下，公司主要经济指标仍然位于行业前列。 
（1）市场开发多元推进，资金回笼重点突出 
国内市场方面，继续推广成套销售、全寿命管理专业化服务、全过程服务、融资租赁等多元
化营销模式。通过强化对重点市场的超前策划，与重点客户建立了更为稳固的长期合作关系。组
织参加第十六届中国国际煤炭采矿技术交流及设备展览会，取得了良好效果。国际市场方面，在
俄罗斯、印度、越南等市场巩固了竞争优势；精确定位澳大利亚和北美高端市场，成功取得了支
架样机合同；成立了澳洲子公司。 
报告期内，公司将资金回笼作为重中之重，上下联动，深入开展清零行动、抵抹帐、法务等
多元化回款方式，拓宽资金回笼渠道，取得了一定的效果。 
（2）生产方式进一步优化，产品品质进一步提升 
继续推进以总装为龙头、以下道工序为用户的拉动式生产组织模式，建立按天产出交付的生
产计划体系，制造周期进一步下降。以品质、经营、效率、生产为主线，建立生产单位基础数据
统计和评价机制。通过深抓工艺纪律、异常问题处置、质量控制等措施及售后服务标准化建设等
手段，质量问题得到了有效管控。 
（3）产品技术及工艺制造技术持续进步 
报告期内，薄煤层自动化开采、工作面集中控制和云监控平台搭建、超大采高智能化控制方
面实现攻关突破，成功研制具有自主知识产权的工作面智能供液系统。报告期内，获得省市科技
进步奖 4项，市重大科技专项 1项，获得国家技术创新示范企业、河南省级院士工作站荣誉。 
（4）经营管理创新进一步深化 
报告期内，继续深入推进内部市场化利润考核，建立了全覆盖、全方位的统计体系，大力推
进数据动态收集、实时共享。以信息化为导向梳理业务流程，全面实施 ERP合同管理、应收应付
精细化管理系统等，强化经营风险管控。精益管理深入推进，由生产单位推广至职能部门，对职
能处室多个部门推行了 5S现场管理、改善提案工作，降低生产经营成本。 
