郑州煤矿机械集团股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 140 
 
(五) 教育程度统计图 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格遵照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规和公司《章程》、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，从严进
行了内幕信息的管控工作。公司对定期报告及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生
品种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有效
规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年
6月 5日 
《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司 2013
年度董事会工作报告>的议案》、《关于<郑州
煤矿机械集团股份有限公司 2013 年度监事会
工作报告>的议案》、《关于<郑州煤矿机械集
通过 www.sse.com.cn 2014年 6月
6 日 
郑州煤矿机械集团股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 140 
 
团股份有限公司 A 股 2013 年年度报告及其摘
要>的议案》、《关于郑州煤矿机械集团股份
有限公司 2013 年度利润分配的议案》、《关
于聘任 2014年度外部审计机构的议案》、《关
于使用 A股部分募投项目节余资金及节余超募
资金永久补充流动资金的议案》、《关于<2013
年度独立董事述职报告>的议案》、《关于监
事变更的议案》、《关于采用融资租赁方式的
销售业务中为客户提供回购保证的议案》、《关
于提名刘尧女士为公司独立董事的议案》、《关
于变更公司经营范围及修改公司章程的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦承尧 否 7 7     0 否 1 
邵春生 否 7 7     0 否 1 
向家雨 否 7 7     0 否 1 
付祖冈 否 7 7     0 否 1 
王新莹 否 7 7     0 否 1 
高国安 是 7 7 6   0 否 1 
李斌 是 7 7     0 否 1 
骆家駹 是 7 7 7   0 否 1 
刘尧 是 4 4 3   0 否 1 
林志军 是 2 2 2   0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
  
郑州煤矿机械集团股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 140 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
