2016 年年度报告 
46 / 151 
 
2、中层干部：基薪+绩效考核+生产联动，具体考核发放办法按公司相关文件执行。 
3、设计、营销类员工：分别实行项目承包和提成工资制，具体考核发放办法按集团公司当年
具体考核文件执行（采用“以丰补欠”的方式发放工资）。 
4、技术工艺人员：实行技术协议＋项目工资制相结合，具体考核发放办法按集团公司当年具
体考核文件执行。 
5、质检、设备、信息技术：实习技术协议工资，具体考核发放办法按集团公司当年文件执行。 
6、管理、辅助类：实行岗位等级工资制，基薪+绩效工资+加班费+年功工资，与生产联动。 
7、生产技能操作类：根据岗位情况和生产作业方式，实行与单元完成率挂钩的日工资制、计
件工资制。绩效工资+技术等级津贴+加班费+年功工资。 
8、新入职员工薪酬 
入职大学生： 薪酬结构：月薪+星期天加班费+大学生住房补贴。 
住房补贴按集团公司规定执行享受三年后取消。 
入职生产员工：试用期间按郑州市最低工资标准执行，加班费另行计算，其他福利按公司有
关规定执行。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格遵照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规和公司《章程》、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，从严进
行了内幕信息的管控工作。公司对定期报告及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生
品种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有效
规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
2016 年年度报告 
47 / 151 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年度股东大会、2016年第一次
A股类别股东大会、2016年第一次
H股类别股东大会 
2016年 6月 13 日 www.sse.com.cn 2016年 6月 14日 
2016年第一次临时股东大会、2016
年第二次 A股类别股东大会、2016
年第二次 H股类别股东大会 
2016年 9月 5日 www.sse.com.cn 2016年 9月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016年 6月 13日，公司召开 2015年度股东大会、2016年第一次 A 股类别股东大会、
2016年第一次 H 股类别股东大会。 
其中 2015年度股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 2015年度董事会工作报告〉的议案》 
2、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 2015年度监事会工作报告〉的议案》 
3、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 A股 2015年年度报告及其摘要〉的议案》 
4、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司 2015年度独立董事述职报告>的议案》 
5、《关于聘任 2016年度外部审计机构的议案》 
6、《关于融资租赁业务中为客户提供回购保证的议案》 
7、《关于使用自有闲置资金和 H股闲置募集资金投资金融机构理财产品的议案》 
8、《关于 2015年度利润分配的议案》 
9、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》 
10、《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》 
11、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》 
12、《关于本次募集配套资金使用可行性的议案》 
13、《关于本次重大资产重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条
规定的议案》 
14、《关于本次重大资产重组符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十三条规定的议案》 
15、《关于本次重大资产重组不构成<上市公司重大资产重组管理办法>第十三条规定的借壳
上市的议案》 
16、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议>
的议案》 
17、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易相关事项的议案》 
2016 年年度报告 
48 / 151 
 
18、《关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性及提交的法律文件的有效性的
说明的议案》 
19、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司员工持股计划（草案）>及摘要的议案》 
20、《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司与华泰证券（上海）资产管理有限公司签订附条
件生效的<股份认购协议>的议案》 
21、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》 
22、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》 
23、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议之
补充协议>的议案》 
24、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性及评
估定价的公允性的议案》 
25、《关于批准本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关审计、审
阅和评估报告的议案》 
26、《关于本次重组摊薄即期回报影响及公司采取的填补措施的议案》 
27、《关于全体董事、高级管理人员出具对关于公司重大资产重组摊薄即期回报采取填补措
施的承诺函的议案》 
28、《关于制定公司未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划的议案》 
29、《关于修改<郑州煤矿机械集团股份有限公司章程>的议案》 
2016年第一次 A股类别股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》 
2、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》 
3、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议>
的议案》 
4、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议之
补充协议>的议案》 
2016年第一次 H股类别股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》 
2、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》 
3、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议>
的议案》 
2016 年年度报告 
49 / 151 
 
4、《关于公司与交易对象签订附条件生效的<股权转让及以现金、发行股份购买资产协议之
补充协议>的议案》 
（二）2016年 9 月 5日，公司召开 2016年第一次临时股东大会、2016年第二次 A股类别股
东大会、2016年第二次 H股类别股东大会。 
其中，2016 年第一次临时股东大会审议通过以下议案： 
1、《关于本次重组调整募集配套资金涉及股份的发行价格的议案》 
2、《关于本次重组摊薄即期回报影响及公司采取的填补措施的议案》 
2016年第二次 A股类别股东大会审议通过以下议案： 
《关于本次重组调整募集配套资金涉及股份的发行价格的议案》 
2016年第二次 H股类别股东大会审议通过以下议案： 
《关于本次重组调整募集配套资金涉及股份的发行价格的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦承尧 否 11 11 2   0 否 2 
向家雨 否 11 11 2   0 否 1 
王新莹 否 11 11 3   0 否 2 
郭昊峰 否 11 11 3   0 否 2 
刘强 否 11 11 2   0 否 2 
刘尧 是 11 8 8 3 0 否 2 
江华 是 11 11 9   0 否 2 
李旭冬 是 11 11 9   0 否 2 
吴光明 是 11 11 11   0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 151 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为加强公司高级管理人员自身建设，不断提高经理层管理团队的领导力、凝聚力和创造力，完成
年度经营方针目标，促进企业持续发展，公司制定了经理层考核办法。公司对高级管理人员实行
年薪制，年薪由基本年薪和绩效年薪两部分构成。基薪按照完成集团公司规定的基本工作量，按
月发放。绩效薪根据实际考核结果，按月发放，年终通算兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见专题报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见专题报告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
