2017 年年度报告 
59 / 181 
 
（5）质检、设备、信息技术：实行技术协议工资，具体考核发放办法按公司当年文件执行。 
（6）管理、辅助类：实行岗位等级工资制，基薪+绩效工资+加班费+年功工资，与生产联动。 
（7）生产技能操作类：根据岗位情况和生产作业方式，实行与单元完成率挂钩的日工资制、
计件工资制。绩效工资+技术等级津贴+加班费+年功工资。 
（8）新入职员工薪酬 
入职大学生： 薪酬结构：月薪+加班费+大学生住房补贴。 
住房补贴按集团公司规定执行享受三年后取消。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司在每年年底均会征求各单位培训需求，根据各单位培训需求，统筹制定年度培训计划，并按
计划实施。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格遵照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规和公司《章程》、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，从严进
行了内幕信息的管控工作。公司对定期报告及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生
品种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有效
规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
60 / 181 
 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 21日 www.sse.com.cn 2017年 7月 22日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 13日 www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 22日 www.sse.com.cn 2017年 12月 23日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2017年 6 月 16 日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过以下 10 项议案： 
1、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 2016年度董事会工作报告〉的议案》 
2、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 2016年度监事会工作报告〉的议案》 
3、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 A股 2016年年度报告及其摘要〉的议案》 
4、《关于〈郑州煤矿机械集团股份有限公司 2016年度独立董事述职报告〉的议案》 
5、《关于聘任 2017年度外部审计机构的议案》 
6、《关于融资租赁业务中为客户提供回购保证的议案》 
7、《关于使用自有闲置资金和 H股闲置募集资金投资金融机构理财产品的议案》 
8、《关于 2016年度利润分配的议案》 
9、《关于郑州煤矿机械集团股份有限公司 H股募集资金变更用途的议案》 
10、《关于修改<郑州煤矿机械集团股份有限公司章程>的议案》 
（二）2017年 7 月 21 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过以下 1项议案： 
《关于在特定情况下申请本公司 A股股票自 2017年 7月 24日起继续停牌不超过两个月的议
案》 
（三）2017年 11 月 13 日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，审议通过以下 6项议案： 
1、《关于签署附条件生效的<郑州煤矿机械集团股份有限公司与池州中安招商股权投资合伙
企业（有限合伙）关于郑州圣吉机电设备有限公司之共同投资协议>的议案》 
2、《关于公司对郑州圣吉机电设备有限公司增资的议案》 
3、《关于郑州圣吉机电设备有限公司对香港圣吉国际有限公司增资的议案》 
4、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构（境内报
告）的议案》 
5、《关于修改〈郑州煤矿机械集团股份有限公司重大投融资管理办法〉的议案》 
6、《关于修改〈郑州煤矿机械集团股份有限公司章程〉的议案》 
（四）2017年 12 月 22 日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，审议通过以下 10项议案： 
1、《关于签署<股份购买协议>及其他与本次交易相关协议、法律文件的议案》 
2、《关于签署<股份购买协议>之<第一修正案>及相关文件的议案》 
3、《关于本次重大资产购买不构成关联交易的议案》 
4、《关于本次重大资产购买不构成借壳上市的议案》 
5、《关于公司股票价格波动未达到<关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知>第五
条相关标准的议案》 
6、《关于提请股东大会授权董事会及/或董事会授权的指定人士办理本次重大资产购买相关
事宜的议案》 
7、《关于本次重大资产购买符合上市公司重大资产重组条件的议案》 
8、《关于公司重大资产购买方案的议案》 
9、《关于<郑州煤矿机械集团股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》 
10、《关于估值机构的独立性、估值假设前提的合理性、估值方法与估值目的相关性及交易
定价的公允性的议案》 
11、《关于本次重大资产购买定价的依据及公平合理性说明的议案》 
2017 年年度报告 
61 / 181 
 
12、《关于公司本次重大资产购买履行法定程序完备性、合规性及提交法律文件有效性的议
案》 
13、《关于批准本次重大资产购买相关估值报告的议案》 
14、《关于本次交易会计准则差异鉴证报告的议案》 
15、《关于本次交易可能摊薄公司即期回报及填补回报措施的议案》 
16、《关于公司向银行申请本次交易相关融资及授权公司董事会及/或董事会授权的指定人士
办理申请本次交易相关融资事项的议案》 
17、《关于本次重大资产购买符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条
规定的议案》 
18、《关于签署开曼基金相关合伙协议的议案》 
19、《关于批准相关协议文本并提请股东大会授权公司董事会及/或董事会授权的指定人士办
理与进一步投资事宜相关的全部事宜的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
焦承尧 否 17 17 4   否 4 
向家雨 否 17 17 3   否 4 
王新莹 否 17 17 9   否 2 
郭昊峰 否 17 17 5   否 2 
刘强 否 17 17 3   否 4 
刘尧 是 17 17 17   否 4 
李旭冬 是 17 17 16   否 4 
江华 是 17 16 15 1  否 4 
吴光明 是 5 5 5   否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 181 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为加强公司高级管理人员自身建设，不断提高经理层管理团队的领导力、凝聚力和创造力，
完成年度经营方针目标，促进企业持续发展，公司制定了经理层考核办法。公司对高级管理人员
实行年薪制，年薪由基本年薪和绩效年薪两部分构成。基薪按照完成集团公司规定的基本工作量，
按月发放。绩效薪根据实际考核结果，按月发放，年终通算兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见专题报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告详见专题报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
