安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会及交易所相关规定，公司制定了《公司章程》等文件，对公司的利润分配政策、现金分红比例等进行了
制度性安排，明确了现金分红政策，明确了公司各发展时期现金分红最低比例，并且在具备现金分红条件下，应当优先采用
现金分红进行利润分配。同时公司制定了《上市后分红回报规划》，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的
前提下，积极采取现金分红，公司上市后三年内公司现金分红的比例不低于当年可分配利润的10%，进一步落实了利润分配
政策。2015年，公司第一届董事会第九次会议和2014年度股东大会审议通过了上述事项。公司将根据监管机构要求，不断强
化投资者回报机制，确保公司股东特别是中小股东的利益得到保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 66,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 33,335,000.00 
可分配利润（元） 76,862,011.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年母公司实现的净利润为 57,328,167.41 元，提取法定盈余公积金
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
5,732,816.74 元，加上年初未分配利润 75,266,660.66 元，减去已分配红利 50,000,000 元，实际可供股东分配的利润为
76,862,011.33 元。2016 年度，公司拟以截至 2016 年末总股本 66,670,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含
税），共计分配股利 33,335,000 元；同时，以截至 2016 年末总股本 66,670,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股
转增 8 股，共计转增股本 53,336,000 股。以上预案实施后，公司总股本将由 66,670,000 股增加到 120,006,000 股。2016 年
度利润分配预案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以公司2014年12月31日的总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派现金股利2.5元(含税)，共
计派发股利1,250万元。 
2015年度利润分配方案：以公司2015年12月31日的总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派现金股利4元(含税)，共计
派发股利2,000万元。 
2016年半年度利润分配方案：以公司2016年6月30日的总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派现金股利6元(含税)，共
计派发股利3,000万元。 
2016年年度利润分配预案：拟以截至2016年12月31日的总股本66,670,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币5元（含税），
共计分配股利33,335,000元；同时，以截至2016年12月31日的总股本66,670,000股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转
增8股，共计转增股本53,336,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 63,335,000.00 84,004,538.01 75.39% 0.00 0.00% 
2015 年 20,000,000.00 66,243,327.02 30.19% 0.00 0.00% 
2014 年 12,500,000.00 42,012,947.70 29.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
范劲松 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份。发行
人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价（指公司首次公开发
2016 年 12
月 21 日 
36 个月 正常履行 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
高晓敏 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份。发行
人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价（指公司首次公开发
行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年 12
月 21 日 
36 个月 正常履行 
丁丽君;
范风云;
钟治国 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2016 年 12
月 21 日 
36 个月 正常履行 
蔡刚; 
揭江华 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2016 年 12
月 21 日 
36 个月 正常履行 
范丽娟;
范泽光 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本人持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2016 年 12
月 21 日 
36 个月 正常履行 
王兵; 
张溯 
股份限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本
人持有的发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。 
2016 年 12
月 21 日 
12 个月 正常履行 
范劲松 
股份减持
承诺 
锁定期满后的两年内，本人的减持计划为：1、
减持数量：本人在锁定期满后两年内进行股份
减持的，第一年减持股份数量不超过发行人总
股本的 10%，第二年减持股份数量不超过发行
人总股本的 10%，且减持不影响本人对公司的
控制权；2、减持方式：本人在锁定期满后两年
内进行股份减持的，将根据证券交易所的相关
规定通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗
交易系统进行；3、减持价格：本人在锁定期满
2019 年 12
月 21 日 
2 年 正常履行 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
后两年内进行股份减持的，减持价格不低于发
行价（如遇除权除息，上述价格相应调整）；4、
减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公
告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持
股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
高晓敏 
股份减持
承诺 
锁定期满后的两年内，本人的减持计划为：1、
减持数量：在锁定期满后两年内，本人计划减
持该解除锁定部分不超过 50%的股份；2、减持
方式：本人在锁定期满后两年内进行股份减持
的，将根据证券交易所的相关规定通过证券交
易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进行；
3、减持价格：本人在锁定期满后两年内进行股
份减持的，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，上述价格相应调整）；4、减持期限：减
持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，
减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按
照上述安排再次履行减持公告。 
2019 年 12
月 21 日 
2 年 正常履行 
范劲松 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、截至本承诺函出具之日，开润股份已完整
披露关联方及关联交易，除已在《招股说明书》
中披露的关联方及关联交易外不存在其他关联
交易。二、本人将利用控股地位尽量避免股份
公司与关联方之间发生关联交易；对于不可避
免的关联业务往来或交易，本人将督促开润股
份在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和
等价有偿的原则与关联方进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定。对于开润股份与
合肥顺天鞋业有限公司、滁州市文泰箱包配件
有限公司之间关联交易，本人将利用控股地位，
督促开润股份自 2015 年 4 月 1 日起终止与其之
间的一切交易及资金往来。三、本人将利用控
股地位督促所有关联股东、关联董事、监事、
高级管理人员严格遵守法律、法规、规范性文
件、开润股份公司章程中关于关联交易事项的
回避规定，所涉及的关联交易均将按照开润股
份关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。四、本人
保证不会利用关联交易转移股份公司利润，不
会通过影响股份公司的经营决策来损害股份公
司及其他股东的合法权益。同时，作为发行人
控股股东、董事长、总经理，本人不会因职务
变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 04
月 23 日 
长期 正常履行 
范风云;
范劲松;
关于同业
竞争的承
本人承诺，本人及本人单独或共同控制的其他
企业或经济组织不会在中国境内外直接或间接
2015 年 04
月 23 日 
长期 正常履行 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
范丽娟;
范泽光;
高晓敏 
诺 地以下列形式或其他任何形式从事与安徽开润
股份有限公司（以下简称“开润股份”）及其子
公司主营业务或者主要产品相竞争或构成竞争
威胁的业务活动，包括但不限于：（1）从事包
袋类产品的研发、设计、生产与销售及其上、
下游业务；（2）投资、收购、兼并或以托管、
承包、租赁等方式从事包袋类产品的研发、设
计、生产与销售及其上、下游业务；（3）向与
开润股份存在竞争关系的企业或经济组织在资
金、业务及技术等方面提供任何形式的支持或
帮助。若开润股份将来开拓新的业务领域，开
润股份享有优先权，本人以及本人单独或共同
控制的其他企业或经济组织（不含开润股份）
将不再发展同类业务。 
安徽开
润股份
有限公
司; 
丁丽君;
范风云;
范劲松;
高晓敏;
钟治国 
IPO 稳定
股价承诺 
为维护投资者的利益，进一步明确公司上市后
三年内股价低于每股净资产时稳定公司股价的
措施，公司制定了《关于安徽开润股份有限公
司稳定股价的预案》（以下简称“预案”），具体
内容如下：（一）稳定股价预案启动条件：本公
司股票自挂牌上市之日起三年内，如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一
期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整，下同），且非因
不可抗力因素所致，则公司应启动稳定股价措
施。（二）实施主体：稳定股价预案实施主体包
括公司和公司控股股东、实际控制人、公司董
事（不包括独立董事，下同）及高级管理人员，
包括上市后三年内新聘的董事及高级管理人
员。（三）稳定股价预案的原则：1、当触发前
述股价稳定措施的启动条件时，各增持义务人
应依照本预案的规定，及时实施股价稳定措施，
股价稳定措施的实施需符合以下条件:（1）不
能导致公司不满足法定上市条件；（2）符合《上
市公司收购管理办法》、《上市公司回购社会股
份管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞
价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、
法规的规定；（3）不能迫使控股股东、实际控
制人履行要约收购义务；（4）增持及回购公司
股份的价格不高于公司每股净资产。2、增持义
务人应当按顺序采取以下部分或全部措施稳定
2015 年 04
月 23 日 
3 年 正常履行 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
股价：（1）由公司回购股票；（2）由公司控股
股东、实际控制人增持公司股票；（3）由董事、
高级管理人员增持公司股票。公司同时还可以
采取其他措施稳定股价。3、公司不得为控股股
东、实际控制人、董事、高级管理人员实施增
持公司股票提供资金支持。4、触发前述股价稳
定措施的启动条件后，如发生控股股东、实际
控制人不再处于公司控股股东或实际控制人的
地位及董事、高级管理人员离职的情形，不免
除上述人员根据本股价稳定方案实施稳定股价
措施的义务。5、公司应当在符合启动条件的 2
个交易日内公告股价低于每股净资产的具体情
况及公司符合启动股价稳定预案情形等事项，
并在实施股价稳定措施时提前公告具体实施方
案。6、稳定股价措施终止后如再次发生启动条
件满足的情况，则重新启动稳定股价措施，但
如启动条件在控股股东、实际控制人、董事、
高级管理人员履行增持计划后 3 个月内再次发
生的，则免除上述人员的增持义务，公司直接
采取回购股份及其他措施稳定股价。（四）股价
稳定措施的具体方案及实施：本公司董事会将
在本公司股票价格触发启动股价稳定措施条件
之日起的五个工作日内制订或要求公司控股股
东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕
相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如
需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予
以公告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履
行完毕之日起两个交易日内，公司应将稳定股
价措施实施情况予以公告。公司稳定股价措施
实施完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格
再度触发启动股价稳定措施的条件，则本公司、
控股股东及实际控制人、董事、高级管理人员
等相关责任主体将继续按照上述承诺履行相关
义务。自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日
内，若股价稳定方案终止的条件未能实现，则
公司董事会制定的股价稳定方案即刻自动重新
生效，本公司、控股股东及实际控制人、董事、
高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳
定措施；或者公司董事会即刻提出并实施新的
股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件
实现。1、公司回购公司股票的具体安排：本公
司将自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日
内通过证券交易所以集中竞价的交易方式回购
公司社会公众股份。公司回购股份的价格不高
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
于最近一期经审计的每股净资产。公司单次稳
定股价方案中回购股份数量不低于股份总数的
2%，单一会计年度不超过股份总数的 5%。回
购后公司的股权分布应当符合上市条件，公司
的回购行为及信息披露、回购后的股份处置应
当符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》及其他相关法律、行政法规的
规定。 
安徽开
润股份
有限公
司; 
陈永东;
丁丽君;
范风云;
范劲松;
高晓敏;
黄智; 
汪洋; 
钟治国 
其他承诺 
若公司首次公开发行成功，发行当年每股收益、
净资产收益率等指标与上年同期相比，将有可
能出现一定程度的下降。为填补本次发行可能
导致的投资者即期回报减少，公司承诺将采取
多方面措施提升公司的盈利能力与水平，尽量
减少因本次发行造成的净资产收益率下降和每
股收益摊薄的影响。公司特别提请投资者注意，
公司制定填补回报措施不等于对公司未来利润
做出保证。（一）填补被摊薄即期回报的措施：
1、强化市场拓展力度，经过多年发展，公司已
经成为业内领先的包袋类产品专业制造商。公
司将进一步加大市场拓展力度，在进一步巩固
与现有客户的合作关系的同时，积极扩展与现
有客户的合作范围，为客户提供一站式的全面
包袋类产品采购服务；同时加大新客户拓展力
度，抢占市场份额，扩大市场占有率。2、加强
募投项目管理，公司本次发行募集资金主要用
于“平板电脑与智能手机保护套及箱包技术改
造与扩能项目”、“研发中心建设项目”及“智能
拉杆箱研发、生产、营销综合建设项目”。项目
将大幅度提升公司的产品生产工艺、产品产能
以及研发水平，有利于提高公司的持续盈利能
力。公司将科学有效地安排募集资金投资项目
的实施，确保募投项目尽早建成投产并产生效
益。3、严格执行现金分红政策，公司制定了《公
司章程（草案）》等文件，对公司的利润分配政
策、现金分红比例等进行了制度性安排。同时
公司制定了《上市后分红回报规划》，进一步落
实了利润分配制度。公司将根据监管机构要求，
不断强化投资者回报机制，确保公司股东特别
是中小股东的利益得到保护。（二）填补被摊薄
即期回报的承诺：公司将履行填补被摊薄即期
回报的措施，若未履行被摊薄即期回报措施，
将在公司股东大会上公开说明未履行填补被摊
薄即期回报措施的具体原因并向公司股东和社
会公众投资者道歉；如果未履行相关承诺事项，
2015 年 04
月 23 日 
 正常履行 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将
依法赔偿。（三）公司董事和高级管理人员就公
司填补回报措施能够得到切实履行做出如下承
诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益。2、承诺对自身的职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。5、承诺若公司后续推出公
司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。6、自本承诺出具日至公司本次公开
发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规
定出具补充承诺。作为填补回报措施相关责任
主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管
理措施。 
安徽开
润股份
有限公
司；北京
市康达
律师事
务所；华
普天健
会计师
事务所
（特殊
普通合
伙）;招
商证券
股份有
限公司；
范劲松;
高晓敏；
钟治国；
范风云；
陈永东；
其他承诺 
1、公司承诺：如本公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司董事会将在中国证监会依法对上述
事实作出认定后 5 个工作日内制定股份回购方
案并提交股东大会审议批准。在股东大会审议
批准股份回购方案后 30 个工作日内，本公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。回购价格
为当时公司股票二级市场价格，且不低于公司
股票首次公开发行价格加上同期银行存款利
息；若公司股票停牌，则回购价格不低于公司
股票停牌前一交易日的平均交易价格，且不低
于公司股票首次公开发行价格加上同期银行存
款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份
包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，
发行价格将相应进行除权、除息调整）。如本公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将按照相关司法文书的要求依法赔偿投
资者损失。上述承诺事项涉及的有权获得赔偿
2015 年 04
月 23 日 
  
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
汪洋； 
黄智； 
揭江华；
蔡刚； 
陈胜超；
丁丽君 
的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿
主体之间的责任划分和免责事由按照《中华人
民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证
券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规
定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时
有效的法律法规执行。若本公司违反上述承诺，
本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；如果因未履行上述公开承诺事
项给投资者造成损失的，本公司将依法向投资
者赔偿相关损失。2、控股股东、实际控制人关
于信息披露的承诺：如发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人作为发行人控股股东、实际
控制人，将督促发行人依法回购首次公开发行
的全部新股。发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将按照相关司法文书
的要求依法赔偿投资者损失。上述承诺事项涉
及的有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失
的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责
事由按照《中华人民共和国证券法》、《最高人
民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民
事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等
相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相
应修订，则按届时有效的法律法规执行。若本
人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并
在违反上述承诺之日起 5 个工作日内，停止自
公司获得股东分红且不得转让本人所持公司的
股份、不得在公司董事会或股东大会上行使表
决权，直至本人按上述承诺采取相应的购回或
赔偿措施并实施完毕时为止。3、董事、监事、
高级管理人员关于信息披露的承诺：如发行人
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
我们将按照相关司法文书的要求依法赔偿投资
者损失。上述承诺事项涉及的有权获得赔偿的
投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主
体之间的责任划分和免责事由按照《中华人民
共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证券
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规
定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定
执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有
效的法律法规执行。若我们未能履行上述承诺，
我们将无条件同意发行人扣发我们当年奖金、
津贴（如有），直至我们按上述承诺采取相应赔
偿措施并实施完毕时止。4、中介机构关于信息
披露的承诺：1）保荐机构招商证券股份有限公
司承诺：本公司为安徽开润股份有限公司首次
公开发行股票并在创业板上市制作、出具的文
件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
的情形；若因本公司为开润股份首次公开发行
股票并在创业板上市制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失的，本公司将先行赔偿投资者损失。2）
律师事务所北京市康达律师事务所承诺：如因
本所过错而致本所为发行人本次发行制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
所将按照相关司法文书的要求依法赔偿投资者
损失。3）审计机构、验资机构华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）承诺：如因本所过错
而致本所为发行人本次发行制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本所将按照
相关司法文书的要求依法赔偿投资者损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡新荣、童苗根 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用 √不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海珂润箱包制品有
限公司 
 2,000 
2016 年 03 月 03
日 
1,400 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,400 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
450 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
450 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
450 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）规范治理，维护股东权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》及《公司章程》等相关规定，不断建立和完善上市公司法人治理结构，提升公司治理水平，形成了以股东大会、
董事会、监事会及经营层为主体结构的决策、经营和监督体系。公司股东大会、董事会、监事会及经营层能够各司其职、独
立决策，监督机制有效运转，切实保障全体股东的权益。 
（2）加强信息披露和投资者交流 
公司2016年12月21日在深圳证券交易所创业板上市，为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关规定，制定
了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《年度报告重大差错责任追究制度》、《内幕知情人管理制度》、
《投资者关系管理制度》等信息披露与投资者关系管理相关制度，确保公司信息披露及投资者交流沟通的及时、有效、安全。
同时，公司也积极利用 “互动易”等工具加强与投资者特别是中小投资者及时沟通。 
（3）以人为本，保障员工权益 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，并秉承以人为本的理念，把
人才战略作为公司发展的重点，公司注重员工的职业发展，为员工提供各种培训和晋升机会，加强企业文化建设，增强企业
凝聚力，努力为员工创造良好的工作和生活环境。 
（4）坚持依法诚信经营 
公司一直以来坚持依法、诚信经营，注重企业经济效益与社会效益的共同实现，依法缴纳税收，积极创造就业机会，促
进当地经济发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
  境内自然人持股 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,670,000    16,670,000 66,670,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽开润股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2746号）核
准，并经深圳证券交易所《关于安徽开润股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]943号）同
意，安徽开润股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 1,667万股自 2016 年12月21日起在深圳证券交易所创
业板上市，公司的总股本由5,000万股变为6,667万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽开润股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2746号）核
准，并经深圳证券交易所《关于安徽开润股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]943号）同
意，安徽开润股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 1,667万股自 2016 年12月21日起在深圳证券交易所创
业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的1,667股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行股票于2016年12月21日上市，公司股本由5,000万股增加至6,667万股，股份变动导致归属于公司普通
股股东的每股净资产增加。但根据《公开发行证券公司信息披露编报规则第9号》，公司本年股份变动不影响最近一年基本
每股收益和稀释每股收益。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
