安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规
则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理
结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下
设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司股东大会、董事会及专门委员
会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投
资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机
构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向
市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，能够独立承担责任和风险。 
（一）资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有独立于控股股东、实际
控制人和其他关联方的与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定通过
合法程序产生，控股股东及实际控制人未干预公司董事会和股东大会的人事任免决定；公司高级管理人
员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、
监事以外的其它职务；公司的财务人员均未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职或领薪。 
（三）财务独立情况 
公司独立核算、自负盈亏，设有独立的财务部门，配备有专职财务人员，并且建立了独立的会计核
算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立支配自有资
金和资产，不存在实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。公司独立进行财务决策、
独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。 
（四）机构独立情况 
公司拥有完整有效的法人治理结构。公司拥有适应自身发展需要的组织架构，内部职能部门不存在
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情形。公司的办公场所独立于控股股东及其控制的
其他企业，不存在混合经营、合署办公的情形，各职能部门与子公司均由公司独立设置，在人员、办公
场所和管理制度方面均完全独立，并按照《公司章程》规定的职责独立运作。 
（五）业务独立情况 
公司不存在依赖或委托股东或其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖、委托股东或其他关
联方进行原材料采购的情况。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.08% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.63% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.79% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.51% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 66.38% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 69.30% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
陈永东 7 0 7 0 0 否 4 
汪洋 7 0 7 0 0 否 4 
黄智 14 0 14 0 0 否 6 
王浩 7 0 7 0 0 否 2 
赵志成 7 0 7 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立意见，独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，公司董事会下设的审计、薪酬与考核、战略、提名共四个专门委员会，报告期内专门委员
会对各自分属领域的事项分别进行审议，运作规范。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照相关法律法规和《公司章程》等相关规定，积极开展相关工作，认真履行
职责。报告期内，审计委员会共召开4次会议，就审计委员会年报工作规程，半年度、季度审计报告的情
况进行了审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照相关法律法规和《公司章程》等相关规定，积极开展相关工作，认
真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议1次，就股权激励相关事项进行了审查。促进公司
在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性，促进其规范运行。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照相关法律法规和《公司章程》等相关规定，积极开展相关工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会召开会议1次，就公司关于募集资金用途等相关问题进行了审查。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照相关法律法规和《公司章程》等相关规定，积极开展相关工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会召开会议1次，就公司董事会换届选举等相关事项进行了审查，未发现《公
司法》及相关法律法规规定的禁止事项。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励机
制，公司高级管理人员实行基本工资和年终绩效考核相结合的薪酬制度。基本公司结合行业薪酬水平、
岗位职责和履职情况按月支付，年终绩效根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩
由董事会薪酬与考核委员会进行考核，公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪。公司董事会薪酬与考
核委员会对执行情况进行监督，认为2017年度公司高级管理人员薪酬严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 cnhttp://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员出现任何程度的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；（4）公司未设立内部
监督机构或内部监督机构未履行职责。重
要缺陷：（1）当期财务报告存在依据上述
认定的重要错报，控制活动未能识别该错
报；（2）应当引起董事会和管理层重视的
错报。不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应当认定为一般缺陷。 
重大缺陷：（1）公司缺乏民主决策程
序；（2）重大决策程序不科学；（3）
严重违反国家法律、法规；（4）关键
管理人员或核心人才大量流失；（5）
内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；（6）重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效。重要缺陷:（1）公司因
管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范
该失误；（2）应当引起董事会和管理
层重视的财产损失。除重大缺陷、重
要缺陷以外的其他控制缺陷。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以税前利润指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于税前利润的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过税前利润
5%，小于 10%认定为重要缺陷；如果超
过税前利润 10%则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以税前利润指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
税前利润的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过税前利润 5%，小于 10%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，开润股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券 
否 
