安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为箱包、鞋服及相关配件等出行产品的研发、设计、生产与销售。公司致力于让用户
出行更美好，围绕优质出行场景，给用户提供完整的出行产品解决方案。公司基于对传统行业及互联网模
式的深度理解，为用户提供出行相关的生活消费品，包括旅行箱、背包、功能性鞋服、围巾、帽、袜、收
纳、配件等出行装备，并将高科技融入其中，改善人们的出行装备和体验。 
公司始于优秀的产品开发能力和对用户需求的掌握能力，将科技美学融入产品研发设计中，同时利用
强大的供应链能力保证产品不仅好看、好用，而且价格合适。公司的业务分为B2B业务和B2C业务。报告期
内，在B2B业务方面，公司不仅是多个世界知名品牌的长期合作伙伴，也在探索和实践与新零售模式企业的
合作。此外公司通过智能自动化、精益管理等方式持续改善生产效率，进一步巩固企业在行业内的地位和
竞争壁垒。B2C业务方面，公司主要依托上海润米等子公司，以极致单品嫁接各类电商、旅行垂直社区、新
媒体等精准流量，将产品开发能力汇集于品牌并迅速放量，快速实现战略升级。目前正在围绕出行场景丰
富品类，提供多品类、少SKU，好看、好用、价格合适、功能性、高科技产品组合，并进一步增强用户体验，
丰富出行生活场景品牌内涵。 
报告期内，公司实现营业总收入同比增长49.84%，其中B2B业务较上年同期增长20.20%，B2C业务较上
年同期增长119.97%。利润总额比上年同期增长70.25%，净利润同比增长74.89%，归属于母公司股东的净利
润同比增长58.81%。业绩增长的主要驱动因素为：开发新品上市和销售需求增加，B2B业务稳定增长，B2C
自有品牌业务大幅增长。 
1、政策推动因素 
公司所属行业为纺织业，纺织工业是我国传统支柱产业、重要民生产业和创造国际化新优势的产业。
近年来，国家对纺织工业给予一系列政策支持。工业和信息化部《纺织工业发展规划（2016—2020年）》
提出要以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，以增品种、提品质、创品牌的“三
品”战略为重点，增强产业创新能力，优化产业结构，推进智能制造和绿色制造，形成发展新动能，创造
竞争新优势，促进产业迈向中高端，初步建成纺织强国。 “十三五”期间，纺织品服装出口占全球市场份
额保持基本稳定。纺织工业增长方式从规模速度型向质量效益型转变。同时，发挥好中央和地方财政资金
引导作用，利用现有资金渠道，支持纺织行业科技创新、技术改造、智能制造、绿色制造、品牌建设、行
业服务平台建设等。国家政策对纺织业的大力支持有利于行业的健康稳定发展，为公司业绩增长创造了良
好的市场环境。 
2、市场推动因素 
随着人们生活水平的提高和互联网的发展，国内迎来新一轮的消费升级，消费者从刚性生活需求向非
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
刚性生活需求逐步转变，从物质型消费向服务型消费转变，同时随着80后、90后人群的成长，逐渐形成去
品牌化的消费理念。一方面消费者对产品的需求不再是炫耀性需求，而更看重体验和品质，追求好看、实
用、价格合适的产品，而这也正是公司自有品牌“90分”的产品理念，契合市场需求为公司自有品牌的市
场开拓奠定了良好的基础。另一方面，人们开始追求健康的生活方式，这带来旅游出行领域的消费快速增
长，推动公司出行装备产品销量的快速增长。 
3、管理及研发设计创新推动因素 
公司所处行业为劳动密集型行业，市场为完全竞争的市场，在激烈的市场竞争环境下，公司通过不断
推动管理创新，提高管理效率和水平。公司大力推动精益化生产管理模式及阿米巴自组织模式创新，使公
司成本和管理效率均得到改善。此外，公司重视研发创新，不断引进优秀研发人才，推动产品研发设计创
新，同时加强与原材料供应商的合作，共同研发致力于将科技融入产品，提升产品科技附加值。 
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变
化。 
公司所处的行业为纺织行业是一个海量的市场，所属细分行业为箱包行业，主要产品为背包、旅行箱
并逐渐衍生至功能性服装、运动鞋及相关配件等，主要用途是为人们进行商务出行及外出游玩、运动、旅
行等活动提供功能齐全、造型美观的出行装备。随着人均可支配收入的增长，消费者对于生活质量的要求
也会提高，消费理念也会发生改变，对产品的功能、实用和美观等个性化特点的追求促进商务背包的需求。
在旅游出行方面，行业发展在一定程度上受到旅游业景气度影响。随着人们生活水平的提高，人们对出行
的需求增长，旅游业得到迅速发展，根据国家统计局和国家旅游局的统计数据，2009年至2015年国内旅游
人数达到了110.3%的增长，我国整体出行装备市场在居民消费观念改变及国家政策鼓励的双重驱动下，具
有较大的增长空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期较期初增长 1625.94%，主要原因为公司本期新增对外投资。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期较期初增长 298.73%，主要是由于 ERP 软件的增加。 
货币资金 期末余额比期初余额下降 50.72%，主要原因是公司现金收购子公司上海润米少数股东股权。 
应收账款 本期较期初增长 27.10%，主要是由于本期收入规模增加。 
存货 本期较期初增长 157.01%，主要是由于 B2C 业务爆发式增长，安全库存备货需求。 
其他流动资产 期末余额比期初余额增长 843.42%，主要是本期购买理财品金额较大。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家围绕优质出行场景，给用户提供完整产品解决方案的公司，围绕用户出行提供以行李箱和
背包为核心产品，并逐渐延展到鞋靴、服装、袜、帽、围巾、各类出行配件等其他出行装备。经过多年发
展，公司已拥有优秀的研发设计、产品开发、供应链整合能力，突出的精益生产制造能力，精准有效的市
场推广能力，全球化的销售运营能力和电商渠道销售运营能力。公司的核心竞争优势主要体现在以下方面： 
1、自有品牌业务高速增长的优势 
公司通过多年服务国际品牌的经验，积累了研发、设计、供应链管理及对市场潮流快速的把握能力。
2015年以来，公司抓住互联网和消费升级的巨大市场机遇，定位于将科技创新融入生活消费品，为更多用
户提供高品质、高性价比和高科技的箱包鞋服及周边配件等出行消费品，快速进行品类扩充和渠道拓展，
成功打造了“90分”自有品牌。随着公司进一步加大对自有品牌的研发与市场推广力度，自有品牌业务占
比逐年持续快速提升。 
2、优质品牌客户资源优势 
公司服务于世界知名品牌公司，他们在选择供应商时，均有严格的资质认定标准，对供应商生产规模、
生产流程、品质管理、研发设计、全球业务支持和售后服务能力等有明确要求，该等严苛的认证条件，一
方面将部分不符合条件的中小型包袋生产企业排除在外；另一方面，因认证流程复杂、认证成本较高，故
一经认证合格，客户便不会轻易更换供应商。公司已通过上述世界知名品牌公司的认证，并与该等优质品
牌客户建立了长期稳定的合作关系，合作产品品类也逐步拓宽。 
3、设计及研发优势 
公司自成立之初即重视自身设计能力，设有专门的设计部门。公司通过多年的培养实践，打造了一支
专业的设计师队伍。公司一方面从德国、香港、台湾等地引进了资深专业设计师，另一方面，公司自成立
伊始就积极从国内知名设计专业院校招聘了一批平面设计及工业设计等专业优秀毕业生，并对他们进行了
各项专业的培训和历练，现在他们已被培养成了具有丰富实践经验的专业包袋产品设计师。同时，公司与
国内外一些顶尖的设计工作室、独立设计师保持着长期合作关系，共同保障了公司高水平设计力量。公司
研发设计团队围绕产品品质，不断推动研发设计创新，积累了打造极致爆款的设计研发经验和能力。 
公司长期投入资源用于研发，并一直专注于将科技融入传统的箱包行业，对行业进行升级改造。在新
材料、制造工艺、智能穿戴、自平衡技术、定位技术、指纹解锁等技术和传统箱包行业的结合上面进行了
长期的探索，取得多项发明专利和实用新型专利，积累了丰富的研发经验。 
4、团队人才优势 
公司有别于传统箱包企业，拥有一支跨界融合的高素质团队。团队人员组成多样化，他们曾就职于IT、
消费品行业，及其他世界500强的不同行业，来自美国、新加坡、印度、香港、台湾等不同国家和地区。公
司每一个核心业务模块的负责人都有非常强的专业素养和能力。 
公司拥有一支优秀的产品开发和供应链团队，他们能够在品类快速扩充的情况下，保障每个主要品类
的研发设计、主要原材料、配件、工艺等多个细节精益求精，彻底贯彻公司做高品质好产品的理念。此外，
公司的营销队伍能力很强，具有良好的国际沟通能力、丰富的专业知识和国际营销经验，熟悉国际市场行
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
情变化，并与优质全球品牌客户保持有效沟通合作。公司还不断引进具备互联网基因的营销人才，他们具
备较强的互联网营销能力和粉丝运营能力，推动公司全渠道扩张和产品推广。 
5、服务全球客户的经验与能力优势 
公司具备多年服务全球性客户的经验与能力。全球客户内部运营体系较复杂，其职能总部门分散于世
界各地，公司具备与客户全球各职能部门进项高效沟通、交流的能力，且深谙客户运营体系，可以满足客
户复杂业务模式下的各项需求。与全球其他包袋产品企业相比，公司拥有规模化的生产基地与专业版房，
可以快速设计打样，并灵活弹性地安排订单生产，能为客户提供快速、优质、高性价比产品服务。 
公司产品销往客户指定的多个国家，公司能针对不同国家地区消费者对产品的偏好需求，进行充分市
场调研、产品设计、开发及生产，并提供售后服务。 
6、精益管理优势 
公司在行业内率先采用精益管理模式。精益管理是指充分授权给组织内每一个人，建立系统性的机制、
不断消除经营过程中的一系列浪费，使经营过程中一切无用、多余的东西被精简，使经营系统能很快适应
用户需求的不断变化，最终达到最好结果的一种管理方式。 
公司通过精益管理，投入较少的人力、较少的设备、较短的时间和较小的场地创造出尽可能多的价值，
实现产品质量更高，成本更低，交货期更短，灵活性强，团队协作性高。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济呈现稳步复苏态势，国内经济平稳收官，中国的经济结构逐渐发生重大变化，步入
消费主导的新发展阶段。同时，消费者需求从量的提升延展到质的升级，对高品质、高颜值、高性价比
的优质产品需求量大幅增加。这一年，公司面对消费升级的重要历史机遇，确立了“让出行更美好”的
公司使命，同时树立了公司愿景——“成为受尊敬的世界级出行消费品公司”。为了更好地保障使命与
愿景的实现，公司也确立了“正直勤奋、创新实践、用户第一、员工成长”的企业价值观。 
2017年是开润股份打好基础、蓄势待发的一年，公司继续围绕“优质出行，为用户提供完整产品解
决方案”的发展战略，坚持先进经营理念与互联网思维。B2C业务进一步夯实研发设计、产品开发与优质
供应链整合优势，不断提升产品的科技属性与功能属性，同时快速进行品类扩充与品牌扩展。渠道上，
在进一步深耕小米渠道的同时，梳理和拓展了自有渠道体系。随着渠道的推进，在严格控制费用的前提
下加强品牌营销与品牌建设。B2B业务在电脑包、运动包客户结构持续优化、总体稳定发展的基础上更增
加了新零售新客户订单，并且进一步深化精益管理，持续提升运营效率。投资并购方面，公司也开始进
行筹备，成立了投资并购部门，组建优秀团队，快速覆盖、走访调研与深度对接相关标的公司。 
报告期内，公司实现营业收入116,243.66万元，较上年同期增长49.84%；其中B2B业务6.55亿元，较
上年同期增长20.20%，B2C业务5.07亿元，较上年同期增长119.97%。净利润14,182.98万元，较上年同期
增长74.89%；归属于母公司所有者的净利润13,340.76万元，较上年同期增长58.81%；经营现金流量净额
15,401.46万元，较上年同期增长75.02%。 
1、坚持做好产品，加快渠道拓展、品类扩充、品牌裂变，B2C业务实现快速增长。 
2017年，公司继续强化先进经营理念，基于移动互联网、新零售、消费升级、粉丝经济等经营思
维，在继续充分放大小米平台优势的同时，迅速利用多方面资源，加强多方合作，紧抓时代机遇，自有
品牌业务进一步快速健康发展。 
产品开发与供应链方面，公司基于不同品类设立各个产品业务单元，组织优化完善，内部良性竞
争。公司将“做好产品”的理念深入到每个基层员工内心深处，从研发、设计、产品开发、供应链整
合、内测、公测等多个环节，保障高水平的产品品质。公司加强供应链团队建设，引进供应链管理人
才，并加强供应商管理，通过与行业内资深专家合作，针对与国际一线品牌深度合作的生产商进行严格
评估，选择价值观契合的优质供应商，并建立与美国铝业、科思创（原德国拜耳）、日本东丽、YKK、
Segway等知名供应商的深度合作关系，用跨界思维融入科技创新，形成了稳定优质的供应商资源和供应
链管理能力。 
渠道方面，公司加快销售渠道布局，国内线上渠道布局小米、天猫、京东等国内主流电商平台和罗
辑思维、优酷旅游等垂直平台，对接更多精准流量，实现90分品牌的快速放量；国内线下渠道方面，和
小米线下店全面合作，并拓展团购等其他线下以及自主线下渠道资源；海外线下渠道方面，也开始逐步
探索。 
报告期内，公司稳步扩张产品品类，从箱包拓展到鞋靴、服装、配件、旅行用品等，报告期内扩展
了冬季轻薄羽绒服、春夏季的皮肤衣、各类T恤类产品、智能跑鞋、防盗刷钱包、羊毛围巾、牛皮靴、真
皮板鞋、羊毛袜、男女式帽等。 
报告期内，公司收购了B2C业务板块子公司上海润米、上海硕米的少数股东股权，将持股比例分别提
