安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会及交易所相关规定，公司制定了《公司章程》等文件，对公司的利润分配政策、现金
分红比例等进行了制度性安排，明确了现金分红政策，明确了公司各发展时期现金分红最低比例，并且在
具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。同时公司制定了《上市后分红回报规划》，
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，积极采取现金分红，公司上市后三年内公
司现金分红的比例不低于当年可分配利润的10%，进一步落实了利润分配政策。2015年，公司第一届董事
会第九次会议和2014年度股东大会审议通过了上述事项。公司将根据监管机构要求，不断强化投资者回报
机制，确保公司股东特别是中小股东的利益得到保护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.30 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 120,762,720 
现金分红总额（元）（含税） 39,851,697.60 
可分配利润（元） 147,163,332.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017 年母公司实现的净利润为 106,468,016.37 元，提取法定盈余公
积金 10,638,154.60 元，加上年初未分配利润 84,668,470.62 元，减去已分配红利 33,335,000.00 元，实际可供股东分配的利
润为 147,163,332.39 元。2017 年度，公司拟以截至 2017 年末总股本 120,762,720 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民
币 3.3 元（含税），共计分配股利 39,851,697.6 元；同时，以截至 2017 年末总股本 120,762,720 股为基数，以资本公积向
全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增股本 96,610,176 股。以上预案实施后，公司总股本将由 120,762,720 股增加到
217,372,896 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2015年度利润分配方案：以公司2015年12月31日的总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派现
金股利4元(含税)，共计派发股利2,000万元。 
2016年半年度利润分配方案：以公司2016年6月30日的总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派
现金股利6元(含税)，共计派发股利3,000万元。 
2016年年度利润分配方案：以截至2016年12月31日的总股本66,670,000股为基数，按每10股派发现金
股利人民币5元（含税），共计分配股利33,335,000元；同时，以截至2016年12月31日的总股本66,670,000
股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增8股，共计转增股本53,336,000股。 
2017年年度利润分配方案：以截至2017年12月31日的总股本120,762,720股为基数，按每10股派发现
金股利人民币3.3元（含税），共计分配股利39,851,697.60元；同时，以截至2017年12月31日的总股本
120,762,720股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增8股，共计转增股本96,610,176股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 39,851,697.60 133,407,553.08 29.87% 0.00 0.00% 
2016 年 63,335,000.00 84,004,538.01 75.39% 0.00 0.00% 
2015 年 20,000,000.00 66,243,327.02 30.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
      
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
范劲松 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。发行人上市后 6 个月内如发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年
12 月 21
日 
36
个月 
正常
履行
中 
高晓敏 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本人持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份。发行人上市后 6 个月内如发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年
12 月 21
日 
36
个月 
正常
履行
中 
丁丽君;范风云;钟
治国 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年
12 月 21
日 
36
个月 
正常
履行
中 
蔡刚;揭江华 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年
12 月 21
日 
36
个月 
正常
履行
中 
范丽娟;范泽光 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年
12 月 21
日 
36
个月 
正常
履行
中 
王兵;张溯 
股份
限售
承诺 
自公司首次公开发行的股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2016 年
12 月 21
日 
12
个月 
已履
行完
毕 
范劲松 
股份
减持
承诺 
锁定期满后的两年内，本人的减持计划为：1、减持数
量：本人在锁定期满后两年内进行股份减持的，第一年
减持股份数量不超过发行人总股本的 10%，第二年减持
股份数量不超过发行人总股本的 10%，且减持不影响本
人对公司的控制权；2、减持方式：本人在锁定期满后两
年内进行股份减持的，将根据证券交易所的相关规定通
过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进行；
3、减持价格：本人在锁定期满后两年内进行股份减持
的，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价格
2019 年
12 月 21
日 
2 年 
正常
履行
中 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
相应调整）；4、减持期限：减持股份行为的期限为减持
计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持股
份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
高晓敏 
股份
减持
承诺 
锁定期满后的两年内，本人的减持计划为：1、减持数
量：在锁定期满后两年内，本人计划减持该解除锁定部
分不超过 50%的股份；2、减持方式：本人在锁定期满后
两年内进行股份减持的，将根据证券交易所的相关规定
通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统进
行；3、减持价格：本人在锁定期满后两年内进行股份减
持的，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，上述价
格相应调整）；4、减持期限：减持股份行为的期限为减
持计划公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续减持
股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。 
2019 年
12 月 21
日 
2 年 
正常
履行
中 
范劲松 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、截至本承诺函出具之日，开润股份已完整披露关联
方及关联交易，除已在《招股说明书》中披露的关联方
及关联交易外不存在其他关联交易。二、本人将利用控
股地位尽量避免股份公司与关联方之间发生关联交易；
对于不可避免的关联业务往来或交易，本人将督促开润
股份在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有
偿的原则与关联方进行，交易价格将按照市场公认的合
理价格确定。对于开润股份与合肥顺天鞋业有限公司、
滁州市文泰箱包配件有限公司之间关联交易，本人将利
用控股地位，督促开润股份自 2015 年 4 月 1 日起终止与
其之间的一切交易及资金往来。三、本人将利用控股地
位督促所有关联股东、关联董事、监事、高级管理人员
严格遵守法律、法规、规范性文件、开润股份公司章程
中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均
将按照开润股份关联交易决策程序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易事项进行信息披露。四、本人保
证不会利用关联交易转移股份公司利润，不会通过影响
股份公司的经营决策来损害股份公司及其他股东的合法
权益。同时，作为发行人控股股东、董事长、总经理，
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承
诺。 
2015 年
04 月 23
日 
 
正常
履行
中 
范风云;范劲松;范
丽娟;范泽光;高晓
敏 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
本人承诺，本人及本人单独或共同控制的其他企业或经
济组织不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其
他任何形式从事与安徽开润股份有限公司（以下简称“开
润股份”）及其子公司主营业务或者主要产品相竞争或构
成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：（1）从事包袋
类产品的研发、设计、生产与销售及其上、下游业务；
（2）投资、收购、兼并或以托管、承包、租赁等方式从
事包袋类产品的研发、设计、生产与销售及其上、下游
业务；（3）向与开润股份存在竞争关系的企业或经济组
2015 年
04 月 23
日 
 
正常
履行
中 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
方面
的承
诺 
织在资金、业务及技术等方面提供任何形式的支持或帮
助。若开润股份将来开拓新的业务领域，开润股份享有
优先权，本人以及本人单独或共同控制的其他企业或经
济组织（不含开润股份）将不再发展同类业务。 
安徽开润股份有
限公司;丁丽君;范
风云;范劲松;高晓
敏;钟治国 
IPO
稳定
股价
承诺 
为维护投资者的利益，进一步明确公司上市后三年内股
价低于每股净资产时稳定公司股价的措施，公司制定了
《关于安徽开润股份有限公司稳定股价的预案》（以下简
称“预案”），具体内容如下：（一）稳定股价预案启动条
件：本公司股票自挂牌上市之日起三年内，如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整，下同），且非因不可抗力
因素所致，则公司应启动稳定股价措施。（二）实施主
体：稳定股价预案实施主体包括公司和公司控股股东、
实际控制人、公司董事（不包括独立董事，下同）及高
级管理人员，包括上市后三年内新聘的董事及高级管理
人员。（三）稳定股价预案的原则：1、当触发前述股价
稳定措施的启动条件时，各增持义务人应依照本预案的
规定，及时实施股价稳定措施，股价稳定措施的实施需
符合以下条件:（1）不能导致公司不满足法定上市条件；
（2）符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司回购社
会股份管理办法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规
定；（3）不能迫使控股股东、实际控制人履行要约收购
义务；（4）增持及回购公司股份的价格不高于公司每股
净资产。2、增持义务人应当按顺序采取以下部分或全部
措施稳定股价：（1）由公司回购股票；（2）由公司控股
股东、实际控制人增持公司股票；（3）由董事、高级管
理人员增持公司股票。公司同时还可以采取其他措施稳
定股价。3、公司不得为控股股东、实际控制人、董事、
高级管理人员实施增持公司股票提供资金支持。4、触发
前述股价稳定措施的启动条件后，如发生控股股东、实
际控制人不再处于公司控股股东或实际控制人的地位及
董事、高级管理人员离职的情形，不免除上述人员根据
本股价稳定方案实施稳定股价措施的义务。5、公司应当
在符合启动条件的 2 个交易日内公告股价低于每股净资
产的具体情况及公司符合启动股价稳定预案情形等事
项，并在实施股价稳定措施时提前公告具体实施方案。
6、稳定股价措施终止后如再次发生启动条件满足的情
况，则重新启动稳定股价措施，但如启动条件在控股股
东、实际控制人、董事、高级管理人员履行增持计划后 3
2015 年
04 月 23
日 
3 年 
正常
履行
中 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
个月内再次发生的，则免除上述人员的增持义务，公司
直接采取回购股份及其他措施稳定股价。（四）股价稳定
措施的具体方案及实施：本公司董事会将在本公司股票
价格触发启动股价稳定措施条件之日起的五个工作日内
制订或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，
并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序
（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公
告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起
两个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予以公
告。公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如
公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本
公司、控股股东及实际控制人、董事、高级管理人员等
相关责任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。自股
价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若股价稳定方案
终止的条件未能实现，则公司董事会制定的股价稳定方
案即刻自动重新生效，本公司、控股股东及实际控制
人、董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价
稳定措施；或者公司董事会即刻提出并实施新的股价稳
定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。1、公司回
购公司股票的具体安排：本公司将自股价稳定方案公告
之日起 90 个自然日内通过证券交易所以集中竞价的交易
方式回购公司社会公众股份。公司回购股份的价格不高
于最近一期经审计的每股净资产。公司单次稳定股价方
案中回购股份数量不低于股份总数的 2%，单一会计年度
不超过股份总数的 5%。回购后公司的股权分布应当符合
上市条件，公司的回购行为及信息披露、回购后的股份
处置应当符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
安徽开润股份有
限公司;陈永东;丁
丽君;范风云;范劲
松;高晓敏;黄智;
汪洋;钟治国 
其他
承诺 
若公司首次公开发行成功，发行当年每股收益、净资产
收益率等指标与上年同期相比，将有可能出现一定程度
的下降。为填补本次发行可能导致的投资者即期回报减
少，公司承诺将采取多方面措施提升公司的盈利能力与
水平，尽量减少因本次发行造成的净资产收益率下降和
每股收益摊薄的影响。公司特别提请投资者注意，公司
制定填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。
（一）填补被摊薄即期回报的措施：1、强化市场拓展力
度，经过多年发展，公司已经成为业内领先的包袋类产
品专业制造商。公司将进一步加大市场拓展力度，在进
一步巩固与现有客户的合作关系的同时，积极扩展与现
有客户的合作范围，为客户提供一站式的全面包袋类产
品采购服务；同时加大新客户拓展力度，抢占市场份
额，扩大市场占有率。2、加强募投项目管理，公司本次
发行募集资金主要用于“平板电脑与智能手机保护套及箱
包技术改造与扩能项目”、“研发中心建设项目”及“智能拉
2015 年
04 月 23
日 
 
正常
履行
中 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
杆箱研发、生产、营销综合建设项目”。项目将大幅度提
升公司的产品生产工艺、产品产能以及研发水平，有利
于提高公司的持续盈利能力。公司将科学有效地安排募
集资金投资项目的实施，确保募投项目尽早建成投产并
产生效益。3、严格执行现金分红政策，公司制定了《公
司章程（草案）》等文件，对公司的利润分配政策、现金
分红比例等进行了制度性安排。同时公司制定了《上市
后分红回报规划》，进一步落实了利润分配制度。公司将
根据监管机构要求，不断强化投资者回报机制，确保公
司股东特别是中小股东的利益得到保护。（二）填补被摊
薄即期回报的承诺：公司将履行填补被摊薄即期回报的
措施，若未履行被摊薄即期回报措施，将在公司股东大
会上公开说明未履行填补被摊薄即期回报措施的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果未履行相
关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公
司将依法赔偿。（三）公司董事和高级管理人员就公司填
补回报措施能够得到切实履行做出如下承诺：1、承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对自身的职务消
费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。5、承诺若公司后续推出公司股权激励政策，本人
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。6、自本承诺出具日至公司本次
公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补
回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。作为填补回报措
施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本
人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
安徽开润股份有
限公司；北京市
康达律师事务
所；华普天健会
计师事务所（特
殊普通合伙）;招
商证券股份有限
公司；范劲松;高
晓敏；钟治国；
范风云；陈永
东；汪洋；黄
其他
承诺 
1、公司承诺：如本公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司董事会将在中
国证监会依法对上述事实作出认定后 5 个工作日内制定
股份回购方案并提交股东大会审议批准。在股东大会审
议批准股份回购方案后 30 个工作日内，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股。回购价格为当时公司股票
二级市场价格，且不低于公司股票首次公开发行价格加
上同期银行存款利息；若公司股票停牌，则回购价格不
低于公司股票停牌前一交易日的平均交易价格，且不低
于公司股票首次公开发行价格加上同期银行存款利息
2015 年
04 月 23
日 
 
正常
履行
中 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
智；揭江华；蔡
刚；陈胜超；丁
丽君 
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部
新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调
整）。如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将按照相关司法文书的要求依法赔偿投资者损失。上
述承诺事项涉及的有权获得赔偿的投资者资格、投资者
损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由
按照《中华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审
理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规
定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如
相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执
行。若本公司违反上述承诺，本公司将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；如果因未履行上述公开承诺
事项给投资者造成损失的，本公司将依法向投资者赔偿
相关损失。2、控股股东、实际控制人关于信息披露的承
诺：如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人作为发行人控股股东、实
际控制人，将督促发行人依法回购首次公开发行的全部
新股。发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将按照相关司法文书的要求依法赔偿投资者损失。上述
承诺事项涉及的有权获得赔偿的投资者资格、投资者损
失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按
照《中华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理
证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》
（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关
法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。若
本人违反上述承诺，则将在发行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向发行人股
东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起 5
个工作日内，停止自公司获得股东分红且不得转让本人
所持公司的股份、不得在公司董事会或股东大会上行使
表决权，直至本人按上述承诺采取相应的购回或赔偿措
施并实施完毕时为止。3、董事、监事、高级管理人员关
于信息披露的承诺：如发行人招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，我们将按照相关司法文书的要求依法赔
偿投资者损失。上述承诺事项涉及的有权获得赔偿的投
资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责
任划分和免责事由按照《中华人民共和国证券法》、《最
高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
偿案件的若干规定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规
的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效
的法律法规执行。若我们未能履行上述承诺，我们将无
条件同意发行人扣发我们当年奖金、津贴（如有），直至
我们按上述承诺采取相应赔偿措施并实施完毕时止。4、
中介机构关于信息披露的承诺：1）保荐机构招商证券股
份有限公司承诺：本公司为安徽开润股份有限公司首次
公开发行股票并在创业板上市制作、出具的文件不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本公
司为开润股份首次公开发行股票并在创业板上市制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，本公司将先行赔偿投资者损失。2）
律师事务所北京市康达律师事务所承诺：如因本所过错
而致本所为发行人本次发行制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本所将按照相关司法文书的要求依法赔
偿投资者损失。3）审计机构、验资机构华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）承诺：如因本所过错而致本所
为发行人本次发行制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本所将按照相关司法文书的要求依法赔偿投资者
损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
（1）重要会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则自 2017 年
6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至
本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017 年 12 月
25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、
“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）
持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业
财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》
等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规
定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 — 30,817.42 
营业外收入 12,832,724.55 12,772,633.93 
营业外支出 37,987.19 8,713.99 
（2）重要会计估计变更 
公司本期未发生会计估计变更事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2017年4月，公司新设全资子公司上海骥润商务咨询有限公司，自设立之日起公司合并其财务报表。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2017年8月，公司新设控股子公司上海珂榕箱包有限公司，自设立之日起公司合并其财务报表。 
2017年度子公司上海开润召开股东会，通过了注销上海开润的决议。上海开润于本期完成注销，本公司对
上年度母公司报表进行追溯调整。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡新荣、童苗根 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
1、股权激励计划 
2017年5月22日经公司第一届董事会第二十七次会议、第一届监事会第九次会议审议通过了《关于
〈安徽开润股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等相关议案。 
2017年6月28日经公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于〈安徽开润股份有限公司2017年
限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等相关议案。 
2017年7月28日经公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关于调整限
制性股票激励计划股票授予价格和数量的议案》，因实施了权益分派，公司将限制性股票数量由55.35万
股调整为99.63万股；授予价格由50.83元/股调整为27.96元/股。 
2017年8月4日经公司第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议审议通过《关于调整限制
性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。 
2017年8月28日经公司第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议审议通过《关于调整限制
性股票数量和激励对象的议案》。 
2017年9月7日，公司2017年限制性股票激励计划首次授予完成。 
2018年3月1日经公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于2017年
限制性股票激励计划预留部分授予事项议案》。 
上述实施情况详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网相关公告。 
2、员工持股计划 
2017年9月25日经公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于<安徽开润股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>》等相关议案。 
2017年10月11日经公司2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于<安徽开润股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）>》等相关议案。 
截至2017年11月9日，公司第一期员工持股计划已通过二级市场竞价交易方式累计买入公司股票
2,375,239股，占公司总股本1.97%，成交金额为人民币146,305,221.40元，成交均价为人民币61.596元/股，
公司本次员工持股计划完成股票购买。 
上述实施情况详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
为增强对控股子公司的控制力度，持续提升公司的盈利能力，更加高效的实施公司业务战略，同
时，提高募集资金使用效率，安徽开润股份有限公司向天津金米投资合伙企业（有限合伙）、拉萨经济
技术开发区顺盈投资有限公司、珠海盛珂投资合伙企业（有限合伙）收购其合计持有的上海润米科技有
限公司25.9334%股权。2017年公司将平板电脑与智能手机保护套项目募集资金的用途变更为用于购买子
公司上海润米科技有限公司少数股东股权，交易金额为155,172,787.14元。公司本次交易完成后，公司
持有上海润米的股权比例将增加至76.9334%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于变更部分募集资金用途收购控股子公
司部分股权暨关联交易的公告 
2017 年 07 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海珂润箱包制品有
限公司 
 2,000 
2016 年 03 月
03 日 
0 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
上海润米科技有限公
司 
2017 年 02
月 24 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）规范治理，维护股东权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等相关规定，不断建立和完善上市公司法人治理结构，
提升公司治理水平，推动以股东大会、董事会、监事会及经营层为主体结构的决策、经营和监督体系走
向科学化。公司股东大会、董事会、监事会及经营层能够各司其职、独立决策，监督机制有效运转，切
实保障全体股东的权益。 
（2）加强信息披露和投资者交流 
公司在深圳证券交易所创业板上市，为充分保障广大投资者的利益，公司根据监管部门相关规定，制
定了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《年度报告重大差错责任追究制度》、《内
幕知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》等信息披露与投资者关系管理相关制度，确保公司信息
披露及投资者交流沟通的及时、有效、安全。同时，公司也积极利用 “互动易”等工具加强与投资者特别
是中小投资者及时沟通。 
（3）以人为本，保障员工权益 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，在尊重和维护员工的个人权益的基础
上，以人为本，把人才战略作为公司发展的重点，公司注重员工的职业发展，为员工提供各种培训和晋
升机会，加强企业文化建设，增强企业凝聚力，努力为员工创造良好的工作和生活环境。 
（4）坚持依法诚信经营 
公司一直以来坚持依法、诚信经营，注重企业经济效益与社会效益的共同实现，依法缴纳税收，积极
创造就业机会，促进当地经济发展。 
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽开润股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
75.00% 756,720  
40,000,00
0 
-
5,413,536 
35,343,18
4 
85,343,18
4 
70.67% 
3、其他内资持股 
50,000,00
0 
75.00% 756,720  
40,000,00
0 
-
5,413,536 
35,343,18
4 
85,343,18
4 
70.67% 
   境内自然人持股 
50,000,00
0 
75.00% 756,720  
40,000,00
0 
-
5,413,536 
35,343,18
4 
85,343,18
4 
70.67% 
二、无限售条件股份 
16,670,00
0 
25.00% 0  
13,336,00
0 
5,413,536 
18,749,53
6 
35,419,53
6 
29.33% 
1、人民币普通股 
16,670,00
0 
25.00% 0  
13,336,00
0 
5,413,536 
18,749,53
6 
35,419,53
6 
29.33% 
三、股份总数 
66,670,00
0 
100.00% 756,720  
53,336,00
0 
0 
54,092,72
0 
120,762,7
20 
100.00% 
股份变动的原因 
经公司第一届董事会第二十五次会议和2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配及资本公积转增
股本方案，同意公司以2016年年末总股本66,670,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元
（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。上述利润分配方案已于2017年6月2日实施完成，公
司总股本由66,670,000股变更为120,006,000股。 
根据公司于2016年9月7日发布了《关于2017年限制性股票激励计划首次授予完成的公告》（公告编号：
2017-077）。本次股权激励限制性股票授予人数为142人，股份总量为756,720股，相关情况详见上述公
告。 
报告期内，股东王兵，张溯解除限售股份数量合计5,413,536股，本次限售股份上市流通日为2017年12月
22日。 
股份变动的批准情况 
经公司第一届董事会第二十五次会议和2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配及资本公积转增
股本方案，同意公司以2016年年末总股本66,670,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元
（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。上述利润分配方案已于2017年6月2日实施完成，公
司总股本由66,670,000股变更为120,006,000股。 
