安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司的主营业务为箱包等出行产品的研发、设计、生产与销售。公司致力于围绕优质出行场景，给用户提供完整的出行
产品解决方案，将科技和创新融入产品，改善人们的出行装备和体验。公司的业务分B2B业务和B2C业务。报告期内，公司
在拓展巩固公司传统B2B业务的同时，着力开拓B2C业务，发展公司自有品牌90分，进一步完善了公司产品作为消费品的两
大业务方向。 
（二）主要产品 
公司的主要产品为背包、旅行箱，并逐渐延伸至功能性服装、智能鞋及相关配件等。一方面，公司以ODM/OEM的业务
模式为国际著名品牌客户提供包袋类产品的研发设计与生产制造服务；另一方面，公司经营自主品牌90分，为消费者提供旅
行箱、背包、功能性服装及运动鞋等出行装备产品。 
（三）经营模式 
1、业务模式 
公司的业务分为B2B业务和B2C业务。B2B业务的业务模式为以ODM/OEM形式为国际知名品牌客户提供包袋产品的研
发设计与生产制造服务。公司与客户形成初步合作意向后，客户将对公司进行生产资质认证，经过全方位考核通过后与公司
签订框架合作协议，并根据实际需求情况向公司发出订单。B2C业务主要是公司自有品牌 “90分”系列包袋、鞋服产品的研
发、设计、生产与销售，主要通过小米、淘宝网、京东商城等主要电子商务平台进行销售。 
2、采购模式 
公司由采购部集中进行原材料采购管理，采购部、品管部、工程技术部共同负责合格供应商的选择工作。业务部根据客
户样品或设计部图纸确定销售订单，公司工程技术部根据销售订单确定产品原材料，并编制物料清单表，采购部基于物料清
单表进行正式采购。在原材料入库环节，公司制定了《仓库管理制度》进行规范，原材料入库登记时一般由供应商负责将公
司采购的原料运送至指定仓库，到货后核对并确认货物信息是否与相关采购合同一致，核对完成后交由公司质检人员进行来
料检验，检验合格后确认入库。 
3、生产模式 
公司生产模式主要分为自主生产模式和委外生产模式。自主生产模式是指由公司负责组织并实施产品市场调研、研发、
设计、打样、原材料采购、批量裁剪、针车打钉、包装和验收等主要核心环节。委外生产模式主要适用于硬质拉杆箱、平板
电脑和手机保护套等产品，指公司完成产品市场调研、研发和设计，关键原材料由公司指定供应商并洽谈好价格、确定技术
标准，制定生产制造工艺流程和品质标准后，委托供应商按照上述工艺流程和标准生产，经公司驻场检验人员验收合格后，
按照公司送货指令直接发送至指定仓库。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入同比增长57.00%，利润总额比上年同期增长26.37%，归属于母公司股东的净利润同比
增长26.81%，业绩增长的主要驱动因素为： 
1、政策推动因素 
公司所属行业为纺织业，纺织工业是我国传统支柱产业、重要民生产业和创造国际化新优势的产业。近年来，国家对纺
织工业给予一系列政策支持。工业和信息化部《纺织工业发展规划（2016—2020年）》提出要以提高发展质量和效益为中心，
以推进供给侧结构性改革为主线，以增品种、提品质、创品牌的“三品”战略为重点，增强产业创新能力，优化产业结构，推
进智能制造和绿色制造，形成发展新动能，创造竞争新优势，促进产业迈向中高端，初步建成纺织强国。 “十三五”期间，
规模以上纺织企业工业增加值年均增速保持在6%-7%；纺织品服装出口占全球市场份额保持基本稳定。纺织工业增长方式从
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
规模速度型向质量效益型转变。同时，发挥好中央和地方财政资金引导作用，利用现有资金渠道，支持纺织行业科技创新、
技术改造、智能制造、绿色制造、品牌建设、行业服务平台建设等。国家政策对纺织业的大力支持有利于行业的健康稳定发
展，为公司业绩增长创造了良好的市场环境。 
2、市场推动因素 
随着人们生活水平的提高和互联网的发展，国内迎来新一轮的消费升级，消费者从应付生活向经营生活、享受生活转变，
从物质型消费向服务型消费转变。一方面消费者对产品的需求不再是炫耀性需求，而更看重体验和品质，追求好看、实用、
价格合适的产品，而这也正是公司自有品牌90分的产品理念，契合市场需求为公司自有品牌的市场开拓奠定了良好的基础。
另一方面，人们开始追求健康的生活方式，这带来旅游出行领域的消费快速增长，推动公司出行装备产品销量的快速增长。 
3、管理创新推动因素 
公司所处行业为劳动密集型行业，市场为完全竞争的市场，在激烈的市场竞争环境下，公司通过不断推动管理创新，提
高管理效率和水平。在公司大力推动精益管理模式及阿米巴自组织模式创新，使公司成本和管理效率均得到改善。  
（五）公司所处行业分析 
公司所处的行业为纺织行业是一个海量的市场，所属细分行业为箱包行业，主要产品为背包、旅行箱并逐渐衍生至功能
性服装、运动鞋及相关配件等，主要用途是为人们进行商务出行及外出游玩、运动、旅行等活动提供功能齐全、造型美观的
出行装备，市场分为商务出行和旅游出行两方面。在商务出行方面，行业发展主要是与笔记本电脑的出货量呈现较高的相关
性。随着智能手机与平板电脑的替代效应逐渐减弱，加之原有笔记本电脑的正常更新换代以及对台式机的进一步，笔记本电
脑出货量也逐渐趋于稳定，同时，随着人均可支配收入的增长，消费者对于生活质量的要求也会提高，消费理念也会发生改
变，对产品的功能、实用和美观等个性化特点的追求促进商务背包的需求。在旅游出行方面，行业发展在一定程度上受到旅
游业景气度影响。随着人们生活水平的提高，人们对出行的需求增长，旅游业得到迅速发展，根据国家统计局和国家旅游局
的统计数据，2009年至2015年国内旅游人数达到了110.3%的增长，我国整体出行装备市场在居民消费观念改变及国家政策
鼓励的双重驱动下，具有较大的增长空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 本期较期初增长 450.57%，主要是由于本期收到首次公开发行募集资金。 
应收账款 本期较期初增长 38.33%，主要是由于本期收入规模增加。 
存货 
本期较期初增长 32.13%，主要是由于本期公司业务规模和生产规模扩大，库存规模
相应增加。 
其他流动资产 本期较期初增长 303.96%，主要是本期待抵扣进项税增加及购买理财产品所致。 
投资性房地产 本期较期初增长 865.41%，主要是本期新增公租房金额较大。 
其他非流动资产 
本期较期初减少 96.91%，主要是公司购买的公租房于本期交房，相应转入固定资产
和投资性房地产。 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家围绕优质出行场景，给用户提供完整出行产品解决方案的公司，围绕用户出行提供以行李箱和背包为核心产
品，并逐渐延展到鞋服等其他出行装备。经过多年发展，公司已拥有较强的研发设计能力，全球化的销售运营能力，优秀的
精益生产制造能力。公司的核心竞争优势主要体现在以下方面： 
1、自有品牌业务高速增长的优势 
公司通过多年OEM、ODM服务国际品牌的经验，积累了研发、设计、供应链管理及对市场潮流快速的把握能力。2015年以
来，公司抓住互联网和消费升级的巨大市场机遇，定位于将科技创新融入生活消费品，为更多用户提供高品质、高性价比和
高科技的箱包及周边配件产品，成功打造了“90分”自有品牌，随着公司进一步加大对自有品牌的研发与市场推广力度，自
有品牌业务占比逐年持续快速提升。 
2、优质品牌客户资源优势 
世界知名品牌公司如小米、惠普、戴尔、华硕、联想、迪卡侬、VeraBradly等，在选择供应商时，均有严格的资质认定
标准，不仅对供应商生产规模、生产流程、品质管理、研发设计、全球业务支持和售后服务能力等有明确要求，该等严苛的
认证条件，一方面将部分不符合条件的中小型包袋生产企业排除在外；另一方面，因认证流程复杂、认证成本较高，故一经
认证合格，客户便不会轻易更换供应商。 
公司已通过上述世界知名品牌公司的认证，并与该等优质品牌客户建立了长期稳定的合作关系，合作产品品类也逐步拓
宽。 
3、设计及研发优势 
公司自成立之初即重视自身设计能力，设有专门的设计部门。公司通过多年的培养实践，打造了一支专业的设计师队伍。
公司一方面从德国、香港、台湾等地引进了资深专业设计师，另一方面，公司自成立伊始就积极从国内知名设计专业院校招
聘了一批平面设计及工业设计等专业优秀毕业生，并对他们进行了各项专业的培训和历练，现在他们已被培养成了具有丰富
实践经验的专业包袋产品设计师。同时，公司与国内外一些顶尖的设计工作室、独立设计师保持着长期合作关系，共同保障
了公司高水平设计力量。 
公司长期投入资源用于研发，并一直专注于将科技融入传统的箱包行业，在新材料、制造工艺、智能穿戴和传统箱包行
业的结合上面进行了长期的探索，取得多项发明专利和实用新型专利，积累了丰富的研发经验，取得了出色的研发成果。 
4、团队人才优势 
公司有别于传统箱包企业，拥有一支跨界融合的高素质团队。团队人员组成多样化，他们曾就职于IT、消费品行业，及
其他世界500强的不同行业，来自美国、新加坡、印度、香港、台湾等不同国家和地区。公司每一个核心业务模块的负责人
都有非常强的专业素养和能力。 
公司拥有一支优秀的营销队伍，具有良好的国际沟通能力、丰富的专业知识和国际营销经验，熟悉国际市场行情变化，
并与优质全球品牌客户保持有效沟通合作。 
5、服务全球客户的经验与能力优势 
公司具备多年服务全球性客户的经验与能力。全球客户内部运营体系较复杂，其职能总部门分散于世界各地，公司具备
与客户全球各职能部门进项高效沟通、交流的能力，且深谙客户运营体系，可以满足客户复杂业务模式下的各项需求。与国
际其他包袋产品企业相比，公司拥有规模化的生产基地与专业版房，可以快速设计打样，并灵活弹性地安排订单生产，能为
客户提供快速、优质、高性价比产品服务。 
公司产品销往客户指定的多个国家，报告期内，公司营业收入的50%左右为外销。公司能针对不同国家地区消费者对产
品的偏好需求，进行充分市场调研、产品设计、开发及生产，并提供售后服务。 
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
6、精益管理优势 
公司在行业内率先采用精益管理模式。精益管理是指充分授权给组织内每一个人，建立系统性的机制、不断消除生产过
程中的一系列浪费，使生产过程中一切无用、多余的东西被精简，使生产系统能很快适应用户需求的不断变化，最终达到最
好结果的一种管理方式。 
公司通过精益管理，投入较少的人力、较少的设备、较短的时间和较小的场地创造出尽可能多的价值，实现产品质量更
高，成本更低，交货期更短，灵活性强，团队协作性高。
安徽开润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年面对复杂的国内外经济环境和日益加剧的竞争，公司上下一心，始终围绕“优质出行，为用户提供完整的出行
产品解决方案”的发展战略，不断加大研发和设计投入，将科技与传统产品设计相结合，不断为用户提供高质量，高科技，
高颜值和高性价比的优质出行产品；同时，公司内部不断优化管理，全面推行精益管理文化，持续降低产品和管理成本；2016
年，公司继续利用互联网思维，借助和小米合作的生态链平台，快速完成 B2C 业务线上布局和拓展，降低运营成本，提高
运营效率。报告期内，公司实现营业收入 77,577.45 万元，较上年同期增长 57.00%，归属于母公司所有者的净利润 8,400.45
万元，较上年同期增长 26.81%；经营现金流量净额 8,799.58 万元，较上年同期增长 46.02%。 
1、传统 B2B 业务稳定增长 
公司传统 B2B 业务的主要客户为国际知名品牌，公司通过优质的产品设计，过硬的产品质量，高效的运营团队，得到
客户的认可，与优质客户成为长期合作伙伴，并随着客户业务的扩张，逐步拓展公司产品品类，业务量也保持着稳定增长。
报告期内，公司 B2B 业务实现营业收入 5.45 亿元，较上年同期增长 22.58%。 
2、互联网 B2C 业务，借力小米生态链渠道，打造自有品牌“90 分” 
公司利用互联网思维，着眼于粉丝经济模式，开拓销售渠道。2015 年，公司与小米成立合资公司上海润米、上海硕米，
成为小米生态链公司，着力打造自有品牌“90 分”，完成 B2B 业务向 B2C 业务的拓展， 并于 2016 年引进战略投资者京东。
公司在“打造极致单品”的产品目标基础上，借助小米的品牌、供应链、投融资资源和强大的用户粉丝群等平台优势，接触
大量活跃用户，使公司自有品牌“90 分”完成了 0 到 1 的突破。2016 年，公司 B2C 业务实现快速增长，实现营业收入 2.3
亿元，占总营业收入的 29.71%，较同期增加 367.75%。 
3、推动精益管理，降低成本，提高生产效率 
公司率先在箱包行业推行精益管理，确立“消除浪费、精简生产、激发团队、提高效率”的战略方针。报告期，公司持
续推动精益管理，推行看板管理、一体化生产模式，并进一步优化生产流程和薪酬激励机制，加强生产人员培训，建立设备
自动化研发团队，通过与供应商或高校合作研发自动化生产设备，缩短公司产品的生产周期，降低生产成本，提高生产效率。 
4、加大研发投入、推动产品创新 
公司一直坚持技术创新，致力于将科技融入产品，公司已成为国家级箱包测试中心、工信部工业与信息化贯标试点企业、
安徽省纺织涂层材料工程技术研究中心、安徽省两化融合试点企业，获得了多项专利技术。报告期内，公司不断加大研发投
入，推动产品创新，研究将科技融入到产品设计中，导入可穿戴等跨界技术，开发智能拉杆箱、智能跑鞋等产品，提高科技
附加值，共产生研发支出 2,631.35 万元。 
5、高水平设计团队，打造极致产品 
公司拥有一支高水平设计团队，一直致力于打造极致产品。公司一方面从德国、香港等地引进资深专业设计师，其获得
过多次国际设计大奖；另一方面，公司积极从北京服装学院、上海东华工业设计、深圳大学艺术与设计学院等国内知名设计
专业院校招聘平面设计及工业设计等专业优秀毕业生，同时，与国内外一些顶尖的设计工作室、独立设计师保持长期合作关
系，共同保障公司高水平设计能力。2017 年 3 月，公司经过十个月的精心打磨和开发设计的 90 分金属旅行箱荣获了“2017
年德国 IF 设计大奖”。 
6、布局全球，印度建立生产基地 
公司经过十余年的发展，业务遍布全球，在美国、印度、新加坡、台湾、香港等地均设有海外销售分部。为进一步增强
公司的国际市场竞争力，综合考虑市场容量、劳动力成本及其他经营成本等因素，公司选择在印度建厂设立制造基地，报告
期内，公司印度工厂建设完毕，目前已正式投产，这将为公司拓展国际市场提供产能支撑，并将大大降低公司的劳动力成本
和物流成本，进一步提高公司国际市场竞争力。 
