无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》等规范性文件的要求，深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，不断完善
和提高法人治理结构和内控体系，规范公司运作，实际治理状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
1、股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求召集和召开股东大会，采用现场会议和网络投票相结
合的表决方式，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。  
2、控股股东与公司的关系：公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事
会、监事会和经营管理机构独立运作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动, 
对公司无非经营性资金占用情况。   
3、董事会：公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
的要求，认真履行忠实和勤勉义务，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。目前公司董事
会成员为11名，独立董事4名, 独立董事占董事会人员的三分之一以上,董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。 
4、独立董事履行职责情况： 公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独
立董事年报工作制度》的有关规定，恪尽职守，切实履行忠实和勤勉义务。积极出席董事会会议和股东大
会，会前主动了解并获取作出决策所需要的情况和资料；会议上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出
建议。认真发表各项独立意见，切实维护了公司和股东，特别是中小股东的利益。 独立董事对公司有关
事项均无异议。 
5、监事会：公司监事能严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行
监督职能。 目前公司监事会成员3名，其中职工代表监事2名，占监事会成员的三分之一以上。公司监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议
事程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，持续
关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的公平性、
会计师事务所出具的审计报告的客观和真实性等事项发表了意见，对公司定期报告出具审核意见。     
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
6、信息披露和投资者关系管理：公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《内募信息及知情人管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、完
整、及时、公平地披露有关信息，并切实做好投资者关系管理工作，促进公司与投资者之间的良性沟通。 
7、关联交易：公司独立董事对所发生的关联交易发表独立意见；公司监事会对发生的关联交易进行了
核查和监督。 公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格公允，没有损害公司
及其股东，特别是中小股东的利益，所有重大交易均签订交易合同。 
8、内部控制工作：公司深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，在公司本部及重要子公司
建设内部控制体系，从提升公司管控水平出发，优化工作流程，完善内控制度，识别和控制经营风险。报
告期内公司制定了《2012年实施内部控制规范工作方案》，内容详见 2012 年3月31日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 2 月 14 日审议通过了《公司内幕信息及知情人管理制度》，相关公告详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05
月 23 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告； 
2、公司 2011 年度监事会工作报告； 
3、公司 2011 年度报告和 2011 年度报告摘要； 
4、公司 2011 年度财务决算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配预案的报告； 
6、公司预计 2012 年日常关联交易总金额的议案报告； 
7、续聘公司 2012 年度审计事务所及其报酬的提案报告；
8、聘请公司 2012 年度内控审计事务所的提案报告； 
9、公司独立董事津贴的提案报告； 
10、公司董事变更的议案报告； 
上述议案
全部审议
通过 
2012 年 05
月 24 日 
《公司 2011 年
年度股东大会决
议公告》（ 公告
编号: 
2012-032  ）刊
登在 巨潮资讯
网 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03
月 07 日 
1、《关于修改公司章程的提案报告》； 
2、《关于为参股公司提供关联担保的议案》； 
3、《关于公司董事会换届选举非独立董事的议案》； 
3.1、选举王伟良先生为第七届董事会非独立董事； 
3.2、选举陈学军先生为第七届董事会非独立董事； 
3.3、选举王晓东先生为第七届董事会非独立董事； 
3.4、选举葛颂平先生为第七届董事会非独立董事； 
3.5、选举华婉蓉女士为第七届董事会非独立董事； 
3.6、选举 Rudolf Maier 先生为第七届董事会非独立董事；
3.7、选举陈玉东先生为第七届董事会非独立董事； 
4、《关于公司董事会换届选举独立董事的议案》； 
4.1、选举杜芳慈先生为第七届董事会独立董事； 
4.2、选举俞小莉女士为第七届董事会独立董事； 
4.3、选举邢敏先生为第七届董事会独立董事； 
 4.4、选举张洪发先生为第七届董事会独立董事； 
5、《关于公司监事会换届选举的议案》； 
5.1、选举高国元先生为第七届监事会非职工代表监事；
上述议案
全部审议
通过 
2012 年 03
月 08 日 
《公司 2012 年
第一次临时股东
大会决议公告 》
（ 公告编号: 
2012-014 ）刊登
在 巨潮资讯网  
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 27 日 
1、修改《公司章程》的议案。 
上述议案
全部审议
通过 
2012 年 08
月 28 日 
《公司 2012 年
第二次临时股东
大会决议公告》
（ 公告编号: 
2012-040）刊登
在 巨潮资讯网  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜芳慈 11 5 6   否 
俞小莉 11 5 6   否 
邢敏 9 4 5   否 
张洪发 9 4 5   否 
马惠兰 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 3
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
马惠兰为公司第六届董事会独立董事，2012 年 3 月 7 日第七届董事会换届离任。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议和股东大会，会前主动了解并获取作出决策所需要的情况和资料；会议上认真审议每项议
案，积极参与讨论并提出建议。对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，
充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事对公司有关事项均无异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、召开董事会审计委员会会议3次，审议了《2011年度财务决算报告》、《2011年年度报告全文及其摘
要》、《审计委员会对2011年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2012年度财务报告审计机构的议
案》、《关于聘任公司2012年度内控审计机构的议案》以及《2012年半年度报告及其摘要》等； 
2、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过《2011年度高管薪酬考核及薪酬发放的提案报告》； 
3、召开董事会提名委员会会议2次，审议通过《高级管理人员聘任的审核意见》、《公司董事变更的议
案报告》； 
4、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过《2012年度公司经营方针目标》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和直接
面向市场独立经营的能力。    
 1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的土地使用权，与
公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立
于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。     
2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的总经理、副总经理、财务负责
人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处
兼任任何职务。公司董事和高级管理人员通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会
人事任免决定的情况。     
3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司拥有。    
 4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证
正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政
管理(包括劳动人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。     
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有
独立银行账户并独自纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及其控制的企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司依据股东大会
通过的《薪酬及薪酬激励考核方案》，高管人员年度年度报酬分为基本年薪和绩效薪酬两部分，根据基本
年薪按岗位职务确定，绩效薪酬直接与公司经济效益挂钩，董事会提出的年度主要目标指标，按年度各项
效益指标完成情况确定发放。目前尚未实施股权激励措施。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
以董事长为组长的内控工作领导小组是内部控制评价领导机构，以常务副总经理为组长的内控项目实
施小组负责内部控制评价工作方案及计划的制定、组织实施及评价结果汇总和编制自我评价报告，公司董
事会授权审计部或同等职能的其他部门负责内部控制评价具体组织实施工作，公司组建内部控制评价工作
组，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。公司内部控制评价遵循全面性、重要性、客观性和风
险导向性原则，按照加强领导、精心组织、统一部署、严格评价、整改提高的方针开展工作。 公司聘请
外部专业咨询机构友联时骏管理顾问有限公司协助开展内部控制评价工作，聘请江苏公证天业会计师事务
所对公司内部控制设计和运行有效性进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内
部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》及《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大重要缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露
网站深圳巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，无锡威孚高科技集团股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
