无锡威孚高科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
1、公司属汽车零部件行业，从事的主营业务产品为柴油燃油喷射系统产品、汽车尾气后处理系统
产品和进气系统产品。 
2、公司产品的主要用途 
（1）柴油燃油喷射系统产品广泛用于各档功率的柴油机，为各类载货车、客车、工程机械、船用、
农机、发电机组等配套。公司在做好与国内主机配套的同时，部分产品还向美洲、东南亚、中东等地区出
口。产品可满足国家排放法规标准。 
（2）汽车尾气后处理系统产品,为国内各主要汽车、摩托车、通机厂家进行配套，产品可满足国家
排放法规标准。 
（3）进气系统产品（增压器），为国内多家小缸径柴油机厂和部分六缸柴油机厂家配套，满足轻、
重型商用车和部分乘用车需求。产品可满足国家排放法规标准。 
3、公司经营模式 
公司遵循做精品、创名牌、争首选、为用户创造价值的经营理念，实行母公司统一管理，子公司分
散生产的经营模式。即集团公司负责制定战略发展规划和经营目标，在财务、重大人事管理、核心原材料、
质量控制、技术等方面对子公司进行统一管理、指导及考核。子公司以市场的订单管理模式安排生产，使
子公司既保持与公司产品统一的品质，同时有利于及时了解客户需求和节约物流成本，保持产品生产供应
的及时性，提高公司经济效益。 
       报告期内公司主营业务、经营模式未发生重大变化。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
公司属汽车零部件行业。与宏观经济形势、汽车行业政策及汽车市场需求等密切相关。多年来公司紧
跟国家机动车排放标准升级的进程，努力将自主创新与国际合作相结合，积极战略布局，促进三大系统业
务的稳步发展。经过六十年的耕耘，公司已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业，现有的汽
车燃油喷射系统产品稳居国内领军者地位，汽车尾气后处理系统产品快速占领市场，自主品牌市场占有率
不断提高，成为国内行业龙头；进气系统产品在国内也拥有了一定的市场地位。目前，公司80%的产品均
与电控系统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。 
伴随着汽车产业的转型升级，内燃机燃料多元化的发展趋势以及市场对节能减排的需求。未来车用动
力在以内燃机产业为主导的基础上（内燃机在相当长的时间内，特别是在大客运、大货运、大农业等领域，
内燃机或以独立驱动、或以混合动力的形式依然具有广阔的市场需求），需要新能源技术的相互支撑，相
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
互促进。为此，公司将努力适应市场需求，统筹规划新技术的研发方向，积极推进产品结构调整，加快培
育新的业务增长点，不断提升竞争能力，力争再创新辉煌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司是高新技术企业,拥有多项专利技术。多年来，依托“国家级企业技术中心”、“博士后科研工
作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“国家高技术研究发展计划成果产业化基地”等科研基础，把柴
油燃油喷射系统、汽车尾气后处理系统、进气系统三大板块产品的研发作为首要任务，积极开展技术升级
及创新，对新能源、新技术等前沿产业进行调研，积极布局未来业务,使公司屹立于行业国内领军者的地
位,技术优势明显。 
1、确立长远战略目标，构筑企业发展愿景。公司非常注重长远发展战略，积极响应国家新能源和智
能网联战略，积极布局新能源汽车动力、智能网联的新领域技术研发。目前公司已初步形成了以动力工程
核心业务（内燃机三大系统、精密制造、其它汽车零部件）为一体，智能工程、核心业务环境工程为两翼
的“一体两翼”的业务布局。成立集团战略发展规划委员会，从不同维度构筑企业发展的愿景，助力公司
产品核心业务的升级转型，以形成更有竞争力的汽车核心零部件产业链。 
2、强化制造质量管理，提升质量控制能力。在制造质量管理上，公司持续开展过程质量指标量化管
理及流程管理，依托具有威孚特色的WPS（威孚生产系统）和制造信息平台，对生产系统结构、人员组织、
运行方式和市场供求关系等方面进行变革。努力降低成本、提升生产效率，切实提升产品质量与产品交付
能力。 
3、整合资源，实现两化融合互通 。为落实“中国制造2025”战略，实现信息化和工业化的融合，目
前公司已建立了高速、稳定、可靠的网络环境与高效的数据中心，成功构建了ERP平台，打通了价值链、
实现了财务业务一体化，使信息资源得到充分共享。不断完善管理会计体系建设，提高公司制造信息化运
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
用水平。 
4、建设核心人才体系，保障长远竞争优势 。多年来公司非常关注核心人才体系建设。目前公司已搭
建了较完善的人力资源管理平台，建立了员工职业发展通道，建立了核心人才中长期专项激励、公司重大
战略发展创新项目立项、以及员工普惠激励，为打造高素质核心人才队伍发展提供了强有力的基础保障。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体情况 
2017年我国宏观经济形势好于预期，全年汽车产销总体呈现平稳增长的态势。根据中国汽车工业协会
发布的数据显示：2017年全国汽车产销分别为2902万辆和2888万辆，同比分别增长3.19%和3.04%，其中乘
用车增速明显减缓，全年产销分别为2481万辆和2472万辆，同比分别增长1.58%和1.40%，商用车增长大幅
超预期，全年产销分别为421万辆和416万辆，同比分别增长13.81%和13.95%。 
 公司紧紧抓住市场机遇，三大业务板块齐头并进，各项经济指标均超出预期。燃油喷射系统业务增
势明显，其中共轨泵产销总量突破200万台，同比增长超过80%，VE泵在非道路T3市场继续占据主导地位。
后处理系统业务增长平稳。进气系统业务增压器总量增长迅猛，同比增长近50%。零部件制造业务也取得
进一步提升。 
     报告期内，公司实现营业收入90.17亿元，同比增长40.40%；实现利润总额28.30亿元，同比增长
55.64%；总资产为202.31亿元，同比增长17.19%；归属于母公司的所有者权益为148.36亿元，同比增长
14.76%。 
（二）开展的主要工作 
1、以客户需求为导向，抓市场机遇，实现销售增长 
坚持“以客户为导向，为客户创造价值”的营销策略，积极巩固已有市场，强化市场细分，实现营业
收入增长和市场占有率的提升； 
2、适应新形势，注重和推进技术创新，提升竞争力 
把握行业的发展趋势，立足三大系统的技术优势，以高效节能减排内燃动力产品的技术创新研发为重
点，注重和推进内燃动力与新技术的融合发展的技术创新，加快在新能源及智能网联技术的布局，全面提
升公司未来核心竞争力； 
3、完善风险管控，确保经营安全，提高运营效率 
完善合规管控机制，优化组织架构，建立卓越经营管理体系，确保制度流程的合规。充分利用信息化
系统技术的支持，保持公司经营安全，稳定发展，提高运营效率； 
4、推进精益生产 提升企业制造竞争力 
有效推进精益制造能力，不断完善柔性制造体系，不断完善企业生产系统，确保产品成本、产品质量、
产品交付能力以及产品库存的改善，提升企业要素资源配置能力，实现产品质量和生产效率的提升； 
5、完善人才选拔机制 构建优秀人才队伍 
推进人才战略，完善人才选拔和激励保障机制，吸引高素质人才，建立长效机制，激发人力资源活力，
构建一支素质优良、富于创新，能够适应新时期发展需要的优秀专家和优秀专业技术人才队伍。 
