无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》等规范性文件的要求，深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，不断完善
和提高法人治理结构和内控体系，规范公司运作，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
    公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《工作细则》、《内部控制制度》、《内部控制
评价管理制度》、《信息披露事务管理办法》、《重大投资财务决策制度》、《关联交易制度》、《内募
信息及知情人管理制度》等一系列规范治理的文件制度。 
    根据《公司法》、《公司章程》及有关法律规定，公司设立了较为完善的组织控制架构体系。公司董
事会执行股东大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责；公司依法设置总经理，主持公司
日常生产经营和管理工作，组织实施董事会决议，对董事会负责；公司监事会是公司的监督机构，负责对
公司董事、高经管理人员的行为及公司财务进行监督。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会、提名委员会四个专门委员会。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
    公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等有关规定，恪尽职守，切实履行忠实
和勤勉义务。积极出席董事会会议和股东大会，会前主动了解并获取相关资料；会议上认真审议每项议案，
积极参与讨论并提出建议。认真发表各项独立意见，切实维护了公司和股东，特别是中小股东的利益。 独
立董事对公司有关事项均无异议。 
    公司深入贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，在公司本部及重要子公司建设内部控制体系，
从提升公司管控水平出发，优化工作流程，完善内控制度，识别和控制经营风险。《2015年度内部控制评
价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、在业务方面：公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，主营业务与控股股东不存在同业竞
争，在业务上完全分开。  
2、在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，不存在与控股股东混合经营
管理的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员，均未在股东单位担任任
何职务。  
3、在资产方面：公司资产独立完整，与控股股东产权关系明晰。  
4、在机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
职责权限划分明确，内部管理机构能够独立运作。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户，依法独立纳税。 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股
东大会 
年度股东大会 0.60% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
（公告编号：2015-16）刊登在巨潮资
讯网上（www.cninfo.com.cn)  
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.29% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
（公告编号：2015-31）刊登在巨潮资
讯网上（www.cninfo.com.cn)  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邢  敏 6 2 4   否 
楼狄明 4 1 3   否 
金章罗 4 1 3   否 
徐小芳 4 1 3   否 
杜芳慈 2 1 1   否 
俞小莉 2 1 1   否 
张洪发 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职
责，对公司的制度完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的意见，为完善公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、召开董事会审计委员会会议2次，审议通过了《2014年度财务决算报告》、《2014年度报告及2014
年度报告摘要》、《2014年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2015年度财务报告审计机构的议案》、
《关于聘任公司2015年度内控审计机构的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《2015年半年度报告及
2015年半年度报告摘要》、《公司2015年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》等议案报告； 
2、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过了《2014年度高管薪酬考核及薪酬发放的提案报
告》； 
3、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过了《2015年度公司经营方针目标》； 
4、召开董事会提名委员会会议2次，对公司第八届董事会提名人选进行了审核，无异议；对聘任的高
级管理人员的任职资格及相关情况进行了审核，无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司依据股东
大会通过的《高级管理人员年度经营业绩考核办法》、《高级管理人员薪酬管理办法》，高级管理人员年
度报酬分为基本年薪和绩效薪酬两部分，基本年薪按岗位职务确定，绩效薪酬直接与公司经济效益挂钩，
董事会提出年度主要目标指标，按年度各项效益指标完成情况确定发放。目前尚未实施股权激励措施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站巨
潮资讯(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
94.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2016 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度内部控
制评价报告》中 “三、内部控制评价工作情
况 中（二)内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准“ 
详见 2016 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度内部控
制评价报告》中 “三、内部控制评价工作情
况 中（二)内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准“ 
定量标准 
详见 2016 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度内部控
制评价报告》中 “三、内部控制评价工作情
况 中（二)内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准“ 
详见 2016 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度内部控
制评价报告》中 “三、内部控制评价工作情
况 中（二)内部控制评价工作依据及内部控
制缺陷认定标准“ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，无锡威孚高科技集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制审计报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站巨
潮资讯(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡威孚高科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A468 号 
注册会计师姓名 张彩斌、孟银 
审计报告正文 
  苏公 W[2016]A468 号 
无锡威孚高科技集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称威孚高科)财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是威孚高科管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国
注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部
控制,以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
