珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
中国证监会有关法律法规以及深圳证券交易所有关中小企业板规范运作文件等相关法律、法规的规定，不
断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，公司的规范化程度得到进一步的提高。 
报告期内，公司治理情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）报告期内，公司建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 董事会秘书工作制度 2012-4-25 三届十三次董事会 巨潮资讯网 修订 
2 公司章程 2012-9-22 2012第一次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
3 独立董事制度 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
4 募集资金管理制度 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
5 审计委员会实施细则 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
6 投资者关系管理制度 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
7 接待和推广工作制度 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
8 对外提供财务资助管理制
度 
2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 修订 
9 信息系统管理制度 2012-9-22 三届十七次董事会 巨潮资讯网 制定 
10 高管人员薪酬管理办法 2012-10-25 三届十八次董事会 巨潮资讯网 修订 
 
（二）公司治理的实际状况 
（1）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公
司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、
提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，公司的股东大会能够确保所有股东享有平等
地位，充分行使合法权利。 
（2）控股股东与公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会
而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜绝与公司进行同业竞争。 
（3）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审议
各项议案、履行职责、勤勉尽责。  
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了
董事会的决策的科学性，进一步完善了公司的治理结构。 
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。 
（4）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公
司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（5）监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成
符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事
会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意
见。 
（6）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投资者关系管理制度》，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并以培训、
通知等多种方式适时提醒控股股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员做好信息保密工作，严格做
好外部信息使用人的保密和报备工作。 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮
资 讯 中 小 企 业 路 演 网 建 立 了 与 投 资 者 的 沟 通 平 台 ， 投 资 者 互 动 平 台 网 址 为 ：
http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=002180。 
（7）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，经理人
员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。本公司高级管理人员以基本年薪和效益特别奖励的形式
获得薪酬。 
（8）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  1、制度的建立 
    公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司三届十二次董事会审议通过，相关公告及制
度详见 2011 年 12 月 31 日巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）。 
   2、实施情况 
    报告期内，公司全面做好资本市场涉稳事件的监管和报备工作；及时加强内幕信息知情人管理和报备
工作，定期报告及业绩快报等事项披露后及时向证监局提交内幕信息知情报表，进一步提高公司信息披露
质量，督促公司高管人员勤勉尽责，杜绝违规买卖股票及内幕交易等违法违规行为，切实保护投资者利益。  
3、公司内部控制检查监督部门的日常检查  
   公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独
立董事，其中 1 名会计专业的独立董事任委员会主席；审计委员会下设内部审计部，独立于公司其他部门，
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。报告期内，
内部审计部开展内部控制的工作情况主要有以下内容：公司内部审计机构定期对公司募集资金存放与使用
等财务审计，定期或不定期对公司各部门进行内部控制、日常生产经营、固定资产等方面审核和监督工作，
完成对子公司青山矿业经营情况等的审计，参与了供应商的评定和招标、公司基建项目的招标以及成本控
制的管理和相关数据的统计与分析、绩效考核和预算管理等，较充分地发挥了监督与管理的作用。为公司
规范经营起到了有力监管作用。 
    4、进一步完善治理结构 
     2012 年 7 月 2 日至 7 月 6 日，中国证券监督管理委员会广东监管局根据规定，对公司 2011 年年度报
告信息披露、公司治理等情况进行了现场检查，根据检查结果，公司结合《公司法》、《证券法》等相关
法律法规以及《公司章程》等内部规章制度，对检查中发现的问题进行了认真、深入的分析，提出了切实
可行的整改措施，并全面完成了整改工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《关于续聘广东
正中珠江会计师事
务所的议案》、《2011
年度报告全文及摘
要》、《公司 2011 年
度募集资金存放与
使用情况的专项报
告》、《2011 年度证
券投资专项说明》、
《董事会审计委员
会关于 2011 年度
内部控制自我评价
报告》、《董事会提名
委员会关于增补公
司董事的议案》 
会议以现场记名方
式进行表决，审议并
通过了所有议案 
2012 年 05 月 17 日 
公告编号：
2012-014,、《2011 年
度股东大会决议公
告》刊登在 2012 年
5 月 17 日的巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
关于修订《公司章
程》的议案、关于《未
会议以现场记名方
式进行表决，审议并
2012 年 10 月 10 日 
公告编号：
2012-034,、《2012 年
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
来三年 2012-2014
年）股东分红规划》
的议案、关于修订
《公司章程》的议
案、关于修订《募集
资金管理制度》的议
案、关于修订《独立
董事制度》的议案、
关于调整监事会成
员的议案 
通过了所有议案 第一次临时股东大
会决议公告》刊登在
2012 年 5 月 17 日的
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
《关于补充审议对
控股子公司提供财
务资助的关联交易
的议案》、《关于补充
审议及授权公司证
券投资事项的议
案》、《关于公司股东
庞江华、朱新峰、黄
文礼、赵宏林为公司
控股子公司提供财
务资助暨关联交易
的议案》 
会议以现场记名方
式进行表决，审议并
通过了所有议案 
2012 年 11 月 14 日 
公告编号：
2012-034,、《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登在
2012 年 11 月 14 日
的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
肖向锋 6 2 4 0 0 否 
陈 冲 6 2 4 0 0 否 
张殿波 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事主要提出以下建议： 
（1）公司应致力发展主营业务 
公司应继续专注于继电保护及自动化产品的技术开发和市场开拓，优化内部体系、提高产品质量、降
低生产成本，不断加大市场开拓力度和拓展新服务，及时掌握市场供求信息和产品价格波动的脉搏，调整
产品结构，以实现企业利益最大化，保持公司持续健康、稳定的发展势头。同时，公司应与科研院校加强
联合，加强人力资源建设，大力引进和培养专业技术人才，为公司发展创造更有力的条件。 
（2）继续加强公司治理结构 
公司应持续深入开展公司治理活动，不断加强和完善内部控制体系。加强信息披露工作，加强内幕信
息知情人管理工作，严格执行内控制度，在所有重大方面合理保证公司合法经营、经营效率、资产安全及
财务报告相关信息的真实完整。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2012年10月21日，董事会战略委员会召开会议，主要研讨公司的主业发展规划和子公司青山矿业运营
情况及未来发展规划。 
2、2012年10月21日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，对公司《高管人员薪酬管理办法》进行了修订。 
3、2012年4月12日，董事会提名委员会召开会议，审议并通过了《关于提名黄明星先生为公司第三届董事
会增补董事候选人的议案》。董事会提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会实
施细则》等相关规定，严格公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序的审查并提出建议，切实履
行了董事会提名委员会相关职责。 
4、报告期内，董事会审计委员会共召开3次会议，审议议题14个，并就2011年度报告审计沟通等做了专项
工作。审计委员会各项审计工作的加强，促进了公司的规范治理，保证了公司的健康发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和
销售系统。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：  
一、业务独立方面 公司目前从事继电保护装置、自动装置、变电站综合自动化系统、配电网自动化系统、水电自动化系
统、数字化变电站系统、智能开关柜系统、电力电子节能产品及软件的研制、生产和销售，而控股股东庞江华先生未有从事
相关产品的生产和销售。公司拥有完整的法人财产权和独立的研发、供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决
策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。   
二、资产完整方面 公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，并拥有上述
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
资产的权属证书，公司对各项资产拥有完整的所有权。公司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司
没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。  
三、人员独立方面公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公
司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心
技术人员等均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通
过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人
事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权
利，不存在受控股股东干涉的现象。 
四、机构独立方面 根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，各机构均独立于控股股东、
其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它股东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为高效完善的组织结
构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生控股股东和
其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。五、财务独立方面公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不
存在与控股股东东共用银行账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独立进行财务决策，不存在控
股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
1、2012 年 10 月 25 日，公司修订了《高管人员薪酬管理办法》，并经公司三届十八次董事会审议通过。 
2、公司《高管人员薪酬管理办法》包括了对高级管理人员的考评和奖惩机制，主要是对个人绩效和全年目标任务相结
合的考核，包括生产能耗考核及以公司净利润为指标的考核。3、报告期内，公司高级管理人员经过综合考评，均认真、勤
勉地履行了工作职责，在生产经营方面付出了卓有成效的努力。公司根据目标完成情况，按考评机制实施了奖励。 
珠海万力达电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上市公司治理准则》、《上市公司内部
控制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，已形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机
构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结构，不断完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财务管理
控制、信息披露控制等内部控制体系。公司各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设
置及职能的分工符合内部控制的要求。 
（一）内部控制环境 
1、治理结构公司制定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等在内的各项
重大规章制度，以保证规范运作、促进公司健康发展。股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股
东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，督促监督内部控制
制度的执行情况；监事会是公司的监督机构，对董事、全体高级管理人员的行为、公司内部控制制度执行情况和公司的财务
状况进行监督及检查；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，所有委员均已到位并开展工
作；管理层负责执行股东大会、董事会决议、内部控制制度的制定、完善和有效执行。 
2、经营管理机构公司建立了符合自身业务规模和经营管理需要的组织机构。为适应公司管理和市场需求，公司整合生产、
工程、水电、销售、售后为运营中心，将各职能部门分别划归于行政中心、研发中心、运营中心和营销服务四大体系，另设
有适应公司发展新方向的“电力电子事业部”，总经理直辖的能源管控中心、质量总监管理监管质管办、董事会审计委员会
下设内审部，形成了一个完整的管理体系。 
3、内部审计公司设立了专门负责检查监督的内部审计机构，配备了相关的人员，确保会计核算的规范性和内部控制的有
效运行。 
4、人力资源管理公司建立了《人事行政管理制度》、《员工福利管理制度》等一系列薪酬及员工福利制度，对人事资料、
人力资源规划、招聘、培训、考核、晋升、薪酬表编制、薪酬发放等流程进行了明确规定，技术管理学院定期对员工进行专
业技能和企业文化的培训，有效保证了员工的素质。确保人力资源政策和员工素质能够适应公司的可持续发展。公司本年度
实行了各部门的绩效考核机制，建立健全了激励约束机制，大大增强了员工的积极性，为公司发展奠定基础。 
5、社会责任公司建立健全了严格的质量控制和检验制度，一直按 ISO9001：2008 版质量管理体系的要求对公司各业务环
节进行管控，做到安全生产、排除事故、促进公司质量体系有效运行，为社会提供合格、优质的产品并保护员工合法权益。     
（二）风险评估与防范公司在内部控制的实际执行过程中，对各个环节可能出现的经营风险、财务风险、市场风险、政策
法规风险和道德风险进行有效地识别、计量、评估和监控，对已识别可接受的风险，公司要求量化风险，制定控制和减少风
险的方法，并进行持续监测、定期评估；对于已识别不可接受的风险，公司要求必须制定风险处理计划，落实处理计划负责
人和完成日期。通过对风险定期评估、及时防范、转移和排除的方法，将企业风险控制在可承受的范围内。 
（三）重点控制活动 
 1、对控股子公司的核查控制  
公司制定了对控股子公司的内部控制政策及程序，通过股东会及委派董事、监事、高级管理人员对控股子公司实行控制管
理，将财务、重大投资、人事、绩效考核及信息披露等方面工作纳入统一的管理体系并制定统一的管理制度。 
2、对关联交易的内部控制 
公司关联交易的内部控制遵循诚实信用、平等、自愿、公平、公开、公允的原则，不存在损害公司和其他股东的利益。   在
日常控制中，公司参照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，确定并及时更新关联方名单，保证关联方名单真实、准确、
完整。 
