珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、中国证监会有关法律法规以及深圳证券交易所有关中小企业板规范运作文件等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，公司的
规范化程度得到进一步的提高。 
    报告期内，公司治理情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
    （一）报告期内，公司建立及修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 公司章程 2013-3-29 2013年第一次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
2 投资者关系管理制度 2013-6-8 三届二十一次董事会 巨潮资讯网 修订 
3 董事会审计委员会实施细则 2013-6-8 三届二十一次董事会 巨潮资讯网 修订 
4 董事会薪酬与考核委员会实
施细则 
2013-6-8 三届二十一次董事会 巨潮资讯网 修订 
5 对外投资管理制度 2013-6-8 三届二十一次董事会 巨潮资讯网 修订 
6 公司章程 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
7 股东大会议事规则 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
8 董事会议事规则 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
9 独立董事制度 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
10 信息披露管理制度 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
11 监事会议事规则 2013-6-29 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
12 公司章程 2013-8-7 2013年第三次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
13 董事会议事规则 2013-8-7 2013年第三次临时股东大会 巨潮资讯网 修订 
14 关联交易决策制度 2013-8-7 四届一次董事会 巨潮资讯网 修订 
 
（二）公司治理的实际状况 
    （1）股东与股东大会 
    股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公
司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股
东大会的权力、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，公
司的股东大会能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利。 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
    （2）控股股东与公司 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东严格根据《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使
股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格
遵守相关承诺，杜绝与公司进行同业竞争。 
    （3）董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会
人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、
《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，
各董事认真出席董事会、认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。  
    公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的
组成，加强了董事会的决策的科学性，进一步完善了公司的治理结构。 
    独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。 
    （4）管理层 
    公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际
情况、结合公司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，
保证公司的正常经营运转。 
    （5）监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》
等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
    （6）信息披露与投资者关系管理 
    公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《投资者关系管理制
度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地
执行上述制度，并以培训、通知等多种方式适时提醒控股股东、实际控制人、董事、监事和
高级管理人员做好信息保密工作，严格做好外部信息使用人的保密和报备工作。 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
    公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获
得公司相关信息。 
    公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。
并依托巨潮资讯中小企业路演网建立了与投资者的沟通平台，投资者互动平台网址为：
http://chinairm.p5w.net/ssgs/index.jsp?code=002180。 
    （7）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。本公司高级管理人员以基本
年薪和效益特别奖励的形式获得薪酬。 
    （8）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、制度的建立     
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司三届十二次董事会审议通过，相
关公告及制度详见 2011年 12月 31日巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）。    
2、实施情况     
报告期内，公司全面做好资本市场涉稳事件的监管和报备工作；及时加强内幕信息知情
人管理和报备工作，定期报告及业绩快报等事项披露后及时向证监局提交内幕信息知情报表，
进一步提高公司信息披露质量，督促公司高管人员勤勉尽责，杜绝违规买卖股票及内幕交易
等违法违规行为，切实保护投资者利益。   
3、公司内部控制检查监督部门的日常检查     
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由 3名董事组成，
其中 2名为独立董事，其中 1名会计专业的独立董事任委员会主席；审计委员会下设内部审
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日
常内部控制的监督和检查工作。报告期内，内部审计部开展内部控制的工作情况主要有以下
内容：公司内部审计机构定期对公司募集资金存放与使用等财务审计，定期或不定期对公司
各部门进行内部控制、日常生产经营、固定资产等方面审核和监督工作，完成对子公司青山
矿业经营情况等的审计，参与了供应商的评定和招标、公司基建项目的招标以及成本控制的
管理和相关数据的统计与分析、绩效考核和预算管理等，较充分地发挥了监督与管理的作用。
为公司规范经营起到了有力监管作用。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度股东
大会 
2013年 05月 15
日 
1、2012年度董事
会工作报告                                       
2、2012年度监事
会工作报告                                 
3、2012年度财务
决算报告 4、2012
年度利润分配预
案 5、关于续聘广
东正中珠江会计
师事务所的议案        
6、2012年度报告
全文及摘要                                   
7、公司 2012年
度募集资金存放
与使用情况的专
项报告                                    
8、2012年度证券
投资专项说明                                   
9、董事会审计委
员会关于 2012
年度内部控制自
我评价报告 
会议以现场记名
方式进行表决，
审议并通过了所
有议案 
2013年 05月 15
日 
公告编号：
2013-021,、
《2012年度股东
大会决议公告》
刊登在 2013年 5
月 16日的巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临 2013年 03月 28 1、关于变更公司会议以现场记名 2013年 03月 29 公告编号：
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
时股东大会 日 经营范围的议案                           
2、关于修改《公
司章程》的议案                          
3、董事会提名委
员会关于提名王
菁辉先生为三届
董事会独立董事
候选人的议案 
方式进行表决，
审议并通过了所
有议案
日 2013-010,、
《2013年第一次
临时股东大会决
议公告》刊登在
2013年 3月 29
日的巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2013年第二次临
时股东大会 
2013年 06月 28
日 
1、关于修订《公
司章程》的议案                          
2、关于修订《股
东大会议事规
则》的议案                 
3、关于修订《董
事会议事规则》
的议案                
4、关于修订《独
立董事制度》的
议案                   
5、关于修订《信
息披露管理制
度》的议案                    
6、关于修订《监
事会议事规则》
的议案 
会议以现场记名
方式进行表决，
审议并通过了所
有议案 
2013年 06月 29
日 
公告编号：
2013-026,、
《2013年第二次
临时股东大会》
刊登在 2013年 6
月 29日的巨潮资
讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2013年第三次临
时股东大会 
2013年 08月 06
日 
（一）关于修改
《公司章程》的
议案                
（二）关于修改
《董事会议事规
则》的议案          
（三）关于公司
董事会换届选举
的议案                   
1、关于选举第四
届董事会非独立
董事的议案          
（1）选举庞江华
先生为公司第四
届董事会董事    
（2）选举林涛先
生为公司第四届
董事会董事       
（3）选举姜景国
会议以现场记名
方式进行表决，
审议并通过了所
有议案 
2013年 08月 07
日 
公告编号：
2013-042、《2013
年第三次临时股
东大会》刊登在
2013年 8月 7日
的巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
先生为公司第四
届董事会董事          
（4）选举谢耘先
生为公司第四届
董事会董事           
2、关于选举第四
届董事会独立董
事的议案                
（1）选举肖向锋
先生为公司第四
届董事会独立董
事（2）选举王菁
辉先生为公司第
四届董事会独立
董事（3）选举刘
纯斌先生为公司
第四届董事会独
立董事（四）关
于公司监事会换
届选举的议案                   
（1）选举朱志伟
先生为公司第四
届监事会监事               
（2）选举夏文树
先生为公司第四
届监事会监事 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
肖向锋 9 1 8 0 0 否 
王菁辉 8 1 7 0 0 否 
刘纯斌 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事主要提出以下建议： 
（1）公司应致力发展主营业务 
公司应继续专注于继电保护及自动化产品的技术开发和市场开拓，优化内部体系、提高
产品质量、降低生产成本，不断加大市场开拓力度和拓展新服务，及时掌握市场供求信息和
产品价格波动的脉搏，调整产品结构，以实现企业利益最大化，保持公司持续健康、稳定的
发展势头。同时，公司应与科研院校加强联合，加强人力资源建设，大力引进和培养专业技
术人才，为公司发展创造更有力的条件。 
（2）继续加强公司治理结构 
公司应持续深入开展公司治理活动，不断加强和完善内部控制体系。加强信息披露工作，
加强内幕信息知情人管理工作，严格执行内控制度，在所有重大方面合理保证公司合法经营、
经营效率、资产安全及财务报告相关信息的真实完整。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2013年4月2日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，对公司2012年度高管人员薪酬事
宜进行了审议。 
2、报告期内，董事会提名委员会召开3次会议，审议并通过了《关于提名王菁先生为公
司第三届董事会增补独立董事候选人议案》、《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议
案》、《关于提名公司高级管理人员的议案》。董事会提名委员会根据《公司法》、《公司
章程》、《董事会提名委员会实施细则》等相关规定，严格公司董事和高级管理人员的人选、
选择标准和程序的审查并提出建议，切实履行了董事会提名委员会相关职责。 
3、报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，审议议题13个，并就2012年度报告审
计沟通等做了专项工作。审计委员会各项审计工作的加强，促进了公司的规范治理，保证了
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
公司的健康发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法
人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。报告期内，公司
生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：  
一、业务独立方面 公司目前从事继电保护装置、自动装置、变电站综合自动化系统、配
电网自动化系统、水电自动化系统、数字化变电站系统、智能开关柜系统、电力电子节能产
品及软件的研制、生产和销售，而控股股东庞江华先生未有从事相关产品的生产和销售。公
司拥有完整的法人财产权和独立的研发、供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算
和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。 
  二、资产完整方面 公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生
产设备和专利等资产，并拥有上述资产的权属证书，公司对各项资产拥有完整的所有权。公
司资产独立于公司控股股东、其它发起人及股东。截至目前，公司没有以资产或信用为各股
东的债务提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。 
 三、人员独立方面公司董事(含独立董事)、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工资管理与股东单位严格分离；公司现任的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员等均在公司专职
工作并领取薪酬，不存在在关联企业兼职领薪的情况；公司高级管理人员的任免均由公司董
事会通过合法程序决定，不存在控股股东干涉人事任免决定的现象；公司拥有独立的员工队
伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司已依据国家的法律法规与公司全体
员工签定了劳动合同并缴纳社会保险费用，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股
东干涉的现象。 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
四、机构独立方面 根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等
机构，各机构均独立于控股股东、其他股东，依法行使各自职权。公司与控股股东及其它股
东拥有各自的办公和经营场所；公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、生
产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。自公司成立以来，未发生控股
股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
五、财务独立方面公司设置了独立的财务会计部门，开设独立的银行账户，不存在与控
股股东东共用银行账户的情况。公司建立了独立会计核算体系和财务管理制度，能够独立进
行财务决策，不存在控股股东干预公司财务决策和资金使用的情况。公司依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司三届十八次董事会审议通过了《高管人员薪酬管理办法》。 
2、公司《高管人员薪酬管理办法》包括了对高级管理人员的考评和奖惩机制，主要是对个人
绩效和全年目标任务相结合的考核，包括生产能耗考核及以公司净利润为指标的考核。 
3、报告期内，公司高级管理人员经过综合考评，均认真、勤勉地履行了工作职责，在生产经
营方面付出了卓有成效的努力。公司根据目标完成情况，按考评机制实施了奖励。 
珠海万力达电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上
市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司
治理结构，已形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、
监事会为监督机构的法人治理结构，不断完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财
务管理控制、信息披露控制等内部控制体系。公司各司其职、各尽其责、相互协调、相互制
衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职能的分工符合内部控制的要求。    
 （一）内部控制环境     
1、治理结构。 
公司制定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》等在内的各项重大规章制度，以保证规范运作、促进公司健康发展。股东大会是公司
的最高权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己的权利；董事会是公司的决策机构，对股东大会负责，督促监督内部控制制度的
执行情况；监事会是公司的监督机构，对董事、全体高级管理人员的行为、公司内部控制制
度执行情况和公司的财务状况进行监督及检查；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计
委员会和薪酬与考核委员会，所有委员均已到位并开展工作；管理层负责执行股东大会、董
事会决议、内部控制制度的制定、完善和有效执行。    
 2、经营管理机构。公司建立了符合自身业务规模和经营管理需要的组织机构。为适应
公司管理和市场需求，公司整合各职能部门构建了一个完整的管理体系。形成了四个管理中
心(行政、研发、运营、营销)、三个管理委员会（技术、质量、成本）、两个事业部（能源管
控、电力电子）、两个子公司（开关、投资）、两个独立的监管部门（内审部、质管办），呈现
扁平化融合性管理的新型模式。并通过全方位的绩效管理改革，提升了劳动生产率，为公司
保持健康稳健的发展态势夯实了管理基础。    
 3、内部审计。公司设立了专门负责检查监督的内部审计机构，配备了相关的人员，确
保会计核算的规范性和内部控制的有效运行。 
4、人事行政管理。公司年内建立并完善了《中层管理者交叉考评管理办法》、《行政人员
