                                 纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年 度 利润分配方案 资本公积金转增股本方案 
2017年 
公司拟以现有总股本1,063,587,938股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1.2元（含税）。预计本次利润分配将派送现金127,630,552.56元，
剩余的未分配利润留待以后年度分配。 
不进行资本公积金转增股本 
2016年 
公司拟以2016年12月31日的总股本1,012,024,028股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.3元（含税）。预计本次利润分配派送现金
30,360,720.84元，剩余的未分配利润留待以后年度分配。 
不进行资本公积金转增股本 
2015年 不进行利润分配 
以公司总股本569,149,502股为基数，以资
本公积金向全体股东每10股转增7.5股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 127,630,552.56 949,416,040.24 13.44% 0.00 0.00% 
2016 年 30,360,720.84 61,075,115.31 49.71% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 281,260,845.30 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,063,587,938 
现金分红总额（元）（含税） 127,630,552.56 
可分配利润（元） 917,361,634.95 
                                 纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
47 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），不送红股，不
进行资本公积金转增股本。 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
48 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的同业竞争问题，本公司（本人）特作
出如下确认和承诺：1.本次交易完成后，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业不
会主动以任何直接或间接的方式从事与纳思达及其控股子公司主营业务相同或相似的业务，亦
不会在中国境内通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与纳思达及其控股子公司
主营业务相同或相似的业务。2.如本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业未来从任
何第三方获得的任何商业机会与纳思达及其控股子公司主营业务有竞争或可能存在竞争，则本
公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业将立即通知纳思达及其控股子公司，并尽力将
该商业机会让渡于纳思达及其控股子公司。3.本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造成损
失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。4.上述承诺在本公司（本人）作为上
市公司控股股东（实际控制人）期间持续有效。 
2017 年 06
月 06 日 
长期 履行中 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的关联交易问题，本公司（本人）特作
出如下确认和承诺：1.截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业不存
在与上市公司及其下属公司关联交易违规的情形。在本次交易完成后，本公司及本公司（本人）
控制的其他企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将与上市公司依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关
内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，
2017 年 06
月 06 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
49 
保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公
司及其他股东合法权益的行为；如未来上市公司预计与本公司及本公司（本人）控制的其他企
业之间持续发生交易的，本公司（本人）将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易
的长效独立审议机制、细化信息披露内容和格式，并适当提高披露频率。2.本公司（本人）违
反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组前后上市公司独立性问题，本公司（本人）
特作出如下确认和承诺：一、本次交易前，纳思达一直在人员、资产、财务、机构及业务等方
面与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、机构及业
务独立，不存在混同情况。二、本公司（本人）承诺，在本次交易完成后，保证上市公司在人
员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，
保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证上市公
司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业担任除董事、
监事以外的职务；保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业中兼
职。2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之
间完全独立。3、本公司（本人）向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均
通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保
证上市公司资产独立 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。
2、保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业不以任何方式占用上市公司的资金、资产；
不以上市公司的资产为本公司及本公司（本人）控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证
上市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及本公司（本人）控制
的其他企业共用银行账户。3、保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的
其他企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本
公司（本人）不违法干预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公
司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保
证本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司之间不产生机构混同的情形。（五）保
证上市公司业务独立 1、保证上市公司的业务独立于本公司及本公司（本人）控制的其他企业。
2017 年 06
月 06 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
50 
2、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力。3、保证本公司（本人）除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活
动进行干预。4、保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业避免从事与上市公司主营业务
具有实质性竞争的业务。5、保证尽量减少本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公
司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
纳思达股份
有限公司 
关于本次交
易不存在关
联交易的承
诺 
本公司就与交易对方不存在关联关系事项作出如下承诺：上市公司、上市公司的实际控制人、
董事、监事、高级管理人员及持股 5%以上的股东与 Project Leopard AcquireCo Limited 均不存
在关联关系，本次交易不构成关联交易。 
2017 年 06
月 06 日 
2017 年 7
月 31 日 
已履行完
毕 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的关联交易问题，本公司（本人）特作
出如下确认和承诺：1.截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业不存
在与上市公司及其下属公司关联交易违规的情形。在本次重组完成后，本公司及本公司（本人）
控制的其他企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在
的关联交易，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将与上市公司依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关
内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，
保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公
司及其他股东合法权益的行为；如未来上市公司预计与本公司及本公司（本人）控制的其他企
业之间持续发生交易的，本公司（本人）将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易
的长效独立审议机制、细化信息披露内容和格式，并适当提高披露频率。2.本公司（本人）违
反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的同业竞争问题，本公司（本人）特作
出如下确认和承诺：1.在本次重组完成后，实际控制人及赛纳科技将对其与艾派克存在竞争的
打印机业务按照中国法律法规及监管部门的要求，并在保护中小股东利益的提前下，进行消除
同业竞争的安排，包括但不限于采取以下的方式以消除实际控制人和控股股东与上市公司之间
的同业竞争：（1）实际控制人及赛纳科技将按照中国法律法规及监管部门的要求进行合理安排，
在其存在同业竞争的业务满足注入上市公司的要求的前提下注入上市公司；（2）由艾派克购买
实际控制人和控股股东与艾派克存在竞争的打印机业务；（3）由艾派克按照公允的价格对实际
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
51 
控制人和控股股东与艾派克存在竞争的打印机业务进行委托管理。2.在本次重组完成后，本公
司（本人）将继续履行之前作出的避免同业竞争承诺。 3.本公司（本人）违反上述承诺给上
市公司造成损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。4.上述承诺在本公司（本
人）作为上市公司控股股东（实际控制人）期间持续有效。 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海赛纳打印
科技股份有
限公司 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组前后上市公司独立性问题，本公司（本人）
特作出如下确认和承诺：一、本次重组前，艾派克一直在人员、资产、财务、机构及业务等方
面与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、机构及业
务独立，不存在混同情况。二、本公司（本人）承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人
员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，
保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证上市公
司人员独立 1.保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业担
任除董事、监事以外的职务；保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其
他企业中兼职，保证上市公司的财务总监不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。
2.保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间完全
独立。3.本公司（本人）向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公
司资产独立 1.保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2.保证本公
司及本公司（本人）控制的其他企业不以任何方式占用上市公司的资金、资产；不以上市公司
的资产为本公司及本公司（本人）控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证上市公司的财
务独立 1.保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会
计制度。2.保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及本公司（本人）控制的其他企业共用
银行账户。3.保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。4.
保证上市公司依法独立纳税。5.保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司（本人）不违法
干预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1.保证上市公司建立健全股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2.保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3.保证本公司及本公司（本人）
控制的其他企业与上市公司之间不产生机构混同的情形。（五）保证上市公司业务独立 1.保证
上市公司的业务独立于本公司及本公司（本人）控制的其他企业。2.保证上市公司拥有独立开
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
52 
展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3.保证本公
司（本人）除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。4.保证本公司及本
公司（本人）控制的其他企业避免从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。5.保证尽
量减少本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规
范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
珠海艾派克
科技股份有
限公司 
关于上市公
司承诺后续
补充披露财
务资料事宜 
艾派克承诺后续补充披露的财务资料内容和时间安排如下：1.在本次重组交割完成后六个月内
完成并向投资者披露按照中国企业会计准则和本公司会计政策编制的上市公司备考财务报告
及审计报告；2.在本次重组交割完成后六个月内完成并向投资者披露根据中国企业会计准则和
本公司会计政策编制的 Lexmark 财务报告及审计报告。 
2016 年 04
月 21 日 
2017 年 05
月 29 日 
已履行完
毕 
APEX 
LEADER 
LIMITED 
关于收购珠
海艾派克微
电子有限公
司 3.33%股
权转让协议 
APEX LEADER LIMITED 承诺，标的股权对应的 2016 年度、2017 年度、2018 年度经审计的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 909.36 万元、1007.6 万
元、1131.65 万元。如果未达到前款规定，则甲方须按照本协议的约定向乙方进行补偿。甲方
在艾派克微电子每一年度审计报告出具后 30 日内按标的股权实现的归属于母公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润（经具有证券业务资格的审计机构审计）与承诺同期净利润的差额，
以现金方式对乙方进行补偿。各年度应补偿金额的计算公式如下：应现金补偿金额=（截至当
期期末累计承诺净利润数－截至当期期末累计实际实现净利润数）/补偿期间内各年度的承诺
净利润数总和×股权转让价款－已现金补偿金额 
2016 年 02
月 24 日 
2019 年 04
月 30 日 
履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
就本次交易中发行股份购买资产部分，交易双方签署了《盈利预测补偿协议》，具体补偿办法
如下：1、承诺净利润数：以银信资产评估有限公司出具的银信资评报（2015）沪第 0181 号《珠
海艾派克科技股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司打
印机耗材业务资产组价值评估报告》（以下简称“《资产评估报告》”）载明的标的资产在本次
交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测净利润数据为依据，经扣除除投资收益外的
非经常性损益影响后确定标的资产未来 3 年的预测净利润数。根据《资产评估报告》并经扣非
调整后，赛纳科技承诺，标的资产 2015 年度、2016 年度、2017 年度的净利润数分别不低于人
民币 15,233.59 万元、18,490.77 万元、23,035.12 万元（以下简称“预测净利润数”或“承诺净利
润数”）。如本次交易未能于 2015 年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测的补偿期间相应顺
延至 2016 年度、2017 年度、2018 年度。2、盈利预测差额的确定：在补偿期间内每个会计年
度结束后进行年度审计的同时，上市公司将聘请具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产
2015 年 05
月 06 日 
2018 年 04
月 27 日 
截止本报
告披露日
已履行完
毕 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
53 
当年实现的累积净利润数（以下简称“实际净利润数”）与本协议约定的累积承诺净利润数的差
异情况进行审核，并对差异情况出具盈利预测专项审核报告（以下简称“专项审核报告”），赛
纳科技根据专项审核报告的结果承担相应补偿义务并按照本协议约定的补偿方式进行补偿。上
述实际净利润数的确定应遵循以下原则：（1）与《资产评估报告》对标的资产预测净利润数的
计算口径一致；（2）以扣除非经常性损益后的净利润数确定实际净利润数，但为体现一致性原
则，《资产评估报告》中已明确考虑并定义的投资收益不在扣除之列。3、承诺期间内的利润补
偿方式：本次补偿义务主体为赛纳科技。按协议规定的专项审核报告出具后，如发生实际净利
润数低于承诺净利润数而需要补偿义务主体进行补偿的情形，赛纳科技应按照承诺净利润数与
实际净利润数的差额以股份形式对上市公司进行补偿。具体补偿方式为上市公司以 1.00 元的
总价格回购并注销赛纳科技持有的按照本协议规定的公式计算确定的当年应补偿的股份数（以
下简称“应补偿股份”）。上市公司应于需补偿当年年报公告后 30 个工作日内召开董事会审议赛
纳科技的股份补偿事宜，并按照公司章程的规定就股份补偿事宜提交股东大会进行审议。上市
公司应于股东大会审议通过股份补偿事宜之日起 1 个月内对应补偿股份以人民币 1.00 元的总
价格进行回购并予以注销。赛纳科技将全力配合办理前述股份回购事宜。补偿期间内每个会计
年度应补偿股份的计算公式如下：每年应补偿股份数=（截至当期期末累积预测利润数－截至
当期期末累积实际利润数）×（认购股份总数/补偿期限内各年的预测利润数总和）－已补偿股
份数，应补偿股份的总数不超过上市公司本次发行股份购买资产交易向赛纳科技发行的股份总
数，即 109,809,663 股。在逐年补偿的情况下，各年计算的应补偿股份数量小于 0 时，按 0 取
值，即已经补偿的股份不冲回。4、标的资产减值测试补偿：补偿期限届满后，上市公司应当
聘请会计师事务所在出具当年度财务报告时对标的资产进行减值测试，并在出具年度财务报告
时出具专项审核意见。经减值测试如：标的资产期末减值额>补偿期限内已补偿股份总数×本次
发行价格，则赛纳科技应当参照本协议约定的补偿程序另行对上市公司进行补偿。赛纳科技另
需补偿的股份数量=期末减值额/本次发行价格－补偿期限内已补偿股份总数。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业不存在与上市公司及其
下属公司关联交易违规的情形。在本次重组完成后，本公司及本公司（本人）控制的其他企业
将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本
公司及本公司（本人）控制的其他企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程
序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
54 
交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合
法权益的行为；如未来上市公司预计与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间持续发生
交易的，本公司（本人）将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易的长效独立审议
机制、细化信息披露内容和格式，并适当提高披露频率。2、本公司（本人）违反上述承诺给
上市公司造成损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业未从事任何在商业上对
上市公司及其下属公司构成直接或间接同业竞争的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使
本公司（本人）所控制的企业从事任何在商业上对上市公司及其下属公司构成直接或间接同业
竞争的业务或活动；2、如本公司及本公司（本人）控制的其他企业获得的商业机会与上市公
司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司（本人）将立即通知上
市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜
在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；3、如因上市公司及其下属
公司业务发展或延伸导致其主营业务与本公司及本公司（本人）控制的其他企业发生同业竞争
或可能发生同业竞争，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将视具体情况采取如下可行措
施以避免与上市公司相竞争：（1）停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务；（2）将相
竞争的业务及资产以公允价格转让给上市公司；（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；
（4）其他有利于维护上市公司权益的方式；4、本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造成
损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失；5、上述承诺在本公司（本人）作
为上市公司控股股东（实际控制人）期间持续有效。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司（本人）承诺，本次重组完成后，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业将
不会以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债务等任何方式占用上市公司的资金，并
将严格遵守中国证监会关于公司法人治理的有关规定，避免与上市公司发生与正常生产经营无
关的资金往来行为。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于房产租
赁事项的承
诺函 
鉴于珠海赛纳打印科技股份有限公司（以下简称“赛纳科技”）依法拥有位于珠海市南屏科技工
业园二期对面、珠海大道南侧编号为珠国土香工 2009-004 的国有建设用地使用权（以下简称
“2009-004 地块”），2009-004 地块分为 S1、S2 和 S3 三块，珠海市房地产登记中心于 2015 年 3
月 25 日出具《关于珠国土珠国土香工 2009-004 地块可否进行分割转让有关问题的复函》确认
2009-004 地块及地上建筑物不可分割转让。珠海艾派克科技股份有限公司（以下简称“上市公
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
55 
司”）拟通过发行股份的方式收购赛纳科技所持耗材业务资产（以下简称“本次重组”），耗材业
务使用的部分厂房、办公楼位于 2009-004 地块的 S1 上。由于 2009-004 地块不可分割转让，本
次重组完成后，耗材业务资产将继续以租赁方式使用前述位于 2009-004 地块 S1 上的厂房、办
公楼，该等物业租赁将构成赛纳科技与上市公司的关联交易。基于上述，就上述物业租赁事宜，
本公司（本人）现作出如下确认和承诺：1、本次重组完成后，赛纳科技将与上市公司就上述
位于 2009-004 地块 S1 上的厂房、办公楼重新签订价格公允的租赁合同。2、如上述位于 2009-004
地块 S1 上的厂房、办公楼因为任何原因被拆迁或被要求搬迁而导致耗材业务不能继续使用该
物业，本公司（本人）承诺将积极寻找其他合适的厂房、办公楼作为耗材业务的生产经营场所，
保障耗材业务生产经营的平稳过渡，并承担由此给上市公司带来一切经济损失，包括但不限于
搬迁费用、替代厂房、办公楼的租赁费用以及耗材业务停产造成的经济损失。3、具体承担的
损失金额由具有证券业务资格的会计师事务所在上述损失发生或支付完毕后的 30 个工作日内
出具专项审核报告予以确定，审核报告出具后的 20 个工作日内，本公司（本人）以现金方式
对上市公司予以补偿。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于房产租
赁事项的承
诺函 
就本次重组涉及的标的资产房产租赁事项，本公司作出如下承诺：1. 如果因标的资产现有租
赁房产的权属瑕疵或者租赁房产规划拆迁等原因，导致标的资产无法继续租赁该等房屋而必须
搬迁，赛纳科技将积极寻找其他合适的替代性生产经营办公场所，保障相关公司生产经营的平
稳过渡，并以现金形式补偿艾派克和标的资产因此遭受的一切经济损失，包括但不限于搬迁成
本、搬迁所导致的停产损失等。2. 因标的资产范围内的租赁物业未履行房屋租赁登记备案手
续而致使艾派克或标的资产受到房地产管理部门处罚的或者因此遭受其他损失的，赛纳科技承
诺以现金方式补偿艾派克及标的资产所遭受该等损失。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于保证上
市公司独立
性的承诺函 
一、本次重组前，艾派克一直在人员、资产、财务、机构及业务等方面与本公司及本公司（本
人）控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、机构及业务独立，不存在混同情况。
二、本公司（本人）承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、资产、财务、机构及业
务方面继续与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，保持上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪
酬，不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。2、保证上
市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间完全独立。3、
本公司（本人）向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
56 
不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立
1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2、保证本公司及本公
司（本人）控制的其他企业不以任何方式占用上市公司的资金、资产；不以上市公司的资产为
本公司及本公司（本人）控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证上市公司的财务独立 1、
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及本公司（本人）控制的其他企业共用银行账
户。3、保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。4、保证
上市公司依法独立纳税。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司（本人）不违法干
预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证本公司及本公司（本人）
控制的其他企业与上市公司之间不产生机构混同的情形。（五）保证上市公司业务独立 1、保
证上市公司的业务独立于本公司及本公司（本人）控制的其他企业。2、保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保
证本公司（本人）除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。4、保证本
公司及本公司（本人）控制的其他企业避免从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。
5、保证尽量减少本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确
有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
万力达和赛纳科技于 2014 年 3 月 19 日签订了《盈利预测补偿协议》。双方同意，以银信评估
于 2014 年 3 月 5 日出具的银信资评报（2013）沪第 799 号《资产评估报告》载明的艾派克在
本次交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测利润数据为依据确定赛纳科技对艾派
克未来 3 年的预测利润数。赛纳科技承诺，艾派克 2014 年度、2015 年度、2016 年度经审计的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 19,286.72 万元、
23,107.50 万元、27,201.22 万元（以下合称“预测利润数”）。如本次交易未能于 2014 年度实施
完毕，则赛纳科技进行盈利预测补偿的期间相应延长一年，各方应当就延长补偿期等相关事宜
另行签署补充协议。1、实际盈利数与利润预测数差异的确定：在补偿期内，万力达进行年度
审计时应对艾派克当年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（以下简称“实际利
润数”）与预测利润数的差异情况进行审核，并由负责万力达年度审计的具有证券业务资格的
2014 年 03
月 19 日 
2017 年 03
月 19 日 
已履行完
毕 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
57 
会计师事务所于万力达年度财务报告出具时对差异情况出具专项核查意见（以下简称“专项核
查意见”），赛纳科技应当根据专项核查意见的结果承担相应补偿义务并按照约定的补偿方式进
行补偿。2、利润补偿方式：本协议规定的专项核查意见出具后，如发生实际利润数低于预测
利润数而需要赛纳科技进行补偿的情形，万力达应在需补偿当年年报公告后按照本协议的公式
计算并确定赛纳科技当年应补偿的股份数量（以下简称“应补偿股份”），并向赛纳科技就承担
补偿义务事宜发出书面通知。在需补偿当年年报公告后 30 个工作日内召开董事会审议股份补
偿事宜并按照公司章程的规定提交股东大会进行审议，万力达应于股东大会审议通过股份补偿
事宜之日起 1 个月内对应补偿股份以人民币 1.00 元的总价格进行回购并予以注销。补偿期内
每个会计年度内赛纳科技应补偿股份数的计算公式如下：每年赛纳科技应补偿股份数=（截至
当期期末累积预测利润数－截至当期期末累积实际利润数）×（认购股份总数/补偿期限内各年
的预测利润数总和）—已补偿股份数，赛纳科技应补偿股份的总数不超过万力达本次向赛纳科
技发行的股份总数，在逐年补偿的情况下，各年计算的应补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，
即已经补偿的股份不冲回。3、整体减值测试补偿和补偿股份的调整：补偿期限届满后，万力
达应当聘请会计师事务所在出具当年度财务报告时对艾派克进行减值测试，并在出具年度财务
报告时出具专项审核意见。经减值测试如：艾派克期末减值额>补偿期限内已补偿股份总数×
本次发行价格，则赛纳科技应当参照约定的补偿程序另行进行补偿。赛纳科技另需补偿的股份
数量=期末减值额/本次发行价格－补偿期限内赛纳科技已补偿股份总数。双方同意，若万力达
在补偿期限内有现金分红的，其按本协议计算的应补偿股份数在回购股份实施前上述年度累积
获得的分红收益，应随之赠送给万力达；若万力达在补偿期限内实施送股、公积金转增股本的，
则补偿股份的数量应调整为：应补偿股份数×（1+送股或转增比例）。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本次重组拟注入资产艾派克电子的主营业务为集成电路的研发、生产和销售，本公司/本人及
本公司/本人控制的其他企业目前不存在经营与艾派克电子及其下属子公司相同业务的情形，
双方之间不存在潜在同业竞争；本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业
不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营，亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业获得的商
业机会与上市公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司/本人
将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成
同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；如因上市公司
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
58 
及其下属公司业务发展或延伸导致其主营业务与本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业发
生同业竞争或可能发生同业竞争，本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业将视具体情况采
取如下可行措施以避免与上市公司相竞争：（1）停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业
务；（2）将相竞争的业务及资产以公允价格转让给上市公司；（3）将相竞争的业务转让给无关
联的第三方；（4）其他有利于维护上市公司权益的方式；本公司/本人违反上述承诺给上市公
司造成损失的，本公司/本人将赔偿上市公司由此遭受的损失；上述承诺在本公司/本人作为上
市公司控股股东/实际控制人期间持续有效。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为了减少并规范实际控制人、控股股东及其控制的其他企业与上市公司将来可能产生的关联交
易，确保上市公司及其全体股东利益不受损害，本次交易完成后上市公司实际控制人（一致行
动人）、控股股东出具了《关于规范关联交易的承诺函》。控股股东赛纳科技和实际控制人汪东
颖、李东飞、曾阳云承诺：“本次重组前，本公司/本人及本公司/本人控制的企业与拟注入资产
珠海艾派克微电子有限公司之间的交易定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公
平的关联交易；在本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的企业将尽可能避免和减
少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本公司/本人及本公
司/本人控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息
披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；如
未来上市公司预计与本公司/本人或本公司/本人控制的企业之间持续发生交易的，本公司/本人
将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易的长效独立审议机制、细化信息披露内容
和格式，并适当提高披露频率。本公司/本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司/本
人将赔偿上市公司由此遭受的损失。” 
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司承诺，本次重组完成后，本公司及其本公司控制的其他企业将不会以代垫费用或其他支
出、直接或间接借款、代偿债务等任何方式占用上市公司及艾派克的资金，并将严格遵守中国
证监会关于公司法人治理的有关规定，避免与上市公司及艾派克发生与正常生产经营无关的资
金往来行为；若艾派克因在本次重组前发生的资金拆借行为而被政府主管部门处罚，本公司将
对上市公司及艾派克因受处罚所产生的经济损失予以全额补偿，保证上市公司不因此遭受任何
损失。 
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打 关于保证上 为了保证上市公司独立性，艾派克控股股东和实际控制人出具了《关于保证上市公司独立性的 2014 年 03 长期 履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
59 
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
市公司独立
性的承诺函 
承诺函》，具体内容如下：“（一）本次重组拟注入资产艾派克电子目前在人员、资产、财务、
机构及业务等方面与本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、
财务、机构及业务独立，不存在混同情况。（二）本公司/本人承诺，在本次重组完成后，保证
上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司/本人及本公司/本人控制的其他
企业完全分开，保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：1、
保证上市公司人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他企
业担任除董事、监事以外的职务。（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司/本人
及本公司/本人控制的其他企业之间完全独立。（3）本公司/本人向上市公司推荐董事、监事、
总经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权
作出人事任免决定。2、保证上市公司资产独立完整：（1）保证上市公司具有与经营有关的业
务体系和相关的独立完整的资产。（2）保证上市公司不存在资金、资产被本公司占用的情形。
（3）保证上市公司的住所独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。3、保证上市公
司的财务独立：（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独
立的财务会计制度。（2）保证上市公司独立在银行开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制
的其他企业共用银行账户。（3）保证上市公司的财务人员不在本公司/本人及本公司/本人控制
的其他企业兼职。（4）保证上市公司依法独立纳税。（5）保证上市公司能够独立作出财务决策，
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公司机构
独立：（1）保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）
保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。5、保证上市公司业务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证本公司/本人及本公司/
本人控制的其他企业除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。（3）保证
本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业避免从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业
务。（4）保证尽量减少本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业与上市公司的关联交易；在
进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务”。 
月 19 日 
珠海赛纳打
印科技股份
关于房产租
赁事项的承
作为轻资产运营公司，艾派克目前无自有厂房与办公用房，因此，在重组后一定时期内，与关
联方凯威置业还会存在物业租赁的关联交易。赛纳科技承诺，自赛纳科技三期厂房通过竣工验
2014 年 02
月 25 日 
2018 年 3
月 1 日 
截止本报
告披露日
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
60 
有限公司 诺函 收之日起两个月内，赛纳科技同意给予艾派克优先选择购买三期厂房物业的权利，艾派克有权
以成本价从赛纳科技购买标的物业。 
已履行完
毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
庞江华;吕勃;
朱新峰;赵宏
林;黄文礼 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与万力达电气所从事的业务构成同业竞争的任何业
务活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行任何与万力达电气所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活
动。2、对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与
万力达电气有竞争或构成竞争的情况，承诺在万力达电气提出要求时出让本人在该等企业中的
全部出资或股份，并承诺给予万力达电气对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促
使有关交易的价格是经公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。3、本
人承诺不向业务与万力达电气及万力达电气的下属企业（含直接或间接控制的企业）所生产的
产品或所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业秘密。4、除非万力达电气明示同意，本人将不采用代销、特约经
销、指定代理商等形式经营销售其他商家生产的与万力达电气产品有同业竞争关系的产品。5、
如出现因本人或本人控制的其他企业或组织违反上述承诺而导致万力达电气的权益受到损害
的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
2007 年 11
月 13 日 
长期 履行中 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
1、本公司通过本次交易认购的艾派克股份自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转让；2、
本次交易实施完成后，本公司通过本次交易获得的艾派克股份由于艾派克送红股、转增股本等
原因增加的股份，亦应遵守上述约定；3、如监管规则或监管机构对锁定期有更长期限要求的，
按照监管规则或监管机构的要求执行 4、本公司将依法办理所持股份的锁定手续，且在上述锁
定期届满后转让上述股份将依法履行相关信息披露义务。 
2015 年 10
月 20 日 
2018 年 10
月 20 日 
履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
自新增股份上市之日起至 36 个月届满之日及赛纳科技盈利预测补偿义务履行完毕之日前（以
较晚者为准）内将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方
式转让，也不委托他人管理赛纳科技持有的万力达股份。 
2014 年 09
月 30 日 
2017 年 9
月 30 日 
已履行完
毕 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
本公司通过本次收购所获得的艾派克的新增股份，自股份发行结束之日起 36 个月内将不以任
何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管
理其持有的艾派克股份。本次收购交易完成后 6 个月内如艾派克股票连续 20 个交易日的收盘
价低于本次发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次发行价的，则本公司通过本次
2015 年 05
月 06 日 
2018 年 10
月 20 日 
履行中 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
61 
收购取得的艾派克股份锁定期自动延长 6 个月（若上述期间艾派克发生派发股利、送红股、转
增股本或配股等除息、除权行为的，则前述发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计算）。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
珠海赛纳打印科技股份
有限公司耗材资产组 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
23,035.12 24,430.43 不适用 
2015 年 05
月 08 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；2015 年
9 月 21 日《发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）》；2015 年 5 月 8
日《珠海艾派克科技股份有限公司拟发行股份
购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限
公司打印机耗材业务资产组价值评估报告》 
珠海艾派克微电子有限
公司 3.33%股权 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
1,007.6 1,908.20 不适用 
2016 年 02
月 24 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；《关于收
购珠海艾派克微电子有限公司 3.33%股权暨关
联交易的公告》 
收购珠海欣威科技有限
公司 51%股权 
2017 年 04
月 18 日 
2017 年 12
月 31 日 
3,333 3,270.61 
主要受产品、汇率影响，当期承诺已完成达 80%
以上，根据《股权转让协议》，欣威无需单独就
当期未实现净利润数进行补偿，但需在业绩承
诺期结束后进行累积补偿，就欣威每年的实际
2017 年 04
月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；《关于收
购资产的公告》 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                           
62 
净利润数与前述净利润承诺数的差异情况以现
金方式进行补偿。 
收购珠海中润靖杰打印
科技有限公司 51%股权 
2017 年 04
月 18 日 
2017 年 12
月 31 日 
2,206.26 2,487.16 不适用 
2017 年 04
月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；《关于收
购资产的公告》 
收购珠海市拓佳科技有
限公司 51%股权 
2017 年 04
月 18 日 
2017 年 12
月 31 日 
4,000 3,595.25 
主要受产品、汇率影响，当期承诺已完成达 80%
以上，根据《股权转让协议》，拓佳无需单独就
当期未实现净利润数进行补偿，但需在业绩承
诺期结束后进行累积补偿，就拓佳每年的实际
净利润数与前述净利润承诺数的差异情况以现
金方式进行补偿。 
2017 年 04
月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；《关于收
购资产的公告》 
 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
63 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015年5月8日披露的以银信资产评估有限公司于2015年5月6日出具的银信资评报（2015）沪第0181号《珠海艾派克
科技股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司打印机耗材业务资产组价值评估报告》（简
称“《资产评估报告》”）载明的本次交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测净利润数据为依据，经扣除除投资收
益外的非经常性损益影响后确定标的资产未来3年的预测净利润数。《资产评估报告》并经扣非调整后，赛纳科技承诺，2015
年度、2016年度、2017年度的净利润数分别不低于人民币15,233.59万元、18,490.77万元、23,035.12万元。如本次交易未能于
2015年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测的补偿期间相应顺延至2016年度、2017年度、2018年度。 
2、2016年2月24日披露的《关于收购珠海艾派克微电子有限公司3.33%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2016-016），
APEX LEADER LIMITED承诺，珠海艾派克微电子有限公司（以下简称“艾派克微电子”）3.33%股权对应的2016年度、2017
年度、2018年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币909.36万元、1007.6万元、
1131.65万元。如果未达到前款规定，则APEX LEADER LIMITED须按照本协议的约定向公司进行补偿。APEX LEADER 
LIMITED在艾派克微电子每一年度审计报告出具后30日内按标的股权实现的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润（经具有证券业务资格的审计机构审计）与承诺同期净利润的差额，以现金方式对公司进行补偿。 
3、2017年4月19日披露的《关于收购资产的公告》（公告编号：2017-017），收购珠海欣威科技有限公司（以下简称“欣
威”）51%股权；收购珠海中润靖杰打印科技有限公司（以下简称“中润靖杰”）51%股权；收购珠海市拓佳科技有限公司（以
下简称“拓佳”）51%股权，各方承诺如下： 
（1）欣威：交易完成后，欣威在2017年、2018年和2019年（以下简称“业绩承诺期”）实现的扣除非经常性损益后且系在
关联交易公允的原则下确认的净利润分别不低于人民币3,333万元、4,000万元和4,800万元（以下简称“净利润承诺数”，三年
净利润承诺数之和以下简称“净利润承诺总数”）。但是，如果欣威经审计的前一年度税后净利润为负数，则在计算经审计的
当期税后净利润之时，应该先弥补前一年度的税后净利润的亏损数额。 
（2）中润靖杰：交易完成后，中润靖杰在2017年和2018年（以下简称“业绩承诺期”）实现的扣除非经常性损益后且系在
关联交易公允的原则下确认的净利润分别不低于人民币2,206.26万元、2,393.68万元（以下简称“净利润承诺数” ，两年净利
润承诺数之和以下简称“净利润承诺总数”）。但是，如果中润靖杰经审计的前一年度税后净利润为负数，则在计算经审计的
当期税后净利润之时，应该先弥补前一年度的税后净利润的亏损数额。 
（3）拓佳：交易完成后，拓佳在2017年、2018年、2019年（以下简称“业绩承诺期”）实现的扣除非经常性损益后且系在
关联交易公允的原则下确认的净利润分别不低于人民币4,000万元、4,500万元、4,725万元（以下简称“净利润承诺数”，三年
净利润承诺数之和以下简称“净利润承诺总数”）。但是，如果拓佳经审计的前一年度税后净利润为负数，则在计算经审计的
当期税后净利润之时，应该先弥补前一年度的税后净利润的亏损数额。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
64 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
   执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
   财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
   财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会决议 
列示持续经营净利润：本年金额919,022,859.98元，上年金额
-125,931,674.70元；列示终止经营净利润：本年金额
532,463,251.66元，上年金额-146,182,429.28元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
董事会决议 其他收益：88,329,538.01元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入或支出”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
董事会决议 
本年营业外收入减少0.00元，营业外支出减少50,857,245.01元，
资产处置收益增加-50,857,245.01元；上年营业外收入减少
28,865.22元，营业外支出减少1,834,557.16元，资产处置收益
增加-1,805,691.94元。 
 
2.重要会计估计变更 
本报告期无重要会计估计变更情况存在。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
65 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、非同一控制下企业合并 
1.本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
 
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 
股权取得
比例（%） 
股权取
得方式 
购买日 
购买日的确
定依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
珠海市拓佳科技有限公
司 
2017.05.31 222,360,000.00 51.00 购买 
2017.05.
31 
实际控制经
营决策 
250,961,656.96 21,730,077.10 
珠海欣威科技有限公司 2017.05.31 204,000,000.00 51.00 购买 
2017.05.
31 
实际控制经
营决策 
269,884,551.88 21,098,154.13 
珠海中润靖杰打印科技
有限公司 
2017.05.31 130,050,000.00 51.00 购买 
2017.05.
31 
实际控制经
营决策 
127,594,825.63 13,660,754.61 
说明： 
（1）2017年4月18日，本公司与拓佳原股东周欣、林辅飞、珠海横琴拓亨投资合伙企业（有限合伙）（以下合称“拓佳
股权出售方”）签订《关于珠海市拓佳科技有限公司之股权转让协议》，约定由本公司向拓佳股权出售方购买其所持有的拓
佳51%股权，购买价款人民币222,360,000.00元。截至2017年5月31日，公司已实际取得拓佳的经营决策控制权，自该日起将
拓佳纳入本公司合并范围。 
（2）2017年4月18日，本公司与欣威原股东赵志祥、袁大江、丁雪平、珠海诚威立信投资合伙企业（有限合伙）（以下
合称“欣威股权出售方”）签订《关于珠海欣威科技有限公司之股权转让协议》，约定由本公司向欣威股权出售方购买其所持
有的欣威51%股权，购买价款人民币204,000,000.00元。截至2017年5月31日，公司已实际取得欣威的经营决策控制权，自该
日起将欣威纳入本公司合并范围。 
（3）2017年4月18日，本公司与中润原股东彭可云、赵炯、王晓光、赵志奋、保安勇、濮瑜、王俊宇、珠海横琴中润创
达打印科技合伙企业（有限合伙）（以下合称“中润股权出售方”）签订《关于珠海中润靖杰打印科技有限公司之股权转让协
议》，约定由本公司向中润股权出售方购买其所持有的中润51%股权，购买价款人民币130,050,000.00元。截至2017年5月31
日，公司已实际取得中润的经营决策控制权，自该日起将中润纳入本公司合并范围。 
2.合并成本及商誉 
项目 珠海市拓佳科技有限公司 珠海欣威科技有限公司 珠海中润靖杰打印科技有限公司 
合并成本    
—现金 222,360,000.00 204,000,000.00 130,050,000.00 
合并成本合计 222,360,000.00 204,000,000.00 130,050,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 44,364,761.22 38,888,943.35 19,952,831.16 
商誉 177,995,238.78 165,111,056.65 110,097,168.84 
3.被购买方于购买日可辨认资产、负债 
 珠海市拓佳科技有限公司 珠海欣威科技有限公司 珠海中润靖杰打印科技有限公司 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
66 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产合计 185,646,288.98 185,646,288.98 154,336,132.95 154,336,132.95 90,712,953.52 90,712,953.52 
负债合计 119,435,972.87 119,435,972.87 91,891,302.85 91,891,302.85 51,589,755.50 51,589,755.50 
净资产合计 66,210,316.11 66,210,316.11 62,444,830.10 62,444,830.10 39,123,198.02 39,123,198.02 
减：少数股
东权益 
21,845,554.89 21,845,554.89 23,555,886.75 23,555,886.75 19,170,366.86 19,170,366.86 
取得的净资
产 
44,364,761.22 44,364,761.22 38,888,943.35 38,888,943.35 19,952,831.16 19,952,831.16 
4.购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失 
本期无通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易。 
二、同一控制下企业合并 
本报告期，公司无同一控制下企业合并业务。 
三、反向购买 
本报告期，公司无反向购买业务。 
四、 处置子公司 
1.单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
单位：元 
子公司
名称 
股权处
置价款 
股权处
置比例 
股权处
置方式 
丧失控
制权的
时点 
丧失控
制权时
点的确
定依据 
处置价款与
处置投资对
应的合并财
务报表层面
享有该子公
司净资产份
额的差额 
丧失
控制
权之
日剩
余股
权的
比例 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
账面价
值 
丧失控
制权之
日剩余
股权的
公允价
值 
按照公
允价值
重新计
量剩余
股权产
生的利
得或损
失 
丧失控制
权之日剩
余股权公
允价值的
确定方法
及主要假
设 
与原子公
司股权投
资相关的
其他综合
收益转入
投资损益
的金额 
Kofax 
Limited 
8,984,69
5,268.79 
100.00% 
整体出
售 
2017 年
07 月 11
日 
整体出
售 
1,479,080,8
17.36 
0.00
% 
0.00 0.00 0.00         / 0.00 
说明：2017年7月，公司将原利盟国际的ES业务及其相关子公司以资产包形式整体整合至Kofax Limited后，以转让Kofax 
Limited股权的方式整体出售，详见本附注“十六、8.其他”。 
 五、其他原因的合并范围变动 
（1）2017年1月19日（美国当地时间），公司新增设立子公司Lexmark International II LLC，注册资本10美元，本公司间
接持有其100%股权。 
（2）2017年2月14日，公司新增设立子公司Ninestar Electronic Company Limited，注册资本港币3,899万元，公司持有其
100%股权。 
（3）Seine Tech (USA) Co., Ltd.已于2017年11月被Ninestar Technology Company Ltd吸收合并，合并完成后，Seine Tech 
(USA) Co., Ltd.不再存续。 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
67 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 890 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强、廖慕桃 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
公司其他未结诉讼汇共计 15 项，
其中，总计已知涉案金额（折合人
民币）9,224 万元，平均已知涉案
金额（折合人民币）615 万元 
9,224 
是（其中预计负
债折合人民币
2,287 万元） 
尚未结
案 
尚未结案 尚未结案 
2017
年 08
月 31
日 
《2017 年半年度报告全
文》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
公司其他已结诉讼汇共计 10 项，
其中，总计已知涉案金额（折合人
民币）9,109 万元，平均已知涉案
金额（折合人民币）910.9 万元 
9,109 否 已结案 已结案 已结案 
2017
年 08
月 31
日 
《2017 年半年度报告全
文》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
公司随着软件业务出售剥离出去
的诉讼汇共计 13 项，其中，总计
已知涉案金额（折合人民币）
12,188 万元，平均已知涉案金额
（折合人民币）938 万元 
12,188 否 
案件随
着软件
业务出
售剥离 
案件随着
软件业务
出售剥离 
案件随着
软件业务
出售剥离 
2017
年 08
月 31
日 
《2017 年半年度报告全
文》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
68 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司《限制性股票激励计划（草案）》等相关规定，公司限制性股票激励计划预留401.087万股，预留授予部分
的激励对象由2016年9月27日召开的2016年第六次临时股东大会审议通过后12个月内确定，超过12个月未明确激励对象的，
预留权益失效。截至2017年9月27日，由于公司在预留限制性股票授予期限内没有满足可授予限制性股票条件的潜在激励对
象，因此公司本次授予预留的限制性股票401.087万股权益失效。 
2、公司依据2016年第六次临时股东大会对董事会的授权，及2017年10月30日召开的第五届董事会第十八次会议审议通
过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司首次授予限制性股票第一个解锁期解
除限售条件已成就，本次符合解锁条件的激励对象共计512人，解锁股票数量为478.0824万股，占目前公司总股本的0.4724%，
上市流通日为2017 年11月21日，详见《关于限制性股票激励计划首次授予股票第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公
告》（公告编号：2017-112）。 
3、公司于2017年10月30日召开第五届董事会第十八次会议及2017年11月16日召开2017年第四次临时股东大会分别审议
通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，对4名已离职激励对象（蒲宏礼等4人）持有的已获授予但尚未解锁的限制
性股票共7.632万股进行回购注销处理。本次回购注销价格为16.48元/股，回购注销股份共计7.632万股，占注销前总股本比例
的0.0072%。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2018年1月3日出具了《纳思达股份有限公司验资报告》（信会师报字【2018】
第ZC10001号），公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注销手续，并于2018年2月3日披露回购
注销完成公告，回购注销完成后，公司股本总额由106,366.4258万股调整为106,358.7938万股。详见《关于部分限制性股票回
购注销完成的公告》（公告编号：2018-013）。 
上述具体内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联交
易金额
占同类
交易金
获批的
交易额
是否
超过
关联
交易
可获
得的
披露
日期 
披露索引 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
69 
类型 内容 定价
原则 
价格 （万
元） 
额的比
例 
度（万
元） 
获批
额度 
结算
方式 
同类
交易
市价 
AQA 
S.R.L. 
控股股
东高管
参股的
其他企
业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 2,057.4 0.10% 2,800 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
济南格格
科技有限
公司 
控股股
东高管
之密切
家庭成
员控制
的企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 277 0.01% 400 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海奔图
电子有限
公司（合
并） 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 
3,721.2
3 
0.17% 5,500 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海奔图
电子有限
公司（合
并） 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 0 0.00% 50 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
控股股
东 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 
1,301.8
8 
0.06% 1,000 是 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海奔图
电子有限
公司（合
并） 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 228.22 0.01% 150 是 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
控股股
东 
厂房
租赁 
租金 
市场
定价 
- 
1,684.3
2 
71.59% 1,600 是 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海赛纳
物业有限
公司 
控股股
东控制
的其他
企业 
厂房
租赁 
租金 
市场
定价 
- 262.75 11.17% 500 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
70 
珠海凯威
置业有限
公司 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
厂房
租赁 
租金 
市场
定价 
- 405.7 17.24% 500 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
固定
资产 
修模
费 
市场
定价 
- 20.97 43.87% 100 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海奔图
电子有限
公司（合
并） 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
固定
资产 
修模
费 
市场
定价 
- 26.83 56.13% 100 否 
银行
结算 
- 
2017
年 04
月 29
日 
公告编号：2017-026《2017
年度日常关联交易预计公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 
9,986.3
0 
-- 12,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
1、上述珠海奔图电子有限公司及其子公司（Pantum (USA) Co., Ltd.、Pantum International 
Limited）的关联交易和关联往来金额按合并金额列示，实际发生情况与预计存在较大差异是
由于公司生产及经营需求、销售策略调整所致。2、珠海赛纳打印科技股份有限公司实际发
生情况与预计存在较大差异是生产及经营需求、市场策略调整所致。3、珠海赛纳物业服务
有限公司实际发生情况与预计存在较大差异是艾派克微电子、公司耗材业务（墨水、辊类）
厂房搬迁推迟所致。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
71 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司 
控股股东 往来借款 421,000 41,568 148,190 6.50% 25,773.79 314,378 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
与控股股东珠海赛纳打印科技股份有限公司 314,378 万元的关联方债务的借款利率按照赛纳发
行可交换债券实际筹集资金利率确定为 4.5%/年，若赛纳科技按债券面值的 108.5%的比例赎
回公司债，则本公司另行支付 4%的利息(按每年 2%计提利息支出，计提期为 2 年）。与控股
股东珠海赛纳打印科技股份有限公司产生的债务利息 25,773.79 万元，影响公司当期净利润
-17.76%。  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2017年12月12日，公司召开第五届董事会第十九次会议及2017年12月28日召开的2017年第五次临时股东大会分别审议通
过了《关于托管珠海奔图电子有限公司暨关联交易的议案》，为解决公司与珠海奔图电子有限公司之间存在的同业竞争情况，
整合公司与奔图电子在打印机生产及销售方面的资源，公司与奔图电子的股东签署《托管协议》，受托对奔图电子进行统一
经营管理。具体详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
72 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司报告期内租赁系正常生产经营所需，主要是租用厂房、办公厂所、员工宿舍等，公司与租赁方均签订租赁协议，目
前，租赁协议均在正常履行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
73 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保 
Static Control Holdings Limited 2015 年 07 月 22 日 35,938.1 2015 年 07 月 13 日 34,631.26 连带责任保证 36 个月 否 是 
Static Control Holdings Limited 2015 年 07 月 22 日 4,286.44 2016 年 03 月 11 日 4,247.23 连带责任保证 384 天 是 是 
Ninestar Image Tech Limited 2016 年 08 月 31 日 9,899.31 2016 年 05 月 25 日 9,801.3 连带责任保证 394 天 是 是 
Ninestar ImageTech Limited 2016 年 08 月 31 日 3,299.77 2016 年 06 月 23 日 3,267.1 连带责任保证 365 天 是 是 
Ninestar Image Tech Limited 2016 年 08 月 31 日 6,599.54 2016 年 08 月 19 日 6,534.06 连带责任保证 12 个月 是 是 
Ninestar Group Company Limited 2016 年 11 月 21 日 300,978.32 2016 年 11 月 25 日 300,978.32 连带责任保证 36 个月 是 是 
Lexmark International, Inc. 2016 年 11 月 21 日 408,556.14 2016 年 11 月 22 日 408,556.14 连带责任保证 84 个月 否 是 
Ninestar Lexmark Company Limited 2016 年 11 月 21 日 337,017.1 2016 年 11 月 23 日 337,017.1 连带责任保证 84 个月 否 是 
Lexmark International, Inc. 2016 年 11 月 21 日 32,671 2016 年 12 月 28 日 32,671 连带责任保证 1066 天 否 是 
Lexmark International, Inc. 2016 年 11 月 21 日 65,342 2016 年 12 月 28 日 65,342 连带责任保证 1083 天 否 是 
Lexmark International, Inc. 2016 年 11 月 21 日 32,671 2017 年 07 月 13 日 32,671 连带责任保证 869 天 否 是 
Lexmark International, Inc. 2016 年 11 月 21 日 261,368 2017 年 01 月 23 日 39,793.28 连带责任保证 82 个月 否 是 
Ninestar Lexmark Company Limited 2016 年 11 月 21 日 65,342 2016 年 11 月 23 日 65,342 连带责任保证 2554 天 否 是 
Ninestar Image Tech Limited 2017 年 08 月 31 日 21,562.86  0 连带责任保证 60 个月 否 是 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
74 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 21,562.86 
报告期内对子公司担保实际发生额
合计（B2） 
72,464.28 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 1,585,531.58  
报告期末对子公司实际担保余额合
计（B4） 
1,016,023.78 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行完
毕 
是否为关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 21,562.86 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
72,464.28 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 1,585,531.58 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
1,016,023.78 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 250.17% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 1,016,023.78 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,016,023.78 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                                                  纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                            
75 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执行情况 
披露日
期 
披露索引 
Lexmark 
International 
Holdings II 
SARL 
Project 
Leopard 
AcquireCo 
Limited 
Kofa
x 
Limit
ed 
2017 年
05 月
02 日 
761,774 872,654 
东方花旗
证券有限
公司 
2016 年
12 月
31 日 
由买卖双方在交割后
依据双方确认的目标
公司净营运资金、负
债、现金及交易费用的
相应金额调整而定。 
898,46
9.53 
否 无 
2017 年 6 月 28 日，公司已披
露深交所中小管理部下发的
《关于对纳思达股份有限公司
的重组问询函》的回复公告，
该项目于 2017年 7月 7日完成
交割并公告。 
2017 年
06 月
07 日 
《纳思达股份有限公
司之重大资产出售报
告书（草案）》；巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn
）。 
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
76 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终秉承着“为社会承担责任、为客户提供服务、为员工实现理想、为股东创造价值” 的使命回报于社会。报告期
内，公司依法合规运营，注重保护股东、员工、供应商、客户的权益，高度关注生态环境及可持续发展，积极主动参与社会
公益事业，履行企业社会责任。 
     （1）股东权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、广东证监局及深圳证券交易所相关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部机制，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水
平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律法
规要求履行股东大会职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东的合法权益，并股东大会
审议的议案对中小投资者单独计票并披露。 
     （2）员工权益保护：公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，缴纳社保
和住房公积金，办理商业保险，安排定期体检，保障员工的健康和安全；定期组织安排企业文化活动，例如：中秋晚会、年
会、各项运动类比赛等，以丰富员工的业余生活，提供良好的工作和生活环境，切实维护员工的合法利益。公司为员工支付
具有市场竞争力的薪酬待遇，通过绩效考核体系，同时实行股权激励计划，助力组织目标达成，实现与员工共赢。公司拥有
健全和完善的工会、职工代表大会组织机构，代表和维护员工权益。 
     （3）供应商和客户权益保护：公司一直以来始终坚持与供应商、客户共赢的经营模式，致力于与上下游建立良好的互
利关系，对供应商给予最大的支持，完善采购流程机制，建立公平、公正的采购评估体系。为客户提供优质的产品和服务，
最大化的满足客户要求。严格遵守、履行与客户及供应商的合约条件，友好协商解决问题，保证客户、供应商的合理合法权
益。 
     （4）环境保护与可持续发展：公司及其子公司均不属于国家环境保护部门规定的污染行业。公司长期以来重视环境保
护工作，提倡绿色打印，并已获得质量体系认证和环境体系认证，公司产品符合全球“低碳、环保”的理念，其中再生耗材系
列产品以其优良的品质、环保、绿色节能的特征受到青睐。公司在工作和生活中也不断强化员工的环保意识，从自身做起。
公司将一如既往地把环境保护和可持续发展作为公司可持续发展战略的重要组成部分，高度关注及履行企业的环境保护的职
责。 
   （5）公共关系及社会公益事业：公司在企业自身发展的同时，积极关注和支持社会、员工、股东、客户、供应商的共同
发展，力争为社会经济发展做贡献。主动接受并积极配合政府部门和监督机关的监督和检查，加强与相关政府机关的联系，
建立良好的沟通关系，积极热情地做好所有相关政府部门的参观、考察接待工作。积极参与社会公益事项，例如：捐资助学、
扶贫就业、无偿献血等社会公益活动，促进了公司与社会的健康和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司将持续响应中共中央、国务院精准扶贫战略决定，认真落实证监会等监管部门的工作要求，围绕“四个全面”战略布
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
77 
局，积极支持精准扶贫及社会公益事项有关工作，在就业扶贫、捐资助学、社会扶贫等社会公益方面不断拓宽深度和广度，
积极承担珠海市对口帮扶地区的精准扶贫工作，充分发挥公司在服务国家脱贫攻坚战略中应有的作用。 
（2）年度精准扶贫概要 
    一、教育扶贫方面 
       1、公司联合珠海市技师学院积极承担四川省凉山彝族自治州精准扶贫工作，联合开办了校企合作“凉山班”，每年接
收50名来自凉山贫困家庭的学生到校接受技工教育，目前“凉山班”中有超过60%为少数民族学生； 
2、2017年4月，公司向珠海市香洲区红十字会捐赠款项10万元，用于拨付给云南省怒江傈僳族自治州泸水市农村劳动力
转移培训扶贫事项； 
3、2017年8月，公司针对云南省怒江傈僳族自治州泸水市开展贫困学子帮扶活动，向泸水市洛本卓白族乡中心学校捐助
善款101,490元，书籍、衣物共9箱； 
4、2017年10月，公司与湖南省隆回县湖湘职业中专学校合作开设2个“纳思达班”，每届接收学生100人； 
5、2017年12月，公司联合珠海市技师学院积极承担云南省怒江傈僳族自治州精准扶贫工作，联合开办了校企合作“纳思
达班”，每年接收50名来自怒江州贫困家庭的学生到校接受技工教育。 
   二、转移就业脱贫方面 
报告期内，公司从广东省阳春市、广东省高州市、四川省凉山彝族自治州和云南省怒江傈僳族自治州（珠海市省外东西
部对口扶贫地区）、云南省大理白族自治州云龙县、湖南省隆回县、江西省上犹县、广西壮族自治区乐业县、广西壮族自治
区田林县等接收劳务工转移就业共483人次。 
 三、生态保护扶贫 
      1、2017年4月，公司向北京市企业家环保基金会无偿捐赠款项10万元，用于支持阿拉善SEE公益机构“一亿棵梭梭”项
目，同时，号召公司员工积极参与2017腾讯公益企业团体捐步季活动项目，并圆满完成； 
   2、2017年9月，公司向北京市企业家环保基金会无偿捐赠款项10万元，用于支持阿拉善SEE公益机构“一亿棵梭梭”项目。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 40.15 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 10 
     2.2 职业技能培训人数 人次 483 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
78 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10.15 
     4.2 资助贫困学生人数 人 200 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 —— 开展生态保护与建设 
     6.2 投入金额 万元 20 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
1、持续开展与四川省凉山彝族自治州农业学校、云南省怒江傈僳族自治州怒江职教中心、湖南省隆回县湖湘职业中专的
校企合作、智力扶贫冠名班合作项目，为冠名班学生每学年提供1万元的奖学金/助学金。 
2、计划与云南省泸水市民族职业学校、云南省云龙县民族职业高级中学商洽校企合作冠名“纳思达班”合作事宜，为冠名
班学生每学年提供1万元的奖学金/助学金。 
3、继续加大广东省阳春市、广东省高州市、四川省凉山彝族自治州和云南省怒江傈僳族自治州等对口扶贫地区劳务输出、
转移就业的力度，在同等情况下优先安置转移就业人员到公司工作。 
4、积极响应政府号召，继续参与省、市的扶贫济困活动，根据需要积极做好对口帮扶活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
自愿披露 
公司或子公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布情
况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
纳思达股份有限公司 COD 集中排放 1 污水站 24~34mg/L ≦90mg/L 1.383 吨 
22.43 吨
/年 
达标 
纳思达股份有限公司 氨氮 集中排放 1 污水站 
0.18~1.00m
g/L 
≦10mg/L 0.028 吨 
2.49 吨/
年 
达标 
纳思达股份有限公司 悬浮物 集中排放 1 污水站 7~19mg/L ≦60mg/L 0.620 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 石油类 集中排放 1 污水站 
0.09~0.28m
g/L 
≦5mg/L 0.009 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 动植物油 集中排放 1 污水站 0.05~0.23m ≦10mg/L 0.007 吨 - 达标 
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
79 
g/L 
纳思达股份有限公司 磷酸盐 集中排放 1 污水站 
0.09~0.28m
g/L 
≦0.5mg/L 0.009 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 苯胺类 集中排放 1 污水站 
0.11~0.20m
g/L 
≦1mg/L 0.007 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 LAS 集中排放 1 污水站 未检出 ≦5mg/L - - 达标 
纳思达股份有限公司 BOD5 集中排放 1 污水站 
6.0~8.9mg/
L 
≦20mg/L 0.355 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 苯 集中排放 2 
硒鼓车间、注塑
车间 
未检出 ≦1mg/m3 - - 达标 
纳思达股份有限公司 
甲苯及二甲
苯合计 
集中排放 2 
硒鼓车间、注塑
车间 
未检出 ≦18mg/m3 - - 达标 
纳思达股份有限公司 颗粒物 集中排放 6 
硒鼓车间、注塑
车间 
1.80~2.70m
g/m3 
≦18mg/m3 0.0001 吨 - 达标 
纳思达股份有限公司 总 VOCs 集中排放 3 
硒鼓车间注塑
车间 
0.26~6.03m
g/m3 
≦90mg/m3 0.0003 吨 - 达标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司根据环保部门的要求及其环境影响报告书的批复内容，全面落实各项环保防治情况，环保设施正常稳定运转，加强
职工环保意识教育，文明生产，各项防护标准化。 
1、废水： 
园区自建污水处理站，集中处理园区的生产和生活废水，经处理后，达到DB44/26广东省水污染排放限值第二时段一级
标准后，向市政排污管道排放。配备专人对设备运行进行24小时日常监控，全年设备运行正常。 
2、废气： 
（1）含粉尘废气集中收集，使用中央除尘（布袋除尘）系统进行净化后，高空排放，全年设备运行正常； 
（2）含苯、甲苯等有机废气集中收集，使用活性碳吸附净化后，高空排放，全年设备运行正常；产生的废活性碳做为
危险废物进行处理。 
3、全年环保设施除硬件设施投入费用外，一年运行费用超200万元。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    1、公司已完成环境影响评价流程，取得珠海市香洲区环境保护局批复（批文号：珠香环建书[2013]15号），并通过珠海
市香洲区环境保护局环保验收工作（验收批文号：珠香环验[2015]17号）。 
    2、公司园区内的废水、废气等排放口，均符合环保要求，并办理了污染物排放许可证（证书编号：4404022015000019）。 
突发环境事件应急预案 
    为确保突发事故的处置能力，公司建立了《突发环境事件应急预案》，并通过了有关专家评审，该预案对生产工艺流程
的各个阶段进行预防和预警，对工厂的环境保护工作进行预警和防范，使公司生产及环保得到更有力保障。 
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
80 
环境自行监测方案 
1、废水监测方案： 
（1）环保验收时，按验收监测方案进行监测； 
（2）日常运行时，配备监测仪器，每日对废水进水、出水情况进行水质监测； 
（3）每年2次定期排水监测，委托外部具备检测资质的企业进行。 
2、废气监测方案： 
（1）环保验收时，按验收监测方案进行监测； 
（2）每年2次定期排水监测，委托外部具备检测资质的企业进行。 
3、噪声监测方案： 
（1）环保验收时，按验收监测方案进行监测； 
（2）每年2次定期排水监测，委托外部具备检测资质的企业进行。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
    公司一直以“保护环境、防治污染、文明生产”为使命，切实履行环境责任工作，积极主动的在环境保护中贡献力量。目
前，公司已通过了ISO14001环境管理体系认证，生产的部分产品已通过中国环境标志产品认证（简称“十环认证”）。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年10月11日，公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》：公
司拟向不超过十名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过213,000万元，对公司耗材业务生产线进行全面的智能化
升级改造、建设美国再生耗材生产基地项目与研发中心项目并补充流动资金，实现自身的跨越式发展，同时强化海外竞争优
势，深化布局再生耗材市场，提高上市公司全球影响力。 
2016年1月14日取得中国证监会《反馈意见通知书》后，公司立即组织相关中介机构就反馈意见所述问题认真进行了逐
项落实，并于2016年1月末向中国证监会申报了反馈意见回复及相关材料。2016年4月，公司及中介机构向中国证监会补充了
2016年年报财务资料及相关材料。2016年2月公司因筹划重大事项股票停牌，2016年4月公司公告重大资产购买事项，根据相
关规定2016年6月公司及保荐机构向中国证监会申请了中止审查，并取得中止审查通知书。 
鉴于公司重大资产购买已于2016年11月实施完毕,公司于2016年12月12日召开第五届董事会第九次会议和2016年12月28
日召开2016年第九次临时股东大会分别审议通过了《关于调整非公开发行A股股票方案的议案》等非公开发行股票相关议案，
公司及保荐机构向中国证监会申请恢复非公开发行股票申请，并于2017年1月11日收到《中国证监会行政许可申请恢复审查
通知书》。 
    2017年5月10日，公司召开第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整公司2015年非公开发行股票方案的议案》、
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
81 
《关于公司非公开发行A股股票预案(第二次修订稿)的议案》等相关议案，同意公司调整后的非公开发行募集资金总额不超
过143,250万元，发行股票数量调整为不超过 51,584,443股（含51,584,443股）。 
    2017年7月14日，鉴于公司2016年度利润分配方案已实施完毕，本次非公开发行的发行价格和发行数量需进行调整，调
整后的发行价格27.74元/股计算，发行的股份数量不超过51,640,230股。 
2017年8月2日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票申请进行了审核，根据会议审核结果，公司本次
非公开发行A股股票申请获得审核通过。 
2017年10月18日，公司收到中国证监会出具的《关于核准纳思达股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1803号），核准公司非公开发行不超过51,640,230股新股，该批复自核准发行之日起六个月内有效。 
发行期内，立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年12月6日出具了信会师报字【2017】第ZC10722号《验资报告》，
确认14.3亿元募集资金到账，公司于2017年12月11日取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请
受理确认书》。 
2017年12月20日，公司披露了《非公开发行A股股票发行情况报告书暨上市公告书》等与非公开发行相关文件，确认新
增股票于2017年12月22日上市。 
    2、为进一步整合同行业资源，提升公司盈利能力，贯彻执行公司发展战略，2017年4月18日公司召开第五届董事会第十
二次会议和2017年5月4日召开的公司2017 年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于收购资产的议案》、《关于签署股
权转让协议的议案》。公司与珠海欣威科技有限公司的现有股东签署《关于珠海欣威科技有限公司之股权转让协议》，约定
公司以现金方式收购欣威51%股权，交易金额为人民币20,400万元；公司与珠海中润靖杰打印科技有限公司的现有股东签署
《关于珠海中润靖杰打印科技有限公司之股权转让协议》，约定公司以现金方式收购中润靖杰51%股权，交易金额为人民币
13,005万元；公司与珠海市拓佳科技有限公司（的现有股东签署《关于珠海市拓佳科技有限公司之股权转让协议》，约定公
司以现金方式收购拓佳51%股权，交易金额为人民币22,236万元。 
    2017年6月15日，公司披露《关于资产收购完成的公告》，上述3家标的公司已办理完成股权过户及工商变更登记手续，
并分别与公司签订《资产交割确认书》，确认本次交易涉及的交割事宜已于确认书签署日实施完毕，公司于2017年6月14日
完成支付交易对价。 
    3、2016年8月30日，公司第五届董事会第一次会议审议通过了《关于授权董事长办理软件业务出售相关事宜的议案》，
同意授权公司董事长汪东颖先生负责办理软件业务出售期间的相关事项,包括但不限于与交易对手的商务谈判、签署相关意
向性文件等。 
关于控股子公司美国利盟国际出售所属企业软件业务资产包的交易方案为：公司拟通过其控股的境外瑞士子公司
Lexmark International Holdings II SARL（以下简称“卖方”）以现金方式向Project Leopard AcquireCo Limited （以下简称“买方”）
出售交割前重组完成后卖方所持有Kofax Limited的100%股权。2017年5月2日（纽约时间），卖方、美国利盟国际有限公司
（Lexmark International, Inc.，作为卖方的全资母公司，以下简称“卖方母公司”）与买方签署《购买协议》。 
2017年6月6日，公司召开第五届董事会第十六次会议和2017年6月29日召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司重大资产出售符合相关法律法规的议案》、《关于公司重大资产出售的议案》、《关于公司重大资产出售不构成关联
交易的议案》、《关于Lexmark International, Inc.、Lexmark International Holdings II SARL与Project Leopard AcquireCo Limited
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
82 
签署<购买协议>的议案》、《关于公司重大资产出售符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的
议案》、《关于<纳思达股份有限公司重大资产出售报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关重大资产出售议案。 
2017年6月15日,公司收到深圳证券交易所中小板公司管理部发出的《关于对纳思达股份有限公司的重组问询函》（中小
板重组问询函（不需行政许可）【2017】第4号），根据问询函的要求，公司与中介机构积极认真就问询函中的问题进行了
分析讨论和落实，并进行了回复及披露。 
2017年7月7日（纽约时间），交易各方取得Kofax的股权变更证书，交割生效。 
4、2017年12月12日，公司召开第五届董事会第十九次会议及2017年12月28日召开的2017年第五次临时股东大会分别审
议通过了《关于托管珠海奔图电子有限公司暨关联交易的议案》，为解决公司与珠海奔图电子有限公司之间存在的同业竞争
情况，整合公司与奔图电子在打印机生产及销售方面的资源，公司与奔图电子的股东签署《托管协议》，受托对奔图电子进
行统一经营管理。 
以上事项公告，具体详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、全资子公司珠海联芯投资有限公司与洛阳中科信息产业研究院、中和普元(北京)金融服务外包有限公司、珠海东方
金桥资本管理有限公司及其管理团队共同投资成立一家私募基金管理公司－珠海中科金桥科技控股有限公司，以参与投资设
立集成电路产业基金，根据相关监管部门对私募基金监管的最新要求，为加快产业基金的设立进度，上述投资人将产业基金
的基金管理人由珠海中科金桥科技控股有限公司更换为珠海东方金桥资本管理有限公司。具体详见2017年4月19日《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于变更集成电路产业基
金管理人暨关联交易的公告》（编号：2017-018）。 
2、报告期内，全资子公司珠海艾派克微电子有限公司收到中华人民共和国工业和信息化部核高基重大专项实施管理办
公室出具的《核高基重大专项实施管理办公室关于2017年启动课题立项的批复》（工信专项一简[2017]118号）。根据《批
复》，对艾派克微电子作为承担单位的“国产嵌入式CPU规模化应用” 课题（课题编号：2017ZX01030102）予以立项，课题
预算总额为33,376.03万元，其中中央财政资金为9,376.03万元，财政资金补助方式为前补助，课题实施期为2017年1月至2020
年6月。具体详见2017年9月22日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于珠海艾派克微电子有限公司承担“国家核高基重大专项”获得批准的公告》（编号：2017-094）。 
 
                               纳思达股份有限公司 2017 年度报告全文                                                                                                                                                                                                                                                             
83 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
819,211,854 80.95% 51,640,230   -492,963,118 -441,322,888 377,888,966 35.53% 
2、国有法人持股 42,703,757 4.22% 5,371,304    5,371,304 48,075,061 4.52% 
3、其他内资持股 776,508,097 76.73% 46,268,926   -492,963,118 -446,694,192 329,813,905 31.01% 
其中：境内法人持
股 
693,238,833 68.50% 46,268,926   -488,260,794 -441,991,868 251,246,965 23.62% 
   境内自然人
持股 
83,269,264 8.23%    -4,702,324 -4,702,324 78,566,940 7.39% 
二、无限售条件股
份 
192,812,174 19.05%    492,963,118 492,963,118 685,775,292 64.47% 
1、人民币普通股 192,812,174 19.05%    492,963,118 492,963,118 685,775,292 64.47% 
三、股份总数 1,012,024,028 100.00% 51,640,230   0 51,640,230 1,063,664,258 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司股份发生变动主要是公司非公开发行股票所致。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月11日，公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》：公司
拟向不超过十名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过213,000万元，对公司耗材业务生产线进行全面的智能化升
级改造、建设美国再生耗材生产基地项目与研发中心项目并补充流动资金，实现自身的跨越式发展，同时强化海外竞争优势，
深化布局再生耗材市场，提高上市公司全球影响力。 
2016年1月14日取得中国证监会《反馈意见通知书》后，公司立即组织相关中介机构就反馈意见所述问题认真进行了逐
项落实，并于2016年1月末向中国证监会申报了反馈意见回复及相关材料。2016年4月，公司及中介机构向中国证监会补充了
2016年年报财务资料及相关材料。2016年2月公司因筹划重大事项股票停牌，2016年4月公司公告重大资产购买事项，根据相
关规定2016年6月公司及保荐机构向中国证监会申请了中止审查，并取得中止审查通知书。 
