珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
报告期内，公司致力于发展成为一家全球领先的打印耗材芯片解决方案提供商，是国内少数具有自主
知识产权的本土企业之一，在国内打印耗材芯片领域处于领先地位,并通过资产重组的方式,新增了通用打
印耗材（包括其他核心耗材零配件）和再生打印耗材业务。 目前主营业务包括集成电路芯片、通用打印
耗材和再生打印耗材的研究、开发、生产和销售。 
2、公司的主要产品及用途 
公司集成电路芯片业务主要产品包括ASIC芯片、SoC芯片和Unismart，其中ASIC芯片和SoC芯片主要
应用于墨盒、硒鼓等打印耗材上，从应用领域可归类为打印耗材芯片；Unismart包括设备、操作系统和网
络技术支持，其可通过复位、检测、改写市场上大部分打印耗材芯片，实现打印耗材芯片重复使用。 
公司打印耗材业务主要为研发、生产、加工和销售通用硒鼓、碳粉、通用墨盒、色带、墨水等打印耗
材及上述产品的配件产品，以及回收碳粉盒、墨盒的灌装加工和销售。 
3、经营模式 
公司根据自身情况及经营战略，集成电路芯片方面，通过采用Fabless运营模式，将主要资源投入到IC
仿真、设计及市场营销等核心业务环节，对于生产环节中的晶圆制造、封装测试等市场成熟环节，公司以
委托加工方式完成。通过上述经营模式，公司充分利用有限资源进行技术研发和产品储备，为规模化发展
和产品应用领域拓展打下基础。 
打印耗材业务方面，公司通过自主设计产品、利用自有的核心技术，按照产品设计要求及生产工艺要
求，采购原辅材料，按照生产流程完成整个产品的制造，经验收合格并实现对外销售。其中，在国内的销
售主要通过格之格数码及其分、子公司实现，在国外的销售主要通过赛纳香港、赛纳荷兰、赛纳美国等销
售公司实现，并主要通过经销商将产品销售给终端客户。随着SCC的并入，未来海外销售渠道将进一步打
开。 
4、业绩驱动及经营情况的重大变化 
公司致力于发展成为“打印机耗材及集成电路综合方案提供商”。为进一步完善公司产业链布局，增强
自身实力，2015年，公司借助资本市场并购重组发展的良好势头，积极开展资本运作，以发行股份、现金
购买方式完成赛纳科技耗材业务、美国Static Control Components, Inc. 100%股权、晟碟资产、杭州朔天股
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
权，公司经营情况发生了重大变化，公司的经营范围新增了通用打印耗材（包括其他核心耗材零配件）和
再生打印耗材业务，成为国内打印耗材芯片领域领先企业、全球通用耗材行业的领军企业、全球实力最强
的耗材部件供应商。 
报告期内，经过产业链上下游整合，降低了经营管理成本，芯片及耗材业务达到了预期的增长目标。
实现营业总收入204,902.01万元，较上年同期上升22.03%，分别实现净利润、归属于母公司所有者的净利
润29,508.19万元、28,126.08万元。芯片及耗材业务均达到了预期的增长目标。 
5、公司所属行业的发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
打印机行业是一个成熟稳定的行业，周期特点不明显，公司处在细分行业的全球领先位置。 
随着打印机在亚洲、非洲、拉丁美洲等地区普及程度的提高，用户对打印耗材的需求也将有所增长，
并推动全球打印耗材芯片市场的增长。同时，近年来，通用打印耗材凭借优良的产品性价比优势获得持续
较快发展，并在不断抢占原装打印耗材的市场空间。 
自2007年以来，国家及相关部门发布纲要、规划、产业政策等一系列的重要文件，将SoC芯片设计技
术列入集成电路领域重点发展的技术和项目，大力支持中国打印集成电路芯片行业发展，支持打印耗材产
业的快速壮大发展。在国家政策的支持引导下，国内拥有自主知识产权的集成电路企业将迎来更大的发展
机遇，公司坚持确立符合国家产业政策导向的系统级芯片（SoC）解决方案的业务发展方向，进一步提高
通用打印耗材对原装耗材渗透率，凭借优秀的品质、优惠的价格和优质的服务形成自身的核心优势，赢得
用户的青睐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致。 
无形资产 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
在建工程  无重大变化 
应收账款 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致。 
存货 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状
况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
应收账款 收购 106,445,719.03 美国 生产、销售打印耗材 保险 良好 5.46% 否 
存货 收购 195,504,346.39 美国 生产、销售打印耗材 保险 良好 10.03% 否 
固定资产 收购 183,262,806.48 美国 生产、销售打印耗材 保险 良好 9.41% 否 
无形资产 收购 54,683,378.73 美国 生产、销售打印耗材 保险 良好 2.81% 否 
应收账款 收购 64,553,272.57 英国 销售打印耗材等 保险 良好 3.31% 否 
存货 收购 58,341,941.57 英国 销售打印耗材等 保险 良好 2.99% 否 
固定资产 收购 1,514,831.19 英国 销售打印耗材等 保险 良好 0.08% 否 
应收账款 收购 7,741,986.41 香港 销售打印耗材等 保险 良好 0.40% 否 
存货 收购 18,314,894.90 香港 销售打印耗材等 保险 良好 0.94% 否 
固定资产 收购 413,350.63 香港 销售打印耗材等 保险 良好 0.02% 否 
应收账款 收购 6,898,971.67 南非 销售打印耗材等 保险 良好 0.35% 否 
存货 收购 15,091,098.82 南非 销售打印耗材等 保险 良好 0.77% 否 
固定资产 收购 436,426.79 南非 销售打印耗材等 保险 良好 0.02% 否 
应收账款 收购 2,045,349.34 土耳其 销售打印耗材等 保险 良好 0.10% 否 
存货 收购 1,566,859.46 土耳其 销售打印耗材等 保险 良好 0.08% 否 
三、核心竞争力分析 
公司秉承“忠诚、求实、创新、共赢”的核心价值观，致力成为全球打印行业领先的科技创新企业，全
力打造拥有自主知识产权的全产业链的全球知名品牌企业。 
1、核心团队优势 
公司拥有强大的核心团队，也是公司的创始团队，具有深厚的行业经验，对市场、行业的发展趋势具
有较高敏锐度和前瞻性；公司以坚强的团队精神和强大的凝聚力、组织的大局势和整体协调以及资源的有
效配置立足未来发展趋势，具有为国家的信息安全国策落实占位的高度自觉、做大做强公司产业报国的雄
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
心抱负。 
2、创新及核心技术优势 
公司自成立以来，坚持“不畏惧困难，不盲从行业权威，不向专利垄断屈服”的原则，坚持创新精神，
在打印及显像领域进行了持续成效的技术研发攻坚，形成了完善的自主知识产权创新体系。公司的SoC芯
片、Unismart芯片、非易失性存储器技术、模拟传感器技术、气压控制供墨量的微压阀无海绵技术、激光
静电成像技术、驱动头单键技术、滤光片技术、颜料型墨水EverBrite、高抗UV染料墨水Gloria和标签色带
侦测柱等核心自主知识产权技术，不断突破国外原装的专利技术垄断和封锁，不断的创新技术，持续强化
了公司在打印耗材芯片、墨盒、硒鼓、显影辊、墨水和色带等细分领域的技术领先优势。 
1）芯片技术方面 
公司在通用打印耗材集成电路设计方面进行了卓有成效的研究，形成了具有特色的自主知识产权创新
体系，主要核心技术包括SoC芯片设计与研发、具有完全自主知识产权的Unismart设计与研发、非易失性
存储器设计与研发。应用于通用打印耗材的SoC芯片设计与研发是艾派克核心技术优势，其中主要包括通
信协议分析技术、逻辑电路仿真技术、IC设计技术等内容。现阶段，艾派克该项核心技术代表着通用打印
耗材芯片行业的技术水平和发展方向。Unismart 设计与研发是公司根据国外市场需求而研发的核心技术，
包括Unismart遍布国内外市场的自主知识产权体系、网络化客户端、高度安全的设备和芯片产品。Unismart
是公司在整个行业内具有独创性、前瞻性、长期性、规模化的明星产品，并将在较长时间内作为公司的独
家技术优势。非易失性存储器的设计技术是决定集成电路产品质量的核心技术之一，公司非易失性存储器
设计技术在行业内位居前列，不仅支撑公司通用打印耗材芯片业务，也为公司通用MCU芯片设计和业务拓
展打下坚实基础。 
由于打印耗材芯片是墨盒、硒鼓中具有识别、控制和记录存储功能的部件，因各种型号打印机使用的
墨盒、硒鼓型号不同，相应打印耗材芯片也有多种型号。目前，公司打印耗材芯片产品所涵盖的技术类型
广泛，已经覆盖了市场上绝大部分常用的原装墨盒、硒鼓用芯片技术类型。 
2）打印耗材方面 
打印耗材行业是技术专利较密集的行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区隔，获取竞争优势的重要
手段。公司在打印耗材领域的研发体系主要由基础技术研究和新产品开发两部分组成：基础技术研究是以
技术为导向，结合整个行业的发展方向进行前瞻性分析研究；新产品开发则是以市场为导向进行研发、生
产、销售为一体的活动。基础技术研究成果可转化为新产品开发所需的成熟技术，同时新产品开发的需求
也可以导入为基础技术研究的课题。两者相辅相成，通过市场和技术的双轮驱动促进艾派克的技术创新。 
报告期内，公司拥有打印耗材技术专利600多项。 
3、品牌竞争优势 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
在打印耗材芯片领域，“艾派克”品牌以国产32位CPU为核心，以ASIC和SOC为解决方案，拥有齐全产
品阵列的全球打印耗材芯片领导品牌，产品基本覆盖市场主流打印机型号。在打印耗材领域，公司坚持国
内市场“格之格”和海外市场“G&G”双品牌驱动策略。“格之格”品牌在国内通用耗材市场持续保持领先地位，
先后获评“广东省名牌产品”、“广东省优秀自主品牌”等荣誉。“G&G”品牌深耕海外市场，连续多年获得海
外客户的良好称赞。 
4、知识产权优势 
公司所处的行业壁垒就是专利，是行业的护城河。公司自设立以来高度重视知识产权的积累和储备，
公司发展至今，能取得行业上的领先优势正是因为公司独特的专利优势。 
公司根据多年的技术积累和并购重组构建了覆盖墨盒、硒鼓、色带、芯片、墨水、碳粉和棍类零部件
等全产业链的技术和专利组合，公司每年研发及知识产权投入的规模占销售额比重遥遥领先全行业，累积
全球专利1000多项，其中海外专利200多项，公司专利组合覆盖了全球30多个国家和地区，并有效覆盖了
公司主流产品，为公司及其客户的经营自由度提供了基本保障。 
公司拥有专业性知识产权人才队伍，分布在国内外不同的产品线，能以中文、日文和英文直接从事知
识产权工作，公司与多家全球知名知识产权律师事务所和专利事务所建立了战略合作关系。同时，公司构
建了打印耗材行业专利数据库和诉讼数据库，及时监控整个行业的技术、专利和法律动态，通过国内外的
知识产权资源及时有效的管控公司的知识产权风险，保持公司产品的综合竞争力。 
公司积累了丰富的在全球主要国家的知识产权诉讼与和解谈判的经验，并与打印行业主要企业建立了
知识产权有关的协调机制，有效相互管控知识产权纠纷，为公司全球市场和主要合作伙伴的自主知识产权
经营提供了必要保证。 
5、全产业链优势 
报告期内，公司通过现金、发行股份购买资产等并购重组方式，在强化打印耗材芯片竞争优势的同时，
公司产业链扩张到核心零部件、墨盒、硒鼓、墨水、色带和显影辊等细分打印耗材领域，成为一个自零部
件到成品的强大耗材产业链，集通用打印耗材、再生打印耗材及通用打印耗材芯片业务于一体的覆盖通用
耗材芯片及通用和再生打印耗材相关产品的打印耗材产品和服务提供商，为全球100多个国家和地区的优
质客户提供一站式打印耗材及芯片采购服务，完善了公司全产业链布局。 
6、市场区域优势 
近年来，随着全球电子信息产品生产重心转移至国内，我国已成为全球最大的集成电路生产和消费市
场。长三角、京津环渤海、珠三角等区域综合优势突出，逐渐成为集成电路产业聚集地，产业群聚效应明
显。公司所在地珠海系广东省集成电路设计与生产基地，产业配套齐全，贴近供应链。此外，相对于海外
竞争对手，国内企业更加接近、了解本土企业的需求，在这种市场情况下，国内企业往往能够获得更大的
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
竞争优势。 
公司通过与经销商建立长期战略合作关系，销售网点覆盖全球58个国家和地区，第一时间获取市场信
息，通过行业内领先的反应速度、设计能力和生产调节能力，在区域、产品、渠道等方面运用灵活的营销
战略，以适应当地的市场要求、不断推进产品销售。目前公司已经建成了具有较强分销能力的销售网络以
及具有高度执行力的营销体系，从而在激烈的市场竞争中能够保持艾派克的营销优势。 
随着公司完成对SCC的收购，其销售模式、商业渠道及运作规律，将进一步帮助公司扩大并积累境外
优质客户资源，有效扩展销售渠道的深度和广度。 
7、人才储备优势 
公司以“纳众人之智慧，思企业之久远，达你我之辉煌”的企业精神，稳步推进人才队伍建设、积极进
行人才开发、培养和储备。 树立人力资源是第一资源的观念，通过每个员工的个人目标实现而达到企业
的目标。报告期内的系列资产重组，在持续强化公司打印耗材芯片人才优势的同时，进一步增厚了公司在
墨盒、硒鼓、墨水、色带、显影辊和核心零部件领域的人才优势，完善了公司打印耗材全产业链核心骨干
人才结构和布局。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司目前主营业务包括集成电路芯片、通用打印耗材及核心部件和再生打印耗材的研究、开发、生
产和销售。2012年以来，国家相继出台的《电子信息制造业“十二五”发展规划》和《集成电路产业“十二五”
发展规划》等文件中均提出要着力发展芯片设计业，开发高性能集成电路产品，加强计算机外部设备及耗
材产品研发和产业化，发展彩色网络激光打印机、扫描仪、投影仪等产品。同时，我国《电子信息产业调
整和振兴规划》也明确支持该行业优势企业的并购重组，即在集成电路、软件、通信、新型显示器件等重
点领域，鼓励优势企业整合国内资源，支持企业“走出去”兼并或参股信息技术企业，提高管理水平，增强
国际竞争力。 
2015年度，公司基于国家政策的扶持和鼓励，不断拓展并完善产业链，实现跨越式成长，持续增强
国际竞争力。为顺应行业趋势，抓住市场机遇，公司充分利用上市公司资本市场平台实施资源整合，通过
发行股份收购耗材资产、现金收购境外公司以及引入战略投资者，实现了产业链延伸和产业整合的战略目
标，提升了公司的产业价值和地位；同时公司董事会以法律、法规为指导，进一步建立健全规范的上市公
司管理体系，提高治理水平，认真落实股东大会各项决议，切实履行了《公司法》和《公司章程》所赋予
的职责，报告期内公司法治化结构不断完善，公司经营发展更趋稳健。 
1、公司经营情况 
2015年，公司经营上不断整合优势资源，积极拓宽产品线，不断提高研发技术能力和市场资源扩展，
有力的提高了经营抗风险能力，实现了经营业绩的平稳增长。报告期内，公司实现营业总收入204,902.01
万元，较上年同期上升22.03%。期末总资产311,925,47万元，归属于上市公司股东的所有者权益189,630.98
万元，分别较上年增长121.06%、111.82%。目前公司境内主要有集成电路业务、耗材业务两大板块，其中
艾派克微电子实现承诺利润为人民币24,208.48万元，较去年同期增长15.64%。耗材资产组2015年度实现承
诺利润为17,543.48万元，较去年同期增长15.80%。2015年7月，公司完成对境外公司SCC的收购，收购后
续的整合正在进行中。公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润28,126,08万元，较去年同期下降
17.92%。公司净利润出现下滑的主要原因为：收购SCC后其资产按照公允价值调整导致合并层面折旧增加；
受汇率波动因素影响导致公司尚未交割的远期结汇合约公允价值下滑；公司重组配套资金投资项目尚处于
投入期，费用投入较大。 
报告期内，公司的芯片业务通过市场和行业上下游资源的整合，提高了公司的市场把控能力和客户培
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
育能力。 
    公司并购的打印耗材业务是打印耗材行业技术专利较密集的行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区
隔，获取竞争优势的重要手段。报告期内，公司拥有打印耗材技术专利600多项。 
公司子公司SCC是全球知名的第三方耗材配件生产及供应商，有超过25年的发展历史，拥有行业内广
泛分销渠道。如今公司与SCC强强联合减少了业内的竞争压力，技术和专利共享将有提高公司的竞争壁垒，
与公司优势互补，通过技术及市场整合，有利于进一步增强公司的盈利水平。 
2、公司管理 
公司持续打造供应链管理核心竞争力，交付能力稳步提升；不断完善信息化管理系统工具，通过先进
高效的信息系统布局，实现了与客户之间的零距离互通；完善绩效考核机制，不断引进高层次人才，优化
人才结构。 
3、产品研发及市场 
前瞻性的专利规划使公司获得了市场发展的主动权，在市场需求导向下，2015年推出了诸多拳头产
品，如墨盒专利产品线，利盟专利硒鼓产品，HP505/255产品等，领先竞争对手，赢得市场；2015年，打
印耗材芯片新产品战略获得成功，首推HP带头系列、Brother二代、HP252、Epson6代MCU版和923三代等
新品。NFC、指纹IC等新业务项目取得了突破性进展，即将上市。市场方面，继续为客户提供高质量的产
品，在扩大高端客户占有方面，成果斐然。 
4、公司的资本运作 
自2014年完成借壳上市以来，公司一方面继续巩固在通用打印耗材芯片领域的技术领先优势；另一
方面借助资本市场积极开展后续资本运作，通过现金购买、发行股份购买资产等并购重组方式完善公司产
业链布局，进一步增强自身实力，致力于发展成为全球领先的“打印机耗材及集成电路综合方案提供商”。 
公司于2015年7月份完成了对美国SCC公司收购的重大资产购买事项。2015年9月份，完成赛纳耗材资
产包装入上市公司及配套募集资金事宜。2015年10月，公司相继完成香港晟碟的收购和控股杭州朔天科技。
2015年11月，公司非公开发行方案已报证监会并受理。 
5、战略合作方面 
2015年9月，公司发行股份购买资产并募集配套资金引入国家集成电路产业基金和国开金融装备基金
等国家战略投资者；公司还与中科信息产业研究院（中科院计算技术研究所洛阳分所）、中和普元(北京)
金融服务外包有限公司、珠海东方金桥资本管理有限公司合作成立集成电路产业基金，以协助公司实现产
业链延伸和产业整合的战略目标，提升公司的产业价值和地位。 
2016年，耗材行业整体增长呈放缓趋势，同时，原装厂商进一步加大产品创新力度，设置较强技术
壁垒，以及加大专利诉讼的力度来保护其利润及市场份额。公司将继续以专利和技术为核心优势展开竞争，
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
在产品、品牌、服务、成本等方面打造系统优势；继续保持在传统渠道市场的优势，同时，发力于电子商
务，打造新型销售模式。同时，公司将充分发挥上市公司的平台优势，适时进行产业链的整合并购，进一
步提高公司的盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,049,020,087.95 100% 1,679,173,824.25 100% 22.03% 
分行业 
制造业--主营业务 2,026,874,834.85 98.92% 1,667,057,542.64 99.28% 21.58% 
制造业--其他业务 22,145,253.10 1.08% 12,116,281.61 0.72% 82.77% 
分产品 
芯片 443,224,085.26 21.63% 348,926,999.42 20.78% 27.02% 
耗材 1,304,998,757.03 63.69% 1,289,540,872.45 76.80% 1.20% 
配件 265,418,920.27 12.95% 17,756,662.73 1.06% 1,394.76% 
其他 35,378,325.39 1.73% 22,949,289.65 1.36% 54.16% 
分地区 
内销 498,182,961.86 24.31% 490,746,218.53 29.23% 1.52% 
外销 1,550,837,126.09 75.69% 1,188,427,605.72 70.77% 30.49% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上
年同期增减 
分行业 
制造业--主营业
务 
2,026,874,834.85 1,201,732,147.08 40.71% 21.58% 23.20% -0.78% 
分产品 
芯片 443,224,085.26 148,939,276.61 66.40% 27.02% 11.17% 4.79% 
耗材 1,304,998,757.03 815,205,150.14 37.53% 1.20% -0.66% 1.17% 
配件 265,418,920.27 232,134,243.19 12.54% 1,394.76% 1,581.29% -9.70% 
分地区 
内销--主营业务 488,325,394.88 174,387,944.41 64.29% 0.47% -6.68% 2.74% 
外销--主营业务 1,538,437,659.37 1,027,344,202.67 33.22% 30.27% 30.28% -0.01% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
芯片 
销售量 万/PCS 25,329.19 23,484.28 7.86% 
生产量 万/PCS 23,332.1 22,567.83 3.39% 
库存量 万/PCS 2,716.19 2,851.15 -4.73% 
耗材 
销售量 万/PCS 7,775.16 6,599.04 17.82% 
生产量 万/PCS 7,827.33 6,304.35 24.16% 
库存量 万/PCS 344.2 307.63 11.89% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 
占营业成
本比重 
金额 
占营业成本
比重 
制造业 材料成本 888,275,179.16 73.92% 749,906,363.99 76.88% 18.45% 
制造业 直接人工 147,140,144.71 12.24% 92,635,401.09 9.50% 58.84% 
制造业 制造费用 146,144,634.14 12.16% 104,311,384.25 10.69% 40.10% 
制造业 委外加工费 20,172,189.07 1.68% 28,548,395.98 2.93% -29.34% 
制造业 合计 1,201,732,147.08 100.00% 975,401,545.31 100.00% 23.20% 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 
占营业成本
比重 
金额 
占营业成本
比重 
芯片 材料成本 98,560,091.46 66.18% 102,801,513.57 76.73% -4.13% 
芯片 直接人工 21,418,964.35 14.38% 3,429,843.28 2.56% 524.49% 
芯片 制造费用 9,074,858.47 6.09% 1,138,815.15 0.85% 696.87% 
芯片 委外加工费 19,885,362.33 13.35% 26,608,081.06 19.86% -25.27% 
芯片 合计 148,939,276.61 100.00% 133,978,253.06 100.00% 11.17% 
耗材 材料成本 618,820,752.45 75.91% 626,298,320.95 76.32% -1.19% 
耗材 直接人工 80,636,153.94 9.89% 89,205,557.81 10.87% -9.61% 
耗材 制造费用 115,461,417.01 14.16% 103,172,569.10 12.57% 11.91% 
耗材 委外加工费 286,826.74 0.04% 1,940,314.92 0.24% -85.22% 
耗材 合计 815,205,150.14 100.00% 820,616,762.78 100.00% -0.66% 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
配件 材料成本 165,440,858.11 71.27% 13,806,899.59 100.00% 1,098.25% 
配件 直接人工 45,085,026.42 19.42% 0.00 0.00%  
配件 制造费用 21,608,358.66 9.31% 0.00 0.00%  
配件 委外加工费 0.00 0.00% 0.00 0.00%  
配件 合计 232,134,243.19 100.00% 13,806,899.59 100.00% 1,581.29% 
其他 材料成本 5,453,477.14 100.00% 6,999,629.88 100.00% -22.09% 
其他 合计 5,453,477.14 100.00% 6,999,629.88 100.00% -22.09% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、合并范围变动情况表 
变动前合并范围 变动后合并范围 
珠海艾派克微电子有限公司 珠海艾派克微电子有限公司 
APEX MICROTECH LIMITED APEX MICROTECH LIMITED 
上海领帆微电子有限公司 上海领帆微电子有限公司 
APEX PRINT TECHNOLOGY B.V. APEX PRINT TECHNOLOGY B.V. 
珠海爱丽达电子科技有限公司 珠海盈芯科技有限公司 
珠海纳思达企业管理有限公司 杭州朔天科技有限公司 
珠海格之格数码科技有限公司 HONGKONG SANDIS TECHNOLOGY CO., 
LIMITED 
上海格之格计算机科技有限公司 珠海联芯投资有限公司 
Ninestar Image Tech Limited 珠海爱丽达电子科技有限公司 
Seine (Holland) B.V. 珠海纳思达企业管理有限公司 
Seine Tech (USA) Co., LTD 珠海格之格数码科技有限公司 
Ninestar Image(Malaysia) Sdn Bhd 上海格之格计算机科技有限公司 
Seine Image (USA) Co., LTD Ninestar Image Tech Limited 
珠海赛纳打印科技股份有限公司（不含合并）分割
的耗材事业部 
Seine (Holland) B.V. 
 Seine Tech (USA) Co., LTD 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 Ninestar Image(Malaysia) Sdn Bhd 
 Static Control Holdings Limited 
 Static Control Components Limited 
 Static Control Components, Inc. 
 Santronics Inc. 
 SC Components Canada, Inc. 
 Static Control IC-DISC, Inc.  
 Lee Avenue Properties, Inc. 
 Plum Cartridges, Unlimited 
 SC Components Canada ULC 
 Static Control Components (Europe) Limited 
 Static Control Components (Hong Kong) Limited  
 On Green Limited 
 珠海史丹迪贸易有限公司（Zhuhai SCC Trading 
Company Limited） 
 Static Control Components (South Africa) (Proprietary) 
Limited 
 Static Control Components Turkey Elektronik Yedek 
Parca Ticaret Anonim Sirketi 
 Static Control Imaging Midlle East L.L.C 
 
2、本期发生的非同一控制下企业合并范围变更情况说明 
（1）本公司与William K. Swartz、Michael L. Swartz、William L. London 和 L. Dale Lewis（以下合称“SCC 
原股东”）签订《股权转让协议》，约定由本公司以现金方式购买SCC原股东持有的Static Control Components, 
Inc.100%股权（以下简称“本次重大资产购买”）。 
2015年7月8日，本次重大资产购买的交易事项已取得广东省发展和改革委员会印发的《项目备案通知
书》（粤发改外资函[2015]2878号）。 
2015年7月9日，本次重大资产购买的交易事项已取得广东省商务厅出具的《企业境外投资证书》（境
外投资证第N4400201500403号）。 
2015年7月17日，公司向SCC原股东支付了本次交易的部分对价，同时SCC原股东向公司交付了Static 
Control Components, Inc. 100%的股权证书。至此，本公司共持有Static Control Components, Inc. 100%股权，
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
对其享有完全控制权。 
（2）2015年10月，珠海艾派克与珠海芯思投资管理合伙企业（有限合伙）、严晓浪、黄凯和珠海盈
芯科技有限公司（以下简称“珠海盈芯”）签订《关于珠海盈芯科技有限公司之增资协议》，约定由珠海艾
派克向珠海盈芯增资110万元，增资后珠海艾派克持有珠海盈芯55%股权。 
2015年11月17日，经珠海市横琴新区工商行政管理局“横琴新核变通内字【2015】第1500017372号”核
准变更登记通知书核准，珠海盈芯相关变更手续办理完毕。根据珠海盈芯变更后的章程，珠海艾派克对珠
海盈芯及其下属全资子公司杭州朔天科技有限公司享有控制权。 
（3）2015年7月20日，本公司之子公司APEX MICROTECH LIMITED向HONGKONG SANDISK 
SEMICONDUCTOR CO., LIMITED 购 买 了 其 持 有 的 HONG KONG SANDIS TECHNOLOGY CO., 
LIMITED100%股权，收购价款HKD10,000.00。 
3、本期发生的同一控制下企业合并范围变更情况说明 
被合并方名称 
企业合并中
取得的权益
比例 
构成同一控制下企业合并
的依据 
合并日 合并日的确定依据 
耗材事业部 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
发行股份购买资产
获得证监会核准，
资产交割手续完
成，完成股份发行。 
珠海爱丽达电子科技有限公司 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
珠海纳思达企业管理有限公司 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
珠海格之格数码科技有限公司 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
Ninestar Image Tech Limited 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
Seine (Holland) B.V. 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
Seine Tech (USA) Co., LTD 100% 受同一最终控制方控制 2015年9月30日 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月份完成了对美国SCC公司的收购。2015年9月份，公司完成了对赛纳耗材资产的收购。收
购完成后，公司新增了通用打印耗材和再生打印耗材业务及其他核心耗材零配件业务。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 249,651,651.65 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.18% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 66,571,110.31 3.25% 
2 第二名 58,990,751.58 2.88% 
3 第三名 51,155,439.87 2.50% 
4 第四名 40,607,052.37 1.98% 
5 第五名 32,327,297.52 1.58% 
合计 -- 249,651,651.65 12.18% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 173,287,552.05 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 42,346,751.09 3.91% 
2 第二名 40,909,818.08 3.78% 
3 第三名 38,440,132.65 3.55% 
4 第四名 28,399,518.96 2.62% 
5 第五名 23,191,331.27 2.14% 
合计 -- 173,287,552.05 16.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 202,204,589.71 124,564,668.42 62.33% 
主要是重大资产收购实施，合并所收
购境外子公司所致。 
管理费用 267,213,882.92 177,390,133.69 50.64% 
原因一是重大资产收购实施，合并所
收购境外子公司所致，原因二是募投
项目研发费用增加所致。 
财务费用 4,517,467.30 6,335,096.51 -28.69% 原因是受外币汇率波动的影响所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年度，公司开展专利通用墨盒、通用硒鼓等多项研发项目，以满足市场用户日益变化的需求、
提高我国办公打印用品的信息安全水平。产品的研发创新是公司不断发展的源泉以及中坚力量，不断创新
的研发，未来使得公司能够始终保持全球通用行业强劲的竞争实力，保持公司在全球通用耗材行业龙头地
位，同时协助国家实现信息安全产品的国产化替代。 
2、报告期内，公司投资5亿元人民币，进行核高基CPU在信息技术领域的创新应用之SoC项目研发，
具体进展情况请参见本报告第四节第五大项“投资状况分析之募集资金使用情况”。该项目的研发完成将达
到芯片、耗材业务协同发展，形成规模化、产业化效应，增强公司资产持续经营能力，进一步提升公司的
可持续发展能力。 
公司研发投入情况 
 2015 年 2014 年 变动比例 
研发人员数量（人） 623 421 47.98% 
研发人员数量占比 11.56% 11.50% 0.06% 
研发投入金额（元） 126,374,607.17 79,081,818.05 59.80% 
研发投入占营业收入比例 6.17% 4.71% 1.46% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
 已申请 已获得 
截至报告期末累计获
得 
发明专利 160 160 325 
实用新型 167 171 522 
外观设计 36 40 115 
本年度核心技术团队或关键技术人
员变动情况 
报告期内的系列资产重组，在持续强化公司打印耗材芯片人才优势的
同时，进一步增厚了公司在墨盒、硒鼓、墨水、色带、显影辊和核心
零部件领域的人才优势，完善了公司打印耗材全产业链核心骨干人才
结构和布局。 
是否属于科技部认定高新企业 是 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,253,632,331.47 1,841,086,778.18 22.41% 
经营活动现金流出小计 2,041,054,038.82 1,502,184,623.43 35.87% 
经营活动产生的现金流量净额 212,578,292.65 338,902,154.75 -37.27% 
投资活动现金流入小计 14,061,083.19 523,122,271.80 -97.31% 
投资活动现金流出小计 355,029,453.04 262,686,678.38 35.15% 
投资活动产生的现金流量净额 -340,968,369.85 260,435,593.42 -230.92% 
筹资活动现金流入小计 1,254,845,373.16 95,474,511.22 1,214.33% 
筹资活动现金流出小计 468,680,831.15 182,770,924.38 156.43% 
筹资活动产生的现金流量净额 786,164,542.01 -87,296,413.16 1,000.57% 
现金及现金等价物净增加额 652,704,544.82 508,535,101.75 28.35% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
1、经营活动产生的现金流量净额变动37.27%，主要是因为归还往来款及费用增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额变动230.92%，主要是报告期收购境外子公司业务所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额变动1000.57%，主要是报告期核高基项目募集资金及境外子公司的银行
借款所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 12,606,537.67 3.73% 
主要是购买的交易金融
性产品产生的投资收益 
否 
公允价值变动
损益 
-31,592,700.00 -9.36% 
主要持有的金融性产品
产生的公允价值变动 
否 
资产减值 2,083,785.79 0.62% 
主要是计提或冲回的坏
账准备存货跌价准备 
否 
营业外收入 32,210,135.12 9.54% 
主要是收到的软件产品
退税款及政府补助 
否 
营业外支出 9,330,431.89 2.76% 主要是处置的资产损失 否 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资
产比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 1,439,428,183.59 46.15% 678,442,847.06 48.08% -1.93% 本报告期收到募集资金 
应收账款 519,554,769.03 16.66% 303,666,283.91 21.52% -4.86% 本报告期合并所收购境
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
外子公司 
存货 589,833,840.85 18.91% 287,049,637.44 20.34% -1.43% 
本报告期合并所收购境
外子公司 
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00%  
长期股权投资  0.00%  0.00% 0.00%  
固定资产 268,934,414.58 8.62% 62,963,165.59 4.46% 4.16% 
本报告期合并所收购境
外子公司 
在建工程 3,624,443.59 0.12% 4,498,431.90 0.32% -0.20%  
短期借款 137,045,034.05 4.39% 94,587,269.48 6.70% -2.31% 
本报告期合并所收购境
外子公司 
长期借款 381,251,878.19 12.22%   12.22% 
主要是报告期境外子公
司借款增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 期初数 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的
累计公允价
值变动 
本期计提
的减值 
本期购
买金额 
本期出
售金额 
期末数 
金融资产  
1.以公允价值计量且
其变动计入当期损益
的金融资产（不含衍
生金融资产） 
3,901,400.00 -3,901,400.00     0.00 
上述合计 3,901,400.00 -3,901,400.00     0.00 
金融负债 939,300.00 27,691,300.00     
28,630,600.
00 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
2,716,278,851.55 2,753,732,238.00 -1.36% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投
资公
司名
称 
主要业务 
投
资
方
式 
投资
金额 
持股比
例 
资金
来源 
合
作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至资
产负债
表日的
进展情
况 
预
计
收
益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露
索引
（如
有） 
Static 
Contro
l 
Comp
onents
, Inc. 
通用打印耗材
芯片的设计、
生产和销售以
及通用和再生
打印耗材部件
的研发、生产
和销售，产品
包括通用打印
耗材芯片及通
用和再生打印
耗材相关产
品，包括碳粉、
鼓、辊等。 
收
购 
391,4
78,85
1.55 
100.00
% 
 自有
资金 
- 长期 
打印
耗材
零部
件 
完成收
购 
 
-27,99
3,375.7
8 
否 
2015
年 05
月 08
日 
巨潮
资讯
网
http://
www.c
ninfo.c
om.cn 
HON
GKO
NG 
SAND
打印机耗材及
零部件销售、
投资与管理 
收
购 
39,80
0,000
.00 
100.00
% 
自有
资金 
- 长期 
打印
耗材
芯片 
完成收
购 
 
-308,5
57.37 
否 
2015
年 10
月 12
日 
巨潮
资讯
网
http://
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
IS 
TECH
NOLO
GY 
CO., 
LIMIT
ED 
www.c
ninfo.c
om.cn 
珠海
盈芯
科技
有限
公司 
电子、电力技
术的研发、设
计及项目投资 
增
资 
35,00
0,000
.00 
55.00% 
自有
资金 
- 长期 
集成
电路
设计 
完成增
资 
 
-1,722,
787.41 
否 
2015
年 10
月 12
日 
巨潮
资讯
网
http://
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 
466,2
78,85
1.55 
-- -- -- -- -- -- 
0.0
0 
-30,02
4,720.5
6 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产类别 
初始投资成
本 
本期公允价值
变动损益 
计入权益的累计
公允价值变动 
报告期内
购入金额 
报告期内
售出金额 
累计投
资收益 
期末
金额 
资金来源 
其他 3,901,400.00 -3,901,400.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 自有 
合计 3,901,400.00 -3,901,400.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资金
总额 
本期已
使用募
集资金
总额 
已累计
使用募
集资金
总额 
报告期
内变更
用途的
募集资
金总额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额比例 
尚未使
用募集
资金总
额 
尚未使
用募集
资金用
途及去
向 
闲置两
年以上
募集资
金金额 
2015 年 
非公开
发行 
297,143.3
8 
248,740.
91 
248,740.
91 
0 0 0.00% 
48,402.4
7 
专户存
储 
0 
合计 -- 
297,143.3
8 
248,740.
91 
248,740.
91 
0 0 0.00% 
48,402.4
7 
-- 0 
募集资金总体使用情况说明 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司共使用募集资金 248,740.91 万元,累计使用募集资金 248,740.91 万元，其中：
2015 年 9 月，公司发行股份募集的 225,000.00 万元全部用于支付赛纳科技的耗材资产组的全部收购价款。
核高基 CPU 在信息技术领域的创新应用之 SOC 项目使用募集资金 1,599.22 万元，累计使用募集资金
1,599.22 万元；补充流动资金项目使用募集资金 22,141.69 万元，累计使用募集资金 22,141.69 万元。尚未
使用的募集资金余额为 48,402.47 万元，2015 年 12 月 31 日公司募集资金专户余额为 49,425.71 万元，与
尚未使用的募集资金余额差异 1,023.24 万元,差异的原因为尚未置换的自筹资金对募集资金投资项目先期
投入的 925.71 万元以及募集资金专户存款产生利息收入扣除手续费后的净额。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝
(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
耗材资产组 否 225,000 225,000 225,000 225,000 
100.00
% 
2015 年
09 月 23
日 
17,543.
48 
是 否 
核高基 CPU 在信
息技术领域的创新
应用之 SoC 项目 
否 50,000 50,000 
1,599.2
2 
1,599.2
2 
3.20% 
2018 年
09 月 30
日 
0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 275,000 275,000 
226,599
.22 
226,599
.22 
-- -- 
17,543.
48 
-- -- 
超募资金投向 
无           
归还银行贷款（如
有） 
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
-- 
22,143.
38 
22,143.
38 
22,141.
69 
22,141.
69 
99.99% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 
22,143.
38 
22,143.
38 
22,141.
69 
22,141.
69 
-- --  -- -- 
合计 -- 
297,143
.38 
297,143
.38 
248,740
.91 
248,740
.91 
-- -- 
17,543.
48 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
核高基 CPU 在信息技术领域的创新应用之 SoC 项目尚在建设中。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
否 
超募资金的金额、
用途及使用进展情
况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
募集资金到位前，公司利用自筹资金先期投入募集资金项目累计 925.71 万元，募集资
金到位后，公司用募集资金置换了预先累计投入募集资金投资项目的自筹资金 925.71
万元。本次置换已经 2006 年 1 月 27 日公司第四届董事会第二十六次会议审议通过并
实施。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
截至 2015 年 12 月 31 日止，公司尚未使用的募集资金余额按《募集资金管理制度》
规定，根据《募集资金三方监管协议》，全部存放于中国建设银行股份有限公司珠海
市分行募集资金专户。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名
称 
公司类
型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
珠海艾
派克微
电子有
限公司 
子公司 
研究开发、设计、
生产和销售自产的
各种类 IC、IT 产品
及配件；集成电路
设计、研发、测试
及销售；提供 IC、
IT、集成电路方面
的技术服务和软件
开发；打印机耗材
及配件的批发及进
出口业务。 
9,000 万元
港币 
924,722,62
7.31 
809,135,15
0.79 
517,043,50
6.27 
264,028,21
0.72 
248,431,34
6.60 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取
得和处置子
公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
Static Control Components Inc. 购买 
购买日至期末被购买方的收入 435,132,627.31 元，净利润
-27,933,375.78 元 
珠海盈芯科技有限公司 购买 
购买日至期末被购买方的收入 10,550,000.00 元，净利润
12,701,698.24 元 
HONGKONG SANDIS 
TECHNOLOGY CO., 
LIMITED 
购买 
购买日至期末被购买方的收入 1,013,812.85 元，净利润
-308,557.37 元 
耗材事业部 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 762,318,607.72 元，
净利润 115,578,741.21 元。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
珠海爱丽达电子科技有限公司 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 36,763,877.10 元，净
利润 4,537,973.16 元。 
珠海纳思达企业管理有限公司 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 1,660,509.39 元，净
利润-61,914.30 元。 
珠海格之格数码科技有限公司 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 173,908,153.82 元，
净利润-1,253,139.10 元。 
Ninestar Image Tech Limited 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 702,497,822.36 元，
净利润 10,285,101.17 元。 
Seine (Holland) B.V. 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 62,880,605.23 元，净
利润-1,082,276.30 元。 
Seine Tech (USA) Co., LTD 并购 
合并当期期初至合并日被合并方的收入 103,485,676.19 元，
净利润 2,160,923.69 元。 
珠海联芯投资有限公司 新成立 无 
Static Control Imaging Midlle 
East L.L.C 
新成立 无 
Static Control Holdings Limited 新成立 无 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展情况 
1、打印行业 
稳定的全球打印机行业市场为兼容为打印耗材市场发展提供强力支撑。随着中国3－5级城市经济快速
发展，其企业数量和规模正在快速增长，用户的购买力也在不断增强，而打印耗材作为企业、政府等行业
用户日常办公的必备消耗品之一，自然也会随之在3－5级城市中得到大量应用，中国的打印耗材市场发展
潜力巨大。 
随着中国用户节能、环保意识的提高，将有利于促进通用耗材市场发展，未来通用耗材将会保持快速
发展趋势，并成为引领打印耗材市场发展的重要力量。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
从市场发展情况看，虽然近年来整体打印耗材市场遭遇到了一定的增长阻力，但整体宏观经济发展困
难时期，用户逐渐偏向对性价比优势较高的通用耗材，从而也使通用耗材在整体耗材市场发展不景气的情
况下仍保持着稳步增长的发展趋势，通用打印耗材正在不断替代和抢占原装耗材的市场空间，通用打印耗
材不断渗透原装市场已经是大势所趋。通用耗材成为市场中的重要产品，其具有巨大的发展潜力。 
随着全球打印机普及程度的提高，用户对打印耗材的需求也将有所增长。通过对全球打印耗材市场历
史发展趋势的研究，同时结合未来宏观经济趋势和用户需求预测，预计未来五年全球打印耗材市场的出货
金额将基本保持增长，但市场的日渐成熟将使整体增速保持平缓，难以出现快速增长的局面，预计未来五
年年均复合增长将在0.3%左右，2018年将达到777.30亿美元。 
2、集成电路行业 
近年来，随着计算机、智能手机、平板电脑、智能电视等智能化设备市场的不断发展，对集成电路(芯
片)也产生了大量需求，促进全球集成电路(芯片)市场销售规模不断增长。近五年来包括计算机芯片、手机
芯片、平板电脑芯片、智能电视芯片、打印集成电路(芯片)、视频监控芯片在内的全球集成电路(芯片)重点
应用市场出货金额年均复合增长10.8%，2013年市场规模已达到2407.01亿美元，成为集成电路产业的重要
细分领域。 
中国作为制造业大国，在集成电路(芯片)的研发、生产制造中也占据重要位置。近年来，伴随着集成
电路(芯片)市场需求的持续增长，中国集成电路(芯片)重点应用市场的销售规模也保持持续增长的发展态
势，近五年年均复合增长率为12.8%，2013年出货金额已达到6342.52亿元，同比增长5.2%。 
根据国际货币基金组织(IMF)预计，随着欧债危机负面影响的逐渐消除，促进用户对打印设备及耗材
需求的增长，同时打印设备及耗材作为家庭应用消费(学生作业打印)的重要用品，未来在发展中国家(尤其
是拉美和亚太地区)的家庭用户市场将获得快速发展，从而也将有利于促进全球打印集成电路(芯片)市场的
发展。预计未来五年全球打印集成电路(芯片)出货量将保持稳定增长，全球打印集成电路(芯片)出货量的增
长速度也将持续上升，但随后随着市场基数的不断扩大和市场成熟度的不断提高，打印集成电路(芯片)市
场的增长速度又将平稳下降。整体来说，未来五年预计全球打印集成电路(芯片)出货量的年均复合增长为
1.0%左右，出货金额的年均复合增长为2.2%左右。 
（二）公司战略规划 
未来公司继续秉承“忠诚、求实、创新、共赢”的核心价值观，通过资本运作及加大资金投入等手段巩
固与扩大主营业务上的竞争优势，同时完成新的业务增长点的布局，致力成为全球打印行业领先企业。 
1、 强化7.5亿募集资金的投入力度，尽可能使募投项目在2016年见效益； 
2、 完成21.3亿非公开发行项目，即智能化生产改造项目、美国再生耗材生产基地项目、美国研发中
心项目，发行成功并投入使用。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
3、 完成集成电路产业基金的募集并进入运作状态； 
4、 强化内部管理及与SCC的整合工作；完成艾派克微电子及耗材资产包的承诺利润； 
5、 通过资本运作加速推进行业整合。 
     （三）报告期战略目标的发展和经营进展情况 
2015年完成以下战略动作： 
1、 完成了对美国竞争对手SCC公司的重大资产购买； 
2、 完成了以发行股份做为支付对价方式并购控制股东的耗材资产包的重大资产重组； 
3、 导入了国家集成电路产业投资基金及国开金融装备基金做为上市公司战略股东； 
4、 完成了对芯片业务竞争对手晟碟科技的并购； 
5、 完成了对源于浙江大学的芯片设计公司杭州朔天的绝对控股； 
6、 完成了21.3亿非公开发行项目即智能化生产改造项目、美国再生耗材生产基地项目、美国研发中
心项目的申报与反馈， 
7、 超额完成了艾派克微电子及耗材资产包的承诺利润。 
报告期内，公司资源整合战略目标的实施，使公司具备了全产业链的竞争优势，在耗材业务、芯片业
务及其他核心耗材零配件业务方面，形成了强大的合力和显著的协同效益，优势互补，为股东及客户带来
更好的价值，进一步提升了公司的价值和产业地位。 
2015年，公司经营上不断整合优势资源，积极拓宽产品线，不断提高研发技术能力和市场资源扩展，
实现了经营业绩的平稳增长。同时公司通过不断完善信息化系统建设，引进先进高效的管理体系，缩短决
策流程等举措，公司的运作效率得到了提升。特别是产品交付能力、客户营销互动的无障碍等方面，取得
了明显的效果。 
报告期内，公司经营情况良好，实现营业总收入204,902.01万元，较上年同期上升22.03%，子公司微
电子实现承诺利润24,208.48万元，耗材资产包实现承诺利润17,543.48万元，芯片和耗材业务均达到了预期
的增长目标，实现了对资本市场的利润承诺。 
（四）公司2016年经营计划 
（一）业务拓展及产品研发计划 
1、打印复印耗材、打印机芯片领域发展计划 
（1）打印复印耗材芯片 
公司将继续保持通用打印耗材芯片的研发力度，提高通用打印耗材芯片种类的覆盖率，提升通用打印
耗材芯片的研发速度，保持和强化公司在通用打印耗材芯片领域的竞争优势。在通用耗材芯片种类上，除
继续保持和加大对打印耗材的研发投入外，复印机耗材芯片的研发也全方位展开。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
根据目前行业发展趋势，SoC芯片将成为通用打印复印耗材芯片的主要形式，公司将继续以SoC芯片
为主要研发方向，将SoC芯片由目前的130nm工艺逐渐向55nm工艺转化，用高速、低功耗、多种加密技术
并存的低成本SoC来提高芯片在销售收入中的比重，提升产品的利润率。 
（2）打印机芯片 
公司在充分掌握通用打印耗材芯片技术的基础上，已开始打印机芯片的研发，目前重点为多功能黑白
一体激光打印机SoC的研发。研发的重点在于国产高性能CPU在打印机领域的应用、国产多核CPU处理技
术、控制技术、图像处理技术、网络技术和信息安全技术。公司力争取得打印机芯片的突破，推出若干款
打印机芯片并量产。 
（3）打印耗材 
耗材业务将继续以专利和技术为核心优势展开竞争，在产品、品牌、服务、成本等方面打造系统优势。
继续保持在传统渠道市场的优势，同时，发力于电子商务，打造新型销售模式。借助循环使用、环保节约
的市场趋势，协同并积极推进SCC通用打印耗材和再生打印耗材销售区域的覆盖与客户结构，紧跟产业渠
道发展趋势，尝试MPS业务的拓展及网销建设，实现利益最大化。 
墨盒业务持续打造专利产品的绝对领先优势； 
硒鼓业务遵循产品结构的市场规律，提升专利产品技术优势，强化客户体验；色带业务完善专利标签
色带产品，根据区域国家市场特性，开发针对性主流产品，快速抢占市场。 
（4）Unismart业务 
Unismart业务可满足客户对回收耗材芯片进行复位以重新利用的需求，具有节能环保的效果，符合市
场需求，具有良好的市场前景。随着对Unismart的完善，目前已经有五个系统共2500多个型号的打印机耗
材芯片进入到Unismart系统中，可以对客户提供更加全面的服务。公司将把Unismart业务作为重要的业务
增长点，加大Unismart的研发投入和营销力度，实现销售收入的快速增长。 
2、其他应用领域芯片发展计划 
公司在多年针对消费类市场调研基础上，加大在消费类领域的芯片研发投入，大容量NFC卡芯片和指
纹传感器芯片已经进入到产品验证阶段，蓝牙芯片和WiFi芯片也进入到前期设计阶段。公司将继续保持对
消费类电子和物联网电子的关注，加大对相关领域的投入，开辟除打印机芯片产品外的其它芯片市场。 
随着移动终端电子设备的不断普及，市场对相应的芯片需求不断增加。终端设备芯片涉及到信息保密
的问题，信息安全越来越引起重视并成为国家重点战略，应用拥有自主知识产权的芯片有助于提升信息安
全。公司高度重视SoC芯片在移动终端芯片领域的应用前景，重视国家对商秘企业和商秘产品的关注，公
司力争在移动终端设备安全芯片领域实现突破，推出若干款移动终端设备安全芯片并产业化。 
3、积极利用产业基金计划 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
成为全球集成电路行业的领导者之一是公司秉持的远大志向。公司将充分利用设立的产业基金，并参
股基金管理公司，提高公司在集成电路产业领域的投资水平，协助公司实现产业链延伸和产业整合的战略
目标，提升公司的产业价值和地位。 产业基金将积极投资于国内及海外集成电路设计行业等具潜力的公
司，一方面可通过业务整合、并购等方式增强公司主业，另一方面还可以通过并购重组或 IPO 等多种方
式实现预期增值目的，为公司股东带来高增值回报。 
4、募投项目的建设 
公司将加快促进募投项目的实施，积极开发并产业化喷墨打印机及激光打印机耗材新型SoC芯片、激
光打印机系列控制SoC芯片、大容量NFC芯片，研发出拥有自主知识产权的精简结构、提高运算速度的新
型通用打印耗材SoC芯片，将缩短喷墨打印机及激光打印机通用打印耗材芯片新产品推出的周期，有效提
升通用打印耗材和再生打印耗材业务推出新产品的速度，保证其能够及时升级产品和调整结构，推出更为
符合市场需要，更高技术含量的新产品，进而巩固公司市场地位，保持公司的可持续发展，从而为投资者
带来可观的回报。 
（二）人力资源发展计划 
公司是高科技创新企业，公司将继续坚持以“纳众人之智慧，思企业之久远，达你我之辉煌”的企业精
神，稳步推进人才队伍建设、积极进行人才开发、培养和储备。继续强化公司打印耗材芯片人才优势，继
续完善公司打印耗材全产业链核心骨干人才结构和布局。 
1.人才引进与培养 
根据公司业务发展需要，公司适当引进优秀的芯片研发人才以及管理人才，形成具有竞争力研发及管
理团队。同时公司重视人才的内部培养，公司将继续完善对员工的培训机制，增加公司培训投入，定期开
展员工培训，在全面提升员工综合素质的同时为员工的成长和晋升提供更为合理的职业发展路径。对于优
秀的员工，公司进行录用和晋升，鼓励优秀人才长期为公司服务。 
2.考核和激励机制 
公司将继续建立和完善员工岗位绩效考核、奖惩制度，以人为本，制定长期激励计划。通过完善的激
励机制，为员工创造职业发展空间的良性竞争环境，充分发挥员工的创造力和主观能动性。 
（三）资本筹措计划 
2014年以来，公司已积累了丰富的资本运作和投资管理经验，已开展过多次行业内优质企业整合，
并取得实质性成效，为公司发展壮大与稳健经营提供了充分的支撑作用并积累了丰富的并购与融资经验。
2016年，公司仍将继续借助资本市并购重组的势头，在资本运作与企业发展之间的良性互动方面，不断进
行拓展，实现国际化集团企业。公司将根据业务发展不同阶段的实际需求，在保证财务稳健的前提下，适
当通过企业股权融资、债券融资等方式，优化资本结构，提升股东回报率。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（五）公司经营面对的风险 
 1、财务风险 
（1）税收优惠政策变动风险 
第一、出口退税政策变动风险 
 公司出口业务执行国家“免、抵、退”政策。报告期内，耗材业务产品退税政策较为稳定，主要产品硒
鼓、墨盒类产品执行15%的退税率，墨水类产品执行13%的退税率。虽然退税金额不直接计入公司利润，
但如果国家降低或取消退税率，则不可退税部分将计入经营成本，从而影响利润。如果国家调整耗材业务
产品的出口退税政策，公司可能无法完全将增加的成本内部消化或向下游客户转嫁，从而对经营业绩产生
不利影响。 
第二、软件产品增值税退税无法持续取得的风险 
根据《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2000]18号）、《国务院关于印发进一
步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、《财政部、国家税务总局关于
软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号）的规定，销售自行开发生产的软件产品，按17%的法定
税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分即征即退。如果公司研发投入不足，原有软件产品
证书到期后无法持续取得软件产品认证，将对公司经营成果造成不利影响。 
2、经营风险 
（1）芯片业务外协环节较多的风险 
公司在芯片业务方面根据自身情况及经营战略，通过采用Fabless运营模式，将主要资源投入到IC仿真、
设计及市场营销等核心业务环节，有效降低了运营成本，提高了资金使用效率。但由于该运营模式中，除
IC仿真、设计与软件烧录外，公司本身不具备芯片制造能力，对于生产环节中的晶圆制造、封装测试等环
节，公司必须依托晶圆代工厂商和封装测试厂商。为保证产品供应环节的稳定，公司已与多家有实力的晶
圆代工厂商和封装测试厂商建立长期稳定的合作关系。但仍不能排除某些外协加工环节临时终止与艾派克
的合作，进而会对公司芯片业务产品不利影响。 
（2）产品创新风险 
集成电路芯片业务方面，公司作为面向通用打印耗材领域的一家集成电路芯片企业，其盈利能力取决
于新产品的持续研发能力、研发能力对市场主要竞争者的领先程度，及新品推向市场后获取超额利润的时
间长短。目前墨盒、硒鼓等打印耗材产品的关键技术已聚焦到了SoC技术、加密技术等，预计原装厂商会
不断的加快产品更新速度，保持技术门槛的高度。因此，公司作为通用打印耗材芯片企业，如果长时间开
发不出新产品或者新产品开发进度明显落后于竞争对手，将会对公司的产品定价及毛利率产生不利影响，
进而造成公司的业绩波动。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
耗材业务方面，随着打印机设计、技术和产品更新换代速度日趋加快，对应的打印耗材不断推出新产
品，公司需要持续不断的推出适应市场需求变化的新产品才能实现业绩的持续增长。虽然公司已经建立了
完善的研发体系，密切跟踪市场的变化和需求，但如果产品研发方向、进展或成果与市场不匹配，将导致
产品盈利能力下降、市场份额降低等不利后果。 
（3）知识产权纠纷的风险 
打印耗材行业是技术专利较密集的行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区隔，获取竞争优势的重要
手段，原装打印设备生产商不断通过专利构筑技术壁垒，保护其市场和商业利益。对于打印耗材芯片而言，
与原装设备厂商在专利方面的纠纷及风险将长期存在，具体针对艾派克而言，知识产权风险主要体现在两
个方面：一是公司直接面临的专利诉讼风险；二是公司的下游耗材生产厂商或贸易商受到来自原装生产厂
商关于知识产权侵权诉讼，从而可能影响公司下游应用需求，进而影响公司业绩。 
3、市场风险 
随着信息技术的飞速发展，互联网、新媒体、云计算等新兴技术正逐步改变人们的工作和生活方式。
传统的纸媒相关行业同时受到环保因素制约，近几年增速有所放缓。虽然公司产品主要以通用打印耗材和
再生打印耗材为主，符合循环使用、环保节约的市场趋势。但是终端市场需求增速放缓，可能会导致市场
供需不平衡、竞争加剧，存在产品销售数量、销售金额下降，盈利能力下滑的风险。 
4、政策风险 
一方面，集成电路产业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，是信息产业
发展的核心和关键。国家出台一系列相关政策大力支持软件和集成电路重大关键技术的研发，努力实现关
键技术的整体突破，加快具有自主知识产权技术的产业化和推广应用，重点支持高端芯片、集成电路装备
和工艺技术、集成电路关键材料、关键应用系统的研发以及重要技术标准的制订。另一方面，国家政策也
提出加快转变经济发展方式，推动产业结构调整和优化产业升级，完善和发展现代产业体系，其中在信息
产业部分明确提出发展打印机（含高速条码打印机），将“墨盒、有机光导鼓的再制造（再填充）”列为“环
境保护与资源节约综合利用”的鼓励类项目。国家政策支持对公司两大业务的发展提供了坚实保障，但如
果相关产业政策发生重大调整，则可能对公司未来的发展产生一定影响。 
5、募集资金投资项目风险 
公司本次非公开发行募集资金总额不超过213,000万元，由于募投项目投资金额较大且涉及海外投资，
开工建设需要境内外多项审批及备案，项目在海外的经营及资产都受到当地政策的影响及法律法规的管
辖。项目能否顺利获得审批，建设过程中的工程组织、建设进度、管理能力、预算控制、设备引进、项目
建成后产能是否达到设计要求、原材料供应的及时性等，都存在不确定性，均可能对项目实施进度和公司
实际盈利水平产生影响。此外，尽管美国当地对外国投资持鼓励支持态度，但仍存在未来政治、外交、经
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
济、法律及贸易政策变化的风险，一旦出现上述情形，则可能会对公司的财务状况及整体盈利能力带来一
定的影响。 
6、管理风险 
（1）管理体系无法满足快速扩张需要的风险 
2014年9月公司完成借壳重组后，2015年7月完成了对SCC的重大资产购买，2015年10月完成对控股股
东赛纳科技耗材业务的重组。公司业务规模从而快速扩张，生产经营区域遍布多个国家地区，运营管理团
队更国际化，经营管理的复杂程度进一步提高。尽管公司已经积累了较为丰富的总部统筹、业务板块自治
的管理经验，但本次募投项目完成后境外业务进一步增大，将可能给公司带来一定的管理风险。 
（2）核心团队与核心技术人员流失风险 
公司主营业务涉及计算机、微电子学、材料与工艺学、电子通信等多学科知识，对产品开发人员和生
产人员的专业素质要求较高，因此，核心管理团队及核心研发人员的稳定性是公司未来能否保持持续发展
的关键性因素。尽管公司核心管理团队和核心技术人员自成立以来比较稳定，但相关人员仍可能因经营理
念差异、个人职业规划、家庭生活等原因离职。核心人员流失对公司未来的经营和业务稳定性会造成一定
不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 09 月 01 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 09 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 09 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 16 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 18 日 电话沟通 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者合理投资回报，在《公司章程》
中落实了现金分红的有关事项，完备了现金分红的决策程序和机制。 
1、分红政策的制定情况 
根据中国证监会关于《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，结合公司自身实际
情况，公司对《章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。利润分配条款的修订对比及修订后的《章程》
全文请参见2015年8月20日巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn)上《第四届董事会第二十一次会议决议公告》、
《珠海艾派克科技股份有限公司章程》。 
本次《章程》的修订已经2015年8月19日公司第四届董事会第二十一次会议、2015年9月8日召开的公
司2015年第三次临时股东大会特别表决通过，独立董事对发表了独立意见。 
2、分红政策的执行情况 
经立信会计师事务所审计，公司2014年实现归属于母公司所有者的净利润201,684,973.80元。报告期内,
母公司实现净利润27,803,511.12元，按照《公司章程》的有关规定，提取10%的法定盈余公积金2,780,351.11
元，加上年初未分配利润138,317,580.29元，本年度可供股东分配的利润为163,340,740.30元。 
公司以2014年12月31日的总股本422,736,618股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）。
本次利润分配共分派现金42,273,661.80元。 
上述利润分配已于2015年6月12日实施完毕。 
上述《2014年度利润分配预案》已经2015年3月30日公司第四届董事会第十五次会议、2015年04月23
日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年度 利润分配方案 资本公积金转增股本方案 
2015年 
不进行利润分配 以公司总股本569,149,502股为基数，以资本
公积金向全体股东每10股转增7.5股。 
2014年 
公司拟以2014年12月31日的总股本422,736,618股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）。
预计本次利润分配将派送现金42,273,661.80元，剩
余的未分配利润留待以后年度分配。 
不进行资本公积金转增股本 
2013年 
不进行利润分配 以公司现有总股本124,983,000股为基数，以
资本公积金向全体股东每10股转增1.5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 281,260,845.30 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 42,273,661.80 342,666,239.17 20.96% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 362,117,761.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 7.5 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
分配预案的股本基数（股） 569,149,502 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 178,641,231.23 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所审计，公司 2015 年实现归属于母公司所有者的净利润 281,260,845.30 元。报告期
内,母公司实现净利润 63,971,280.81 元，按照《公司章程》的有关规定，提取 10%的法定盈余公积金
6,397,128.08 元，减去 2014 年度利润分配分派的现金 42,273,661.80 元，加上年初未分配利润 163,340,740.30
元，本年度可供股东分配的利润为 178,641,231.23 元。 
2015 年资本公积金转增股本事项：以 2015 年 12 月 31 日总股本 569 ,14 9,502 股为基数，向全体股东
每 10 股转增 7.5 股，共转增 426,862,127 股。转增后，公司总股本由 569,149,502 股变更为 996,011,629 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行情
况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作
承诺 
珠海赛纳
打印科股
份有限公
司 
重大资
产重组 
“自新增股份上市之日起至 36 个月届
满之日及赛纳科技盈利预测补偿义务
履行完毕之日前（以较晚者为准）内将
不以任何方式进行转让，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方
2014 年
09 月 30
日 
自新增股份
上市之日起
至 36 个月
届满之日及
赛纳科技盈
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
式转让，也不委托他人管理赛纳科技持
有的万力达股份。” 
利预测补偿
义务履行完
毕之日前
（以较晚者
为准） 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司、汪
东颖、曾
阳云、李
东飞 
重大资
产重组 
"本次重组拟注入资产艾派克电子的主
营业务为集成电路的研发、生产和销
售，本公司/本人及本公司/本人控制的
其他企业目前不存在经营与艾派克电
子及其下属子公司相同业务的情形，双
方之间不存在潜在同业竞争；本次重组
完成后，本公司/本人及本公司/本人控
制的其他企业不会直接或间接从事任
何与上市公司及其下属公司主要经营
业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的生产与经营，亦不会投资或新设任
何与上市公司及其下属公司主要经营
业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的其他企业；如本公司/本人或本公
司/本人控制的其他企业获得的商业机
会与上市公司及其下属公司主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
本公司/本人将立即通知上市公司，并
尽力将该商业机会给予上市公司，以避
免与上市公司及下属公司形成同业竞
争或潜在同业竞争，以确保上市公司及
上市公司其他股东利益不受损害；如因
上市公司及其下属公司业务发展或延
伸导致其主营业务与本公司/本人或本
公司/本人控制的其他企业发生同业竞
争或可能发生同业竞争，本公司/本人
或本公司/本人控制的其他企业将视具
体情况采取如下可行措施以避免与上
市公司相竞争：（1）停止与上市公司构
2014 年
03 月 21
日 
长期 长期 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
成竞争或可能构成竞争的业务；（2）将
相竞争的业务及资产以公允价格转让
给上市公司；（3）将相竞争的业务转让
给无关联的第三方；（4）其他有利于维
护上市公司权益的方式；本公司/本人
违反上述承诺给上市公司造成损失的，
本公司/本人将赔偿上市公司由此遭受
的损失；上述承诺在本公司/本人作为
上市公司控股股东/实际控制人期间持
续有效。" 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司、汪
东颖、李
东飞、曾
阳云 
重大资
产重组 
"为了减少并规范实际控制人、控股股
东及其控制的其他企业与上市公司将
来可能产生的关联交易，确保上市公司
及其全体股东利益不受损害，本次交易
完成后上市公司实际控制人（一致行动
人）、控股股东出具了《关于规范关联
交易的承诺函》。控股股东赛纳科技和
实际控制人汪东颖、李东飞、曾阳云承
诺：“本次重组前，本公司/本人及本公
司/本人控制的企业与拟注入资产珠海
艾派克微电子有限公司之间的交易定
价公允、合理，决策程序合法、有效，
不存在显失公平的关联交易；在本次重
组完成后，本公司/本人及本公司/本人
控制的企业将尽可能避免和减少与上
市公司的关联交易，对于无法避免或有
合理理由存在的关联交易，本公司/本
人及本公司/本人控制的企业将与上市
公司依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律、法规、其他规范性文
件以及上市公司章程等的规定，依法履
行相关内部决策批准程序并及时履行
信息披露义务，保证关联交易定价公
允、合理，交易条件公平，保证不利用
2014 年
03 月 21
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
关联交易非法转移上市公司的资金、利
润，亦不利用该类交易从事任何损害上
市公司及其他股东合法权益的行为；如
未来上市公司预计与本公司/本人或本
公司/本人控制的企业之间持续发生交
易的，本公司/本人将采取有效措施督
促上市公司建立对持续性关联交易的
长效独立审议机制、细化信息披露内容
和格式，并适当提高披露频率。本公司
/本人违反上述承诺给上市公司造成损
失的，本公司/本人将赔偿上市公司由
此遭受的损失。”" 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
"本公司承诺，本次重组完成后，本公
司其本公司控制的其他企业将不会以
代垫费用或其他支出、直接或间接借
款、代偿债务等任何方式占用上市公司
及艾派克的资金，并将严格遵守中国证
监会关于公司法人治理的有关规定，避
免与上市公司及艾派克发生与正常生
产经营无关的资金往来行为；若艾派克
因在本次重组前发生的资金拆借行为
而被政府主管部门处罚，本公司将对上
市公司及艾派克因受处罚所产生的经
济损失予以全额补偿，保证上市公司不
因此遭受任何损失。" 
2014 年
03 月 21
日 
长期 履行中 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
"作为轻资产运营公司，艾派克目前无
自有厂房与办公用房，因此，在重组后
一定时期内，与关联方凯威置业还会存
在物业租赁的关联交易。赛纳科技承
诺，自赛纳科技三期厂房通过竣工验收
之日起两个月内，赛纳科技同意给予艾
派克优先选择购买三期厂房物业的权
利，艾派克有权以成本价从赛纳科技购
买标的物业。" 
2014 年
03 月 21
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
重大资
产重组 
"为了保证上市公司独立性，艾派克控
股股东和实际控制人出具了《关于保证
上市公司独立性的承诺函》，具体内容
如下：“（一）本次重组拟注入资产艾
派克电子目前在人员、资产、财务、机
构及业务等方面与本公司/本人及本公
司/本人控制的其他企业完全分开，双
方的人员、资产、财务、机构及业务独
立，不存在混同情况。（二）本公司/
本人承诺，在本次重组完成后，保证上
市公司在人员、资产、财务、机构及业
务方面继续与本公司/本人及本公司/本
人控制的其他企业完全分开，保持上市
公司在人员、资产、财务、机构及业务
方面的独立性，具体如下：1、保证上
市公司人员独立（1）保证上市公司的
总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬，不在本公司/本人
及本公司/本人控制的其他企业担任除
董事、监事以外的职务。（2）保证上市
公司的劳动、人事及工资管理与本公司
/本人及本公司/本人控制的其他企业之
间完全独立。（3）本公司/本人向上市
公司推荐董事、监事、总经理等高级管
理人员人选均通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大会行使职
权作出人事任免决定。2、保证上市公
司资产独立完整（1）保证上市公司具
有与经营有关的业务体系和相关的独
立完整的资产。（2）保证上市公司不存
在资金、资产被本公司占用的情形。（3）
保证上市公司的住所独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。3、
2014 年
03 月 21
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
保证上市公司的财务独立（1）保证上
市公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度。（2）保证上市公司独立在银
行开户，不与本公司/本人及本公司/本
人控制的其他企业共用银行账户。（3）
保证上市公司的财务人员不在本公司/
本人及本公司/本人控制的其他企业兼
职。（4）保证上市公司依法独立纳税。
（5）保证上市公司能够独立作出财务
决策，本公司/本人及本公司/本人控制
的其他企业不干预上市公司的资金使
用。4、保证上市公司机构独立（1）保
证上市公司建立健全股份公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构。
（2）保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。
5、保证上市公司业务独立（1）保证上
市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力。（2）保证本公司
/本人及本公司/本人控制的其他企业除
通过行使股东权利之外，不对上市公司
的业务活动进行干预。（3）保证本公司
/本人及本公司/本人控制的其他企业避
免从事与上市公司主营业务具有实质
性竞争的业务。（4）保证尽量减少本公
司/本人及本公司/本人控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露义务”。" 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
赛纳科技承诺，艾派克 2014 年度、2015
年度、2016 年度经审计的扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利
润分别不低于人民币 19,286.72 万元、
23,107.50 万元、27,201.22 万元（以下
合称“预测利润数”）。如本次交易未能
于 2014 年度实施完毕，则赛纳科技进
行盈利预测补偿的期间相应延长一年，
各方应当就延长补偿期等相关事宜另
行签署补充协议。 
2014 年
03 月 21
日 
2017 年 3 月
19 日 
履行中 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
1、本公司通过本次收购所获得的艾派
克的新增股份，自股份发行结束之日起
36 个月内将不以任何方式进行转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不委托他人管
理其持有的艾派克股份。2、本次收购
交易完成后 6 个月内如艾派克股票连
续 20 个交易日的收盘价低于本次发行
价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价
低于本次发行价的，则本公司通过本次
收购取得的艾派克股份锁定期自动延
长 6 个月（若上述期间艾派克发生派发
股利、送红股、转增股本或配股等除息、
除权行为的，则前述发行价以经除息、
除权等因素调整后的价格计算）。 
2015 年
09 月 17
日 
2018 年 9 月
17 日 
履行中 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司；国
家集成电
路产业投
资基金股
份有限公
司 ；珠海
重大资
产重组 
1、本公司通过本次交易认购的艾派克
股份自本次发行结束之日起三十六个
月内不进行转让；2、本次交易实施完
成后，本公司通过本次交易获得的艾派
克股份由于艾派克送红股、转增股本等
原因增加的股份，亦应遵守上述约定；
3、如监管规则或监管机构对锁定期有
更长期限要求的，按照监管规则或监管
机构的要求执行；4、本公司将依法办
2015 年
09 月 17
日 
2018 年 9 月
17 日 
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
玫澋股权
投资合伙
企业（有
限合伙）； 
吕如松  
理所持股份的锁定手续，且在上述锁定
期届满后转让上述股份将依法履行相
关信息披露义务。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司；国
家集成电
路产业投
资基金股
份有限公
司 ；珠海
玫澋股权
投资合伙
企业（有
限合伙）； 
吕如松  
重大资
产重组 
1、本公司（本人）已向上市公司及为
本次重组提供审计、评估、法律及财务
顾问专业服务的中介机构提供了本次
重组事宜相关文件、资料或口头的陈述
和说明，并保证所提供的信息和文件真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述和重大遗漏之处；所提供的副
本材料或复印件均与正本材料或原件
是一致和相符的；所提供的文件、材料
上的签署、印章是真实的，并已履行该
等签署和盖章所需的法定程序，获得合
法授权。2.二、根据本次重组的进程，
本公司（本人）将依照相关法律、法规、
规章、中国证券监督管理委员会（“中
国证监会”）和深圳证券交易所的有关
规定，及时向上市公司提供本次重组的
相关信息和文件，并保证继续提供的信
息和文件的真实性、准确性和完整性。
如因提供的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投
资者造成损失的，本公司（本人）将依
法承担赔偿责任。3.如本次重组因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，将暂停
转让本公司（本人）在上市公司拥有权
益的股份。 
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海赛纳 重大资 一、本次重组前，艾派克一直在人员、2015 年 长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
产重组 资产、财务、机构及业务等方面与本公
司及本公司（本人）控制的其他企业完
全分开，双方的人员、资产、财务、机
构及业务独立，不存在混同情况。二、
本公司（本人）承诺，在本次重组完成
后，保证上市公司在人员、资产、财务、
机构及业务方面继续与本公司及本公
司（本人）控制的其他企业完全分开，
保持上市公司在人员、资产、财务、机
构及业务方面的独立性，具体如下：
（一）保证上市公司人员独立 1、保证
上市公司的总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均专职
在上市公司任职并领取薪酬，不在本公
司及本公司（本人）控制的其他企业担
任除董事、监事以外的职务。2、保证
上市公司的劳动、人事及工资管理与本
公司及本公司（本人）控制的其他企业
之间完全独立。3、本公司（本人）向
上市公司推荐董事、监事、总经理等高
级管理人员人选均通过合法程序进行，
不干预上市公司董事会和股东大会行
使职权作出人事任免决定。（二）保证
上市公司资产独立 1、保证上市公司具
有与经营有关的业务体系和相关的独
立完整的资产。2、保证本公司及本公
司（本人）控制的其他企业不以任何方
式占用上市公司的资金、资产；不以上
市公司的资产为本公司及本公司（本
人）控制的其他企业的债务提供担保。
（三）保证上市公司的财务独立 1、保
证上市公司建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。2、保证上市公司独立
09 月 17
日 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
在银行开户，不与本公司及本公司（本
人）控制的其他企业共用银行账户。3、
保证上市公司的财务人员不在本公司
及本公司（本人）控制的其他企业兼职。
4、保证上市公司依法独立纳税。5、保
证上市公司能够独立作出财务决策，本
公司（本人）不违法干预上市公司的资
金使用。（四）保证上市公司机构独立
1、保证上市公司建立健全股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。2、保证上市公司的股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立行使职
权。3、保证本公司及本公司（本人）
控制的其他企业与上市公司之间不产
生机构混同的情形。（五）保证上市公
司业务独立 1、保证上市公司的业务独
立于本公司及本公司（本人）控制的其
他企业。2、保证上市公司拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能
力。3、保证本公司（本人）除通过行
使股东权利之外，不对上市公司的业务
活动进行干预。4、保证本公司及本公
司（本人）控制的其他企业避免从事与
上市公司主营业务具有实质性竞争的
业务。5、保证尽量减少本公司及本公
司（本人）控制的其他企业与上市公司
的关联交易；在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易
程序及信息披露义务。 
珠海赛纳 重大资 1、截至本承诺函出具之日，本公司及 2015 年 长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
产重组 本公司（本人）控制的其他企业不存在
与上市公司及其下属公司关联交易违
规的情形。在本次重组完成后，本公司
及本公司（本人）控制的其他企业将尽
可能避免和减少与上市公司的关联交
易，对于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，本公司及本公司（本人）控
制的其他企业将与上市公司依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、其他规范性文件以及上市公
司章程等的规定，依法履行相关内部决
策批准程序并及时履行信息披露义务，
保证关联交易定价公允、合理，交易条
件公平，保证不利用关联交易非法转移
上市公司的资金、利润，亦不利用该类
交易从事任何损害上市公司及其他股
东合法权益的行为；如未来上市公司预
计与本公司及本公司（本人）控制的其
他企业之间持续发生交易的，本公司
（本人）将采取有效措施督促上市公司
建立对持续性关联交易的长效独立审
议机制、细化信息披露内容和格式，并
适当提高披露频率。2、本公司（本人）
违反上述承诺给上市公司造成损失的，
本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭
受的损失。 
09 月 17
日 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
1、于本承诺函出具之日起 12 个月内，
赛纳科技、Seine Tech (USA) Co., Ltd.
将停止与 Ninestar Technology Co., 
Ltd.、Nihon Ninestar Company Limited
的所有关联交易。包括：Seine Tech 
(USA) Co., Ltd.不再向 Ninestar 
Technology Co., Ltd.采购墨盒，赛纳科
技也不再向 Ninestar Technology Co., 
2015 年
05 月 06
日 
2016 年 5 月
6 日 
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
Ltd.销售硒鼓、墨盒等耗材产品、不再
向 Nihon Ninestar Company Limited 销
售硒鼓、墨盒等耗材产品。2、若本公
司（本人）违反上述承诺，本公司（本
人）将承担由此引起的一切法律责任和
后果，并就该种行为对相关各方造成的
损失予以赔偿。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
重大资
产重组 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及
本公司（本人）控制的其他企业未从事
任何在商业上对上市公司及其下属公
司构成直接或间接同业竞争的业务或
活动，并保证将来也不会从事或促使本
公司（本人）所控制的企业从事任何在
商业上对上市公司及其下属公司构成
直接或间接同业竞争的业务或活动；2、
如本公司及本公司（本人）控制的其他
企业获得的商业机会与上市公司及其
下属公司主营业务发生同业竞争或可
能发生同业竞争的，本公司（本人）将
立即通知上市公司，并尽力将该商业机
会给予上市公司，以避免与上市公司及
下属公司形成同业竞争或潜在同业竞
争，以确保上市公司及上市公司其他股
东利益不受损害；3、如因上市公司及
其下属公司业务发展或延伸导致其主
营业务与本公司及本公司（本人）控制
的其他企业发生同业竞争或可能发生
同业竞争，本公司及本公司（本人）控
制的其他企业将视具体情况采取如下
可行措施以避免与上市公司相竞争：
（1）停止与上市公司构成竞争或可能
构成竞争的业务；（2）将相竞争的业务
及资产以公允价格转让给上市公司；
（3）将相竞争的业务转让给无关联的
2015 年
05 月 06
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第三方；（4）其他有利于维护上市公司
权益的方式；4、本公司（本人）违反
上述承诺给上市公司造成损失的，本公
司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的
损失；5、上述承诺在本公司（本人）
作为上市公司控股股东（实际控制人）
期间持续有效。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
1、截至本承诺函出具日，本公司依法
拥有标的资产的完整权利，对于标的资
产中的股权部分，本公司确认，本公司
已经依法履行出资义务，不存在任何虚
假出资、延期出资、抽逃出资等违反其
作为股东所应承担的义务及责任的行
为，不存在可能影响标的资产合法存续
的情况。2、本公司持有的标的资产均
为实际合法拥有，不存在权属纠纷，不
涉及可能对标的资产经营构成实质性
影响的重大诉讼、仲裁、行政处罚或潜
在纠纷，不存在信托、委托持股或者类
似安排，不存在禁止转让、限制转让的
承诺或安排，也不存在质押、冻结、查
封、财产保全或其他权利限制。3、本
次重组获得中国证监会核准后，本公司
承诺积极办理标的资产过户的相关手
续，并保证标的资产过户或转移至艾派
克名下不存在法律障碍。 
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司；国
家集成电
路产业投
资基金股
份有限公
重大资
产重组 
1、本公司及本公司主要管理人员最近
五年未受过与证券市场相关的行政处
罚、刑事处罚，没有涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁。2、本公
司及本公司主要管理人员最近五年不
存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分的情况。3、
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
司 ；珠海
玫澋股权
投资合伙
企业（有
限合伙）； 
吕如松  
本公司符合作为上市公司非公开发行
股票发行对象的条件，不存在法律、法
规、规章或规范性文件规定的不得作为
上市公司非公开发行股票发行对象的
情形。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
重大资
产重组 
本公司（本人）承诺，本次重组完成后，
本公司（本人）及本公司（本人）控制
的其他企业将不会以代垫费用或其他
支出、直接或间接借款、代偿债务等任
何方式占用上市公司的资金，并将严格
遵守中国证监会关于公司法人治理的
有关规定，避免与上市公司发生与正常
生产经营无关的资金往来行为。 
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
重大资
产重组 
本公司（本人）确认，本次重组标的资
产涉及的相关职工（以下简称“相关职
工”）已按照当地社会保险和住房公积
金主管部门认可的方式办理了社会保
险、住房公积金缴存登记，相关职工已
自 2014 年 12 月起足额缴纳社会保险
费、住房公积金，不存在少缴、漏缴、
拖欠的情形，亦不存在被当地社会保
险、住房公积金主管部门处以任何行政
处罚的情形，相关职工的社会保险和住
房公积金的登记以及缴纳符合当地关
于社会保险、住房公积金登记及缴纳的
规定及要求。如因相关职工未按规定及
要求缴纳社会保险费及住房公积金，而
导致上市公司及其控股子公司被相关
主管部门处以罚款或被要求支付任何
费用，本公司（本人）将以现金形式对
上市公司及其控股子公司遭受的损失
予以补偿。 
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海赛纳 重大资 1、截至本承诺函出具之日，与标的资 2015 年 长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
产重组 产相关的正在进行或尚未了结的诉讼
情况如下：（1）2014 年 10 月 6 日，惠
普公司（Hewlett-Packard Company，以
下简称“原告”）向美国加州北区法院就
NINESTAR IMAGE TECH LIMITED, 
NINESTAR TECHNOLOGY CO., LTD. 
和 APEX MICROELECTRONICS CO., 
LTD.（以下简称“被告”）专利侵权提起
诉讼。原告惠普公司主张被告生产及销
售的HP兼容墨盒侵犯其拥有的三项美
国专利（编号分别为 US 6,089,687、US 
6,264,301、US 6,454,381）。诉状中涉及
的型号为 HP564, 920, 932/933, 950/951
以及 970 产品。原告同时向法院提出颁
发禁令、损害赔偿及支付律师费等诉讼
请求。该案件处于一审尚未开庭审理阶
段，双方正在协商调解中。（2）2014
年 5 月 7 日，Canon Inc.、Canon U.S.A., 
Inc. 以及 Canon Virginia，Inc.（以下简
称“申请人”）向美国国际贸易委员会针
对包括本公司在内的三十三家公司（以
下简称“被申请人”）提起 337 调查申
请，申请书称被申请人向美国境内进口
及/或在美国境内销售特定产品的行为
侵犯申请人所有的 8,280,278、
8,630,564 等 9 项美国专利，并要求美
国国际贸易委员会颁发普遍排除令。同
日，申请人亦向美国联邦纽约南区法院
递交诉状，诉称本公司等公司侵犯其
8,280,278、8,630,564 等 12项美国专利。
双方已签署了相关和解协议，上述案件
正在提交撤诉中。（3）2014 年 5 月 7
日，佳能公司（Canon Inc.）在荷兰海
牙地区法院（ the District Court The 
09 月 17
日 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
Hague）针对 Seine (Holland) B.V.提起
了诉讼，诉称 Seine (Holland) B.V.所销
售的 HP CE505A/X (HP-Compatible)、
HP CF280A/X (HP-Compatible)、HP 
CE255A/X 系列硒鼓侵犯其欧洲专利
E.P. 2,087,407B1。双方已就上述案件的
撤诉达成一致，目前上述案件正在提交
撤诉中。2、截至本承诺函出具之日，
除上述已披露的诉讼之外，标的资产不
存在与之相关的正在进行或尚未了结
的重大诉讼、仲裁或行政处罚。3、如
上述已披露的诉讼使上市公司或其控
股子公司遭受任何损失或不利法律后
果，本公司（本人）将以现金形式对上
市公司或其控股子公司进行补偿。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司;李东
飞;汪东
颖;曾阳云 
重大资
产重组 
鉴于珠海赛纳打印科技股份有限公司
（以下简称“赛纳科技”）依法拥有位于
珠海市南屏科技工业园二期对面、珠海
大道南侧编号为珠国土香工 2009-004
的国有建设用地使用权（以下简称
“2009-004 地块”），2009-004 地块分为
S1、S2 和 S3 三块，珠海市房地产登记
中心于 2015 年 3 月 25 日出具《关于珠
国土珠国土香工 2009-004 地块可否进
行分割转让有关问题的复函》确认
2009-004 地块及地上建筑物不可分割
转让。珠海艾派克科技股份有限公司
（以下简称“上市公司”）拟通过发行股
份的方式收购赛纳科技所持耗材业务
资产（以下简称“本次重组”），耗材业
务使用的部分厂房、办公楼位于
2009-004 地块的 S1 上。由于 2009-004
地块不可分割转让，本次重组完成后，
耗材业务资产将继续以租赁方式使用
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
前述位于 2009-004 地块 S1 上的厂房、
办公楼，该等物业租赁将构成赛纳科技
与上市公司的关联交易。基于上述，就
上述物业租赁事宜，本公司（本人）现
作出如下确认和承诺：1、本次重组完
成后，赛纳科技将与上市公司就上述位
于 2009-004 地块 S1 上的厂房、办公楼
重新签订价格公允的租赁合同。2、如
上述位于 2009-004 地块 S1 上的厂房、
办公楼因为任何原因被拆迁或被要求
搬迁而导致耗材业务不能继续使用该
物业，本公司（本人）承诺将将积极寻
找其他合适的厂房、办公楼作为耗材业
务的生产经营场所，保障耗材业务生产
经营的平稳过渡，并承担由此给上市公
司带来一切经济损失，包括但不限于搬
迁费用、替代厂房、办公楼的租赁费用
以及耗材业务停产造成的经济损失。3、
具体承担的损失金额由具有证券业务
资格的会计师事务所在上述损失发生
或支付完毕后的 30 个工作日内出具专
项审核报告予以确定，审核报告出具后
的 20 个工作日内，本公司（本人）以
现金方式对上市公司予以补偿。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
就本次重组涉及的标的资产债务转移
事项，本公司作出如下承诺：1. 标的
资产交割日确定后，本公司将按照《发
行股份购买资产协议》的约定办理标的
资产交割至艾派克名下所需的全部手
续。2. 资产交割日后，本公司已签署
但截至交割日尚未履行完毕的、与标的
资产相关的合同全部由艾派克负责承
接和履行，相关合同项下权利、义务自
交割日后由艾派克享有和承担。《发行
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
股份购买资产协议》生效后，本公司将
向全部债务人发出其债权已转让给艾
派克的书面通知，并取得相关债权人关
于标的资产中的负债因本次交易进行
转移的同意函，若因未能取得债权人的
同意，致使债权人主张权利的，本公司
将负责与债权人达成妥善解决方案；若
因本公司未妥善解决给艾派克或标的
资产造成任何损失的，本公司应于接到
艾派克相应通知后的 10 个工作日内充
分赔偿艾派克和标的资产由此遭受的
全部损失。 
珠海赛纳
打印科技
股份有限
公司 
重大资
产重组 
就本次重组涉及的标的资产房产租赁
事项，本公司作出如下承诺：1. 如果
因标的资产现有租赁房产的权属瑕疵
或者租赁房产规划拆迁等原因，导致标
的资产无法继续租赁该等房屋而必须
搬迁，赛纳科技将积极寻找其他合适的
替代性生产经营办公场所，保障相关公
司生产经营的平稳过渡，并以现金形式
补偿艾派克和标的资产因此遭受的一
切经济损失，包括但不限于搬迁成本、
搬迁所导致的停产损失等。2. 因标的
资产范围内的租赁物业未履行房屋租
赁登记备案手续而致使艾派克或标的
资产受到房地产管理部门处罚的或者
因此遭受其他损失的，赛纳科技承诺以
现金方式补偿艾派克及标的资产所遭
受该等损失。 
2015 年
09 月 17
日 
长期 履行中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
庞江华;吕
勃;朱新
峰;赵宏
林;黄文礼 
首次公
开发行 
"1、本人目前并没有直接或间接地从事
任何与万力达电气所从事的业务构成
同业竞争的任何业务活动，今后的任何
时间亦不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于独资、合资、合作和联
2007 年
11 月 13
日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
营）参与或进行任何与万力达电气所从
事的业务有实质性竞争或可能有实质
性竞争的业务活动。2、对于本人将来
可能出现的下属全资、控股、参股企业
所生产的产品或所从事的业务与万力
达电气有竞争或构成竞争的情况，承诺
在万力达电气提出要求时出让本人在
该等企业中的全部出资或股份，并承诺
给予万力达电气对该等出资或股份的
优先购买权，并将尽最大努力促使有关
交易的价格是经公平合理的及与独立
第三者进行正常商业交易的基础上确
定的。3、本人承诺不向业务与万力达
电气及万力达电气的下属企业（含直接
或间接控制的企业）所生产的产品或所
从事的业务构成竞争的其他公司、企业
或其他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业秘
密。4、除非万力达电气明示同意，本
人将不采用代销、特约经销、指定代理
商等形式经营销售其他商家生产的与
万力达电气产品有同业竞争关系的产
品。5、如出现因本人或本人控制的其
他企业或组织违反上述承诺而导致万
力达电气的权益受到损害的情况，本人
将依法承担相应的赔偿责任。" 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小
股东所作承诺 
珠海艾派
克科技股
份有限公
司 
对中小
股东的
承诺 
"2012 年 6 月 8 日公司召开第三届董事
会第十四次会议审议通过了关于《未来
三年（2012-2014 年）股东分红规划》
的议案，承诺在公司盈利且现金能够满
足公司持续经营和长期发展的前提下，
2012-2014 年每年以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配利润的
2012 年
06 月 15
日 
2015 年 6 月
8 日 
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
10%，且连续三年内以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%。” 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预
测的原
因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
珠海艾派克
微电子有限
公司 
2014 年 03
月 21 日 
2014 年 12
月 31 日 
19,286.72 21,827.23 不适用 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
；《珠海艾派克微电子有
限公司盈利预测审计报
告》 
珠海艾派克
微电子有限
公司 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
23,107.5 24,208.48 不适用 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
；《珠海艾派克微电子有
限公司盈利预测审计报
告》 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司耗
材资产组 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
15,233.59 17,543.48 不适用 
2015 年 01
月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
；2015 年 9 月 21 日《发
行股份购买资产并募集
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
配套资金暨关联交易报
告书（修订稿）》；2015
年 5 月 8 日《珠海艾派克
科技股份有限公司拟发
行股份购买资产所涉及
的珠海赛纳打印科技股
份有限公司打印机耗材
业务资产组价值评估报
告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月21日披露的以银信资产评估有限公司于2014年3月5日出具的银信资评报（2013）沪第799
号《珠海万力达电气股份有限公司资产重组所涉及的珠海艾派克微电子有限公司股东全部权益价值评估报
告》，赛纳科技承诺，艾派克2014年度、2015年度、2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润分别不低于人民币19,286.72万元、23,107.50万元、27,201.22万元（以下合称“预测利润数”）。
如本次交易未能于2014年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测补偿的期间相应延长一年，各方应当就延
长补偿期等相关事宜另行签署补充协议。 
     2、2015年5月8日披露的以银信资产评估有限公司于2015年5月6日出具的银信资评报（2015）沪第0181
号《珠海艾派克科技股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司打印机耗
材业务资产组价值评估报告》（简称“《资产评估报告》”）载明的本次交易实施完毕当年及其后连续两个
会计年度的预测净利润数据为依据，经扣除除投资收益外的非经常性损益影响后确定标的资产未来3年的
预测净利润数。《资产评估报告》并经扣非调整后，赛纳科技承诺，2015年度、2016年度、2017年度的净
利润数分别不低于人民币15,233.59万元、18,490.77万元、23,035.12万元。如本次交易未能于2015年度实施
完毕，则赛纳科技进行盈利预测的补偿期间相应顺延至2016年度、2017年度、2018年度。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
具体详见本报告第四节管理层讨论与分析中的第二大项的第6点。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 185 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强 、刘薇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 元 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期末清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
Pantum 
Internati
onal 
Limited 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 794.76 0.73% 794.76 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海赛
纳打印
科技股
份有限
公司 
控股
股东 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 105.51 0.10% 105.51 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海奔
图打印
科技有
限公司 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 143.94 0.13% 143.94 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海佳 公司 采购 采购 市场 - 3  3 否 银行 - 2015 《2015 年度日
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
达科技
有限公
司 
实际
控制
人关
系密
切的
家庭
成员
实施
重大
影响
的企
业（已
转让） 
材料 定价 结算 年 04
月 01
日 
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
Ninestar 
Technol
ogy 
Compan
y Ltd 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
采购 
采购
材料 
市场
定价 
- 60.02 0.06% 60.02 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
Ninestar 
Technol
ogy 
Compan
y Ltd 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 
5,899.
08 
2.88% 
5,899.
08 
否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
Nihon 
Ninestar 
Compan
控股
股东
高管
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 
2,525.
76 
1.23% 
2,525.
76 
否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
y 
Limited 
控制
的其
他企
业 
日 编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
AQA 
S.R.L. 
控股
股东
高管
参股
的其
他企
业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 
2,025.
33 
0.99% 
2,025.
33 
否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
济南格
格科技
有限公
司 
控股
股东
高管
之密
切家
庭成
员控
制的
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 312.02 0.15% 312.02 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
Pantum 
(Hollan
d) B.V. 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 763.54 0.37% 763.54 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
珠海奔
图电子
有限公
司 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 370.73 0.18% 370.73 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
Pantum 
(USA) 
Co., 
Ltd. 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
企业 
销售 
销售
商品 
市场
定价 
- 43.6 0.02% 43.6 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海赛
纳打印
科技股
份有限
公司 
控股
股东 
租赁 房屋 
市场
定价 
- 755.2 
56.37
% 
755.2 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
http://www.cni
nfo.com.cn 
珠海凯
威置业
有限公
司 
实际
控制
人共
同控
制的
其他
租赁 房屋 
市场
定价 
- 584.44 
43.63
% 
584.44 否 
银行
结算 
- 
2015
年 04
月 01
日 
《2015 年度日
常关联交易预
计公告》，公告
编号：
2015-022，网
站：巨潮资讯
网：
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
企业 http://www.cni
nfo.com.cn 
合计 -- -- 
14,386
.93 
-- 
14,386
.93 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日
常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，实际发生额未超过日常关联交易预
计总额。 
交易价格与市场参考价格
差异较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
珠海
赛纳
打印
科技
股份
有限
公司 
控股
股东 
购买
资产 
公司通过发行股份的方式，
向赛纳科技购买赛纳科技
体系内的耗材业务资产，具
体包括：（1）赛纳科技耗材
业务全部经营性资产、负
债；（2）赛纳科技持有的经
营耗材业务子公司全部股
权，即珠海爱丽达电子科技
有限公司、珠海格之格数码
科技有限公司、珠海纳思达
企业管理有限公司、
Ninestar Image Tech 
Limited 、Seine 
协商
定价 
29,689.
56 
225,300 
225,0
00 
发行
股票
份支
付价
款 
 
2015 年
05 月 08
日 
公告编
号：
2015-040
，《第四
届董事
会第十
八次会
议决议
公告》，
网站：巨
潮资讯
网
（http://
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
(Holland)B.V.及 Seine Tech 
(USA) Co., Ltd.6 家公司
100%的股权。 
www.cni
nfo.com.
cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
银信评估有限公司采用收益法对标的资产进行评估，并选
择收益法的评估结果作为最终评估结果。标的资产采用收
益法的评估值为 22.53 亿元，增值额为 195,610.44 万元，增
值率为 658.85%，主要是以标的资产历史经营数据、未来的
发展预期分析、标的资产所处行业的竞争情况、发展趋势
及其在所处行业中的地位分析，本次交易标的资产的评估
依据都是具备合理性的。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易完成后，公司总资产规模、净资产规模、营业收
入规模、净利润水平均有明显增加，基本每股收益有所增
加。本次交易完成后公司不存在因并购重组交易而导致当
期每股收益被摊薄的情况。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩
实现情况 
根据《资产评估报告》，并经扣除除投资收益外的非经常损
益影响后，交易方赛纳科技承诺，标的资产 2015 年度、2016
年度、2017 年度的净利润数分别不低于人民币 15,233.59 万
元、18,490.77 万元、23,035.12 万元。2015 年度，所收购资
产实现净利润 17,543.48 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 
形成原
因 
是否存在
非经营性
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
本期收回
金额（万
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
资金占用 元） 元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无关联债权 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 
形成原
因 
期初余
额（万
元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期归还
金额（万
元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
珠海艾派克微电子有
限公司 
子公司  500 2,000 2,500 1.22% 30.58 0 
关联债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
上述借款已于年末归还，未对公司经营成果及财务状况产生影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
公司报告期内租赁系正常生产经营所需，主要是租用厂房、办公厂所、员工宿舍等，公司与租赁方均签订
租赁协议，目前，租赁协议均在正常履行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
珠海艾派克科技
股份有限公司 
2015 年
07 月 22
日 
10,000 
2015 年 07 月 10
日 
10,000 
连带责
任保证 
36 个月 否 否 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的 0 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
债务担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
合同
涉及
资产
的评
估价
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是
否
关
联
交
关
联
关
系 
截至
报告
期末
的执
行情
披露
日期 
披露索引 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
值（万
元）
（如
有） 
值（万
元）
（如
有） 
易 况 
APEX 
MICR
OTEC
H 
LIMI
TED 
香港
晟碟
半导
体有
限公
司及
Doll 
Geb 
Chen 
Zhong 
You 
打印
机耗
材芯
片业
务资
产 
2015
年 10
月 15
日 
 
3,750.
82 
银信
资产
评估
有限
公司 
2015
年 08
月 31
日 
协商
定价 
3,980 否 无 
已完
成 
2015
年 10
月 12
日 
《第四届董事会第
二十三次会议决议
公告》，公告编号：
2015-091，网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
珠海
艾派
克微
电子
有限
公司 
珠海
盈芯
科技
有限
公司 
增资
盈芯
公司 
2015
年 10
月 05
日 
 2,895 
银信
资产
评估
有限
公司 
2015
年 09
月 30
日 
协商
定价 
3,500 否 无 
已完
成 
2015
年 10
月 12
日 
《第四届董事会第
二十三次会议决议
公告》，公告编号：
2015-091，网站巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月6日公司四届十八次董事会、2015年6月11日公司四届十九次董事会、2015年6月30日公
司2015年第二次的临时股东大会审议通过了《关于公司重大资产购买的议案》：公司以支付现金的方式向
Michael L. Swartz、William K. Swartz、William L. London及L. Dale Lewis收购其合计所持Static Control 
Components, Inc.的100%股权。并于2015年7月份完成SCC公司股权收购事项。具体详见《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《第四届董事
会第十八次会议决议公告》、《第四届董事会第十九次会议决议公告》、《2015年第二次临时股东大会决
议公告》。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2、2015年10月11日，公司四届二十三次董事会审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议案》：
公司拟向不超过十名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过213,000万元，对公司耗材业务生产线
进行全面的智能化升级改造、建设美国再生耗材生产基地项目与研发中心项目并补充流动资金，实现自身
的跨越式发展，同时强化SCC海外竞争优势，深化布局再生耗材市场，提高上市公司全球影响力。 
目前，公司非公开发行方案已报证监会并受理。具体详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《第四届董事会第二十三次会议决议
公告》、《关于非公开发行股票申请材料获得中国证监会行政许可申请受理的公告》、《关于收到<中国
证监会行政许可项目审查反馈意见通知书>的公告》。 
3、2016年2月19日，公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票于当日上午开市时起临时停牌；2016
年2月26日，公司筹划的重大事项构成重大资产重组，公司于当日发布《关于筹划重大资产重组的停牌公
告，公司股票自当日上午开市起继续停牌。 
截至本报告披露日，公司及有关各方仍在积极地推进相关工作，公司股票将在公司董事会审议通过并
公告重大资产重组预案后复牌。股票停牌期间，公司将每五个交易日发布一次重大资产重组事项进展公告，
直至发布重大资产重组预案（或报告书）并在中国证监会指定信息披露媒体刊登公告后复牌。具体详见《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上《重大事项停牌公告》、《关于筹划重大资产重组的停牌公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在多方面注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺。 
公司始终致力于集研发、生产与销售的集成电路设计业务，在生产过程中无重大污染或重大安全生产
问题；公司重视对投资者的合理回报，在经营业绩稳步增长的同时，制定出稳定的利润分配政策和分红方
案，报告期内，实现向投资者分派现金红利4227.37万元，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比
率14.95%；公司积极为社会创造财富，报告期内，上交税金9528.65万元；公司重视人才培养，设有格之格
大学，聘请专业人员和老师对员工进行培训，努力实现员工与公司共同成长；截止2015年12月31日，公司
安排解决社会就业人员5387人，安排残疾人就业共42人；公司及其子公司设立工会，涉及公司员工权益的
重大事项均需通过职工代表大会审议，能够充分保障公司员工利益；报告期内，公司还积极进行社会公益
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
活动等，累计捐款30万元，认真积极履行企业应尽的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 320,539,188 75.82% 146,412,884   -5,993,380 140,419,504 460,958,692 80.99% 
2、国有法人持股   24,402,147    24,402,147 24,402,147 4.28% 
3、其他内资持股 320,539,188 75.82% 122,010,737   -5,993,380 116,017,357 436,556,545 76.70% 
其中：境内法人持股 279,006,168 66.00% 117,130,308    117,130,308 396,136,476 69.60% 
   境内自然人持
股 
41,533,020 9.82% 4,880,429   -5,993,380 -1,112,951 40,420,069 7.10% 
二、无限售条件股份 102,197,430 24.18%    5,993,380 5,993,380 108,190,810 19.00% 
1、人民币普通股 102,197,430 24.18%    5,993,380 5,993,380 108,190,810 19.00% 
三、股份总数 422,736,618 100.00% 146,412,884   0 146,412,884 569,149,502 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月16日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2124号文《关于核准珠海艾派克科技
股份有限公司向珠海赛纳打印科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司向
珠海赛纳打印科技股份有限公司（以下简称“赛纳科技”）发行人民币普通股（A股）109,809,663股，同时
公司向国家集成电路产业投资基金股份有限公司（以下简称“集成电路基金”）、珠海玫澋股权投资合伙企
业（有限合伙）（以下简称“珠海玫澋”）、吕如松、赛纳科技四个特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）
股票36,603,221.00股，上述股份发行完成后，公司总股本由422,736,618股增至569,149,502股。具体详见2015
年9月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《 关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
会核准的公告》（公告编号：2015-083）。 
2、表中其他股份变动为根据规定按规由限售股解限变动的股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项业经2015年第一次临时股东大会批准并经中
国证券监督管理委员会证监许可[2015]2124号文《关于核准珠海艾派克科技股份有限公司向珠海赛纳打印
科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准。具体详见2015年5月27日、2015年9月
21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《 2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-048）、《 关于公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准的公告》（公告编号：2015-083）。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月23日，公司完成发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的标的资产交割、过户
手续及工商变更登记事宜。 
2015年10月8日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，
确认公司已办理完毕发行股份购买资产并募集配套资金的新增股份登记申请，发行新股数量为146,412,884
股。 
具体详见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露的《珠
海艾派克科技股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产交割过户完成
的公告》（公告编号：2015-085）、《关于完成注册资本工商变更登记等事项的公告》（公告编号：2015-088）、
《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况报告书暨新增股份上市公告书摘要》（公告编号：
2015-089）。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
财务指标 
2015年 2014年 
按新股本计算（元/
股） 
按新股本计算
（元/股） 
按原股本计算（元/
股） 
基本每股收益 0.52 0.76 0.59 
稀释每股收益 0.52 0.76 0.59 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
归属于上市公司普通股股东的每股净资产 3.42 2.17 1.38 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除
限售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司 
279,006,168 0 0 279,006,168 
首发后机构类
限售股 
自 2014 年 9 月 30 日新增
股份上市之日起至 36 个
月届满之日及赛纳科技盈
利预测补偿义务履行完毕
之日前（以较晚者为准）。 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司 
0 0 112,249,879 112,249,879 
首发后机构类
限售股 
2018 年 10 月 20 日 
国家集成电路
产业投资基金
股份有限公司 
0 0 24,402,147 24,402,147 
首发后机构类
限售股 
2018 年 10 月 20 日 
吕如松 0 0 4,880,429 4,880,429 
首发后个人类
限售股 
2018 年 10 月 20 日 
珠海玫澋股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
0 0 4,880,429 4,880,429 
首发后机构类
限售股 
2018 年 10 月 20 日 
宋丰君 0 25 75 75 高管锁定股 每年按 25%解除限售 
合计 279,006,168 25 146,412,959 425,419,127 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
股票及其衍生
证券名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
普通股（A 股） 
2015 年 10 月
08 日 
20.49 109,809,663 
2015 年 10 月
20 日 
109,809,663 
2015 年 09 月 23
日 
普通股（A 股） 
2015 年 10 月
08 日 
20.49 36,603,221 
2015 年 10 月
20 日 
36,603,221 
2015 年 09 月 28
日 
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 
其他衍生证券类 
报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 
2015年9月16日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2124号文《关于核准珠海艾派克科技股
份有限公司向珠海赛纳打印科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司向珠
海赛纳打印科技股份有限公司发行人民币普通股（A股）109,809,663股，同时公司向国家集成电路产业投
资基金股份有限公司、珠海玫澋股权投资合伙企业（有限合伙）、吕如松、赛纳科技四个特定对象非公开
发行人民币普通股（A股）股票36,603,221.00股，上述股份发行完成后，公司总股本由422,736,618股增至
569,149,502股。具体详见2015年9月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《 关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易事项获得中国证监会核准的公告》（公告编号：2015-083）。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股份总数的变动情况 
上述股份发行完成后，公司股份总数为公司总股本由422,736,618股增至569,149,502股。 
2、股东结构的变动情况 
详见本章节：“一、股份变动情况”。 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普
通股股东总
数 
9,434 
年度报告披
露日前上一
月末普通股
股东总数 
9,227 
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数（如
有）（参见注 8） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限售
条件的股份
数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状
态 
数量 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司 
境内非国有
法人 
68.74% 391,256,047 
112,249,87
9 
391,256,047 0 质押 23,060,000 
庞江华 境内自然人 7.86% 44,736,087 -2,650,000 9,196,522 
35,539,56
5 
 0 
国家集成电路
产业投资基金
股份有限公司 
国有法人 4.29% 24,402,147 24,402,147 24,402,147 0  0 
黄文礼 境内自然人 1.52% 8,650,108 -1,225,655 0 8,650,108 质押 4,500,000 
中国农业银行
股份有限公司
－交银施罗德
成长混合型证
券投资基金 
境内非国有
法人 
1.38% 7,855,693 -150,831  7,855,693   
中国工商银行
股份有限公司
－华夏领先股
票型证券投资
境内非国有
法人 
1.12% 6,381,805 6,381,805 0 6,381,805  0 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
基金 
朱新峰 境内自然人 1.09% 6,216,156 -1,612,347 0 6,216,156 质押 1,785,397 
赵宏林 境内自然人 0.98% 5,564,700 18,778 0 5,564,700  0 
吕如松 境内自然人 0.86% 4,880,429 4,880,429 4,880,429 0  0 
珠海玫澋股权
投资合伙企业
（有限合伙） 
境内非国有
法人 
0.86% 4,880,429 4,880,429 4,880,429 0  0 
战略投资者或一般法人因配
售新股成为前 10 名股东的
情况（如有）（参见注 3） 
1、2015 年 9 月 17 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2124 号文核准，
公司向国家集成电路产业投资基金股份有限公司、珠海玫澋股权投资合伙企业
（有限合伙）、吕如松、赛纳科技四个特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）
股票 36,603,221.00 股，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于 2015 年 10
月 8 日出具的《股份登记申请受理确认书》，上述发行和股份于 2015 年 10 月 20
日上市。国家集成电路产业投资基金股份有限公司、珠海玫澋股权投资合伙企业
（有限合伙）、吕如松成为前 10 名股东，珠海赛纳打印科技股份有限公司持有公
司股份 68.74%，仍为公司的控股股东。2、上述新增成为前 10 名股东的持股期
间为 2015 年 10 月 20 日至 2018 年 10 月 20 日。 
上述股东关联关系或一致行
动的说明 
公司前 10 名股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司收购管理办法》中
规定的一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种
类 
数量 
庞江华 9,196,522 
人民币
普通股 
9,196,522 
黄文礼 8,650,108 
人民币
普通股 
8,650,108 
中国农业银行股份有限公司
－交银施罗德成长混合型证
券投资基金 
7,855,693 
人民币
普通股 
7,855,693 
中国工商银行股份有限公司
－华夏领先股票型证券投资
6,381,805 
人民币
普通股 
6,381,805 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
基金 
朱新峰 6,216,156 
人民币
普通股 
6,216,156 
赵宏林 5,564,700 
人民币
普通股 
5,564,700 
吕勃 2,775,669 
人民币
普通股 
2,775,669 
中国建设银行股份有限公司
－华夏优势增长混合型证券
投资基金 
2,159,893 
人民币
普通股 
2,159,893 
中国建设银行股份有限公司
－华夏兴和混合型证券投资
基金 
1,841,020 
人民币
普通股 
1,841,020 
交通银行－中海优质成长证
券投资基金 
1,696,453 
人民币
普通股 
1,696,453 
前 10 名无限售流通股股东
之间，以及前 10 名无限售流
通股股东和前 10 名股东之
间关联关系或一致行动的说
明 
未知前 10 名无限售流通股东之间、以及前 10 名无限售流通股股东和前 10 名股
东之间是否存在关联关系或一致行动人情况。 
前 10 名普通股股东参与融
资融券业务情况说明（如有）
（参见注 4） 
无 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 法定代表人 成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
/单位负责
人 
珠海赛纳打印科
技股份有限公司 
汪东颖 
2006 年 04
月 24 日 
914404007879
13312U 
研发、生产、加工和销售自产的激光打印机、多
功能（传真）一体机及激光硒鼓、碳粉、墨盒、
墨水、墨盒外壳、色带、带框、电脑外设等打印
机耗材及上述产品的配件产品；回收喷墨盒、回
收激光打印机碳粉盒的灌装加工和销售，以及上
述产品的配件产品的加工和销售。 
控股股东报告期
内控股和参股的
其他境内外上市
公司的股权情况 
否 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
汪东颖 中国  否 
李东飞 中国 否 
曾阳云 中国 是 
主要职业及职务 
1、汪东颖先生，曾任珠海纳思达企业管理有限公司总裁，现任珠海
赛纳打印科技股份有限公司董事长兼总裁、本公司董事长。2、李东
飞先生，现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事、本公司监事。3、
曾阳云先生，曾任珠海艾派克微电子有限公司总经理；现任珠海赛
纳打印科技股份有限公司董事、高级副总裁、首席技术官（技术总
监）、本公司监事会主席。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司
情况 
无 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 
任职
状态 
性
别 
年龄 
任期起始日
期 
任期终止日
期 
期初持
股数
（股） 
本期
增持
股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
其他
增减
变动
（股） 
期末持
股数
（股） 
汪东颖 董事长 现任 男 50 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
严伟 董事、总经理 现任 男 56 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
汪栋杰 
董事、高级副
总经理 
现任 男 47 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
庞江华 董事 现任 男 51 
2013年08月
06 日 
2016 年 08 月
05 日 
47,386,0
87 
0 
-2,650,0
00 
 
44,736,0
87 
王彦国 董事 现任 男 54 
2015年11月
18 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
刘洋 董事 现任 男 35 
2015年11月
18 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
邹雪城 独立董事 现任 男 52 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
刘纯斌 独立董事 现任 男 45 
2013年08月
06 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
谢石松 独立董事 现任 男 53 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
曾阳云 监事会主席 现任 男 52 
2014年10月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
李东飞 监事 现任 男 55 
2014年09月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
宋丰君 职工监事 现任 男 37 
2014年09月
17 日 
2016 年 08 月
05 日 
100 100 0  100 
张剑洲 
副总经理、董
事会秘书 
现任 男 49 
2014年09月
09 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
宋红 常务副总经理 现任 女 49 
2015年11月
19 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
程燕 副总经理 现任 女 55 
2015年10月
12 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
陈磊 财务负责人 现任 男 36 
2014年10月
29 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
丁励 技术负责人 现任 男 53 
2014年10月
29 日 
2016 年 08 月
05 日 
0 0 0  0 
合计 -- -- -- -- -- -- 
47,386,1
87 
100 
-2,650,0
00 
 
44,736,1
87 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
程燕 副总经理 任免 2015 年 10 月 11 日 聘任高管 
宋红 常务副总经理 任免 2015 年 11 月 18 日 聘任高管 
王彦国 董事 任免 2015 年 11 月 18 日 2015 年第五次股东大会选举产生 
刘洋 董事 任免 2015 年 11 月 18 日 2015 年第五次股东大会选举产生 
严伟 总经理 任免 2015 年 10 月 11 日 聘任高管 
汪栋杰 总经理 解聘 2015 年 10 月 11 日 因工作变动原因申请辞去公司总经理职务 
汪栋杰 高级副总经理 任免 2015 年 10 月 11 日 聘任高管 
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
1、董事会成员： 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
（1）汪东颖先生，董事长，1966年出生，中国国籍，本科。曾任珠海纳思达企业管理有限公司总裁，
珠海赛纳打印科技股份有限公司任总经理。现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事长兼总裁，珠海奔图
电子有限公司执行董事兼总经理。2014年10月至今任公司董事长。 
（2）严伟先生，董事兼总经理，1960年出生，中国国籍，本科。曾任珠海纳思达企业管理有限公司
副总经理，珠海赛纳打印科技股份有限公司高级副总裁。现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事，珠海
奔图电子有限公司监事。2014年10月至今任公司董事，2015年11月至今任公司总经理。 
（3）庞江华先生，董事，1965年出生，中国国籍，硕士，高级工程师、经济师。曾任珠海万力达电
气股份有限公司董事长、总经理职务，广东省企业联合会和企业家协会两会副会长，曾任珠海市第六届人
大代表，曾获评“2005.ZHTV珠海经济年度人物”、“珠海市劳动模范”、“广东省优秀企业家”、“全国优秀民
营企业家”。为珠海市关爱协会发起人之一。现任珠海市软件行业协会常务理事，珠海万力达电气自动化
有限公司董事长，珠海万力达投资有限公司董事长。2013年8月起至今任本公司董事。 
（4）汪栋杰先生，董事兼高级副总经理，1969年出生，中国国籍，本科。曾任珠海艾派克微电子有
限公司副总经理，珠海艾派克科技股份有限公司总经理。现任麦格磁电科技（珠海）有限公司执行董事，
珠海艾派克微电子有限公司董事长、总经理。2014年10月任公司董事、总经理，2015年11月至今任公司董
事、高级副总经理。 
（5）王彦国先生，董事，1962年出生，中国国籍，博士。1981年进入北京大学经济系学习、研究生
毕业留校任教，曾任副教授。曾在中国证监会发行部、基金监管部、证监会南京特派办和上海证管办等地
方监管机构担任要职，东吴证券有限责任公司总裁，长江巴黎百富勤证券有限责任公司总裁，安信证券股
份有限公司总裁、副董事长。现任珠海东方金桥资本管理有限公司董事长。2015年11月至今任本公司董事。 
（6）刘洋先生，董事，1981年出生，中国国籍，硕士，中级工程师。曾任国开金融基金一部副总经
理，牵头负责司内国家集成电路产业基金（大基金）发起设立工作；大基金成立后，牵头组织完成了包括
艾派克、展讯科技、国科微、芯动能基金等一批项目的投资。现任华芯投资管理有限责任公司投资二部总
经理，兼任北京芯动能投资管理有限公司董事。2015年11月至今任本公司董事。 
（7）邹雪城先生，独立董事，1964年出生，中国国籍，博士。1995年在华中科技大学获得工学博士，
专业为微电子学与固体电子学，教授、博士生导师。历任华中科技大学电子固体学系副教授、电子科学与
技术系教授、副系主任、系主任、校学术委员会委员、校学位评定委员会委员，曾任天马微电子股份有限
公司独立董事。现任华中科技大学光学与电子信息学院教授（二级）、博士生导师、院教授委员会主席、
校教学委员会委员、校学术委员会工科分委员会委员，兼任武汉集成电路设计工程研究中心主任、武汉集
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
成电路产业化基地首席专家，湖北台基半导体股份有限公司独立董事，湖北凯乐科技股份有限公司独立董
事。 2014年10月至今任本公司独立董事。 
（8）刘纯斌先生，独立董事，1971年出生，中国国籍，硕士，西安交通大学货币银行学专业，注册
会计师，律师、中级经济师。历任交通银行深圳分行财会处财务主管、交通银行深圳分行大信大厦支行行
长，深圳市明星康桥投资发展有限公司董事长兼总经理，中诚国际（香港）有限公司副总裁，龙门茶排铅
锌矿有限公司财务总监，深圳中金投资管理有限公司财务总监，北京卡酷七色光文化有限责任公司董事、
前海开源基金管理有限公司监事。现任惠州市润德实业发展有限公司副董事长兼总经理，深圳市融翔达资
产管理投资有限公司总经理，深圳华强实业股份有限公司独立董事。2013年8月起至今本公司独立董事。 
（9）谢石松先生，独立董事，1963年出生，中国国籍，博士。1981-1991年就读于武汉大学法学院，
获法学学士、硕士、博士学位。1991年到中山大学法学院任讲师，1993年任副教授，1996年任教授。历任
易方达基金管理有限公司第一、二、三、四届独立董事，广东广州日报传媒股份有限公司第六、七届独立
董事，广东奥马电器股份有限公司第三届独立董事。现任中山大学法学院教授，国际法研究所所长，兼任
武汉大学法学院、西北政法大学兼职教授，中国国际私法学会副会长，中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁
员及专家咨询委员会委员，华南国际经济贸易仲裁委员会、上海国际经济贸易仲裁委员会仲裁员，上海、
海南、广州、长沙、深圳、厦门、珠海、佛山、肇庆、惠州等仲裁委员会仲裁员，广州阳普医疗科技股份
有限公司、广东威创视讯科技股份有限公司、广东省广告集团股份有限公司、金鹰基金管理有限公司独立
董事。2014年10月至今任本公司独立董事。 
2、监事会成员： 
（1）曾阳云先生，监事会主席，1964年出生，中国国籍，本科。曾任珠海艾派克微电子有限公司总
经理。现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事、高级副总裁、首席技术官。2014年10月至今任本公司监
事会主席。 
（2）李东飞先生，监事，1961年出生，中国国籍，本科。曾任珠海纳思达电子科技有限公司总经理。
现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事。2014年9月至今任本公司监事。 
（3）宋丰君先生，职工监事，1979年出生，中国国籍，大专。曾任珠海艾派克微电子有限公司研发
部技术员、研发部主管，曾获得“珠海市科学技术奖励二等奖”、“中国商业联合会科学技术奖励特等奖”、“广
东省科学技术奖励二等奖”。现任珠海艾派克微电子有限公司工程部经理。2014年9月至今任本公司职工监
事。 
3、高级管理人员 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
（1）严伟先生，董事兼总经理，1960年出生，中国国籍，本科。曾任珠海纳思达企业管理有限公司
副总经理，珠海赛纳打印科技股份有限公司高级副总裁。现任珠海赛纳打印科技股份有限公司董事，珠海
奔图电子有限公司监事。2014年10月至今任公司董事，2015年11月至今任公司总经理。 
（2）汪栋杰先生，董事兼高级副总经理，1969年出生，中国国籍，本科。曾任珠海艾派克微电子有
限公司副总经理，珠海艾派克科技股份有限公司总经理。现任麦格磁电科技（珠海）有限公司执行董事，
珠海艾派克微电子有限公司董事长、总经理。2014年10月任公司董事、总经理，2015年11月至今任公司董
事、高级副总经理。 
（3）张剑洲先生，副总经理兼董事会秘书，1967年出生，中国国籍，本科。曾任麦格磁电（珠海）
有限公司副总经理，珠海赛纳打印科技股份有限公司董事会秘书、副总裁。2014年10月至今任本公司董事
会秘书、副总经理。 
（4）宋红女士，常务副总经理，1967年生，中国国籍，大学本科，双学士。曾任飞利浦（中国）有
限公司高级经理，联想集团副总裁，北京天润致胜管理咨询有限公司创始合伙人，联想移动有限公司副总
裁，北京弘毅远方投资管理咨询有限公司董事总经理。2015年11月至今任本公司常务副总经理。 
（5）程燕女士，副总经理，1961年生，中国国籍，大专，中级会计师。曾任珠海纳思达企业管理有
限公司财务部经理，珠海赛纳打印科技股份有限公司助理总经理、财务总监。2015年10月至今任本公司副
总经理。 
（6）陈磊先生，财务负责人，1980年出生，中国国籍，本科，中级会计师。曾任珠海赛纳打印科技
股份有限公司财务部主管，耗材事业部财务部副经理、财务中心副经理、财务中心副总监。2014年10月至
今任本公司财务负责人。 
任职人员姓
名 
股东单位名称 
在股东单位担
任的职务 
任期起始日
期 
任期终止日期 
在股东单位
是否领取报
酬津贴 
汪东颖 珠海赛纳打印科技股份有限公司 
董事长兼总经
理 
2014年 08月
11 日 
2017 年 08 月
10 日 
否 
严伟 珠海赛纳打印科技股份有限公司 董事 
2014年 08月
11 日 
2017 年 08 月
10 日 
否 
曾阳云 珠海赛纳打印科技股份有限公司 
董事、高级副总
裁、技术总监 
2014年 08月
11 日 
2017 年 08 月
10 日 
是 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
（7）丁励先生，技术负责人，1963年出生，中国国籍，硕士。曾任郑州工学院激光技术研究所工程
师，郑州大学副教授。现任珠海艾派克微电子有限公司副总经理兼总工程师。2014年10月至今任本公司技
术负责人。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人
员姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任
的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单
位是否领
取报酬津
贴 
汪东颖 珠海奔图电子有限公司 
执行董事、总经
理 
2014 年 12 月 24 日  否 
严伟 珠海奔图电子有限公司 监事 2014 年 12 月 24 日  否 
庞江华 珠海万力达电气自动化有限公司 董事长 2014 年 05 月 16 日  是 
庞江华 珠海万力达投资有限公司 董事长 2008 年 10 月 06 日  否 
汪栋杰 麦格磁电科技（珠海）有限公司 执行董事 2004 年 11 月 02 日  否 
汪栋杰 珠海艾派克微电子有限公司 董事长、总经理 2004 年 03 月 13 日  否 
王彦国 珠海东方金桥资本管理有限公司 董事长 2014 年 12 月 05 日  是 
刘洋 华芯投资管理有限责任公司 投资二部总经理 2015 年 01 月 01 日  是 
刘洋 北京芯动能投资管理有限公司 董事 2015 年 08 月 01 日  否 
邹雪城 湖北台基半导体股份有限公司 独立董事 2014 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 04 日 是 
邹雪城 湖北凯乐科技股份有限公司 独立董事 2015 年 05 月 26 日 2018 年 05 月 26 日 是 
邹雪城 华中科技大学光学与电子信息学院 教授 2000 年 10 月 03 日  是 
李东飞 珠海赛纳打印科技股份有限公司 董事 
2014年 08月
11 日 
2017 年 08 月
10 日 
是 
在股东单位
任职情况的
说明 
无 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
刘纯斌 惠州市润德实业发展有限公司 
副董事长兼总经
理 
2007 年 02 月 02 日  否 
刘纯斌 
深圳市融翔达资产管理投资有限公
司 
总经理 2013 年 10 月 12 日  否 
刘纯斌 深圳华强实业股份有限公司 独立董事 2012 年 06 月 21 日 2015 年 06 月 28 日 是 
刘纯斌 前海开源基金管理有限公司 监事 2013 年 01 月 08 日 2015 年 11 月 03 日 否 
谢石松 中山大学法学院，国际法研究所 教授，所长 1991 年 03 月 08 日  是 
谢石松 广州阳普医疗科技股份有限公司 独立董事 2010 年 10 月 08 日 2016 年 10 月 08 日 是 
谢石松 广东威创视讯科技股份有限公司 独立董事 2013 年 12 月 03 日 2016 年 12 月 03 日 是 
谢石松 广东省广告集团股份有限公司 独立董事 2014 年 01 月 01 日 2017 年 01 月 01 日 是 
谢石松 金鹰基金管理有限公司 独立董事 2014 年 09 月 01 日 2017 年 09 月 01 日 是 
宋丰君 珠海艾派克微电子有限公司 工程部经理 2004 年 12 月 01 日  是 
丁励 珠海艾派克微电子有限公司 
副总经理兼总工
程师 
2004 年 10 月 01 日  否 
在其他
单位任
职情况
的说明 
无 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序如下： 
1、董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考核和监督的专门机构。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会形成高级管理人员薪酬方案后，提交董事会审议批准。薪酬与考核
委员会对高管人员进行考核后，确定其薪酬分配。 
 3、独立董事薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会根据行业及公司经营发展状况提出薪酬方案或变动
方案，提交公司董事会审议后经股东大会批准。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据如下: 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
董事、监事、高级管理人员的报酬基本依据为2012年10月23日三届十八次董事会审议通过的《高管人
员薪酬管理办法》。2015年10月28日公司第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于董事津贴标准的议
案》、《关于高级管理人员基本薪酬标准的议案》，对增补董事、增聘的高管人员薪酬进行确定，并经公
司2015年第五次临时股东大会审议批准。 
报告期内支付董事、监事和高级管理人员报酬为723.99万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬 
汪东颖 董事长 男 50 现任 0 是 
严伟 董事、总经理 男 56 现任 132.06 否 
汪栋杰 董事、高级副总经理 男 47 现任 179.17 否 
庞江华 董事 男 51 现任 0 否 
王彦国 董事 男 54 现任 0 否 
刘洋 董事 男 35 现任 0 否 
邹雪城 独立董事 男 52 现任 12 否 
刘纯斌 独立董事 男 45 现任 12 否 
谢石松 独立董事 男 53 现任 12 否 
曾阳云 监事会主席 男 52 现任 0 是 
李东飞 监事 男 55 现任 0 是 
宋丰君 职工监事 男 37 现任 24.36 是 
张剑洲 副总经理、董事会秘书 男 49 现任 85.62 否 
宋红 常务副总经理 女 49 现任 21.7 否 
程燕 副总经理 女 55 现任 76.68 否 
陈磊 财务负责人 男 36 现任 29.79 否 
丁励 技术负责人 男 53 现任 138.61 否 
合计 -- -- -- -- 723.99 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
    截止报告期末，公司在职员工的人数为5387人。按专业构成分类：生产人员为2304人；销售人员为375
人；技术人员为921人；管理人员1787人。按教育程度类别：硕士及以上为107人；本科为653人；大专为
1861人；中专为1209人；中专以下为1557人。按业务分类，SCC业务人员为796人，耗材业务人员3940人，
芯片业务人员499人，管理及其他业务人员152人。公司依据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和
国劳动合同法》和其他有关法律、法规的要求，与员工签订劳动合同，缴纳五险一金，维护员工的合法权
益。 
 
 
 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 5,387 
当期总体薪酬发生额（万元） 41,823.83 
总体薪酬占当期营业收入比例 20.41% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 65.82 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 7.76 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关
法律法规的要求，完善公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构符合中国证监会关
于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范
股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的平等权利，
确保所有股东合法行使权益。 报告期内，公司董事会按规召集召开六次股东大会，股东大会审议的全部
议案对中小投资者单独计票并进行了披露。 
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期
内， 公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产
经营活动，也不存在损害公司及其他股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股
地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公司及其他股东的诚信义务。公司不存在为控
股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，其中包括3名独立
董事。报告期内，公司召开11次董事会，全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽
责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，
有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要
及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，
监事会成员3人，其中1人为职工代表监事。报告期内，公司召开8次监事会，全体监事认真出席监事会，
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性
等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理
制度》进行信息披露工作。报告期内，公司按规信息披露298个，其中临时公告102个，定期报告4个，分
别为2014年年度报告全文及摘要、2015年第一季度报告全文及正文、2015年半年度报告全文及摘要、2015
年第三季度报告全文及正文，所有信息均履行了真实、完整、准确、及时的披露义务，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息，有力地维护了公司股东特别是社
会公众股东的合法权益。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘
及绩效评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价
与相互评价相结合的方式进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，
绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、社会等各方利益的协调
平衡，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事
会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督
和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投
资者股东的合法权益。 
 （九）关于组织架构和制度建设 
 报告期内，公司根据经营发展和相关业务的变化，积极调整和完善组织架构，认真修订相关制度文件，
并根据规定制订了新的制度文件。新制订和修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 中小投资者单独计票
管理办法 
2015-4-22 四届十七次董事会 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
制订 
2 公司章程 2015-11-19 2015年第五次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
3 董事会议事规则 2015-11-19 2015年第五次临时股东
大会三次 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
4 监事会议事规则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
5 股东大会议事规则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
6 独立董事制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
7 关联交易决策制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
8 信息披露管理制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
9 募集资金管理制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
10 累积投票制实施细则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
11 风险投资管理制度 2015-8-26 四届二十二次董事会 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务  
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不
以依法行使股东权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立
完整的经营管理部、研发部门、技术部门、财务核算等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单
位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职
务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。  
3、资产  
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。
公司对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。  
4、机构  
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，
形成了有效的法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立
了适合自身发展的独立和完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、
相互干预的情况。  
5、财务  
公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独
立的财务管理制度和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控
股股东及其关联方共用一个银行账户。独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处
兼职和领取报酬。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会  
2015 年 04 月
23 日 
2015 年 04 月
24 日 
公告编号：2015-037；珠海艾派克
科技股份有限公司《2014 年度股东
大会决议公告》；网站名称：巨潮资
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
讯网； 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 05 月
26 日 
2015 年 05 月
27 日 
公告编号：2015-048；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 06 月
30 日 
2015 年 07 月
01 日 
公告编号：2015-056；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09 月
08 日 
2015 年 09 月
09 日 
公告编号：2015-081；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09 月
15 日 
2015 年 09 月
16 日 
公告编号：2015-082；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第四次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 11 月
18 日 
2015 年 11 月
19 日 
公告编号：2015-104；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第五次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
加董事会次数 加次数 未亲自参加会
议 
谢石松 11 4 7 0 0 否 
邹雪城 11 3 8 0 0 否 
刘纯斌 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、年度利润分配、募集资金相关事项、发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易相关事项、重大资产购买、非公开发行A 股股票、增选非独立董事、聘任高级管理人员及薪酬
等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前
景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。充分利用
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
上市公司资本市场平台，决策进行境内耗材资产包、香港晟碟和杭州朔天科技收购和控制，境外收购SCC
资产，全面进行主营业务产业链上的上下游整合和扩张，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的决策
指导。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》
和《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核；对年度内聘任的高级管理人
员薪酬进行了确定。董事会薪酬与考核委员会认为，2015 年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发
放合理，符合公司考核指标和制度规定。  
3、董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，
认真审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，募集资金的专项使用情况，促进了公司内部控制的有效
运行。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》的要求认真履行职责和义务，针对公司重大资
产重组后相关股东提名推荐的非独立董事候选人王彦国、刘洋以及公司董事长根据公司主业扩大发展需求
提名高级管理人员人选严伟、宋红、程燕进行审查并进行审议，为优化董事会成员的组成，提高经营管理
团队，完善公司治理结构，提供了先决条件和强有力的保障。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相
关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使高级管
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨
潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。2）财务报告重要缺
陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标的为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标的为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
制；④对于期末财务报告的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
确定性、或使之严重偏离预期目标
的为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润报表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但
小于 1%则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能产生重大
负面影响的，以重大负面影响指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，则认定
为一般缺陷；受到省级以上政府部
门或监管机构处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，则认定
为重要缺陷；受到省级以上政府部
门或监管机构处罚已经对外正式披
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
露并对本公司定期报告披露造成负
面影响，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制
的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告的鉴证
报告》详见巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 会计师事务所出具标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410134 号 
注册会计师姓名 杜小强、刘薇 
审计报告正文 
珠海艾派克科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的珠海艾派克科技股份有限公司（以下简称艾派克股份公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是艾派克股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
113 
我们认为，艾派克股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了艾
派克股份公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                    中国注册会计师：杜小强 
 
 
中国·上海                                    中国注册会计师：刘  薇 
 
 
 
                                              二〇一六年三月十三日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
114 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：珠海艾派克科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 1,439,428,183.59 678,442,847.06 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
 3,901,400.00 
  衍生金融资产   
  应收票据 18,423,929.00 10,795,080.52 
  应收账款 519,554,769.03 303,666,283.91 
  预付款项 8,842,283.50 13,431,183.79 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息 9,532,600.76 2,387,432.71 
  应收股利   
  其他应收款 25,236,446.20 12,743,249.02 
  买入返售金融资产   
  存货 589,833,840.85 287,049,637.44 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产 5,092,752.21 110,216.19 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
115 
  其他流动资产 39,755,235.39  
流动资产合计 2,655,700,040.53 1,312,527,330.64 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资   
  投资性房地产   
  固定资产 268,934,414.58 62,963,165.59 
  在建工程 3,624,443.59 4,498,431.90 
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 110,255,858.14 13,167,665.98 
  开发支出 5,763,875.03 5,331,445.80 
  商誉 37,528,041.76  
  长期待摊费用 18,799,502.04 3,837,052.67 
  递延所得税资产 11,694,520.94 3,583,249.52 
  其他非流动资产 6,953,965.04 5,115,939.31 
非流动资产合计 463,554,621.12 98,496,950.77 
资产总计 3,119,254,661.65 1,411,024,281.41 
流动负债：   
  短期借款 137,045,034.05 94,587,269.48 
  向中央银行借款   
  吸收存款及同业存放   
  拆入资金   
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
  以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
28,630,600.00 939,300.00 
  衍生金融负债   
  应付票据  3,765,068.35 
  应付账款 321,228,784.25 177,983,698.72 
  预收款项 12,222,265.47 9,633,919.73 
  卖出回购金融资产款   
  应付手续费及佣金   
  应付职工薪酬 64,564,796.37 49,354,618.36 
  应交税费 31,789,058.09 39,713,687.36 
  应付利息 238,619.41 277,908.95 
  应付股利   
  其他应付款 68,802,596.80 110,734,929.01 
  应付分保账款   
  保险合同准备金   
  代理买卖证券款   
  代理承销证券款   
  划分为持有待售的负债   
  一年内到期的非流动负债 6,182,586.69  
  其他流动负债 902,775.25  
流动负债合计 671,607,116.38 486,990,399.96 
非流动负债：   
  长期借款 381,251,878.19  
  应付债券   
   其中：优先股   
      永续债   
  长期应付款 80,229,881.24  
  长期应付职工薪酬   
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
117 
  专项应付款   
  预计负债 3,892,253.23  
  递延收益 4,543,333.33 5,577,777.78 
  递延所得税负债 29,279,438.72 585,210.00 
  其他非流动负债   
非流动负债合计 499,196,784.71 6,162,987.78 
负债合计 1,170,803,901.09 493,153,387.74 
所有者权益：   
  股本 569,149,502.00 422,736,618.00 
  其他权益工具   
   其中：优先股   
      永续债   
  资本公积 432,688,778.72 -144,492,548.75 
  减：库存股   
  其他综合收益 38,738,236.71 270,187.98 
  专项储备   
  盈余公积 49,123,323.80 49,123,323.80 
  一般风险准备   
  未分配利润 806,610,000.41 567,622,816.91 
归属于母公司所有者权益合计 1,896,309,841.64 895,260,397.94 
  少数股东权益 52,140,918.92 22,610,495.73 
所有者权益合计 1,948,450,760.56 917,870,893.67 
负债和所有者权益总计 3,119,254,661.65 1,411,024,281.41 
法定代表人：汪东颖            主管会计工作负责人：程燕                会计机构负责人：陈磊 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
流动资产：   
  货币资金 661,236,012.58 40,343,941.79 
  以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据   
  应收账款 538,095,807.84 908,390.02 
  预付款项 1,212,344.25 21,000.00 
  应收利息 685,070.02  
  应收股利   
  其他应收款 17,370,799.92 231,496.83 
  存货 116,487,478.80  
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产 3,795,940.41  
  其他流动资产 8,166,311.18  
流动资产合计 1,347,049,765.00 41,504,828.64 
非流动资产：   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资 2,776,343,306.39 2,753,732,238.00 
  投资性房地产   
  固定资产 61,242,439.52 31,687.50 
  在建工程 3,624,443.59  
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
  无形资产 7,864,706.62 117,389.94 
  开发支出 1,037,622.61  
  商誉   
  长期待摊费用 5,977,071.64 194,444.45 
  递延所得税资产 5,120,006.06  
  其他非流动资产 5,379,215.04  
非流动资产合计 2,866,588,811.47 2,754,075,759.89 
资产总计 4,213,638,576.47 2,795,580,588.53 
流动负债：   
  短期借款   
  以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
26,232,200.00  
  衍生金融负债   
  应付票据  919,036.24 
  应付账款 151,486,169.16  
  预收款项 164,351.55  
  应付职工薪酬 34,963,768.20 5,453,298.00 
  应交税费 6,750,273.65 4,658,155.69 
  应付利息   
  应付股利   
  其他应付款 25,236,228.99 29,664,178.12 
  划分为持有待售的负债   
  一年内到期的非流动负债   
  其他流动负债   
流动负债合计 244,832,991.55 40,694,668.05 
非流动负债：   
  长期借款   
  应付债券   
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
120 
   其中：优先股   
      永续债   
  长期应付款   
  长期应付职工薪酬   
  专项应付款   
  预计负债   
  递延收益   
  递延所得税负债   
  其他非流动负债   
非流动负债合计   
负债合计 244,832,991.55 40,694,668.05 
所有者权益：   
  股本 569,149,502.00 422,736,618.00 
  其他权益工具   
   其中：优先股   
      永续债   
  资本公积 3,186,426,853.49 2,140,617,692.06 
  减：库存股   
  其他综合收益   
  专项储备   
  盈余公积 34,587,998.20 28,190,870.12 
  未分配利润 178,641,231.23 163,340,740.30 
所有者权益合计 3,968,805,584.92 2,754,885,920.48 
负债和所有者权益总计 4,213,638,576.47 2,795,580,588.53 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
121 
一、营业总收入 2,049,020,087.95 1,679,173,824.25 
  其中：营业收入 2,049,020,087.95 1,679,173,824.25 
     利息收入   
     已赚保费   
     手续费及佣金收入   
二、营业总成本 1,715,299,610.76 1,299,904,385.21 
  其中：营业成本 1,223,089,293.76 976,532,685.55 
     利息支出   
     手续费及佣金支出   
     退保金   
     赔付支出净额   
     提取保险合同准备金净额   
     保单红利支出   
     分保费用   
     营业税金及附加 16,190,591.28 12,791,581.16 
     销售费用 202,204,589.71 124,564,668.42 
     管理费用 267,213,882.92 177,390,133.69 
     财务费用 4,517,467.30 6,335,096.51 
     资产减值损失 2,083,785.79 2,290,219.88 
  加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列） -31,592,700.00 -25,178,650.00 
    投资收益（损失以“－”号填列） 12,606,537.67 24,505,433.81 
    其中：对联营企业和合营企业的投资收益   
    汇兑收益（损失以“-”号填列）   
三、营业利润（亏损以“－”号填列） 314,734,314.86 378,596,222.85 
  加：营业外收入 32,210,135.12 34,935,791.73 
    其中：非流动资产处置利得 3,789.03 144,641.32 
  减：营业外支出 9,330,431.89 4,769,285.76 
    其中：非流动资产处置损失 6,223,437.94 3,168,842.19 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
122 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 337,614,018.09 408,762,728.82 
  减：所得税费用 42,532,150.50 59,138,940.97 
五、净利润（净亏损以“－”号填列） 295,081,867.59 349,623,787.85 
  归属于母公司所有者的净利润 281,260,845.30 342,666,239.17 
  少数股东损益 13,821,022.29 6,957,548.68 
六、其他综合收益的税后净额 38,468,048.73 -471,218.10 
 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 38,468,048.73 -269,332.93 
  （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益   
     1.重新计量设定受益计划净负债或净资产的变动   
     2.权益法下在被投资单位不能重分类进损益的其他
综合收益中享有的份额 
  
  （二）以后将重分类进损益的其他综合收益 38,468,048.73 -269,332.93 
     1.权益法下在被投资单位以后将重分类进损益的其
他综合收益中享有的份额 
  
     2.可供出售金融资产公允价值变动损益   
     3.持有至到期投资重分类为可供出售金融资产损益   
     4.现金流量套期损益的有效部分   
     5.外币财务报表折算差额 38,468,048.73 -269,332.93 
     6.其他   
 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额  -201,885.17 
七、综合收益总额 333,549,916.32 349,152,569.75 
  归属于母公司所有者的综合收益总额 319,728,894.03 342,396,906.24 
  归属于少数股东的综合收益总额 13,821,022.29 6,755,663.51 
八、每股收益：   
  （一）基本每股收益 0.52 0.76 
  （二）稀释每股收益 0.52 0.76 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：129,929,493.66 元，上期被合并方
实现的净利润为：133,082,549.58 元。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
123 
法定代表人：汪东颖          主管会计工作负责人：程燕              会计机构负责人：陈磊 
4、母公司利润表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、营业收入 324,904,242.09 105,498,528.70 
  减：营业成本 206,401,831.92 72,892,294.42 
    营业税金及附加 552,858.38 825,289.67 
    销售费用 6,646,554.15 17,230,887.37 
    管理费用 72,460,931.36 37,561,429.33 
    财务费用 -11,180,726.56 -512,609.64 
    资产减值损失 5,259,848.45 1,382,286.99 
  加：公允价值变动收益（损失以“－”号填列） -26,232,200.00  
    投资收益（损失以“－”号填列） 43,534,700.00 560,410.96 
    其中：对联营企业和合营企业的投资收益   
二、营业利润（亏损以“－”号填列） 62,065,444.39 -23,320,638.48 
  加：营业外收入 1,022,422.45 121,071,021.12 
    其中：非流动资产处置利得 1,295.79  
  减：营业外支出 1,671,414.29 65,537,383.41 
    其中：非流动资产处置损失 79,077.48 26,448,559.99 
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） 61,416,452.55 32,212,999.23 
  减：所得税费用 -2,554,828.26 4,409,488.11 
四、净利润（净亏损以“－”号填列） 63,971,280.81 27,803,511.12 
五、其他综合收益的税后净额   
  （一）以后不能重分类进损益的其他综合收益   
     1.重新计量设定受益计划净负债或净资
产的变动 
  
     2.权益法下在被投资单位不能重分类进
损益的其他综合收益中享有的份额 
  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
124 
  （二）以后将重分类进损益的其他综合收益   
     1.权益法下在被投资单位以后将重分类
进损益的其他综合收益中享有的份额 
  
     2.可供出售金融资产公允价值变动损益   
     3.持有至到期投资重分类为可供出售金
融资产损益 
  
     4.现金流量套期损益的有效部分   
     5.外币财务报表折算差额   
     6.其他   
六、综合收益总额 63,971,280.81 27,803,511.12 
七、每股收益：   
  （一）基本每股收益   
  （二）稀释每股收益   
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：   
  销售商品、提供劳务收到的现金 2,155,860,870.31 1,728,853,661.17 
  客户存款和同业存放款项净增加额   
  向中央银行借款净增加额   
  向其他金融机构拆入资金净增加额   
  收到原保险合同保费取得的现金   
  收到再保险业务现金净额   
  保户储金及投资款净增加额   
  处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产净增加额 
  
  收取利息、手续费及佣金的现金   
  拆入资金净增加额   
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
125 
  回购业务资金净增加额   
  收到的税费返还 67,550,868.39 73,589,713.48 
  收到其他与经营活动有关的现金 30,220,592.77 38,643,403.53 
经营活动现金流入小计 2,253,632,331.47 1,841,086,778.18 
  购买商品、接受劳务支付的现金 1,218,504,047.48 927,906,706.65 
  客户贷款及垫款净增加额   
  存放中央银行和同业款项净增加额   
  支付原保险合同赔付款项的现金   
  支付利息、手续费及佣金的现金   
  支付保单红利的现金   
  支付给职工以及为职工支付的现金 422,509,009.79 284,508,620.43 
  支付的各项税费 108,847,771.42 107,851,214.28 
  支付其他与经营活动有关的现金 291,193,210.13 181,918,082.07 
经营活动现金流出小计 2,041,054,038.82 1,502,184,623.43 
经营活动产生的现金流量净额 212,578,292.65 338,902,154.75 
二、投资活动产生的现金流量：   
  收回投资收到的现金 1,000,000.00 464,950,000.00 
  取得投资收益收到的现金 12,606,537.67 24,505,433.81 
  处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回
的现金净额 
454,545.52 190,494.05 
  处置子公司及其他营业单位收到的现金净额   
  收到其他与投资活动有关的现金  33,476,343.94 
投资活动现金流入小计 14,061,083.19 523,122,271.80 
  购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金 
48,931,750.82 37,856,678.38 
  投资支付的现金 5,000,000.00 224,830,000.00 
  质押贷款净增加额   
  取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 301,097,702.22  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
126 
  支付其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流出小计 355,029,453.04 262,686,678.38 
投资活动产生的现金流量净额 -340,968,369.85 260,435,593.42 
三、筹资活动产生的现金流量：   
  吸收投资收到的现金 736,899,998.29 369,400.01 
  其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金   
  取得借款收到的现金 517,945,374.87 95,105,111.21 
  发行债券收到的现金   
  收到其他与筹资活动有关的现金   
筹资活动现金流入小计 1,254,845,373.16 95,474,511.22 
  偿还债务支付的现金 300,172,219.85 95,105,111.21 
  分配股利、利润或偿付利息支付的现金 49,954,924.48 87,665,813.17 
  其中：子公司支付给少数股东的股利、利润   
  支付其他与筹资活动有关的现金 118,553,686.82  
筹资活动现金流出小计 468,680,831.15 182,770,924.38 
筹资活动产生的现金流量净额 786,164,542.01 -87,296,413.16 
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 -5,069,919.99 -3,506,233.26 
五、现金及现金等价物净增加额 652,704,544.82 508,535,101.75 
  加：期初现金及现金等价物余额 676,969,107.97 168,434,006.22 
六、期末现金及现金等价物余额 1,329,673,652.79 676,969,107.97 
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：   
  销售商品、提供劳务收到的现金 237,253,567.44 94,383,763.16 
  收到的税费返还  5,545,503.66 
  收到其他与经营活动有关的现金 8,157,133.72 321,575,616.20 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
127 
经营活动现金流入小计 245,410,701.16 421,504,883.02 
  购买商品、接受劳务支付的现金 167,367,053.88 41,282,341.80 
  支付给职工以及为职工支付的现金 56,851,188.30 26,504,253.23 
  支付的各项税费 5,835,302.88 12,666,932.30 
  支付其他与经营活动有关的现金 106,363,974.13 99,123,652.63 
经营活动现金流出小计 336,417,519.19 179,577,179.96 
经营活动产生的现金流量净额 -91,006,818.03 241,927,703.06 
二、投资活动产生的现金流量：   
  收回投资收到的现金  105,000,000.00 
  取得投资收益收到的现金 43,534,700.00 560,410.96 
  处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回
的现金净额 
  
  处置子公司及其他营业单位收到的现金净额   
  收到其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流入小计 43,534,700.00 105,560,410.96 
  购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
的现金 
8,432,583.40 1,450,471.84 
  投资支付的现金 8,244.20 403,872,444.57 
  取得子公司及其他营业单位支付的现金净额   
  支付其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流出小计 8,440,827.60 405,322,916.41 
投资活动产生的现金流量净额 35,093,872.40 -299,762,505.45 
三、筹资活动产生的现金流量：   
  吸收投资收到的现金 735,999,998.29  
  取得借款收到的现金   
  发行债券收到的现金   
  收到其他与筹资活动有关的现金   
筹资活动现金流入小计 735,999,998.29  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
128 
  偿还债务支付的现金   
  分配股利、利润或偿付利息支付的现金 42,273,661.80  
  支付其他与筹资活动有关的现金 18,553,686.82  
筹资活动现金流出小计 60,827,348.62  
筹资活动产生的现金流量净额 675,172,649.67  
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 165,256.14  
五、现金及现金等价物净增加额 619,424,960.18 -57,834,802.39 
  加：期初现金及现金等价物余额 38,870,202.70 96,705,005.09 
六、期末现金及现金等价物余额 658,295,162.88 38,870,202.70 
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
本期 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余
额 
422,7
36,61
8.00 
   
-144,492
,548.75 
 
270,18
7.98 
 
49,123
,323.8
0 
 
567,62
2,816.
91 
22,610
,495.7
3 
917,87
0,893.
67 
  加：会计政
策变更 
             
    前期差
错更正 
             
    同一控
制下企业合并 
             
    其他              
二、本年期初余
422,7
36,61
   -144,492  270,18  
49,123
,323.8
 
567,62
2,816.
22,610
,495.7
917,87
0,893.
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
129 
额 8.00 ,548.75 7.98 0 91 3 67 
三、本期增减变
动金额（减少以
“－”号填列） 
146,4
12,88
4.00 
   
577,181,
327.47 
 
38,468
,048.7
3 
   
238,98
7,183.
50 
29,530
,423.1
9 
1,030,
579,86
6.89 
（一）综合收益
总额 
      
38,468
,048.7
3 
   
281,26
0,845.
30 
13,821
,022.2
9 
333,54
9,916.
32 
（二）所有者投
入和减少资本 
146,4
12,88
4.00 
   
577,181,
327.47 
      
17,207
,900.9
0 
740,80
2,112.
37 
1．股东投入的普
通股 
146,4
12,88
4.00 
   
577,181,
327.47 
      
2,647,
772.22 
726,24
1,983.
69 
2．其他权益工具
持有者投入资本 
             
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
             
4．其他            
14,560
,128.6
8 
14,560
,128.6
8 
（三）利润分配           
-42,27
3,661.
80 
-1,498,
500.00 
-43,77
2,161.
80 
1．提取盈余公积              
2．提取一般风险
准备 
             
3．对所有者（或
股东）的分配 
          
-42,27
3,661.
80 
-1,498,
500.00 
-43,77
2,161.
80 
4．其他              
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
130 
（四）所有者权
益内部结转 
             
1．资本公积转增
资本（或股本） 
             
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
             
3．盈余公积弥补
亏损 
             
4．其他              
（五）专项储备              
1．本期提取              
2．本期使用              
（六）其他              
四、本期期末余
额 
569,1
49,50
2.00 
   
432,688,
778.72 
 
38,738
,236.7
1 
 
49,123
,323.8
0 
 
806,61
0,000.
41 
52,140
,918.9
2 
1,948,
450,76
0.56 
上期金额 
单位：元 
项目 
上期 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余
额 
73,82
6,649
.60 
     
531,14
2.84 
 
50,815
,479.2
6 
 
238,55
0,309.
05 
1,661,
828.87 
365,38
5,409.
62 
  加：会计政
策变更 
             
    前期差
错更正 
             
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
131 
    同一控
制下企业合并 
    
196,24
5,655.
18 
 
8,378.
07 
   
74,349
,993.9
8 
 
270,60
4,027.
23 
    其他              
二、本年期初余
额 
73,82
6,649
.60 
   
196,24
5,655.
18 
 
539,52
0.91 
 
50,815
,479.2
6 
 
312,90
0,303.
03 
1,661,
828.87 
635,98
9,436.
85 
三、本期增减变
动金额（减少以
“－”号填列） 
348,9
09,96
8.40 
   
-340,7
38,203
.93 
 
-269,3
32.93 
 
-1,692,
155.46 
 
254,72
2,513.
88 
20,948
,666.8
6 
281,88
1,456.
82 
（一）综合收益
总额 
      
-286,5
01.83 
   
342,66
6,239.
17 
6,755,
663.51 
349,13
5,400.
85 
（二）所有者投
入和减少资本 
348,9
09,96
8.40 
   
-340,7
38,203
.93 
 
17,168
.90 
 
-1,692,
155.46 
 
-7,943,
725.29 
14,193
,003.3
5 
12,746
,055.9
7 
1．股东投入的普
通股 
279,0
06,16
8.00 
          
369,40
0.00 
279,37
5,568.
00 
2．其他权益工具
持有者投入资本 
             
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
           
1,729,
295.17 
1,729,
295.17 
4．其他 
69,90
3,800
.40 
   
-340,7
38,203
.93 
 
17,168
.90 
 
-1,692,
155.46 
 
-7,943,
725.29 
13,823
,603.3
5 
-266,6
29,512
.03 
（三）利润分配           
-80,00
0,000.
00 
 
-80,00
0,000.
00 
1．提取盈余公积              
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
132 
2．提取一般风险
准备 
             
3．对所有者（或
股东）的分配 
          
-80,00
0,000.
00 
 
-80,00
0,000.
00 
4．其他              
（四）所有者权
益内部结转 
             
1．资本公积转增
资本（或股本） 
             
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
             
3．盈余公积弥补
亏损 
             
4．其他              
（五）专项储备              
1．本期提取              
2．本期使用              
（六）其他              
四、本期期末余
额 
422,7
36,61
8.00 
   
-144,4
92,548
.75 
 
270,18
7.98 
 
49,123
,323.8
0 
 
567,62
2,816.
91 
22,610
,495.7
3 
917,87
0,893.
67 
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
本期 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库
存股 
其他综
合收益 
专项
储备 
盈余公
积 
未分
配利
润 
所有者
权益合
计 
优先
股 
永续
债 
其他 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
133 
一、上年期末余额 
422,736,
618.00 
   
2,140,61
7,692.06 
   
28,190,
870.12 
163,34
0,740.
30 
2,754,8
85,920.
48 
  加：会计政策
变更 
           
    前期差
错更正 
           
    其他            
二、本年期初余额 
422,736,
618.00 
   
2,140,61
7,692.06 
   
28,190,
870.12 
163,34
0,740.
30 
2,754,8
85,920.
48 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
146,412,
884.00 
   
1,045,80
9,161.43 
   
6,397,1
28.08 
15,300
,490.9
3 
1,213,9
19,664.
44 
（一）综合收益总
额 
         
63,971
,280.8
1 
63,971,
280.81 
（二）所有者投入
和减少资本 
146,412,
884.00 
   
1,045,80
9,161.43 
     
1,192,2
22,045.
43 
1．股东投入的普
通股 
146,412,
884.00 
   
911,155,
035.36 
     
1,057,5
67,919.
36 
2．其他权益工具
持有者投入资本 
           
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
           
4．其他     
134,654,
126.07 
     
134,654
,126.07 
（三）利润分配         6,397,1
-48,67
0,789.
-42,273,
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
134 
28.08 88 661.80 
1．提取盈余公积         
6,397,1
28.08 
-6,397,
128.08 
 
2．对所有者（或
股东）的分配 
         
-42,27
3,661.
80 
-42,273,
661.80 
3．其他            
（四）所有者权益
内部结转 
           
1．资本公积转增
资本（或股本） 
           
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
           
3．盈余公积弥补
亏损 
           
4．其他            
（五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
四、本期期末余额 
569,149,
502.00 
   
3,186,42
6,853.49 
   
34,587,
998.20 
178,64
1,231.
23 
3,968,8
05,584.
92 
上期金额 
单位：元 
项目 
上期 
股本 
其他权益工具 
资本公
积 
减：库
存股 
其他综
合收益 
专项
储备 
盈余公
积 
未分
配利
润 
所有者
权益合
计 
优先
股 
永续
债 
其他 
一、上年期末余额 124,983,    96,059,2    25,410,5 138,31 384,770
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
135 
000.00 52.00 19.01 7,580.
29 
,351.30 
  加：会计政策
变更 
           
    前期差
错更正 
           
    其他            
二、本年期初余额 
124,983,
000.00 
   
96,059,2
52.00 
   
25,410,5
19.01 
138,31
7,580.
29 
384,770
,351.30 
三、本期增减变动
金额（减少以“－”
号填列） 
297,753,
618.00 
   
2,044,55
8,440.06 
   
2,780,35
1.11 
25,023
,160.0
1 
2,370,1
15,569.
18 
（一）综合收益总
额 
         
27,803
,511.1
2 
27,803,
511.12 
（二）所有者投入
和减少资本 
279,006,
168.00 
   
2,063,30
5,890.06 
     
2,342,3
12,058.
06 
1．股东投入的普
通股 
279,006,
168.00 
   
2,075,80
5,890.00 
     
2,354,8
12,058.
00 
2．其他权益工具
持有者投入资本 
           
3．股份支付计入
所有者权益的金
额 
           
4．其他     
-12,499,
999.94 
     
-12,499,
999.94 
（三）利润分配         
2,780,35
1.11 
-2,780,
351.11 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
136 
1．提取盈余公积         
2,780,35
1.11 
-2,780,
351.11 
 
2．对所有者（或
股东）的分配 
           
3．其他            
（四）所有者权益
内部结转 
18,747,4
50.00 
   
-18,747,
450.00 
      
1．资本公积转增
资本（或股本） 
18,747,4
50.00 
   
-18,747,
450.00 
      
2．盈余公积转增
资本（或股本） 
           
3．盈余公积弥补
亏损 
           
4．其他            
（五）专项储备            
1．本期提取            
2．本期使用            
（六）其他            
四、本期期末余额 
422,736,
618.00 
   
2,140,61
7,692.06 
   
28,190,8
70.12 
163,34
0,740.
30 
2,754,8
85,920.
48 
三、公司基本情况 
（一）公司概况 
珠海艾派克科技股份有限公司原名称珠海万力达电气股份有限公司（以下简称“万力达”），其前身为
珠海经济特区万力达实业发展公司。1998 年 8 月在原珠海经济特区万力达实业发展公司的基础上组建了
珠海万力达电气有限公司。根据 2004 年 5 月 20 日公司股东会决议、发起人协议书和 2004年 8月 4日广
东省人民政府办公厅粤办函【2004】272 号《关于同意变更设立珠海万力达电气股份有限公司的复函》批
复，万力达股东庞江华、朱新峰、黄文礼、赵宏林、吕勃等 5 名自然人作为发起人，依法将珠海万力达电
气有限公司变更为股份有限公司。该次股份制改制业经广东正中珠江会计师事务所有限公司出具的“广会
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
137 
所验字【2004】第2404063 号”《验资报告》验证。广东省工商行政管理局于2004 年 8 月 18 日向万力达
核发了变更后的企业法人营业执照（注册号：4400001010112）。 
2007 年 11 月，经中国证券监督管理委员会出具的“证监发行字【2007】360 号”文《关于核准珠海万
力达电气股份有限公司首次公开发行股票的通知》核准，万力达向境内投资者首次发行1,400 万股人民币
普通股［A 股］股票，注册资本变更为 5,554.80万元，该次资本变更业经广东正中珠江会计师事务所出具
的“广会所验字【2007】第 0620450206 号”《验资报告》验证。2007 年 11月 13 日万力达股票在深圳证券
交易所上市交易。 
根据万力达 2008 年 4 月 8 日股东大会决议和修改后章程的规定，万力达申请增加注册资本人民币 
27,774,000.00 元，以截止 2007 年 12 月 31 日经审计后的资本公积转增股本，变更后的注册资本为 
83,322,000.00 元，该次资本变更业经广东正中珠江会计师事务所出具的“广会所验字【2008】第0823090011
号”《验资报告》验证。 
根据万力达2011 年 4 月 20 日股东大会决议和修改后章程的规定，万力达申请增加注册资本人民币 
41,661,000.00 元，以截止 2010 年 12 月 31 日经审计后的资本公积转增股本，变更后的注册资本为 
124,983,000.00 元，该次资本变更业经立信大华会计师事务所有限公司珠海分所出具的“立信大华（珠）验
字【2011】34 号”《验资报告》验证。 
根据万力达2014年3月19日召开的2013年度股东大会特别决议方式表决，审议并通过《关于暂不实施
利润分配而实施资本公积金转增股本的议案》：2013年度不进行利润分配；以万力达截止2013年12月31日
的总股本124,983,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增1.5股，共转增股本18,747,450股，转增
后万力达总股本增至143,730,450股。 
经2014年3月19日《第四届董事会第六次会议决议》和2014年4月9日《2014年第一次临时股东大会决
议》批准，万力达、珠海赛纳打印科技股份有限公司（以下简称“赛纳科技”）及庞江华三方共同签署《重
大资产置换及发行股份购买资产协议》。 
2014年7月23日经中国证券监督管理委员会“证监许可【2014】732号”文《关于核准珠海万力达电气股
份有限公司重大资产重组及向赛纳科技发行股份购买资产的批复》核准，万力达与赛纳科技通过资产置换
及非公开发行股票的方式进行重大资产重组。根据发行方案万力达以其除募集资金专户余额（截至2013年
12月31日余额为27,388,476.35元）以外的全部资产及负债（作为置出资产）与赛纳科技所持珠海艾派克微
电子有限公司（以下简称“珠海艾派克”）96.67%股权（作为置入资产）的等值部分进行资产置换。交易的
置入资产作价超出置出资产作价的差额部分2,354,812,058.00元由万力达向赛纳科技发行股份购买。 
2014年8月7日，本次重大资产置换及发行股份购买的标的资产--珠海艾派克96.67%股权已过户至万力
达名下，相关工商变更登记（“珠核变通外字【2014】第zh14080500324号”《核准变更登记通知书》）手续
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
138 
已办理完毕。 
本次重大重组置出资产 -万力达所持有的除募集资金专户余额（截至2013年12月31日余额为
27,388,476.35元）以外的所有资产和负债已经在交割前转换为万力达持有的珠海万力达电气自动化有限公
司（下简称“万力达电气自动化”）100%股权及珠海万力达投资有限公司（下简称“万力达投资”）100%股
权、广东布瑞克开关有限公司（下简称“布瑞克”）70%股权，以上股权已根据《重大资产重组协议》过户
到赛纳科技名下，相关工商变更登记手续已于2014年9月16日办理完毕；上述各公司股权日后再按约定转
让给庞江华或庞江华指定的第三方。本次工商变更完成后，万力达不再持有万力达电气自动化、万力达投
资、布瑞克任何股权。 
2014年9月17日，万力达向赛纳科技非公开发行股票279,006,168股，截止2014年9月17日已收到赛纳科
技缴纳的新增注册资本合计279,006,168元，万力达变更后的注册资本为422,736,618元，累计实收资本为
422,736,618元。 
2014年12月5日，经珠海市工商行政管理局“珠核变通内字【2014】第zh14120300441号”核准登记证核
准，万力达名称由“珠海万力达电气股份有限公司”变更为“珠海艾派克科技股份有限公司”（以下简称“公司”
或“本公司”），并领取了变更后的《企业法人营业执照》，注册号为440000000031618。 
变更后的注册资本为422,736,618元。 
经中国上市公司协会行业分类专家委员会确定、中国证券监督管理委员会核准发布，自2015年2月7日
起，公司所属行业变更为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（代码C39）。 
根据公司2015年5月6日召开的第四届董事会第十八次会议及2015年5月26日召开的2015年第一次临时
股东大会审议通过的《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，同意公司通
过发行股份的方式，向赛纳科技购买赛纳科技体系内的耗材业务资产（以下简称“发行股份购买资产”）。 
同时，公司向赛纳科技、吕如松、国家集成电路产业投资基金股份有限公司、珠海玫澋股权投资合伙
企业（有限合伙）非公开发行股份募集配套资金，募集金额不超过749,999,998.29元（以下简称“配套募集
资金”）。 
2015年9月17日，经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海艾派克科技股份有限公司向珠海赛纳打
印科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2124号文）核准：同
意公司向赛纳科技发行109,809,663股股份购买相关资产；同时非公开发行不超过36,603,221股新股募集本
次发行股份购买资产的配套资金。 
截止2015年9月23日，公司已完成新增发行股份109,809,663股，发行价格20.49元/股；截止2015年9月
28日，配套募集资金总额749,999,998.29元已全部到位。以上发行股份购买资产和配套募集资金所募集的资
金总额业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2015年9月28日出具“信会师报字【2015】第410572
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
139 
号”《验资报告》。 
截止2015 年9 月 30 日，公司已完成注册资本及公司章程变更登记和境外投资备案手续，注册资本由 
422,736,618.00 元变更为 569,149,502.00 元。 
截止2015年12月31日，本公司注册资本569,149,502.00 元，实收资本569,149,502.00 元。法定代表人为
汪东颖。 
（二）注册地址 
广东省珠海市香洲区珠海大道3883号01栋2楼、7楼B区，02栋，03栋，04栋1楼、2楼、3楼、5楼，05
栋 
（三）经营范围 
经营范围：研究、开发、设计、生产和销售各种类集成电路产品及组件、计算机外设及其部件、相关
软件产品；提供信息及网络产品硬件、软件、服务和解决方案；研发、生产、加工和销售自产的激光硒鼓、
碳粉、墨盒、墨水、墨盒外壳、色带、带框、电脑外设等打印机耗材及上述产品的配件产品，回收喷墨盒、
回收激光打印机碳粉盒的灌装加工和销售，以及上述产品的配件产品的加工和销售；投资及管理。 
本公司的母公司为珠海赛纳打印科技股份有限公司。 
（四）财务报表的批准报出 
   本财务报表业经公司董事会于2016年3月13日批准报出。 
截至2015年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 
子公司名称 
珠海艾派克微电子有限公司 
APEX MICROTECH LIMITED 
上海领帆微电子有限公司 
APEX PRINT TECHNOLOGY B.V. 
珠海盈芯科技有限公司 
杭州朔天科技有限公司 
HONGKONG SANDIS TECHNOLOGY CO., LIMITED 
珠海联芯投资有限公司 
珠海爱丽达电子科技有限公司 
珠海纳思达企业管理有限公司 
珠海格之格数码科技有限公司 
上海格之格计算机科技有限公司 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
140 
Ninestar Image Tech Limited 
Seine (Holland) B.V. 
Seine Tech (USA) Co., LTD 
Ninestar Image(Malaysia) Sdn Bhd 
Static Control Holdings Limited 
Static Control Components Limited 
Static Control Components, Inc. 
Santronics Inc. 
SC Components Canada, Inc. 
Static Control IC-DISC, Inc.  
Lee Avenue Properties, Inc. 
Plum Cartridges, Unlimited 
SC Components Canada ULC 
Static Control Components (Europe) Limited 
Static Control Components (Hong Kong) Limited  
On Green Limited 
珠海史丹迪贸易有限公司（Zhuhai SCC Trading Company Limited） 
Static Control Components (South Africa) (Proprietary) Limited 
Static Control Components Turkey Elektronik Yedek Parca Ticaret Anonim Sirketi 
Static Control Imaging Midlle East L.L.C 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准
则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业
会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报
告的一般规定》的披露规定编制财务报表。 
2、持续经营 
公司自本报告期末至少12个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
141 
五、重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
无 
1、遵循企业会计准则的声明 
公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财务状况、经营
成果等有关信息。 
2、会计期间 
自公历1月1日至12月31日止为一个会计年度。 
本报告的会计期间为2015年1月1日至2015年12月31日止。 
3、营业周期 
本公司营业周期为12个月。 
4、记账本位币 
本公司采用人民币为记账本位币。 
5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
同一控制下企业合并：本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方资产、负债（包
括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得
的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢
价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
非同一控制下企业合并：本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公
允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。本公司对合并成本大于合并中取得的被购买
方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公
允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。 
为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时计入当期
损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，冲减权益。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
142 
6、合并财务报表的编制方法 
1、 合并范围 
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可分
割的部分）均纳入合并财务报表。 
2、 合并程序 
本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合
并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照
统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。 
所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用
的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行
必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务
报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司
而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。 
子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有
者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期
亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。 
（1）增加子公司或业务 
在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子
公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，同时对比较报表的相关项目进
行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始
控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与
合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净
资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。 
在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将
该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报
告期末的现金流量纳入合并现金流量表。 
因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股
权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
143 
益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和
利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属
当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 
（2）处置子公司或业务 
①一般处理方法 
在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合
并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 
因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按
照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原
持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入
丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利
润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益
计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 
因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降从而丧失控制权的，按照上述原则进行会计处
理。 
②分步处置子公司 
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条
款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处
理： 
ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处
置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的
享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失
控制权当期的损益。 
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧
失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公
司一般处理方法进行会计处理。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
144 
（3）购买子公司少数股权 
本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合
并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公
积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资 
在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相
对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本
公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
7、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排分为共同经营和合营企业。 
当本公司是合营安排的合营方，享有该安排相关资产且承担该安排相关负债时，为共同经营。 
本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理： 
（1）确认本公司单独所持有的资产，以及按本公司份额确认共同持有的资产； 
（2）确认本公司单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同承担的负债； 
（3）确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
（4）按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
（5）确认单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。 
8、现金及现金等价物的确定标准 
在编制现金流量表时，本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短
（从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知现金、价值变动风险很小四个条件的投资，确
定为现金等价物。 
9、外币业务和外币报表折算 
1、 外币业务 
外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。资产负债表日外币
货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资
产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。以历史成本
计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。以公允价值计
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
145 
量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇兑差额计入当期损益或资本
公积。 
2、 外币财务报表的折算 
资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利
润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期
汇率折算。 
处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损
益。 
10、金融工具 
金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。 
1、金融工具的分类 
金融资产和金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融
负债，包括交易性金融资产或金融负债和直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或
金融负债；持有至到期投资；应收款项；可供出售金融资产；其他金融负债等。 
2、金融工具的确认依据和计量方法 
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（金融负债） 
取得时以公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）作为初
始确认金额，相关的交易费用计入当期损益。 
持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益，期末将公允价值变动计入当期损益。 
处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。 
（2）持有至到期投资 
取得时按公允价值（扣除已到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。 
持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，计入投资收益。实际利率在取得时确定，在该
预期存续期间或适用的更短期间内保持不变。 
处置时，将所取得价款与该投资账面价值之间的差额计入投资收益。 
（3）应收款项 
公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活跃市场上有报
价的债务工具的债权，包括应收账款、其他应收款等，以向购货方应收的合同或协议价款作为初始确认金
额；具有融资性质的，按其现值进行初始确认。 
