珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关
法律法规的要求，完善公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构符合中国证监会关
于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范
股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的平等权利，
确保所有股东合法行使权益。 报告期内，公司董事会按规召集召开六次股东大会，股东大会审议的全部
议案对中小投资者单独计票并进行了披露。 
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期
内， 公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产
经营活动，也不存在损害公司及其他股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股
地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公司及其他股东的诚信义务。公司不存在为控
股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，其中包括3名独立
董事。报告期内，公司召开11次董事会，全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽
责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，
有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要
及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，
监事会成员3人，其中1人为职工代表监事。报告期内，公司召开8次监事会，全体监事认真出席监事会，
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性
等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理
制度》进行信息披露工作。报告期内，公司按规信息披露298个，其中临时公告102个，定期报告4个，分
别为2014年年度报告全文及摘要、2015年第一季度报告全文及正文、2015年半年度报告全文及摘要、2015
年第三季度报告全文及正文，所有信息均履行了真实、完整、准确、及时的披露义务，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息，有力地维护了公司股东特别是社
会公众股东的合法权益。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘
及绩效评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价
与相互评价相结合的方式进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，
绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、社会等各方利益的协调
平衡，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事
会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督
和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投
资者股东的合法权益。 
 （九）关于组织架构和制度建设 
 报告期内，公司根据经营发展和相关业务的变化，积极调整和完善组织架构，认真修订相关制度文件，
并根据规定制订了新的制度文件。新制订和修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 中小投资者单独计票
管理办法 
2015-4-22 四届十七次董事会 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
制订 
2 公司章程 2015-11-19 2015年第五次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
3 董事会议事规则 2015-11-19 2015年第五次临时股东
大会三次 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
4 监事会议事规则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
5 股东大会议事规则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
6 独立董事制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
7 关联交易决策制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
8 信息披露管理制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
9 募集资金管理制度 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
10 累积投票制实施细则 2015-9-16 2015年第四次临时股东
大会 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
11 风险投资管理制度 2015-8-26 四届二十二次董事会 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
修订 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务  
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不
以依法行使股东权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立
完整的经营管理部、研发部门、技术部门、财务核算等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单
位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职
务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。  
3、资产  
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。
公司对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。  
4、机构  
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，
形成了有效的法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立
了适合自身发展的独立和完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、
相互干预的情况。  
5、财务  
公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独
立的财务管理制度和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控
股股东及其关联方共用一个银行账户。独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处
兼职和领取报酬。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会  
2015 年 04 月
23 日 
2015 年 04 月
24 日 
公告编号：2015-037；珠海艾派克
科技股份有限公司《2014 年度股东
大会决议公告》；网站名称：巨潮资
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
讯网； 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 05 月
26 日 
2015 年 05 月
27 日 
公告编号：2015-048；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 06 月
30 日 
2015 年 07 月
01 日 
公告编号：2015-056；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09 月
08 日 
2015 年 09 月
09 日 
公告编号：2015-081；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 09 月
15 日 
2015 年 09 月
16 日 
公告编号：2015-082；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第四次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 11 月
18 日 
2015 年 11 月
19 日 
公告编号：2015-104；珠海艾派克
科技股份有限公司《2015 年第五次
临时股东大会决议公告》；网站名
称：巨潮资讯网； 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
加董事会次数 加次数 未亲自参加会
议 
谢石松 11 4 7 0 0 否 
邹雪城 11 3 8 0 0 否 
刘纯斌 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、年度利润分配、募集资金相关事项、发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易相关事项、重大资产购买、非公开发行A 股股票、增选非独立董事、聘任高级管理人员及薪酬
等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前
景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。充分利用
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
上市公司资本市场平台，决策进行境内耗材资产包、香港晟碟和杭州朔天科技收购和控制，境外收购SCC
资产，全面进行主营业务产业链上的上下游整合和扩张，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的决策
指导。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》
和《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核；对年度内聘任的高级管理人
员薪酬进行了确定。董事会薪酬与考核委员会认为，2015 年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发
放合理，符合公司考核指标和制度规定。  
3、董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，
认真审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，募集资金的专项使用情况，促进了公司内部控制的有效
运行。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》的要求认真履行职责和义务，针对公司重大资
产重组后相关股东提名推荐的非独立董事候选人王彦国、刘洋以及公司董事长根据公司主业扩大发展需求
提名高级管理人员人选严伟、宋红、程燕进行审查并进行审议，为优化董事会成员的组成，提高经营管理
团队，完善公司治理结构，提供了先决条件和强有力的保障。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相
关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使高级管
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨
潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②公司
更正已公布的财务报告；③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。2）财务报告重要缺
陷的迹象包括：①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标的为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标的为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
制；④对于期末财务报告的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
确定性、或使之严重偏离预期目标
的为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润报表相关
的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但
小于 1%则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能产生重大
负面影响的，以重大负面影响指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，则认定
为一般缺陷；受到省级以上政府部
门或监管机构处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响，则认定
为重要缺陷；受到省级以上政府部
门或监管机构处罚已经对外正式披
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
露并对本公司定期报告披露造成负
面影响，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制
的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告的鉴证
报告》详见巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 会计师事务所出具标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海艾派克科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410134 号 
注册会计师姓名 杜小强、刘薇 
审计报告正文 
珠海艾派克科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的珠海艾派克科技股份有限公司（以下简称艾派克股份公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是艾派克股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
