珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
六、公司员工情况 
截止报告期末，公司在职员工的人数为432人。按专业构成分类：生产人员为96人；销售人员为34人；技术人员为166
人；管理人员126人；行政人员10人。按教育程度类别：硕士及以上为24人；本科为150人；大专为71人；中专为112人；中
专以下为75人。公司依据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和其他有关法律、法规的要求，与员
工签订劳动合同，缴纳社会保险，维护员工的合法权益。 
 
 
 
 
 
 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关法律法规的要求，完善公司治理结构、
内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构符合中国证监会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。  
（一）关于股东、股东大会  
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范股东大
会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的平等权利，确保所有股东合法行使权
益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内，公司控股股东
行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经营活动，也不存在损害公司及其他股
东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对
本公司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设7名董事，其中包括3名独立董事。全体董事认真出席
董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员
会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损
害，对重要及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，监事会成员3人，
其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、
高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》
进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生
实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘及绩效
评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式
进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领
导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、
会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
    报告期内，公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。新制订和修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 投资者投诉处理工作制度 2014-4-26 四届七次董事会 巨潮资讯网 制订 
2 公司章程 2014-5-27 四届八次董事会 巨潮资讯网 修订 
3 公司章程 2014-10-30 四届十三次董事会 巨潮资讯网 修订 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》。公司全面做好资本市场涉稳事件的监管和报备工作；及时加强内幕信息
知情人管理和报备工作，定期报告及业绩快报等事项披露后及时向证监局提交内幕信息知情报表，进一步提高公司信息披露
质量，督促公司高管人员勤勉尽责，杜绝违规买卖股票及内幕交易等违法违规行为，切实保护投资者利益。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 19 日 
1、《关于修订〈公司
章程〉的议案》2、
《2013 年度董事会
工作报告》3、《2013
年度监事会工作报
告》4、《2013 年度
财务决算报告》5、
《2013 年度利润分
配预案》6、《关于续
聘广东正中珠江会
计师事务所 7、
《2013 年度报告全
文及摘要》8、《公司 
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》9、《2013
年度证券投资专项
说明》10、《2013 年
度内部控制评价报
告》11、《关于暂不
实施利润分配而实
施资本公积金转增
股本的议案》 
全部议案 审议通过 2014 年 03 月 20 日 
 公告编号：
2014-030；公告名
称：珠海万力达电气
股份有限公司《2013
年度股东大会决议
公告》；网站名称：
巨潮咨询网； 
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
1、《关于公司重大资
产置换及发行股份
购买资产符合相关
法律法规的议案》2、
《关于公司重大资
产置换及发行股份
购买资产方案的议
案》3、《关于本次重
大资产重组构成关
联交易的议案》4、
《关于<珠海万力
达电气股份有限公
司重大资产置换及
发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（草案）>及其摘要
的议案》5、《关于公
司与珠海赛纳、庞江
华签署附条件生效
的<重大资产置换
及发行股份购买资
产协议>的议案》6、
《关于公司与珠海
赛纳签署附条件生
效的<盈利预测补
偿协议>的议案》7、
《关于提请股东大
会审议同意珠海赛
纳免于以要约方式
增持公司股份的议
案》8、《关于批准本
次交易有关审计、评
估和盈利预测审核
报告的议案》9、《关
于本次重大资产重
组符合<关于规范
上市公司重大资产
重组若干问题的规
定>第四条规定的
议案》10、《关于本
次重大资产重组符
全部议案 审议通过 2014 年 04 月 10 日 
公告编号：
2014-041；公告名
称：珠海万力达电气
股份有限公司《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》；网
站名称：巨潮资讯
网； 
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
合<上市公司重大
资产重组管理办
法>第十二条规定
的议案》11、《关于
本次重大资产重组
符合<首次公开发
行股票并上市管理
办法>规定的议案》
12、《关于评估机构
的独立性、评估假设
前提的合理性、评估
方法与评估目的的
相关性以及评估定
价的公允性的议案》
13、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次重大资
产重组相关事宜的
议案》14、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理业绩
补偿股份回购与注
销事宜的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 12 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》 
全部议案 审议通过 2014 年 06 月 13 日 
公告编号：
2014-051；公告名
称：珠海万力达电气
股份有限公司《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》；网
站名称：巨潮资讯
网； 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 17 日 
1、《关于改选公司第
四届董事会非董事
的议案》2、《关于改
选公司第四届董事
会独立董事的议案》 
全部议案 审议通过 2014 年 10 月 18 日 
公告编号：
2014-082；公告名
称：珠海万力达电气
股份有限公司《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》；网
站名称：巨潮资讯网 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
1、《关于变更公司名
称、经营范围、住所、
注册资本的议案》2、
《关于修订<公司
章程>相关条款的
全部议案 审议通过 2014 年 11 月 19 日 
公告编号：
2014-091；公告名
称：珠海万力达电气
股份有限公司《2014
年第四次临时股东
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
议案》3、《关于调整
董事、独立董事津贴
标准的议案》4、《关
于 2014 年 10 月 1
日至 2014 年 12 月
31 日日常关联交易
预计的方案》 
大会决议公告》；网
站名称：巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纯斌 10 3 7 0 0 否 
谢石松 3 1 2 0 0 否 
邹雪城 3 1 2 0 0 否 
肖向锋 7 2 5 0 0 否 
王箐辉 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、聘
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
任高级管理人员及薪酬和选举董事会各专门委员会委员等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公
司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵
的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
2、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人员薪酬及绩效考
核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014 年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司
考核指标和制度规定。  
3、审计委员会  
审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真审议了公司编制的
定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。  
4、提名委员会  
提名委员会主要职责为：  
（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；  
（2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；  
（3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选；  
（4）对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；  
（5）董事会授权的其他事宜。  
报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责和义务。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务  
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不以依法行使股东权
利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的经营管理部、研发部门、技术
部门、财务核算等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员  
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司在劳动、人事及工
资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员没有在控股
珠海艾派克科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东
大会已经作出的人事任免决定的情形。  
3、资产  
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。公司对所属资产
拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。  
4、机构  
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，形成了有效的法人
治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和完整的组织
机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、相互干预的情况。  
5、财务  
公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的财务管理制度
和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控股股东及其关联方共用一个银行账户。
独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处兼职和领取报酬。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的
工作绩效与其收入直接挂钩。 公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，公司董事会
薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
 
