珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
85 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会、广东证监局及深圳证券交易所相关法律法规的要求，完善
公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构符合中国证监会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文
件。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会职能，规范股东大会召集、召
开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有的平等权利，确保所有股东合法行使权益。 报告期内，公司董事会按
规召集召开十次股东大会，股东大会审议的全部议案对中小投资者单独计票并进行了披露。 
（二）关于控股股东与公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期内， 公司控股股
东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经营活动，也不存在损害公司及其他
股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了
对本公司及其他股东的诚信义务。公司不存在为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》等相关规定召开董事会，公司设9名
董事，其中包括3名独立董事。报告期内，公司顺利完成董事会换届选举，共召开17次董事会，全体董事认真出席董事会，
认真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分
工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重
要及重大事项发表独立意见，执行股东大会决议并依法行使职权。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定要求设立监事会及召集召开监事会，监事会成员3人，其
中1人为职工代表监事。报告期内，公司顺利完成监事会换届选举，公司召开15次监事会，全体监事认真出席监事会，认真
履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，
维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披露事务管理制度》进行信息披
露工作。报告期内，公司按规信息披露262个，其中临时公告144个，定期报告4个，分别为2015年年度报告全文及摘要、2016
年第一季度报告全文及正文、2016年半年度报告全文及摘要、2016年第三季度报告全文及正文，所有信息均履行了真实、完
整、准确、及时的披露义务，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息，有
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
86 
力地维护了公司股东特别是社会公众股东的合法权益。  
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理人员的选聘及绩效评价由董事
会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式进行。报告
期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的
社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（八）关于内部审计  
公司按照《公司法》和中国证监会相关规定的要求设立了内审部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下
对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计
核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
 （九）关于制度建设 
 报告期内，公司根据经营发展和相关业务的变化需求，认真修订完善公司相关制度文件，并根据规定制订了新的制度
文件。新制订和修订的制度情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 审议情况 披露载体 备注 
1 董事会战略委员会实施细则 2016-1-28 四届二十六次董事会 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 修订 
2 远期结售汇管理制度 2016-8-31 五届一次董事会 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 制订 
3 公司章程 2016-12-29 2016年第九次临时股东大会 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务  
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不以依法行使股东权
利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的相关管理部门、研发部门、技
术部门、财务等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员  
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生董事、监事并聘用高级管理人员，在劳动、人事及工资管理等
方面完全独立于控股股东及关联方。公司高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外
的其它职务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。  
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
87 
3、资产  
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备等，拥有独立完整的资产结构。公司对所属资产拥有
完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。  
4、机构  
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、专业委员会、监事会等机构，形成了有效的法
人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和完整的组
织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、相互干预的情况。  
5、财务  
公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的财务管理制度
和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控股股东及其关联方共用一个银行账户。
独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处兼职和领取报酬。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2016 年 03 月 11 日 2016 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.17% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.06% 2016 年 09 月 20 日 2016 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次临时股东大会 临时股东大会 0.11% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第七次临时股东大会 临时股东大会 0.22% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
88 
2016 年第八次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2016 年 12 月 15 日 2016 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第九次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢石松 17 3 14 0 0 否 
邹雪城 17 2 15 0 0 否 
刘纯斌 17 3 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 17 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵意见，对报告期内公司发生相关事项发表了独立、公正的意见，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
89 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公司目前
所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。利用上市公司资本市场平台，决策了境外
Lexmark收购、Ninestar Technology Company, Ltd 和Nihon Ninestar Company Limited 100%股权收购、新设全资子公司，全面
进行主营业务产业链整合和扩张，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的决策指导。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，结合公司实际情况，根据公司董
事、监事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行了考核；并对换届选举的董事、监事、高级管理人
员薪酬重新进行了确定。董事会薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标
和制度规定。  
3、董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会实施细则》的相关规定，认真审议了
公司编制的定期报告和其他重大事项，募集资金的专项使用情况，促进了公司内部控制的有效运行。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》的要求认真履行职责和义务，针对公司换届选举的董事、监
事、高级管理人员进行了提名，为公司团队提供了的强有力保障。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了健全的绩效考评体系，定期对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的工作绩效与其
收入直接挂钩。通过绩效评价标准、程序和相关激励，按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使高级管理人员的考评和激励标准化、程
序化、制度化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
90 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1)财务报告重大缺陷的迹象包括：① 董
事、监事和高级管理人员舞弊；②公司更
正已公布的财务报告；③注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报而公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报；④审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。2)财务报告重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判定。如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标的为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标
的为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标的为重大
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润报表相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的1%，
则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能产生重大负面影响的，以重大负面影
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
91 
重大缺陷。 响指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致受到省级（含省级）以下政府部门处
罚但未对本公司定期报告披露造成负面影响，
则认定为一般缺陷；受到省级以上政府部门或
监管机构处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响，则认定为重要缺陷；受到省级以
上政府部门或监管机构处罚已经对外正式披
露并对本公司定期报告披露造成负面影响，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 会计师事务所出具标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
92 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
