珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年 度 利润分配方案 资本公积金转增股本方案 
2016年 
公司拟以2016年12月31日的总股本1,012,024,028股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.3元（含税）。预计本次利润分配将派送
现金30,360,720.84元，剩余的未分配利润留待以后年度分配。 
不进行资本公积金转增股本 
2015年 不进行利润分配 
以公司总股本569,149,502股为基数，以资
本公积金向全体股东每10股转增7.5股。 
2014年 
公司拟以2014年12月31日的总股本422,736,618股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1元（含税）。预计本次利润分配将派送现金
42,273,661.80元，剩余的未分配利润留待以后年度分配。 
不进行资本公积金转增股本 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 30,360,720.84 61,075,115.31 49.71% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 281,260,845.30 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 42,273,661.80 342,666,239.17 12.34% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,012,024,028 
现金分红总额（元）（含税） 30,360,720.84 
可分配利润（元） 589,095,300.09 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，不
进行资本公积金转增股本。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的同业竞争问题，本公司（本人）特作出
如下确认和承诺：1.在本次重组完成后，实际控制人及赛纳科技将对其与艾派克存在竞争的打印
机业务按照中国法律法规及监管部门的要求，并在保护中小股东利益的提前下，进行消除同业竞
争的安排，包括但不限于采取以下的方式以消除实际控制人和控股股东与上市公司之间的同业竞
争：（1）实际控制人及赛纳科技将按照中国法律法规及监管部门的要求进行合理安排，在其存在
同业竞争的业务满足注入上市公司的要求的前提下注入上市公司；（2）由艾派克购买实际控制人
和控股股东与艾派克存在竞争的打印机业务；或（3）由艾派克按照公允的价格对实际控制人和
控股股东与艾派克存在竞争的打印机业务进行委托管理。2.在本次重组完成后，本公司（本人）
将继续履行之前作出的避免同业竞争承诺。 3.本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造成损
失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。4.上述承诺在本公司（本人）作为上市
公司控股股东（实际控制人）期间持续有效。 
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组涉及的关联交易问题，本公司（本人）特作出
如下确认和承诺：1.截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业不存在与
上市公司及其下属公司关联交易违规的情形。在本次重组完成后，本公司及本公司（本人）控制
的其他企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批
准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合
法权益的行为；如未来上市公司预计与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间持续发生交
易的，本公司（本人）将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易的长效独立审议机制、
细化信息披露内容和格式，并适当提高披露频率。2.本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造
成损失的，本公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于保证上
市公司独立
性的承诺 
作为上市公司控股股东和实际控制人，就本次重组前后上市公司独立性问题，本公司（本人）特
作出如下确认和承诺：一、本次重组前，艾派克一直在人员、资产、财务、机构及业务等方面与
本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、机构及业务独立，
不存在混同情况。二、本公司（本人）承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、资产、
财务、机构及业务方面继续与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，保持上市公司
在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证上市公司人员独立 1.保
证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在
上市公司任职并领取薪酬，不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业担任除董事、监事以外
的职务；保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业中兼职，保证上
市公司的财务总监不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。2.保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间完全独立。3.本公司（本人）向
上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董
事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立 1.保证上市公司具有
与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2.保证本公司及本公司（本人）控制的其他企
业不以任何方式占用上市公司的资金、资产；不以上市公司的资产为本公司及本公司（本人）控
制的其他企业的债务提供担保。（三）保证上市公司的财务独立 1.保证上市公司建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2.保证上市公司独立在银行开户，
不与本公司及本公司（本人）控制的其他企业共用银行账户。3.保证上市公司的财务人员不在本
公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。4.保证上市公司依法独立纳税。5.保证上市公司能
够独立作出财务决策，本公司（本人）不违法干预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机
构独立 1.保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2.保证上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。3.保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司之间不产生机构混同的情形。
（五）保证上市公司业务独立 1.保证上市公司的业务独立于本公司及本公司（本人）控制的其他
企业。2.保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自
2016 年 04
月 21 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
主持续经营的能力。3.保证本公司（本人）除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动
进行干预。4.保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业避免从事与上市公司主营业务具有实
质性竞争的业务。5.保证尽量减少本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司的关联交
易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
珠海艾派克
科技股份有
限公司 
关于上市公
司承诺后续
补充披露财
务资料事宜 
艾派克承诺后续补充披露的财务资料内容和时间安排如下：1.在本次重组交割完成后六个月内完
成并向投资者披露按照中国企业会计准则和本公司会计政策编制的上市公司备考财务报告及审
计报告；2.在本次重组交割完成后六个月内完成并向投资者披露根据中国企业会计准则和本公司
会计政策编制的 Lexmark 财务报告及审计报告。 
2016 年 04
月 21 日 
2017 年 05
月 29 日 
履行中 
APEX 
LEADER 
LIMITED 
关于收购珠
海艾派克微
电子有限公
司 3.33%股权
转让协议 
APEX LEADER LIMITED 承诺，标的股权对应的 2016 年度、2017 年度、2018 年度经审计的扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 909.36 万元、1007.6 万元、
1131.65 万元。如果未达到前款规定，则甲方须按照本协议的约定向乙方进行补偿。甲方在艾派
克微电子每一年度审计报告出具后 30 日内按标的股权实现的归属于母公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润（经具有证券业务资格的审计机构审计）与承诺同期净利润的差额，以现金方式
对乙方进行补偿。各年度应补偿金额的计算公式如下：应现金补偿金额=（截至当期期末累计承
诺净利润数－截至当期期末累计实际实现净利润数）/补偿期间内各年度的承诺净利润数总和×
股权转让价款－已现金补偿金额 
2016 年 02
月 24 日 
2019 年 04
月 30 日 
履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
就本次交易中发行股份购买资产部分，交易双方签署了《盈利预测补偿协议》，具体补偿办法如
下：1、承诺净利润数：以银信资产评估有限公司出具的银信资评报（2015）沪第 0181 号《珠海
艾派克科技股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司打印机
耗材业务资产组价值评估报告》（以下简称“《资产评估报告》”）载明的标的资产在本次交易实
施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测净利润数据为依据，经扣除除投资收益外的非经常性
损益影响后确定标的资产未来 3 年的预测净利润数。根据《资产评估报告》并经扣非调整后，赛
纳科技承诺，标的资产 2015 年度、2016 年度、2017 年度的净利润数分别不低于人民币 15,233.59
万元、18,490.77 万元、23,035.12 万元（以下简称“预测净利润数”或“承诺净利润数”）。如本次交
易未能于 2015 年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测的补偿期间相应顺延至 2016 年度、2017
年度、2018 年度。2、盈利预测差额的确定：在补偿期间内每个会计年度结束后进行年度审计的
同时，上市公司将聘请具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产当年实现的累积净利润数
（以下简称“实际净利润数”）与本协议约定的累积承诺净利润数的差异情况进行审核，并对差异
2015 年 05
月 06 日 
2018 年 04
月 30 日 
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
情况出具盈利预测专项审核报告（以下简称“专项审核报告”），赛纳科技根据专项审核报告的结
果承担相应补偿义务并按照本协议约定的补偿方式进行补偿。上述实际净利润数的确定应遵循以
下原则：（1）与《资产评估报告》对标的资产预测净利润数的计算口径一致；（2）以扣除非经常
性损益后的净利润数确定实际净利润数，但为体现一致性原则，《资产评估报告》中已明确考虑
并定义的投资收益不在扣除之列。3、承诺期间内的利润补偿方式：本次补偿义务主体为赛纳科
技。按协议规定的专项审核报告出具后，如发生实际净利润数低于承诺净利润数而需要补偿义务
主体进行补偿的情形，赛纳科技应按照承诺净利润数与实际净利润数的差额以股份形式对上市公
司进行补偿。具体补偿方式为上市公司以 1.00 元的总价格回购并注销赛纳科技持有的按照本协
议规定的公式计算确定的当年应补偿的股份数（以下简称“应补偿股份”）。上市公司应于需补偿
当年年报公告后 30 个工作日内召开董事会审议赛纳科技的股份补偿事宜，并按照公司章程的规
定就股份补偿事宜提交股东大会进行审议。上市公司应于股东大会审议通过股份补偿事宜之日起
1 个月内对应补偿股份以人民币 1.00 元的总价格进行回购并予以注销。赛纳科技将全力配合办理
前述股份回购事宜。补偿期间内每个会计年度应补偿股份的计算公式如下：每年应补偿股份数=
（截至当期期末累积预测利润数－截至当期期末累积实际利润数）×（认购股份总数/补偿期限内
各年的预测利润数总和）－已补偿股份数，应补偿股份的总数不超过上市公司本次发行股份购买
资产交易向赛纳科技发行的股份总数，即 109,809,663 股。在逐年补偿的情况下，各年计算的应
补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。4、标的资产减值测试补偿：补
偿期限届满后，上市公司应当聘请会计师事务所在出具当年度财务报告时对标的资产进行减值测
试，并在出具年度财务报告时出具专项审核意见。经减值测试如：标的资产期末减值额>补偿期
限内已补偿股份总数×本次发行价格，则赛纳科技应当参照本协议约定的补偿程序另行对上市公
司进行补偿。赛纳科技另需补偿的股份数量=期末减值额/本次发行价格－补偿期限内已补偿股份
总数。 
李东飞;汪东
颖;曾阳云;珠
海艾派克微
电子有限公
司 
关于重组完
成后择机收
购珠海艾派
克微电子有
限公司 3.33%
股权的承诺 
为减少本次重组完成后实际控制人与本公司共同投资的关联交易及进一步增强公司的独立性，艾
派克及 Apex Leader 的实际控制人汪东颖、李东飞、曾阳云承诺：“1、为进一步完善艾派克电子
法人治理结构，增强上市公司对艾派克电子的控制力，在不违反相关法律法规的情况下，珠海赛
纳及实际控制人承诺将在本次重组完成后 18 个月内择机将 APEX LEADER LIMITED 所持艾派
克电子剩余 3.33%股权注入上市公司，并在法律法规及公司章程允许的范围内促成上市公司前述
股权收购行为。2、作为 APEX LEADER LIMITED 的实际控制人，本人同时承诺，如上市公司
拟收购 APEX LEADER LIMITED 所持 3.33%股权，其保证 APEX LEADER LIMITED 将同意与
上市公司开展股权转让交易，将所持艾派克电子 3.33%股权以公允价值转让给上市公司。 
2014 年 03
月 19 日 
2016 年 03
月 31 日 
履行完毕 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
3、如本人违反上述承诺给上市公司造成任何损失的，将承担相应赔偿责任。”  
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业不存在与上市公司及其下
属公司关联交易违规的情形。在本次重组完成后，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将尽
可能避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本公司及
本公司（本人）控制的其他企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行
信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上
市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；如
未来上市公司预计与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间持续发生交易的，本公司（本
人）将采取有效措施督促上市公司建立对持续性关联交易的长效独立审议机制、细化信息披露内
容和格式，并适当提高披露频率。2、本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造成损失的，本
公司（本人）将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司（本人）控制的其他企业未从事任何在商业上对上
市公司及其下属公司构成直接或间接同业竞争的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本公
司（本人）所控制的企业从事任何在商业上对上市公司及其下属公司构成直接或间接同业竞争的
业务或活动；2、如本公司及本公司（本人）控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下
属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司（本人）将立即通知上市公司，并
尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，
以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；3、如因上市公司及其下属公司业务发展或
延伸导致其主营业务与本公司及本公司（本人）控制的其他企业发生同业竞争或可能发生同业竞
争，本公司及本公司（本人）控制的其他企业将视具体情况采取如下可行措施以避免与上市公司
相竞争：（1）停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务；（2）将相竞争的业务及资产以公
允价格转让给上市公司；（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；（4）其他有利于维护上市
公司权益的方式；4、本公司（本人）违反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司（本人）将
赔偿上市公司由此遭受的损失；5、上述承诺在本公司（本人）作为上市公司控股股东（实际控
制人）期间持续有效。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
本公司（本人）承诺，本次重组完成后，本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业将不
会以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债务等任何方式占用上市公司的资金，并将严
格遵守中国证监会关于公司法人治理的有关规定，避免与上市公司发生与正常生产经营无关的资
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
东飞;汪东颖;
曾阳云 
方面的承诺 金往来行为。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、于本承诺函出具之日起 12 个月内，赛纳科技、Seine Tech (USA) Co., Ltd.将停止与 Ninestar 
Technology Co., Ltd.、Nihon Ninestar Company Limited 的所有关联交易。包括：Seine Tech (USA) 
Co., Ltd.不再向 Ninestar Technology Co., Ltd.采购墨盒，赛纳科技也不再向 Ninestar Technology 
Co., Ltd.销售硒鼓、墨盒等耗材产品、不再向 Nihon Ninestar Company Limited 销售硒鼓、墨盒等
耗材产品。2、若本公司（本人）违反上述承诺，本公司（本人）将承担由此引起的一切法律责
任和后果，并就该种行为对相关各方造成的损失予以赔偿。 
2015 年 05
月 06 日 
2016 年 05
月 05 日 
履行完毕 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于房产租
赁事项的承
诺函 
鉴于珠海赛纳打印科技股份有限公司（以下简称“赛纳科技”）依法拥有位于珠海市南屏科技工业
园二期对面、珠海大道南侧编号为珠国土香工 2009-004 的国有建设用地使用权（以下简称
“2009-004 地块”），2009-004 地块分为 S1、S2 和 S3 三块，珠海市房地产登记中心于 2015 年 3
月 25 日出具《关于珠国土珠国土香工 2009-004 地块可否进行分割转让有关问题的复函》确认
2009-004 地块及地上建筑物不可分割转让。珠海艾派克科技股份有限公司（以下简称“上市公司”）
拟通过发行股份的方式收购赛纳科技所持耗材业务资产（以下简称“本次重组”），耗材业务使用
的部分厂房、办公楼位于 2009-004 地块的 S1 上。由于 2009-004 地块不可分割转让，本次重组
完成后，耗材业务资产将继续以租赁方式使用前述位于 2009-004 地块 S1 上的厂房、办公楼，该
等物业租赁将构成赛纳科技与上市公司的关联交易。基于上述，就上述物业租赁事宜，本公司（本
人）现作出如下确认和承诺：1、本次重组完成后，赛纳科技将与上市公司就上述位于 2009-004
地块 S1 上的厂房、办公楼重新签订价格公允的租赁合同。2、如上述位于 2009-004 地块 S1 上的
厂房、办公楼因为任何原因被拆迁或被要求搬迁而导致耗材业务不能继续使用该物业，本公司（本
人）承诺将积极寻找其他合适的厂房、办公楼作为耗材业务的生产经营场所，保障耗材业务生产
经营的平稳过渡，并承担由此给上市公司带来一切经济损失，包括但不限于搬迁费用、替代厂房、
办公楼的租赁费用以及耗材业务停产造成的经济损失。3、具体承担的损失金额由具有证券业务
资格的会计师事务所在上述损失发生或支付完毕后的 30 个工作日内出具专项审核报告予以确
定，审核报告出具后的 20 个工作日内，本公司（本人）以现金方式对上市公司予以补偿。 
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于房产租
赁事项的承
诺函 
就本次重组涉及的标的资产房产租赁事项，本公司作出如下承诺：1. 如果因标的资产现有租赁
房产的权属瑕疵或者租赁房产规划拆迁等原因，导致标的资产无法继续租赁该等房屋而必须搬
迁，赛纳科技将积极寻找其他合适的替代性生产经营办公场所，保障相关公司生产经营的平稳过
渡，并以现金形式补偿艾派克和标的资产因此遭受的一切经济损失，包括但不限于搬迁成本、搬
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
44 
迁所导致的停产损失等。2. 因标的资产范围内的租赁物业未履行房屋租赁登记备案手续而致使
艾派克或标的资产受到房地产管理部门处罚的或者因此遭受其他损失的，赛纳科技承诺以现金方
式补偿艾派克及标的资产所遭受该等损失。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于保证上
市公司独立
性的承诺函 
一、本次重组前，艾派克一直在人员、资产、财务、机构及业务等方面与本公司及本公司（本人）
控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、机构及业务独立，不存在混同情况。二、
本公司（本人）承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面
继续与本公司及本公司（本人）控制的其他企业完全分开，保持上市公司在人员、资产、财务、
机构及业务方面的独立性，具体如下：（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公
司及本公司（本人）控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。2、保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与本公司及本公司（本人）控制的其他企业之间完全独立。3、本公司（本人）
向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立 1、保证上市公司
具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2、保证本公司及本公司（本人）控制的
其他企业不以任何方式占用上市公司的资金、资产；不以上市公司的资产为本公司及本公司（本
人）控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证上市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独
立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立
在银行开户，不与本公司及本公司（本人）控制的其他企业共用银行账户。3、保证上市公司的
财务人员不在本公司及本公司（本人）控制的其他企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、
保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司（本人）不违法干预上市公司的资金使用。（四）
保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规
和公司章程独立行使职权。3、保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业与上市公司之间不
产生机构混同的情形。（五）保证上市公司业务独立 1、保证上市公司的业务独立于本公司及本
公司（本人）控制的其他企业。2、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保证本公司（本人）除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行干预。4、保证本公司及本公司（本人）控制的其他企业避免
从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。5、保证尽量减少本公司及本公司（本人）控
制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
2015 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
45 
露义务。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次重组拟注入资产艾派克电子的主营业务为集成电路的研发、生产和销售，本公司/本人及本
公司/本人控制的其他企业目前不存在经营与艾派克电子及其下属子公司相同业务的情形，双方
之间不存在潜在同业竞争；本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业不会直
接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营，亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在
同业竞争关系的其他企业；如本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业获得的商业机会与上市
公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司/本人将立即通知上市
公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同
业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；如因上市公司及其下属公司业务发
展或延伸导致其主营业务与本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业发生同业竞争或可能发
生同业竞争，本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业将视具体情况采取如下可行措施以避免
与上市公司相竞争：（1）停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务；（2）将相竞争的业务
及资产以公允价格转让给上市公司；（3）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；（4）其他有利
于维护上市公司权益的方式；本公司/本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司/本人将
赔偿上市公司由此遭受的损失；上述承诺在本公司/本人作为上市公司控股股东/实际控制人期间
持续有效。 
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;汪
东颖;李东飞;
曾阳云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了减少并规范实际控制人、控股股东及其控制的其他企业与上市公司将来可能产生的关联交
易，确保上市公司及其全体股东利益不受损害，本次交易完成后上市公司实际控制人（一致行动
人）、控股股东出具了《关于规范关联交易的承诺函》。控股股东赛纳科技和实际控制人汪东颖、
李东飞、曾阳云承诺：“本次重组前，本公司/本人及本公司/本人控制的企业与拟注入资产珠海艾
派克微电子有限公司之间的交易定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的关联
交易；在本次重组完成后，本公司/本人及本公司/本人控制的企业将尽可能避免和减少与上市公
司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的
企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以
及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联
交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦
不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；如未来上市公司预计与本公
司/本人或本公司/本人控制的企业之间持续发生交易的，本公司/本人将采取有效措施督促上市公
司建立对持续性关联交易的长效独立审议机制、细化信息披露内容和格式，并适当提高披露频率。
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
46 
本公司/本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本公司/本人将赔偿上市公司由此遭受的损
失。” 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司承诺，本次重组完成后，本公司其本公司控制的其他企业将不会以代垫费用或其他支出、
直接或间接借款、代偿债务等任何方式占用上市公司及艾派克的资金，并将严格遵守中国证监会
关于公司法人治理的有关规定，避免与上市公司及艾派克发生与正常生产经营无关的资金往来行
为；若艾派克因在本次重组前发生的资金拆借行为而被政府主管部门处罚，本公司将对上市公司
及艾派克因受处罚所产生的经济损失予以全额补偿，保证上市公司不因此遭受任何损失。 
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
关于房产租
赁事项的承
诺函 
作为轻资产运营公司，艾派克目前无自有厂房与办公用房，因此，在重组后一定时期内，与关联
方凯威置业还会存在物业租赁的关联交易。赛纳科技承诺，自赛纳科技三期厂房通过竣工验收之
日起两个月内，赛纳科技同意给予艾派克优先选择购买三期厂房物业的权利，艾派克有权以成本
价从赛纳科技购买标的物业。 
2014 年 02
月 25 日 
长期 履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司;李
东飞;汪东颖;
曾阳云 
关于保证上
市公司独立
性的承诺函 
为了保证上市公司独立性，艾派克控股股东和实际控制人出具了《关于保证上市公司独立性的承
诺函》，具体内容如下：“（一）本次重组拟注入资产艾派克电子目前在人员、资产、财务、机构
及业务等方面与本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业完全分开，双方的人员、资产、财务、
机构及业务独立，不存在混同情况。（二）本公司/本人承诺，在本次重组完成后，保证上市公司
在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业完全分
开，保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：1、保证上市公
司人员独立：（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业担任除董事、
监事以外的职务。（2）保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司/本人及本公司/本人控制
的其他企业之间完全独立。（3）本公司/本人向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人
员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。2、
保证上市公司资产独立完整：（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的
资产。（2）保证上市公司不存在资金、资产被本公司占用的情形。（3）保证上市公司的住所独立
于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。3、保证上市公司的财务独立：（1）保证上市公
司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。（2）保证上市
公司独立在银行开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业共用银行账户。（3）保证
上市公司的财务人员不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业兼职。（4）保证上市公司依
法独立纳税。（5）保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司/本人及本公司/本人控制的其他
2014 年 03
月 19 日 
长期 履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
47 
企业不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公司机构独立：（1）保证上市公司建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立
董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、保证上市公司业务独立：
（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主
持续经营的能力。（2）保证本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业除通过行使股东权利之外，
不对上市公司的业务活动进行干预。（3）保证本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业避免从
事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。（4）保证尽量减少本公司/本人及本公司/本人控
制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务”。 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
万力达和赛纳科技于 2014 年 3 月 19 日签订了《盈利预测补偿协议》。双方同意，以银信评估于
2014 年 3 月 5 日出具的银信资评报（2013）沪第 799 号《资产评估报告》载明的艾派克在本次
交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测利润数据为依据确定赛纳科技对艾派克未来
3 年的预测利润数。赛纳科技承诺，艾派克 2014 年度、2015 年度、2016 年度经审计的扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 19,286.72 万元、23,107.50 万元、
27,201.22 万元（以下合称“预测利润数”）。如本次交易未能于 2014 年度实施完毕，则赛纳科技
进行盈利预测补偿的期间相应延长一年，各方应当就延长补偿期等相关事宜另行签署补充协议。
1、实际盈利数与利润预测数差异的确定：在补偿期内，万力达进行年度审计时应对艾派克当年
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（以下简称“实际利润数”）与预测利润数的差
异情况进行审核，并由负责万力达年度审计的具有证券业务资格的会计师事务所于万力达年度财
务报告出具时对差异情况出具专项核查意见（以下简称“专项核查意见”），赛纳科技应当根据专
项核查意见的结果承担相应补偿义务并按照约定的补偿方式进行补偿。2、利润补偿方式：本协
议规定的专项核查意见出具后，如发生实际利润数低于预测利润数而需要赛纳科技进行补偿的情
形，万力达应在需补偿当年年报公告后按照本协议的公式计算并确定赛纳科技当年应补偿的股份
数量（以下简称“应补偿股份”），并向赛纳科技就承担补偿义务事宜发出书面通知。在需补偿当
年年报公告后 30 个工作日内召开董事会审议股份补偿事宜并按照公司章程的规定提交股东大会
进行审议，万力达应于股东大会审议通过股份补偿事宜之日起 1 个月内对应补偿股份以人民币
1.00 元的总价格进行回购并予以注销。补偿期内每个会计年度内赛纳科技应补偿股份数的计算公
式如下：每年赛纳科技应补偿股份数=（截至当期期末累积预测利润数－截至当期期末累积实际
利润数）×（认购股份总数/补偿期限内各年的预测利润数总和）—已补偿股份数，赛纳科技应补
2014 年 03
月 19 日 
2017 年 03
月 19 日 
履行完毕 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
48 
偿股份的总数不超过万力达本次向赛纳科技发行的股份总数，在逐年补偿的情况下，各年计算的
应补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。3、整体减值测试补偿和补偿
股份的调整：补偿期限届满后，万力达应当聘请会计师事务所在出具当年度财务报告时对艾派克
进行减值测试，并在出具年度财务报告时出具专项审核意见。经减值测试如：艾派克期末减值额>
补偿期限内已补偿股份总数×本次发行价格，则赛纳科技应当参照约定的补偿程序另行进行补
偿。赛纳科技另需补偿的股份数量=期末减值额/本次发行价格－补偿期限内赛纳科技已补偿股份
总数。双方同意，若万力达在补偿期限内有现金分红的，其按本协议计算的应补偿股份数在回购
股份实施前上述年度累积获得的分红收益，应随之赠送给万力达；若万力达在补偿期限内实施送
股、公积金转增股本的，则补偿股份的数量应调整为：应补偿股份数×（1+送股或转增比例）。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
庞江华;吕勃;
朱新峰;赵宏
林;黄文礼 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与万力达电气所从事的业务构成同业竞争的任何业务
活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）
参与或进行任何与万力达电气所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。2、
对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与万力达电气
有竞争或构成竞争的情况，承诺在万力达电气提出要求时出让本人在该等企业中的全部出资或股
份，并承诺给予万力达电气对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有关交易的价
格是经公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。3、本人承诺不向业务与
万力达电气及万力达电气的下属企业（含直接或间接控制的企业）所生产的产品或所从事的业务
构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等
商业秘密。4、除非万力达电气明示同意，本人将不采用代销、特约经销、指定代理商等形式经
营销售其他商家生产的与万力达电气产品有同业竞争关系的产品。5、如出现因本人或本人控制
的其他企业或组织违反上述承诺而导致万力达电气的权益受到损害的情况，本人将依法承担相应
的赔偿责任。 
2007 年 11
月 13 日 
长期 履行中 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
自新增股份上市之日起至 36 个月届满之日及赛纳科技盈利预测补偿义务履行完毕之日前（以较
晚者为准）内将不以任何方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让，也不委托他人管理赛纳科技持有的万力达股份。 
2014 年 09
月 30 日 
自新增股
份上市之
日起至 36
个月届满
之日及赛
纳科技盈
履行中 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
49 
利预测补
偿义务履
行完毕之
日前（以
较晚者为
准） 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
本公司通过本次收购所获得的艾派克的新增股份，自股份发行结束之日起 36 个月内将不以任何
方式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不委托他人管理其
持有的艾派克股份。本次收购交易完成后 6 个月内如艾派克股票连续 20 个交易日的收盘价低于
本次发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次发行价的，则本公司通过本次收购取得
的艾派克股份锁定期自动延长 6 个月（若上述期间艾派克发生派发股利、送红股、转增股本或配
股等除息、除权行为的，则前述发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计算）。 
2015 年 05
月 06 日 
2018 年 05
月 05 日 
履行中 
珠海赛纳打
印科技股份
有限公司 
股份限售承
诺 
1、本公司通过本次交易认购的艾派克股份自本次发行结束之日起三十六个月内不进行转让；2、
本次交易实施完成后，本公司通过本次交易获得的艾派克股份由于艾派克送红股、转增股本等原
因增加的股份，亦应遵守上述约定；3、如监管规则或监管机构对锁定期有更长期限要求的，按
照监管规则或监管机构的要求执行 4、本公司将依法办理所持股份的锁定手续，且在上述锁定期
届满后转让上述股份将依法履行相关信息披露义务。 
2015 年 10
月 20 日 
2018 年 10
月 19 日 
履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
珠海艾派克微
电子有限公司 
2014年03
月 21 日 
2014 年 12
月 31 日 
19,286.72 21,827.23 不适用 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
《珠海艾派克微电子有限公司盈利预测
审计报告》 
珠海艾派克微
电子有限公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
23,107.5 24,208.48 不适用 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
《珠海艾派克微电子有限公司盈利预测
审计报告》 
珠海艾派克微
电子有限公司 
2016年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
27,201.22 39,816.91 不适用 
2014 年 03
月 21 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
《珠海艾派克微电子有限公司盈利预测
审计报告》 
珠海艾派克微
电子有限公司 
2016年02
月 24 日 
2016 年 12
月 31 日 
909.36 1,325.90 不适用 
2016 年 02
月 24 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
《关于收购珠海艾派克微电子有限公司
3.33%股权暨关联交易的公告》 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司耗材资产
组 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
15,233.59 17,543.48 不适用 
2015 年 01
月 01 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
2015 年 9 月 21 日《发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（修订
稿）》；2015 年 5 月 8 日《珠海艾派克科
技股份有限公司拟发行股份购买资产所
涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司
打印机耗材业务资产组价值评估报告》 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司耗材资产
组 
2016年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
18,490.77 21,443.39 不适用 
2015 年 01
月 01 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn；
2015 年 9 月 21 日《发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（修订
稿）》；2015 年 5 月 8 日《珠海艾派克科
技股份有限公司拟发行股份购买资产所
涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司
打印机耗材业务资产组价值评估报告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2014年3月21日披露的以银信资产评估有限公司于2014年3月5日出具的银信资评报（2013）沪第799号《珠海万力达
电气股份有限公司资产重组所涉及的珠海艾派克微电子有限公司股东全部权益价值评估报告》，赛纳科技承诺，艾派克2014
年度、2015年度、2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币19,286.72万元、
23,107.50万元、27,201.22万元（以下合称“预测利润数”）。如本次交易未能于2014年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
51 
补偿的期间相应延长一年，各方应当就延长补偿期等相关事宜另行签署补充协议。 
     2、2015年5月8日披露的以银信资产评估有限公司于2015年5月6日出具的银信资评报（2015）沪第0181号《珠海艾派克
科技股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的珠海赛纳打印科技股份有限公司打印机耗材业务资产组价值评估报告》（简
称“《资产评估报告》”）载明的本次交易实施完毕当年及其后连续两个会计年度的预测净利润数据为依据，经扣除除投资收
益外的非经常性损益影响后确定标的资产未来3年的预测净利润数。《资产评估报告》并经扣非调整后，赛纳科技承诺，2015
年度、2016年度、2017年度的净利润数分别不低于人民币15,233.59万元、18,490.77万元、23,035.12万元。如本次交易未能于
2015年度实施完毕，则赛纳科技进行盈利预测的补偿期间相应顺延至2016年度、2017年度、2018年度。 
3、2016年2月24日披露的《关于收购珠海艾派克微电子有限公司3.33%股权暨关联交易的公告》（公告编号：2016-016），
APEX LEADER LIMITED承诺，珠海艾派克微电子有限公司（以下简称“艾派克微电子”）3.33%股权对应的2016年度、2017
年度、2018年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币909.36万元、1007.6万元、
1131.65万元。如果未达到前款规定，则APEX LEADER LIMITED须按照本协议的约定向公司进行补偿。APEX LEADER 
LIMITED在艾派克微电子每一年度审计报告出具后30日内按标的股权实现的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润（经具有证券业务资格的审计机构审计）与承诺同期净利润的差额，以现金方式对公司进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
52 
 
被购买方名称 
股权取得
时点 
股权取得成本 
股权取
得比例 
股权取
得方式 
购买日 
购买日的
确定依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
Nihon Ninestar 
Company Limited 
2016 年 04
月 14 日 
1.66 100.00% 购买 
2016 年 04
月 30 日 
实质控制
经营决策 
46,610,925.15 2,502,913.40 
Ninestar Technology 
Company Ltd 
2016 年 04
月 25 日 
11,588,802.59 100.00% 购买 
2016 年 04
月 30 日 
实质控制
经营决策 
94,468,990.42 353,285.23 
Lexmark 
International Inc. 
2016 年 11
月 29 日 
18,642,110,495.63 51.18% 购买 
2016 年 11
月 29 日 
实质控制
经营决策 
2,685,628,136.63 -624,304,896.30 
说明： 
1、2016 年 4 月 5 日，Ninestar Image Tech Limited 分别与 Ninestar Image Company Limited、自然人股东塚田博签订《股
权转让协议》，Ninestar Image Tech Limited 均以自有现金 1 港币分别收购 Ninestar Image Company Limited 持有的 Nihon 
Ninestar Company Limited 99.9%股权和自然人股东塚田博持有的 Nihon Ninestar Company Limited 0.1%股权。2016 年 4 月 14
日，该次股权转让相关的股权变更手续已完成；2016 年 4 月 30 日，公司实际取得控制权。 
2、2016 年 4 月 5 日，Seine Tech(USA) Co.,Ltd 与珠海纳思达电子科技有限公司签订《股权转让协议》，Seine Tech(USA) 
Co.,Ltd 以自有现金 1,794,237.81 美元（折合人民币 11,588,802.59 元）收购珠海纳思达电子科技有限公司持有的 Ninestar 
Technology Company Ltd. 100%股权。 2016 年 4 月 25 日，该次股权转让相关的股权变更手续已完成；2016 年 4 月 30 日，
公司实际取得控制权。 
3、美国当地时间 2016 年 11 月 29 日，本公司牵头的联合投资者在支付并购对价后，取得 Lexmark International Inc.100%
股权，本公司通过控股子公司间接持有 51.18%的权益，并实质取得 Lexmark International Inc.的控制权。 
(二) 同一控制下企业合并 
本报告期内，公司无同一控制下企业合并业务发生。 
(三) 反向购买 
本期本公司无反向购买业务发生。 
(四) 其他原因的合并范围变动 
（1）2016年1月8日，公司新增设立子公司Ninestar Image (USA) Company Limited，公司持股比例为100%； 
（2）2016年1月8日，公司新增设立子公司Apex R&D (USA) Company Limited，公司持股比例为100%； 
（3）2016年3月16日，公司新增设立子公司珠海史丹迪精细化工有限公司，注册资本人民币1,000万元，公司持股比例
为100%； 
（4）2016年4月12日，公司联合PAG Asia Capital Lexmark Holdings Limited、Shanghai Shuoda Equity Invesment Centre 
(Limited Partnership)共同出资设立Ninestar Holdings Company Limited，注册资本为5万美元，公司持股比例为51.18%。 
（5）2016年4月12日，公司之子公司Ninestar Holdings Company Limited出资设立Ninestar Group Company Limited，注册
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
53 
资本为5万美元，持股比例为100%； 
（6）2016年9月22日，公司之子公司Ninestar Group Company Limited出资设立Apex KM Technology Limited，注册资本
为5万美元，持股比例为100%； 
（7）2016年10月18日，公司之子公司Apex KM Technology Limited出资设立Apex HK Holdings Limited，注册资本为1港
币，持股比例为100%； 
（8）2106年10月25日，公司之子公司Apex HK Holdings Limited出资设立Lexmark Holdings Company Limited，注册资本
为1港币，持股比例为100%； 
（9）2016年11月2日，公司之子公司Apex HK Holdings Limited出资设立Apex Swiss Holdings Sarl，注册资本为2万瑞士
法郎，持股比例为100%； 
（10）2016年11月3日，公司之子公司Lexmark Holdings Company Limited出资设立Lexmark Group Company Limited，注
册资本为1港币，持股比例为100%； 
（11）2016年11月3日，公司之子公司Lexmark Group Company Limited出资设立Apex Tech Swiss Sarl，注册资本为2万瑞
士法郎，持股比例为100%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 1,340 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强、黄志伟、廖慕桃 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
54 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
Densi Corporation 向加拿大魁北
克省隆格伊地区高等法院民事
法庭就本公司之子公司 Ninestar 
Image Tech Limited 的产品包装
问题提起损害赔偿诉讼。 
290 否 尚未结案 尚未结案 尚未结案  不适用 
Static Control Components Inc.与
Sumanglam International 在印度
新德里的Hon’ble high court针对
“ODYSSEY”商标在印度的所有
权发生的争议而产生诉讼。 
0 否 尚未结案 尚未结案 尚未结案  不适用 
利盟国际出售其位于菲律宾宿
雾市的喷墨打印机生产基地及
相关技术资产，资产处置交纳捐
赠税事宜。 
690 是 尚未结案 尚未结案 尚未结案 
2016 年 04 月
21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.
cn；《珠海艾派克科技
股份有限公司重大资
产购买报告书（草案）》 
Kelmar 目前代表 Delaware 及另
外 5个美国州对利盟国际进行返
利归还审计，分析显示利盟目前
可能会有未兑现返利支票事宜。 
2,566 是 尚未结案 尚未结案 尚未结案 
2016 年 04 月
21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.
cn；《珠海艾派克科技
股份有限公司重大资
产购买报告书（草案）》 
十三、处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
整改情况说明 
√适用□不适用   
中国证券监督管理委员会广东监管局（以下简称“广东证监局”）于2016年10月8日至10月21日对公司进行了现场专项
检查，检查事项包括公司2014年重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易相关事项；2014年以来编制的全部定期报告；
公司的董事会、监事会、股东大会等会议材料；公司内部控制和信息披露程序等。2016年11月10日，公司收到了广东证监局
出具的《关于对珠海艾派克科技股份有限公司采取责令改正措施的决定（[2016]66号）》（详见公司2016-117号公告，以下
简称“《决定》”）。 
针对《决定》中所涉及的问题，珠海艾派克科技股份有限公司（以下简称“公司”或“艾派克”）高度重视，专门组织
公司董事、监事和高管进行了专题学习和讨论，深入分析《决定》中指出问题的发生原因，制定了详细的整改报告。报告已
经公司第五届董事会第八次会议和第五届监事会第八次会议审议通过，具体内容如下： 
（一）针对公司董事会运作不规范整改措施： 
    1.公司董事会办公室作为发布会议通知的负责机构，承诺将进行改正并保证以后类似事情不再发生。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
55 
    2.公司将组织全体董事、监事和高级管理人员和董事会办公室相关人员加强对《中华人民共和国公司法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》以及其他相关规定与制度的学习，确保在今后的各类会议召开时，严格按照相关法律法规和公司规章制度的要求，保
证程序的完整、合规。公司将吸取教训，今后杜绝此类事情发生。 
4.整改责任人：公司董事会办公室 
5.计划整改完成时间：2016年12月31日前 
（二）针对会计师事务所变更程序不规范整改措施： 
    1.公司财务部作为聘任会计师事务所事项的直接负责部门、董事会办公室作为程序事项的负责机构，分别承诺将进行改
正并保证以后类似事情不再发生。 
    2.公司将组织全体董事、监事和高级管理人员和董事会办公室相关人员加强对《中华人民共和国公司法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司章程指引（2014年修订）》、
《公司章程》以及其他相关规定与制度的学习，确保在今后聘用中介机构的操作流程中，严格按照相关法律法规和公司规章
制度的要求，保证程序的完整、合规。 
4.整改责任人：公司财务部、公司董事会办公室 
5.计划整改完成时间：2016年12月31日前 
（三）针对现金分红信息披露不完整整改措施 
    1.公司财务部作为公司现金分红事项的直接负责部门、公司董事会办公室作为程序事项的负责机构，分别承诺将进行改
正并保证以后类似事情不再发生。 
    2.公司将组织全体董事、监事和高级管理人员和董事会办公室相关人员加强对《中华人民共和国公司法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公开发行证券公司信息披露内容与格式
准则第2号——年度报告的内容与格式》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《未来三年（2015-2017）股东分红回报规划》、《公司章程》以及其
他相关规定与制度的学习，确保在今后处理现金分红事项的操作流程中，严格按照相关法律法规和公司规章制度的要求，保
证程序的完整、合规。 
4.整改责任人：公司董事会办公室、公司财务部 
5.计划整改完成时间：2016年12月31日前 
（四）针对内幕信息知情人登记存在遗漏及错误整改措施 
1．关于2016重大资产购买未提供标的方内幕信息知情人信息的整改措施 
（1）公司将组织全体董事、监事及高级管理人员和董事会办公室相关人员等进行《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等法律法规的学习，强调建立完备的内幕信息知情人登记管理制度的重要性，知晓相关风险，进行规
范的操作。 
（2）公司将按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律法规，详细填写内幕信息的知情人
及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息，并加盖公司公章妥善存档。 
2．关于董事邹雪城、刘纯斌、庞江华3人知悉年报内幕信息的整改措施 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
56 
公司管理层将加强对内幕信息知情人登记事项的管理，在相关内幕信息知情人知悉相关信息时，及时要求其填写内幕信
息知情人登记表，确保内幕信息知情人及时登记确认，并在定期报告中准确披露。 
3．2015年重大资产购买项目内幕信息知情人信息披露和关于内幕信息知情人登记表未登记内幕信息具体内容、未签字、
未盖章的整改措施 
（1）公司管理层认真阅读了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，并知悉，其中第六条规定：
“在内幕信息依法公开披露前，上市公司应当按照本规定填写上市公司内幕信息知情人档案（必备项目见附件），及时记录
商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息
的时间、地点、依据、方式、内容等信息。” 第八条规定：“上市公司应当及时补充完善内幕信息知情人档案信息。内幕
信息知情人档案自记录（含补充完善）之日起至少保存10年。中国证监会及其派出机构、证券交易所可查询内幕信息知情人
档案。” 
（2）公司将根据上述规定，补充填写公司已取得的内幕信息登记表中的内幕信息的具体内容，并在以后严格按照上述
规定登记内幕信息知情人的个人资料、知悉时间、地点、依据、方式、内容等信息，确保内幕信息知情人登记表的所填写信
息的完整性、准确性。 
（3）公司将根据上述规定，整理打印公司已取得的内幕信息登记表，并核实内幕信息登记表的信息，核对无误后，加
盖公章并妥善保存，以便中国证监会及其派出机构、证券交易所在公司可查询内幕信息知情人档案。 
4.整改责任人：公司董事会办公室 
5.计划整改完成时间：2016年12月31日前 
    上述事项详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于广东证监局责令改正措施的整改报告》（公告编号：2016-130）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步建立、健全公司激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员的积极性，公司董事会
于2016年9月9日召开第五届董事会第二次会议审议通过了《关于<公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等
相关议案。并于2016年9月27日召开2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于<公司限制性股票激励计划（草案）>及其
摘要的议案》等相关议案。2016年11月9日，公司召开了第五届董事会第五次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激
励计划激励对象及授予数量的议案》和《关于向公司限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。公司限制性股
票的授予日为2016年11月10日，截至2016年11月18日，该限制性股票已完成授予登记并公告。 
具体内容详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
57 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
珠海赛纳打印科
技股份有限公司 
控股股东 采购 
采购材
料 
市场定
价 
- 
2,459.7
6 
1.35% 
5,000.0
0 
否 
银行结
算 
- 
2016 年
08 月 31
日 
公告编号：2016-075《关于公司同意子公
司与珠海赛纳打印科技股份有限公司签署
《采购协议》暨关联交易的公告》，网站：
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
Pantum 
International 
Limited 
实际控制人共同控制
的其他企业 
采购 
采购材
料 
市场定
价 
- 37.97 0.02% - 是 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
Ninestar 
Technology 
Company Ltd 
实际控制人共同控制
的其他企业（2016 年
4 月转为控股子公司 
采购 
采购材
料 
市场定
价 
- 23.19 0.01% 10.00 是 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
Ninestar 
Technology 
Company Ltd 
实际控制人共同控制
的其他企业（2016 年
4月转为控股子公司） 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 
2,437.3
3 
0.42% 
2,700.0
0 
否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
Nihon Ninestar 
Company Limited 
控股股东高管控制的
其他企业（2016 年 4
月转为控股子公司） 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 613.73 0.11% 800.00 否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
AQA S.R.L. 
控股股东高管参股的
其他企业 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 
2,386.6
9 
0.41% 
2,800.0
0 
否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
58 
日 （http://www.cninfo.com.cn） 
济南格格科技有
限公司 
控股股东高管之密切
家庭成员控制的企业 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 305.34 0.05% 400.00 否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海奔图电子有
限公司 
实际控制人共同控制
的其他企业 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 846.64 0.15% 480.00 是 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
Pantum (USA) 
Co., Ltd. 
实际控制人共同控制
的其他企业 
销售 
销售商
品 
市场定
价 
- 39.09 0.01% 55.00 否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海凯威置业有
限公司 
实际控制人共同控制
的其他企业 
租赁 租金 
市场定
价 
- 579.56 29.22% 700.00 否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海赛纳打印科
技股份有限公司 
控股股东 租赁 租金 
市场定
价 
- 
1,403.9
3 
70.78% 
1,800.0
0 
否 
银行结
算 
- 
2016 年
03 月 15
日 
公告编号：2016-028《2016 年度日常关联
交易预计公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 
11,133.
23 
-- 
14,745.
00 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，实际发生额未超过日常关联交易预计总额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关 关联交 关联交易内容 关联交 转让资产 转让资产 转让 关联交易 交易损益 披露日期 披露索引 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
59 
系 易类型 易定价
原则 
的账面价
值（万元） 
的评估价
值（万元） 
价格
（万
元） 
结算方式 （万元） 
珠海纳思
达电子科
技有限公
司 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
收购
100%股
权 
公司全资子公司 Seine Tech (USA) Co., Ltd
与珠海纳思达电子科技有限公司（以下简称
“纳思达电子”）签订《股权转让协议》，Seine 
Tech (USA) Co., Ltd 以自有现金 185 万美元
收购纳思达电子持有的 Ninestar Technology 
Company, Ltd 100%股权。 
协商定
价 
1,467.16  
1,194.
9 
银行结算 272.26 
2016 年 04
月 21 日 
公告编号：2016-046《关于收购
Ninestar Technology Company, 
Ltd 100%股权暨关联交易的公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
Ninestar 
Image 
Company 
Limited 
控股股
东高管
控制的
其他企
业 
收购
99.9%股
权 
公司全资子公司 Ninestar Image Tech Limited
分别与 Ninestar Image Company Limited、自
然人股东塚田博签订《股权转让协议》，
Ninestar Image Tech Limited 均以自有现金 1
港元分别收购 Ninestar Image Company 
Limited 持有的 Nihon Ninestar Company 
Limited 99.9%股权和自然人股东塚田博持有
的 Nihon Ninestar Company Limited 0.1%股
权。 
协商定
价 
-53.35  0 银行结算 0 
2016 年 04
月 21 日 
公告编号：2016-047《关于收购
Nihon Ninestar Company 
Limited 100%股权暨关联交易
的公告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
APEX 
LEADER 
LIMITED 
实际控
制人共
同控制
的其他
企业 
收购
3.33%股
权 
履行 2014 年公司与珠海赛纳打印科技股份
有限公司重大资产置换及发行股份购买资产
交易时实际控制人作出的承诺：珠海赛纳打
印科技股份有限公司及实际控制人承诺将在
重组完成后 18 个月内择机将 APEX 
LEADER LIMITED 所持珠海艾派克电子有
限公司剩余 3.33%股权注入上市公司，进一
步完善珠海艾派克电子有限公司（以下简称：
艾派克微电子）法人治理结构，增强公司对
艾派克微电子的控制力，公司与 APEX 
LEADER LIMITED 签订《股权转让协议》，
协商定
价 
2,819.46 11,800 11,800 银行结算 0 
2016 年 02
月 24 日 
公告编号：2016-016《关于收购
珠海艾派克微电子有限公司
3.33%股权暨关联交易的公
告》，网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
60 
拟收购其所持有的艾派克微电子 3.33%股
权。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 
关于收购珠海艾派克微电子有限公司（以下简称“艾派克微电子”）3.33%股权暨关联交易，银信资产评
估有限公司采用收益法对公司收购艾派克微电子 3.33%股权事宜涉及的艾派克微电子股东部分权益价
值在 2015 年 9 月 30 日的市场价值进行了评估。得出如下评估结论：在评估基准日 2015 年 9 月 30 日，
在《评估报告》所列假设和限定条件下，艾派克微电子 3.33%股权价值为 11,800.00 万元。原因主要是
以标的资产历史经营数据、财务、股权、资产、未来发展趋势等进行公允、合理评估。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
上述交易完成后，进一步增强了公司的独立性，塑造了良好的资本市场形象，同时，也有利于公司进一
步整合公司资源，增强公司内部协调能力，提高公司整体治理水平。不会导致公司财务状况和经营业绩
产生重大变化及不利影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
61 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无关联债权        
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
珠海赛纳打印
科技股份有限
公司 
控股股东 往来借款  719,323 298,323 6.90% 10,434.8 421,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
与控股股东珠海赛纳打印科技股份有限公司产生的债务利息 10,434.80 万元，影响公司当期净
利润-38.35%。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
62 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司报告期内租赁系正常生产经营所需，主要是租用厂房、办公厂所、员工宿舍等，公司与租赁方均签订租赁协议，目
前，租赁协议均在正常履行中。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珠海艾派克科技股份
有限公司 
2015 年 07
月 22 日 
10,000 
2015 年 07 月 10
日 
10,000 
连带责任保
证 
36 个月 否 是 
Static Control 
Holdings Limited 
2015 年 07
月 22 日 
38,153.5 
2015 年 07 月 13
日 
36,766.1 
连带责任保
证 
36 个月 否 是 
Static Control 
Holdings Limited 
2015 年 07
月 22 日 
4,550.67 
2016 年 03 月 11
日 
4,509.05 
连带责任保
证 
384 天 否 是 
Ninestar Image Tech 
Limited 
2016 年 08
月 31 日 
10,509.56 
2016 年 05 月 25
日 
10,405.5 
连带责任保
证 
394 天 否 是 
Ninestar ImageTech 
Limited 
2016 年 08
月 31 日 
3,503.19 
2016 年 06 月 23
日 
3,468.5 
连带责任保
证 
365 天 否 是 
Ninestar Image Tech 
Limited 
2016 年 08
月 31 日 
7,006.37 
2016 年 08 月 19
日 
6,936.85 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
Ninestar Group 
Company Limited 
2016 年 11
月 21 日 
319,532.09 
2016 年 11 月 25
日 
319,532.09 
连带责任保
证 
36 个月 否 是 
Lexmark 
International, Inc. 
2016 年 11
月 21 日 
408,556.14 
2016 年 11 月 22
日 
408,556.14 
连带责任保
证 
84 个月 否 是 
Lexmark 2016 年 11 34,685 2016 年 11 月 28 34,685 连带责任保 6 个月 否 是 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
63 
International, Inc. 月 21 日 日 证 
Ninestar Lexmark 
Company Limited 
2016 年 11
月 21 日 
337,017.1 
2016 年 11 月 23
日 
337,017.1 
连带责任保
证 
2554 天 否 是 
Ninestar Lexmark 
Company Limited 
2016 年 11
月 21 日 
69,370 
2016 年 11 月 23
日 
69,370 
连带责任保
证 
2554 天 否 是 
Lexmark 
International, Inc. 
2016 年 11
月 21 日 
69,370 
2016 年 11 月 28
日 
69,370 
连带责任保
证 
1113 天 否 是 
Lexmark 
International, Inc. 
2016 年 11
月 21 日 
277,480 
2016 年 11 月 22
日 
277,480 
连带责任保
证 
84 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
                                                                                                       
1,541,580.12  
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
                                                                                 
1,578,096.33  
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
                                                                                                       
1,589,733.62  
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
                                                                                 
1,588,096.33  
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
                                                                                                       
1,541,580.12  
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
                                                                                 
1,578,096.33  
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
                                                                                                       
1,589,733.62  
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
                                                                                 
1,588,096.33  
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 893.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
64 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
                                                                                             单位：万元 
√ 适用 □不适用  
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财金
额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
JPMorgen 
Liquidity 
funds 
否 
不保本随
时可赎回
的基金投
资。 
     
53,485.71  
  0.37%   20.37  20.37  100% 
Bank of 
America 
Merrill 
Lynch 
否 
不保本随
时可赎回
的基金投
资。 
   
125,869.92  
  0.48%   28.80  28.80  100% 
Evercore 
Trust 
Company 
否 保本理财 23,121.71   1.78%   4.97 4.97 100% 
合计 202,477.34   -- --   54.14 54.14 -- 
委托理财资金来源 自筹和辞退基金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
无         
涉诉情况（如适用） 无         
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
 
 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是         
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
65 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
     （1）股东权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、广东证监局及深圳证券交易所相关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部机制，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司治理水
平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律法
规要求履行股东大会职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东的合法权益，股东大会审
议的议案对中小投资者单独计票并披露。 
     （2）员工权益保护：公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，缴纳社保
和住房公积金，办理商业保险，安排定期体检，保障员工的健康和安全；定期组织安排企业文化活动，例如：中秋晚会、年
会、各项运动类比赛等，以丰富员工的业余生活，提供良好的工作和生活环境，切实维护员工的合法利益。公司为员工支付
具有市场竞争力的薪酬待遇，通过绩效考核体系，同时实行股权激励计划，助力组织目标达成，实现与员工共同发展。公司
拥有健全和完善的工会和职工代表大会组织机构，代表和维护员工权益。 
     （3）供应商和客户权益保护：公司一直以来始终坚持与供应商、客户共赢的经营模式，致力于与上下游建立良好的互
利关系，对供应商给予最大的支持，完善采购流程机制，建立公平、公正的采购评估体系。为客户提供优质的产品和服务，
最大化的满足客户要求。严格遵守、履行与客户及供应商的合约条件，友好协商解决问题，保证客户、供应商的合理合法权
益。 
     （4）环境保护：公司及其子公司均不属于国家环境保护部门规定的污染行业。公司长期以来重视环境保护工作，提倡
绿色打印，并已获得质量体系认证和环境体系认证，公司产品符合全球“低碳、环保”的理念，其中再生耗材系列产品以其优
良的品质、环保、绿色节能的特征受到青睐。公司在工作和生活中也不断强化员工的环保意识，从自身做起。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
66 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 2 月 23 日公司召开第四届董事会第二十七次会议、2016 年 3 月 11 日公司召开 2016 年第二次临时股东大会
审议通过了《关于收购珠海艾派克微电子有限公司 3.33%股权暨关联交易的议案》：公司以自有现金人民币 11,800.00 万元收
购 APEX  LEADER LIMITED 持有的珠海艾派克微电子有限公司 3.33%的股权，此交易完成后，珠海艾派克微电子有限公
司成为公司的全资子公司。 
2、2016 年 4 月 19 日公司召开第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司重大资产购买的议案》等相关重大资
产购买议案。同日，艾派克、太盟投资、君联资本与 Lexmark International, Inc.（利盟国际有限公司，以下简称“Lexmark”）
签署《合并协议》，并于 2016 年 4 月 21 日披露了《珠海艾派克科技股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及《珠海艾
派克科技股份有限公司重大资产购买报告书（草案）摘要》及其他相关文件。 
2016 年 11 月 29 日，交易各方向美国特拉华州州务卿办公室提交了按照特拉华州公司法规定的合并证书，合并生效，
Lexmark 的股票在纽交所停止交易，联合投资者设立的瑞士子公司 Apex Swiss Holdings SARL 成为 Lexmark 的唯一股东。
至此，利盟项目正式交割，顺利完成本次收购。 
3、2015 年 10 月 11 日公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》：公
司拟向不超过十名特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过 213,000 万元，对公司耗材业务生产线进行全面的智能化
升级改造、建设美国再生耗材生产基地项目与研发中心项目并补充流动资金，实现自身的跨越式发展，同时强化 SCC 海外
竞争优势，深化布局再生耗材市场，提高上市公司全球影响力。 
2016 年 1 月 14 日取得中国证监会《反馈意见通知书》后，公司立即组织相关中介机构就反馈意见所述问题认真进行了
逐项落实，并于 2016 年 1 月末向中国证监会申报了反馈意见回复及相关材料。2016 年 4 月，公司及中介机构向中国证监会
补充了 2016 年年报财务资料及相关材料。2016 年 2 月公司因筹划重大事项股票停牌，2016 年 4 月公司公告重大资产购买事
项，根据相关规定 2016 年 6 月公司及保荐机构华融证券股份有限公司向中国证监会申请了中止审查，并取得中止审查通知
书。 
鉴于公司重大资产购买已于 2016 年 11 月实施完毕。公司于 2016 年 12 月 12 日召开第五届董事会第九次会议和 2016
年 12 月 28 日召开 2016 年第九次临时股东大会分别审议通过了《关于调整非公开发行 A 股股票方案的议案》等非公开发行
股票相关议案，公司及保荐机构华融证券股份有限公司向中国证监会申请恢复非公开发行股票申请，并于 2017 年 1 月 11
日收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》。截至目前，本项目正在中国证监会审查进行中。 
4、2016 年 9 月 9 日公司召开第五届董事会第二次会议、2016 年 9 月 27 日召开 2016 年第六次临时股东大会审议通过了
《关于<公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。2016 年 11 月 9 日公司召开了第五届董事会第五
次会议审议通过了《关于调整公司限制性股票激励计划激励对象及授予数量的议案》和《关于向公司限制性股票激励计划激
励对象授予限制性股票的议案》。2016 年 11 月 21 日，公司完成首次限制性股票的授予，实际授予的限制性股票数量为 
1601.24 万股，占当前上市公司总股本的比例为 1.61%。最终激励对象名单为 516 人。 
以上事项公告，具体详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
67 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 4 月 19 日公司召开第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于收购 Ninestar Technology Company, Ltd 100%
股权暨关联交易的议案》：全资子公司 Seine Tech(USA) Co.,Ltd 以自有现金 179 万美元（最终定价）收购珠海纳思达电子科
技有限公司持有的 Ninestar Technology Company, Ltd 100%股权，此交易完成后，Ninestar Technology  Company Ltd 成为全
资子公司。具体详见 2016 年 4 月 21 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第三十次会议决议公告》、《关于收购 Ninestar Technology Company, Ltd 100%股
权暨关联交易的公告》。 
2、2016 年 4 月 19 日公司召开第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于收购 Nihon Ninestar Company Limited 100%
股权暨关联交易的议案》：全资子公司Ninestar Image Tech Limited以自有现金1港元分别收购Ninestar Image Company Limited
持有的 Nihon Ninestar Company Limited 99.9%股权和自然人股东塚田博持有的 Nihon Ninestar Company Limited 0.1%股权，
此交易完成后，Nihon Ninestar Company Limited 成为公司的全资子公司。具体详见 2016 年 4 月 21 日《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第三十次会议决议公告》、《关
于收购 Nihon Ninestar Company Limited 100%股权暨关联交易的公告》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 460,958,692 80.99% 16,012,400  345,719,019 -3,478,257 358,253,162 819,211,854 80.95% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 24,402,147 4.29%   18,301,610  18,301,610 42,703,757 4.22% 
3、其他内资持股 436,556,545 76.70% 16,012,400  327,417,409 -3,478,257 339,951,552 776,508,097 76.73% 
其中：境内法人持股 396,136,476 69.60%   297,102,357  297,102,357 693,238,833 68.50% 
   境内自然人持股 40,420,069 7.10% 16,012,400  30,315,052 -3,478,257 42,849,195 83,269,264 8.23% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 108,190,810 19.01%   81,143,107 3,478,257 84,621,364 192,812,174 19.05% 
1、人民币普通股 108,190,810 19.01%   81,143,107 3,478,257 84,621,364 192,812,174 19.05% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 569,149,502 100.00% 16,012,400  426,862,126 0 442,874,526 1,012,024,028 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份发生变动主要是公司实施资本公积金转增股本及实施限制性股票激励所致。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司2015年年度权益分派方案已于2016年4月7日召开的2015年年度股东大会审议通过，2015年年度权益分派方案为：
以公司截止至2015年12月31日总股本569,149,502股为基数，向全体股东每10股转增7.5股，共转增426,862,126股。转增后，
公司总股本由569,149,502股变更为996,011,628股。《2015年度股东大会决议公告》（公告编号：2016-040）详见2016年4月8
日的《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
    二、公司董事会于2016年9月9日召开第五届董事会第二次会议审议通过了《关于<公司限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要的议案》等相关议案。并于2016年9月27日召开2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于<公司限制性股票激励
