珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
主要为三类业务： 
一类是集成电路（芯片）业务（原业务）。 
一类是打印机全产业链业务： 打印机耗材零部件业务（原业务）；打印机通用耗材业务（原业务）；激光打印机及打
印管理服务业务（通过并购美国利盟获得）。 
一类是企业内容管理软件业务（通过并购美国利盟获得、拟于2017年剥离出售）。 
报告期内，公司主营业务为集成电路芯片、激光打印机及喷墨打印机的通用打印耗材及其核心部件和再生打印耗材的研
发、生产、销售；完成收购Lexmark之后，扩展至激光打印机整机、原装耗材、打印管理服务和企业内容管理软件等领域。 
2、公司的主要产品及用途 
集成电路（芯片）产品主要用于喷墨打印机及激光打印机耗材产品的识别与控制、及激光打印机的系统功能控制（SoC）。 
打印机通用耗材产品（含墨盒及硒鼓）主要用于喷墨打印机及激光打印机的耗材替换使用。 
打印机耗材零部件产品（含墨水及碳粉等）主要用于打印机耗材的生产制造。 
激光打印机业务及打印管理服务主要为客户提供打印设备、原装打印耗材、打印相关管理的各种服务。 
企业内容管理软件主要为客户提供包括信息捕捉采集、内容和流程的相关的解决方案。 
3、行业特点及公司的行业地位 
打印机行业是一个全球垄断性行业（属于蓝海市场），是一个有巨大的技术专利壁垒高度保护的行业。 
该行业的商业模式是：不指望打印机赚钱、而靠打印机的耗材赚钱。耗材是这个行业的核心利润来源。 
这个行业被定义为：消费品行业。 
公司在全球拥有的技术专利数量与质量是公司赖以发展壮大的核心基础。 
打印机行业具有非常强的反周期特征，其市场基本不受经济周期波动的影响。 
虽然无纸化办公是个趋势，但是在这十多年来全球的打印需求并没有减少、反而在增加。 
公司的打印机集成电路及通用耗材原业务在全球处于领先的龙头地位；公司的新增业务（利盟的激光打印机业务）处
于全球领先的中高端激光打印机的领先地位；公司新增的企业内容管理软件业务也处于全球同类业务的领先位置。 
公司拥有巨大的发展潜力，我们期望在未来能够进入激光打印机业务的全球前三甲的位置。 
报告期内，公司经营情况良好，打印耗材、芯片经营业绩实现稳步增长，结合实际情况及经营战略，集成电路芯片方
面，通过采用Fabless运营模式，将主要资源投入到IC仿真、设计及市场营销等核心业务环节，对于生产环节中的晶圆制造、
封装测试等市场成熟环节，公司以委托加工方式完成。通过上述经营模式，公司充分利用有限资源进行技术研发和产品储备，
为规模化发展和产品应用领域拓展打下基础。 
打印耗材业务方面，公司通过自主设计产品、利用核心技术、产品设计要求及生产工艺要求，采购原辅材料，按照生
产工艺流程完成整个产品制造，经检测合格方可实现对外销售，目前，销售主要通过国内外子公司实现，并主要经经销商将
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
12 
产品销售给终端客户。 
打印机方面，Lexmark主要业务涉及激光打印、打印设备管理、企业内容管理软件等，拥有完整的、领先的激光打印技
术，为客户提供更广、更有效的服务。收购整合之后，公司在打印领域的布局更加完整，形成了完整产业链。通过产业链布
局的完善和提升会带来一系列的协同效应，对公司盈利能力和持续经营能力带来积极影响。 
4、业绩驱动及经营情况的重大变化 
公司坚持以打印机耗材芯片为核心的全产业链布局，通过不断的发展和整合，已发展成为国内外领先的打印耗材芯片
解决方案提供商，原有业务的净利润与去年相比（去除美国利盟并购的相关影响因素）录得超过80%的增长。未来将继续巩
固在通用打印耗材芯片、通用打印耗材及核心部件和再生打印耗材等领域的技术领先优势。并对收购标的资源整合，在进一
步拓展和完善打印产业链的同时，实现经营业绩的不断增长。 
在中国政府各部门的大力支持下及战略合作伙伴们的帮助下，我们于2016年11月完成了对美国纽交所上市公司利盟国际
（LEXMARK INTERNATIONAL INC.）的控股并购，而这个37亿美金的同行业的跨国产业并购的完成将重构全球激光打印机的产
业格局，为中国企业在这个全球垄断性的蓝海行业里面取得重要的一席之地，为公司的跨越式发展奠定宝贵而坚实的基础。
利盟国际于2016年12月开始与上市公司并表。 
报告期内，公司实现营业总收入580,546.23万元，较上年同期上升183.33%，主要是收购美国利盟公司将其2016年12月
营业收入纳入合并报表以及公司原核心业务销售大幅增长所致。期末总资产5,267,760.68万元，归属于上市公司股东的所有
者权益177,798.17万元，分别较上年增长1588.79%、下降6.24%。 
报告期内艾派克微电子实现净利润人民币39,816.91万元，较去年同期增长64.48%，耗材资产组实现净利润人民币
21,443.39万元，较去年同期增长22.23%，均完成业绩承诺。根据公司限制性股票激励计划2016年度业绩指标口径计算，报
告期内完成利润50,126.28万元，较去年同期增长69.8%。 
报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润6,107.51万元，较去年同期下降78.29%，主要是以下几项因素叠加影响
所致：（1）公司原核心业务销售大幅增长，毛利率进一步提升，销售费用、管理费用占销售收入的比重保持平稳，利润总
额及净利润有较大的增长；（2）公司对美国利盟公司实施控股收购发生大额的并购费用、融资费用；（3）美国利盟公司被
并购后对净资产按公允价值调整账面价值，增加了折旧、摊销、存货转销等使得美国利盟公司利润大幅度减少。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
固定资产 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
无形资产 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
在建工程 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
应收账款 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
珠海艾派克科技股份有限公司 2016 年度报告全文 
13 
存货 主要是重大资产收购实施，合并所收购境外子公司所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存
在重大
减值风
险 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
206,705,187.71 美国 标准模式 保险 良好 11.63% 否 
应收账款 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
2,398,640,887.53 美国 标准模式 保险 良好 134.91% 否 
存货 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
 2,822,715,855.72 美国 标准模式 保险 良好 158.76% 否 
长期应收款 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
             
763,884,541.17  
美国 标准模式 保险 良好 42.96% 否 
固定资产 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
3,773,353,598.89 美国 标准模式 保险 良好 212.23% 否 
无形资产 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
14,524,249,543.51 美国 标准模式 保险 良好 816.90% 否 
在建工程 
收购境外子
公司增加其
相应资产 
 348,631,833.20  美国 标准模式 保险 良好 19.61% 否 
其他情况说明  
 
三、核心竞争力分析 
（一）核心团队和人才优势 
1、核心团队 
公司拥有强大而稳定核心管理层和技术团队，亲历了公司日渐发展壮大的过程，对市场及行业的发展趋势具有高度的敏
感性和前瞻性、同时具有扎实的执行力。 
2、人才储备 
