2017 年年度报告 
38 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步规范和健全公司利润分配政策，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》、《上市公司监管指引 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》等相关
文件的规定，结合公司实际经营情况，公司制定了《2016-2018年股东回报规划》，明确现金分红
的条件和比例，严格按照《公司章程》及股东大会决议的要求，保证决策程序符合相关规定，切
实发挥独立董事作用，维护好中小股东的合法权益。同时，公司严格执行公司利润分配政策，公
司现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定，公司现金分红决策程序和机制完备。中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分的维护。独立董事尽职履
责并发挥应有作用。 
2017年4月26日，公司2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》，经上会会计
师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于母公司所有者净利润29,102,001.63
元，母公司实现净利润3,271,376.75元。加上年初未分配利润61,070,389.06元，截止2016年12
月31日，母公司可供股东分配的利润为64,341,765.81元。 
根据公司利润实现情况、生产经营资金需求和回报股东需要，公司 2016年度利润分配方案为：
以 2016年 12月末公司总股本 581,575,475股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.2元（含
税），共计派发现金股利人民币 11,631,509.50元（含税）。此外不进行其他形式分配。 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了独立意见，认为公司 2016年度的利润分配方
案符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及公司《章程》等相关规
定，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形。相关股东大会决议公告刊登在 2017年 4
月 27日的《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.3 0 20,312,993.88 114,236,705.32 17.78 
2016年 0 0.2 0 11,631,509.50 29,102,001.63 39.97 
2015年     7,897,231.86  
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 155 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司自2017年5月28日执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适
用法处理。 
公司自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号—政府补助（2017年修订）》，
对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月
12日期间新增的政府补助按照新准则调整。 
公司 2017 年度财务报表执行《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货币性
资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”；此项会计政策变更采用追溯调整法，调减
2016年度营业外收入 342,990.10 元，调减 2016年度营业外支出 146,879.68元，调增 2016年度
资产处置收益 196,110.42元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 15 
2017 年年度报告 
40 / 155 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
偿清等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 155 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                                   单位：元    币种：人民币 
关联交易  
类型 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
（%） 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
向关联人
采购商品
和接受服
务 
山东鲁抗
中和环保
科技有限
公司 
联营公
司 
参照
市场
价格
确定 
  27,231,190.79 100 
转账
结算 
    
向关联人
销售材料
和提供服
务 
山东鲁抗
中和环保
科技有限
公司 
联营公
司 
参照
市场
价格
确定 
  9,223,594.98 30.16 
转账
结算 
    
融资租赁 
华鲁国际
融资租赁
有限公司 
受托管
理人控
制的公
司 
参照
市场
价格
确定 
  0.00 0 - 
    
合计 / / 36,454,785.77   / / / 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 155 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 7月 4日，公司披露了《关于拟向关联方借款的关联交易公告》（公告编号：2017-015）
国家股股权受托管理人华鲁控股拟发行额度不超过 13亿元人民币的公司债券，拟以借款形式向本
公司提供不超过人民币 4 亿元额度的资金，用于归还公司前期有息负债或补充营运资金。借款利
率为华鲁控股本次债券发行的实际成本，使用期限为三年，本公司无需向其提供 保证、抵押、质
押等任何形式的担保。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保
是否
担保
是否
担保逾
期金额 
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
2017 年年度报告 
43 / 155 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
日 日 已经
履行
完毕 
逾期 反担
保 
联方
担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 378,050,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 199,489,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 199,489,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
44 / 155 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
公司始终坚持创新、品质、品行的核心价值观，大力创建资源节约型和环境友好型企业，制
造安全高效的药品，为人类健康提供高品质服务，为社会发展融入和谐元素。力求实现公司与员
工的共同发展，促进公司与合作伙伴、股东共同分享企业发展的成果，在自身成长的同时，积极
承担社会责任，回馈社会。从产品质量、环境保护、资源节约、安全生产、员工成长规划、社会
公益等方面积极履行社会责任。公司建立并执行质量\环境\职业健康安全管理系统，在人力、物
力、资金、技术等方面提供必要的保障，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家
法律法规的要求，并监督制度和措施的执行。不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，通
过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，促进公司与员工共同发
展，公司与社会、公司与环境和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司的环保工作在中央督察和各地市严格执法的形势下，严把“合规合法合纪”的
红线，梳理问题，严抓落实。围绕着公司生产经营和退城进园工作，将项目建设和高标准污染治
理作为环保重点工作进行落实，开展各项目环保“三同时”工作。全年各厂区污染物达标排放，
未发生各类环保污染事故。 
2017 年年度报告 
45 / 155 
 
根据环境保护部门公布的重点排污单位企业名单，山东鲁抗医药股份有限公司及全资子公司
山东鲁抗生物制造有限公司（以下简称“鲁抗生物制造公司”）、控股子公司山东鲁抗医药集团
赛特有限责任公司东岳分公司（以下简称“鲁抗东岳分公司”）属于名单中的重点排污单位。 
（一）排污信息： 
公司 
名称 
主要污
染物名
称 
排放 
方式 
排放口数量和
分布情况 
排放总
量(t/a) 
执行的排污标准 核定的排
放总量 
（t/a） 
超标
排放 
情况 
山东鲁抗医
药股份有限
公司 
 
COD 
连续
排放 
2个排放口，分
别位于南厂区
（太白路）北
侧、北厂区（新
华路）西侧 
257.266 
GB/T31962-2015
《污水排入城镇下
水道水质标准》及
济宁市污水处理厂
纳网标准：
COD≤500mg/L,氨
氮≤35mg/L 
≤2465 
无 
氨氮 4.4 ≤143.8 
二氧化
硫 
1个排放口，位
于南厂区北厂
区（新华路）
西侧排放 
4.55 
DB 37/ 2374—2013
《山东省锅炉大气
污染物排放标准》
DB 37/ 2376—2013
《山东省区域性大
气污染物综合排放
标准》二氧化硫≤
200mg/m
3
，氮氧化物
≤300mg/m
3
烟尘≤
30mg/m
3
 
≤490 
氮氧化
物 
25.30  
烟尘 
1.38  
山东鲁抗生
物制造有限
公司 
COD 
连续
排放 
1个排放口位
于邹城太平镇
邹城园区东南
侧 
179.849 
GB/T31962-2015
《污水排入城镇下
水道水质标准》及
新城污水处理厂纳
网标准：
COD≤300mg/L,氨
氮≤25mg/L 
≤250.2 
氨氮 2.43 ≤23 
山东鲁抗医
药集团赛特
有限责任公
司东岳分公
司 
COD  
连续
排放 
1个排放口，位
于厂区西南 
角 
1.08 
GB/T31962-2015
《污水排入城镇下
水道水质标准》及
泰安嘉诚水质净化
有限公司纳网标
准：COD≤200mg/L,
氨氮≤20mg/L 
≤2.8 
0.18 ≤0.2 
氨氮 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
鲁抗股份公司废水主要经过厂区的水处理系统处理后，经市政管网排入济宁市污水处理厂。
执行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015）。主要污染物和排放标准为 COD≤
500mg/L,NH3-N≤35mg/L。其中 COD、氨氮实施在线监控，并与省市在线监控平台联网，外排废水
COD浓度、氨氮浓度和色度均低于行业和国家排放标准。 
固体废物全部交给有资质的单位进行处理。按照“减量化、资源化、无害化”的要求处置抗
生素菌渣，先后投资建设了菌渣干化线和厌氧发电项目，2017年年底又投资建成菌渣低温干化设
施。 
2017 年年度报告 
46 / 155 
 
本年度鲁抗股份公司继续进行异味点源集中排查和提标治理。投资 3000余万元对厂区水处理
气味、发酵消毒废气、提炼溶媒气味以及抗生素菌渣干化气味等，进行了专项集中提标整治。开
展了 LDAR挥发性有机物的泄露检测和修复工作，有效降低了挥发性有机物的无组织挥发。投资了
28万元购置了便携式 VOCs 检测仪，监督检测各车间 VOCs治理设施的效果；投资 27万元，在南
北厂区安装了 VOCs在线检测系统，自动检测厂区周边 VOCs的排放情况。 
鲁抗生物制造公司废水园区污水处理站进行处理后，采排至邹城工业园新城污水处理厂。执
行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015）和工业园区纳网标准。主要污染物和排
放标准为 COD≤350mg/L,NH3-N≤25mg/L。其中 COD、氨氮实施在线监控，并与省市在线监控平台
联网。外排废水 COD浓度、氨氮浓度和色度均低于行业和国家排放标准。2017 年开始建设邹城园
区二期污水处理系统，扩大园区污水处理规模。 
鲁抗东岳分公司现有处理能力 80 吨/天的污水处理站 1 座，24 小时稳定运行，处理后水质
稳定达到排放标准，并排放进入泰安市嘉城水质净化有限公司。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年鲁抗股份公司“退城进园”项目全面进入实施阶段，全年共获得人用合成原料药技术
升级项目（2016年 10月 10日，邹环工业园审[2016]5 号）；年产 3000吨酶法阿莫西林项目（2016
年 10月 10日，邹环工业园审[2016]4号）；口服原料药技术升级项目（2017年 1月 12日，邹环
工业园审[2017]1号）；特色发酵原料药建设项目（2017 年 1月 12日，邹环工业园审[2017]3号）；
人用无菌原料药技术升级项目（2017年 1月 12日，邹环工业园审[2017]2号）；固废减量化扩能
项目（2017年 12月 18日，邹环工业园报告表[2017]11 号）等六个项目环评批复。完成了 SY-0501
厌氧项目、邹城园区机电项目的环保竣工验收。 
鲁抗生物制造公司的年产 2000吨色氨酸项目、年产 12000吨兽用抗生素一期项目、年产 12000
吨兽用抗生素二期项目已分别于 2015年 11月 16日、2015年 4月 9日、2016年 8月 4日取得济
环验【2015】23号、济环验【2015】9号、邹环工业园验【2016】003号验收批复。 
鲁抗东岳分公司于2017年9月委托泰安市环境保护科学研究所环境监测中心对该项目进行环
境保护设施竣工验收监测，监测结果表明，该污水处理设施运行正常，处理后水质稳定，达到排
放标准，于 2017 年 9 月 26 日对该建设项目完成了竣工环境保护验收。 
（四）突发环境事件应急预案 
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突发环
境事件应急预案》，预防和减少突发环境事件的发生，减轻和消除由此产生的环境危害，鲁抗股
份公司、鲁抗生物制造公司均制定《突发环境事件应急预案》和《“一企一策”重污染天气应急
预案》，并在环保部门进行备案。 
鲁抗东岳分公司于 2016年建立了《突发环境事件应急预案》，明确了突发环境事件及后果分
析、现有环境风险防控和应急措施，完善环境风险防控和应急措施计划等，并 2016年 5月 19日
在泰安市环保局进行备案。日常运营中，公司按预案要求开展应急演练。 
（五）环境自行检测方案 
鲁抗股份公司、鲁抗生物制造公司按照《排污单位自行监测技术指南》要求，编制环境自行
监测方案并上传到山东省污染源共享系统。 
鲁抗东岳分公司根据《企业信息公示暂行条例》，制定了《山东鲁抗医药集团赛特有限责任
公司东岳分公司环境自行监测方案》，根据自行监测方案，公司质保部 QC购买污水指标化验仪器
1 套，每班次取样检测监控排放的 CODcr、NH3-N等指标。 
（六）其他有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息 
2017 年年度报告 
47 / 155 
 
鲁抗股份公司、鲁抗生物制造公司及鲁抗东岳分公司认真履行社会责任，污水排放总口已经
全部实施对公众开放。 
公司其他子公司主要为制剂生产，其主要涉及清污水和固废的排放。按照公司的统一要求，
废水达标排放，固废实现合规化处置。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
