2016 年年度报告 
8 / 159 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
-583,648.21   11,001,607.67 2,159,424.92 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
   3,440,000.00 2,947,364.41 
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,530,654.72   2,807,011.84 660,155.48 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
退回的税收返还款               -4,920,422.29 
少数股东权益影响额 2,172,051.19   -353,246.26 1,497,709.91 
所得税影响额 360,190.17   -206,355.68 -411,548.46 
合计 10,988,320.30   31,480,647.20 8,144,377.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定为以公允价值
计量且其变动计入
当期损益的金融资
产 
2,573,160.00 1,955,700.00 -617,460.00 -617,460.00 
合计 2,573,160.00 1,955,700.00 -617,460.00 -617,460.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务及产品分布 
公司属于医药制造行业，主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及抗生
素类、氨基酸类、心脑血管类、半合成抗生素类原料药、生物药品以及相关制剂、输液、中成药、
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
医药中间体、动物保健用抗生素、淀粉、葡萄糖等。产品涵盖胶囊剂、片剂、粉针剂、颗粒剂、
干混悬剂、水针剂、预混剂、粉剂等剂型 500余个品规。 
公司积累了在抗生素领域的优势，生产规模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，
青霉素系列、半合抗系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料
到半合成原料药再到制剂的完整产品链。 
（二） 经营模式 
1、 采购模式 
    公司由采购部门、机动管理部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。
采购部门根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划；机动管理部门根据采购计
划确定机械设备类的采购计划。通过采购订单管理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资
金占用。通过公开招标、阳光采购及签订战略合作协议，建立良性循环的利益链，降低公司采购
成本。 
2、生产模式 
    公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控
制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、
辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。公司积极调整优化
产销模式，从产销平衡运行模式向经济运行与产销联动的运行模式转换。①突破产销平衡运行模
式，统筹产销平衡的阶段性与趋势性，进行产销的动态调整保持动态平衡，通过以销促产、以产
促销，调度形成产销互动的良性循环。②推进经济运行与产销联动的运行模式。调整优化合成生
产模式，挖潜增量、产销联动。调整动力调度新模式，动态平衡，促进动力经济运行，提高“大
动力”系统的经济运行。 
3、销售模式 
公司主要采取“一级代理二级分销+招商代理+学术推广”的销售模式，通过各经销商或代理
商的销售渠道和公司销售队伍实现对全国大部分市场终端、医院和零售终端的覆盖。公司药品销
售渠道包括普药的一级、二级经销商的分销客户渠道和新药招商的代理客户渠道。 
公司普药产品主要采取“经销分销”，新药产品主要采取“招商代理+学术推广”，部分产品
OEM总代”的模式。通过普药分销客户、新药招商客户、OEM总代客户、药店专营客户实现市场全
覆盖。强化优选一级商、分销商和代理商等规范客户，通过加强年度代理协议严格考核，规避了
市场客户风险，优化了市场网络结构，提高了业务运作质量。试点启动市场控销新模式和大力开
发边贸市场。加大战略客户开发合作，与国内医药商业前 5强签订了长期合作的战略合作总部框
架协议。 
公司原料药销售主要客户为下游制剂生产厂家，采取了产品置换销售的营销模式、易货销售
的营销模式、强强联合销售的营销模式，通过差异化销售，调整产品销售结构，增加产品销量。 
公司兽药产品主要采取集团客户开发模式+大客户模式（中大型养殖场开发）+渠道“扁平化”
“模式（区域核心客户培养）+技术营销模式（三级技术服务体系）+电子商务模式（渠道订货、
在线宣传服务）的营销模式 ，实现集团客户、中大型养殖场和渠道散户的全面覆盖；按照猪药、
禽药、反刍药、水产药、宠物药五条产品线进行布局，多产品线多渠道布局营销模式 ，做好国内
市场的同时积极开发国际市场；充分发挥原料药优势打造核心产品营销模式 ，提高制剂与原料药
配套能力，实现产品差异化提高市场竞争力。 
4、研发模式 
公司建立了由山东鲁抗生物技术开发有限公司和企业研发中心共同组成的研发体系，负责公
司新产品、新技术和新工艺的研发以及工艺技术改进工作。公司在开展自主研发的同时，有效利
用社会资源，与科研院所、高等院校及行业企业进行研发合作。 
 
（三） 行业发展现状 
1、 近几年增幅放缓，2016年出现恢复增长 
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
医药行业受国家政策影响较大,随着国家医改政策的快速推进,近几年医药工业增幅整体回
落,2016年同比增长 10.8%,较 2015年增幅回升,高于国内全国工业整体增幅 5个百分点。 
据工信部数据,2016年医药制造业增长快于全国工业平均值，在全国 41个工业大类中排名第
三。2016年 1-12月医药制造业累计增加值同比增长 10.8%，比上年同期加快 0.9 个百分点；主营
业务收入 29635.9亿元，同比增长 9.9%，比全国平均值高 5个百分点； 
 
2、 利润率回升，运营质量提高 
2016年医药工业实现利润 3215亿元，同比增长 15.60%，利润增长高于收入增长，说明医药
工业整体运行质量提高。高于国内全国工业整体增幅 7.1个百分点 
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
 
（数据来源：中国产业信息网） 
3、2016年医药工业整体运行情况 
以原料药生产为主的企业，1-12月实现主营业务收入 5034.9亿元，同比增长 8.4%，实现利
润 445.3亿元，同比增长 25.9%，高于行业平均值 10.3个百分点；出口交货值 648.7亿元，同比
增长 7.4%；应收账款同比增长 9.4%；亏损企业个数比上年减少 7家，亏损额减少了 3.6亿元，亏
损 21.9亿元。 
以化学药品制剂生产为主的企业，1-12月实现主营业务收入 7534.7亿元，同比增长 10.8%，
实现利润 950.5亿元，同比增长 16.8%；制剂产品出口交货值 143.9亿元，同比下降低 7%；亏损
企业比上年减少了 2家,亏损额增加了 2.7亿元，亏损 30.8亿元。 
（四）行业周期特点 
医药行业关系国计民生，医药行业的发展与人民生活质量存在较强的相关性。药品的使用与
人类的生命健康息息相关，行业周期性特征不明显。随着国家医改政策推动，政府医疗卫生投入
会进一步加大，医保全国联网和异地结算的实现会给患者就医代理便利，同时人口老龄化的加剧，
医药的总体需求将不断增长，进而拉动医药行业的进一步发展。 
（五）公司市场定位 
公司是国家大型医药生产企业，国家重要的抗生素研发、生产基地，国家重点高新技术企业，
拥有国家级企业技术中心。公司以科技为先导，走科技兴企之路，大力创建资源节约型和环境友
好型企业。公司先后获得了“全国质量效益型先进企业”、“全国用户满意企业”、“全国医药
优秀企业”等荣誉称号。 
公司全面深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕退城进园、转型升级两个核心，立足生物医药
循环经济产业园、高新生物技术产业园、国际工业园三个园区，突出新产品研发战略、技术质量
立厂战略、市场需求导向战略、资本运作战略四大战略，重点发展人用原料药及中间体、制剂、
动植物药、环境工程四大产业，重新培育和打造企业核心竞争力，使鲁抗跻身于国内一流制药企
业行列。 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
主要制剂产品包括阿莫西林胶囊、辛伐他汀胶囊、头孢拉定胶囊、酒石酸罗格列酮片、注射
用头孢曲松钠、注射用盐酸大观霉素、注射用头孢唑林钠等，主要制剂产品的生产水平和中国大
陆市场占有率位居前列。 
（六）报告期业绩驱动因素 
1、2016 年公司注重内部资源整合和产品结构调整，统筹产销衔接，加大战略品种的市场开
发力度，公司重点产品盈利能力得到显著增强，其中重点产品泰乐菌素同比减亏 1100万元以上。 
2、2016 年公司推行“全要素分析管理”及“精准管控”，紧紧围绕“节支降耗降成本，提
质增收增效益”开展工作，不断夯实公司经营基础，有效促进了公司生产成本的降低。 
3、报告期内公司科学开展资金管理，对存量贷款结构进行优化和调整，及时归还高成本银行
贷款，财务费用同比降低 38.61%，促进了公司整体效益的提高。 
4、严抓采购管理，实施“阳光采购”“自动支付”工作，抓住国家“供给侧”改革及产业结
构调整的有利时机，物资采购成本有较大幅度的降低，对降低产品成本起到了重要作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司总资产 417,804.37万元，比上年同期增加 15,977.19万元，升高 3.98%；主要
是由于报告期内退城进园搬迁项目投入增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌优势 
公司一直积极实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，树立了公众认知度高、内涵丰富
的品牌形象。目前使用的“鲁抗”牌商标被认定为中国驰名商标及山东省著名商标，2014年“鲁
抗”牌被山东省商务厅评为“2014-2016山东省重点培育和发展的国际知名品牌”；2015年公司
荣获中国化学制药行业“企业信用评价 AAA级信用企业”；2016年获得中国化学制药工业协会颁
发的“中国化学制药行业优秀产品品牌”以及“2016中国化学制药行业工业企业综合实力百强”。
为产品推广和销售打下了坚实的基础。 
2、产品优势 
公司的主要产品涵盖抗生素原料药、抗生素制剂、动物用保健药品和环境生物工程四大板块，
500余个生产品种。公司积极调整产品布局，产品已由人用药延伸到动物药用领域，由抗感染类
药物领域延伸至氨基酸、心脑血管、糖尿病、抗病毒、生物材料等领域，公司目前产品结构中基
药占比较高，市场容量大，为公司的发展带来良好机遇。 
3、管理优势 
公司不断优化各项内部管理体制，实施物料集中采购、财务统一管理、产销紧密衔接、研发
统筹规划、完善风险管理体系；发挥集中管控优势，充分整合资源，实现科学安排生产、高效利
用资金、严格控制库存，提高了公司的运营效率和管理水平。公司管理以“全要素分析和精准控
制、异常直报、以推进中长效工作为目的的管理专项制度”的三维管控为核心实现常态化，使用
先进的管理方法和管理工具提升管理的效率和效果，提升了管理水平，控制了风险，提高了经营
运行质量。 
4、 科研优势 
公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。
拥有 1个国家级企业技术中心、2个省级企业技术中心、1个市级企业技术中心、1个省级工程技
术研究中心以及 1个博士后科研工作站。公司成立由医药行业专家、高等院校科研教授、内部专
家组成的“技术委员会”和“专家委员会”，作为公司技术创新决策的咨询机构，构建“以企业
为主体，市场为导向，产学研相结合”的技术创新机制，与国内外高等院校、科研院所建立技术
2016 年年度报告 
13 / 159 
 
创新战略合作关系，重点围绕新产品研发、工艺优化、质量提升、节能减排、资源综合利用等进
行科技攻关，持续提高产品的技术水平和核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司管理层认真贯彻落实年初董事会制订的各项方针目标，一手抓生产经营，一手
抓“退城进园”，围绕全面完成预算、全面扭转亏损、班组建设全面达标的要求，积极落实各项
工作措施，向开展精准控制和“全要素”管理要效益，增收节支降成本，企业运营保持了连续两
年盈利的好势头。全年实现营业收入 25.06亿元，同比增加 9,530.42万元，较上年同期增长了
3.95%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,910.20万元，比上年同期增加了 2,120.48万元，增
长 268.51%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、扭亏治理工作取得显著成效 
公司 2016年初提出了母公司及各子公司“全面扭亏”的目标，实行一企一策，在公司内推行
26项“千万级”增量项目，公司实施重点督办。各责任主体认真抓好扭亏治理工作，严格落实目
标责任制，抓好产品结构的调整和技经指标的提升，扭亏治理工作取得显著成效。重点监控的公
司本部、生物制造公司、生物农药公司实现同比减亏。 
2、以“千万级”增量项目为抓手，确保生产经营稳定增长 
公司 2016年“千万级”增量目标项目的实施，起到了带动各单位生产经营稳定增长的作用。
其中年初确定的 8项千万级降成本目标项目完成了 6项。在销售增量方面，人用、兽用制剂及原
料药销售量出现一定幅度增长，均完成年初的计划。 
2016年公司可比成本降低率为 9.18%，一方面，中间体原料药成本有较大幅度下降；另一方
面苦练内功在企业扭亏增盈中发挥了突出作用。其中原料药可比成本降低率为 11.99%；制剂可比
成本降低率为 9.79%；兽药可比成本降低率为 1.92%。 
 
 
 
