2017 年年度报告 
8 / 155 
 
金额 
指定为以公允价值
计量且其变动计入
当期损益的金融资
产 
1,955,700.00 1,530,120.00 -425,580.00 -425,580.00 
合计 1,955,700.00 1,530,120.00 -425,580.00 -425,580.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务及产品分布 
公司属于医药制造行业，主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及抗生
素类、氨基酸类、心脑血管类、半合成抗生素类原料药、生物药品以及相关制剂、输液、中成药、
医药中间体、动物保健用抗生素、淀粉、葡萄糖等。产品涵盖胶囊剂、片剂、分散片、粉针剂、
颗粒剂、干混悬剂、水针剂、预混剂、复方制剂等剂型 500余个品规。 
公司积累了在抗生素领域的优势，生产规模、技术水平、产品质量在国内均处于领先地位，
青霉素系列、半合抗系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵原料
到半合成原料药再到制剂的完整产品链。 
（二） 经营模式 
1、 采购模式 
公司由采购部门、机动管理部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。
采购部门根据生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划；机动管理部门根据采购计
划确定机械设备类的采购计划。通过采购订单管理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资
金占用。通过公开招标、阳光采购及签订战略合作协议，建立良性循环的利益链，降低公司采购
成本。 
2、 生产模式 
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量
控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原
料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。公司积极调整
优化产销模式，从产销平衡运行模式向经济运行与产销联动的运行模式转换。①突破产销平衡运
行模式，统筹产销平衡的阶段性与趋势性，进行产销的动态调整保持动态平衡，通过以销促产、
以产促销，调度形成产销互动的良性循环。②推进经济运行与产销联动的运行模式。调整优化合
成生产模式，挖潜增量、产销联动。调整动力调度新模式，动态平衡，促进动力经济运行，提高
“大动力”系统的经济运行。 
3、销售模式 
公司制剂销售主要采取“普药配送+新药招商+终端学术推广”的销售模式，为国内品牌药、
处方药、普药经营模式大型制药企业，通过各配送商的销售渠道和公司销售队伍实现对全国大部
分市场终端、医院和零售终端的覆盖。实施营销系统再造，在优化普药销售渠道的同时，通过中
国医药教育学会成立移动医疗工作委员会、和武警部队总医院实现军民共建等搭建学术营销新渠
道。未来公司将向更高层次的学术营销、价值营销发展。 
公司原料药销售主要客户为下游制剂生产厂家，采取了产品置换销售的营销模式、易货销售
的营销模式、强强联合销售的营销模式，通过差异化销售，调整产品销售结构，增加产品销量。 
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
公司兽药产品主要采取集团客户开发模式+大客户模式（大中型养殖场开发）+渠道“扁平化”
“模式（区域核心客户培养）+技术营销模式（三级技术服务体系）+电子商务模式（渠道订货、
在线宣传服务）的营销模式 ，实现集团客户、大中型养殖场和渠道散户的全面覆盖；按照猪药、
禽药、反刍药、水产药、宠物药五条产品线进行布局，多产品线多渠道布局营销模式 ，做好国内
市场的同时积极开发国际市场；充分发挥原料药优势打造核心产品营销模式 ，提高制剂与原料药
配套能力，实现产品差异化，提高市场竞争力。 
4、研发模式 
公司建立了由山东鲁抗生物技术开发有限公司和企业研发中心共同组成的研发体系，负责公
司新产品、新技术和新工艺的研发以及工艺技术改进工作。公司在开展自主研发的同时，有效利
用社会资源，与科研院所、高等院校及行业企业进行研发合作。 
（三） 行业发展现状 
近年来，随着医改的持续推进，特别是在“两票制”、创新药优先评审、仿制药一致性评价
等政策的引导下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。得益于国家供给侧结构性改革
的深入推进，去产能、降成本等政策措施得到有效落实，新动能加快增长，企业转型升级步伐大
大加快。据国家统计局发布数据显示，医药工业总体经济运行平稳，主营业务收入增幅略高于全
国工业平均值，各子行业的运行情况有所起伏。 
2017年 1-12月医药制造业累计增加值同比增长 12.4%，增速比 2016年加大 1.6个百分点；
12月当月工业增加值同比增长 13.1%，环比 11月放缓 0.5个百分点。主营业务收入 29,826亿元，
同比增长 12.2%，增幅比全国平均值高 1.1个百分点，比 2016年加大 2.6个百分点；实现利润
3,519.7亿元，同比增长 16.6%，增幅比全国平均值低 4.4个百分点，比 2016年加大 2.4个百分
点；实现出口交货值 2,023.3 亿元，同比增长 11.1%，增幅比 2016年加大 3.5个百分点。 
2017年，化学制药行业主营业务收入 13,332.3亿元，同比增长 13.6%，比行业平均值高 1.4
个百分点；实现利润 1,606.4亿元，同比增长 19.7%，增幅比 2016年加大 0.1个百分点；实现出
口交货值 838.8亿元，同比增长 9.8%，增幅比 2016 年加大 5.3个百分点。 
以原料药生产为主的企业，在环保整治的高压下，虽然收入增幅高于行业平均值 2.5个百分
点，但利润增幅低于行业均值2.9个百分点，比2016年收窄12.2个百分点。其主营业务收入4991.7
亿元，同比增长 14.7%，增幅比 2016年加大 6.3个百分点；实现利润 436.1亿元，同比增长 13.7%；
出口交货值640.6亿元，同比增长9%，增幅比2016年加大1.6个百分点；应收帐款同比增长13.8%，
增幅比 2016年加大 4.4个百分点；亏损企业个数比上年减少 17家，亏损额 24.2 亿元，同比下降
11.8%。 
以化学药品制剂生产为主的企业，2017年实现主营业务收入 8340.6亿元，同比增长 12.9%，
增幅比 2016年加大 2.1个百分点，实现利润 1170.3亿元，同比增长 22.1%，增幅比 2016年加大
5.3个百分点；亏损企业数比上年同期减少了 34家,亏损额 18.6亿元，同比下降 39.3%；制剂产
品出口金额 198.2亿元，同比增长 12.5%， 而 2016 年是下降 7%；应收帐款同比增长 12.1%，增
幅比 2016年收窄 0.7个百分点。 
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
 
 
数据来源：中华人民共和国工业和信息化部 
（四） 行业周期特点 
医药行业的发展受到国民经济发展情况的影响，与人民生活质量存在较强的相关性。药品的
使用与人类的生命健康息息相关，医药的需求相对刚性和稳定，使得医药行业具有技术密集性、
高投入、风险与收益并存等方面的特点，行业周期性特征不突出。随着国家医改的持续，政府医
疗卫生投入会进一步加大，医保全国联网和异地结算的实现会给患者就医代理便利。受益于医保
覆盖面增长、人均医疗消费增长、人口老龄化以及产业技术革新等因素，医药行业未来发展仍然
值得期待。 
（五） 公司市场地位 
公司是国家大型医药生产企业，国家重要的抗生素研发、生产基地，国家重点高新技术企业，
拥有国家级企业技术中心。公司以科技为先导，走科技兴企之路，大力创建资源节约型和环境友
2017 年年度报告 
11 / 155 
 
好型企业。“鲁抗”牌商标被评为“商务部重点培育和发展的出口名牌”，先后获得了“全国质
量效益型先进企业”、“全国用户满意企业”、“全国医药优秀企业”等荣誉称号。 
公司围绕发展战略，以市场为导向，优化资源配置，提升管理能力，大力发展鲁抗（人用）
医药、鲁抗动保、环境科技、鲁抗生物四大板块，不断加大产品结构调整力度，通过退城进园实
现提质增效、产业升级，通过创新发展，实现新旧动能转换。以创新药、动物保健、环境科技、
生物医药为发展方向，培育和提升企业核心竞争力，实现企业的跨越发展，跻身国内一流制药企
业行列。 
公司 2017年完成新园区一期建设，新生产线已经投入运营，新园区将实现六大目标：环保优
先、经济集约、产能集中、技术集成、智能制造、国际标准。同时以新旧动能转换为契机，公司
又启动了一批新项目，通过新技术、新产业、新业态、新模式，进一步延长产业链、价值链，促
进鲁抗医药持续快速发展。 
（六）报告期内业绩驱动因素 
2017年，公司围绕年度经营目标，积极做好年初制订各项工作措施的落实，实现整体运营能
力显著提升，利润同比大幅增长，主要影响因素： 
一是主营业务影响。报告期内公司主要产品价格稳定上升，制剂品种毛利率提高，实现营业
利润同比增幅较大。 
二是自 2017年 4季度以来受市场供需紧张状况影响，公司兽用抗生素泰乐霉素系列产品的价
格大幅上涨。 
三是非经营性损益的影响。2017年非经常性损益较上年同期增加 2,857.90万元，主要是由
于 2017年收取计入当期损益的各类政府补助等金额较上年增加所致。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司总资产 520,191.62万元，比上年同期增加 102,387.26万元，升高 24.51%；主
要是由于报告期内“退城进园”搬迁项目投入增加所致。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌优势 
公司一直积极实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，树立了公众认知度高、内涵丰富
的品牌形象。目前使用的“鲁抗”牌商标被认定为中国驰名商标及山东省著名商标，2014年“鲁
抗”牌被山东省商务厅评为“2014-2016山东省重点培育和发展的国际知名品牌”；2015年公司
荣获中国化学制药行业“企业信用评价 AAA级信用企业”；2016年获得中国化学制药工业协会颁
发的“中国化学制药行业优秀产品品牌”以及“2016中国化学制药行业工业企业综合实力百强”。
为产品推广和销售打下了坚实的基础。 
2、产品优势 
公司的主要产品有人用药、动植物药等 500余个生产品种。公司积极调整产品布局，产品已
由人用药延伸到动物药用领域，由抗感染类药物领域延伸至氨基酸、心脑血管、糖尿病、抗病毒、
生物材料等领域，公司目前产品结构中基药占比较高，市场容量大，为公司的发展带来良好机遇。 
3、管理优势 
公司不断优化各项内部管理体制，实施物料集中采购、财务统一管理、产销紧密衔接、研发
统筹规划、完善风险管理体系；发挥集中管控优势，充分整合资源，实现科学安排生产、高效利
用资金、严格控制库存，提高了公司的运营效率和管理水平。公司推行班组规范建设达标夯实基
础管理，降低纠偏成本，达标工作覆盖到生产、研发、营销、部室和项目管理。公司通过异常直
2017 年年度报告 
12 / 155 
 
报管理，确保了对质量、生产、销售和研发等领域的问题与风险的控制，提升企业发现和解决自
身问题的能力。 
4、 科研优势 
公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。
拥有 3个国家高新技术企业、1个国家级企业技术中心、2个省级企业技术中心、1个市级企业技
术中心、1 个省级工程技术研究中心、1个博士后科研工作站、2个院士工作站，是首批“国家综
合性新药研发技术大平台（山东）产业化示范企业”。公司成立由医药行业专家、高等院校科研
教授、内部专家组成的“技术委员会”和“专家委员会”，作为公司技术创新决策的咨询机构，
构建“以企业为主体，市场为导向，产学研相结合”的技术创新机制，与国内外高等院校、科研
院所建立技术创新战略合作关系，重点围绕新产品研发、工艺优化、质量提升、节能减排、资源
综合利用等进行科技攻关，持续提高产品的技术水平和核心竞争力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧抓住生产经营和“退城进园”两条工作主线，通过管理提升打牢基础，退
城进园转型升级，深化改革增强活力，创新驱动加快发展；全面优化产业结构，筑牢发展根基，
补齐发展短板，稳步提升市场竞争能力，公司生产经营和“退城进园”工作均取得较好成绩。全
年实现营业收入25.99亿元，同比增加9,369.70万元，较上年同期增长了3.74%；实现归属于上市
公司股东的净利润1.14亿元，比上年同期增加了8,513.47万元，增长292.54%。 
主要工作完成情况如下： 
1、市场应变能力进一步增强 
公司把建立市场快速反应机制作为 2017年维持产销平衡的重点措施。根据市场变化组织阶段
性供、产、销调度，确保了供需平衡和供应安全。统筹调节产销节奏，调整生产组织方式，保证
货源供应，较好保证了预算的完成。重点组织公司退城进园期间产销衔接方案的完善、动态调整
和实施落实，确保了公司产品安全和生产经营的稳定。 
2、“千万级”增量项目对年度计划的完成起到了保障作用 
2017年公司继续深入抓好“千万级”增量项目，年初确定的 30项“千万级”增量完成目标
值的 88.3%，确保了各单位生产经营的稳定，为公司全年效益的增长打下了良好的基础。 
3、“退城进园”稳步推进，项目建设进展顺利 
制剂园区年底前全部搬迁到高新生物技术产业园（高新区）。口服固体制剂车间 8月底取得
GMP证书；粉针制剂车间已经完成生产许可证转移、GMP认证现场核查，于 2018年 1月 22日完成
批准文号转移。 
生物医药循环经济产业园（邹城）首批列入“退城进园”的项目年底前基本完成建设。其中，
SS-01、SS-02、SY-0501 已经建成投产；SY-02、SY-03、0502已建成试生产；SY06、SY 07、SY 09、
SY 15项目 2018年 1月底完成建设。SS-01五条生产线取得生产许可证和 GMP证书，SY-02、SY-03
项目 6条生产线 25个产品通过生产许可证现场检查。 
4、调整研发战略，研发体系重建初见成效 
研发平台建设成绩显著。（1）2017年 4月和天津大学工程结晶中心王静康院士在邹城签约
院士工作站，配套 3个技术合作项目已启动。（2）2017年 10月 14日与中科院天津所和济宁市
政府签订了“山东省工业生物技术产业转化平台建设协议”。（3）在北京成立了研发合资公司。
（4）启动制剂院士工作站的筹备，目前在积极推进中。 
