2015 年年度报告 
7 / 139 
 
所得税影响额 -206,355.68   -411,548.46 -225,750.21 
合计 31,480,647.20   8,144,377.30 180,708,674.24 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定为以公允价值
计量且其变动计入
当期损益的金融资
产 
1,768,740.00 2,573,160.00 804,420.00 804,420.00 
可供出售金融资产 14,130,400.00 0.00 -14,130,400.00 8,914,659.15 
合计 15,899,140.00 2,573,160.00 -13,325,980.00 9,719,079.15 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及产品分布 
公司属于医药制造行业，主要从事医药产品的研发、生产和销售等业务。公司产品涉及抗生
素类、氨基酸类、心脑血管类、半合成抗生素类原料药、生物药品以及相关制剂、输液、中成药、
医药中间体、动物保健用抗生素、淀粉、葡萄糖等。产品涵盖胶囊剂、片剂、粉针剂、颗粒剂、
干混悬剂、水针剂、预混剂、粉剂等剂型 500余个品规。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司由采购部门统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门根据
生产计划确定最佳原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，合
理控制采购库存，降低资金占用。通过公开招标、阳光采购及签订战略合作协议，建立良性循环
的利益链，降低公司采购成本。 
2、生产模式 
    公司严格按照 GMP 的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控
制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、
辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
公司销售主要采取 “普药一级代理与二级分销相结合、新药招商代理、部分产品 OEM 总代”
的模式，通过普药分销客户、新药招商客户、OEM总代客户、药店专营客户实现市场全覆盖。强
化优选一级商、分销商和代理商等规范客户，通过加强年度代理协议严格考核，优化了市场网络
结构，提高了业务运作质量。 
公司已建立遍布全国大部分省区及直辖市的销售网络，下游客户包括医药经销商、代理商、
医院和连锁药店、终端诊所等。  
4、研发模式 
    公司建立了由山东鲁抗生物技术开发有限公司和企业研发中心共同组成的研发体系，负责公
司新产品、新技术和新工艺的研发以及工艺技术改进工作。公司在开展自主研发的同时，有效利
用社会资源，与科研院所、高等院校及行业企业进行研发合作。 
（三）行业发展现状 
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
据工信部统计，2015 年，全国医药工业企业数量 7940家，化学药品制剂制造 1096家，化学
药品原料药制造 1252家。2015年全国医药工业主营业务收入 26885亿元，同比增长 9.0%；利润
总额 2768亿元，同比增长 12.2%；利润率 10.0%。其中，化学药品制剂主营业务收入 6816亿元，
同比增长 9.3%；利润总额 817 亿元，同比增长 11.2%；利润率 12.0%。2015年山东省医药工业主
营收入 4333亿元，同比增长 11.3%；利润总额 431亿元，同比增长 12.7%。 
近年来兽用抗生素行业发展模式变化较大。由于国内生产企业众多且产品同质化严重，竞争
混乱，市场集中度较低。随着养殖规模化水平的进一步提升，政府监管的日趋严格，环保和安全
压力的持续加大，兽用药生产企业需要不断重视环境保护和安全生产，提升产业集中度，通过研
发动物专用原料药、药物高新制剂等内涵式发展提升自身市场竞争能力。 
2015年，国家食品药品监督管理总局发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公
告》（2015年第 117号）及《关于发布药物临床试验数据现场核查要点的公告》（2015年第 228
号），提高了药品临床审批标准，大幅增加了药品研发的难度。 
（四）行业周期性特点 
医药行业关系国计民生，医药行业的发展与人民生活质量存在较强的相关性。药品的使用与
人类的生命健康息息相关，行业周期性特征不明显。随着人民群众健康意识的提高、政府医疗卫
生投入的加大以及人口老龄化的加剧，医药的总体需求将不断增长，进而拉动医药行业的进一步
发展。 
（五）公司市场地位 
公司是国家大型医药生产企业，国家重要的抗生素研发、生产基地，国家重点高新技术企业，
拥有国家级企业技术中心。公司以科技为先导，走科技兴企之路，大力创建资源节约型和环境友
好型企业。“鲁抗”牌商标被评为“商务部重点培育和发展的出口名牌”，先后获得了“全国质
量效益型先进企业”、“全国用户满意企业”、“全国医药优秀企业”等荣誉称号，2009年被认
定为国家级高新技术企业；2011年鲁抗研发中心被认定为国家级企业技术中心，2012年被确定为
山东省科技兴贸出口创新基地。 
公司围绕发展战略，以市场为导向，优化资源配置，提升管理能力，大力发展鲁抗（人用）
医药、鲁抗动保、环境科技、鲁抗生物四大板块，建设鲁抗医药、科技、生物制造、合成四大产
业园区，努力培育和提升企业核心竞争力，使鲁抗跻身于国内一流制药企业行列。 
（六）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司积极应对医药行业环境的变化，抓资源整合，重改革创新，加快产品结构调
整和商业模式的转变，努力实现扭亏为盈。一是抓好生产经营管理工作，加大产品结构调整和商
业模式创新力度，实现市场销量逆势增长。二是利用部分产品价格出现恢复性上涨的有利时机，
加大高毛利产品、重点战略品种的营销力度，实现毛利大幅增加。三是加强费用控制，节费降耗
降成本，三项费用同比有了较大降幅。四是报告期内对公司股改转增股份进行了处置，增加了资
本公积金,降低了财务费用；对所持山东鲁抗立科药业有限公司（以下简称“鲁抗立科”）的股权
进行了转让，增加投资收益 740.75万元；对原持有的交通银行（原始股）股份进行了变现，实现
投资收益 891.47万元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司总资产 401,827.18万元，比上年同期减少 6,665.10万元，降低 1.63%；净资
产 190,527.97万元，比上年同期增加了 26.66%，主要是由于报告期内公司收到股改转增股份处
置款转入资本公积所致;资产负债率由 63.18%降低到 52.58%,主要是由于报告期内归还银行贷款、
减少了短期负债所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 品牌优势 
公司一直积极实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，树立了公众认知度高、内涵丰富
的品牌形象。目前使用的“鲁抗”牌商标被认定为中国驰名商标及山东省著名商标，2014年“鲁
抗”牌被山东省商务厅评为“2014-2016山东省重点培育和发展的国际知名品牌”；2015年公司
2015 年年度报告 
9 / 139 
 
荣获中国化学制药行业“企业信用评价 AAA级信用企业”；2015年中国化学制药行业年度峰会中，
公司获得“中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”；在 2015年“山东医药行业优秀品牌”
评选中，公司获得“山东医药行业诚信示范企业”。为产品推广和销售打下了坚实的基础。 
2、 科研优势 
公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。
拥有 1个国家级企业技术中心、2个省级企业技术中心、1个市级企业技术中心、1个省级工程技
术研究中心以及 1个博士后科研工作站。公司成立由医药行业专家、高等院校科研教授、内部专
家组成的“技术委员会”和“专家委员会”，作为公司技术创新决策的咨询机构，构建“以企业
为主体，市场为导向，产学研相结合”的技术创新机制，与国内外高等院校、科研院所建立技术
创新战略合作关系，重点围绕新产品研发、工艺优化、质量提升、节能减排、资源综合利用等进
行科技攻关，持续提高产品的技术水平和核心竞争力。 
3、产品优势 
公司的主要产品涵盖抗生素原料药、抗生素制剂、动物用保健药品和环境生物工程四大板块，
500余个生产品种。公司积极调整产品布局，产品已由人用药延伸到动物药用领域，由抗感染类
药物领域延伸至氨基酸、心脑血管、糖尿病、抗病毒、生物材料等领域，为公司的发展带来良好
机遇。 
4、 管理优势 
公司不断优化各项内部管理体制，实施物料集中采购、财务统一管理、产销紧密衔接、研发
统筹规划；发挥集中管控优势，充分整合资源，实现科学安排生产、高效利用资金、严格控制库
存，提高了公司的运营效率和管理水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年对公司而言是非同寻常的一年，新一届管理层直面困难，带领全体员工群策群力，攻
坚克难，改革创新，扎实工作，以建设“健康的鲁抗、公平公正的鲁抗、敢于创新的鲁抗和善于
学习的鲁抗”为目标，以解决公司存在的根本问题为起点，积极推行五个责任主体建设，抓好“三
大工程”和“三个系统再造”，努力重塑鲁抗价值观，实现了公司的扭亏增盈。报告期内，公司
实现营业收入 24.10 亿元，同比增长 4.25%，实现归属于上市公司股东净利润 789.72 万元，较上
年同期增加 13,311.18 万元。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、实施扭亏攻坚战略，成功实现扭亏为盈 
公司原料药事业部抓好内部资源整合，积极调整产品结构，做好产销衔接，努力减少亏损。
制剂事业部实施大制剂战略，在市场方面，推动了青针、氨苄针、头孢唑啉针等大宗产品销量保
持稳定增长。通过考核方式的调整，销售利润和部分重点品种增量明显。三是兽药农药事业部加
大商业模式创新力度，抓好重点品种的生产，兽用抗生素主导产品毛利率同比大幅增加。 
2015 年鲁抗纳入合并报表范围的公司有 12 个，其中，盈利公司 9 个，亏损公司 3 个，盈利
能力明显好于上年同期。 
2、 加强费用控制，节费降成本 
报告期内公司认真加强三项费用控制、严格减少非经营性支出。销售费用同比减少 1839.41
万元，下降了 8.31%；管理费用同比减少 428.94万元，下降了 2.15%；财务费用同比减少 3054.82
万元，下降了 40.93% 。 
3、加大研发投入力度，为产品结构调整打基础 
研发工作被公司列为 2015 年的重点，全年共开展研发课题 37 项，其中国家“863”课题 1
项（生物聚合物材料的生物全合成技术项目），省部级课题 9 项。根据公司产品战略调整，2015
年公司共进行了 3轮新药筛选，经公司技术委员会论证，确定了 15个拟开发的新药品种。目前公
司共有在研产品 19个，已申报产品 9个。主要领域包括：抗生素、心脑血管、神经系统等。报告
期内公司获得 2个新兽药注册证书号，3个在注册审批中（详细内容见本节“公司药品研发情况”）。
