2015 年年度报告 
32 / 139 
 
路，以应对激烈的市场竞争带来的降价风险。 
3、环保风险 
随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高。近年来环保政策
法规相继出台，国家对污染物的管控力度不断加大，这将增加公司环保治理工作难度和环保费用
开支，使公司面临环保处罚风险。 
应对措施： 
公司加大技术革新力度，改进生产工艺，降低能耗，细化回收程序；优化产品结构，建设低
消耗、低污染、高附加值的产品结构，走资源节约、环境友好的可持续发展之路。 
4、研发风险 
药品研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程中存在很多不可预测因素，同时，
药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研发投
入与收益存在不匹配风险。  
应对措施： 
公司将积极应对市场，完善产品创新体制机制，加强对新产品立项的论证审批工作，降低研
发风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2016年 4月 26日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《2015年度利润分配方案》，
经上会会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度实现归属上市公司股东的净利润 789.72
万元，加上上年未分配利润-976.09万元，本年度可供股东分配的利润为-186.37 万元。不符合公
司章程“第一百五十五条”利润分配的条件。公司 2015年度不进行利润分配，同时也不进行公积
金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         7,897,231.86   
2014年         -125,214,530.49   
2013年         10,857,943.47   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 139 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 山东省
国有资
产监督
管理委
员会、
中国资
本（控
股）有
限公司 
自承诺
之日起
在未来
6个月
内不通
过二级
市场减
持公司
股票。 
2015年
7月 11
日，有
效期 6
个月。 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
2015 年年度报告 
34 / 139 
 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
偿清等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年公司本部及子公司与关联方实际发生的关联交易总计 14,092万元，较预计减少 2,008
万元。 
2015年日常关联交易预计和执行情况分类说明如下： 
2015 年年度报告 
35 / 139 
 
1、2015年公司生产类关联交易实际发生 5,259 万元，比预计减少 841万元。其中向关联方
采购货物、接受服务等支出类关联交易总计减少 709 万元；向关联方销售货物等收入类总计减少
132万元（由于四舍五入可能会导致个别差异） 
2、2015年公司融资租赁关联交易实际发生 8,834万元，比 2015年预计减少 1,167万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 12月 3日，公司披露了《关于接受公司关联方提供财务资助的公告》（公告编号：
临 2015-025），公司国家股股权受托管理人华鲁控股集团有限公司（以下简称“华鲁控股”）以
借款形式向公司提供不超过人民币 2 亿元额度的资金，主要用于补充公司流动资金，满足业务发
展需要，其中 1亿元使用期限为一年，其余 1亿元使用期限为五年。资金使用费用按照不高于同
期银行贷款基准利率确定。报告期内，华鲁控股向本公司提供资金 2亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
36 / 139 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 132,300,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,290,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 72,290,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 139 
 
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司以发展生态医药、服务人类健康为使命，以专业领先，行业领跑、基业长青为愿景，坚
持诚信、创新、共赢的核心价值观，大力创建资源节约型和环境友好型企业，制造安全高效的药
品，保障病患者健康，造福自然，造福人类。在谋求企业发展的同时，密切关注客户和社会发展
的需要，从产品质量、环境保护、资源节约、安全生产、员工成长规划、社会公益等方面积极履
行社会责任。公司建立并执行质量\环境\职业健康安全管理系统，在人力、物力、资金、技术等
方面提供必要的保障，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家法律法规的要求，
并监督制度和措施的执行，促进公司与员工共同发展，公司与社会、公司与环境和谐发展。  
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司以发展生态医药、服务人类健康为使命，致力打造环境友好型企业，不断提升环保治理
及管理水平，积极开展大气挥发性有机废气与异味治理工作。一是提高环境保护及节能减排意识，
开展清洁生产达标认证工作，设定具体节能减排指标，强化责任落实；二是改进生产工艺，降低
能耗，减少“三废”产生，细化回收程序，杜绝有毒有害副产物的排放；三是优化产品结构，改
善生产工艺，建设低消耗、低污染、高附加值的产品结构。公司积极开展环境风险评估及应急管
理工作，提升企业环境风险防范和处置能力；实施精细化管理，将环保管理延伸至班组，实现了
环保管理覆盖所有岗位和员工。积极接受社会监督和检查。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
