上海友谊集团股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
上海友谊集团股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司章
程指引》等中国证监会各项规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披
露等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，完善了公司治理结构并坚持规范运作，建立了
一套符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、董事会、监事会、
经理层相互制衡的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，各主体职责明确、运作规
范；公司已建立了较为完善的内部控制制度，从制度上加强了对中小股东权益的保障；公司在
信息披露方面遵循了真实、准确、完整、及时和公平的原则。截至本报告期末，公司的实际治
理状况符合中国证监会有关规范性文件的要求。 
    （1）公司按照《上市公司股东大会规则》的要求召集召开了年度股东大会； 
    （2）公司严格按照《公司法》和《公司章程》的选聘程序选举董事、监事。公司董事会由
十三名董事组成，其中独立董事五名。董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名委员会，并
制定了相应的实施细则。公司监事会由五名监事组成，其中职工代表监事两名。公司董事、监
事能积极参加中国证监会上海监管局举办的培训，熟悉相应的法律法规及规范性文件。公司董
事、监事和高级管理人员勤勉履责，积极参与公司历次股东大会、董事会议和监事会议，并按
照相关规定在各自权限范围内行使权利及履行义务，对公司重大事项的决策提出了专业的意见
和观点，有效地促进了公司的规范运作。 
    （3）公司控股股东以诚信为原则，依法行使出资人的权利和履行义务，没有通过关联交易
损害公司和中小股东利益的行为； 
   （4）根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》，于 2012 年 4月 12 日召开的第六届董事会第十三次会议审
议通过实施。 
    （5）公司根据内控要求并对照监管机构对于规范治理的最新要求，修订完善了《董事会战
略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规定》、《投资者关系管理办法》、《信息披露管理办法》、《外部信息使用人
管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《审计委员会年度财务报告工作规程》、《独立董
事年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，上述制度于 2012 年 8 月 28 日经公
司第六届董事会第十五次会议审议通过并予以实施（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）；    
上海友谊集团股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
    （6）公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券
交易所股票上市规则》等相关文件的要求，认真履行信息披露义务，定期报告和临时公告的披
露真实、准确、完整、及时、公平。 
     （7）公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等其它利益相关者的
合法权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳健发展。 
     今后，公司将继续对制度的执行情况加强监督，定期检查。公司以上市公司治理专项活动
为契机，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等
法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强内部的信息披露事务管理制度建设和内
控制度建设、规范股东大会和董事会运作、强化公司董事（包括独立董事）的履职意识，积极
推进公司治理水平的提高，促进公司在规范的经营管理下获得长期健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 5 月
30 日 
会议审议通过了《2011
年度董事 会工作报
告》、《2011 年度监事会
工作报告》、《2011 年度
报告及摘要》、《2011
年度财务决算及 2012
年度财务预算》  、
《2011 年度利润分配
方案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》 、
《关于预计 2012 年度
日常关联交易事项及
金额的议案》、《关于第
六届董事会独立董事
津贴的议案》、《关于公
司拟发行不超过人民
币 20 亿元短期融资券
的议案》、《关于为上海
浦东永安百货有限公
司黄金租赁业务提供
不超过壹亿五仟万元
担保的议案》、《关于修
改〈公司章程〉的议
案》、《关于修改〈股东
大会议事规则〉的议
案》、《关于修改〈监事
会议事规则〉的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
31 日 
 
上海友谊集团股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马新生 否 9 9 7 0 0 否 1 
贺涛 否 9 9 7 0 0 否 1 
浦静波 否 9 8 7 1 0 否 1 
李国定 否 9 9 7 0 0 否 1 
汪龙生 否 9 9 7 0 0 否 1 
华国平 否 9 8 7 1 0 否 0 
吴平 否 9 9 7 0 0 否 0 
王逢祥 否 9 9 7 0 0 否 0 
苏勇 是 9 9 7 0 0 否 1 
潘飞 是 9 9 7 0 0 否 0 
傅鼎生 是 9 9 7 0 0 否 0 
曹惠民 是 9 9 7 0 0 否 1 
沈晗耀 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员
会。报告期内，公司董事会专门委员会认真、有效地审议各项议案，审慎履行表决权，对所审
议事项均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
上海友谊集团股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力；在劳动、人事及工资管理等各方面完全独立；
公司独立拥有产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在公司资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况；"三会"及其他内部机构独立运作；各机构均独立于控股股东，依法行使
各自职权；公司设有独立的财务部门，并建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行
独立开户。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了公正、合理、有效董事、监事、高级管理人员绩效考核评价体系，明确责任、
量化考核，根据绩效进行考核并进行相应的奖惩。公司将进一步健全与完善企业发展相匹配的
激励考核机制及对高级管理人员的考评、激励及相关奖惩制度。 
