2017 年年度报告 
9 / 190 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
百联股份是大型综合性商业股份制上市公司，几乎涵盖了零售业现有的各种业态，如综合百
货、大型综合超市、超级市场、便利店、购物中心、奥特莱斯、专业连锁等。 
百联股份以百货商店、连锁超市、购物中心、奥特莱斯为核心业务，控股香港上市的联华超
市股份有限公司、三联集团有限公司，旗下拥有一批享誉国内外的知名企业，如第一八佰伴、东
方商厦、永安百货等百货商店；第一百货商业中心、百联南方、百联西郊、百联中环、百联又一
城等购物中心；百联奥特莱斯广场、联华超市、华联超市等一批知名企业；“亨达利”、“亨得
利”、“茂昌”、“吴良材”、“冠龙”等知名品牌。 
 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司各业态的主要经营模式为联销、租赁、自营等方式。 
 
（三）公司所处行业情况 
2017年，商业零售发生的巨大变化，零售市场竞争愈加激烈。市场环境为企业发展带来了新
的机遇，也带来了新的挑战：一是与科技的融合有待加强。二是线上线下深度融合问题。三是企
业成本控制问题。因此在 2018年，公司将进一步增强忧患意识和危机意识，要在做强商业零售主
业上下苦功夫，进一步加大改革和创新力度，实现真正脱胎换骨式的转型发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
拥有完善的经营管理模式。百联股份以连锁化经营为发展模式，实行集约化、专业化、职能
化的总部集约管理，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制。面对不利的市场环境和激烈的
行业竞争，公司率先启动门店转型提升，并积极推动经营模式、发展模式、渠道模式转型，在总
部建设、组织体系、人才培养等方面加大改革创新力度，为公司可持续发展奠定坚实基础。 
拥有成熟的奥特莱斯运营模式。百联奥特莱斯在中国奥莱行业居领先地位，公司在拥有上海
青浦店、杭州下沙店（管理）、武汉盘龙店、江苏无锡店、江苏南京店、济南海那城店，形成 6
家连锁百联奥莱门店规模，经营业绩增长显著，投资回报率高，具有较大的发展空间，获得业内
一致好评。公司还在积极探索打造奥特莱斯综合体模式，强化升级版奥特莱斯更多功能性、体验
性的休闲元素。 
拥有显著的区位优势。多年来，公司围绕“立足上海，辐射长三角，面向全国”的总体规划，
已经在上海乃至长三角形成比较显著的区域性优势，与此同时下属门店所处地理位置优越，基本
都处于所在城市核心商圈，网点区位优势明显。 
拥有优质的资产质量。作为悠久历史的零售企业，公司拥有第一八佰伴、永安百货、东方商厦（旗
舰店）等多个知名商业品牌及一批地理位置优越的物业，甚至是历史保护建筑。 
    拥有经验丰富的人才梯队。公司拥有一大批具有丰富零售实践经验的人才队伍，着力培养“专
业性”、“复合型”、“开拓型”人才，通过加强人才队伍培育，形成了有梯次的人才后备队伍，
支撑了公司发展。 
拥有稳定可靠的供应商队伍。在发展的过程中，公司积极探索与供应商的深度合作，全面提
升全渠道供应链能力，与众多国内外著名品牌建立了稳定的长期战略合作关系，促进实现互利双
赢。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 190 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）推进传统零售转型，提升核心竞争能力 
2017年，公司稳步展开传统零售转型工作，聚焦重点商圈、重要门店，不断优化业态组合，
持续完善品牌布局，增加功能性设施，切实增强公司的核心竞争力。 
1、聚焦重点门店转型改造 
（1）第一百货商业中心项目，A、B两馆于 2017年 12月 8日试营业，受到社会各界广泛关注。
项目围绕打造成南京路步行街上“全客群、全时段、全业态、全品类、全渠道”，集文化、生活、
美食、时尚为一体的海派文化新地标，围绕“让青年人能够驻足、中年人能够光顾、老年人能够
怀旧、游客能够留下记忆”的目标，扎实有序推进工程改造、品牌招商落位、营运管理、企业合
并等方面工作。与此同时，公司进一步加强了与重点供应商的深度合作，加快推进 C馆工程建设
及新零售打造，于 2018年初开业。 
（2）东方商厦（杨浦店），于 2017年 2月份正式启动转型调整工作，2018年初开业。东方
商厦（杨浦店）变身为“UMAX”悠迈生活广场，是公司首家由既存门店转型的城市奥特莱斯业态
（价值折扣百货）。UMAX悠迈生活广场为传统百货门店创新转型注入新的活力，成为五角场能级
提升的“新鲜血液”，创造更加智能、时尚、美好的顾客体验和城市空间；也是培育和引领行业
新商业模式，提升零售核心能力的积极探索。 
（3）东方商厦（宁波店），目标是打造“家庭生活空间”为主题的特色小型购物中心，将引进
生活方式集合店或主力店，丰富特色餐饮和娱乐休闲业态，将于 2018年开业。 
（4）百联临沂购物中心，打造轻松和谐的社区生活场所氛围，充分满足当下社区居民的生活及
社交需求。商场于 2017 年 2月 28日正式停业，9月底全面推进项目改造实施，并于 2018年年初
开业。 
2、推进既存百货调整提升。公司对 9家既存百货门店进行了品牌调整，共涉及 160个品牌，
约 5500平方米。 
3、购物中心调整提升。公司对 14家购物中心门店进行了调整，共涉及 415个品牌，约 33461
平方米。 
4、奥特莱斯调整提升。对青浦、无锡、武汉等 5 家奥特莱斯门店进行调整，涉及 210个品牌，
约 32298平方米，调整区域销售同比增长 239%。 
5、联华超市继续推动实体门店转型升级。截止 2017年底，上海地区全部大卖场门店，五分
之三的标准超市门店完成了改造，购物环境得到改善，商品结构得到调整，服务水平得到提升，
资源配置得到优化。 
（二）推进经营模式转型，深化供应链体系建设 
2017年，公司围绕“打造新型商品结构模式，优化传统联营联销模式”的思路，积极推进业
务转型和创新，着重推进以下工作： 
1、推动自有品牌发展。“FRED”男鞋、“LANTICHER”衬衫、“爱屋集物”品牌、“百府童
游”品牌、“Sonia by”均新开专柜，商品类别进一步丰富； “百联上影院线”品牌，完成八佰
伴、又一城影院装修和设备升级，实现惠南、川沙、虹口、安庆店开业；“LEME”品牌，调整提
升 4家生活鲜超门店，引进了多家网红商家。   
2、推进与国内外集团供应商的合作。一是拓展国际品牌经销代理合作，“DAKS”品牌、“皇
家道尔顿”品牌，销售均同比增长。二是加强与国际、国内知名餐饮品牌合作，与意大利 ATG集
团合作的首家西餐门店于 9月底在百联世纪购物中心开出，第一百货商业中心 8家合作餐饮将于
2018年初开业，包括甜品、西餐、特色中餐、大型主题餐饮等，凸显差异化特色。三是加强与国
际国内文化娱乐集团合资合作，公司与 SMG公司洽谈跨界合作，积极推进多元化、体验性、复合
型业态在百联的孵化，首店将于 2018年在第一百货商业中心 C馆开业。 
3、加速时尚创客中心建设。衍庆里国际时尚中心，4月份举办新锐设计师时尚活动，吸引了
大量行业人士，多家知名品牌及时尚设计师已确定入驻。国际时尚学院，积极对接重点顶级时尚
学院，与部分学院进入深度洽谈阶段。 
4、发展深度联营联销。一方面，着力发挥 JBP品牌在联合经营、提升业绩方面的积极作用，
如优先供应新品、组织个性营销活动、重装体验专柜等。继续扩大品牌蓄水池，新引进 302个国
际二线品牌，为门店调整注入新的发展动力。 
