2016 年年度报告 
10 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
百联股份是大型综合性商业股份制上市公司，经营网点遍布全国 20多个省市近 5000家，几
乎涵盖了零售业现有的各种业态，如综合百货、大型综合超市、超级市场、便利店、购物中心、
奥特莱斯、专业连锁等。 
百联股份以百货商店、连锁超市、购物中心、奥特莱斯为核心业务，控股香港上市的联华超
市股份有限公司、三联集团有限公司，旗下拥有一批享誉国内外的知名企业，如第一百货商店、
永安百货、东方商厦、第一八佰伴等百货商店；百联南方、百联西郊、百联中环、百联又一城等
购物中心；百联奥特莱斯广场、联华超市、华联超市等一批知名企业；“亨达利”、“亨得利”、
“茂昌”、“吴良材”、“冠龙”等知名品牌。 
 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司各业态的主要经营模式为联销、租赁、自营等方式，报告期内营业收入等情况如下： 
单位：元 
 经营模式 营业收入 营业成本 毛利率 
综合百货、购物中心、
奥特莱斯 
联销 13,869,739,761.79 12,040,901,276.55 13.19% 
自营 860,452,133.26 761,610,251.72 11.49% 
租赁 1,105,048,979.02 426,436,682.80 61.41% 
大型综合超市、超级市
场、便利店 
自营 26,737,043,443.66 22,729,202,029.13 14.99% 
租赁 609,885,066.43 176,199,215.71 71.11% 
专业连锁 
联销 113,555,691.63 96,197,298.24 15.29% 
自营 526,022,009.78 318,700,791.27 39.41% 
 其他 1,877,902,942.99 137,833,943.61 不适用 
 
（三）公司所处行业情况 
报告期内，受经济波动、消费形势以及整个零售业态宏观态势等影响，我国零售市场进入“慢
增长”阶段。随着行业同质化竞争及电商平台冲击逐渐加剧，未来实体零售业将面临越来越严峻
的竞争，零售业经营者要直面来自市场竞争和自身转型压力带来的双重挑战，化危机为契机，通
过采取有效措施，在逆势中谋求更快发展。 
报告期内，百联股份紧紧围绕“创新转型”这一主线，以可持续发展为目标，以商圈门店、
经营模式、渠道模式、发展模式及营销模式五大创新转型举措为核心，以加强总部建设、优化组
织体系、加强青年干部培养三大保障措施为基础，全面推进公司转型发展。报告期内，公司完成
明确未来五年发展目标；实现百联嘉定购物中心、百联奥特莱斯广场（济南•海那城）顺利开业贡
献增量；应对市场变化与行业趋势，大胆创新、聚力变革，对旗下 2家重点门店第一八佰伴、东
方商厦（旗舰店）进行了大刀阔斧的全面装修调整；同时加快自营业务及商务电子化发展，积极
推进全渠道运营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
11 / 210 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
拥有完善的经营管理模式。百联股份以连锁化经营为发展模式，实行集约化、专业化、职能
化的总部集约管理，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制。面对不利的市场环境和激烈的
行业竞争，公司率先启动商圈门店调整，并积极推动经营模式、发展模式、渠道模式转型，在总
部建设、组织体系、人才培养等方面加大改革创新力度，为公司可持续发展奠定坚实基础。 
拥有成熟的奥特莱斯运营模式。百联奥特莱斯在中国奥莱行业居领先地位，公司在拥有上海
青浦店、杭州下沙店（管理）、武汉盘龙店、江苏无锡店、江苏南京店的基础上，报告期内又新
开济南海那城店，形成 6家连锁百联奥莱门店规模，经营业绩增长显著，投资回报率高，具有较
大的发展空间，获得业内一致好评。公司还在积极探索打造奥特莱斯综合体模式，强化升级版奥
特莱斯更多功能性、体验性的休闲元素。 
拥有显著的区位优势。多年来，公司围绕“立足上海，辐射长三角，面向全国”的总体规划，
已经在上海乃至长三角形成比较显著的区域性优势，与此同时下属门店所处地理位置优越，基本
都处于所在城市核心商圈，网点区位优势明显。 
    拥有优质的资产质量。作为悠久历史的零售企业，公司拥有第一八佰伴、第一百货、东方商
厦（旗舰店）等多个知名商业品牌及一批地理位置优越的物业，甚至是历史保护建筑。 
拥有经验丰富的人才梯队。公司拥有一大批具有丰富零售实践经验的人才队伍，着力培养“专
业性”、“复合型”、“开拓型”人才，通过加强人才队伍培育，形成了有梯次的人才后备队伍，
支撑了公司发展。 
拥有稳定可靠的供应商队伍。在发展的过程中，公司积极探索与供应商的深度合作，全面提
升全渠道供应链能力，与众多国内外著名品牌建立了稳定的长期战略合作关系，促进实现互利双
赢。 
  
2016 年年度报告 
12 / 210 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是上海百联集团股份有限公司全面推进创新转型的突破年，也是全面实施“三年发展
规划”的关键年。2016 年度，百联股份在公司董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，各项
工作取得了一定成绩。 
（一）实施完成公司非公开发行 A股股票项目 
公司非公开发行 A 股股票项目于 2015年 12月 31日收到中国证监会出具的《关于核准上海百
联集团股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2015]3127号)。 
公司收到证监会批复后，即与券商及律师事务所积极沟通联系，跟进非公开发行股票的后续
发行实施工作，制定出发行方案；公司准备发行相关资料，并由保荐机构向中国证监会报备本次
发行方案、发行方案基本情况表、发行预计时间表等文件；发行方案经证监会确认后，公司会同
保荐机构向认购对象发送准备启动发行的邮件以及缴款通知书。 
在本次发行中，百联集团以上海百联中环购物广场有限公司 49%股权及百联集团上海崇明新
城商业发展有限公司 51%股权认购本次非公开发行的 61,672,365股股份。过户后公司及时完成股
权登记手续的相关材料准备，于 2016年 6月 14日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理了本次非公开发行相关股份的股权登记及股份限售手续，本次非公开发行 A股股票项目实施
完成。 
 
（二）积极推进传统零售转型，提升核心竞争能力 
2016年，公司应对市场变化与行业趋势，大胆创新、聚力变革，对旗下 2家重点门店第一八
佰伴、东方商厦（旗舰店）进行了大刀阔斧的全面装修调整。 
    1、浦东商圈。第一八佰伴于 12月 25日新装开业，此次转型目标是打造成为具有购物中心功
能、面向中高收入家庭型消费的“现代名品百货商厦”，并着力于打造数字化门店场景，将线上
线下优势有机结合。 
2、徐家汇商圈。东方商厦（旗舰店）在 2016年 9月起进行闭店装修，以“高端都市精品百
货”为转型目标，于 12月 30日正式全新亮相。 
    3、南京路商圈。第一百货商业中心项目，完成第一百货和东方商厦（南东店）整合的准备工
作，拟打造成为“全客群、全时段、全业态、全品类、全渠道”的一站式大型购物目的地。 
4、中小门店转型。永安珠宝、第一百货淮海店均在推进门店转型方案。 
 
（三）推进渠道模式转型，提升线上线下融合 
公司按照商务电子化的整体规划，统一部署推进相关工作，为 i百联全渠道电商平台顺利上
线、及后续平稳运营提供保障。 
    1、构建全渠道运营体系。公司积极做好全渠道线上商品、营销、运营等有关工作。商品方面，
深化供应链方案，新增选品、价格、运营等策略内容，持续推进线上、线下供应链资源的协同。 
2、推进门店数字化改造。门店数字化改造是 O2O 项目线下拓展的重点。2016 年，公司积极
协调全渠道和门店提出的需求，按计划完成了各试点门店数字化改造项目，系统与功能均得到了
优化和提升。 
3、完善百联通会员卡体系。公司于 3月起先后在旗下 28家企业正式启用百联通会员体系。
为规范开展各项工作，公司积极启动并推进新老会员转换活动。 
 
 
