2017 年年度报告 
51 / 190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司章
程指引》等中国证监会各项规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露
等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，完善了公司治理结构并坚持规范运作，建立了一套
符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、董事会、监事会、经理层
相互制衡的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，各主体职责明确、运作规范；公司
已建立了较为完善的内部控制制度，从制度上加强了对中小股东权益的保障；公司在信息披露方
面遵循了真实、准确、完整、及时和公平的原则。截至本报告期末，公司的实际治理状况符合中
国证监会有关规范性文件的要求。 
（1）报告期内，公司召开的 2016年年度股东大会对《公司章程》部分条款进行了修订，进一
步完善了中小投资者保护机制、明确了董事会、监事会的组成等事项。 
（2）公司董事会由九名董事组成，其中独立董事 3名。董事会下设战略、薪酬与考核、审计、
提名委员会，并制定了相应的实施细则。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。
公司董事会、监事会的构成符合相关法律法规。公司董事、监事和高级管理人员勤勉履责，积极
参与公司历次股东大会、董事会议和监事会议，并按照相关规定在各自权限范围内行使权利及履
行义务，对公司重大事项的决策提出了专业的意见和观点，有效地促进了公司的规范运作。 
    （3）公司控股股东以诚信为原则，依法行使出资人的权利和履行义务，没有通过关联交易损
害公司和中小股东利益的行为； 
    （4）公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关文件的要求，认真履行信息披露义务，定期报告和临时公告的披露真
实、准确、完整、及时、公平。 
    （5）公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等其它利益相关者的合法
权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳健发展。 
    今后，公司将继续对制度的执行情况加强监督，定期检查。公司以上市公司治理专项活动为
契机，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》
等法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强内部的信息披露事务管理制度建设和内
控制度建设、规范股东大会和董事会运作、强化公司董事（包括独立董事）的履职意识，积极推
进公司治理水平的提高，促进公司在规范的经营管理下获得长期健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 20日 www.sse.com.cn 2017年 6月 21日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 17日 www.sse.com.cn 2017年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
52 / 190 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶永明 否 11 2 9 0 0 否 2 
徐子瑛 否 5 1 4 0 0 否 1 
钱建强 否 11 2 9 0 0 否 2 
郑小芸 否 5 1 4 0 0 否 1 
程大利 否 5 1 4 0 0 否 1 
吴平 否 11 2 9 0 0 否 1 
陈信康 是 11 1 9 1 0 否 1 
朱健敏 是 11 1 9 1 0 否 1 
刘大力 是 5 1 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会专门委员会认真、有效地审议各项议案，审慎履行表决权，对所审议事项
均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
2017 年年度报告 
53 / 190 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司具有独立完整的业务及自主经营能力；在劳动、人事及工资管理等各方面完全独立；公
司独立拥有产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在公司资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况；"三会"及其他内部机构独立运作；各机构均独立于控股股东，依法行使各自职
权；公司设有独立的财务部门，并建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公正、合理、有效董事、监事、高级管理人员绩效考核评价体系，明确责任、量
化考核，根据绩效进行考核并进行相应的奖惩。公司将进一步健全与完善企业发展相匹配的激励
考核机制及对高级管理人员的考评、激励及相关奖惩制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 《内部控制自我评价报告》 内容详见 2018年 4月 28日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制实施情况进行审
计，并出具了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
