2016 年年度报告 
8 / 180 
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
0.00   0.00 0.00 
对外委托贷款取得的损益 0.00   0.00 0.00 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
0.00   0.00 0.00 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
0.00   0.00 0.00 
受托经营取得的托管费收入 0.00   0.00 0.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-5,656,964.67 
其 他 营 业
外收支 
5,191,981.67 -301,489.51 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
0.00       0.00 3,319,700.00 
少数股东权益影响额 -8,500,091.43   -6,566,044.29 -14,602,269.03 
所得税影响额 -4,450,336.52   -5,021,623.48 -9,610,907.76 
合计 16,120,430.45   21,889,822.08 47,737,088.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
公司控股子公司南通锅炉持
有交通银行（ 601328.SH）
209863股 
1,351,517.72 1,210,909.51 -140,608.21 0.00 
公司控股子公司南通锅炉持
有江苏银行（ 600919.SH）
4592745股 
1,150,000.00 44,228,134.35 43,078,134.35 0.00 
合计 2,501,517.72 45,439,043.86 42,937,526.14 0.00 
注：南通锅炉持有的江苏银行 4592745股股份，报告期期初余额 115万元为成本法下核算，2016
年 8月其上市后转为公允价值计量。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事工业节能、固废处理、建筑节能等领域的余热发电及技术改造、生
物质发电等可再生资源循环利用、新型墙材等技术的研究、开发、咨询，关键技术装备制造及成
套，工程承包及项目管理，项目投资及运营管理等专业化服务业务。 
（二）公司的经营模式 
2016 年年度报告 
9 / 180 
公司根据市场需求，结合客户资金等实际情况，通过工程设计（E）、技术设备成套（EP）、
工程总承包（EPC）、合同能源管理（EMC）及 BOOT、项目运营管理（POM）等专业化技术服务，
为客户提供“一揽子”的专业化节能环保技术解决方案。 
（三）行业情况说明 
公司所处行业为节能减排及环保行业。节能减排及环保是我国持续推进供给侧改革、实施创
新驱动发展的重要产业，也是推进“一带一路”建设的主题之一，到 2020年，全国万元国内生产
总值能耗要比 2015年下降 15%，节能减排和环保产业市场机会巨大，任重而道远。 
从细分行业看： 
公司从事的水泥、钢铁等余热发电业务属于工业节能领域，持续推进高耗能行业的的节能减
排工作是国家促进传统产业转型升级的重要举措，也是国务院《“十三五”节能减排综合工作方
案》的重要内容。行业前景长期看好，短期受宏观经济“新常态”的影响，行业发展存在资金不
足的瓶颈。 
公司从事的新型墙材工程及“被动式”住房业务属于建筑节能和绿色建材领域。我国建筑总
能耗占比巨大，推行绿色建材，推广建筑节能已成为国家和全社会共识。 
公司从事的生物质发电、垃圾发电、污泥处理业务属于环保行业的固废处理和资源综合利用
领域。当前环保产业已进入迅速发展阶段，逐渐成为支撑国际产业经济效益增长的关键力量，是
世界各国革新与调整产业结构的重要目标，因此环保产业作为极具发展潜力的朝阳行业前景看好。
与此同时，我国经济社会正处在提质增效，转型升级的重要阶段，也是优化经济结构，转换发展
动力和方式的关键时期，国家将实现绿色协调发展作为国民经济的重要目标，环保行业起到了十
分重要的作用。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产 3,391,257,753.87 元人民币，较去年同比增长 13.93%。公司主要资
产包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等未发生重大变化。 
其中：境外资产 83,965,421.47（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.48%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有工业节能（余热发电）、固废处理（生物质、垃圾、污泥）、新型墙材（纤维增强硅酸
钙板、加气混凝土、其他纤维板等新型节能环保建材）领域细分行业领先的核心系统技术及关键
设备研发、制造能力。 
2、具有工业节能（余热发电）、固废处理（生物质、垃圾、污泥）、新型墙材（纤维增强硅酸
钙板、加气混凝土、其他纤维板等新型节能环保建材）领域细分行业领先的技术创新和研发能力，
属高新技术企业，是国家认定企业技术中心。 
3、具有突出的系统集成优势和项目投资、运营管理经验，能够以各具特色的业务模式为工业
节能、固废处理、建筑节能等领域细分市场提供专业化服务。 
2016 年年度报告 
10 / 180 
4、具有行业领先的品牌影响力和国际市场的先行者优势，初步完成了国际国内两个市场的布
局。 
5、在水泥余热发电以外行业市场拓展取得实质进展走在同行业前列，具有丰富的项目管理和
实施经验。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一)面临的形势 
经济发展形势严峻，市场环境复杂变化，余热发电保持持续快速发展面临更加严峻挑战。 
从国际看，2016 年全球经济局势动荡，形势复杂多变，发达经济体的经济增速在低位徘徊，
不稳定、不确定因素仍然很多。公司余热发电业务市场主要分布在新兴经济体及发展中国家和地
区，潜在需求仍然很大，但由于经济仍处于深度调整期，导致部分拟投资和规划的项目放缓或暂
停，对公司国际化经营和市场开拓带来了不利影响。另一方面，发展中国家，特别是东南亚和南
亚国家在全球经济中保持领先，节能环保意识不断提升；随着石油价格稳定回升，中东地区的节
能业务也会受益；同时，我国“一带一路”战略的扎实推进，以自备电站业务、新型墙材业务以
及生物质能、垃圾发电为代表的固废处理和资源综合利用业务市场前景持续看好。 
从国内看，2016年，国家针对经济结构、增长动力和发展方式转换过程中，存在的需求不足、
产能过剩、价格下滑和成本刚性增长的矛盾以及经济发展过程中长期积累的结构性矛盾，实施“三
去一降一补”的调控政策，从一年来的效果看，公司服务的钢铁等高耗能部分行业的情况正逐渐
好转，但预期未来很长一段时间经济增长仍将保持在中低速，投资新建高耗能项目将几无可能。
但节能环保产业作为国家重点发展的战略新兴产业，节能减排（工业节能、建筑节能、固废处理）
仍将是热点。水泥余热发电仍然面临空间有限、竞争激烈、利润空间压缩等不利情况，但自 2007
年开始大面积建设的余热电站运行至今已近 10年，将会陆续进入改造期，预期可开发的市场空间
较大；水泥行业外的高耗能行业，公司正有针对性的进行技术和资源准备，以应对硅铁、干熄焦
等行业的余热利用逐步提升的发展预期。 
整体看，挑战与机遇并存，机遇寓于挑战之中，需要抓住机遇顺势而为。 
2、强化战略规划执行，落实发展措施，培育新的经济增长点 
面对复杂多变的国内外经济环境和市场环境，针对节能环保产业涵盖的行业非常广泛的特点，
公司坚持发展以原有的传统产业发展为基础，以行业技术升级改造为主要表现形式的细分行业，
以先进技术为依托“适度多元”开展跨领域、跨行业的节能环保业务。公司结合“十三五”发展
战略与规划的编制工作，进一步明确产业发展方向。一是继续巩固国内水泥余热发电存量和增量
市场份额，着重关注现有系统的优化升级及改造。二是借助既有的国际市场品牌和项目业绩，以
及“一带一路”等国家战略计划，大力开拓国际市场。三是按照“适度多元”的原则跨行业、领
域发展，从水泥余热发电向钢铁、化工、冶金等行业余热利用领域拓展。依托公司现有的品牌优
