2014 年年度报告 
35 / 178 
 
注：2013 年度合并报表归属上市公司股东的净利润为合并南通锅炉之前的审计数据。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告全文，查询请见上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
六、其他披露事项 
无 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
36 / 178 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为实施公司装备产业化发展战略，经公司第二届董事会第三次会议审
议通过，并经 2013 年度股东大会审议批准，公司于 2014 年 3月 18 日与中
国中材集团有限公司（以下简称“中材集团”）签署了《中国中材集团有
限公司与中材节能股份有限公司关于南通万达锅炉有限公司股权转让协议
之补充协议（六）》。根据上述协议，公司与中材集团同意根据经有权部
门备案的由万隆（上海）资产评估有限公司以 2013 年 12月 31日为基准日
出具的《中材节能股份有限公司股权收购项目南通万达锅炉有限公司股东
部分权益价值评估报告》（万隆评报字（2014）第 1024 号）及南通万达锅
炉有限公司（以下简称“南通锅炉”）2013 年度利润分配情况，确定中材
集团所持有的南通锅炉 3,019.674 万元出资（占南通锅炉注册资本比例为
28.66%）转让价格为 18,807.138468 万元。 
本次收购完成后公司持有南通锅炉 6975.192 万元出资额，占其注册资
本的 66.20%，南通锅炉成为公司控股子公司，将纳入公司财务报表合并范
围。 
 关于本次交易的各
方当事人、交易标的、
协议主要内容及其他
相关安排等情况介
绍，请详见公司于
2014 年 7月 22 日在
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）
刊登的《中材节能股
份有限公司首次公开
发行股票招股说明
书》第十一节“管理
层讨论与分析”第五
部分“南通锅炉股权
收购项目的有关情
况” 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经 2014 年 3月 8 日 2013年度股东大会审议通过，2014 年公司预计签署日常关联交易合同额
合计不超过 6.5 亿元，其中，向关联方分包，从关联方购货约 2.5 亿元；从关联方承包，向关联
方销售约 4亿元。除预计情况外，若发生其他重大关联交易，公司将按照《公司关联交易管理制
度》有关规定执行。 
报告期内，公司在预计范围内签署的关联交易合同额为 9817.86 万元。其中，向关联方分包，
从关联方购货约 289 万元；从关联方承包，向关联方销售约 9528.86万元。 
2014 年年度报告 
37 / 178 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为实施公司装备产业化发展战略，经公司第二届董事会第三次会议审议通过，并经 2013 年度
股东大会审议批准，公司于 2014 年 3 月 18 日与控股股东中国中材集团有限公司（以下简称“中
材集团”）签署了《中国中材集团有限公司与中材节能股份有限公司关于南通万达锅炉有限公司
股权转让协议之补充协议（六）》。根据上述协议，公司与中材集团同意根据经有权部门备案的
由万隆（上海）资产评估有限公司以 2013 年 12 月 31 日为基准日出具的《中材节能股份有限公司
股权收购项目南通万达锅炉有限公司股东部分权益价值评估报告》（万隆评报字（2014）第 1024
号）及南通万达锅炉有限公司（以下简称“南通锅炉”）2013 年度利润分配情况，确定中材集团
所持有的南通锅炉 3,019.674 万元出资（占南通锅炉注册资本比例为 28.66%）转让价格为
18,807.138468 万元。报告期内，公司按协议约定完成全部款项支付。南通锅炉于 2014 年 9 月 22
日完成了工商变更登记，并取得了由南通市工商局换发的营业执照。就该资产收购进展状况，请
详见公司于 2014 年 9 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登《中材节能股份有
限公司关于收购资产进展的公告》（2014-013 号）相关内容。 
本次收购完成后公司持有南通锅炉 6975.192 万元出资额，占其注册资本的 66.20%，南通锅
炉成为公司控股子公司，将纳入公司财务报表合并范围。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
(四) 关联债权债务往来 
除与日常经营相关的关联债权债务往来外，公司不存在其他关联债权、债务往来。 与日常经营相
关的关联往来明细详见财务报告附注。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 600 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.45 
其中： 
2014 年年度报告 
38 / 178 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  无 
担保情况说明 
2012年 8月 10日经公司第一届董事会第二十次会议
审议批准，公司与 Solid Cement Corporation（以下简
称“solid 水泥公司”）签订了水泥生产线余热发电 BOOT
投资项目合同。该项目利用一条 3000t/d 新型干法水泥生
产线的余热废气建设一座装机容量为 6MW 余热电站，运营
期限为 15 年，投资总额不超过 9121.52 万元人民币。 
为便于项目投产后运营管理，保证投资收益的回收，
公司根据董事会决议在项目当地设立子公司菲律宾节能
公司。目前，公司已经开始实施项目。根据投资方案，该
项目资金筹措方式，除公司自有资金外，其余通过“内保
外贷”的贷款方式解决。其中需要内保外贷的金额为总投
资额的 50%即 4560.76万元人民币。 
根据项目实际执行情况，2014 年 2月 26 日经公司第
二届董事会第三次会议审议通过，同意公司为全资子公司
SINOMA ENERGY CONSERVATION (PHILIPPINES) WASTE HEAT 
RECOVERY CO., INC.（借款人:中材节能（菲律宾）余热
发电有限公司）在中国银行股份有限公司马尼拉分行（贷
款方）贷款提供连带责任保证担保，金额为：
USD6,000,000.00（或等值美元其他货币），贷款期限：7
年 。 
除上述担保外，公司不存在其他任何担保。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
中材节
能股份
有限公
司（含
董事
（在中
材节能
领薪的
董事，
为进一步保护上市后
投资者的权益，本公司控股
股东、实际控制人中材集
团、本公司及本公司董事、
高级管理人员制定了上市
后通过在二级市场上增持
或回购本公司股份的方式
来保持本公司股价稳定的
具体措施，在本公司首次公
自公司首
次公开发
行的股票
上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
39 / 178 
 
且不包
括独立
董事）、
高级管
理人
员）、
中国中
材集团
有限公
司 
开发行的股票上市之日起
三年内有效，具体情况如
下： 
（一）启动股价稳定措施的
具体条件 
自中材节能上市之日
起三年内，如中材节能股票
连续 20 个交易日除权后的
加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗
交易）的平均值低于最近一
期经审计的除权后每股净
资产，且公司情况同时满足
监管机构对于回购、增持等
股本变动行为的规定，则触
发中材集团、中材节能届时
在任董事（本预案中的“董
事”是指在中材节能领薪
的董事，且不包括独立董
事，下同）及高级管理人员
的增持义务（简称“触发增
持义务”）及中材节能的回
购义务。 
（二）股价稳定的具体措施 
1、中材节能董事会应
在触发回购义务后的 10 个
交易日内公告是否有具体
股份回购计划，如有，应披
露拟回购股份的数量范围、
价格区间、完成时间等信
息，该次计划回购的总股份
数不超过中材节能已发行
总股份数的 2%（且不低于
已发行总股份数的 0.5%），
如该次股份回购计划部分
实施后，中材节能股票连续
20 个交易日除权后的加权
平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交
易）的平均值仍低于最近一
期经审计的除权后每股净
资产，则中材节能应当继续
回购至 2%。该股份回购计
划须由出席股东大会的股
东所代表投票权的三分之
二以上同意通过，且控股股
东承诺投赞成票。 
2、如中材节能董事会
未如期公告前述股份回购
计划，或明确表示未有股份
2014 年年度报告 
40 / 178 
 
回购计划，则中材集团应在
触发增持义务后的第 10 个
至第 20 个交易日内公告是
否有增持中材节能股票的
具体计划，如有具体计划，
应披露拟增持的数量范围、
价格区间、完成时间等信
息，该次计划增持的总股份
数不超过中材节能已发行
总股份数的 2%，如该次增
持计划部分实施后，中材节
能股票连续 20 个交易日除
权后的加权平均价格（按当
日交易数量加权平均，不包
括大宗交易）的平均值仍低
于最近一期经审计的除权
后每股净资产，则中材集团
应当继续增持至 2%；如因
中材节能股东大会未通过
中材节能的股份回购计划，
则中材集团应在股东大会
否决股份回购计划之日起
10 个交易日内公告是否有
增持中材节能股票的具体
计划，并按照前述规定履行
增持义务。 
3、如中材集团未如期
公告前述增持计划，或明确
表示未有增持计划的，中材
节能董事、高级管理人员应
在首次满足该等条件后的
30 个交易日内（如期间存
在 N 个交易日限制董事、高
级管理人员买卖股票，则董
事、高级管理人员应在首次
满足上述条件后的 30+N 个
交易日内）无条件增持中材
节能股票，并且各自累计增
持金额不低于其上年度薪
酬总额的 30%。 
在履行完毕前述三项
任一股价稳定措施后的 90
个交易日内，控股股东、中
材节能及其董事及高级管
理人员的股价稳定义务自
动解除。从履行完毕前述三
项任一股价稳定措施后的
第 91 个交易日开始，如果
中材节能股票价格连续 20
个交易日除权后的加权平
2014 年年度报告 
41 / 178 
 
均价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交易）
的平均值仍低于最近一期
经审计的除权后每股净资
产，则控股股东、中材节能
及其董事及高级管理人员
的股价稳定义务将按照前
述顺序重新自动产生。 
控股股东、董事及高级管理
人员在开始履行其增持义
务时，应按照公司股票上市
地上市规则及其他适用的
监管规定履行相应的信息
披露义务，并需符合国有资
产监管等相关规定。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
 中材
节能股
份有限
公司 
1、如本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购首次公
开发行的全部新股。证券主
管部门或司法机关认定本
公司招股说明书存在本款
前述违法违规情形之日起
的 10 个交易日内，本公司
应就回购计划进行公告，包
括回购股份数量、价格区
间、完成时间等信息，涉及
回购本公司股份的还应经
股东大会批准。股份回购义
务触发之日起 6 个月内（简
称“窗口期”）完成回购，
回购价格按中材节能首次
公开发行股票的发行价格
和有关违法事实被证券监
督管理机构认定之日前三
十个交易日中材节能股票
每日加权平均价的算术平
均值的孰高确定；期间公司
如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除
息事项，回购价格相应进行
调整。 
2、如本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本公
司将依法赔偿投资者损失。 
3、本公司若未能履行上述
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
42 / 178 
 
承诺，则本公司将按有关法
律、法规的规定及监管部门
的要求承担相应的责任；同
时，若因本公司未履行上述
承诺致使投资者在证券交
易中遭受损失且相关损失
数额经司法机关以司法裁
决形式予以认定的，本公司
将自愿按相应的赔偿金额
冻结自有资金，以为本公司
需根据法律法规和监管要
求赔偿的投资者损失提供
保障。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中国中
材集团
有限公
司 
自公司首次公开发行股票
并上市之日起三十六个月
内，不以任何方式直接或间
接转让或者委托他人管理
本公司所持有的全部或部
分中材节能股份有限公司
股份，也不由发行人回购该
部分股份；所持股票在锁定
期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；中材
节能股份有限公司上市后 6
个月内如股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有中
材节能股份有限公司的股
票的锁定期限自动延长至
少 6 个月。 
自公司首
次公开发
行股票并
上市之日
起三十六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、中材节能是专业从事余
热、余压综合利用的专业化
节能服务公司，是国内余热
发电领域领先的全方位服
务公司和投资商，本公司将
本着长期持有中材节能股
份的原则，与中材节能共同
发展；本公司作为中材节能
的控股股东，希望通过中材
节能业绩的增长获得分红
回报。 
2、本公司承诺，自中材节
能股票首次公开发行并上
市之日起三十六个月内，本
公司不以任何方式直接或
间接转让或者委托他人管
理本公司所持有的全部或
部分中材节能股份，也不由
中材节能回购该部分股份。 
自公司首
次公开发
行股票并
上市之日
起三十六
个月后两
年内 
是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
43 / 178 
 
3、对于本次发行前本公司
所持的中材节能股票，在其
股票锁定期满后的两年内，
且在同时满足下述条件的
情形下，本公司提前 3 个交
易日予以公告后可转让：
（1）转让价格不低于本次
发行的发行价（如中材节能
上市后有利润分配或送配
股份等除权、除息行为，上
述发行价为除权除息后的
价格）；（2）不影响本公
司对中材节能的控制权；
（3）不会导致本公司违反
在中材节能首次公开发行
时所作出的公开承诺。如本
公司违反本承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上
缴中材节能。本公司将在减
持前 4个交易日通知中材节
能，并由中材节能在减持前
3 个交易日予以公告。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、如中材节能招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断中材
节能是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将回购已转让
的原限售股份。证券主管部
门或司法机关认定中材节
能招股说明书存在本款前
述违法违规情形之日起 10
个交易日内，本公司向中材
节能提供包括回购股份数
量、价格区间、完成时间等
的回购计划并由中材节能
进行公告。本公司应在证券
主管部门或司法机关认定
中材节能招股说明书存在
本款前述违法违规情形之
日起 6 个月内（简称“窗口
期”）完成回购，回购价格
按中材节能首次公开发行
股票的发行价格和有关违
法事实被证券监督管理机
构认定之日前三十个交易
日中材节能股票每日加权
平均价的算术平均值的孰
高确定；期间中材节能如有
派息、送股、资本公积金转
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
44 / 178 
 
增股本、配股等除权除息事
项，回购价格相应进行调
整。除非交易对方在窗口期
内不接受要约，否则本公司
将回购已转让全部限售股
份。 
2、如中材节能招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损
失。 
3、若因本公司未履行相关
承诺致使投资者在证券交
易中遭受损失且相关损失
数额经司法机关以司法裁
决形式予以认定的，本公司
将依法赔偿投资者损失；若
本公司未履行该等承诺，本
公司同意中材节能将与赔
偿金额相等的应付本公司
的现金分红予以暂时扣留，
如该等应付本公司的现金
分红金额少于赔偿金额，则
本公司自愿申请冻结差额
部分所对应市值的中材节
能股票，直至本公司赔偿投
资者损失，从而为本公司需
根据法律法规和监管要求
赔偿的投资者损失提供保
障。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中国中
材集团
有限公
司 
一、本公司及本公司直接或
间接控制的企业（中材节能
及其各下属全资或控股子
公司除外，下同）目前未从
事与中材节能及其各下属
全资或控股子公司主营业
务存在任何直接或间接竞
争的业务或活动。 
二、本公司承诺不在中国境
内及境外直接或间接从事
任何在商业上对中材节能
或其下属全资或控股子公
司主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；
本公司促使本公司直接或
间接控制的企业（中材节能
及其各下属全资或控股子
公司除外）不在中国境内及
境外直接或间接从事任何
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
45 / 178 
 
在商业上对中材节能或其
下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动。 
三、如本公司或本公司直接
或间接控制的企业存在任
何与中材节能主营业务构
成或可能构成直接或间接
竞争的业务或业务机会，本
公司将促使该业务或业务
机会按公平合理的条件优
先提供给中材节能或其全
资及控股子公司。 
为了进一步明确中材节能
及下属全资或控股子公司
业务范围，从根本上避免和
消除控股股东与本公司形
成同业竞争的可能性，维护
本公司及其中小股东的合
法权益，承诺如下： 
一、中材节能及其全资或控
股子公司（含武汉建筑材料
工业设计研究院有限公司）
主营业务如下： 
（一）国内外余热发电
项目的投资、技术开发、工
程设计与咨询、系统集成与
设备成套、项目建设管理及
工程总承包，开展合同能源
管理，提供清洁发展机制项
目的开发方案及技术咨询
等。 
（二）新型建筑材料、
节能保温材料及相关资源
综合利用技术开发、咨询、
设计、装备制造与销售及工
程承包等业务。主要包括： 
1、硅钙板、水泥纤维
板、加气混凝土、维尼纶管、
干粉砂浆等新型节能建筑
材料及制品的技术开发、咨
询、设计、装备制造与销售
及工程承包业务； 
2、石灰、铁尾矿、珍
珠岩等工业尾矿的资源综
合利用技术开发、咨询和推
广； 
3、粉煤灰、炉渣、冶
炼废渣等工业废渣综合利
用生产新型建筑材料制品
2014 年年度报告 
46 / 178 
 
的技术开发、咨询和推广。 
二、中材集团及中材集
团下属的全资子公司、控股
子公司、分公司或本集团拥
有实际控制权或重大影响
的其他公司（中材节能及其
下属全资或控股子公司除
外），包括上市公司，不直
接从事或以参股、控股、合
作、合伙、承包、租赁等方
式直接或间接从事上述业
务。 
三、若违反上述承诺，中材
集团将对由此给中材节能
造成的损失作出全面、及时
和足额的赔偿。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
为进一步保护上市后
投资者的权益，本公司控股
股东、实际控制人中材集
团、本公司及本公司董事、
高级管理人员制定了上市
后通过在二级市场上增持
或回购本公司股份的方式
来保持本公司股价稳定的
具体措施，在本公司首次公
开发行的股票上市之日起
三年内有效，具体情况如
下： 
（一）启动股价稳定措施的
具体条件 
自中材节能上市之日起三
年内，如中材节能股票连续
20 个交易日除权后的加权
平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交
易）的平均值低于最近一期
经审计的除权后每股净资
产，且公司情况同时满足监
管机构对于回购、增持等股
本变动行为的规定，则触发
中材集团、中材节能届时在
任董事（本预案中的“董
事”是指在中材节能领薪
的董事，且不包括独立董
事，下同）及高级管理人员
的增持义务（简称“触发增
持义务”）及中材节能的回
购义务。 
（二）如中材节能董事会未
如期公告前述股份回购计
自公司首
次公开发
行的股票
上市之日
起三年内
有效 
是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
47 / 178 
 
划，或明确表示未有股份回
购计划，则中材集团应在触
发增持义务后的第 10 个至
第 20 个交易日内公告是否
有增持中材节能股票的具
体计划，如有具体计划，应
披露拟增持的数量范围、价
格区间、完成时间等信息，
该次计划增持的总股份数
不超过中材节能已发行总
股份数的 2%，如该次增持计
划部分实施后，中材节能股
票连续 20 个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大
宗交易）的平均值仍低于最
近一期经审计的除权后每
股净资产，则中材集团应当
继续增持至 2%；如因中材节
能股东大会未通过中材节
能的股份回购计划，则中材
集团应在股东大会否决股
份回购计划之日起 10 个交
易日内公告是否有增持中
材节能股票的具体计划，并
按照前述规定履行增持义
务。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
根据公司 2013 年度股东大会决议，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构和内部控制审计机构，年度审计、内控审计费用分别为 45 万元人民币、25 万元人
民币。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
48 / 178 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40号——合营安排》、《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上
市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工
具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间
的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 
本公司于 2014年 7月 1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业
会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进
行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对 2014年 1月 1日/2013年度
相关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会
计准则第
2 号——
长期股权
投资
（2014年
修订）》 
执行《企业会计准则第 2号——长期股权投资（2014
年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控
制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价
值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采
用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号——
长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司将对被
投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市
场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作
为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对
上述会计政策变更进行会计处理。 
长期股权
投资 
-20,969,887.69 
可供出售
金融资产 
20,969,887.69 
2014 年年度报告 
49 / 178 
 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计
准则第 39 号——公允价值计量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致企业在财务报
表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露。 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联
营和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第 41号—在其他
主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的
规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（+，-） 本次变动后 
数量 
比例
（%） 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
（%） 
一、有限
售条件股
份 
32700 100      32700 80.34 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
26450 80.89      26450 64.99 
3、其他内
资持股 
6250 19.11      6250 15.35 
其中：境
内非国有
法人持股 
792.4 2.42      792.4 1.94 
境内自然
人持股 
5457.6 16.69      5457.6 13.41 
4、外资持
股 
         
其中：境
外法人持
股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
0 0 +8000    8000 8000 19.66 
1、人民币
普通股 
0 0 +8000    8000 8000 19.66 
2、境内上          
