2017 年年度报告 
62 / 183 
 
六、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所的有
关要求规范运作，不断完善公司治理结构和公司内部控制制度，逐步推进风险控制和内部控制体
系建设，在战略规划制定、投融资、并购重组、关联交易等重大事项上规范运作，持续提升公司
治理水平，切实维护公司和全体股东利益。 
报告期内，公司的治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司按照国家有关法律法规及监管部门要求、《公司章程》、《股东大会议事规则》的法规
制度规定，在报告期公司共召开三次股东大会（包括2016年度股东大会），会议的召集、召开程
序均合法有效，并严格按照上海证券交易所上市公司规范运作有关规定，聘请律师对股东大会的
召集召开程序进行见证，对部分如关联交易等需要出具独立董事意见的议案，实行中小股东（单
独或者合计持有公司低于5%（不含）股份的股东）单独计票，确保公司所有股东公平行使权利，
未发生侵害中小股东利益的行为。公司不断拓展投资者关系管理工作的深度和广度，多渠道与投
资者进行广泛交流，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况，加强
投资者对公司价值的认同感。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规制度规定规范行使股东权利。
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，公司与控股股东及其所
属企业的关联交易实行市场化操作，履行相应程序，交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、
合同的签署以及履行情况均按照要求进行了披露，没有出现利用关联交易、利润分配、资产重组、
对外投资、借款、担保等方式损害公司和其他股东合法权益的事项。 
3、董事与董事会 
2017年11月27日，公司完成了董事会换届工作，换届后的第三届董事会由7名董事组成，其中
独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事
规则》，董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制订了各
专门委员会的工作细则。公司董事能够勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会、专门委员会和
股东大会，对管理层进行有效监督，积极参加有关培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、
尽责地履行职责。独立董事和专门委员会能够发挥专业作用，从更专业、独立的角度，为董事会
科学决策提供科学意见。 
2017 年年度报告 
63 / 183 
 
4、监事与监事会 
2017年11月27日，公司完成了监事会换届工作，换届后的第三届监事会由3名监事组成，公司
监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定，公司制定了《监事会议事规则》。监事会独
立行使监督职权，对公司董事、总裁及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，
对全体股东负责，对定期报告、关联交易等重大事项进行了审议，认真履行了职责。 
5、信息披露与透明度 
公司证券投资部在公司董事会秘书的领导下，根据证券监管部门要求和公司《信息披露管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《投资者来访接待管理制度》、《关联交易管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投
资者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。报告期内，
公司共披露定期报告4个，临时公告68个，未出现重大差错和遗漏。公司努力保持与投资者、股东
沟通渠道畅通，在公司网站主页开通了投资者关系专栏，披露了联系人、联系电话、传真、电子
邮箱等信息。公司通过来电来访、现场调研访谈、电子邮件互动等多种方式，与股东进行有效沟
通，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。 
6、关于利益相关者 
公司按照有关股利分配的法规、《公司章程》等相关规定，结合公司首次公开发行股票的实
际情况，制定了发行上市后的股利分配政策及未来3年的股利分配计划，公司根据上述计划制定利
润分配方案并及时实施，切实维护中小投资者利益，并就公司重大事项与投资者进行广泛沟通，
形成与投资者的良性互动。公司充分尊重和维护债权人、员工、成员企业、客户、社区等利益相
关者的合法权益，积极主动承担社会责任，共同推进公司可持续健康发展。 
7、绩效评价和约束激励机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价和约束激励机制，公司高级管理人员薪酬与企业经营目标
挂钩，充分发挥高级管理人员积极性，符合相关法律法规的要求。 
8、内控体系的建立健全 
报告期内，公司切实提高公司规范运作水平，按照《全面风险管理和内部控制体系建设工作
方案》全面推进内控体系建设，并通过自我评价、聘请中介结构开展内部控制审计等方式，系统
梳理了公司制度体系，进一步规范了公司治理工作流程，切实提升了公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 6日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 7日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 28日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 29日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 27日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 28日 
2017 年年度报告 
64 / 183 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张奇 否 9 9 6 0 0 否 3 
于国波 否 7 7 5 0 0 否 0 
徐卫兵 否 9 9 6 0 0 否 1 
魏如山 否 2 2 1 0 0 否 0 
胡也明 否 9 9 6 0 0 否 3 
刘习德 否 7 7 5 0 0 否 2 
张圣怀 是 7 7 5 0 0 否 0 
章华 是 7 7 5 0 0 否 0 
刘效锋 是 9 9 6 0 0 否 1 
黎建飞 是 2 2 1 0 0 否 0 
周晓苏 是 2 2 1 0 0 否 0 
注：报告期内公司第二届董事会届满，经第二届董事会第二十六次会议、2017年第二次临时
股东大会会议审议通过，公司选举产生了第三届董事会董事，完成了董事会换届工作。鉴于上述
情况，报告期内由第二届董事会董事及第三届董事会董事共同履职。 
第二届董事会董事 8名，分别为：张奇、徐卫兵、于国波、胡也明、刘习德、刘效锋（独立
董事）、章华（独立董事）、张圣怀（独立董事）。 
第三届董事会董 7 名，分别为：张奇、徐卫兵、魏如山、胡也明、刘效锋（独立董事）、黎
建飞（独立董事）、周晓苏（独立董事）。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会战略委员会对 2016年年度报告中公司未来发展讨论与分析、2017 年半年度报告中公
司经营情况讨论与分析的相关内容进行了审议，并提请公司董事会审议通过。根据公司战略和实
际发展情况，对公司未来发展具有重大意义的事项进行论证和指导。 
董事会审计委员会对公司定期报告、内控管理、重大关联交易、聘任 2017 年度审计机构等事
项提出了重要意见，并将有关事项按程序提请董事会、股东大会审议。 
2017 年年度报告 
65 / 183 
 
董事会薪酬与考核委员会对于 2016年度高管人员绩效考核结果及薪酬分配方案，新修订的企
业负责人薪酬管理办法及企业负责人岗位评价暂行办法进行了审议，出具审议意见，并提请公司
董事会审议通过。对于建立长效考核激励机制，健全高管任期考核制度提出了建议。 
董事会提名委员会对公司第三届董事会董事候选人资格进行严格审查，认真研究董事候选人
选择标准与程序，对于选举第三届董事会董事的议案进行审议，出具审计意见，并提请公司董事
会审议通过，为确保公司规范治理提供了重要支持。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高管人员已经建立了较为完善的考评机制并持续改进。在原有的制度的基础上，为建
立长效的激励与约束机制，公司根据实际需要，制订了《中材节能股份有限公司企业负责人年度
经营业绩考核办法》和《中材节能股份有限公司企业负责人薪酬管理暂行办法》、《中材节能股
份有限公司企业负责人岗位评价暂行办法》、《中材节能股份有限公司企业负责人薪酬与考核实
施细则》等制度，并将提请公司董事会审议。年度考核及责任期考核结果将应用于高管人员年薪
分配方案，达到了通过考核提升公司和个人绩效的目的，能有效地促进公司总体竞争实力的不断
增强。目前《中材节能股份有限公司企业负责人薪酬管理办法》及《中材节能股份有限公司企业
负责人岗位评价暂行办法》已根据上级主管单位的相关规定修订完成，2017年度公司高管的考核
工作将按照最新管理制度执行，目前该项工作正在进行中。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告的相关内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的
《中材节能股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告的相关内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的
《中材节能股份有限公司内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
66 / 183 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
