2017 年年度报告 
9 / 183 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
0.00   0.00 0.00 
受托经营取得的托管费收入 0.00   0.00 0.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-913,441.40 
其他营业
外收支 
-5,656,964.67 5,191,981.67 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
0.00   0.00 0.00 
少数股东权益影响额 -6,810,242.60   -8,500,091.43 -6,566,044.29 
所得税影响额 -4,277,192.20   -4,450,336.52 -5,021,623.48 
合计 16,527,244.82   16,120,430.45 21,889,822.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
公司控股子公司南通锅
炉 持 有 交 通 银 行
（ 601238.SH ） 股 票
209863股 
1,210,909.51 1,303,249.23 92,339.72 0.00 
公司控股子公司南通锅
炉 持 有 江 苏 银 行
（ 601238.SH ） 股 票
4592745股 
44,228,134.35 33,756,675.75 -10,471,458.60 0.00 
合计 45,439,043.86 35,059,924.98 -10,379,118.88 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务涉及工业节能、建筑节能、资源综合利用等领域，包括余热发电等
节能业务技术、装备、工程及投资；被动房、新型墙材技术、装备、工程及产品；生物质、垃圾、
尾矿等资源综合利用业务。 
（二） 公司的经营模式 
公司根据市场需求，结合客户资金等实际情况，通过工程设计（E）、技术设备成套（EP）、
工程总承包（EPC）、合同能源管理（EMC）及 BOOT、项目运营管理（POM）等专业化技术服务，
为客户提供“一揽子”的专业化节能环保技术解决方案。 
（三） 行业情况说明 
当前世界主要经济体将发展绿色经济作为推动经济增长与转型的重要内容，通过出台新政和
投入巨额资金方式加大对节能环保产业发展的支持力度，节能环保产业在世界范围内已成为“朝
2017 年年度报告 
10 / 183 
 
阳产业”。在国内，节能环保产业是我国实现经济结构调整与转型升级的重要领域，也是推动供给
侧改革的关键环节，节能环保产业已成为我国重点培育的战略性新兴产业。党的十九大将壮大节
能环保产业作为推进绿色发展的首要任务，国家《“十三五”节能环保产业发展规划》指出“到
2020 年，节能环保产业增加值占国内生产总值比重为 3%左右，成为国民经济新的支柱产业”。公
司所处的节能减排及环保行业市场空间巨大，前景长期看好。 
从公司主要从事的节能减排及环保的细分行业看： 
公司从事的水泥、钢铁等余热发电业务属于工业节能领域，持续推动高耗能行业的节能减排
是我国实现传统产业转型升级，推动供给侧改革的重要抓手。《工业绿色发展规划（2016-2020年）》
指出“十三五期间，加快推进工业领域的节能减排仍是未来的发展主题”，行业前景长期看好。受
我国宏观经济政策调整的影响，水泥行业余热发电市场规模有所萎缩，市场存量及增量进一步压
缩，但除水泥行业外的其他高耗能行业余热资源利用率普遍偏低，余热利用潜力较大。 
公司从事的新型墙材工程及“被动式”住房业务属于绿色建材领域和建筑节能。我国建筑总
能耗占比巨大，新型绿色建材因具有“节能减排、安全便利、可循环”等传统建材无法比拟的优
势，近年来，在装配式建筑与低能耗建筑推广应用后，市场需求强劲。“被动式”住房通过系统高
效的能耗管理实现建筑室内环境舒适与低能耗，当前“被动式”住房主要存在新建和旧房改造的
两个存量与增量市场，市场需求逐步显现。 
公司从事的生物质发电、垃圾发电、污泥处理业务属于环保行业的固废处理和资源综合利用
领域。伴随我国转型升级、提质增效进程逐步加快，推动以固废处理及资源综合利用将成为实现
国民经济向好发展的重要环节，国家能源局发布的《生物质“十三五”规划》指出“到 2020 年，
生物质能产业新增投资约 1960 亿元”。公司主要从事的固废处理节能装备的研发、烟气治理及能
源综合利用等业务将迎来重要的发展机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产 3,229,236,430.18 元人民币，较去年同比减少 4.78%。公司主要资产
包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等未发生重大变化。 
其中：境外资产 78,099,177.61（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.42%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、具有工业节能（余热发电）、固废处理（生物质、垃圾、污泥）、新型墙材（纤维增强硅酸
钙板、加气混凝土、其他纤维板等新型节能环保建材）领域细分行业领先的技术创新和研发能力，
属高新技术企业，是国家认定企业技术中心。 
2、拥有工业节能（余热发电）、固废处理（生物质、垃圾、污泥）、新型墙材（纤维增强硅酸
钙板、加气混凝土、其他纤维板等新型节能环保建材）领域细分行业领先的核心系统技术及关键
设备研发、制造能力。 
3、具有行业领先的品牌影响力和国际市场的先行者优势，初步完成了国际国内两个市场的布
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
局。 
4、具有突出的系统集成优势和项目投资、运营管理经验，能够以各具特色的业务模式为工业
节能、固废处理、建筑节能等领域细分市场提供专业化服务。 
5、在水泥余热发电以外行业市场拓展取得实质进展并走在同行业前列，具有丰富的项目管理
和实施经验。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一)面临的形势 
从国际看，2017 年全球经济局势动荡，形势复杂多变，发达经济体的经济增速在低位徘徊，
不稳定、不确定因素仍然很多。公司余热发电业务市场主要分布在新兴经济体及发展中国家和地
区，潜在需求仍然很大，但由于经济仍处于深度调整期，导致部分拟投资和规划的项目放缓或暂
停，对公司国际化经营和市场开拓带来了不利影响。另一方面，发展中国家，特别是东南亚和南
亚国家在全球经济中保持领先，节能环保意识不断提升；随着石油价格稳定回升，中东地区的节
能业务也会受益；同时，我国“一带一路”战略的扎实推进，以自备电站业务、新型墙材业务以
及生物质能、垃圾发电为代表的固废处理和资源综合利用业务市场前景持续看好。 
从国内看，2016年，国家针对经济结构、增长动力和发展方式转换过程中，存在的需求不足、
产能过剩、价格下滑和成本刚性增长的矛盾以及经济发展过程中长期积累的结构性矛盾，实施“三
去一降一补”的调控政策以来，公司服务的钢铁等高耗能部分行业的情况正逐渐好转，但预期未
来很长一段时间经济增长仍将保持在中低速，投资新建高耗能项目将几无可能。但节能环保产业
作为国家重点发展的战略新兴产业，节能减排（工业节能、建筑节能、固废处理）仍将是热点。
水泥余热发电仍然面临空间有限、竞争激烈、利润空间压缩等不利情况，但自 2007年开始大面积
建设的余热电站运行至今已近 10年，将会陆续进入改造期，预期可开发的市场空间较大；水泥行
业外的高耗能行业，公司正有针对性的进行技术和资源准备，以应对硅铁、干熄焦等行业的余热
利用逐步提升的发展预期。 
整体看，挑战与机遇并存，机遇寓于挑战之中，需要抓住机遇顺势而为。 
2、强化战略规划执行，落实发展措施，培育新的经济增长点 
面对复杂多变的国内外经济环境和市场环境，针对节能环保产业涵盖的行业非常广泛的特点，
公司坚持发展以原有的传统产业发展为基础，以行业技术升级改造为主要表现形式的细分行业，
以先进技术为依托“适度多元”开展跨领域、跨行业的节能环保业务。公司结合“十三五”发展
战略与规划的编制工作，进一步明确产业发展方向。一是继续巩固国内水泥余热发电存量和增量
市场份额，着重关注现有系统的优化升级及改造。二是借助既有的国际市场品牌和项目业绩，以
及“一带一路”等国家战略计划，大力开拓国际市场。三是按照“适度多元”的原则跨行业、领
域发展，从水泥余热发电向钢铁、化工、冶金等行业余热利用领域拓展。依托公司现有的品牌优
