2014 年年度报告 
64 / 178 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所的有
关要求规范运作，不断完善公司治理结构和公司内部控制制度，逐步推进风险控制和内部控制体
系建设，在战略规划制定、投融资、并购重组、关联交易等重大事项上规范运作，持续提升公司
治理水平，切实维护公司和全体股东利益。 
报告期内，公司的治理情况如下：  
1、股东与股东大会 
公司按照国家有关法律法规及监管部门要求、《公司章程》、《股东大会议事规则》的法规
制度规定，在报告期公司共召开四次股东大会（包括2013年度股东大会），会议的召集、召开程
序均合法有效，特别是在公司2014年7月31日挂牌上市之后，严格按照上海证券交易所上市公司规
范运作有关规定，聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，对部分如关联交易等需要出具
2014 年年度报告 
65 / 178 
 
独立董事意见的议案，实行中小股东（单独或者合计持有公司低于5%（不含）股份的股东）单独
计票，确保公司所有股东公平行使权利，未发生侵害中小股东利益的行为。公司不断拓展投资者
关系管理工作的深度和广度，多渠道与投资者进行广泛交流，使公司的广大股东能够及时、方便、
准确地了解公司的生产经营情况，加强投资者对公司价值的认同感。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规制度规定规范行使股东权利。
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立完整，公司与控股股东及其所
属企业的关联交易实行市场化操作，履行相应程序，交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、
合同的签署以及履行情况均按照要求进行了披露，没有出现利用关联交易、利润分配、资产重组、
对外投资、借款、担保等方式损害公司和其他股东合法权益的事项。 
3、董事与董事会 
目前，公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的专业结构、人员构成符
合法律法规的要求。公司制定了《董事会议事规则》，董事会设立了战略委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够勤勉尽责，
以认真负责的态度出席董事会、专门委员会和股东大会，对管理层进行有效监督，积极参加有关
培训，学习有关法律和专业知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。独立董事和专门委员会能够发
挥专业作用，从更专业、独立的角度，为董事会科学决策提供科学意见。  
4、监事与监事会 
目前，公司监事会由3名监事组成，公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定，
公司制定了《监事会议事规则》。监事会独立行使监督职权，对公司董事、总裁及其他高级管理
人员履行职责的合法性、合规性进行监督，对全体股东负责，对定期报告、关联交易等重大事项
进行了审议，认真履行了职责。  
5、信息披露与透明度 
公司证券投资部在公司董事会秘书的领导下，根据证券监管部门要求和公司《信息披露管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《投资者来访接待管理制度》、《关联交易管理制度》等相关规定开展信息披露工作和投
资者关系工作。公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。报告期内，
公司共披露定期报告1个，临时公告25个，未出现重大差错和遗漏。公司努力保持与投资者、股东
沟通渠道畅通，在公司网站主页开通了投资者关系专栏，披露了联系人、联系电话、传真、电子
邮箱等信息。公司通过来电来访、现场调研访谈、电子邮件互动等多种方式，与股东进行有效沟
通，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护广大股东特别是中小股东的利益。  
6、关于利益相关者  
公司按照有关股利分配的法规、《公司章程》等相关规定，结合公司首次公开发行股票的实
际情况，公司制定了发行上市后的股利分配政策及未来3年的股利分配计划，公司根据上述计划制
2014 年年度报告 
66 / 178 
 
定利润分配方案并及时实施，切实维护中小投资者利益，并就公司重大事项与投资者进行广泛沟
通，形成与投资者的良性互动。公司充分尊重和维护债权人、员工、成员企业、客户、社区等利
益相关者的合法权益，积极主动承担社会责任，共同推进公司可持续健康发展。 
7、绩效评价和约束激励机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价和约束激励机制，公司高级管理人员薪酬与企业经营目标
挂钩，充分发挥高级管理人员积极性，符合相关法律法规的要求。  
8、内控体系的建立健全 
报告期内，公司切实提高公司规范运作水平，按照《全面风险管理和内部控制体系建设工作
方案》全面推进内控体系建设，并通过自我评价、聘请中介结构开展内部控制审计等方式，系统
梳理了公司制度体系，进一步规范了公司治理工作流程，切实提升了公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 3
月 18 日 
《关于公司 2013 年度董事会
工作报告的议案》；《关于公
司 2013 年度监事会工作报告
的议案》；《关于公司 2013
年度财务决算报告的议案》；
《关于公司 2013 年度利润分
配预案的议案》；《关于公司
2013 年度预计的关联交易执
行情况及 2014 年度日常关联
交易预计的议案》；《关于签
订收购南通万达锅炉有限公
司股权项目<股权转让协议>
之补充协议（六）的议案》；
《关于调整公司首次公开发
行股票发行方案的议案》；《关
于修订公司上市后股价稳定
预案的议案》；《关于公司为
首次公开发行并上市出具相
关承诺文件的议案》；《关于
聘任 2014 年度审计机构的议
案》。 
通过     
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 7
月 1 日 
《关于豁免提前十五日通知
召开 2014 年第一次临时股东
大会的议案》；《关于调整公
司首次公开发行股票并上市
通过     
2014 年年度报告 
67 / 178 
 
募集资金投资项目的议案》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 10 日 
《关于以BOOT模式投资新疆
天山水泥股份有限公司所属
吐鲁番天山等5个子公司建设
余热电站暨关联交易的议
案》； 《关于向中国进出口
银行天津分行申请1.2亿元人
民币流动资金贷款的议案》 
通过 
  
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 10
月 11 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 14 日 
《关于更换独立董事的议
案》；《关于公司监事会成员
变更的议案》 
通过 
  
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年 11
月 15 日 
公司于 2014年 7 月 31 日正式挂牌上市，在此之前召开的 2013 年度股东大会及 2014 年第一
次临时股东大会决议除按要求报送相关监管机构备案外，未公开披露。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张奇 否 9 9 7 0 0 否 4 
于国波 否 9 9 7 0 0 否 3 
徐卫兵 否 9 9 7 0 0 否 3 
胡也明 否 9 9 7 0 0 否 3 
刘习德 否 9 9 7 0 0 否 4 
闫荣城
（离任） 
是 9 3 2 0 6 是 1 
张圣怀 是 9 9 7 0 0 否 2 
章华 是 9 9 7 0 0 否 2 
刘效峰
（现任） 
是           否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司独立董事闫荣城先生因工作安排等原因，连续未亲自出席董事会会议，也未委托其他独
立董事代为出席。公司董事会根据《公司独立董事工作制度》有关规定，鉴于其连续未出席会议
的实际情况，经公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司 2014 年第三次临时股东大会审议批
准，同意撤换独立董事闫荣城先生，其不再担任公司独立董事、第二届董事会战略委员会委员、
提名委员会主任委员。同意选举刘效锋先生为公司第二届董事会独立董事，接替原独立董事闫荣
城先生担任的第二届董事会战略委员会委员及提名委员会主任委员职务，任期至第二届董事会届
满。详细情况请见公司分别于 2014年 10 月 29日、2014 年 11月 15 日在中国证券报、上海证券
报以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《中材节能股份有限公司第二届董
事会第十次会议决议公告》（2014-017 号）、《中材节能股份有限公司 2014 年第三次临时股东
大会决议公告》（2014-023 号）。 
2014 年年度报告 
68 / 178 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
- - - - - 
- - - - - 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项未提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会战略委员会对公司首次公开发行股票招股说明书中第十二节“业务发展目标”相关内
容进行了审议，并提请公司董事会审议通过。根据公司制定“十三五”发展规划实际情况，将对
公司未来发展具有重大意义的事项进行论证和指导，以便在董事会审议时提供参考意见。 
董事会薪酬与考核委员会对于 2013 年度高管人员绩效考核结果及薪酬分配方案进行了审议，
出具审议意见，并提请公司董事会审议通过。对于建立长效考核激励机制，健全高管任期考核制
度提出了建议，提请董事会审议通过了新修订的《公司高管人员任期业绩考核办法》，并配套修订
了《公司年度经营业绩考核办法》、《公司高管人员薪酬管理办法》、《公司高管人员岗位评价暂行
办法》、《公司高管人员薪酬与考核实施细则》等制度。 
董事会审计委员会对公司内控管理、重大关联交易、聘任 2014 年度审计机构等事项提出了重
要意见，并将有关事项按程序提请董事会、股东大会审议。 
董事会提名委员会对公司根据实际需要更换独立董事事项给予建议，提名了独立董事候选人，
并通过监管部门审核，提请董事会审议通过，股东大会审议批准。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，未发现重大风险。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员已经建立了较为完善的考评机制并持续改进。在原有的制度的基础上，为建
立长效的激励与约束机制，公司根据实际需要，修订了《公司高管人员责任期业绩考核办法》，并
配套修订了《公司年度经营业绩考核办法》、《公司高管人员薪酬管理办法》、《公司高管人员岗位
评价暂行办法》、《公司高管人员薪酬与考核实施细则》等制度，并经公司董事会审议批准后实施。
年度考核及责任期考核结果将应用于高管人员年薪分配方案，达到了通过考核提升公司和个人绩
效的目的，有效的促进了公司总体竞争实力的不断增强。目前 2014 年度公司高管的考核工作正在
进行中。 
2014 年年度报告 
69 / 178 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经营管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规，保障公司的资产安全，保证公司财
务报告及相关信息真实完整，提高公司经营效率和效果。  
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价的依据 
公司内部控制评价是依据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》以及公司制定的《内控手册》、《全面风险管理制度》、《内部控制评价实施办法》
的相关规定和要求，在内部控制日常和专项监督的基础上进行的评价。 
（三）报告期末，公司内控制度建设情况 
2014 年度，为进一步加强公司风险内控体系建设，公司根据实际情况有重点对总部及所属单
位的重点业务流程进行了全面、系统地梳理，修订、完善了公司《内控手册》、《全面风险管理制
度》，进一步明确了各部门在风险内控管理中的职责，并通过持续开展风险内控自我评价工作，充
分识别并改进工作中的薄弱环节，促进风险内控体系的不断完善，满足相关监管要求，并为规范
管理和科学决策提供有效支撑。 
公司内部控制评价报告全文详见公司 2015 年 3 月 26 日刊载于上海证券交易所网站的《中材
节能股份有限公司 2014年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司董事会委托，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2014 年 12月 31日的财务
报告内部控制有效性进行了审计，认为：公司于 2014年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 公司内部控制审计报告全文详见公
司 2015 年 3月 26 日刊载于上海证券交易所网站的《中材节能股份有限公司 2014 年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
