2017 年年度报告 
26 / 183 
 
2、经营风险：公司境外业务占比较大，涉及国家较多，虽然公司在签署境外合同前，对涉及
项目业主、国家以及项目当地的政治经济环境进行充分调研和论证，但各国家的政治制度和法制
体系、经济发展水平和经济政策、自然环境、宗教信仰和文化习俗、外交政策、行业技术标准等
方面的差异与变化，以及地方保护的不确定性，可能为公司境外业务带来成本上升的经营和履约
风险。 
3、BOOT/EMC业务模式经营风险：一是国内关于 BOOT/EMC 项目的优惠政策执行差异的风险。
目前，国内余热发电行业普遍税务负担较重，虽然国家已出台了包括《合同能源管理项目财政奖
励资金管理暂行办法》等优惠政策，而各地政府针对该办法在具体实施中存在差异，是否能申请
成为合格的节能服务公司进而获得相应税收优惠尚存在一定的不确定性。二是合同周期长引致的
项目执行风险。公司已签署的 BOOT、EMC合同，规定项目运营周期一般为 10年及以上。在整体项
目运营周期内，因行业政策的变动、业主经营状况的变化、电价的波动、自然灾害等其他不确定
因素都可能给项目投资的回收和经济效益的取得带来一定的不利影响。三是境外投资项目执行，
除要面临国内面临的上述两个风险外，还有国际政治、经济、市场、法律环境等对公司境外投资
项目运营管理的不确定性影响。特别是业主经营状况的变化带来的风险，为此公司在签署 BOOT、
EMC合同前都会对合同对方的管理能力、经营、财务状况、过往合同的履约情况等进行详细的调
查评估，以求将风险降到最低，在项目选择上更加谨慎。 
4、汇率风险：根据国家统计局《2017年国民经济和社会发展统计公报》，2017年末国家外
汇储备 31399亿美元，比上年末增加 1294亿美元。全年人民币平均汇率 1美元兑 6.7518元人民
币，比上年贬值 1.6%。针对汇率风险，公司一方面在合同报价中考虑此项因素，另一方面进行及
时结售汇。 
5、报告期较上一年度新增风险：截至报告期末没有发生较上一年度新增的其他影响公司生产
经营的重大风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》就利润分配的相关细则做了明确
规定，详情如下： 
1、利润分配政策 
2017 年年度报告 
27 / 183 
 
（1）公司利润分配采取现金或者股票方式，现金分红优先于股票分红方式，在符合章程规定
的现金分红条件时，公司原则上应当采用现金分红方式进行利润分配；原则上公司每年实施一次
利润分配，年度内公司可以进行中期现金分红。 
（2）若公司当年度实现盈利，公司当年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利
润的30%；董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
按照相关法律法规及章程规定的程序提出并实施股票股利分配预案。 
（3）公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持
续经营能力及利润分配政策的连续性和稳定性；公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董
事应对此发表独立意见；公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司
的用途。 
（4）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
（5）公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策，具体如下： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%； 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过5000万元。公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、利润分配的具体条件 
（1）现金分红的具体条件 
1）公司当年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金等后所余的税后利润）为
正值； 
2）公司累计可供分配利润为正值。 
（2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不
匹配时，并在考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素的基础上，公司可以在满足上述现金分
红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。 
3、公司利润分配的决策程序和决策机制 
2017 年年度报告 
28 / 183 
 
（1）公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金
和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案； 
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
（3）在有关利润分配方案的决策和讨论过程中，公司应当通过多种渠道主动与独立董事、中
小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系
互动平台等方式），充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题； 
（4）公司满足章程规定的现金分红具体条件，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现
金分红方案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未
用于分红的资金留存公司的用途； 
股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权
的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本方案的，须经出席股东大会的
股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
4、利润分配政策调整 
在发生以下情形时，公司可以根据章程规定的程序调整利润分配政策： 
（1）因公司外部经营环境或者自身经营状况的变化，以及公司投资规划和发展战略等需要，
需对利润分配政策进行调整； 
（2）因国家有关主管部门对上市公司的利润分配政策颁布的法律法规或规范性文件，需对利
润分配政策进行调整； 
（3）从保护股东权益的角度出发，需对公司利润分配政策进行调整。 
调整利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。公司调整利润分配政策时，公司董事会应在充分听取股东（特别是中小股东）对利润分配
政策的意见和建议的基础上，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事发表独立意见
后提交股东大会审议；股东大会审议该项议案时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过；该等调整利润分配政策的议案亦需经监事会审议并将其审议意见提交股东大会。 
5、利润分配政策执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和股东大会决议进行分配，切实
保障了投资者的分红权益。报告期内，公司实施了 2016年度利润分配方案，以 2016年 12月 31
日总股本 610,500,000 股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.7元（含税），共计现金分配
42,735,000元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
上述利润分配实施情况，请详见于2017年5月24日在中国证券报、上海证券报及上交所网站刊
登的《中材节能股份有限公司2016年年度权益分派实施公告》（公告编号临2017-017）的相关内
容。 
2017 年年度报告 
29 / 183 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.70 0 4,273.50 13,311.71 32.10 
2016年 0 0.70 0 4,273.50 13,025.62 32.81 
2015年 0 0.53 0 3,235.65 10,709.04 30.21 
报告期内，现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求， 
分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作
用，对利润分配预案发表意见，制订利润方案或预案时听取了部分中小股东意见，不存在损害公
司股东，尤其是中小股东的合法权益的行为。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
中材节
能股份
有限公
司（含
董事
（在中
材节能
领薪的
董事，
且不包
括独立
董事）、
高级管
理人
员）、
中国中
材集团
为进一步保护上市后投资
者的权益，本公司控股股
东、实际控制人中材集团、
本公司及本公司董事、高级
管理人员制定了上市后通
过在二级市场上增持或回
购本公司股份的方式来保
持本公司股价稳定的具体
措施，在本公司首次公开发
行的股票上市之日起三年
内有效，具体情况如下：
（一）启动股价稳定措施的
具体条件自中材节能上市
之日起三年内，如中材节能
股票连续 20个交易日除权
后的加权平均价格（按当日
交易数量加权平均，不包括
自公司
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
年内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 183 
 
有限公
司 
大宗交易）的平均值低于最
近一期经审计的除权后每
股净资产，且公司情况同时
满足监管机构对于回购、增
持等股本变动行为的规定，
则触发中材集团、中材节能
届时在任董事（本预案中的
“董事”是指在中材节能
领薪的董事，且不包括独立
董事，下同）及高级管理人
员的增持义务（简称“触发
增持义务”）及中材节能的
回购义务。（二）股价稳定
的具体措施 1、中材节能董
事会应在触发回购义务后
的 10个交易日内公告是否
有具体股份回购计划，如
有，应披露拟回购股份的数
量范围、价格区间、完成时
间等信息，该次计划回购的
总股份数不超过中材节能
已发行总股份数的 2%（且不
低于已发行总股份数的
0.5%），如该次股份回购计
划部分实施后，中材节能股
票连续 20个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大
宗交易）的平均值仍低于最
近一期经审计的除权后每
股净资产，则中材节能应当
继续回购至 2%。该股份回购
计划须由出席股东大会的
股东所代表投票权的三分
之二以上同意通过，且控股
股东承诺投赞成票。2、如
中材节能董事会未如期公
告前述股份回购计划，或明
确表示未有股份回购计划，
则中材集团应在触发增持
义务后的第 10个至第 20个
交易日内公告是否有增持
中材节能股票的具体计划，
如有具体计划，应披露拟增
持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息，该次计划
增持的总股份数不超过中
材节能已发行总股份数的
2%，如该次增持计划部分实
施后，中材节能股票连续 20
2017 年年度报告 
31 / 183 
 
个交易日除权后的加权平
均价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交易）
的平均值仍低于最近一期
经审计的除权后每股净资
产，则中材集团应当继续增
持至 2%；如因中材节能股东
大会未通过中材节能的股
份回购计划，则中材集团应
在股东大会否决股份回购
计划之日起 10个交易日内
公告是否有增持中材节能
股票的具体计划，并按照前
述规定履行增持义务。3、
如中材集团未如期公告前
述增持计划，或明确表示未
有增持计划的，中材节能董
事、高级管理人员应在首次
满足该等条件后的 30个交
易日内（如期间存在 N个交
易日限制董事、高级管理人
员买卖股票，则董事、高级
管理人员应在首次满足上
述条件后的 30+N个交易日
内）无条件增持中材节能股
票，并且各自累计增持金额
不低于其上年度薪酬总额
的 30%。在履行完毕前述三
项任一股价稳定措施后的
90个交易日内，控股股东、
中材节能及其董事及高级
管理人员的股价稳定义务
自动解除。从履行完毕前述
三项任一股价稳定措施后
的第 91个交易日开始，如
果中材节能股票价格连续
20个交易日除权后的加权
平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交
易）的平均值仍低于最近一
期经审计的除权后每股净
资产，则控股股东、中材节
能及其董事及高级管理人
员的股价稳定义务将按照
前述顺序重新自动产生。控
股股东、董事及高级管理人
员在开始履行其增持义务
时，应按照公司股票上市地
上市规则及其他适用的监
管规定履行相应的信息披
2017 年年度报告 
32 / 183 
 
露义务，并需符合国有资产
监管等相关规定。 
其
他 
中材节
能股份
有限公
司 
1、如本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购首次公
开发行的全部新股。证券主
管部门或司法机关认定本
公司招股说明书存在本款
前述违法违规情形之日起
的 10个交易日内，本公司
应就回购计划进行公告，包
括回购股份数量、价格区
间、完成时间等信息，涉及
回购本公司股份的还应经
股东大会批准。股份回购义
务触发之日起 6个月内（简
称“窗口期”）完成回购，
回购价格按中材节能首次
公开发行股票的发行价格
和有关违法事实被证券监
督管理机构认定之日前三
十个交易日中材节能股票
每日加权平均价的算术平
均值的孰高确定；期间公司
如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除
息事项，回购价格相应进行
调整。2、如本公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资
者损失。3、本公司若未能
履行上述承诺，则本公司将
按有关法律、法规的规定及
监管部门的要求承担相应
的责任；同时，若因本公司
未履行上述承诺致使投资
者在证券交易中遭受损失
且相关损失数额经司法机
关以司法裁决形式予以认
定的，本公司将自愿按相应
的赔偿金额冻结自有资金，
以为本公司需根据法律法
规和监管要求赔偿的投资
者损失提供保障。 
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
股 中国中 自公司首次公开发行股票 自公司 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 183 
 
份
限
售 
材集团
有限公
司 
并上市之日起三十六个月
内，不以任何方式直接或间
接转让或者委托他人管理
本公司所持有的全部或部
分中材节能股份有限公司
股份，也不由发行人回购该
部分股份；所持股票在锁定
期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价；中材
节能股份有限公司上市后 6
个月内如股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有中
材节能股份有限公司的股
票的锁定期限自动延长至
少 6个月。 
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月内 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、中材节能是专业从事余
热、余压综合利用的专业化
节能服务公司，是国内余热
发电领域领先的全方位服
务公司和投资商，本公司将
本着长期持有中材节能股
份的原则，与中材节能共同
发展；本公司作为中材节能
的控股股东，希望通过中材
节能业绩的增长获得分红
回报。2、本公司承诺，自
中材节能股票首次公开发
行并上市之日起三十六个
月内，本公司不以任何方式
直接或间接转让或者委托
他人管理本公司所持有的
全部或部分中材节能股份，
也不由中材节能回购该部
分股份。3、对于本次发行
前本公司所持的中材节能
股票，在其股票锁定期满后
的两年内，且在同时满足下
述条件的情形下，本公司提
前3个交易日予以公告后可
转让：（1）转让价格不低
于本次发行的发行价（如中
材节能上市后有利润分配
或送配股份等除权、除息行
为，上述发行价为除权除息
后的价格）；（2）不影响
本公司对中材节能的控制
权；（3）不会导致本公司
违反在中材节能首次公开
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月后两
年内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 183 
 
发行时所作出的公开承诺。
如本公司违反本承诺进行
减持的，自愿将减持所得收
益上缴中材节能。本公司将
在减持前4个交易日通知中
材节能，并由中材节能在减
持前 3个交易日予以公告。 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、如中材节能招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断中材
节能是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将回购已转让
的原限售股份。证券主管部
门或司法机关认定中材节
能招股说明书存在本款前
述违法违规情形之日起 10
个交易日内，本公司向中材
节能提供包括回购股份数
量、价格区间、完成时间等
的回购计划并由中材节能
进行公告。本公司应在证券
主管部门或司法机关认定
中材节能招股说明书存在
本款前述违法违规情形之
日起 6个月内（简称“窗口
期”）完成回购，回购价格
按中材节能首次公开发行
股票的发行价格和有关违
法事实被证券监督管理机
构认定之日前三十个交易
日中材节能股票每日加权
平均价的算术平均值的孰
高确定；期间中材节能如有
派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事
项，回购价格相应进行调
整。除非交易对方在窗口期
内不接受要约，否则本公司
将回购已转让全部限售股
份。2、如中材节能招股说
明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资
者损失。3、若因本公司未
履行相关承诺致使投资者
在证券交易中遭受损失且
相关损失数额经司法机关
以司法裁决形式予以认定
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 183 
 
的，本公司将依法赔偿投资
者损失；若本公司未履行该
等承诺，本公司同意中材节
能将与赔偿金额相等的应
付本公司的现金分红予以
暂时扣留，如该等应付本公
司的现金分红金额少于赔
偿金额，则本公司自愿申请
冻结差额部分所对应市值
的中材节能股票，直至本公
司赔偿投资者损失，从而为
本公司需根据法律法规和
监管要求赔偿的投资者损
失提供保障。 
解
决
同
业
竞
争 
中国中
材集团
有限公
司 
一、本公司及本公司直接或
间接控制的企业（中材节能
及其各下属全资或控股子
公司除外，下同）目前未从
事与中材节能及其各下属
全资或控股子公司主营业
务存在任何直接或间接竞
争的业务或活动。二、本公
司承诺不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在
商业上对中材节能或其下
属全资或控股子公司主营
业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动；本公司
促使本公司直接或间接控
制的企业（中材节能及其各
下属全资或控股子公司除
外）不在中国境内及境外直
接或间接从事任何在商业
上对中材节能或其下属全
资或控股子公司主营业务
构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动。三、如本公
司或本公司直接或间接控
制的企业存在任何与中材
节能主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的业
务或业务机会，本公司将促
使该业务或业务机会按公
平合理的条件优先提供给
中材节能或其全资及控股
子公司。为了进一步明确中
材节能及下属全资或控股
子公司业务范围，从根本上
避免和消除控股股东与本
公司形成同业竞争的可能
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 183 
 
性，维护本公司及其中小股
东的合法权益，承诺如下：
一、中材节能及其全资或控
股子公司（含武汉建筑材料
工业设计研究院有限公司）
主营业务如下：（一）国内
外余热发电项目的投资、技
术开发、工程设计与咨询、
系统集成与设备成套、项目
建设管理及工程总承包，开
展合同能源管理，提供清洁
发展机制项目的开发方案
及技术咨询等。（二）新型
建筑材料、节能保温材料及
相关资源综合利用技术开
发、咨询、设计、装备制造
与销售及工程承包等业务。
主要包括：1、硅钙板、水
泥纤维板、加气混凝土、维
尼纶管、干粉砂浆等新型节
能建筑材料及制品的技术
开发、咨询、设计、装备制
造与销售及工程承包业务；
2、石灰、铁尾矿、珍珠岩
等工业尾矿的资源综合利
用技术开发、咨询和推广；
3、粉煤灰、炉渣、冶炼废
渣等工业废渣综合利用生
产新型建筑材料制品的技
术开发、咨询和推广。二、
中材集团及中材集团下属
的全资子公司、控股子公
司、分公司或本集团拥有实
际控制权或重大影响的其
他公司（中材节能及其下属
全资或控股子公司除外），
包括上市公司，不直接从事
或以参股、控股、合作、合
伙、承包、租赁等方式直接
或间接从事上述业务。三、
若违反上述承诺，中材集团
将对由此给中材节能造成
的损失作出全面、及时和足
额的赔偿。 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
为进一步保护上市后投资
者的权益，本公司控股股
东、实际控制人中材集团、
本公司及本公司董事、高级
管理人员制定了上市后通
过在二级市场上增持或回
自公司
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 183 
 
购本公司股份的方式来保
持本公司股价稳定的具体
措施，在本公司首次公开发
行的股票上市之日起三年
内有效，具体情况如下：
（一）启动股价稳定措施的
具体条件自中材节能上市
之日起三年内，如中材节能
股票连续 20个交易日除权
后的加权平均价格（按当日
交易数量加权平均，不包括
大宗交易）的平均值低于最
近一期经审计的除权后每
股净资产，且公司情况同时
满足监管机构对于回购、增
持等股本变动行为的规定，
则触发中材集团、中材节能
届时在任董事（本预案中的
“董事”是指在中材节能
领薪的董事，且不包括独立
董事，下同）及高级管理人
员的增持义务（简称“触发
增持义务”）及中材节能的
回购义务。（二）如中材节
能董事会未如期公告前述
股份回购计划，或明确表示
未有股份回购计划，则中材
集团应在触发增持义务后
的第 10个至第 20个交易日
内公告是否有增持中材节
能股票的具体计划，如有具
体计划，应披露拟增持的数
量范围、价格区间、完成时
间等信息，该次计划增持的
总股份数不超过中材节能
已发行总股份数的 2%，如该
次增持计划部分实施后，中
材节能股票连续 20个交易
日除权后的加权平均价格
（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）的平
均值仍低于最近一期经审
计的除权后每股净资产，则
中材集团应当继续增持至
2%；如因中材节能股东大会
未通过中材节能的股份回
购计划，则中材集团应在股
东大会否决股份回购计划
之日起 10个交易日内公告
是否有增持中材节能股票
年内有
效 
2017 年年度报告 
38 / 183 
 
的具体计划，并按照前述规
定履行增持义务。 
股
份
限
售 
公司股
东中材
（天
津）重
型机械
有限公
司、北
京国建
易创投
资有限
公司 
自公司首次公开发行的股
票上市之日起三十六个月
内，不以任何方式直接或间
接转让或者委托他人管理
本公司在发行前已持有的
中材节能股份，也不由中材
节能回购该部分股份。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
北京诚
通金控
投资有
限公
司、国
新投资
有限公
司 
自公司首次公开发行股票
并上市之日起三十六个月
内，不以任何方式直接或间
接转让或者委托他人管理
本公司所持有的全部或部
分中材节能股份有限公司
股份，也不由发行人回购该
部分股份；所持股票在锁定
期满后两年内减持的，其减
持价格不低于发行价。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月内及
其两年
后 
是 是 不适用 不适用 
注：公司于 2016年 11月 15日、16日发布了《中材节能股份有限公司关于部分国有股份无
偿划转的提示性公告》（临 2016-029）及更正公告（临 2016-030），2016年 12月 21日发布了
《中材节能股份有限公司关于部分国有股份无偿划转事项获得国务院国有资产监督管理委员会批
复的公告》（临 2016-031），2017年 3月 1日发布了《中材节能股份有限公司关于部分无偿划转
的国有股份完成过户登记的公告》（临 2017-003）。具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站的相应公告。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《中国证券登记结算有限责任公司过
户登记确认书》，公司控股股东中国中材集团有限公司（以下简称“中材集团”）分别将所持
3046.3950万股（占公司总股本 4.99%）公司股份无偿划转给北京诚通金控投资有限公司（以下简
称“诚通金控”），3046.3950万股（占公司总股本 4.99%）公司股份无偿划转给国新投资有限公
司（以下简称“国新投资”）的过户登记手续已于 2017年 2月 27日办理完毕。上述股份无偿划
转后，公司总股本仍为 61050万股，其中：中材集团持有 30927.5786万股公司股份，占公司总股
本的 50.66%；诚通金控持有 3046.3950万股公司股份，占公司总股本的 4.99%；国新投资持有
3046.3950万股公司股份，占公司总股本的 4.99%。 
因中材集团承诺“自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不以任何方式直接
或间接转让或者委托他人管理本公司所持有的全部或部分中材节能股份有限公司股份，也不由发
行人回购该部分股份”，所以本次股份无偿划转完成后，中材集团持有的 30927.5786 万股公司股
份仍为限售股，诚通金控和国新投资从中材集团划转而来共计 6092.79万股公司股份也成为限售
股，履行与中材集团相同的限售承诺。 
2017年 7月 26日，公司发布了《中材节能股份有限公司首次公开发行限售股上市流通公告》
（公告编号：临 2017-029），公司首次公开发行限售股股东中国中材集团有限公司、北京国建易
创投资有限公司、中材（天津）重型机械有限公司、全国社会保障基金理事会以及北京诚通金控
投资有限公司、国新投资有限公司所持 392,460,000 股股份于 2017年 7月 31 日起上市流通。本
次解禁前，公司限售股股东均严格履行了限售承诺。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 183 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 5月 28日起实施。2017年 5月 10日，财政部以
财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》，自 2017年 6
月 12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益、冲减相关成本费用；与日常活动无关的
政府补助，计入营业外收支。 
2017年 12月 25日，财政部以财会[2017]30号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》，要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017
年度及以后期间的财务报表，公司按照规定，对相应财务报表格式进行了修订。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 183 
 
根据公司 2018年第一次临时股东大会决议，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年度审计机构和内部控制审计机构，年度审计、内控审计费用分别为不超过 60万元人
民币、不超过 25万元人民币。2018年 1月，公司与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）分别签
署了《审计业务约定书》及《内部控制审计业务约定书》，根据协议约定，年度审计费用为 60
万元，内控审计费用为 25万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2011年 12月 21日，公司与川东公司签订了《中材节能股份有限公司
与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发
电项目投资合同》及《合作约定书》（以下简称“《投资合同》”），
约定经双方代表签字加盖公章、川东公司取得水泥熟料生产线及余热
发电项目的政府批准文件且合同经中材节能董事会审议通过之日起
生效。公司按计划组织实施该项目，并于 2014 年 7 月初完成余热发
电站的投资建设并竣工验收，开始并网发电。2015 年 7 月 21 日，川
东公司水泥生产线突然停产，至 2015 年 9 月仍未能恢复生产。在此
期间，公司获知川东公司独资股东中铁二十三局集团有限公司拟对其
进行转产重组，因此，川东公司合同执行存在较大不确定性。为避免
公司投资损失，2015 年 8 月 31 日，公司向天津市第一中级人民法院
以川东公司及其股东中铁二十三局集团有限公司为被告，提起诉讼并
提出财产保全申请，并以公司名下房产作为担保。请求：1、解除原
告和川东公司于 2013年 9月 10日签订的《中材节能股份有限公司与
中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电
项目投资合同》及《合作约定书》；2、二被告共同向原告支付投资
损失赔偿金(按照实际投资额的两倍加上运营成本，扣除实收电费计
算)人民币 57,292,473.58 元，违约金人民币 3000,000 元，共计
60,292,473.58元；3、本案诉讼费、保全费、鉴定费等由二被告负担。
根据天津市一中院 2015 年 9 月 1 日《民事裁定书》（（2015）一中
民三初字第 0169号），裁定如下：1、查封中材节能股份有限公司名
下提供担保的房地产；2、冻结中铁二十三局集团川东水泥有限公司
的银行存款 6050 万元或查封、扣押其同等价值的财产。裁定送达后
立即执行。如不服裁定，可以自收到裁定书之日起 5日内向天津市一
具体内容分别详见 2015
年 9月 24日、2016年 2
月 19日刊登在上海证券
交易所网站
（www.sse.com.cn）的《中
材节能股份有限公司关于
诉讼及财产保全事项的公
告》（公告编号：
2015-039）、《中材节能
股份有限公司关于诉讼进
展的公告》（公告编号：
临 2016-005）。 
2017 年年度报告 
41 / 183 
 
中院申请复议，复议期间，不停止裁定的执行。2016 年 2 月 16 日公
司收到《天津市第一中级人民法院民事判决书》(（2015）一中民三
初字第 0169 号)，一中院一审判决结果如下：1、解除原告中材节能
股份有限公司与被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司于 2013 年
9月 10日签订的《中材节能股份有限公司与中铁二十三局集团川东水
泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资合同》及《中材节
能股份有限公司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟
料生产线余热发电项目合作约定书》；2、判决生效之日起十五日内，
被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司向原告中材节能股份有限
公司支付违约金人民币 3,000,000元；3、判决生效之日起十五日内，
被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司赔偿原告中材节能股份有
限公司实际损失人民币 29,303,600元及利息损失（利息计算方式为：
以本金 29,303,600元为基数，自 2015年 8月 1日起按金融机构同期
贷款基准利率的两倍计算至判决生效之日止）；4、原告中材节能股
份有限公司在收到被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司上述赔
偿款后于十五日内将涉案余热发电站的资产及权益全部完整地移交
给被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司；5、驳回原告中材节能
股份有限公司的其他诉讼请求。被告中铁二十三局集团川东水泥有限
公司如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期
间的债务利息。案件受理费人民币 343,262 元，保全费人民币 5,000
元，共计人民币 348,262元由被告中铁二十三局集团川东水泥有限公
司负担。如不服判决，可在判决书送达之日起十五日内，向天津市第
一中级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉
于天津市高级人民法院。 
注：判决后，中铁二十三局集团川东水泥有限公司未提起上诉，但其也未按照法院判决支付
相关款项。2016年 3月，公司向天津市第一中级人民法院出具强制执行申请书，向法院申请强制
执行。目前已收回 1350881.47 元,其他款项正在申请通过法院评估拍卖程序收回，目前正在推进
相关资产评估、拍卖工作。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行承诺的情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 183 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）2017年12月22日经公司第三届董事会第二次会议审议通过，并提请2018年第一次临时
股东大会审议批准，同意公司接受中材集团财务有限公司为公司提供存款、贷款、结算及经中国
银行业监督管理委员会批准的可从事的其他金融业务，并与其签订《金融服务协议》。上述董事会、
股东大会审议时关联董事、股东分别回避本议案表决。就上述事项独立董事发表事前认可声明，
具体详见2017年12月23日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限
公司独立董事对公司第三届董事会第二次会议审议事项的事前认可声明。审议议案时独立董事发
表意见，具体详见2017年12月23日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能
股份有限公司独立董事关于对公司第三届董事会第二次会议审议事项的独立意见》。公司董事会审
计委员对上述关联交易出具书面审核意见，具体详见2017年12月23日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公司第三届董事会审计委员会关于公司继续接受中材
集团财务有限公司金融服务暨关联交易事项的审核意见》。公司于2017年12月23日在《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网站发布了《中材节能股份有限公司关于继续接受中材集团财务
有限公司金融服务暨关联交易的公告》（临2017-062）。 
报告期内，公司于2017年12月29日与中材集团财务有限公司续签了《金融服务协议》（2018
年至2020年），根据协议约定，继续接受中材集团财务有限公司存款、综合授信、结算等服务，公
司于2015年9月9日在财务公司开立存款账户，根据业务需要，武汉院、南通锅炉等公司所属企业
陆续在财务公司开立存款账户。2017年度在中材集团财务有限公司的存款利息收入1,222,413.72
元（利息收入为合并口径、同时包括人民币账户与美元账户、美元账户的利息收入按2017年12月
31日汇率6.5342折算），报告期末在中材集团财务有限公司的存款余额为360,688,943.24元（存款
余额为合并口径、同时包括人民币账户与美元账户、美元账户的存款余额按2017年12月31日汇率
6.5342折算）。 
2017年5月10日，公司与中材集团财务公司签订《借款合同》，合同约定公司向中材集团财务
公司借款0.3亿元，借款期限为1年（时间自2017年5月10日至2018年5月10日），借款年利率为4.35%。 
（2）经 2017年 4月 6日 2016年度股东大会审议通过，2017年公司预计签署日常关联交易
合同额合计不超过 7亿元，其中，向关联方分包，从关联方购货约 2.5亿元；从关联方承包，向
2017 年年度报告 
43 / 183 
 
关联方销售约 4.5亿元。除预计情况外，若发生其他重大关联交易，公司将按照《公司关联交易
管理制度》有关规定执行。 
报告期内，公司在预计范围内签署的关联交易合同额为1.63亿元。其中，向关联方分包，从
关联方购货0.26亿元；从关联方承包，向关联方销售1.37亿元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
除与日常经营相关的关联债权债务往来外，公司不存在其他关联债权、债务往来。与日常经
营相关的关联往来明细详见财务报告附注。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 183 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 315 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 315 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 315 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 2012年 8月 10日经公司第一届董事会第二十次会
议审议批准，公司与 Solid Cement Corporation（以下
简称“solid 水泥公司”）签订了水泥生产线余热发电
BOOT投资项目合同。该项目利用一条 3000t/d新型干法
水泥生产线的余热废气建设一座装机容量为 6MW余热电
站，运营期限为 15年，投资总额不超过 9121.52万元
人民币。 
为便于项目投产后运营管理，保证投资收益的回
收，公司根据董事会决议在项目当地设立子公司 SINOMA 
ENERGY CONSERVATION (PHILIPPINES) WASTE HEAT 
RECOVERY CO., INC.（中材节能（菲律宾）余热发电有
限公司，以下简称“菲律宾节能公司”，公司持股比例
99.99975%）。目前，项目已建成发电。根据投资方案，
该项目资金筹措方式，除公司自有资金外，其余通过“内
保外贷”的贷款方式解决。其中需要内保外贷的金额为
总投资额的 50%即 4560.76万元人民币。 
根据项目实际执行情况，2014年 2月 26日经公司
第二届董事会第三次会议审议通过，同意公司为菲律宾
节能公司在中国银行股份有限公司马尼拉分行的贷款
提供连带责任保证担保，金额为：USD6,000,000.00（或
等值美元其他货币），贷款期限：7年 。2014年 4月 4
日菲律宾节能公司与中国银行股份有限公司马尼拉分
行签订贷款合同，贷款总额 600万美元，期限为 7年，
2017 年年度报告 
45 / 183 
 
自首次提款日起算。2015年 12月 15日，提前还款 150
万美元。2017年 6月 14日，还款 90万美元。2017年 7
月 20日，还款 22.5万美元。2017年 10月 11日，还款
22.5万美元。 
2015年 4月 28日经公司第二届董事会第十二次会
议审议通过，同意公司为菲律宾节能公司在中国银行股
份有限公司马尼拉分行的贷款提供连带责任保证担保，
金额为：USD3,000,000.00（或等值美元其他货币），
贷款期限：7年。2015年 8月 2日菲律宾节能公司与中
国银行股份有限公司马尼拉分行签订贷款合同，贷款总
额 300万美元，自首次提款日起算。2015年 9月 23日，
提款 238 万美元，期限为 1年，2016年 9月 22日到期
还款。 
截至 2017年 12月 31日，担保金额减至 315万美
元。 
除上述担保外，公司不存在其他任何担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 8,000 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托贷
款起始
日期 
委托贷
款终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
未
来
是
否
有
委
托
减
值
准
备
计
提
金
2017 年年度报告 
46 / 183 
 
) 
 
序 贷
款
计
划 
额
(如
有) 
中国银行南
通港闸支行 
委 托 贷
款 
8,000 
2014 年
8月 
2017
年 5月 
自有
资金 
补 充
流 动
资金  
 
按季度
付息，
到期一
次还本 
9%  
 
 2,027 
2,02
7 
是 否 
0.0
0 
注：南通锅炉与南通市港闸区财政局于 2014年 8月达成通过中国银行委托贷款 8000万元的
协议，该贷款为流动资金贷款，主要用于港闸区政府日常资金周转，该贷款不属于地方政府融资
平台贷款（地方政府融资平台一般通过公司运作）。经过协商，上述委托贷款的年利率定为 9%，
最后商定为 34个月。为简化手续，协议约定按季度付息，到期一次还本。按协议约定，如南通市
港闸区财政局未能按时偿还借款，南通锅炉有权向南通市财政局主张，并通过其年底市、区财力
结算扣除南通市港闸区财政局应当偿还给南通锅炉等值金额（包括本金、利息等），直接支付给
南通锅炉。截至 2017年 5月 31日，港闸区财政局已按期归还到期的本金和全部利息，除上述委
托贷款外，公司不存在其他委托贷款。 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为中央企业，公司能够积极履行社会责任，具体详见 2018年 4月 2日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的的《中材节能股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 183 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
392,460,000 64.29    -392,460,000 -392,460,000 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
390,750,000 64.01    -390,750,000 -390,750,000 0 0 
3、其他内资
持股 
1,710,000 0.28    -1,710,000 -1,710,000 0 0 
其中：境内非
国有法人持
股 
1,710,000 0.28    -1,710,000 -1,710,000 0 0 
境内
自然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
218,040,000 35.71    +392,460,000 +392,460,000 610,500,000 100 
