2015 年年度报告 
27 / 175 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》就利润分配的相关细则做了明确
规定，详情如下： 
1、利润分配政策 
（1）公司利润分配采取现金或者股票方式，现金分红优先于股票分红方式，在符合章程规定
的现金分红条件时，公司原则上应当采用现金分红方式进行利润分配；原则上公司每年实施一次
利润分配，年度内公司可以进行中期现金分红。 
（2）若公司当年度实现盈利，公司当年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利
润的30%；董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
按照相关法律法规及章程规定的程序提出并实施股票股利分配预案。 
（3）公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持
续经营能力及利润分配政策的连续性和稳定性；公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董
事应对此发表独立意见；公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司
的用途。 
（4）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
（5）公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策，具体如下： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%； 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过5000万元。公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、利润分配的具体条件 
（1）现金分红的具体条件 
1）公司当年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金等后所余的税后利润）为
正值； 
2015 年年度报告 
28 / 175 
 
2）公司累计可供分配利润为正值。 
（2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不
匹配时，并在考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素的基础上，公司可以在满足上述现金分
红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。 
3、公司利润分配的决策程序和决策机制 
（1）公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金
和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案； 
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
（3）在有关利润分配方案的决策和讨论过程中，公司应当通过多种渠道主动与独立董事、中
小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系
互动平台等方式），充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题； 
（4）公司满足章程规定的现金分红具体条件，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现
金分红方案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未
用于分红的资金留存公司的用途； 
股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权
的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本方案的，须经出席股东大会的
股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
4、利润分配政策调整 
在发生以下情形时，公司可以根据章程规定的程序调整利润分配政策： 
（1）因公司外部经营环境或者自身经营状况的变化，以及公司投资规划和发展战略等需要，
需对利润分配政策进行调整； 
（2）因国家有关主管部门对上市公司的利润分配政策颁布的法律法规或规范性文件，需对利
润分配政策进行调整； 
（3）从保护股东权益的角度出发，需对公司利润分配政策进行调整。 
调整利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。公司调整利润分配政策时，公司董事会应在充分听取股东（特别是中小股东）对利润分配
政策的意见和建议的基础上，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事发表独立意见
后提交股东大会审议；股东大会审议该项议案时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过；该等调整利润分配政策的议案亦需经监事会审议并将其审议意见提交股东大会。 
5、利润分配政策执行情况 
2015 年年度报告 
29 / 175 
 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和股东大会决议进行分配，切实保
障了投资者的分红权益。报告期内，公司实施了 2014年度利润分配方案，以 2014年 12月 31日
总股本 407,000,000股为基数，向全体股东每 10股送红股 3股，资本公积转增股本 2股，再派现
金 0.8元（含税），共计红股 122,100,000股，资本公积转增股本 81,400,000 股，现金分配
32,560,000.00元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。送红股和资本公积转增股本实施完成
后，公司总股本增加 203,500,000 股，总股本变更为 610,500,000股。 
上述利润分配实施情况，请详见于2015年5月15日在中国证券报、上海证券报及上交所网站刊
登的《中材节能股份有限公司关于2014年度利润分配方案实施公告》（公告编号2015-020）的相
关内容。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 - 0.53 - 3,235.65 10,709.04 30.21 
2014年 3 0.8 2 3,256.00 10,641.36 30.60 
2013年 0 0.85 0 2,779.5 10,418.88 26.68 
注：2013年度合并报表归属上市公司股东的净利润为合并南通锅炉之后的数据。公司 2014年度
报告中对应章节披露的 2013年度归属上市公司股东的净利润为 9096.68万元（合并南通锅炉之前
的审计数据），现金分红占归属于上市公司股东的净利润的比率为 30.56%。 
报告期内，现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求， 
分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作
用，对利润分配预案发表意见，制订利润方案或预案时听取了部分中小股东意见，不存在损害公
司股东，尤其是中小股东的合法权益的行为。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
30 / 175 
 
行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中材节
能股份
有限公
司（含
董事
（在中
材节能
领薪的
董事，
且不包
括独立
董事）、
高级管
理人
员）、
中国中
材集团
有限公
司 
为进一步保护上市后投资者的权
益，本公司控股股东、实际控制人
中材集团、本公司及本公司董事、
高级管理人员制定了上市后通过
在二级市场上增持或回购本公司
股份的方式来保持本公司股价稳
定的具体措施，在本公司首次公开
发行的股票上市之日起三年内有
效，具体情况如下： 
（一）启动股价稳定措施的具体条
件 
自中材节能上市之日起三年内，如
中材节能股票连续 20个交易日除
权后的加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗交易）
的平均值低于最近一期经审计的
除权后每股净资产，且公司情况同
时满足监管机构对于回购、增持等
股本变动行为的规定，则触发中材
集团、中材节能届时在任董事（本
预案中的“董事”是指在中材节
能领薪的董事，且不包括独立董
事，下同）及高级管理人员的增持
义务（简称“触发增持义务”）及
中材节能的回购义务。 
（二）股价稳定的具体措施 
1、中材节能董事会应在触发回购
义务后的 10个交易日内公告是否
有具体股份回购计划，如有，应披
露拟回购股份的数量范围、价格区
间、完成时间等信息，该次计划回
购的总股份数不超过中材节能已
发行总股份数的 2%（且不低于已
发行总股份数的 0.5%），如该次
股份回购计划部分实施后，中材节
能股票连续 20个交易日除权后的
加权平均价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交易）的平均
值仍低于最近一期经审计的除权
后每股净资产，则中材节能应当继
续回购至 2%。该股份回购计划须
由出席股东大会的股东所代表投
票权的三分之二以上同意通过，且
控股股东承诺投赞成票。 
2、如中材节能董事会未如期公告
前述股份回购计划，或明确表示未
有股份回购计划，则中材集团应在
触发增持义务后的第 10 个至第
20 个交易日内公告是否有增持中
自公司
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
年内 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
31 / 175 
 
材节能股票的具体计划，如有具体
计划，应披露拟增持的数量范围、
价格区间、完成时间等信息，该次
计划增持的总股份数不超过中材
节能已发行总股份数的 2%，如该
次增持计划部分实施后，中材节能
股票连续 20个交易日除权后的加
权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）的平均值
仍低于最近一期经审计的除权后
每股净资产，则中材集团应当继续
增持至 2%；如因中材节能股东大
会未通过中材节能的股份回购计
划，则中材集团应在股东大会否决
股份回购计划之日起 10个交易日
内公告是否有增持中材节能股票
的具体计划，并按照前述规定履行
增持义务。 
3、如中材集团未如期公告前述增
持计划，或明确表示未有增持计划
的，中材节能董事、高级管理人员
应在首次满足该等条件后的 30个
交易日内（如期间存在 N 个交易
日限制董事、高级管理人员买卖股
票，则董事、高级管理人员应在首
次满足上述条件后的 30+N 个交
易日内）无条件增持中材节能股
票，并且各自累计增持金额不低于
其上年度薪酬总额的 30%。 
在履行完毕前述三项任一股价稳
定措施后的 90 个交易日内，控股
股东、中材节能及其董事及高级管
理人员的股价稳定义务自动解除。
从履行完毕前述三项任一股价稳
定措施后的第 91 个交易日开始，
如果中材节能股票价格连续 20个
交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大
宗交易）的平均值仍低于最近一期
经审计的除权后每股净资产，则控
股股东、中材节能及其董事及高级
管理人员的股价稳定义务将按照
前述顺序重新自动产生。 
控股股东、董事及高级管理人员在
开始履行其增持义务时，应按照公
司股票上市地上市规则及其他适
用的监管规定履行相应的信息披
露义务，并需符合国有资产监管等
相关规定。 
与首 其他 中材节 1、如本公司招股说明书有虚假记 长期有 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
32 / 175 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
能股份
有限公
司 
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购首次公开发行
的全部新股。证券主管部门或司法
机关认定本公司招股说明书存在
本款前述违法违规情形之日起的
10 个交易日内，本公司应就回购
计划进行公告，包括回购股份数
量、价格区间、完成时间等信息，
涉及回购本公司股份的还应经股
东大会批准。股份回购义务触发之
日起 6 个月内（简称“窗口期”）
完成回购，回购价格按中材节能首
次公开发行股票的发行价格和有
关违法事实被证券监督管理机构
认定之日前三十个交易日中材节
能股票每日加权平均价的算术平
均值的孰高确定；期间公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购价格相
应进行调整。 
2、如本公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损
失。 
3、本公司若未能履行上述承诺，
则本公司将按有关法律、法规的规
定及监管部门的要求承担相应的
责任；同时，若因本公司未履行上
述承诺致使投资者在证券交易中
遭受损失且相关损失数额经司法
机关以司法裁决形式予以认定的，
本公司将自愿按相应的赔偿金额
冻结自有资金，以为本公司需根据
法律法规和监管要求赔偿的投资
者损失提供保障。 
效 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
中国中
材集团
有限公
司 
自公司首次公开发行股票并上市
之日起三十六个月内，不以任何方
式直接或间接转让或者委托他人
管理本公司所持有的全部或部分
中材节能股份有限公司股份，也不
由发行人回购该部分股份；所持股
票在锁定期满后两年内减持的，其
减持价格不低于发行价；中材节能
股份有限公司上市后 6 个月内如
股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于发行价，持有中材节
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
33 / 175 
 
能股份有限公司的股票的锁定期
限自动延长至少 6个月。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、中材节能是专业从事余热、余
压综合利用的专业化节能服务公
司，是国内余热发电领域领先的全
方位服务公司和投资商，本公司将
本着长期持有中材节能股份的原
则，与中材节能共同发展；本公司
作为中材节能的控股股东，希望通
过中材节能业绩的增长获得分红
回报。2、本公司承诺，自中材节
能股票首次公开发行并上市之日
起三十六个月内，本公司不以任何
方式直接或间接转让或者委托他
人管理本公司所持有的全部或部
分中材节能股份，也不由中材节能
回购该部分股份。3、对于本次发
行前本公司所持的中材节能股票，
在其股票锁定期满后的两年内，且
在同时满足下述条件的情形下，本
公司提前 3 个交易日予以公告后
可转让：（1）转让价格不低于本
次发行的发行价（如中材节能上市
后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，上述发行价为除权除息
后的价格）；（2）不影响本公司
对中材节能的控制权；（3）不会
导致本公司违反在中材节能首次
公开发行时所作出的公开承诺。如
本公司违反本承诺进行减持的，自
愿将减持所得收益上缴中材节能。
本公司将在减持前 4 个交易日通
知中材节能，并由中材节能在减持
前 3 个交易日予以公告。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月后两
年内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、如中材节能招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断中材节能是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将回购已转让的原限
售股份。证券主管部门或司法机关
认定中材节能招股说明书存在本
款前述违法违规情形之日起 10个
交易日内，本公司向中材节能提供
包括回购股份数量、价格区间、完
成时间等的回购计划并由中材节
能进行公告。本公司应在证券主管
部门或司法机关认定中材节能招
股说明书存在本款前述违法违规
情形之日起 6个月内（简称“窗口
期”）完成回购，回购价格按中材
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
34 / 175 
 
节能首次公开发行股票的发行价
格和有关违法事实被证券监督管
理机构认定之日前三十个交易日
中材节能股票每日加权平均价的
算术平均值的孰高确定；期间中材
节能如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，
回购价格相应进行调整。除非交易
对方在窗口期内不接受要约，否则
本公司将回购已转让全部限售股
份。2、如中材节能招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者
损失。3、若因本公司未履行相关
承诺致使投资者在证券交易中遭
受损失且相关损失数额经司法机
关以司法裁决形式予以认定的，本
公司将依法赔偿投资者损失；若本
公司未履行该等承诺，本公司同意
中材节能将与赔偿金额相等的应
付本公司的现金分红予以暂时扣
留，如该等应付本公司的现金分红
金额少于赔偿金额，则本公司自愿
申请冻结差额部分所对应市值的
中材节能股票，直至本公司赔偿投
资者损失，从而为本公司需根据法
律法规和监管要求赔偿的投资者
损失提供保障。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
中国中
材集团
有限公
司 
一、本公司及本公司直接或间接控
制的企业（中材节能及其各下属全
资或控股子公司除外，下同）目前
未从事与中材节能及其各下属全
资或控股子公司主营业务存在任
何直接或间接竞争的业务或活动。
二、本公司承诺不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上
对中材节能或其下属全资或控股
子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；本公司促
使本公司直接或间接控制的企业
（中材节能及其各下属全资或控
股子公司除外）不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上
对中材节能或其下属全资或控股
子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动。三、如本
公司或本公司直接或间接控制的
企业存在任何与中材节能主营业
务构成或可能构成直接或间接竞
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
35 / 175 
 
争的业务或业务机会，本公司将促
使该业务或业务机会按公平合理
的条件优先提供给中材节能或其
全资及控股子公司。为了进一步明
确中材节能及下属全资或控股子
公司业务范围，从根本上避免和消
除控股股东与本公司形成同业竞
争的可能性，维护本公司及其中小
股东的合法权益，承诺如下：一、
中材节能及其全资或控股子公司
（含武汉建筑材料工业设计研究
院有限公司）主营业务如下：（一）
国内外余热发电项目的投资、技术
开发、工程设计与咨询、系统集成
与设备成套、项目建设管理及工程
总承包，开展合同能源管理，提供
清洁发展机制项目的开发方案及
技术咨询等。（二）新型建筑材料、
节能保温材料及相关资源综合利
用技术开发、咨询、设计、装备制
造与销售及工程承包等业务。主要
包括：1、硅钙板、水泥纤维板、
加气混凝土、维尼纶管、干粉砂浆
等新型节能建筑材料及制品的技
术开发、咨询、设计、装备制造与
销售及工程承包业务；2、石灰、
铁尾矿、珍珠岩等工业尾矿的资源
综合利用技术开发、咨询和推广；
3、粉煤灰、炉渣、冶炼废渣等工
业废渣综合利用生产新型建筑材
料制品的技术开发、咨询和推广。
二、中材集团及中材集团下属的全
资子公司、控股子公司、分公司或
本集团拥有实际控制权或重大影
响的其他公司（中材节能及其下属
全资或控股子公司除外），包括上
市公司，不直接从事或以参股、控
股、合作、合伙、承包、租赁等方
式直接或间接从事上述业务。三、
若违反上述承诺，中材集团将对由
此给中材节能造成的损失作出全
面、及时和足额的赔偿。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
中国中
材集团
有限公
司 
为进一步保护上市后投资者的权
益，本公司控股股东、实际控制人
中材集团、本公司及本公司董事、
高级管理人员制定了上市后通过
在二级市场上增持或回购本公司
股份的方式来保持本公司股价稳
定的具体措施，在本公司首次公开
发行的股票上市之日起三年内有
自公司
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
年内有
效 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
36 / 175 
 
效，具体情况如下：（一）启动股
价稳定措施的具体条件自中材节
能上市之日起三年内，如中材节能
股票连续 20个交易日除权后的加
权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）的平均值
低于最近一期经审计的除权后每
股净资产，且公司情况同时满足监
管机构对于回购、增持等股本变动
行为的规定，则触发中材集团、中
材节能届时在任董事（本预案中的
“董事”是指在中材节能领薪的董
事，且不包括独立董事，下同）及
高级管理人员的增持义务（简称
“触发增持义务”）及中材节能的
回购义务。（二）如中材节能董事
会未如期公告前述股份回购计划，
或明确表示未有股份回购计划，则
中材集团应在触发增持义务后的
第10个至第20个交易日内公告是
否有增持中材节能股票的具体计
划，如有具体计划，应披露拟增持
的数量范围、价格区间、完成时间
等信息，该次计划增持的总股份数
不超过中材节能已发行总股份数
的 2%，如该次增持计划部分实施
后，中材节能股票连续 20个交易
日除权后的加权平均价格（按当日
交易数量加权平均，不包括大宗交
易）的平均值仍低于最近一期经审
计的除权后每股净资产，则中材集
团应当继续增持至 2%；如因中材
节能股东大会未通过中材节能的
股份回购计划，则中材集团应在股
东大会否决股份回购计划之日起
10 个交易日内公告是否有增持中
材节能股票的具体计划，并按照前
述规定履行增持义务。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
公司股
东中材
（天
津）重
型机械
有限公
司、北
京国建
易创投
资有限
公司 
自公司首次公开发行的股票上市
之日起三十六个月内，不以任何方
式直接或间接转让或者委托他人
管理本公司在发行前已持有的中
材节能股份，也不由中材节能回购
该部分股份。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
与首 股份限 公司股 自公司首次公开发行的股票上市 自公司 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
37 / 175 
 
次公
开发
行相
关的
承诺 
售 东青海
宁达创
业投资
有限责
任公
司、南
通高胜
成长创
业投资
有限公
司 
之日起十二个月内，不以任何方式
直接或间接转让或者委托他人管
理本公司在发行前已持有的中材
节能股份，也不由中材节能回购该
部分股份。 
首次公
开发行
股票并
上市之
日起十
二个月
内 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
公司股
东刘益
谦、冯
桂忠、
裴仁
年、曾
晓世 
自公司首次公开发行的股票上市
之日起十二个月内，不以任何方式
直接或间接转让或者委托他人管
理本人在发行前已持有的中材节
能股份，也不由中材节能回购该部
分股份。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起十
二个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
公司股
东、监
事国全
庆
（2014
年 11
月辞去
监事一
职） 
自公司首次公开发行的股票上市
之日起十二个月内，不以任何方式
直接或间接转让或者委托他人管
理本人在发行前已持有的中材节
能股份，也不由中材节能回购该部
分股份。 
在法定的限售期届满后，本人所持
中材节能股份在本人于发行人任
职期间内每年转让的股份比例不
超过本人直接和间接持有的中材
节能股份总额的25%，本人在离
职后半年内不转让本人直接和间
接持有的中材节能股份。 
自公司
首次公
开发行
股票并
上市之
日起十
二个月
内；作
为监事
的任职
期间及
离职后
半年内 
。 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 175 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2014年度股东大会决议，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度审计机构和内部控制审计机构，年度审计、内控审计费用分别为 50万元人民币、25万元人
民币。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2011年 12月 21日，公司与川东公司签订了《中材节能股份有
限公司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线
余热发电项目投资合同》及《合作约定书》（以下简称“《投资合
同》”），约定经双方代表签字加盖公章、川东公司取得水泥熟料
生产线及余热发电项目的政府批准文件且合同经中材节能董事会审
议通过之日起生效。公司按计划组织实施该项目，并于 2014年 7月
初完成余热发电站的投资建设并竣工验收，开始并网发电。2015年
7 月 21 日，川东公司水泥生产线突然停产，至 2015 年 9 月仍未能
恢复生产。在此期间，公司获知川东公司独资股东中铁二十三局集
团有限公司拟对其进行转产重组，因此，川东公司合同执行存在较
大不确定性。 
为避免公司投资损失，2015 年 8 月 31 日，公司向天津市第一
中级人民法院以川东公司及其股东中铁二十三局集团有限公司为被
告，提起诉讼并提出财产保全申请，并以公司名下房产作为担保。
请求： 
1、解除原告和川东公司于 2013年 9月 10日签订的《中材节能
股份有限公司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料
生产线余热发电项目投资合同》及《合作约定书》； 
2、二被告共同向原告支付投资损失赔偿金(按照实际投资额的
两倍加上运营成本，扣除实收电费计算)人民币 57,292,473.58 元，
具体内容分别详见 2015年
9月 24日、2016年 2月 19
日刊登在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）的
《中材节能股份有限公司
关于诉讼及财产保全事项
的公告》（公告编号：
2015-039）、《中材节能股
份有限公司关于诉讼进展
的公告》（公告编号：临
2016-005）。 
2015 年年度报告 
39 / 175 
 
违约金人民币 3000,000 元，共计 60,292,473.58 元；3、本案诉讼
费、保全费、鉴定费等由二被告负担。 
根据天津市一中院 2015年 9月 1日《民事裁定书》（（2015）
一中民三初字第 0169 号），裁定如下：1、查封中材节能股份有限
公司名下提供担保的房地产；2、冻结中铁二十三局集团川东水泥有
限公司的银行存款 6050万元或查封、扣押其同等价值的财产。 
裁定送达后立即执行。如不服裁定，可以自收到裁定书之日起
5日内向天津市一中院申请复议，复议期间，不停止裁定的执行。 
2016 年 2 月 16 日公司收到《天津市第一中级人民法院民事判
决书》(（2015）一中民三初字第 0169号)，一中院一审判决结果如
下： 
1、解除原告中材节能股份有限公司与被告中铁二十三局集团川
东水泥有限公司于 2013 年 9 月 10 日签订的《中材节能股份有限公
司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热
发电项目投资合同》及《中材节能股份有限公司与中铁二十三局集
团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电项目合作约定
书》； 
2、判决生效之日起十五日内，被告中铁二十三局集团川东水泥
有限公司向原告中材节能股份有限公司支付违约金人民币
3,000,000元； 
3、判决生效之日起十五日内，被告中铁二十三局集团川东水泥
有限公司赔偿原告中材节能股份有限公司实际损失人民币
29,303,600 元及利息损失（利息计算方式为：以本金 29,303,600
元为基数，自 2015年 8 月 1日起按金融机构同期贷款基准利率的两
倍计算至判决生效之日止）； 
4、原告中材节能股份有限公司在收到被告中铁二十三局集团川
东水泥有限公司上述赔偿款后于十五日内将涉案余热发电站的资产
及权益全部完整地移交给被告中铁二十三局集团川东水泥有限公
司； 
5、驳回原告中材节能股份有限公司的其他诉讼请求。 
被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司如果未按判决指定的
期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
案件受理费人民币 343,262 元，保全费人民币 5,000 元，共计
人民币 348,262 元由被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司负
担。 
如不服判决，可在判决书送达之日起十五日内，向天津市第一
中级人民法院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉
于天津市高级人民法院。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无
2015 年年度报告 
40 / 175 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行承诺的情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2015年3月25日经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，并提请2014年度股东大会
审议批准，同意公司接受中材集团财务有限公司为公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监
督管理委员会批准的可从事的其他金融业务，并与其签订《金融服务协议》。上述董事会、股东大
会审议时关联董事、股东分别回避本议案表决。就上述事项独立董事发表事前认可声明，具体详
见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公司独立
董事对公司第二届董事会第十一次会议审议事项的事前认可声明》。审议议案时独立董事发表意见，
具体详见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公
司独立董事对公司第二届董事会第十一次会议审议事项的独立意见》。公司董事会审计委员对上述
关联交易出具书面审核意见，具体详见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公司第二届董事会审计委员会关于公司接受中材集团
财务有限公司金融服务暨关联交易事项的审核意见》。保荐机构光大证券股份有限公司就上述关联
交易事项出具核查意见具体内容请见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《光大证券股份有限公司关于中材节能股份有限公司关联交易的核查意见》。 
公司于2015年3月26日在《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站发布了《中材
节能股份有限公司关于关于接受中材集团财务有限公司金融服务暨关联交易的公告》（2015-006）。 
报告期内，公司于2015年5月5日与中材集团财务有限公司签订了《金融服务协议》，根据协
议约定，接受中材集团财务有限公司存款、综合授信、结算等服务，公司于2015年9月9日在财务
公司开立存款账户，2015年度在中材集团财务有限公司的存款利息收入为786.38元，报告期末在
2015 年年度报告 
41 / 175 
 
中材集团财务有限公司的存款余额为22,806,999.49元。子公司南通锅炉于2015年9月9日在中材集
团财务有限公司开立存款账户，2015年度在中材集团财务有限公司的存款利息收入为11,109.38
元，报告期末在中材集团财务有限公司的存款余额为19,712,693.42元。 
（2）经 2015年 4月 16日 2014年度股东大会审议通过，2015年公司预计签署日常关联交易
合同额合计不超过 6.2 亿元，其中，向关联方分包，从关联方购货约 1.4亿元；从关联方承包，
向关联方销售约 4.8亿元。除预计情况外，若发生其他重大关联交易，公司将按照《公司关联交
易管理制度》有关规定执行。 
报告期内，公司在预计范围内签署的关联交易合同额为11691.74万元。其中，向关联方分包，
从关联方购货2557.54万元；从关联方承包，向关联方销售9134.2万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
除与日常经营相关的关联债权债务往来外，公司不存在其他关联债权、债务往来。与日常经
营相关的关联往来明细详见财务报告附注。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
42 / 175 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 900 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 900 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2012年 8月 10日经公司第一届董事会第二十次会议
审议批准，公司与 Solid Cement Corporation（以下简
称“solid 水泥公司”）签订了水泥生产线余热发电 BOOT
投资项目合同。该项目利用一条 3000t/d 新型干法水泥生
产线的余热废气建设一座装机容量为 6MW余热电站，运营
期限为 15年，投资总额不超过 9121.52 万元人民币。 
为便于项目投产后运营管理，保证投资收益的回收，
公司根据董事会决议在项目当地设立子公司 SINOMA 
ENERGY CONSERVATION (PHILIPPINES) WASTE HEAT 
RECOVERY CO., INC.（中材节能（菲律宾）余热发电有限
公司，以下简称“菲律宾节能公司”，公司持股比例
99.99975%）。目前，项目已建成发电。根据投资方案，
该项目资金筹措方式，除公司自有资金外，其余通过“内
保外贷”的贷款方式解决。其中需要内保外贷的金额为总
投资额的 50%即 4560.76万元人民币。 
根据项目实际执行情况，2014 年 2月 26日经公司第
二届董事会第三次会议审议通过，同意公司为菲律宾节能
公司在中国银行股份有限公司马尼拉分行的贷款提供连
带责任保证担保，金额为：USD6,000,000.00（或等值美
元其他货币），贷款期限：7年 。2014年 4月 4日菲律
宾节能公司与中国银行股份有限公司马尼拉分行签订贷
款合同，贷款总额 600万美元，期限为 7年，自首次提款
日起算。 
2015年4月28日经公司第二届董事会第十二次会议审
2015 年年度报告 
43 / 175 
 
议通过，同意公司为菲律宾节能公司在中国银行股份有限
公司马尼拉分行的贷款提供连带责任保证担保，金额为：
USD3,000,000.00（或等值美元其他货币），贷款期限：7
年。2015年8月2日菲律宾节能公司与中国银行股份有限公
司马尼拉分行签订贷款合同，贷款总额300万美元，期限
为1年，自首次提款日起算（提款日是2015年9月23日）。 
除上述担保外，公司不存在其他任何担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
南通
市港
闸区
财政
局 
80,000,000 
34 个
月 
9% 
补充
流动
资金 
南通
市财
政局 
否 否 否 否 其他 971 
 
委托贷款情况说明 
2010年 12月南通万达锅炉有限公司由公司的控股股东、实际控制人中国中材集团有限公司
以增资方式控股，增资金额为 2.56亿元。之后南通锅炉利用上述资金进行了若干生产建设投资，
但账面资金存量一直比较高。为了在保证资金安全的前提下发挥存量资金的作用，南通锅炉与南
通市港闸区财政局于 2014年 8月达成通过中国银行委托贷款 8000万元的协议，该贷款为流动资
金贷款，主要用于港闸区政府日常资金周转，该贷款不属于地方政府融资平台贷款（地方政府融
资平台一般通过公司运作）。经过协商，上述委托贷款的年利率定为 9%，由于该利率条款比较优
惠，故南通锅炉希望贷款时间可以适当延长，最后商定为 34个月。为简化手续，协议约定按季度
付息，到期一次还本。按协议约定，如南通市港闸区财政局未能按时偿还借款，南通锅炉有权向
南通市财政局主张，并通过其年底市、区财力结算扣除南通市港闸区财政局应当偿还给南通锅炉
等值金额（包括本金、利息等），直接支付给南通锅炉。截至目前，到期利息均按时支付。除上
述委托贷款外，公司不存在其他委托贷款。 
2015 年年度报告 
44 / 175 
 
鉴于该等事项是在南通锅炉合并进入公司之前发生的，公司当时尚未制定与委托贷款相关的
内控制度，为进一步健全法人治理和控制风险，结合保荐机构的建议，公司制定了《委托贷款管
理制度》，并已经 2015年 3月 25日第二届董事会第十一次会议审议通过并执行。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为中央企业，公司积极履行社会责任，具体详见2016年3月28日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的的《中材节能股份有限公司2015年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
45 / 175 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
327,000,000 80.34   +98,100,000 +65,400,000 -98,040,000 65,460,000 392,460,000 64.29 
1、国家持
股 
                          
2、国有法
人持股 
264,500,000 64.99   +79,350,000 +52,900,000 -6,000,000 126,250,000 390,750,000 64.01 
3、其他内
资持股 
62,500,000 15.35   +18,750,000 +12,500,000 -92,040,000 -60,790,000 1,710,000 0.28 
其中：境内
非国有法
人持股 
7,924,000 1.94   +2,377,200 +1,584,800 -10,176,000 -6,214,000 1,710,000 0.28 
境内自然
人持股 
54,576,000 13.41   +16,372,800 +10,915,200 -81,864,000 -54,576,000 0 0.00 
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售
条件流通
股份 
80,000,000 19.66   +24,000,000 +16,000,000 98,040,000 138,040,000 218,040,000 35.71 
1、人民币
普通股 
80,000,000 19.66   +24,000,000 +16,000,000 98,040,000 138,040,000 218,040,000 35.71 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
407,000,000 100   +122,100,000 +81,400,000       203,500,000 610,500,000 100 
 
