2016 年年度报告 
26 / 180 
目运营周期内，因行业政策的变动、业主经营状况的变化、电价的波动、自然灾害等其他不确定
因素都可能给项目投资的回收和经济效益的取得带来一定的不利影响。三是境外投资项目执行，
除要面临国内面临的上述两个风险外，还有国际政治、经济、市场、法律环境等对公司境外投资
项目运营管理的不确定性影响。特别是业主经营状况的变化带来的风险，为此公司在签署 BOOT、
EMC合同前都会对合同对方的管理能力、经营、财务状况、过往合同的履约情况等进行详细的调
查评估，以求将风险降到最低，在项目选择上更加谨慎。 
4、汇率风险：根据国家统计局《2016年国民经济和社会发展统计公报》，2016年末国家外
汇储备 30105亿美元，比上年末减少 3198亿美元。全年人民币平均汇率 1美元兑 6.6423元人民
币，比上年贬值 6.2%。针对汇率风险，公司一方面在合同报价中考虑此项因素，另一方面进行及
时结售汇。 
5、报告期较上一年度新增风险：截至报告期末没有发生较上一年度新增的其他影响公司生产
经营的重大风险。 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
经公司股东大会审议通过并经工商部门备案的《公司章程》就利润分配的相关细则做了明确
规定，详情如下： 
1、利润分配政策 
（1）公司利润分配采取现金或者股票方式，现金分红优先于股票分红方式，在符合章程规定
的现金分红条件时，公司原则上应当采用现金分红方式进行利润分配；原则上公司每年实施一次
利润分配，年度内公司可以进行中期现金分红。 
（2）若公司当年度实现盈利，公司当年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利
润的30%；董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
按照相关法律法规及章程规定的程序提出并实施股票股利分配预案。 
（3）公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持
续经营能力及利润分配政策的连续性和稳定性；公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董
事应对此发表独立意见；公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司
的用途。 
（4）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
（5）公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策，具体如下： 
2016 年年度报告 
27 / 180 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%； 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资
产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过5000万元。公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、利润分配的具体条件 
（1）现金分红的具体条件 
1）公司当年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金等后所余的税后利润）为
正值； 
2）公司累计可供分配利润为正值。 
（2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不
匹配时，并在考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素的基础上，公司可以在满足上述现金分
红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。 
3、公司利润分配的决策程序和决策机制 
（1）公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金
和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案； 
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
（3）在有关利润分配方案的决策和讨论过程中，公司应当通过多种渠道主动与独立董事、中
小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系
互动平台等方式），充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题； 
（4）公司满足章程规定的现金分红具体条件，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现
金分红方案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未
用于分红的资金留存公司的用途； 
股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权
的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本方案的，须经出席股东大会的
股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
4、利润分配政策调整 
2016 年年度报告 
28 / 180 
在发生以下情形时，公司可以根据章程规定的程序调整利润分配政策： 
（1）因公司外部经营环境或者自身经营状况的变化，以及公司投资规划和发展战略等需要，
需对利润分配政策进行调整； 
（2）因国家有关主管部门对上市公司的利润分配政策颁布的法律法规或规范性文件，需对利
润分配政策进行调整； 
（3）从保护股东权益的角度出发，需对公司利润分配政策进行调整。 
调整利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。公司调整利润分配政策时，公司董事会应在充分听取股东（特别是中小股东）对利润分配
政策的意见和建议的基础上，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事发表独立意见
后提交股东大会审议；股东大会审议该项议案时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过；该等调整利润分配政策的议案亦需经监事会审议并将其审议意见提交股东大会。 
5、利润分配政策执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和股东大会决议进行分配，切实
保障了投资者的分红权益。报告期内，公司实施了 2015年度利润分配方案，以 2015年 12月 31
日总股本 610,500,000 股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.53元（含税），共计现金分配
32,356,500元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
上述利润分配实施情况，请详见于2016年6月6日在中国证券报、上海证券报及上交所网站刊
登的《中材节能股份有限公司关于2015年度利润分配方案实施公告》（公告编号临2016-017）的
相关内容。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 - 0.70 - 4,273.50 13,025.62 32.81 
2015年 - 0.53 - 3,235.65 10,709.04 30.21 
2014年 3 0.80 2 3,256.00 10,641.36 30.60 
报告期内，现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求， 
分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作
用，对利润分配预案发表意见，制订利润方案或预案时听取了部分中小股东意见，不存在损害公
司股东，尤其是中小股东的合法权益的行为。 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
承
诺 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
是否
有履
是否
及时
如未能及
时履行应
如未能
及时履
2016 年年度报告 
29 / 180 
背
景 
类
型 
及期
限 
行期
限 
严格
履行 
说明未完
成履行的
具体原因 
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中材节
能股份
有限公
司（含董
事（在中
材节能
领薪的
董事，且
不包括
独立董
事）、高
级管理
人员）、
中国中
材集团
有限公
司 
为进一步保护上市后投资者
的权益，本公司控股股东、
实际控制人中材集团、本公
司及本公司董事、高级管理
人员制定了上市后通过在二
级市场上增持或回购本公司
股份的方式来保持本公司股
价稳定的具体措施，在本公
司首次公开发行的股票上市
之日起三年内有效，具体情
况如下：（一）启动股价稳
定措施的具体条件自中材节
能上市之日起三年内，如中
材节能股票连续 20个交易日
除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）的平均值低
于最近一期经审计的除权后
每股净资产，且公司情况同
时满足监管机构对于回购、
增持等股本变动行为的规
定，则触发中材集团、中材
节能届时在任董事（本预案
中的“董事”是指在中材节
能领薪的董事，且不包括独
立董事，下同）及高级管理
人员的增持义务（简称“触
发增持义务”）及中材节能
的回购义务。（二）股价稳
定的具体措施 1、中材节能董
事会应在触发回购义务后的
10个交易日内公告是否有具
体股份回购计划，如有，应
披露拟回购股份的数量范
围、价格区间、完成时间等
信息，该次计划回购的总股
份数不超过中材节能已发行
总股份数的 2%（且不低于已
发行总股份数的 0.5%），如
该次股份回购计划部分实施
后，中材节能股票连续 20个
交易日除权后的加权平均价
格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）的平
均值仍低于最近一期经审计
的除权后每股净资产，则中
材节能应当继续回购至 2%。
自公
司首
次公
开发
行的
股票
上市
之日
起三
年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
30 / 180 
该股份回购计划须由出席股
东大会的股东所代表投票权
的三分之二以上同意通过，
且控股股东承诺投赞成票。
2、如中材节能董事会未如期
公告前述股份回购计划，或
明确表示未有股份回购计
划，则中材集团应在触发增
持义务后的第 10个至第 20
个交易日内公告是否有增持
中材节能股票的具体计划，
如有具体计划，应披露拟增
持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息，该次计划
增持的总股份数不超过中材
节能已发行总股份数的 2%，
如该次增持计划部分实施
后，中材节能股票连续 20个
交易日除权后的加权平均价
格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）的平
均值仍低于最近一期经审计
的除权后每股净资产，则中
材集团应当继续增持至 2%；
如因中材节能股东大会未通
过中材节能的股份回购计
划，则中材集团应在股东大
会否决股份回购计划之日起
10个交易日内公告是否有增
持中材节能股票的具体计
划，并按照前述规定履行增
持义务。3、如中材集团未如
期公告前述增持计划，或明
确表示未有增持计划的，中
材节能董事、高级管理人员
应在首次满足该等条件后的
30个交易日内（如期间存在
N个交易日限制董事、高级管
理人员买卖股票，则董事、
高级管理人员应在首次满足
上述条件后的 30+N个交易日
内）无条件增持中材节能股
票，并且各自累计增持金额
不低于其上年度薪酬总额的
30%。在履行完毕前述三项任
一股价稳定措施后的 90个交
易日内，控股股东、中材节
能及其董事及高级管理人员
的股价稳定义务自动解除。
从履行完毕前述三项任一股
2016 年年度报告 
31 / 180 
价稳定措施后的第 91个交易
日开始，如果中材节能股票
价格连续 20个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大
宗交易）的平均值仍低于最
近一期经审计的除权后每股
净资产，则控股股东、中材
节能及其董事及高级管理人
员的股价稳定义务将按照前
述顺序重新自动产生。控股
股东、董事及高级管理人员
在开始履行其增持义务时，
应按照公司股票上市地上市
规则及其他适用的监管规定
履行相应的信息披露义务，
并需符合国有资产监管等相
关规定。 
其
他 
中材节
能股份
有限公
司 
1、如本公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公
司将依法回购首次公开发行
的全部新股。证券主管部门
或司法机关认定本公司招股
说明书存在本款前述违法违
规情形之日起的 10个交易日
内，本公司应就回购计划进
行公告，包括回购股份数量、
价格区间、完成时间等信息，
涉及回购本公司股份的还应
经股东大会批准。股份回购
义务触发之日起 6个月内（简
称“窗口期”）完成回购，
回购价格按中材节能首次公
开发行股票的发行价格和有
关违法事实被证券监督管理
机构认定之日前三十个交易
日中材节能股票每日加权平
均价的算术平均值的孰高确
定；期间公司如有派息、送
股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购
价格相应进行调整。2、如本
公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失。3、本公
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 180 
司若未能履行上述承诺，则
本公司将按有关法律、法规
的规定及监管部门的要求承
担相应的责任；同时，若因
本公司未履行上述承诺致使
投资者在证券交易中遭受损
失且相关损失数额经司法机
关以司法裁决形式予以认定
的，本公司将自愿按相应的
赔偿金额冻结自有资金，以
为本公司需根据法律法规和
监管要求赔偿的投资者损失
提供保障。 
股
份
限
售 
中国中
材集团
有限公
司 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起三十六个月内，
不以任何方式直接或间接转
让或者委托他人管理本公司
所持有的全部或部分中材节
能股份有限公司股份，也不
由发行人回购该部分股份；
所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低
于发行价；中材节能股份有
限公司上市后 6个月内如股
票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行
价，持有中材节能股份有限
公司的股票的锁定期限自动
延长至少 6个月。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起三
十六
个月
内 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、中材节能是专业从事余
热、余压综合利用的专业化
节能服务公司，是国内余热
发电领域领先的全方位服务
公司和投资商，本公司将本
着长期持有中材节能股份的
原则，与中材节能共同发展；
本公司作为中材节能的控股
股东，希望通过中材节能业
绩的增长获得分红回报。2、
本公司承诺，自中材节能股
票首次公开发行并上市之日
起三十六个月内，本公司不
以任何方式直接或间接转让
或者委托他人管理本公司所
持有的全部或部分中材节能
股份，也不由中材节能回购
该部分股份。3、对于本次发
行前本公司所持的中材节能
股票，在其股票锁定期满后
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起三
十六
个月
后两
年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 180 
的两年内，且在同时满足下
述条件的情形下，本公司提
前 3 个交易日予以公告后可
转让：（1）转让价格不低于
本次发行的发行价（如中材
节能上市后有利润分配或送
配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的
价格）；（2）不影响本公司
对中材节能的控制权；（3）
不会导致本公司违反在中材
节能首次公开发行时所作出
的公开承诺。如本公司违反
本承诺进行减持的，自愿将
减持所得收益上缴中材节
能。本公司将在减持前 4个
交易日通知中材节能，并由
中材节能在减持前 3个交易
日予以公告。 
其
他 
中国中
材集团
有限公
司 
1、如中材节能招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断中材节
能是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，
本公司将回购已转让的原限
售股份。证券主管部门或司
法机关认定中材节能招股说
明书存在本款前述违法违规
情形之日起 10个交易日内，
本公司向中材节能提供包括
回购股份数量、价格区间、
完成时间等的回购计划并由
中材节能进行公告。本公司
应在证券主管部门或司法机
关认定中材节能招股说明书
存在本款前述违法违规情形
之日起 6 个月内（简称“窗
口期”）完成回购，回购价
格按中材节能首次公开发行
股票的发行价格和有关违法
事实被证券监督管理机构认
定之日前三十个交易日中材
节能股票每日加权平均价的
算术平均值的孰高确定；期
间中材节能如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，回购价格
相应进行调整。除非交易对
方在窗口期内不接受要约，
否则本公司将回购已转让全
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 180 
部限售股份。2、如中材节能
招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。3、若因本公司
未履行相关承诺致使投资者
在证券交易中遭受损失且相
关损失数额经司法机关以司
法裁决形式予以认定的，本
公司将依法赔偿投资者损
失；若本公司未履行该等承
诺，本公司同意中材节能将
与赔偿金额相等的应付本公
司的现金分红予以暂时扣
留，如该等应付本公司的现
金分红金额少于赔偿金额，
则本公司自愿申请冻结差额
部分所对应市值的中材节能
股票，直至本公司赔偿投资
者损失，从而为本公司需根
据法律法规和监管要求赔偿
的投资者损失提供保障。 
解
决
同
业
竞
争 
中国中
材集团
有限公
司 
一、本公司及本公司直接或
间接控制的企业（中材节能
及其各下属全资或控股子公
司除外，下同）目前未从事
与中材节能及其各下属全资
或控股子公司主营业务存在
任何直接或间接竞争的业务
或活动。二、本公司承诺不
在中国境内及境外直接或间
接从事任何在商业上对中材
节能或其下属全资或控股子
公司主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；
本公司促使本公司直接或间
接控制的企业（中材节能及
其各下属全资或控股子公司
除外）不在中国境内及境外
直接或间接从事任何在商业
上对中材节能或其下属全资
或控股子公司主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务
或活动。三、如本公司或本
公司直接或间接控制的企业
存在任何与中材节能主营业
务构成或可能构成直接或间
接竞争的业务或业务机会，
本公司将促使该业务或业务
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
35 / 180 
机会按公平合理的条件优先
提供给中材节能或其全资及
控股子公司。为了进一步明
确中材节能及下属全资或控
股子公司业务范围，从根本
上避免和消除控股股东与本
公司形成同业竞争的可能
性，维护本公司及其中小股
东的合法权益，承诺如下：
一、中材节能及其全资或控
股子公司（含武汉建筑材料
工业设计研究院有限公司）
主营业务如下：（一）国内
外余热发电项目的投资、技
术开发、工程设计与咨询、
系统集成与设备成套、项目
建设管理及工程总承包，开
展合同能源管理，提供清洁
发展机制项目的开发方案及
技术咨询等。（二）新型建
筑材料、节能保温材料及相
关资源综合利用技术开发、
咨询、设计、装备制造与销
售及工程承包等业务。主要
包括：1、硅钙板、水泥纤维
板、加气混凝土、维尼纶管、
干粉砂浆等新型节能建筑材
料及制品的技术开发、咨询、
设计、装备制造与销售及工
程承包业务；2、石灰、铁尾
矿、珍珠岩等工业尾矿的资
源综合利用技术开发、咨询
和推广；3、粉煤灰、炉渣、
冶炼废渣等工业废渣综合利
用生产新型建筑材料制品的
技术开发、咨询和推广。二、
中材集团及中材集团下属的
全资子公司、控股子公司、
分公司或本集团拥有实际控
制权或重大影响的其他公司
（中材节能及其下属全资或
控股子公司除外），包括上
市公司，不直接从事或以参
股、控股、合作、合伙、承
包、租赁等方式直接或间接
从事上述业务。三、若违反
上述承诺，中材集团将对由
此给中材节能造成的损失作
出全面、及时和足额的赔偿。 
其 中国中 为进一步保护上市后投资者 自公 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 180 
他 材集团
有限公
司 
的权益，本公司控股股东、
实际控制人中材集团、本公
司及本公司董事、高级管理
人员制定了上市后通过在二
级市场上增持或回购本公司
股份的方式来保持本公司股
价稳定的具体措施，在本公
司首次公开发行的股票上市
之日起三年内有效，具体情
况如下：（一）启动股价稳
定措施的具体条件自中材节
能上市之日起三年内，如中
材节能股票连续 20个交易日
除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）的平均值低
于最近一期经审计的除权后
每股净资产，且公司情况同
时满足监管机构对于回购、
增持等股本变动行为的规
定，则触发中材集团、中材
节能届时在任董事（本预案
中的“董事”是指在中材节
能领薪的董事，且不包括独
立董事，下同）及高级管理
人员的增持义务（简称“触
发增持义务”）及中材节能
的回购义务。（二）如中材
节能董事会未如期公告前述
股份回购计划，或明确表示
未有股份回购计划，则中材
集团应在触发增持义务后的
第 10个至第 20个交易日内
公告是否有增持中材节能股
票的具体计划，如有具体计
划，应披露拟增持的数量范
围、价格区间、完成时间等
信息，该次计划增持的总股
份数不超过中材节能已发行
总股份数的 2%，如该次增持
计划部分实施后，中材节能
股票连续 20个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大
宗交易）的平均值仍低于最
近一期经审计的除权后每股
净资产，则中材集团应当继
续增持至 2%；如因中材节能
股东大会未通过中材节能的
股份回购计划，则中材集团
司首
次公
开发
行的
股票
上市
之日
起三
年内
有效 
2016 年年度报告 
37 / 180 
应在股东大会否决股份回购
计划之日起 10个交易日内公
告是否有增持中材节能股票
的具体计划，并按照前述规
定履行增持义务。 
股
份
限
售 
公司股
东中材
（天津）
重型机
械有限
公司、北
京国建
易创投
资有限
公司 
自公司首次公开发行的股票
上市之日起三十六个月内，
不以任何方式直接或间接转
让或者委托他人管理本公司
在发行前已持有的中材节能
股份，也不由中材节能回购
该部分股份。 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起三
十六
个月
内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
北京诚
通金控
投资有
限公司 
、 
国新投
资有限
公司 
自公司首次公开发行股票并
上市之日起三十六个月内，
不以任何方式直接或间接转
让或者委托他人管理本公司
所持有的全部或部分中材节
能股份有限公司股份，也不
由发行人回购该部分股份；
所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低
于发行价 
自公
司首
次公
开发
行股
票并
上市
之日
起三
十六
个月
内及
其两
年后 
是 是 不适用 不适用 
注：公司于 2016年 11月 15日、16日发布了《中材节能股份有限公司关于部分国有股份无偿划
转的提示性公告》（临 2016-029）及更正公告（临 2016-030），2016年 12月 21日发布了《中
材节能股份有限公司关于部分国有股份无偿划转事项获得国务院国有资产监督管理委员会批复的
公告》（临 2016-031），2017年 3月 1日发布了《中材节能股份有限公司关于部分无偿划转的国
有股份完成过户登记的公告》（临 2017-003）。具体内容详见刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站的相应公告。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《中国证券登记结算有限责任公司过
户登记确认书》，公司控股股东中国中材集团有限公司（以下简称“中材集团”）分别将所持
3046.3950万股（占公司总股本 4.99%）公司股份无偿划转给北京诚通金控投资有限公司（以下简
称“诚通金控”），3046.3950万股（占公司总股本 4.99%）公司股份无偿划转给国新投资有限公
司（以下简称“国新投资”）的过户登记手续已于 2017年 2月 27日办理完毕。上述股份无偿划
转后，公司总股本仍为 61050万股，其中：中材集团持有 30927.5786万股公司股份，占公司总股
2016 年年度报告 
38 / 180 
本的 50.66%；诚通金控将持有 3046.3950万股公司股份，占公司总股本的 4.99%；国新投资将持
有 3046.3950万股公司股份，占公司总股本的 4.99%。 
因中材集团承诺“自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不以任何方式直接
或间接转让或者委托他人管理本公司所持有的全部或部分中材节能股份有限公司股份，也不由发
行人回购该部分股份”，所以本次股份无偿划转完成后，中材集团持有的 30927.5786 万股公司股
份仍为限售股，诚通金控和国新投资从中材集团划转而来共计 6092.79万股公司股份也将为限售
股，履行与中材集团相同的限售承诺。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年度股东大会决议，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度审计机构和内部控制审计机构，年度审计、内控审计费用分别为 50万元人民币、25万元人
民币。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2011 年 12 月 21 日，公司与川东公司签订了《中材节能股份有限公司与
中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资
合同》及《合作约定书》（以下简称“《投资合同》”），约定经双方代表签
具体内容分别详
见 2015年 9月
24日、2016年 2
2016 年年度报告 
39 / 180 
字加盖公章、川东公司取得水泥熟料生产线及余热发电项目的政府批准文件且
合同经中材节能董事会审议通过之日起生效。公司按计划组织实施该项目，并
于 2014年 7月初完成余热发电站的投资建设并竣工验收，开始并网发电。2015
年 7月 21日，川东公司水泥生产线突然停产，至 2015 年 9月仍未能恢复生产。
在此期间，公司获知川东公司独资股东中铁二十三局集团有限公司拟对其进行
转产重组，因此，川东公司合同执行存在较大不确定性。 
为避免公司投资损失，2015 年 8 月 31 日，公司向天津市第一中级人民法
院以川东公司及其股东中铁二十三局集团有限公司为被告，提起诉讼并提出财
产保全申请，并以公司名下房产作为担保。请求： 
1、解除原告和川东公司于 2013 年 9 月 10 日签订的《中材节能股份有限
公司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电项
目投资合同》及《合作约定书》； 
2、二被告共同向原告支付投资损失赔偿金(按照实际投资额的两倍加上运
营成本，扣除实收电费计算)人民币 57,292,473.58元，违约金人民币 3000,000
元，共计 60,292,473.58 元；3、本案诉讼费、保全费、鉴定费等由二被告负
担。 
根据天津市一中院 2015 年 9 月 1 日《民事裁定书》（（2015）一中民三
初字第 0169号），裁定如下：1、查封中材节能股份有限公司名下提供担保的
房地产；2、冻结中铁二十三局集团川东水泥有限公司的银行存款 6050万元或
查封、扣押其同等价值的财产。 
裁定送达后立即执行。如不服裁定，可以自收到裁定书之日起 5日内向天
津市一中院申请复议，复议期间，不停止裁定的执行。 
2016年 2月 16日公司收到《天津市第一中级人民法院民事判决书》(（2015）
一中民三初字第 0169号)，一中院一审判决结果如下： 
1、解除原告中材节能股份有限公司与被告中铁二十三局集团川东水泥有
限公司于 2013年 9月 10日签订的《中材节能股份有限公司与中铁二十三局集
团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资合同》及《中材节
能股份有限公司与中铁二十三局集团川东水泥有限公司关于水泥熟料生产线
余热发电项目合作约定书》； 
2、判决生效之日起十五日内，被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司
向原告中材节能股份有限公司支付违约金人民币 3,000,000 元； 
3、判决生效之日起十五日内，被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司
赔偿原告中材节能股份有限公司实际损失人民币 29,303,600元及利息损失（利
息计算方式为：以本金 29,303,600元为基数，自 2015年 8月 1日起按金融机
构同期贷款基准利率的两倍计算至判决生效之日止）； 
4、原告中材节能股份有限公司在收到被告中铁二十三局集团川东水泥有
限公司上述赔偿款后于十五日内将涉案余热发电站的资产及权益全部完整地
移交给被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司； 
5、驳回原告中材节能股份有限公司的其他诉讼请求。 
被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司如果未按判决指定的期间履行
给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规
定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
案件受理费人民币 343,262 元，保全费人民币 5,000 元，共计人民币
348,262元由被告中铁二十三局集团川东水泥有限公司负担。 
如不服判决，可在判决书送达之日起十五日内，向天津市第一中级人民法院递
交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于天津市高级人民法院。 
月 19日刊登在
上海证券交易所
网站
（www.sse.com.
cn）的《中材节
能股份有限公司
关于诉讼及财产
保全事项的公
告》（公告编号：
2015-039）、《中
材节能股份有限
公司关于诉讼进
展的公告》（公
告编号：临
2016-005）。 
注：判决后，中铁二十三局集团川东水泥有限公司未提起上诉，但其也未按照法院判决支付相关
款项。2016年 3月，公司向天津市第一中级人民法院出具强制执行申请书，向法院申请强制执行。
目前已收回 1350881.47元。其他款项正在申请评估拍卖以收回，目前已确定评估机构，待进行评
估。 
2016 年年度报告 
40 / 180 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行承诺的情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）经 2016年 4月 19日 2015年年度股东大会审议通过，2016年公司预计签署日常关联交
易合同额合计不超过 1.5亿元，其中，向关联方分包，从关联方购货 2000万元；从关联方承包，
向关联方销售 1.3亿元。除预计情况外，若发生其他重大关联交易，公司将按照《公司关联交易
管理制度》有关规定执行。 
2016年 8月 22日，公司接到控股股东中国中材集团有限公司（以下简称“中材集团”）通
知，经国务院国有资产监督管理委员会批准，中国中材集团有限公司与中国建筑材料集团有限公
司（以下简称“中国建筑材料集团”）实施重组。中国建筑材料集团有限公司作为重组后的母公
司，更名为中国建材集团有限公司（以下简称“中国建材集团”，目前已经完成工商变更）中国
中材集团有限公司无偿划转进入中国建材集团有限公司（上述重组事项以下简称“两材”重组），
2017年 2月 28日，上述重组事项完成工商变更登记。 
因年度股东大会审议关联交易事项先于中国建材集团与中材集团重组事宜，因此公司 2016
年关联交易预计情况的关联方范围为中材集团及其所属企事业单位。 
鉴于公司控股股东中材集团与中国建筑材料集团实施重组，重组完成后中国建材集团将成为
公司间接控股股东的实际情况，本着实质重于形式的原则，自 2016年 9月 1日起公司将原中国建
筑材料集团及其所属公司也纳入公司关联方。因此，公司 2016年关联交易执行情况的关联方范围
2016 年年度报告 
41 / 180 
主要包括原中材集团及其所属企事业单位及原中国建筑材料集团及其所属企事业单位两部分。
2016年度关联交易具体执行情况如下： 
1）与原中材集团及其所属企事业单位签订的关联交易合同情况 
2016年，实际在预计范围内签署的关联交易合同额为 8607.14 万元。其中，向关联方分包，
从关联方购货为 1811.18万元；从关联方承包，向关联方销售为 6795.96万元。 
2）与原中国建筑材料集团及其所属企事业单位签订的关联交易合同情况 
2016年，实际签署的关联交易合同额为 107.26 万元。其中，向关联方分包，从关联方购货
为 96万元；从关联方承包，向关联方销售为 11.26万元。 
综上所述，2016年，公司实际签署的关联交易合同额为8714.4万元。其中，在预计范围内的
关联交易合同额为8607.14万元，包括向关联方分包，从关联方购货为1811.18万元；从关联方承
包，向关联方销售为6795.96万元;超过预计范围的关联交易合同金额为107.26万元，包括向关联
方分包，从关联方购货为96万元；从关联方承包，向关联方销售为11.26万元，已按公司《关联交
易管理制度》等有关规定履行决策程序。 
（2）2015年3月25日经公司第二届董事会第十一次会议审议通过，并提请2014年度股东大会
审议批准，同意公司接受中材集团财务有限公司为公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监
督管理委员会批准的可从事的其他金融业务，并与其签订《金融服务协议》。上述董事会、股东大
会审议时关联董事、股东分别回避本议案表决。就上述事项独立董事发表事前认可声明，具体详
见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公司独立
董事对公司第二届董事会第十一次会议审议事项的事前认可声明》。审议议案时独立董事发表意见，
具体详见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公
司独立董事对公司第二届董事会第十一次会议审议事项的独立意见》。公司董事会审计委员对上述
关联交易出具书面审核意见，具体详见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《中材节能股份有限公司第二届董事会审计委员会关于公司接受中材集团
财务有限公司金融服务暨关联交易事项的审核意见》。保荐机构光大证券股份有限公司就上述关联
交易事项出具核查意见，具体内容请见2015年3月26日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《光大证券股份有限公司关于中材节能股份有限公司关联交易的核查意见》。 
公司于2015年3月26日在《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站发布了《中材
节能股份有限公司关于接受中材集团财务有限公司金融服务暨关联交易的公告》（2015-006）。 
公司于 2015年 5月 5日与中材集团财务有限公司签订了《金融服务协议》，根据协议约定，
接受中材集团财务有限公司存款、综合授信、结算等服务，公司于 2015年 9月 9日在财务公司开
立存款账户，2016年度在中材集团财务公司的存款利息收入为 147,044.62元，报告期末在中材
集团财务公司的存款余额为 199,632,335.68元。子公司南通万达公司于 2015年 9月 9日在财务
公司开立存款账户；2016年度在中材集团财务公司的存款利息收入为 165,054.80元，报告期末
在中材集团财务公司的存款余额为 91,234,985.57元。 
2016 年年度报告 
42 / 180 
2016年 12月 30日，公司与中材集团财务公司签订《借款合同》，合同约定公司向中材集团
财务公司借款 1亿元，借款期限为 1年（自 2016年 12月 30日至 2017年 12月 30日），借款年利
率为 4.1325%。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
除与日常经营相关的关联债权债务往来外，公司不存在其他关联债权、债务往来。与日常经
营相关的关联往来明细详见财务报告附注。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 180 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 450 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 450 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 450 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方
提供担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过
70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的
金额（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责
任说明 
无 
担保情况说明 
2012年 8月 10日经公司第一届董事会第二十次会议审议批准，
公司与 Solid Cement Corporation（以下简称“solid水泥公司”）
签订了水泥生产线余热发电 BOOT投资项目合同。该项目利用一条
3000t/d新型干法水泥生产线的余热废气建设一座装机容量为6MW余
热电站，运营期限为 15年，投资总额不超过 9121.52万元人民币。 
为便于项目投产后运营管理，保证投资收益的回收，公司根据
董事会决议在项目当地设立子公司 SINOMA ENERGY CONSERVATION 
(PHILIPPINES) WASTE HEAT RECOVERY CO., INC.（中材节能（菲律
宾）余热发电有限公司，以下简称“菲律宾节能公司”，公司持股
比例 99.99975%）。目前，项目已建成发电。根据投资方案，该项目
资金筹措方式，除公司自有资金外，其余通过“内保外贷”的贷款
方式解决。其中需要内保外贷的金额为总投资额的 50%即 4560.76万
元人民币。 
根据项目实际执行情况，2014年 2月 26 日经公司第二届董事会
第三次会议审议通过，同意公司为菲律宾节能公司在中国银行股份
有限公司马尼拉分行的贷款提供连带责任保证担保，金额为：
USD6,000,000.00（或等值美元其他货币），贷款期限：7年 。2014
年 4月 4日菲律宾节能公司与中国银行股份有限公司马尼拉分行签
订贷款合同，贷款总额 600万美元，期限为 7年，自首次提款日起
算。2015年 12月 15日，提前还款 150万美元。 
2015年 4月 28日经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，
同意公司为菲律宾节能公司在中国银行股份有限公司马尼拉分行的
贷款提供连带责任保证担保，金额为：USD3,000,000.00（或等值美
元其他货币），贷款期限：7年。2015年 8月 2日菲律宾节能公司
与中国银行股份有限公司马尼拉分行签订贷款合同，贷款总额 300
2016 年年度报告 
44 / 180 
万美元，自首次提款日起算。2015年 9月 23日，提款 238万美元，
期限为 1年，2016年 9月 22日到期还款。 
截止 2016年 12月 31日，担保金额减至 450万美元。 
除上述担保外，公司不存在其他任何担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托
贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
南通
市港
闸区
财政
局 
80,00 
34个
月 
9% 
补充
流动
资金 
南通
市财
政局 
否 否 否 否 其他   1703   
 
委托贷款情况说明 
2010年 12月南通万达锅炉有限公司由公司的控股股东、实际控制人中国中材集团有限公司
以增资方式控股，增资金额为 2.56亿元。之后南通锅炉利用上述资金进行了若干生产建设投资，
但账面资金存量一直比较高。为了在保证资金安全的前提下发挥存量资金的作用，南通锅炉与南
通市港闸区财政局于 2014年 8月达成通过中国银行委托贷款 8000万元的协议，该贷款为流动资
金贷款，主要用于港闸区政府日常资金周转，该贷款不属于地方政府融资平台贷款（地方政府融
资平台一般通过公司运作）。经过协商，上述委托贷款的年利率定为 9%，由于该利率条款比较优
惠，故南通锅炉希望贷款时间可以适当延长，最后商定为 34个月。为简化手续，协议约定按季度
付息，到期一次还本。按协议约定，如南通市港闸区财政局未能按时偿还借款，南通锅炉有权向
南通市财政局主张，并通过其年底市、区财力结算扣除南通市港闸区财政局应当偿还给南通锅炉
等值金额（包括本金、利息等），直接支付给南通锅炉。截至目前，到期利息均按时支付。除上
述委托贷款外，公司不存在其他委托贷款。 
鉴于该等事项是在南通锅炉合并进入公司之前发生的，公司当时尚未制定与委托贷款相关的
内控制度，为进一步健全法人治理和控制风险，结合保荐机构的建议，公司制定了《委托贷款管
理制度》，并已经 2015年 3月 25日第二届董事会第十一次会议审议通过并执行。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
45 / 180 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
作为中央企业，公司能够积极履行社会责任，具体详见2017年3月13日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的的《中材节能股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
十五、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
普通股股票 
2014年 7
月 22日 
3.46 80,000,000 
2014年 7
月 31日 
80,000,000 
     
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用□不适用  
根据 2014年 7月 7日中国证券监督管理委员会《关于核准中材节能股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2014]670号）及 2014年 7月 29日上海证券交易所《关于中材节能
