2015 年年度报告 
10 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务：报告期内，公司主要从事工业节能、固废处理、建筑节能等
领域的余热发电及技术改造、生物质发电等可再生资源循环利用、新型墙材等技术的研究、开发、
咨询，关键技术装备制造及成套，工程承包及项目管理，项目投资及运营管理等专业化服务业务。 
（二）经营模式：公司根据市场需求，结合客户资金等实际情况，通过工程设计（E）、技术
设备成套（EP）、工程总承包（EPC）、合同能源管理（BOOT/EMC）、项目运营管理（POM）等专
业化技术服务，为客户提供“一揽子”的专业化节能环保技术解决方案。 
（三）行业情况：公司主营业务所处的行业属于节能环保行业，无论是从发达国家发展历程
和经验，还是从我国所处经济发展阶段看，节能环保行业都属于具有发展潜力的朝阳行业。尤其
是目前中国经济所处的换挡转型升级阶段，国家从社会经济发展规划的角度，把节能环保产业的
发展推到了战略发展的新高度。节能环保已经成为各行各业的讨论热点，国家也出台了一系列政
策，推进节能环保产业的全面建设与发展。据研究统计，在“十二五”期间，我国节能环保产业
以 15%至 20%的速度增长，“十二五”期间环保投资 3.4万亿元，比十一五期间增长了 62%，投资
力度持续上升。另据环保部规划院测算，预计‘十三五’期间环保投入将增加到每年 2万亿元左
右，在资源环境、生态建设方面的力度将会进一步加大，“十三五”期间社会环保总投资有望超
过 17万亿元，节能环保行业将迎来新一轮的发展机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司总资产 2,976,531,101.53 元人民币，较去年同比下降 2.93%。公司主要资产
包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等未发生的重大变化。 
其中：境外资产 84,911,635.63（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.85%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要核心竞争力主要在于：一是拥有工业（余热发电）、固废处理、新型墙材（纤维增
强硅酸钙板、加气混凝土、其他纤维板等新型节能环保建材）领域细分行业领先的核心系统技术
及关键设备研发、制造能力；二是具有上述领域细分行业领先的技术创新和研发能力，是国家认
定企业技术中心；三是具有突出的系统集成优势和项目投资、运营管理经验，能够以各具特色的
业务模式为工业节能、固废处理、建筑节能等领域细分市场提供服务；四是具有行业领先的品牌
影响力和国际市场的先行者优势；五是外行业市场拓展实质进展走在同行业前列，具有丰富的项
目管理和实施经验。 
 
2015 年年度报告 
11 / 175 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）面临的形势——挑战与机遇并存，机遇寓于挑战之中 
1、经济发展形势严峻，市场环境复杂变化，余热发电保持持续快速发展面临挑战 
从国际看，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，呈现“低增长、不平衡、多风险”
的态势，主要经济体走势和政策取向继续分化，不稳定、不确定因素增加。公司余热发电业务市
场主要分布在新兴经济体及发展中国家和地区，潜在需求巨大，但由于宏观经济处于调整期，导
致部分拟投资和规划的项目放缓，对公司国际化经营和市场开拓带来了不利影响。另一方面，随
着国际市场能源结构调整进一步深化，非化石能源比例持续提高，以及我国倡导的一带一路战略
的持续推进，以生物质能为代表的固废处理行业以及新型墙材业务市场前景持续看好。 
从国内看，我国经济进入新常态，正处于经济结构、增长动力和发展方式转换之中，经济增
速和工业企业利润下滑的态势还没有根本好转，需求不足、产能过剩、价格下滑和成本刚性增长
的矛盾以及经济发展过程中长期积累的结构性矛盾突出，资源环境约束带来成本上升。虽然节能
环保产业作为国家重点发展的战略新兴产业，出台了一系列的政策，但受累于水泥、钢铁等传统
产业发展不景气及宏观经济结构、产业发展的调整，相关余热发电、新型墙材工程等增量市场有
限，同时，增加了现有市场份额的竞争，低价竞争等一些不规范的市场竞争现象普遍，不断压缩
利润空间，且有国内竞争国外化的趋势，给公司市场开拓和成本控制带来很大压力。 
（2）抢抓机遇，适时调整业务结构和市场营销策略，培育新的经济增长点  
节能环保产业涵盖的行业非常广泛，这些行业是经济转型期重点发展的领域。以原有的传统
产业发展为基础，以行业技术升级改造为主要表现形式，细分行业多，每个细分行业的市场容量
较传统产业相对较小，适宜以先进技术为依托开展跨领域、行业的多元产业化发展。结合公司目
前从事的余热发电及技术改造、生物质发电等可再生资源综合利用、新型墙材工程等业务实际情
况，公司适度调整业务结构和市场营销策略，建立了以事业部制为主的产业发展构架，在夯实余
热发电两外市场战略的同时，适时向固废处理、建筑节能领域拓展，培育新的经济增长点。 
（二）强化战略规划，明确产业发展方向 
面对国内外复杂多变的经济环境和市场环境，公司结合十三五规划的编制工作，进一步明确
了节能产业发展方向。一是继续巩固国内水泥余热发电存量和增量市场份额，着重关注现有系统
的优化升级及改造。二是借助既有的国际市场品牌和项目业绩，以及“一带一路”等国家战略计
划，大力开拓国际市场。三是按照“有限、相关、多元”的原则开展跨行业、领域发展，从水泥
余热发电向钢铁、化工、冶金等行业余热利用领域拓展。依托公司现有的品牌优势和装备制造优
势，向以生物质能为代表的固废处理领域拓展。同时依托公司掌握的新型墙材核心技术，向建筑
节能领域拓展，包括新型墙材产业化、被动房业务及照明节能业务。 
（三）不断完善公司管理体系建设，推进战略落地 
