                                                         2013年年度报告 
 48 
 第八节    公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等相关要求，建立健全内部控制制度并有效执行。持续完善法人治理，
进一步提升了公司规范化运作水平，切实维护公司和全体股东利益。公司法人治理实际与中国
证监会《上市公司治理准则》的要求不存在差异。具体内容如下： 
股东与股东大会：公司严格根据《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和
信息披露等方面符合有关要求。为进一步加强中小股东的权益保护，保障中小股东的决策权，
报告期内，公司召开的 2012 年年度股东大会采取了现场与网络同步投票表决的方式，使所有股
东均能够充分、平等地行使自己的权利。 
控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、
业务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过
股东大会行使出资人的权利，没有直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。控股股东不存
在占用公司资金和资产的情况，与公司发生的日常性关联交易是在其回避表决的情况下通过股
东大会审议批准。  
董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合
法律、法规的要求。董事会设立了发展与战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专门委员会，其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担
任召集人并且占多数席位。公司董事会的召集、召开和决议符合相关法律法规的要求，会议记
录完整并妥善保存。董事会成员均能求真务实、恪尽职守，忠实维护公司和全体股东的利益。 
监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成
符合法律、法规的要求。公司监事会的召集、召开和决议符合相关法律法规的要求，会议记录
完整并妥善保存。监事会成员均能积极履行监督职能，对公司重大资产处置、财务状况、关联
交易、董事和高级管理人员的履职情况进行检查，并独立发表意见。监事会还特别对董事会执
行现金分红政策相关情况进行了专项检查和监督，监事会认为，董事会严格执行了现金分红政
策，严格履行了现金分红决策程序，并真实、准确、完整披露了现金分红政策及其执行情况。   
绩效评价与激励约束机制：公司已经建立公正透明的高级管理人员绩效评价体系。董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员经营责任、经营风险、经营绩效进行考核，并依据考核结果
兑现其薪酬，对公司高级管理人员进行有效的激励与约束。 
利益相关者：公司充分尊重和维护公司债权人、职工、用户及其他利益相关者的合法权益，
鼓励利益相关者对公司的生产经营提出合理化建议，共同推动公司健康、持续发展。同时，公
司有较强的社会责任意识，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震后，公司在第一时间组织募捐，
贡献力量。 
信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询。2013 年
5 月，公司通过网络互动平台举办了“2012 年度现金分红说明会”，董事长、总经理、董事会秘
                                                         2013年年度报告 
 49 
书、财务总监与投资者进行“一对多”形式的时时沟通，向投资者主动传递公司信息，切实保护
投资者特别是中小投资者的知情权。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
对内幕信息知情人进行登记管理，抓好信息披露前的保密工作，防范内幕交易违法行为发生，
保证所有股东平等获得信息。 
报告期内，公司制定和修订了《重大事项报告制度》、《固定资产管理办法》、《无形资
产管理办法》、《资金管理制度》、《筹资管理办法》、《废旧物资处置管理办法（试行）》、
《企业社会责任管理办法》、《企业文化建设管理办法（试行）》、《董事会决议执行督办制
度（试行）》等公司治理制度。 
公司已根据中国证监会有关文件精神，全面认真地开展了公司治理专项活动，并完成了相
关整改工作，《关于公司治理专项整改事项的整改情况报告》已于 2008 年 7 月 29 日发布于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过并
予以实施。制度全文已于 2012 年 2 月 22 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 1月
6 日 
关于再次挂牌转让所持华西证券有限
责任公司 2773.46 万元出资的议案 经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月
8 日 
2012 年年度
股东大会 
2013年 6月
21 日 
1、审议《2012 年年度报告全文及摘要》 
2、审议《2012 年度董事会工作报告》 
3、审议《2012 年度监事会工作报告》 
4、审议《2012 年度财务决算报告》 
5、审议《关于 2012 年度利润分配及资
本公积金转增股本的预案》 
6、审议《关于公司 2013 年日常性关联
交易的议案》 
7、审议《2012 年度独立董事述职报告》 
经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2013 年 6 月
25 日 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 12 日 
关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 年财务审计机构及
内部控制审计机构的议案 
经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2013 年 11
月 13 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
秦怀平 否 9 9 3 0 0 否 3 
                                                         2013年年度报告 
 50 
赖坤明 否 9 9 3 0 0 否 3 
陈强 否 9 7 3 2 0 否 2 
王金兵 否 9 9 3 0 0 否 3 
唐敏 否 9 9 3 0 0 否 3 
蒋毅 否 9 6 3 3 0 否 3 
王明普 是 9 8 3 1 0 否 3 
王丽辉 是 9 8 3 1 0 否 2 
杨晓利 是 9 9 3 0 0 否 3 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会履职情况。2013 年，董事会审计委员会严格按照公司《董事会专门委员会议事
规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》履行职责。先后召开了 5 次审计委员会，与年审
注册会计师商定审计工作计划，督促年审注册会计师按计划开展审计工作；审阅了公司 2012 年
度财务报表和内部控制自我评价报告，并向董事会提出了聘请 2013 年度财务和内部控制审计机
构的建议。 
薪酬与考核委员会履职情况。2013 年 3 月 26 日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、
监事和高级管理人员 2012 年度的履职情况进行了评定，对上述人员进行了年度薪酬考核，并提
请董事会审议批准。 
提名委员会履职情况。2013 年 2 月 28 日，提名委员会召开会议，对副总经理陈华祥的任职
资格依法进行了审查，并向董事会提出了聘任陈华祥为公司副总经理的建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，与控股股东不存在依附及交叉关
系。 
公司自主独立经营。控股股东与本公司业务不存在同业竞争，不存在其直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
                                                         2013年年度报告 
 51 
公司在人事管理、劳动、工资及考核制度等方面完全独立。公司董事长、总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位兼任职务，且均在公司领取
报酬。 
公司资产产权清晰，完全独立于控股股东，对所有资产拥有完整的支配权。不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的情况。 
公司有健全的组织机构体系，各机构均依照各自的职能独立运作，与控股股东相关部门不
存在从属关系，不存在合署办公的情况。 
公司制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，有独立的银行账户，依法独立纳
税。财务决策由公司依法做出，不存在控股股东干预公司财务活动的情况。 
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会薪酬与考核委
员会严格按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员履职能力和履职效果进行
考评，表决通过后提交董事会审议。董事会根据年初下达的年度经营目标和目标完成情况确定
高级管理人员的薪酬。 
 
 
                                                         2013年年度报告 
                                                           52 
 第九节    内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》及《四川明星电力股份有限公司内部控制管理手册》及相关配套管理制度和
文件。  
（三）内部控制制度建设情况 
根据公司《2013 年度内部控制体系建设与实施工作方案》，在风险评估的基础上，进一步梳理
现有业务流程，新建、修订内部控制制度，完善公司层面内部控制体系。同时，推进子公司内部控
制体系建设，重点关注自来水、宾馆酒店、工程施工等业务层面的内控体系建设，实现了内部控制
体系建设与实施的全覆盖。 
董事会已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2013 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，在内部控制自我评价过程中未发现重大缺陷和
重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文于 2014 年 3 月 29 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见。 
内部控制审计报告全文于 2014 年 3 月 29 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，公司制定了《信息披露管理制度》和
《高级管理人员薪酬管理制度》，上述制度所指信息为公司年报、半年报、季报及其他临时报告，
对信息披露差错责任进行了明确。  
