                                       2015 年年度报告 
51 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关要求，不断完善法人治理结构，制定和修订了《章程》、《股东大会
议事规则》、《安全事故报告制度》、《招标采购管理办法》、《配电网运维管理规定》、《财
务信息管理办法（试行）》等制度，进一步提升了公司规范化运作水平，持续推进公司健康稳定
发展。公司主要治理情况如下： 
1.股东与股东大会 
公司严格根据《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。股
东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合
有关要求。2015 年召开了三次股东大会，均采取了现场与网络同步投票表决的方式，为股东参加
股东大会提供了便利，并且对中小投资者进行了单独计票并披露，有效保障了全体股东的平等决
策权。 
2.控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、业务等方面均独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会行使出资人的权
利，没有直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。控股股东不存在占用公司资金和资产的情
况，与公司发生的日常关联交易是在其回避表决的情况下通过股东大会审议批准。  
3.董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司完成了董事增补选举和董事会的换届选举工作。董事会设立了发展与战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，其中，审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人并且占多数席位。公司董事会的召集、召开和决议
符合相关法律法规的要求，会议记录完整并妥善保存。全体董事忠实勤勉、恪尽职守，忠实维护
公司和全体股东的利益。 
4.监事与监事会 
公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规的
要求。报告期内，公司完成了监事会的换届选举工作。公司监事会的召集、召开和决议符合相关
法律法规的要求，会议记录完整并妥善保存。监事会成员均能积极履行监督职能，对公司重大资
产处置、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况进行检查，并独立发表意见。监
事会还特别对董事会执行现金分红政策相关情况进行了专项检查和监督，监事会认为，董事会严
格执行了现金分红政策，严格履行了现金分红决策程序，并真实、准确、完整披露了现金分红政
策及其执行情况。   
5.绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立公正透明的高级管理人员绩效评价体系。董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员经营责任、经营风险、经营绩效进行考核，并依据考核结果兑现其薪酬，对公司高级管理人
员进行有效的激励与约束。 
                                       2015 年年度报告 
52 / 173 
 
6.利益相关者 
公司充分尊重和维护公司债权人、职工、用户及其他利益相关者的合法权益，鼓励职工通过
各种方式与公司董事、监事和经营层进行有效沟通，对公司的生产经营提出合理化建议，共同推
进公司又好又快发展。同时，公司有较强的社会责任意识，关注本地区的公益事业、环境保护等
问题，为地方经济和社会发展服务。 
7.信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露管理办法》的相关规定履
行信息披露义务。公司董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询。报告期内，公司
举办了“2014 年度现金分红说明会”，并参加了“投资者集体接待日”及董秘值班周系列活动，
向投资者主动传递公司信息，提高了公司透明度。 
8.内幕信息知情人登记管理 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对内幕信
息知情人进行登记管理，抓好信息披露前的保密工作，防范内幕交易违法行为发生，保证所有股
东平等获得信息。 
9.关联交易与同业竞争 
公司严格执行《关联交易管理制度》的相关规定，规范公司的关联交易行为。公司具有独立
完整的业务及经营能力，与控股股东在业务上做到了分开，同时，公司及控股子公司与控股股东
及其下属机构之间发生的日常经营性关联交易均按照相关规定履行了审议程序，供电营业区由有
关主管部门划定，双方只能在各自的营业区内经营，不存在同业竞争。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 2 月 16 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 2 月 17 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 7 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 5 月 8 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 8 月 26 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015 年 8 月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦怀平 否 10 10 6 0 0 否 3 
                                       2015 年年度报告 
53 / 173 
 
向道泉 否 4 4 3 0 0 否 0 
陈宏 是 9 9 5 0 0 否 2 
何云 是 9 9 5 0 0 否 2 
吴开超 是 9 9 5 0 0 否 2 
蒋毅 否 10 9 6 1 0 否 1 
赵雄翔 否 4 3 3 1 0 否 0 
廖亮 否 9 8 5 1 0 否 2 
唐敏 否 10 10 6 0 0 否 3 
赖坤明 否 6 6 3 0 0 否 3 
陈强 否 6 4 3 2 0 否 3 
王明普 是 1 1 1 0 0 否 1 
王丽辉 是 1 1 1 0 0 否 0 
杨晓利 是 1 1 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司没有董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会履职情况。2015 年，董事会审计委员会严格按照公司《董事会专门委员会议事规
则》、《董事会审计委员会年报工作规程》和《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作
指引》的相关规定履行职责。全年召开了 7 次审计委员会会议，审阅了公司 2014 年度财务报表、
内部控制自我评价报告、内部控制审计报告、关于计提减值准备的议案等，向董事会提出了聘请
2015年度财务和内部控制审计机构的建议，并与年审注册会计师商定了 2015年度审计工作计划。  
发展与战略委员会履职情况。2015 年 3 月 23 日，发展与战略委员会召开会议，对公司 2015
年度投资方案进行了讨论并形成一致意见，同意将《关于 2015 年度投资方案的议案》提交董事会
审议批准。 
薪酬与考核委员会履职情况。2015 年 3 月 13 日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、
监事和高级管理人员 2014 年度的履职情况进行了评定，对上述人员进行了年度薪酬考核，并提请
董事会审议批准。 
                                       2015 年年度报告 
54 / 173 
 
提名委员会履职情况。全年召开了 3 次提名委员会会议。分别对报告期内增补选举的独立董事
候选人、换届选举的董事候选人和拟聘任高级管理人员进行了任职资格审查，并同意将选举董事
和聘任高级管理人员的议案提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，与控股股东不存在依附及交叉关系。 
公司自主独立经营。控股股东与本公司业务不存在同业竞争，不存在其直接或间接干预公司
经营运作的情形。 
公司在人事管理、劳动、工资及考核制度等方面完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位兼任职务，且均在公司领取报酬。 
公司资产产权清晰，完全独立于控股股东，对所有资产拥有完整的支配权。不存在控股股东
及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的情况。 
公司有健全的组织机构体系，各机构均依照各自的职能独立运作，与控股股东相关部门不存
在从属关系，不存在合署办公的情况。 
公司制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，有独立的银行账户，依法独立纳税。
财务决策由公司依法做出，不存在控股股东干预公司财务活动的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会薪酬与考核委员
会严格按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员履职能力和履职效果进行考评，
表决通过后提交董事会审议。董事会根据年初下达的年度经营目标和目标完成情况确定高级管理
人员的薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告全文于 2016 年 3 月 18 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
                                       2015 年年度报告 
55 / 173 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《四川明星电力股份有限公司内部控制审计报告》
认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。公司内部控制审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
                                       2015 年年度报告 
56 / 173 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
