                                        2014 年年度报告 
 53 / 169 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，提升公司规范化运
作水平，推进公司持续健康发展。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
具体内容如下： 
股东与股东大会：公司严格根据《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》召集、召
开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披
露等方面符合有关要求。2014 年 5 月 23 日公司召开 2013 年度股东大会，采取了现场与网络同步
投票表决的方式，为中小股东提供了方便快捷的投票渠道，有效保障了全体股东的平等决策权。 
控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、业
务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大
会行使出资人的权利，没有直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。控股股东不存在占用公司
资金和资产的情况，与公司发生的日常关联交易是在其回避表决的情况下通过股东大会审议批准。  
董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法
律、法规的要求。报告期内，有一名独立董事因个人原因辞职；截至本报告披露日，公司已完成独
立董事增补选举工作。董事会设立了发展与战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会等四个专门委员会，其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任召集
人并且占多数席位。公司董事会的召集、召开和决议符合相关法律法规的要求，会议记录完整并妥
善保存。全体董事忠实勤勉、恪尽职守，忠实维护公司和全体股东的利益。 
监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成符合
法律、法规的要求。公司监事会的召集、召开和决议符合相关法律法规的要求，会议记录完整并妥
善保存。监事会成员均能积极履行监督职能，对公司重大资产处置、财务状况、关联交易、董事和
高级管理人员的履职情况进行检查，并独立发表意见。监事会还特别对董事会执行现金分红政策相
关情况进行了专项检查和监督，监事会认为，董事会严格执行了现金分红政策，严格履行了现金分
红决策程序，并真实、准确、完整披露了现金分红政策及其执行情况。   
绩效评价与激励约束机制：公司已经建立公正透明的高级管理人员绩效评价体系。董事会薪酬
与考核委员会对高级管理人员经营责任、经营风险、经营绩效进行考核，并依据考核结果兑现其薪
酬，对公司高级管理人员进行有效的激励与约束。 
利益相关者：公司充分尊重和维护公司债权人、职工、用户及其他利益相关者的合法权益，鼓
励职工通过各种方式与公司董事、监事和经营层进行有效沟通，对公司的生产经营提出合理化建议，
共同推进公司又好又快发展。同时，公司有较强的社会责任意识，关注本地区的公益事业、环境保
护等问题，为地方经济和社会发展服务。 
信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询。2014 年 5
月，公司通过网络互动平台举办了“2013 年度现金分红说明会”，董事长、总经理、董事会秘书、
财务部负责人与投资者进行“一对多”形式的时时沟通，向投资者主动传递公司信息，切实保护投资
                                        2014 年年度报告 
 54 / 169 
 
者特别是中小投资者的知情权。5 月 22 日至 6 月 3 日期间，总经理、董事会秘书、财务总监参加
了由四川证监局举办的投资者集体接待日及董事会秘书值班周系列活动，与投资者就公司治理、经
营状况和可持续发展等问题进行了详细交流。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理
制度》，对内幕信息知情人进行登记管理，抓好信息披露前的保密工作，防范内幕交易违法行为发
生，保证所有股东平等获得信息。 
报告期内，公司制定和修订了《章程》、《募集资金管理制度》、《合同管理办法及其配套细
则》、《信息披露管理办法》等公司治理制度。 
公司已根据中国证监会有关文件精神，全面认真地开展了公司治理专项活动，并完成了相关整
改工作，《关于公司治理专项整改事项的整改情况报告》已于 2008 年 7 月 29 日发布于上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。  
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过并予以
实施。制度全文已于 2012 年 2 月 22 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 23 日 
1.《2013 年年度报告全文及摘
要》。 
2.《2013 年度董事会工作报告》。 
3.《2013 年度监事会工作报告》。 
4.《2013 年度财务决算报告》。 
5.《关于计提资产减值准备及预
计负债的议案》。 
6. 《关于对盘亏固定资产进行
核销处理的议案》。 
7. 《关于 2013 年度利润分配及
资本公积金转增股本的预案》。 
8. 《关于续聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构及内部控制
审计机构的议案》。 
9. 《募集资金管理制度（修
订）》。 
10. 《关于修改公司<章程>的议
案》。 
11. 《未来三年（2014 年-2016 
年）股东回报规划》。 
12. 《关于预计 2014 年度日常
关联交易的议案》。 
13. 《2013 年度独立董事述职报
告》。 
经审议
通过。 
上海证券交易
所网站
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
24 日 
                                       2014 年年度报告 
 55 / 169 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
秦怀平 否 8 8 3 0 0 否 1 
赖坤明 否 8 8 3 0 0 否 1 
陈强 否 8 8 3 0 0 否 1 
王金兵 否 5 5 2 0 0 否 1 
唐敏 否 8 8 3 0 0 否 1 
蒋毅 否 8 6 3 2 0 否 1 
王明普 是 8 7 3 1 0 否 0 
王丽辉 是 8 7 3 1 0 否 1 
杨晓利 是 8 8 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会履职情况。2014 年，董事会审计委员会严格按照公司《董事会专门委员会议事规
则》、《董事会审计委员会年报工作规程》履行职责。先后召开了 5 次审计委员会，与年审注册会
计师商定审计工作计划，督促年审注册会计师按计划开展审计工作；审阅了公司 2013 年度财务报
表和内部控制自我评价报告，并向董事会提出了聘请 2014 年度财务和内部控制审计机构的建议。 
发展与战略委员会履职情况。2014 年 3 月 25 日，发展与战略委员会召开会议，对公司 2014
年度投资方案进行了讨论并形成一致意见，同意将《2014 年度投资方案》提交董事会审议批准。 
                                       2014 年年度报告 
 56 / 169 
 
薪酬与考核委员会履职情况。2014 年 3 月 21 日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司董事、
监事和高级管理人员 2013 年度的履职情况进行了评定，对上述人员进行了年度薪酬考核，并提请
董事会审议批准。 
提名委员会履职情况。2014 年 10 月 14 日，提名委员会召开会议，对董事候选人廖亮、独立
董事候选人陈宏进行了任职资格审查，并同意将增补选举廖亮为公司第九届董事会董事候选人、增
补选举陈宏为公司第九届董事会独立董事候选人的议案提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，与控股股东不存在依附及交叉关系。 
公司自主独立经营。控股股东与本公司业务不存在同业竞争，不存在其直接或间接干预公司经
营运作的情形。 
公司在人事管理、劳动、工资及考核制度等方面完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位兼任职务，且均在公司领取报酬。 
公司资产产权清晰，完全独立于控股股东，对所有资产拥有完整的支配权。不存在控股股东及
其他关联方无偿占用、挪用公司资产的情况。 
公司有健全的组织机构体系，各机构均依照各自的职能独立运作，与控股股东相关部门不存在
从属关系，不存在合署办公的情况。 
公司制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，有独立的银行账户，依法独立纳税。
财务决策由公司依法做出，不存在控股股东干预公司财务活动的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会薪酬与考核委员会
严格按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员履职能力和履职效果进行考评，表
决通过后提交董事会审议。董事会根据年初下达的年度经营目标和目标完成情况确定高级管理人员
的薪酬。 
 
 
                                       2014 年年度报告 
 57 / 169 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》及《四川明星电力股份有限公司内部控制管理手册》及相关配套管理制度和
文件。  
（三）内部控制制度建设情况 
2014 年，公司根据《年度内部控制体系建设与实施工作方案》，立足公司管理现状，全面梳
理各项管理制度和管理体系，全面深化公司内部控制体系建设，持续完善公司层面及子公司内部控
制管理体系，重点进行公司本部及子公司财务报告相关的内部控制系统的建立与实施，重点关注自
来水、宾馆酒店和施工单位，确保重点业务、重点领域的内部控制有效性。内控体系建设实现全覆
盖，全面控制、有效控制能力持续强化。 
董事会已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2014 年 12 月
31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，在内部控制自我评价过程中未发现重大缺
陷和重要缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了标准无保留意见。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》的相关规定，制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，并于报告期内修订了《信息披露管理办
