                                                         2012年年度报告 
 43 
 第八节    公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关要求，
建立了科学规范的内控体系及相互制衡的监督机制，董事、监事、高级管理人员和全体员工执
行切实有效。公司法人治理结构与中国证监会《上市公司治理准则》的要求不存在差异。具体
内容如下: 
股东与股东大会：公司严格根据《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和
信息披露等方面符合有关要求，公司平等对待所有股东，中小股东与大股东享有平等地位，能
够充分行使自己的权利。 
控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力， 公司控股股东能够严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司与控股股东进行的与日常经营相关的关联交易经过了股东大会的审议批准，
关联董事对此议案的表决进行了回避，价格合理，交易公平、公正。公司在人员、资产、财务、
机构、业务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，未发生
大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合
法律、法规的要求。公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，2012
年 7 月，公司完成新一届董事会换届选举，组建了新一届董事会发展与战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司董事会的召集、召开和决议符合
相关法律法规的要求，会议记录完整并妥善保存。董事会成员均能勤勉尽责、恪尽职守，忠实
维护公司和全体股东的利益。 
监事与监事会：公司监事会由 5 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成
符合法律、法规的要求。2012 年 7 月，公司完成新一届监事会换届选举。公司监事会的召集、
召开和决议符合相关法律法规的要求，会议记录完整并妥善保存。监事会成员均能积极履行监
督职能，对公司重大资产处置、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况进行检
查，并独立发表意见。   
绩效评价与激励约束机制：公司已经建立公正透明的高级经营管理人员绩效评价体系。报
告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，董事会薪酬与考核委员会对高级经营管
理人员经营责任、经营风险、经营绩效进行考核，并依据考核结果兑现其薪酬，对公司高级经
营管理人员进行有效的激励与约束。 
利益相关者：公司充分尊重和维护公司债权人、职工、用户及其他利益相关者的合法权益，
鼓励职工通过各种方式与公司董事、监事和经营层进行有效沟通，对公司的生产经营提出合理
化建议，共同推进公司又好又快发展。同时，公司有较强的社会责任意识，关注本地区的公益
事业、环境保护等问题，为地方经济和社会发展服务。 
                                                         2012年年度报告 
 44 
信息披露与透明度：公司能够严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息披
露管理制度》，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露。公司董事会秘书负责信息披
露工作，接待股东来访和咨询。2012 年 4 月，公司董事长、总经理、财务总监和董事会秘书参
加了四川省上市公司协会和深圳证券信息有限责任公司联合举办的―公司 2011 年年度报告网上
集体说明会‖，通过网络互动平台与投资者进行―一对多‖形式的沟通，切实保护投资者特别是中
小股东的合法权益。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息
知情人进行登记管理，切实做好信息披露前的保密工作，防范内幕交易违法行为的发生，保证
所有的股东有平等的机会获得信息。 
报告期内，公司对《章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订，进一步明确和规范了
公司利润分配政策，有效提高了分红决策的透明度和可操作性，充分考虑了投资者特别是中小
投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，切实维护了所有股东
特别是中小股东的利益。 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》、
《风险评估管理办法》、《内部控制监督检查管理办法》、《内部控制评价管理制度》、《财
务报告管理办法》、《社会责任管理办法》等公司治理制度。 
公司已根据中国证监会有关文件精神，全面认真地开展了公司治理专项活动，并完成了相
关整改工作，《关于公司治理专项整改事项的整改情况报告》已于 2008 年 7 月 29 日发布于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过并
予以实施。制度全文已于 2012 年 2 月 22 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012年 5月
16 日 
1、《董事会 2011 年度工作报告》 
2、《监事会 2011 年度工作报告》 
3、《公司 2011 年度财务决算报告》 
4、《公司 2011 年度利润分配及资本公
积金转增股本的预案》 
5、《公司 2012 年度日常性关联交易的
议案》 
6、《公司聘请中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2012 年年度
报告及内部控制审计机构的议案》 
7、《公司高级管理人员薪酬管理制度
的议案》 
8、《公司关于向金融机构申请贷款授
信额度的议案》 
经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
17 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 7月
18 日 
1、关于修改《公司章程》的议案 
2、关于调整独立董事津贴的议案 
3、关于董事会换届选举的议案 
选举秦怀平为公司第九届董事会董事 
选举赖坤明为公司第九届董事会董事 
经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月
19 日 
                                                         2012年年度报告 
 45 
选举陈强为公司第九届董事会董事 
选举王金兵为公司第九届董事会董事 
选举唐敏为公司第九届董事会董事 
选举蒋毅为公司第九届董事会董事 
选举王明普为公司第九届董事会独立
董事 
选举王丽辉为公司第九届董事会独立
董事 
选举杨晓利为公司第九届董事会独立
董事 
4、关于监事会换届选举的议案 
选举骆国富为公司第八届监事会监事 
选举张仁全为公司第八届监事会监事 
选举赵卫华为公司第八届监事会监事 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012年 9月
29 日 
关于吸收合并全资子公司四川奥深达
资源投资开发有限公司的议案 经审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2012 年 10
月 9 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
秦怀平 否 7 7 2 0 0 否 1 
赖坤明 否 11 11 3 0 0 否 3 
陈强 否 7 5 2 2 0 否 1 
王金兵 否 7 5 2 2 0 否 1 
唐敏 否 11 10 2 1 0 否 3 
蒋毅 否 11 9 3 2 0 否 3 
王明普 是 11 10 3 1 0 否 3 
王丽辉 是 11 10 3 1 0 否 3 
杨晓利 是 7 7 2 0 0 否 1 
尹友中 否 4 4 1 0 0 否 1 
熊卫东 否 4 3 1 1 0 否 0 
卢赐义 否 4 3 1 1 0 否 2 
穆良平 是 4 4 1 0 0 否 1 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
                                                         2012年年度报告 
 46 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会履职情况。2012 年，董事会审计委员会严格按照公司《董事会专门委员会议事
规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》履行职责。先后召开了四次审计委员会，审阅公
司 2011 年度会计报表，督促年审注册会计师按计划开展审计工作。审阅了年审注册会计师 2011
年度审计工作的总结报告，并对董事会提出了聘请 2012 年财务和内部控制审计机构的建议。 
薪酬委员会履职情况。2012 年，薪酬与考核委员会召开了两次会议，对公司董事、监事、
高级管理人员 2011 年度的履职行为和履职效果进行了评定，审阅了公司《高级管理人员薪酬管
理制度》并同意提交董事会审议，向董事会提出了调整独立董事津贴的建议，并经公司董事会、
股东大会审议批准。 
提名委员会履职情况。2012 年，提名委员会召开了两次会议，对公司董事候选人的资格依
法进行了审查，并就董事会聘任公司高级管理人员事项提出了合理建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，与控股股东四川省电力公司之间
不存在依附及交叉关系。 
公司自主独立经营。控股股东与本公司业务不存在同业竞争，不存在其直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
公司在人事管理、劳动、工资及考核制度等方面完全独立。公司董事长、总经理、副总经
理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在控股股东单位兼任职务，且均在公司领取
报酬。 
公司资产产权清晰，完全独立于控股股东，对所有资产拥有完整的支配权。不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的情况。 
公司有健全的组织机构体系，各机构均依照各自的职能独立运作，与控股股东相关部门不
存在从属关系，不存在合署办公的情况。 
公司制定了财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，有独立的银行账户，依法独立纳
税。财务决策由公司依法做出，不存在控股股东干预公司财务活动的情况。 
 
                                                         2012年年度报告 
 47 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会薪酬与考核委
员会严格按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员履职能力和履职效果进行
考评，表决通过后提交董事会审定。董事会根据年初下达的年度经营目标和目标完成情况确定
高级管理人员的薪酬。 
 
 
                                                         2012年年度报告 
                                                           48 
 第九节    内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事
会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日
常运行。公司内部控制的目标：保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》及《四川明星电力股份有限公司内部控制管理手册》及相关配套管理制度和
文件。  
（三）内部控制制度建设情况 
根据公司《2012 年度内部控制体系建设工作计划与实施方案》，经过风险识别、制定控制措施，
完善内部控制制度架构、梳理现有规章制度，通过新建、修订完善内部控制制度，编制主要业务流
程，进行风险评价和制订控制矩阵等工作，结合审计中发现的问题，编制缺陷整改通知单、制定缺
陷整改措施，实施整改，不断将公司内部控制体系建设与实施工作推向新高度。 
董事会已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，在内部控制自我评价过程中未发现重大缺陷和
重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文于 2013 年 3 月 29 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并
出具了标准无保留意见。 
内部控制审计报告全文于 2013 年 3 月 29 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，公司制定了《信息披露管理制度》和
《高级管理人员薪酬管理制度》，上述制度所指信息为公司年报、半年报、季报及其他临时报告，
对信息披露差错责任进行了明确。  
《信息披露管理制度》规定：由于公司有关人员的失职或违反本制度的规定，导致信息披露违
规，给公司造成严重影响或损失的，由公司董事会对相关责任人给予行政及经济处罚。 
