                                       2016 年年度报告 
8 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.业务范围：公司主营水力发电、电力销售和自来水生产、销售。报告期内，公司的主营业
务未发生重大变化。 
2.经营模式：公司在遂宁市本级和船山区、安居区拥有完整的发、供电网络，实现厂网合一、
发输配电一体化经营，网内水力自发电量全部上网销售，不足部分通过下网关口从国网四川省电
力公司遂宁供电公司趸购销售。报告期内公司电网内无新增发电装机。 
公司在遂宁城区范围内拥有完整的自来水制水、供水厂网系统。公司自来水来源为所属自来
水厂生产后通过城市供水管网销售给网内用户。 
3.主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电、水生产、销售业务，电、水业务利润主要来
源于自发上网电量、售电、售水量的增长和管理成本、损耗（电力线损、厂用电率、水损）的控
制。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位                       
1.行业发展状况：电力工业是关系国计民生的基础产业，电力生产和供应事关国计民生和经
济社会发展全局，面临重要的发展机遇和挑战。近年来伴随国家经济结构转型深入，中国经济逐
步进入到中高速增长新常态阶段，下行压力大，伴随着 “三降一去一补”的供给侧改革深入推进，
全国电力消费和需求结构不断调整，四大高耗能行业（化工、建材、黑色金属冶炼、有色金属冶
炼）用电比重下降，第三产业和城乡居民生活用电量比重提高。2016 年全国全社会用电量 5.92
万亿千瓦时、同比增长 5.0%，比上年提高 4.0 个百分点。 
2016 年全国电力发电装机容量 16.50 亿千瓦，同比增长 8.20%，其中非石化能源发电装机比
重提高到 36%左右。全国电力供应总体富裕，部分地区相对过剩。 
 
106638
115338
124738
136019
150630
165000
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
180000
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年
2011年至2016年全国装机容量变化趋势
                                       2016 年年度报告 
9 / 182 
 
 
2016 年 11 月，国家发改委、国家能源局对外正式发布《电力发展“十三五”规划（2016-2020
年）》，内容涵盖水电、核电、煤电、气电、风电、太阳能发展等各类电源和输配电网，指出要
积极发展水电，大力发展新能源，优化调整开发布局，要深化电力体制改革，组建相对独立和规
范运行的电力交易机构，建立公平有序的电力市场规则，初步形成功能完善的电力市场。同时明
确了有序推进电改的时间表。该规划是“十三五”电力发展的行动纲领，将为电力工业持续健康
发展提供根本遵循。 
2016 年四川全省水电装机容量约 7000 万千瓦左右，占总装机容量的 80%，是国家重要清洁
能源基地，目前电力供应是“丰余枯足”，但电力外送通道建设滞后，限制了“西电东送”能力，
水电弃水持续存在，区域内下网电量得到充分保障。2016 年四川纳入国家输配电价改革试点范围，
正在进行输配电价成本监审，完成后将对四川电力企业运营产生深远影响。 
2.公司所处的行业地位：公司近年来加大科技兴企投入，先后完成调控一体化、水电梯调集
控和电水营销一体化及远程智能费控电表换装等建设，坚强智能电网初具模型，电网本质安全得
到显著提升。公司目前电水供应稳定，网络建设成效显著，实现厂网合一、发输配电一体化经营，
在辖区内供电市场占有率 100%，供水市场占有率 95%以上。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.电水网络更加完善 
公司拥有完整的发输配电网络和供水网络，实现厂网一体化。公司致力优化电水网络结构，
进一步提升供电、供水能力。仅 2013～2016 年，公司完成网络建改投资 10.33 亿元，主网、配网
供电能力和供电可靠性明显提升。先后完成调控一体化、水电站集控系统建设，110 千伏遂南、
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
160000
180000
全国发电装机容量变化趋势图
全国口径发电装机容
量（万kW）
水电
火电
核电
对数 (全国口径发电
装机容量（万kW）)
                                       2016 年年度报告 
10 / 182 
 
遂北变电站增容改造和 110 千伏天星坝变电站、35 千伏聚贤、老池变电站的新建，完成 35 千伏
热庙、白马、拦江、三家、桂花等 5 座变电站增容改造。新建城南水厂，改造滨河水厂，自来水
生产能力比“十一五”末增长 82%。到 2016 年底，公司供区内有 110 千伏变电站 11 座，变电容
量 968 兆伏安；35 千伏变电站 26 座，主变总容量 275.91 兆伏安。同时，公司近年加大投入对电
表进行智能化改造，截至 2016 年底已累计完成 23.40 万只智能电表换装。公司供水供电保障能力
和运行可靠性再上新台阶，公司要素保障基础进一步夯实。 
2.优质服务进一步提升 
报告期内，公司加强精益化管理，不断利用电、水行业中出现的新设备、新技术、新工艺，
提高劳动生产率和产品以及服务的质量。公司推行“套餐式”抢修工作模式，在原“30 分钟抢修
圈”基础上，进一步缩短抢修时间；研发手机缴费 APP 并推广应用，拓展支付宝、微信、银联等
多种离柜缴费模式，方便电水客户缴费。巩固完善城区 10 分钟缴费圈，农村缴费不出村。开展打
包式检修，推行大客户计划停电协商制，最大限度降低对客户的影响。 
3.人才队伍更加专业精益 
公司从事电、水服务行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力
强的公司管理者和技术人才。报告期内，公司积极推进“136”人才计划（在 2020 年前选拔培养
10 名优秀管理人才、30 名优秀技术人才、60 名优秀技能人才），开展中高层管理人员读书活动，
提升专业管理人员业务水平；系统开展涉电专业技能技术培训和机关专责、基层单位科班长素质
提升轮训，培养关键岗位复合人才；大力实施人才梯队建设，签订师徒协议 163 份，传承传帮带，
培养青年人才队伍。公司人力资源水平持续提升，形成一支结构合理、专业配套、素质优良、忠
诚企业、符合公司发展战略需要的人才队伍，保证公司持续健康发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
 
                                       2016 年年度报告 
11 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，面对复杂多变的国际形势和国内经济下行压力，公司经营层在董事会的领导下积极
应对，带领全体员工齐心协力、克难攻坚、砥砺奋进，狠抓经营管理，努力挖潜增效，持续强化
安全生产，积极控制防范风险，有序推进网络建设，不断提升优质服务能力，深入推进改革创新，
推动经营管理再上台阶，实现了“十三五”的良好开局。 
公司认真落实安全主体责任，从严从实抓安全，开展高管带队基层巡线、安全生产月等专项
活动，加强员工安全教育，加大安全隐患排查治理力度。加强迎峰度夏和防洪度汛工作，成功应
对极端灾害天气和夏季负荷屡创新高的严峻考验。公司连续四年实现安全生产零事故。 
公司围绕遂宁富民强市“七大提升行动”，以科学规划为引领，扎实推进电（水）网络规划，
完成 “十三五”电网规划年度滚动修编。与船山区、安居区、国开区政府签订战略合作协议，进
一步巩固市场。网内投运 110 千伏乌木变电站，完成 4 座 110 千伏变电站节能改造和 10 千伏龙桥
开闭所建设，新建 35 千伏线路 9.50 千米，10 千伏线路 224 千米，网络结构进一步完善。建成配
网自动化一期系统，智能分界开关实现在线适时监测。完成 35 千伏回马下网引电输变电工程建设，
进一步提升公司从省网引电能力。启动和推进 35 千伏创维输变电工程建设，满足国开区和物流港
片区招商引资新增用户接入负荷需求。深入实施电力助推扶贫攻坚行动，着力提升农村供电保障，
为拓展农村电力市场提供了机遇。 
公司推广“打包式”检修，减少发电机组非计划检修停机率，进一步提升精益化管理水平。
公司在 2015 年“30 分钟抢修圈”的基础上，深入整合高、低压抢修和优质服务等优质资源，对
抢修流程进行梳理、优化，推行“套餐式”抢修模式，对常见 25 种电力故障类型进行梳理提炼，
对应制定故障抢修作业流程及要求，进一步缩短抢修时间。建成城北智能营业厅，增设母婴室，
营业厅服务实现“线上+线下”作业，极大优化客户体验，服务功能智能化、人性化。研发并大
力推广“明星电力 APP”电水缴费，全年手机 APP 注册达 7.60 万余户，持续拓展缴费网点和进
社区服务，拓展支付宝、微信、银联等多种离柜交费渠道，用户离柜缴费率达 68.90%。彻底解决
了用户缴费难问题，进一步提高了用户满意度。 
试点开展电、水、气“三表合一”改造，积极布局电能替代，完成 4 座充电桩建设。 
建成投运自来水城北、城南加压站，彻底解决物流港、国开区部分地段水压不足的问题。有
序推进城区主供水管网和庭院管道改造，管网建设与新区建设同步跟进，公司要素保障基础进一
步夯实。 
大力开展“效益提升年”活动和物力降本增效专项行动，合理利库，大力压降库存。强化财
务集中管控、资金管理和计划预算刚性执行，开展技术和管理“降损降耗”专项行动，持续深化
提质增效。继续加强内控建设，优化分、子公司管控机制。 
 
