明星电力                                        2017 年年度报告 
9 / 189 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.业务范围：公司主营水力发电、电力销售和自来水生产、销售。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2.经营模式：公司在遂宁市本级和船山区、安居区拥有完整的供电网络，网内水力自发电量
全部上网销售，不足部分通过下网关口从国网四川省电力公司遂宁供电公司购买销售。2017 年度
公司电网内无新增发电装机。 
公司在遂宁城区范围内拥有完整的自来水制水、供水厂网系统。公司自来水来源为所属自来
水厂生产后通过城市供水管网销售给网内用户。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
3.主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力和自来水经营业务，经营利润主要来源于自
发上网电量、售电量、售水量的增长和成本、费用、损耗（电力线损、厂用电消耗、水损）的有
效控制以及股权投资收益。 
报告期内，公司主要业绩驱动因素未发生重大变化。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1.行业发展状况：电力工业作为国民经济基础性产业，为经济社会发展提供坚强保障。为满
足经济社会发展对电力的需求，电力投资建设稳步推进，全国发电装机总量、电网规模及发电量
居世界首位。2017 年，全国全口径发电机装机容量为 17.84 亿千瓦，比 2016 年增加 1.337 亿千瓦。
2017 年全国全社会用电量 63,077 亿千瓦时，同比增长 6.59%。全国电力供应总体宽松，部分地区
相对富裕。全国电力消费和需求结构不断调整，电力结构及布局持续优化，电源投资建设重点向
非化石能源方向倾斜。 
 
（注:数据来源于网络资料整理） 
 
四川是全国水电大省，水电装机容量约 7,400 万千瓦，占总装机容量 80%，是国家重要清洁
能源基地，电力供应总体形势是“丰余枯足”。受电力外送通道不畅影响，水电弃水持续存在，2017
年弃水电量约 140 亿千瓦时，区域下网电量得到充分保障。2017 年四川电力交易指导意见出台，
2017 年 7 月四川发改委发布了《关于四川电网 2017-2019 年输配电价及有关事项的通知》（川发
明星电力                                        2017 年年度报告 
10 / 189 
改价格〔2017〕378），正待发布售电公司市场注册服务流程，持续推进电力体制改革。 
2.公司所处的行业地位：公司是国有控股的地方水电企业，在辖区内供电市场占有率 100%，
供水市场占有率 95%以上。公司近年来加大科技兴企投入，先后完成调控一体化、水电梯调集控
和电水营销一体化建设，持续推进远程智能费控电表换装，坚强智能电网初具模型，电网本质安
全得到显著提升。公司目前电水供应稳定，网络建设成效显著。 
报告期内，公司所处的行业地位未发生重大变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1.报告期内，公司解散清算并注销了持股 51%股权的子公司四川启翱电力线缆有限公司。 
2.报告期内，公司通过公开挂牌方式转让了持股 0.503%股权的参股公司遂宁市丰发现代农业
融资担保有限公司全部股权。 
3.报告期内，公司全资子公司遂宁市明星酒店有限公司吸收合并了全资子公司四川明星遂宁
宾馆有限公司。 
4.报告期内，公司通过公开挂牌方式转让了全资子公司四川明星万达房地产开发有限公司全
部股权。 
5.截至本报告披露日，公司通过公开挂牌方式转让了持股 79.60%股权的子公司四川明星水电
建设有限公司全部股权。 
敬请投资者查阅第四节“经营情况讨论与分析”之“对外股权投资总体分析”部分。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.电水网络持续优化 
公司拥有完整的供电网络和供水网络。公司致力优化电水网络结构，进一步提升供电和供水
能力，供电能力和供电可靠性明显提升。截至 2017 年末，公司供区内拥有 110 千伏变电站 11 座，
变电容量 968 兆伏安；35 千伏变电站 26 座，主变总容量 275.91 兆伏安。公司加大投入对电表进
行智能化改造，已累计完成 35 万余只智能电表换装。公司供区内拥有自来水厂 4 座，供水能力
20 万吨/日，供区内自来水管网架构持续延伸。公司供电和供水保障能力和运行可靠性再上新台阶，
公司要素保障基础进一步夯实。 
2.优质服务再上台阶 
公司主动对接供区内各区县、园区，深化政企合作，助推地方经济社会发展。巩固重点客户
合作，开展大客户个性化用电分析与服务，深化计划停电协商制，建立供电方案模板，提高业扩
办理质量和效率。在原“30 分钟抢修圈”基础上进一步缩短抢修时间，着力打造“城区 20 分钟快修
圈”。大力推广明星电力手机 APP、微信公众号等缴费方式，城区“10 分钟”缴费圈和农村缴费不
出村继续巩固。优质服务质量不断提升。 
3.企业管理持续规范 
公司坚持依法治企，结合“七五”普法规划，持续推进公司法治企业建设。公司持续深化内控
建设，严格执行“三重一大”决策程序，大力开展“强基础、补短板”的管理提升活动，企业管理质
效稳步提升。 
4.人才队伍更加专业精益 
明星电力                                        2017 年年度报告 
11 / 189 
公司从事供电和供水服务行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年
富力强的公司管理者和技术人才。公司立足人力资源现状，全面落实全员绩效管理，健全和完善
奖惩激励机制，畅通成长通道。开展多种形式的培训教育，倾力打造一支政治素质优、道德素质
好、法治素质强、专业素质高的干部员工队伍。公司人力资源水平持续优化提升，形成了一支结
构合理、专业配套、素质优良、忠诚企业、符合公司发展战略需要的人才队伍，保障公司持续健
康发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
12 / 189 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济整体稳步复苏，但基础仍不牢固。在经济新常态下，中国加快调整经济结
构，深入推进供给侧结构性改革, 加速经济发展方式转变，总体经济稳中向好。但经济结构性矛
盾仍然存在，结构调整和改革任重道远。面对复杂多变的外部环境和依然严峻的经营形势，公司
经营层在董事会的领导下积极应对，带领全体员工保持战略定力，强化管理提升，狠抓经营管理，
努力挖潜增效，持续强化安全生产，积极控制防范风险，有序推进网络建设，不断提高优质服务
水平，深入推进改革创新，推动经营管理再上台阶，超额完成年度目标。 
全面加强安全管理。认真落实安全主体责任，从严从实抓安全，推行安全小指标竞赛，逐级
传递安全压力。开展“高管带队巡线”“机关部室定点联系帮扶基层班组”“安全生产月”“基建现场反
违章专项行动”等专项活动和检查，加强安全隐患排查治理力度。加强员工安全教育培训，开展安
规三级考试，增强安全意识和安全规章制度执行力。强化防洪、反事故、配网抢修等应急演练，
圆满完成迎峰度夏、防洪度汛工作，电水供应稳定可靠。公司连续五年实现安全生产零事故。 
扎实推进网络建设。滚动修编“十三五”网络建设规划。与供区内各区县、园区建立电网建设
对接常态机制，开展年度电网诊断，优化网络规划建设时序，动态调整网络建设规划。完成 110
千伏乌木变电站至 110 千伏安居变电站输变电工程前期工作。启动 110 千伏永兴变电站、35 千伏
河沙变电站和 110 千伏遂东变电站扩建前期工作。有序推进 35 千伏创维变电站建设。建成投运仁
里至遂东变电站 110 千伏线路。完成 35 千伏老池、西眉、永兴变电站增容改造。新建和改造 110
千伏线路 3 千米，35 千伏线路 3.50 千米，10 千伏线路 318 千米。完成配网单线图清理工作。建
成投运电网 GIS 系统，网络结构进一步完善。实施电网、发电机组等大修技改 40 余项，消除设
备缺陷。完成 166 个农网升级改造机井通电和中心村项目。试点发电站无人值班，持续推进电、
水、气“三表合一”改造，智能电表换装累计达 35.55 万只，加强自来水管网建设，实施介福西路
地下综合管廊供水主管安装，新建和改造管网 8.80 千米，“三纵四横”架构继续巩固延伸。 
不断提升优质服务水平。主动对接区县、园区，深化政企合作，助推地方经济社会发展。巩
固重点客户合作，开展大客户个性化用电分析与服务，降低企业用电成本。深化计划停电协商制。
推行大客户经理入驻园区坐班服务，量身定制客户服务方案。建立供电方案模板，提高业扩办理
质量和效率。开展进社区大走访、“流动服务车”进场镇活动，大力推广明星电力手机 APP、微信
公众号等缴费模式，城区“10 分钟”缴费圈和农村缴费不出村继续巩固，用户离柜缴费率累计达到
76.17%。推进客户用电用水户号统一，强化“打包式”检修和带电作业，减少用户停电时间。加强
配抢协同，配置运维抢修“小黄车”，提升抢修效率和服务形象，着力打造“城区 20 分钟快修圈”。
优质服务水平再上新台阶，公司被授予 2016 年度“政府服务热线工作先进集体”。 
积极推进改革创新。完成全资子公司明星自来水公司增加售电业务注册。配合政府完成第二
步水价调整。加快实施电能替代，供区内共建成投运 23 座电动汽车充电桩。大力推广餐饮行业“以
电代气”，完成 3 个“以电代油”项目。“十三五”信息化通信及自动化建设有序推进。建成渠河水文
远程采集监控系统，推进营、配、财、调数据贯通，初步建成物资管理系统，财务 NC 系统上档
升级。不断优化项目投资与计划管理，推进投资项目常态储备机制。大力推行配网典型设计。 
