                                                         2012年年度报告 
 26 
 第五节    重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
诉讼事项：本公司诉深圳市明星
康桥投资有限公司借款担保纠纷一
案已经广东省深圳市中级人民法院
立案受理。 
《四川明星电力股份有限公司关于诉讼的公告》（临 2012-28
号）已于 2012 年 11 月 9 日发布于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
深圳市
金世纪
工程实
业有限
公司 
深圳市
明星康
桥投资
有限公
司 
本公司 诉讼 注 1 注 2 否 注 3 注 4 执行完毕 
注 1：诉讼基本情况：2011 年 11 月，深圳市金世纪工程实业有限公司与本公司原控股子公
司深圳市明星康桥投资有限公司（以下简称―明星康桥公司‖）借款合同纠纷一案，追加本公司
为被执行人。 
2005 年，广东省深圳市中级人民法院判决明星康桥公司返还人民币 1600 万元及利息（利
息自 2002 年 11 月 9 日起至还清欠款之日止，按人民银行同期贷款利率计付）。由于明星康桥
公司不予履行，2006 年，广东省深圳市中级人民法院以（2006）深中法执字第 972 号裁定，从
明星康桥公司强制执行到位 548500 元。 
深圳市金世纪工程实业有限公司以本公司为明星康桥公司原控股股东存在抽逃出资行为为
由，申请追加本公司为广东省深圳市中级人民法院（2006）深中法执字第 972 号案的被执行人，
在抽逃出资及其利息范围内对被执行人（明星康桥公司）不能清偿部分承担补充赔偿责任。 
注 2：诉讼涉及金额：1600 万元及利息（利息自 2002 年 11 月 9 日起至还清欠款之日止，
按人民银行同期贷款利率计付）扣除已执行到位 54.85 万元后，明星康桥公司不能清偿部分。 
注 3：诉讼进展情况：2012 年 3 月，广东省深圳市中级人民法院作出―驳回申请人深圳市金
世纪工程实业有限公司追加本公司为案件被执行人的请求‖的裁定；2012 年 4 月，深圳市金世纪
工程实业有限公司不服，向广东省深圳市中级人民法院提出异议；2012 年 8 月，广东省深圳市
                                                         2012年年度报告 
 27 
中级人民法院作出―驳回异议人深圳市金世纪工程实业有限公司提出的异议请求‖的裁定；深圳
市金世纪工程实业有限公司不服，向广东省高级人民法院申请复议。 
注 4：审理结果及影响：2012 年 12 月，广东省高级人民法院作出―驳回深圳市金世纪工程
实业有限公司的复议申请‖的终审裁定。本裁定对公司本报告期利润或期后利润没有影响。 
详见公司发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》的如下公告：（1）2011 年 11 月 22 日《涉及诉讼公告》（临 2011-23
号）；（2）2012 年 3 月 15 日《诉讼进展公告》（临 2012-03 号）；（3）2012 年 4 月 11 日《诉
讼进展公告》（临 2012-07 号）；（4）2012 年 8 月 17 日《诉讼进展公告》（临 2012-21 号）；
（5）2012 年 12 月 25 日《诉讼结果公告》（临 2012-36 号）。 
 
（三）临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
不适用。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
不适用。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司吸收合并全资子公
司四川奥深达资源投资
开发有限公司 
发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》的如下公告：2012
年 9 月 14 日《第九届董事会第三次会议决议公告》（临 2012-23
号）；2012 年 10 月 9 日是《公司 2012 年第二次临时股东大会决
议公告》（临 2012-25 号）；2012 年 12 月 28 日《关于完成吸收合
并全资子公司的公告》（临 2012-37 号）。 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
 1、收购资产情况 
不适用。 
 
2、出售资产情况 
不适用。 
 
3、资产置换情况 
不适用。 
 
4、企业合并情况 
报告期内，根据《公司法》的规定，公司完成了对全资子公司四川奥深达资源投资开发有
限公司的吸收合并。 
                                                         2012年年度报告 
 28 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
不适用。 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
四川
省电
力公
司 
控股
股东 
购买
商品 电力 
四川省
发展和
改革委
员会批
准价格 
0.437 277,165,079.46  100 电汇   
合计 / / 277,165,079.46  100 / / / 
本公司与日常经营相关的重大关联交易事项是本公司向四川省电力公司遂宁公司购买电力
产生的交易，公司向四川省电力公司遂宁公司购买电力是为了满足供区内的电力需求，保证电
力供应，是公司日常经营所必需的，并经公司 2011 年年度股东大会审议通过。在可以预见的将
来，该等关联交易行为仍将持续发生。 
上述关联交易的价格以四川省发展和改革委员会批准价格为准，并执行丰枯峰谷电价浮动。
公司向四川省电力公司遂宁公司购买的电量仅为公司供电量的一部分，且四川省电力公司遂宁
公司不直接向本公司的用户销售、供应电力，不会对本公司的独立性产生影响。 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
                                                         2012年年度报告 
 29 
3、临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
不适用。 
 
（四）关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
四川省
电力公
司① 
控股
股东  1,891,727.63 1,891,727.63    
四川华
水电力
建设工
程有限
公司② 
其他    50,916,906.95 51,922,560.59 102,839,467.54 
合计  1,891,727.63 1,891,727.63 50,916,906.95 51,922,560.59 102,839,467.54 
报告期内公司向控股股
东及其子公司提供资金
的发生额（元） 
1,891,727.63 
公司向控股股东及其子
公司提供资金的余额
（元） 
0 
关联债权债务形成原因 经营性占用 
                                                         2012年年度报告 
 30 
关联债权债务清偿情况 未清偿 
与关联债权债务有关的
承诺 无 
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
①公司承揽农网改造履约以及工程质量保证金。 
②按施工合同，控股子公司甘孜州康定华龙水利电力投资开发有限公司
应支付给承建方四川华水电力建设工程有限公司建设苗圃电站的工程款。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况均没有影响。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
不适用。 
 
2、承包情况 
不适用。 
 
3、租赁情况 
不适用。 
 
（二）担保情况 
不适用。 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
不适用。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 60 
                                                         2012年年度报告 
 31 
境内会计师事务所审计年
限                                                                                                                                       7 年
 
 
（一）聘任、解聘会计师事务所情况说明 
不适用。 
 
（二）审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
（一）导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用。 
 
（二）终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
不适用。 
 
十三、其他重大事项的说明 
过军渡水利枢纽（电站）工程事项。2004 年 4 月，本公司董事会第六届八次会议审议通过
投资兴建遂宁市过军渡水利枢纽（电站）工程，并经 2003 年度股东大会审议通过。该工程由遂
宁市人民政府与本公司共同筹资，由本公司代建。电站装机容量 4.5 万千瓦。工程于 2004 年 9 月
正式开工建设，2007 年 10 月实现第一台机组发电，2008 年 6 月第二台机组发电。截至本年度
报告披露日，工程财务竣工决算和审计已经结束。
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙） 27 
                                                         2012年年度报告 
 32 
第六节    股份变动及股东情况 
 一、股本变动情况 
 （一）股份变动情况表 
 1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份          
1、国家持股          
2、国有法人
持股          
3、其他内资
持股          
其中： 境内非
国有法人持
股 
         
   境内自然人
持股          
４、外资持股          
其中： 境外法
人持股          
      境外自然
人持股          
二、无限售条
件流通股份 324,178,977 100      324,178,977 100 
1、人民币普
通股 324,178,977 100      324,178,977 100 
2、境内上市
的外资股          
3、境外上市
的外资股          
4、其他          
三、股份总数 324,178,977 100      324,178,977 100 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变动。 
2、股份变动情况说明 
不适用。 
