                                       2015 年年度报告 
8 / 173 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：公司主营水力发电、供电和自来水生产、销售。报告期内，公司的主营业务未
发生重大变化。 
2、经营模式：公司拥有完整的发、供电网络和制水、供水管网系统，实现厂网合一、发输配
电一体化经营，保证了对区域供电、供水的市场优势。公司电力来源，一是所属水电站发电量通
过自有电网销售给终端客户，实现网内全额消纳；二是通过下网关口从国家电网四川电力公司趸
购电量。公司自来水来源为所属自来水厂生产后通过城市供水管网销售给网内用户。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力、自来水的生产和销售业务，电水业务利润
主要来源于自发电量的增加，售电、售水量增长和其他管理成本的控制。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位                       
1、行业发展状况：电力工业是国民经济的重要基础产业，是国家经济发展战略中的重点和先
导产业，呈现出与经济发展正相关的周期性特点。近十年来中国经济保持较快增长，从而推动电
力需求的增长及行业的较快发展。伴随国家经济结构转型升级，中国经济逐步进入到中高速增长
新常态阶段，电力生产消费也呈现新常态特征。电力供应结构持续优化，电力消费增长减速换档、
结构不断调整，电力消费增长主要动力呈现由高耗能向新兴产业、服务业和居民生活用电转换，
电力供需形势由偏紧转为宽松。2015 年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业
转型升级以及气温等因素影响，全社会用电量 55,500 亿千瓦时，同比增长 0.5%，增速同比回落
3.3 个百分点。分产业看，第一产业用电量 1,020 亿千瓦时，同比增长 2.5%；第二产业用电量 40,046
亿千瓦时，同比下降 1.4%；第三产业用电量 7,158 亿千瓦时，同比增长 7.5%；城乡居民生活用电
量 7,276 亿千瓦时，同比增长 5.0%。 
2015 年是中央全面深化改革的关键之年，也是新一轮电力体制改革开始之年。电力体制改革
按照“三放开、一独立、三加强”试点推进，即：放开新增配售电市场、放开输配以外的经营性电
价、放开公益性调节性以外的发电计划，交易机构相对独立，强化政府监管，强化电力统筹规划，
强化电力高效运行和可靠供应。电力体制改革将构建新的电力市场体系，建设全国统一电力市场，
形成主体多元、竞争有序的“多买方—多卖方”的市场新格局。 
2、公司所处的行业地位：公司是主营电、水服务的地方公共服务型企业，实现厂网合一、发
输配电一体化经营。目前公司电水供应稳定，网络建设成效显著。在辖区内供电市场占有率 100%，
供水市场占有率 95%以上，为遂宁供区社会经济发展提供着重要的电水要素保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，金额在 1,000 万元及以上的主要资产发生重大变化的项目有：  
项目 建设规模 发挥的效益 
城南新水厂一期工
程及其配套管网建
设 
5 万吨/日；配水管网 DN600、
DN800 球墨铸铁管 4,201 米。 
新增生产能力 5 万吨/日，满足城
市经济社会发展用水需要。 
                                       2015 年年度报告 
9 / 173 
 
城北加压站一期工
程及其配套管网建
设 
3 万吨/日；配水管网 DN600、
DN800 球墨铸铁管 5,453 米。 
增加城北片区高海拔区域加压供
水能力，为城市北部和西部区域
经济社会发展提供可靠的供水保
障。 
35kV 流通坝输变电
工程 
新建 35kV 流通坝变电站一座，容
量 2×12.5MVA，由遂南 110kV 变
电站供电，线路经玫瑰大道、东侧
支路、西宁一号路至遂渝高速高速
公里处，线路全长 5.5 公里。 
保障船山区物流港新入驻企业用
电需求。 
新建 35kV东禅至拦
江、安居至三家线路 
架设 35kV 单回线路 2 条，全长
38.70 公里。 
为公司 35kV 东禅站、35kV 拦江
站、35kV 三家站提供了双电源，
提高了所在片区的供电可靠性。 
新建 10kV 线路 23
回 
新建架空线路及电缆，全长 76.30
公里。 
提高了线路所在区域的供电能力
和供电可靠性，为增加售电量打
下坚实基础。 
船山区、安居区专变
高压计量装置改造 
船山区 2015 年专变计量装置改造
512 台，安居区 2015 年专变计量
装置改造 224 台。 
提高了电能计量装置的准确性，
降低了线损，节约了人力资源。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）完善的电水网络 
公司拥有完整的发、输、配电网络和供水网络，实现厂网一体化。近年来公司持续加大投入，
推进调控一体化、水电站集控系统建设，着力建设电水一体化营销管理信息系统，进一步优化电
水网络结构，提升了供电、供水能力。 
（二）良好的运营机制 
公司不断地利用电、水行业中出现的新设备、新技术、新工艺，提高劳动生产率和产品以及
服务的质量。实施电力用户远程控制、远程抄表，转变电水费缴纳方式，防范电水费回收风险，
提高停送电效率，逐步增强电水产业的信息化、自动化、互动化水平和资源配置能力，成功打造
城区 10 分钟缴费圈、30 分钟抢修圈，党委政府满意度和客户美誉度进一步提升。原有市场进一
步巩固。 
（三）丰富的行业管理经验 
公司从事电、水服务行业多年，积累了丰富的经营和管理经验，拥有一批经验丰富、年富力
强的公司管理者和技术人才。公司积极推进人才战略，大力实施人才梯队建设，培养关键岗位复
合人才，人力资源水平持续提升，形成一支结构合理、专业配套、素质优良、忠诚企业、符合公
司发展战略需要的人才队伍，为公司持续健康发展提供强大保证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
                                       2015 年年度报告 
10 / 173 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，面对经济增长放缓的严峻形势，公司经营层在董事会的领导下，带领全体员工团结
一致、克难攻坚、奋发作为，狠抓经营管理，努力挖潜增效，公司安全生产能力持续提升，网络
建设成效明显，优质服务形象彰显，经营管理再上台阶，改革创新深入推进，实现了“科技兴企，
二次创业”新跨越。 
报告期内，公司以科学规划为引领，编制了“十三五”电水网络规划，将中心城区 2015 年-2030
年地上、地下 10kV 及以上电力规划纳入城市控规，为公司未来五年网络发展奠定了基础。完成
110kV 窑湾变电站配套出线建设，化解 110kV 蜀秀变电站超载风险，为遂宁市国开区电子产业园
提供更加坚强的电能保障。完成 35kV 流通坝变电站建设，满足物流港片区招商引资新增用户接
入负荷需求。 
整合配网抢修资源，成立城北、城南、河东三个配抢一体化供电所，全力打造城区 24 小时“30
分钟抢修圈”。建成投运智能光纤在线监测系统，网络信息化、智能化水平进一步提升。开展“业
扩报装环境整治百日行动”，创新业扩服务模式。开展线损管理年活动，多渠道降损增效。 
完成调控一体化工程，网内变电站全部实现无人值守，电网调控的专业化、自动化水平进一
步提升，降低了电网运行风险，同时有效缓解了缺员压力。全面建成发电梯调集控系统，小白塔
水电站顺利接入集控系统。有效提升各电站的自动化程度和安全运行水平，发电效能提高约
2%-3%，对公司未来发展产生良好的经济和安全效益。 
城南水厂一期工程并网运行，增加自来水生产能力 5 万吨/日，总生产能力达到 20 万吨/日；
城北加压站完工投运，近期新增供水规模 3 万吨/日，远期达到 6 万吨/日，提高了供水能力和供水
水质，满足城南、城北、河东片区及电子产业园等招商引资企业用水需求，进一步巩固拓展自来
水市场。 
着力建设电水一体化营销管理信息系统，为公司的营销管理和优质服务水平升级提供有力支
撑，为用户提供线上线下多渠道缴费方式，提高停送电效率，对提高用户满意度，提升电水费预
存比例，化解电水费收费难和电水费坏账风险产生积极影响。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年遂宁地区完成自发上网电量 49,956.36 万千瓦时，同比减少 7.58%；售电量 158,015.99 万
千瓦时，同比增长 4.81%；甘孜州康定地区上网和销售给国网四川省电力公司电量 7,860.29 万千
瓦时，同比减少 6.62%。售水量 3,003.43 万吨，同比增长 5.20%。实现营业收入 126,797.26 万元，
同比增长 1.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 8,908.52 万元，同比减少 8.62%。 
 
（一）主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
