明星电力                                        2017 年年度报告 
32 / 189 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《中国证监会上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》的相关规定，公司于 2014 年 5 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议批
准修订了《章程》利润分配政策等相关内容。具体内容详见发布于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公司《章程》第一百九十六条至第二百零一条。 
2017 年 3 月 15 日，公司第十届董事会第十六次会议审议通过了《关于 2016 年度利润分配及
资本公积金转增股本的预案》。公司通过投资者热线电话、公司网站投资者关系平台与中小股东
进行了沟通和交流，独立董事发表了同意的独立意见，认为该预案符合中国证监会《关于修改上
市公司现金分红若干规定的决定》和公司《章程》规定，既考虑了全体股东的当前利益，又兼顾
了公司对网络改造、项目投资所需资金的实际承受能力，是公司和全体股东当前利益和长远利益
的有机统一，不会损害中小股东的利益。 
经 2017 年 5 月 18 日召开的 2016 年年度股东大会审议批准，公司 2016 年度利润分配方案为：
以 2016 年 12 月 31 日的总股本 324,178,977 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），
共计派发现金红利 16,208,948.85 元。2016 年不送股，也不以资本公积金转增股本。 
公司派发现金红利的股权登记日为 2017 年 7 月 4 日，除息日为 2017 年 7 月 5 日，发放日为
2017 年 7 月 5 日，详见公司 2017 年 6 月 28 日发布的《2016 年年度权益分派实施公告》。根据公
司《章程》的规定，2016 年度现金分红方案已于报告期内执行完毕。 
公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确、清晰，公司现金分红决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有作
用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.50 0 16,208,948.85 98,103,612.95 16.52 
2016 年 0 0.50 0 16,208,948.85 83,539,122.56 19.40 
2015 年 0 0.50 0 16,208,948.85 89,085,163.64 18.19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
33 / 189 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通知》
（财会﹝2017﹞15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。要求与企业日常活动相关的政府补助，应
当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应
当计入营业外收支。企业应当在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映
计入其他收益的政府补助。企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1 月 1 日至施行日之间新增的政府补助进行调整。 
2017 年 8 月 23 日，公司第十届董事会第二十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议
案》，同意公司对执行的政府补助原会计政策进行相应变更，将与日常活动相关的政府补助金额
从利润表“营业外收入”项目调整至利润表“其他收益”项目列报。本次会计政策变更，不影响公司
当期损益、总资产和净资产，不涉及以前年度追溯调整。受影响的会计科目和金额如下： 
受影响的会计科目 影响金额（单位：元） 
2017 年 1-12 月： 
 
营业外收入 -3,326,916.80 
其他收益 3,326,916.80 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
34 / 189 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 27 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议批准，公司继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017 年度财务审计机构，费用为 58 万元（含差旅及食宿费）；继续聘请该事务所
为公司 2017 年度内部控制审计机构，费用为 27 万元（含差旅及食宿费）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
明星电力                                                                                  2017 年年度报告 
35 / 189 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
深圳
市金
世纪
工程
实业
有限
公司 
本公司；
中安经贸
发展有限
责 任 公
司；深圳
市明伦集
团有限公
司；卓越
置业集团
有 限 公
司；刘纯
斌；胡素
文；岑川。 
 诉讼 
公司原控股子公司深圳市明星康桥投资
有限公司（简称“康桥公司”）与深圳市金
世纪工程实业有限公司（简称“金世纪公
司”）借款合同纠纷一案，深圳市福田区人
民法院判令康桥公司归还金世纪公司借
款本金 500 万元及利息 796,500 元，并负
担案件受理费 38,993 元。因康桥公司无财
产可供执行，2011 年 9 月 23 日，深圳市
福田区人民法院裁定终结本次执行。2013
年 6 月 5 日，金世纪公司以本公司于 2006
年 6 月转让持有的康桥公司全部股份给中
安经贸发展有限责任公司的行为损害了
其债权人利益为由，向深圳市福田区人民
法院提起诉讼。2014 年 12 月 19 日，广东
省深圳市福田区人民法院判决驳回原告
金世纪公司的诉讼请求；案件受理费由原
告负担。2014 年 12 月 31 日，金世纪公司
不服广东省深圳市福田区人民法院一审
判决，向广东省深圳市中级人民法院提起
上诉。 
本金 500 万
元及利息
796,500 元、
案件受理费
38,993 元、迟
延履行期间
的债务利息。 
否 
2017 年 6 月
20 日，广东
省深圳市中
级人民法院
作出二审判
决。 
二审判决：驳回
上诉，维持原判。
二审案件受理费
52,648 元，由金
世纪公司负担。
本判决为终审判
决。本次判决对
公司本期或期后
利润不会产生影
响。 
  
明星电力                                        2017 年年度报告 
36 / 189 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东国网四川省电力公司不存在未履行法院生效判决、不存在所负数
额较大的债务到期未清偿情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
明星电力                                        2017 年年度报告 
37 / 189 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
购买
商品 
购入电
力产品 
四川省发展
和改革委员
会批准价格 
0.39 573,276,818.44 100 电汇   
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
销售
商品 
销售电
力产品 
四川省发展
和改革委员
会批准价格 
0.24 13,917,956.93 100 电汇   
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
提供
劳务 
工程施
工 
2009版电力
工程造价与
定额管理 
 50,250,223.05 100 电汇   
合计 / / 637,444,998.42 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
报告期内，公司发生的重大的关联交易为日常关
联交易：一是公司向国网四川省电力公司遂宁供电公
司购买电力；二是控股子公司甘孜州康定华龙水利电
力投资开发有限公司向国网四川省电力公司出售电
力。上述关联交易是公司正常的业务范围和生产经营
发展的需要，有利于公司的持续稳健发展和经营业绩
的提高，并经公司2016年年度股东大会审议批准。在
可以预见的将来，该等关联交易行为仍将持续发生。 
上述关联交易价格以四川省发展和改革委员会批
准价格为准，是公允的，对全体股东公平、合理，并
且不会对公司的独立性产生影响。 
 
(二) 产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
38 / 189 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
明星电力                                                                                  2017 年年度报告 
39 / 189 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
国网四川省电力公司 控股股东 1,502,665.53 15,666,865.44 17,169,530.97    
国网四川节能服务有限公司 母公司的全资子公司 145,800.00 73,050.00 218,850.00    
成都丰康源工程项目管理有限公司 其他     9,852,847.56 9,852,847.56 
四川华水电力建设工程有限公司 其他    12,399,548.61 -5,629,750.88 6,769,797.73 
国网信通亿力科技有限责任公司 其他     3,272,550.00 3,272,550.00 
特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司 其他     549,108.90 549,108.90 
许继电气股份有限公司 其他    704,093.20 -284,793.20 419,300.00 
重庆泰山电缆有限公司 其他     349,912.37 349,912.37 
山西省电力公司电力开关厂 其他     217,625.00 217,625.00 
四川电力工程建设监理有限责任公司 其他     142,987.35 142,987.35 
四川华润万通燃气股份有限公司 合营公司    30,000.00  30,000.00 
英大证券有限责任公司四川分公司 其他     24,000.00 24,000.00 
四川明珠水利电力股份有限公司 其他    316,206.20 -311,176.75 5,029.45 
合计 1,648,465.53 15,739,915.44 17,388,380.97 13,449,848.01 8,183,310.35 21,633,158.36 
关联债权债务形成原因 经营性占用 
关联债权债务对公司的影响 关联债权债务对公司经营成果及财务状况均没有影响。 
明星电力                                        2017 年年度报告 
40 / 189 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用   √不适用  
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
41 / 189 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司大力实施“电力助推扶贫攻坚”七大行动计划，统筹规划，加大投入，从贫困村电网规划、
电网升级改造、包片进村服务、农电管理水平提升、供电服务均等、青峰村定点帮扶、拓展电力
志愿服务等七个方面开展扶贫工作；在 2018 年内完成供区内 115 个贫困村农网升级改造，在“十
三五”期内全面消除农村低电压问题，为扶贫攻坚总体目标实现提供坚实的电力保障。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极落实党委政府美丽新村建设、脱贫攻坚等部署，坚持争取上级政策和自
筹资金“两条腿”走路，加大网络投入，加快农网改造进程，全年电、水网投入达到 4.9 亿元，
其中农网 2.85 亿元。35kV 创维变电站建设、110kV 乌安线输变电工程、4 个变电站项目前期工作
有序推进。完成 35kV 老池、西眉、永兴站增容改造。全年新建和改造 110kV 线路 3 千米、35kV
线路 3.5 千米、10kV 线路 318 千米。完成 2017 年农网投资 1.46 亿元，实施 168 个农网升级改造
机井和中心村项目。自筹资金 1.39 亿元（3,800 万元用于贫困村），实施 307 个行政村电网和配
套户表改造，受益贫困户 2.8 万户。完成 2018 年 175 个整村农网项目储备 3.92 亿元。 
同时，公司积极参与政府易地搬迁扶贫工作，落实“两保户”政策。完成 2016 年易地扶贫安置
点 69 个正式用电项目和 2017 年 130 个施工用电项目，实现了“移民安置到哪里，电力配套到哪里”
的目标。采取“即征即返”方式，向“两保户”（五保户、低保户）家庭返还电量电费。深入开展青
峰村定点帮扶，进一步完善农业基础设施建设，实施加拿大红心柚、零排放生猪、渔虾养殖等三
大产业扶贫，并配合开展科技辅导扶贫、文化扶贫，定点帮扶再上台阶。捐款 5 万元，对口帮扶
桂花镇肖家桥村党支部阵地建设。持续拓展电力志愿服务，慰问、帮扶困难村民、留守儿童、残
障学生。 
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
42 / 189 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3.75 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 160 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 4 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 160 
2.转移就业脱贫  
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 60 
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 3.75 
三、所获奖项（内容、级别）  
公司建设部主任邓斌荣获四川省五一劳动奖章（脱贫攻坚） 
公司职工肖宏伟荣获遂宁市脱贫攻坚优秀第一书记 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，国家拟投入 3,300 万元进行农网升级改造，同时，公司拟自筹资金进行农网改造，
以坚强的电力要素保障助力乡村振兴战略的实施。深化青峰村对口帮扶，修建串户路 6 千米、生
产道路 10 千米，加大产业扶贫力度，开办农民夜校，实施智力扶贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司深入贯彻落实习近平总书记“以人民为中心”的发展理念，牢记“对股东负责，为遂宁服务，
为员工谋福祉”三大使命，科学发展，积极承担企业社会责任。 
一是坚持安全发展。坚持“以人为本，安全发展”理念，突出严抓严管，层层压紧压实主体责
任，强化员工安全素质提升和劳动防护，加强隐患排查治理，大力实施设备技术改造，提升本质
安全水平。公司连续五年实现安全生产零事故。 
二是坚持和谐发展。持续推进电水网建设改造，电水网日益坚强，彻底杜绝拉闸限电限水，
电水要素保障基础进一步夯实。开展“三供一业”移交，持续推进智能电表换装和“三表合一”改造。
大力推广电能替代。 
三是坚持优质服务。深化政企和重点客户合作，开展大客户个性化服务，实现停电协商，提
升客户满意度。打造智能营业厅，大力推广明星电力手机 APP，微信公众号等缴费模式，用户离
明星电力                                        2017 年年度报告 
43 / 189 
柜缴费率达 76.17%。加强配抢协同，着力打造“城区 20 分钟快修圈”， 架起广大用户与党委政府
的“连心桥”。  
四是积极助力乡村振兴战略。加大农网改造力度，持续推进电力扶贫攻坚。实施 168 个农网
升级改造机井、中心村项目和 307 个行政村电网及配套户表改造，着力提升农村电网供电可靠性。
丰富农村电费缴费渠道，实现了“农村缴费不出村”。强化农村抢修服务管理，实现了供电服务均
等。继续开展精准扶贫，积极捐助帮扶联系点。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
明星电力                                        2017 年年度报告 
44 / 189 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,530 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 37,322 
 
