                                       2016 年年度报告 
31 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《中国证监会上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》的相关规定，公司于 2014 年 5 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议批
准修订了《章程》利润分配政策等相关内容。具体内容详见 2014 年 5 月 24 日发布于上海证券交
易所（www.sse.com.cn）网站上的公司《章程》第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十
五条。 
2016 年 3 月 16 日，第十届董事会第六次会议审议通过了《关于 2015 年度利润分配及资本公
积金转增股本的预案》。公司通过投资者热线电话、公司网站投资者关系平台与中小股东进行了
沟通和交流，独立董事发表了同意的独立意见，认为该预案符合中国证监会《关于修改上市公司
现金分红若干规定的决定》和公司《章程》规定，既考虑了全体股东的当前利益，又兼顾了公司
对网络改造、项目投资所需资金的实际承受能力，是公司和全体股东当前利益和长远利益的有机
统一，不会损害中小股东的利益。 
经 2016 年 6 月 16 日召开的 2015 年年度股东大会审议批准，公司 2015 年度利润分配方案为：
以 2015 年 12 月 31 日的总股本 324,178,977 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），
共计派发现金红利 16,208,948.85 元。2015 年不送股，也不以资本公积金转增股本。 
公司派发现金红利的股权登记日为 2016 年 8 月 3 日，除息日为 2016 年 8 月 4 日，发放日为
2016 年 8 月 4 日，详见公司 2016 年 7 月 28 日发布的《2015 年度分红派息实施公告》。根据公司
《章程》的规定，2015 年度现金分红方案已于报告期内执行完毕。 
公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确、清晰，公司现金分红决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有作
用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分保护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.50 0 16,208,948.85 83,539,122.56 19.40 
2015 年 0 0.50 0 16,208,948.85 89,085,163.64 18.19 
2014 年 0 0.50 0 16,208,948.85 97,487,872.13 16.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
                                       2016 年年度报告 
32 / 182 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
其
他 
国网
四川
省电
力公
司 
自 2015 年 7 月 10 日起 6
个月之内，不减持所持公
司股份，并根据二级市场
情况，积极考虑择机增持
事宜。 
2015 年 7 月
10 日起，期
限为 6 个月。 
是 是     
其
他 
遂宁
兴业
资产
经营
公司 
自 2015 年 7 月 10 日起 6
个月之内，不减持所持公
司股份，并根据二级市场
情况，积极考虑择机增持
事宜。 
2015 年 7 月
10 日起，期
限为 6 个月。 
是 是     
其
他 
遂宁
金源
科技
发展
公司 
自 2015 年 7 月 10 日起 6
个月之内，不减持所持公
司股份，并根据二级市场
情况，积极考虑择机增持
事宜。 
2015 年 7 月
10 日起，期
限为 6 个月。 
是 是         
其
他 
蒋青 
自 2015 年 7 月 10 日起 6
个月内不减持所持公司股
份，以实际行动维护市场
稳定。 
2015 年 7 月
10 日起，期
限为 6 个月。 
是 是         
其
他 
陶明 
自 2015 年 7 月 10 日起 6
个月内不减持所持公司股
份，以实际行动维护市场
稳定。 
2015 年 7 月
10 日起，期
限为 6 个月。 
是 是         
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
                                       2016 年年度报告 
33 / 182 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22 号）和《财政部关于
<增值税会计处理规定>有关问题的解读》等文件规定，本公司自财会[2016]22 号发布之日起，按
要求对增值税有关业务进行会计核算。对于 2016 年 5 月 1 日至财会[2016]22 号施行日之间发生的
交易由于该规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，予以据实调整；对于 2016
年 1 月 1 日至 4 月 30 日期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016 年财务报表中可比期间（2015
年度）的财务报表也不予追溯调整。 
该会计政策变更事项调整增加 2016 年 12 月 31 日资产和负债总额 1,415,915.38 元，对 2016
年度经营损益（净利润）无影响，仅为不同报表项目间的调整。有关情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
当期受影响的会计科
目 
累计影响金额
（单位：元） 
将原“营业税金及附加”科目名称调
整为“税金及附加”科目，变更后的
科目核算企业经营活动发生的消费
税、城市维护建设税、资源税、教育
费附加及房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税等相关税费。 
2017 年 3 月
15 日，经公
司第十届董
事会第十六
次会议审议
批准。 
2016 年度：  
税金及附加 4,805,779.38 
主营业务成本 -197,120.50 
管理费用 -4,608,658.88 
将“应交税费”科目下的“应交增值
税”“未交增值税”“待抵扣进项税
额”“待认证进项税额”“增值税留
抵税额”等明细科目的借方余额从“应
交税费”项目重分类至“其他流动资
产”（或“其他非流动资产”）项目。 
2017 年 3 月
15 日，经公
司第十届董
事会第十六
次会议审议
批准。 
2016 年 12 月 31 日：  
其他流动资产 1,415,915.38 
应交税费 1,415,915.38 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
                                       2016 年年度报告 
34 / 182 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 28 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年第一次临时股东大会审议批准，公司继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016 年度财务审计机构，费用为 61 万元（含差旅及食宿费）；继续聘请该所为公司
2016 年度内部控制审计机构，费用为 28 万元（含差旅及食宿费）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司原控股子公司深圳市明星康桥投资有限公司（以下
简称“康桥公司”）与深圳市金世纪工程实业有限公司（以下简
称“金世纪公司”）借款合同纠纷一案，鉴于康桥公司没有可供
执行的财产，金世纪公司以本公司将持有康桥公司全部股份
转让给中安经贸发展有限责任公司损害了其债权人利益为
由，向深圳市福田区人民法院提起诉讼，请求判决本公司等
被告对康桥公司的债务（借款本金 500 万元及利息 796500 元、
案件受理费 38993 元、迟延履行期间的债务利息）承担连带
责任，并由被告承担诉讼费。2015 年 7 月 10 日，广东省深圳
市中级人民法院开庭审理，尚未作出裁定（判决）。 
1.公司于 2013 年 7 月 10 日披露
的《四川明星电力股份有限公司
涉及诉讼公告》。 
2.公司于 2014年 12月 30日披露
的《四川明星电力股份有限公司
关于诉讼进展的公告》。 
3.公司于 2015 年 1 月 21 日披露
的《四川明星电力股份有限公司
关于诉讼进展的公告》。 
 
                                       2016 年年度报告 
35 / 182 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东国网四川省电力公司不存在未履行法院生效判决、不存在所负数
额较大的债务到期未清偿情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
关联
交易
市场 
价格 
交易价格
与市场参
                                       2016 年年度报告 
36 / 182 
 
原则 额的比
例 
(%) 
结算
方式 
考价格差
异较大的
原因 
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
购买商
品 
购入电
力产品 
四川省
发展和
改革委
员会批
准价格 
0.40 534,512,517.76 100 电汇     
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
销售商
品 
销售电
力产品 
四川省
发展和
改革委
员会批
准价格 
0.21 13,196,719.91 100 电汇     
国网四
川省电
力公司 
控股股
东 
提供劳
务 
工程施
工 
2009版
电力工
程造价
与定额
管理 
  12,922,826.82 100 电汇     
合计 / / 560,632,064.49 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的说明 
报告期内，公司发生的重大的关联交易为日常关联交
易：一是公司向国网四川省电力公司遂宁供电公司趸购电
力；二是控股子公司甘孜州康定华龙水利电力投资开发有
限公司向国网四川省电力公司趸售电力。上述关联交易是
公司正常的业务范围和生产经营发展的需要，有利于公司
的持续稳健发展和经营业绩的提高，并经公司2015年年度
股东大会审议批准。在可以预见的将来，该等关联交易行
为仍将持续发生。  
上述关联交易价格以四川省发展和改革委员会批准
价格为准，是公允的，对全体股东公平、合理，并且不会
对公司的独立性产生影响。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
                                       2016 年年度报告 
37 / 182 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
国网四川
省电力公
司 
控股股
东 
6,328,420.19 -4,825,754.66 1,502,665.53       
国网四川
节能服务
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
0 145,800.00 145,800.00       
许继电气
股份有限
公司 
其他       4,959,580.00 -4,255,486.80 704,093.20 
四川华水
电力建设
工程有限
公司 
其他       11,572,825.89 826,722.72 12,399,548.61 
四川明珠
水利电力
股份有限
公司 
其他       380,402.59 -64,196.39 316,206.20 
四川华润
万通燃气
股份有限
公司 
合营公
司 
      0 30,000.00 30,000.00 
南京南瑞 其他       429,700.00 -429,700.00 0 
                                       2016 年年度报告 
38 / 182 
 
集团公司 
南京南瑞
继保工程
技术有限
公司 
其他       55,400.00 -55,400.00 0 
合计 6,328,420.19 -4,679,954.66 1,648,465.53 17,397,908.48 -3,948,060.47 13,449,848.01 
关联债权债务形成
原因 
经营性占用 
关联债权债务对公
司的影响 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况均没有影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
                                                                           2016 年年度报告 
39 / 182 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款利率 借款用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资盈亏 
遂宁市明星自来水有限公司① 2,000.00 5 年 6.40% 城南水厂建设 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
173.41 
遂宁市明星自来水有限公司① 2,000.00 5 年 6.40% 城南水厂建设 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
125.22 
遂宁市明星自来水有限公司① 3,000.00 5 年 6.40% 城南水厂建设 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
 187.90 
遂宁市明星自来水有限公司① 955.00 5 年 6.15% 城南水厂建设 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
57.46 
遂宁市明星自来水有限公司② 500.00 3 年 5.00% 流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
24.16 
遂宁市明星自来水有限公司② 600.00 3 年 4.75% 流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
27.88 
遂宁市明星自来水有限公司② 1,300.00 3 年 4.75% 流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
60.41 
遂宁市明星自来水有限公司③ 1,000.00 5 年 4.75% 流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
41.72 
遂宁市明星自来水有限公司③ 500.00 5 年 4.75% 流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
     6.60 
甘孜州康定华龙水利电力投资开
发有限公司④ 
3,272.00 5 年 6.77% 购设备 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
159.65 
甘孜州康定华龙水利电力投资开
发有限公司④ 
3,000.00 5 年 6.77% 购材料 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
151.59 
甘孜州康定华龙水利电力投资开
发有限公司④ 
3,312.00 5 年 6.15% 购材料 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
156.35 
                                                                           2016 年年度报告 
40 / 182 
 
甘孜州康定华龙水利电力投资开
发有限公司⑤ 
2,000.00 3 年 6.05% 购设备 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
114.4 
陕西省金盾公路建设投资有限公
司⑥ 
500.00 5 年 5.23% 购材料 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
21.85 
陕西省金盾公路建设投资有限公
司⑥ 
240.00 5 年 5.23% 购原材料 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
3.87 
陕西省金盾公路建设投资有限公
司⑦ 
700.00 3 年 6.77% 购原材料 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
41.24 
四川汇明矿业有限公司⑧ 200.00 3 年 7.04% 购机器设备 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
10.27 
合计 25,079.00                  1,363.98 
委托贷款情况说明 
①2011 年 3 月 2 日，公司第八届董事会第十六次会议审议通过了《关于城南自来水厂第一期工程资金安排的议案》，会议同意公司以自有资金通过银行
委托贷款方式分批次向明星自来水公司提供总额不超过 8955 万元的借款，每批次借款期限 5 年。 
②2014 年 8 月 8 日，公司第九届董事会第二十一次会议审议通过了《关于向全资子公司遂宁市明星自来水有限公司提供委托贷款的议案》，会议同意公
司根据明星自来水公司资金需求，以自有资金通过银行委托贷款方式分批次向其提供总额不超过 7000 万元的借款，每批次借款期限 3 年。 
③2016 年 1 月 19 日，公司第十届董事会第五次会议审议通过了《关于向全资子公司遂宁市明星自来水有限公司提供委托贷款的议案》，会议同意公司
以自有资金通过银行委托贷款方式分批次向明星自来水公司提供总额不超过 1500 万元的借款，每批次借款期限 5 年。 
④2016 年 5 月 16 日，公司第十届董事会第八次会议审议通过了《关于向控股子公司甘孜州康定华龙水利电力投资开发有限公司提供委托贷款的议案》，
会议同意公司以自有资金通过银行委托贷款方式逐笔向华龙水电公司提供借款 9584 万元，每笔借款期限 5 年。 
⑤2015 年 1 月 16 日，公司第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向控股子公司甘孜州康定华龙水利电力投资开发有限公司提供委托贷款 2000
万元的议案》，会议同意以公司自有资金通过银行委托贷款方式向华龙水电公司提供借款 2000 万元，借款期限 3 年。 
⑥2016 年 5 月 16 日，公司第十届董事会第八次会议审议通过了《关于向控股子公司陕西省金盾公路建设投资有限公司提供委托贷款的议案》，会议同
意公司以自有资金通过银行委托贷款方式逐笔向金盾公司提供借款 740 万元，每笔借款期限 5 年。 
⑦2014 年 4 月 2 日，公司第九届董事会第十九次会议审议通过了《关于向控股子公司陕西省金盾公路建设投资有限公司提供委托贷款的议案》，会议同
意公司以自有资金通过银行委托贷款方式向金盾公司提供借款 700 万元，借款期限 3 年。 
⑧2013 年 8 月 22 日，公司第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于向四川汇明矿业有限公司提供委托贷款 200 万元地勘资金的议案》，会议同意
公司以自有资金通过银行委托贷款方式向汇明矿业公司提供借款 200 万元，借款期限 3 年。 
上述委托贷款利率为初次签订合同的利率，实际执行时，根据国家利率政策调整而调整。 
                                       2016 年年度报告 
41 / 182 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
加大精准扶贫力度，通过电网规划、农网改造、均等服务、对口帮扶、志愿服务等措施开展
具体工作，在 2018 年内完成供区内 115 个贫困村农网升级改造，在“十三五”期内全面消除农村低
电压问题，为扶贫攻坚总体目标实现提供坚实的电力保障。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，持续加大农电建设改造力度，以坚强电网支撑扶贫攻坚。完成 4 座 110 千伏变电
站改造、建成 10 千伏龙桥开闭所和回马下网引电输变电工程；新建 35 千伏线路 9.50 公里，10
千伏线路 224 公里。2015 年批次 7,000 万元农网升级改造工程完工投运；完成 2016 年批次 3,800
万元农网升级改造工程；治理农村低电压 8,661 户；制订 80 个中心村和 78 个机井农网项目投资
计划。 
公司与遂宁市船山区、安居区政府签署推进小城镇（中心村）电网改造升级和机井通电工程
合作协议，着力提升农村供电保障。2016 年改造配变台区近 300 个，容量 25,291 千伏安，更换低
压线路 34,054 米，涉及用户 46,800 余户；同时，完成 25 个易地扶贫安置点的施工、用电工作，
并为 627 户分散安置点用户进行了配电改造工作。 
定点扶贫遂宁市安居区白马镇青峰村，向该村捐款 49 万元，推动修建村社道路和困难村民帮
扶，并通过市级验收；在白马镇小学开展电力志愿服务行动，关心关爱贫困家庭青少年和留守学
生（儿童）的健康成长。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 49 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 132 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 49 
                                       2016 年年度报告 
42 / 182 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，计划投资农网改造资金 1.45 亿元进行农村电网改造，其中整村改造 58 个（含 20
个贫困村），中心村通动力电项目 98 个，机井通电项目 78 个。继续做好对定点扶贫的安居区白
马镇青峰村进行志愿者帮扶活动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终坚持“对股东负责，为遂宁服务，为员工谋福祉”三大使命，坚持以人为本、科学发
展，积极承担社会责任。 
坚持以人为本。全面实施全员素质提升行动，系统开展涉电专业技能技术培训和机关专责、
基层单位科班长素质提升轮训。推行“师带徒”，传承传帮带。企业成为学习型组织，有力地促进
了个人发展与企业发展的协调统一。 
坚持安全发展。开展高管带队基层巡线、安全生产月、“三查三强化”等专项活动。加强员工
安全教育，强化安全预警与技术监督管理。推行配网诊断分析，强化防雷等技术措施，提高配网
本质安全水平。 
坚持和谐发展。持续推进电水网建设改造工作，电水网日益坚强，彻底杜绝拉闸限电限水，
电水要素保障基础进一步夯实。开展弃管小区清理及改造方案编制，有序推进智能电表换装。加
快推进“三表合一”改造，启动统一电水户工作。 
坚持优质服务。实行客户经理制，主动上门服务招商引资企业。建立大客户计划停电协商机
制。升级改造电水营销一体化系统，实现客户业务办理过程无纸化。大力推行带电作业。推行“套
餐式”抢修和零点作业，巩固 30 分钟抢修圈。开展用户设施专项核查。建成智能营业厅，增设母
婴室，开通流动服务车，开通明星电力 APP、微信缴费方式。全年未发生有损公司形象的投诉事
件。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
                                       2016 年年度报告 
43 / 182 
 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
                                       2016 年年度报告 
44 / 182 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,268 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 39,572 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻结情
况 
股东 
性质 
