                                              2012 年度报告 
 51  
2 月 14 日）止（刘轶茙女士已分别于 2012 年 8月、10 月取得上市公司、证券公司独立董事
任职资格）。自 2012 年 11 月 29 日起，张宗益先生不再担任公司独立董事职务。 
6、2012 年 8 月 17 日，公司分别收到翁振杰先生、王华刚先生的书面辞职申请。翁振
杰先生因工作需要，请求辞去公司董事长职务；王华刚先生因工作需要，申请辞去公司副董
事长、董事及董事会战略委员会委员职务。2012 年 8 月 17日，根据公司第七届董事会第八
次会议决议，翁振杰先生不再担任公司第七届董事会董事长、王华刚先生不再担任公司第七
届董事会副董事长、董事；同意增补罗广先生为公司第七届董事会董事，任期自中国证监会
核准其证券公司董事任职资格之日起至第七届董事会届满之日（2015 年 2 月 14 日）止； 
7、2012年9月5日，根据公司2012年第五次临时股东大会决议，同意增补罗广先生为公
司第七届董事会董事，待其取得监管机构核准的任职资格后正式任职，任期自本次股东大会
决议生效且监管机构核准其任职资格之日起至第七届董事会届满之日（2015年2月14日）止。
2012年9月5日，根据公司第七届董事会第九次会议决议，同意选举罗广先生为公司董事长，
待其取得监管机构核准的任职资格后正式任职，任期自本次董事会决议生效且监管机构核准
其任职资格之日起至第七届董事会届满之日（2015年2月14日）止。 
截至报告期末，公司董事为 8 人，公司监事为 3 人，公司高级管理人员为 6 人。 
（二）报告期后公司董事变更情况 
1、2013 年 1 月 25 日，根据重庆市国有资产监督管理委员会决定，罗广先生向公司提
交了书面请辞报告，不再为公司拟任董事长、拟任董事。 
2、2013 年 3月 18 日，根据公司 2013年第二次临时股东大会决议，同意增补崔坚先生
为公司第七届董事会董事，任期自监管机构核准其任职资格之日起至第七届董事会届满之日
（2015 年 2 月 14 日）止；2013 年 2 月 16 日，根据公司第七届董事会第十五次会议决议，
同意选举崔坚先生为公司董事长，任期自监管机构核准其任职资格之日起至第七届董事会届
满之日（2015 年 2 月 14日）止。
                                              2012 年度报告 
 52  
六、公司员工情况 
（一）员工构成 
截止报告期末，公司共有员工 1970人，具体情况如下： 
项目 人数 
比例 
（%） 
人员分布图示 
序列分布 
中后台部门 205 10.40 中后台部门
证券投资事业部
资产管理事业部
投资银行事业部
经纪业务事业部
场外市场部
其他人员
子公司
 
证券投资事业部 21 1.07 
资产管理事业部 21 1.07 
投资银行事业部 212 10.76 
经纪业务事业部 1,435 72.84 
场外市场部 5 0.25 
其他人员 63 3.20 
子公司 8 0.41 
合计 1,970 100.00 
学历构成 
研究生 401 20.36 
 
大学本科 914 46.40 
大专及以下 655 33.24 
合计 1,970 100.00 
年龄分布 
30岁及以下 877 44.52 
 
31—40岁 708 35.94 
41—50岁 336 17.05 
50岁以上 49 2.49 
合计 1,970 100.00 
注：上表数据中含公司承担费用的离退休职工数为 18名。 
（二）董事、监事和高级管理人员报酬决定程序 
1、董事、监事和高级管理人员报酬决策程序 
根据《公司章程》，董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。 
2、董事、监事和高级管理人员报酬确定依据 
公司董事、监事报酬标准参照同行业上市公司相关情况确定，高级管理人员的报酬按照
公司薪酬制度确定。 
3、现任董事、监事和高级管理人员报酬均为税前报酬，情况详见本节“董事、监事和
高级管理人员基本情况表”。 
（三）员工薪酬政策 
根据公司经营目标，结合证券行业特点，以业绩为导向，按照“公平、公正”的原则，
搭建了市场化的员工薪酬体系。员工薪酬结构包括基本工资、福利、绩效等。按照《中华人
                                              2012 年度报告 
 53  
民共和国劳动合同法》等相关法律、法规及地方政府的有关规定，公司为员工办理了各项社
会统筹保险，并为符合条件的员工办理了补充商业医疗保险。 
（四）培训计划 
2012 年，围绕公司发展目标并结合公司实际情况，公司侧重实施了新员工的入职培训、
投资理财顾问能力培训、并购重组专项业务能力提升培训、部分中、高层管理人员的研修学
习等，提升员工的专业能力和管理能力，增强员工的归属感和认同感，为公司下阶段的战略
部署起到积极的推动作用。 
2013 年，在券商行业创新的大趋势下，公司将结合公司业务发展方向，进一步丰富培
训课程及培训形式，以创新业务、投研能力和领导能力为主要方向，有针对性的组织开展创
新业务、投研专业能力的培训，以及中、高管理层和后备干部培训，着力提升员工的专业知
识和管理人员的管理能力。 
七、报告期内，未发生对公司核心竞争力有重大影响的人员变动情况。 
 
                                              2012 年度报告 
 54  
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理情况 
公司严格遵循《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断完善公司治理
结构，健全公司治理制度，先后制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事
会议事规则》、《公司监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则等制度，形成了股东
大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层级在职权范围
内各司其职、各负其责，确保公司治理的规范有效。 
报告期内，根据监管要求并结合公司经营管理情况，公司股东大会对《公司章程》中对
外担保、利润分配政策等条款进行了修订，进一步明确了公司对外担保的范围、增强上市公
司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。同时，经监管机构批准，《公司章
程》还新增第九章对外投资，并在该章之下增加了“公司可以设立子公司，从事证券公司证
券自营投资品种清单所列品种之外的金融产品等投资”的条款。此外，为进一步健全风险管
理组织体系，完善风险管理制度，公司还制定了《西南证券股份有限公司风险管理制度》。 
（一）专项治理活动开展情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证件公司字
[2007]28号）、《关于2009年上市公司治理相关工作的通知》（上市部函[2009]088号）等文件
的要求，并结合《公司法》、《证券法》《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等
法律、法规、规章的相关规定，公司于2009年、2010年积极开展公司治理活动并完成了自查
和各项整改工作。报告期内，公司不断提高规范运作和治理水平，持续完善以“三会一层”
建设为核心的内部治理机制和以信息披露、投资者关系管理为主要内容的外部治理机制，进
一步巩固了公司治理专项活动的成果。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年7月5日，为进一步规范公司信息披露工作，加强内幕信息知情人及对外信息报送
的登记管理工作，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《公司内幕信息知情人及对外
信息报送登记管理制度》，对内幕信息及知情人的范围、内幕信息的登记、流转流程等进行
了详尽的规定。同时，公司还先后制定了《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部
报告制度》及《公司董事会秘书工作细则》等规范，并根据监管要求的变化，及时对相关制
度进行了全面的修订完善，形成了一套内幕信息知情人登记、流转及管理的有机制度体系，
使内幕信息知情人登记管理工作有据可依，有效保证了登记管理工作的有序开展。报告期内，
公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况良好。 
                                              2012 年度报告 
 55  
二、股东大会召开情况 
（一）2012 年第一次临时股东大会 
2012年第一次临时股东大会，采取现场表决与网络投票相结合的方式进行，现场会议于
2012年1月9日下午在重庆市江北区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开，网络投票时
间为：2012年1月9日上午9：30—11：30，下午13：00—15：00。会议审议通过了以下议案：
（1）《关于公司符合重大资产重组条件的议案》；（2）《关于西南证券股份有限公司吸收合并
国都证券有限责任公司的议案》；（3）《关于本次重大资产重组符合〈关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定〉第四条规定的议案》；（4）《关于同意签署〈西南证券股份有限公
司与国都证券有限责任公司吸收合并协议〉的议案》；（5）《关于同意签署〈西南证券股份有
限公司与国都证券有限责任公司吸收合并协议补充协议〉的议案》；（6）《关于设立经纪业务
子公司的议案》；（7）《关于调整经纪业务经营区域范围并相应修改<公司章程>的议案》；（8）
《西南证券股份有限公司吸收合并国都证券有限责任公司报告书（草案）》；（9）《关于提请
股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》。会议决议刊登在2012年1月10
日 《 中 国 证 券 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。 
（二）2012 年第二次临时股东大会 
2012年第二次临时股东大会，采取现场表决的方式于2012年2月15日上午在重庆市江北
区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了以下议案：（1）《关于公司
董事会换届选举的议案》；（2）《关于公司监事会换届选举的议案》。会议决议刊登在2012
年2月16日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
（三）2012 年第三次临时股东大会 
2012年第三次临时股东大会，采取现场表决的方式于2012年3月2日上午在重庆市江北区
桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了以下议案：（1）《关于调整证
券经纪业务子公司经营范围的议案》；（2）《关于调整公司经营范围并相应修改<公司章程>
的议案》。会议决议刊登在2012年3月3日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（四）2011 年度股东大会 
2011年度股东大会，采取现场表决的方式于2012年4月9日上午在重庆市江北区桥北苑8
号西南证券大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了以下议案：（1）《公司2011年度董事
会工作报告》；（2）《公司2011年度监事会工作报告》；（3）《公司2011年度财务决算报告》；
（4）《关于公司2011年度利润分配的议案》；（5）《关于公司2011年度报告及摘要的议案》；
（6）《关于预计公司2012年度日常关联交易的议案》；（7）《关于聘请公司2012年度审计机构
                                              2012 年度报告 
 56  
的议案》，听取了《公司独立董事2011年度工作报告》。会议决议刊登在2012年4月10日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（五）2012 年第四次临时股东大会 
2012年第四次临时股东大会，采取现场表决和网络投票相结合的方式进行，网络投票于
2012年8月28日9:30至15:00进行，现场会议于同日14:30在重庆市江北区桥北苑8号西南证券
大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了以下议案：（1）《关于终止吸收合并国都证券有
限责任公司之重大资产重组的议案》；（2）《关于修改<公司章程>利润分配政策的议案》；
（3）《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》；（4）《关于增加公司经营范围及相应修
改<公司章程>的议案》。会议决议刊登在2012年8月29日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（六）2012 年第五次临时股东大会 
2012年第五次临时股东大会，采取现场表决的方式于2012年9月5日上午在重庆市江北区
桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了《关于增补公司第七届董事会
董事的议案》。会议决议刊登在2012年9月6日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（七）2012 年第六次临时股东大会 
2012年第六次临时股东大会，采取现场表决的方式于2012年11月30日上午在重庆市江北
区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开，会议审议通过了以下议案：（1）《关于增补
公司第七届董事会董事的议案》；（2）《关于提高公司自营权益类证券及证券衍生品与净
资本比例的议案》。会议决议刊登在2012年12月1日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
                                              2012 年度报告 
 57  
三、公司董事履行职责情况 
（一）董事出席董事会会议情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投票表决情况 
余维佳 否 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
王珠林 否 14 13 1 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
吴  坚 否 14 13 1 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
江  峡 否 14 13 0 1 
江峡董事缺席第六届董事会第二十
八次会议，视为放弃在该次会议上的
投票权。江峡董事对第七届董事会第
十三次会议审议通过的《关于公司在
香港设立子公司的议案》投弃权票，
认为关于设立香港子公司，建议进一
步论证设立的可行性和必要性，充分
研究公司现阶段经营发展的当务之
急。同意其他应参加表决的董事会议
案；无反对票。 
翁振杰 否 14 10 3 1 
翁振杰董事对第七届董事会第十次
会议审议通过的《关于调整公司机构
设置的议案》投弃权票，认为该议案
对其可行性、必要性的论证和分析，
无法做出方向性判断，请在今后的材
料中加以改进；翁振杰董事对第七届
董事会第十一次会议未在会议规定
时间内进行表决，视为放弃在该次会
议上的投票权。同意其他应参加表决
的董事会议案；无反对票。 
刘  萍 是 14 14 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
吴  军 是 14 14 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
刘轶茙 是 2 2 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
张宗益 是 12 10 2 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
王华刚 否 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；
无反对票；无弃权票。 
注：报告期内，公司共召开 14次董事会会议，其中：现场会议 8次，通讯会议 6次。 
（二）报告期内独立董事履行职责情况 
报告期内，张宗益、刘萍、吴军、刘轶茙4位独立董事认真履行《公司章程》、《公司独
立董事工作制度》赋予的职权，本着客观、公正、独立的原则，切实维护全体股东，尤其是
中小股东的合法权益。报告期内，独立董事积极参加公司董事会会议以及任职的董事会专门
委员会会议，充分发挥专业知识，勤勉尽责，认真审议各项议案并提出合理建议；对预计公
司关联交易、重大资产重组等重要事项发表了独立意见。在董事会闭会期间，为切实履行独
立董事职责，独立董事积极了解公司经营管理情况及董事会决议执行情况，进一步夯实履职
基础。 
