                                                      2017 年年度报告 
64 / 180 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》及中国证监会等监管机构的规定和要求，公司建立了由股
东大会、董事会、监事会和经理层组成的，相互分离、相互制衡的公司治理结构，各层级在
职权范围内各司其职、各负其责，确保公司治理规范有效、决策科学。同时，公司制定并形
成了以《公司章程》为核心，囊括《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、
《公司监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则以及《公司总裁工作细则》等的制
度体系，并按照法律、法规和规范性文件的要求不断健全和完善各项制度，为公司的规范运
作持续提供制度保证。 
报告期内，公司董事会、监事会人数及人员构成情况符合监管要求及《公司章程》的相
关规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 21日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 23日 
2016年度股东大会 2017年 5月 10日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 28日 http://www.sse.com.cn 2017年 7月 29日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 9月 22日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
廖庆轩 否 12 12 6 0 0 否 4 
李剑铭 否 12 8 6 4 0 否 0 
吴坚 否 12 12 6 0 0 否 3 
张纯勇 否 9 8 4 1 0 否 1 
张刚 否 6 6 3 0 0 否 0 
万树斌 否 6 6 3 0 0 否 1 
赵如冰 是 6 6 3 0 0 否 1 
罗炜 是 6 6 3 0 0 否 0 
傅达清 是 6 6 3 0 0 否 3 
                                                      2017 年年度报告 
65 / 180 
王珠林 否 3 3 2 0 0 否 0 
江峡 否 3 2 2 1 0 否 0 
吴军 是 6 6 2 0 0 否 1 
刘轶茙 是 6 6 2 0 0 否 1 
张力上 是 6 5 2 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高管人员的考核按照有关部门对企业领导班子和领导人员综合考核评价相关规定执行，
综合考核包括经营业绩考核、党的建设工作考核、综合测评等。综合考核评价结果作为教育
培养、管理监督、选拔任用、激励保障的重要依据。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司《2017年度内部控制评价报告》全文于 2018年 3月 31日发布于上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
                                                      2017 年年度报告 
66 / 180 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2017
年 12月 31日），不存在财务报告内部控制重大缺陷及重要缺陷；根据公司非财务报告内部
控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，发现非财务报告内部控制存在两个重
大缺陷。 
报告期内公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制，报告期内公司对非财务报告内部控制方面存在的重大缺陷开展了
有效整改工作。 
(一)重大缺陷发生的时间及具体情况 
1.2017年 5月，中国证监会以在大有能源 2012年非公开项目未勤勉尽责对公司出具《行
政处罚决定书》，指出公司作为河南大有能源股份有限公司 2012 年非公开发行股票项目保
荐人，存在项目尽职调查和持续督导过程中未勤勉尽职，致使公司出具的发行保荐书、持续
督导报告等文件存在重大遗漏，违反《证券法》的相关规定。 
2.2017年 5 月，中国证监会以在鞍重股份 2016 年重大资产重组项目未勤勉尽责对公司
出具《行政处罚决定书》，指出公司为鞍山重型矿山机器股份有限公司重大资产重组出具的
独立财务顾问报告存在虚假记载、对重组标的公司九好集团的尽职调查过程中未勤勉尽责，
违反《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》的有关规定。 
(二)缺陷对财务报告的影响 
重大缺陷对公司的财务报告影响为：没收大有能源 2012 年非公开项目业务收入 1,000
万元，并处以 2,000万元罚款；没收鞍重股份重大资产重组项目业务收入 100万元，并处以
500万元罚款。 
(三)整改措施 
上述重大缺陷均为投资银行业务，为此公司正在对投资银行业务进行了全面整改，具体
整改措施如下： 
1.公司一级部门内核部作为公司内核委员会的常设机构，与公司合规、风控部门一同构
成投行类业务内部控制的第三道防线，实现公司层面对投行类业务风险的整体管控，其部门
负责人为公司内核负责人；在投资银行事业部内成立合规部门，提升投资银行业务一线合规
管理专业性与有效性。 
2.更新完善投资银行业务制度体系。 
3.建立完善投资银行业务绩效考核机制。 
4.对现有投资银行类项目开展了自查整改工作。 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
                                                      2017 年年度报告 
67 / 180 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并于 2017
年 3月 30日出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
√适用  □不适用  
(一)合规管理体系建设情况 
公司建立了董事会及监事会、经理层及合规总监、合规部门和各部门、各分支机构、各
层级子公司四级合规管理组织体系，制订了明确的合规管理目标和基本原则，建立了规范的
合规管理基本制度和工作程序。合规管理工作覆盖公司各部门、各分支机构、各层级子公司
以及全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节。合规管理部门通过实施合规
咨询、审查、监督、检查、报告等工作，对公司业务与管理活动进行合规性控制，通过实施
合规培训和合规文化宣导，推行全员合规、合规从管理层做起、合规创造价值、合规是公司
生存基础的理念，进一步强化公司全员合规意识，保持激励约束机制与公司合规文化和价值
观的一致性，实现内部自律和外部监管的有效结合。 
2017年，根据中国证监会《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、中国
证券业协会《证券公司合规管理实施指引》规定，公司从合规管理制度建设、人员配备、系
统建设、履职保障等方面对合规管理机制进行了全面调整和完善。在合规管理制度建设方面，
公司重新制定了基本制度——《西南证券股份有限公司合规管理制度》，并以此为基础建立
完善了包括各项合规管理工作实施办法与操作流程在内的公司合规管理制度体系；在合规管
理人员配备方面，公司严格根据监管要求，充实了公司合规管理部门专职合规管理人员，实
现了公司各业务部门、各分支机构合规管理团队或专兼职合规经理的全覆盖，并向另类投资
子公司、私募投资基金子公司选派了合规管理负责人，完善了公司合规管理组织体系；在合
规管理系统方面，公司开发建设了合规管理新系统，进一步支持了信息隔离墙、员工执业行
为管理以及合规考核、合规报告等合规工作的有效开展；在合规履职保障方面，公司积极支
持合规总监、合规管理人员工作，充分保障其履职的独立性、知情权和调查权，并严格落实
有关合规总监、合规管理人员薪酬待遇的监管规定。同时，公司以贯彻落实 3 号令为抓手，
持续完善反洗钱工作机制，有效开展了健全架构、完善制度、更新系统、深化培训宣导等重
点工作，促进了公司反洗钱水平的整体提升。 
(二)稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
2017年，公司审计部认真履行内审机构的职责，在充分揭示内控管理缺陷的同时，加
强与管理层及被审单位的沟通，以达成对发现的问题和整改措施的共识。针对审计发现的问
题，诸如，部分业务条线制度建设不完善、更新不及时、执行有瑕疵以及业务运行中的风险
事项等，审计部共计提出了 305条整改建议。整改建议均得到了被审单位的认同，绝大多数
                                                      2017 年年度报告 
68 / 180 
发现的问题已完成整改；针对正在整改和尚未整改的问题，审计部将进行持续跟踪和督导；
对已整改的问题，审计部亦将关注整改效果，切实履行审计促进公司完善治理的职能。 
  
                                                      2017 年年度报告 
69 / 180 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
西南证券股份有
限公司 2014 年公
司债券（第一期） 
14 西南 01 122379 
2015年 6
月 10 日 
2018 年 6
月 10 日 
4,000,000,000 4.10 
本期债券采用单
利按年计息，不
计复利。每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证券交易所 
西南证券股份有
限公司 2014 年公
司债券（第二期） 
14 西南 02 122404 
2015年 7
月 23 日 
2020 年 7
月 23 日 
2,000,000,000 3.67 
本期债券采用单
利按年计息，不
计复利。每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证券交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
1.2017年 6 月 12 日，公司按时、足额支付了 2014年公司债券（第一期）2016年 6月
10日至 2017年 6月 9 日期间的利息，利率 4.10%（含税），总付息金额为 16,400.82 万元。 
2.2017年 7 月 24 日，公司按时、足额支付了 2014年公司债券（第二期）2016年 7月
23日至 2017年 7月 22日期间的利息，利率 3.67%（含税），总付息金额为 7,340.37 万元。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1.此处列示的公司债券仅包含公司在中华人民共和国境内公开发行并在证券交易所上
市或转让，且在报告期末未到期的公司债券，不包含次级债。 
2.以上所列示的利率均为票面利率。 
3.以上债券发行均面向合格投资者发行。  
4.西南证券股份有限公司 2014年公司债券（第一期）期限为 3年，付息日期为 2016
年至 2018年每年的 6月 10日，兑付日期为 2018年 6月 10日，如遇法定节假日或休息日，
则顺延至下一个工作日，顺延期间不另计息。 
5.西南证券股份有限公司 2014年公司债券（第二期）期限为 5年，附第 3年末发行人
上调票面利率选择权和投资者回售选择权，付息日期为 2016年至 2020年间每年的 7月 23
日，如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为 2016年至 2018 年间每年的 7
月 23日；兑付日期为 2020年 7月 23日，如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的
兑付日为 2018年 7月 23日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至下一个工作日；顺延期间
不另计息。 
 
