                                           2013年年度报告 
 65 
会统筹保险，并为符合条件的员工办理了补充商业医疗保险。 
（四）培训计划 
2013 年，公司围绕业务发展，加强了公司层面的业务培训。首次引进境外一流培训机
构，推出了封闭式财富管理培训；有针对性地组织营业部管理人员及后备干部培训，组织研
发、财务人员的投研深度培训；组织新员工培训，促使新员工尽快了解公司管理运营及各类
业务情况。同去年相比，2013 年，公司在培训项目组织次数、受训人员范围、培训专业度
上均有较大幅度提升。 
2014 年，公司培训重点工作为建立健全公司网络化在线学习平台，开展涵盖员工知识、
技能、素质等方面的在线培训；继续开展中层干部、业务骨干、后备人员的专项培训；建立
内部培训师队伍及内部培训课程开发机制，实现配置最优、效果最好的培训课程体系以提高
全体员工素质。 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至报告期末，在正式运营的 51 家证券营业部中，公司已有 39家证券营业部获得当地
证监局的批准，取得实施证券经纪人制度的资格，经纪人共计 674 名，并已全部取得了证券
经纪业务营销资格。经纪人直接隶属于公司证券营业部，不分序列和职级，不以团队方式进
行管理，可通过公司网站、客户服务统一电话等方式查询经纪人的执业信息等资料。营业部
负责人作为第一管理责任人，全面具体负责本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部的
管理、协调和监督、检查。另外，公司还建立经纪人风险监控系统，实现经纪人日常风险监
控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。证券营业部还定期通过面谈、电话、信函或者
其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了解经纪人的执业合规情况。 
根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2 号）的要求，公司经纪人在约
定的委托合同的代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并
遵守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受
公司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分提示证券投资的风险，未出现客户
投诉情况。 
八、报告期内，未发生对公司核心竞争力有重大影响的人员变动情况。
                                           2013年年度报告 
 66 
第八节 公司治理 
一、公司治理情况 
公司严格遵循《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断完善公司治理
结构，健全公司治理制度，先后制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事
会议事规则》、《公司监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则以及《公司总裁工作
细则》等制度。报告期内，根据监管机构核准情况，并结合公司发展情况，公司修订了《公
司章程》中经营范围、对外投资等条款。公司股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、
相互制衡的公司治理结构，使各层级在职权范围内各司其职、各负其责，确保公司治理的规
范有效。 
截至本报告披露日，公司增补董事、监事 3 人次，公司董事会、监事会人数及人员构成
情况符合监管要求及《公司章程》的相关规定。同时，公司根据监管要求于 2009 年、2010
年积极开展公司治理活动并完成了自查工作并相应进行了整改。报告期内，公司不断提高规
范运作和治理水平，进一步巩固了公司治理专项活动的成果。 
公司于 2010 年 7 月 5 日召开公司第六届董事会第十六次会议，审议通过了《公司内幕
信息知情人及对外信息报送登记管理制度》，此外，还先后制定了《公司信息披露管理制度》、
《公司重大信息内部报告制度》及《公司董事会秘书工作细则》等规范。根据监管要求及上
述制度的规定，公司不断完善内幕信息登记、流转流程，有效保证了登记管理工作的有序开
展。报告期内，公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况良好。 
二、股东大会召开情况 
报告期内，公司股东大会共召开 6次会议，具体情况如下： 
（一） 公司 2013 年第一次临时股东大会 
公司 2013 年第一次临时股东大会，采取现场表决方式进行，于 2013 年 1 月 14 日上午
10:00 在重庆市江北区桥北苑 8 号西南证券大厦 1 楼 106 会议室召开。本次会议审议通过了
《关于进一步完善<公司章程>中拟新增条款的议案》、《关于聘请公司 2012 年内部控制审计
机构的议案》、《关于公司在香港设立子公司的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 1月 15
日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
                                           2013年年度报告 
 67 
（二）公司2013年第二次临时股东大会 
公司2013年第二次临时股东大会，采取现场表决方式进行，于2013年3月18日上午9:00
在重庆市江北区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开。本次会议审议通过了《关于增
补公司第七届董事会董事的议案》、《关于公司发行短期融资券的议案》。本次会议决议公告
于2013年3月19日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（三）公司2012年度股东大会 
公司2012年度股东大会，采取现场表决与网络投票相结合的方式进行，网络投票于2013
年4月26日上午9:30-11:30，下午13:00-15:00进行，现场会议于同日13:30在重庆市江北区
桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开。本次会议审议通过了《公司2012年度董事会工
作报告》、《公司2012年度监事会工作报告》、《公司2012年度财务决算报告》、《关于公司2012
年度利润分配方案的议案》、《关于公司2012年度报告及摘要的议案》、《关于预计公司2013
年度日常关联交易的议案》、《关于聘请公司2013年度审计机构的议案》、《关于聘请公司2013
年度内部控制审计机构的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司向
特定对象非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关
于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行
性分析的议案》、《关于公司与股东签订附条件生效的非公开发行股票认购合同的议案》、《关
于公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》，并听取了《公司独立董事2012年度工作
报告》。本次会议决议公告于2013年4月27日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指
定网站。 
（四）公司2013年第三次临时股东大会 
公司2013年第三次临时股东大会，采取现场表决方式进行，于2013年5月13日上午10:00
在重庆市江北区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开。本次会议审议通过了《关于增
补公司第七届董事会董事的议案》。本次会议决议公告于2013年5月14日发布在公司选定的信
息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（五）公司2013年第四次临时股东大会 
公司2013年第四次临时股东大会，采取现场表决方式进行，于2013年7月15日上午10:00
在重庆市江北区桥北苑8号西南证券大厦1楼106会议室召开。本次会议审议通过了《关于增
补公司第七届董事会董事的议案》。本次会议决议公告于2013年7月16日发布在公司选定的信
息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（六）公司 2013 年第五次临时股东大会 
公司 2013 年第五次临时股东大会，采取现场表决方式进行，于 2013 年 11 月 15 日上午
                                           2013年年度报告 
 68 
10:00 在重庆市江北区桥北苑 8 号西南证券大厦 1 楼 106 会议室召开。本次会议审议通过了
《关于申请为期货公司提供中间介绍业务资格及相应修改<公司章程>的议案》。本次会议决
议公告于 2013 年 11月 16日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
三、董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 9 次会议，其中以现场方式召开 6 次，以现场和视频方式
结合召开 1次，以通讯方式召开 2 次，具体情况如下： 
（一）公司第七届董事会第十四次会议 
公司第七届董事会第十四次会议于 2013 年 2 月 26 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《关于增补公司第七届董事会董事的议案》、《关于变更北京分公司经营范围的议案》、《关
于公司发行短期融资券的议案》、《关于召开公司 2013 年第二次临时股东大会的议案》。会议
决议公告于 2013 年 2 月 27 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（二）公司第七届董事会第十五次会议 
公司第七届董事会第十五次会议于 2013 年 3 月 19 日在重庆、北京以现场和视频相结合
的方式召开，审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于调整董事会专门委员会成员
的议案》。会议决议公告于 2013 年 3 月 20 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会
指定网站。 
（三）公司第七届董事会第十六次会议 
公司第七届董事会第十六次会议于 2013 年 3 月 22 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《公司 2012 年度总裁工作报告》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《关于公司 2012 年度
利润分配预案的议案》、《关于公司 2012 年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司 2012
年度内部控制审计报告的议案》、《关于公司 2012 年度合规报告的议案》、《关于公司 2012
年度风险控制指标报告的议案》、《关于公司 2012年度社会责任报告的议案》、《关于公司 2012
年度高管人员考核结果的议案》、《公司 2012 年度董事会工作报告》、《关于公司 2012 年度报
告及摘要的议案》、《关于预计公司 2013 年度日常关联交易的议案》、《关于聘请公司 2013
年度审计机构的议案》、《关于聘请公司 2013年度内部控制审计机构的议案》、《关于公司 2013
年度财务计划的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司向特定对象
非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于公司
前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行性分析
的议案》、《关于公司与股东签订附条件生效的非公开发行股票认购合同的议案》、《关于公司
本次非公开发行 A 股股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》、《关于召开公司 2012 年度股东大会的议案》，
并听取了《公司独立董事 2012 年度工作报告》。会议决议公告于 2013 年 3 月 26 日发布在公
                                           2013年年度报告 
 69 
司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（四）公司第七届董事会第十七次会议 
公司第七届董事会第十七次会议于 2013 年 4 月 26 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《关于增补公司第七届董事会董事的议案》、《公司 2013 年第一季度报告》、《关于召开公
司 2013 年第三次临时股东大会的议案》。会议决议公告于 2013 年 4 月 27 日发布在公司选
定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（五）公司第七届董事会第十八次会议 
公司第七届董事会第十八次会议于 2013 年 6 月 28 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《关于西证创新投资有限公司与关联方共同投资的关联交易议案》、《关于公司参与规范发
展的区域性股权交易市场业务的议案》、《关于增补公司第七届董事会董事的议案》、《关于召
开公司 2013年第四次临时股东大会的议案》。会议决议公告于 2013 年 6月 29 日发布在公司
选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（六）公司第七届董事会第十九次会议 
公司第七届董事会第十九次会议于 2013 年 8 月 14 日以通讯方式召开，审议通过了《关
于设立经纪业务西北分公司和东北分公司的议案》。会议决议公告于 2013 年 8 月 15 日发布
在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（七）公司第七届董事会第二十次会议 
公司第七届董事会第二十次会议于 2013 年 8 月 23 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《公司 2013 年半年度风险控制指标报告》、《公司 2013 年半年度合规报告》、《公司 2013
年半年度报告及摘要》、《关于增补公司第七届董事会专门委员会成员的议案》、《关于变更公
司证券事务代表的议案》、《关于公司运用信托平台以信托贷款方式融资的议案》、《关于预计
关联方运用信托平台以信托贷款方式为公司提供融资的议案》、《关于西证股权投资有限公司
与重庆市水务资产经营有限公司关联交易的议案》、《关于公司申请开展商品期货交易业务的
议案》，并听取了《公司 2013 年半年度工作报告》。会议决议公告于 2013 年 8 月 27 日发布
在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（八）公司第七届董事会第二十一次会议 
公司第七届董事会第二十一次会议于 2013 年 10 月 28 日在重庆以现场方式召开，审议
通过了《公司 2013 年第三季度报告》、《关于增资香港子公司的议案》、《关于调整公司自有
资金参与公司设立集合资产管理计划授权额度的议案》、《西南证券股份有限公司资产管理业
务参与股指期货、国债期货交易管理办法》、《关于变更公司证券营业部营业范围的议案》、
《关于增资西南期货经纪有限公司的议案》、《关于申请为期货公司提供中间介绍业务资格及
相应修改<公司章程>的议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》、《关于召开公司 2013 年第五
                                           2013年年度报告 
 70 
次临时股东大会的议案》。会议决议公告于 2013 年 10月 29 日发布在公司选定的信息披露报
纸及中国证监会指定网站。 
（九）公司第七届董事会第二十二次会议 
公司第七届董事会第二十二次会议于 2013 年 11 月 21 日以通讯方式召开，审议通过了
《关于制订<西南证券股份有限公司内部控制评价实施办法>并修订<西南证券股份有限公司
合规管理有效性评估实施办法>的议案》、《关于公司风险偏好的议案》。会议决议公告于 2013
年 11 月 22日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
四、监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召开 5 次会议，其中以现场方式召开 4 次，通讯方式召开 1
次，具体情况如下： 
（一）公司第七届监事会第七次会议 
公司第七届监事会第七次会议于 2013 年 3 月 22日在重庆以现场方式召开，审议通过了
《公司 2012 年度财务决算报告》、《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》、《关于公司
2012 年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司 2012 年度内部控制审计报告的议案》、《关
于公司 2012 年度报告及摘要的议案》、《公司 2012 年度监事会工作报告》。会议决议公告于
2013 年 3月 26 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（二）公司第七届监事会第八次会议 
公司第七届监事会第八次会议于 2013 年 4 月 26日在重庆以现场方式召开，审议通过了
《公司 2013年第一季度报告》。会议决议公告于 2013 年 4 月 27 日发布在公司选定的信息披
露报纸及中国证监会指定网站。 
（三）公司第七届监事会第九次会议 
公司第七届监事会第九次会议于 2013 年 8 月 23日在重庆以现场方式召开，审议通过了
《公司 2013年半年度报告及摘要》。会议决议公告于 2013 年 8 月 27 日发布在公司选定的信
息披露报纸及中国证监会指定网站。 
（四）公司第七届监事会第十次会议 
公司第七届监事会第十次会议于 2013 年 9 月 16日以通讯方式召开，审议通过了《关于
王宜四先生离任审计的议案》。会议决议公告于 2013 年 9 月 17 日发布在公司选定的信息披
露报纸及中国证监会指定网站。 
（五）公司第七届监事会第十一次会议 
公司第七届监事会第十一次会议于 2013 年 10 月 28 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《公司 2013 年第三季度报告》。会议决议公告于 2013 年 10 月 29 日发布在公司选定的
信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
                                           2013年年度报告 
 71 
五、公司董事履行职责情况 
（一）董事出席董事会会议情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投票表决情况 
崔  坚 否 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
余维佳 否 9 8 1 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
王珠林 否 9 8 1 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
吴  坚 否 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
江  峡 否 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
翁振杰 否 9 2 7 0 
1、对第七届董事会第十六次会议审议
通过的《关于公司 2012 年度高管人员
考核结果的议案》投反对票，认为考核
方案不合规，考核过程不科学，考核结
果不能准确反映高管人员真实工作成
绩，考核结果运用基本上是大锅饭，不
能体现奖勤罚懒的正向激励。应制定有
效的考核机制，应体现对公司、对股东
的贡献是绩效考核主要依据的准则。 
2、对第七届董事会第十六次会议审议
通过的《关于公司 2013 年度财务计划
的议案》投反对票，认为管理费用和人
力成本应与公司利润的增长相一致，应
与市场平均水平相一致，要求加强财务
管理，减少成本，提高资金效益。 
3、对第七届董事会第十六次会议审议
通过的《关于公司向特定对象非公开发
行 A股股票方案的议案》中“发行对象
和认购方式”投弃权票，对“发行价格
及定价原则”投反对票；对《关于公司
与股东签订附条件生效的非公开发行
股票认购合同的议案》投弃权票，认为
发行对象应市场化选择，发行价格及定
价原则应充分考虑现有股东的利益。 
同意其余应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
刘  萍 是 5 3 2 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
                                           2013年年度报告 
 72 
吴  军 是 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
刘轶茙 是 9 9 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
张力上 是 4 4 0 0 
同意全部应参加表决的董事会议案；无
反对票；无弃权票。 
（二）报告期内独立董事履行职责情况 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意
见》等相关规定，严格保持独立董事独立性和职业操守，勤勉、忠实地履行了独立董事职责，
切实维护了公司股东，特别是中小股东的利益。《西南证券股份有限公司独立董事 2013 年度
工作报告》全文于 2014 年 3 月 5 日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 。 
（三）董事会专门委员会履行职责情况 
公司第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、风险控制委员会、关联交易决策委员
会及薪酬与提名委员会等5个专门委员会。报告期内，战略委员会召开会议1次，审计委员会
召开会议6次，风险控制委员会召开会议3次，关联交易决策委员会召开会议5次，薪酬与提
名委员会召开会议7次。董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
及各委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司发展战略、财务报告、
内部控制、风险管理、重大关联交易、高管薪酬与考核等事项提出意见与建议，为董事会高
效、科学决策发挥重要作用。 
六、公司监事履行职责的情况 
（一）监事出席监事会会议情况 
监事姓名 
是否为职
工监事 
本年应参加
监事会次数 
亲自出
席次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投票表决情况 
蒋  辉 否 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。 
高文志 否 5 3 2 0 
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。 
王  艳 是 2 2 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。 
李  波 是 3 3 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。 
（二）报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
（三）监事会对公司 2013 年度有关事项发表的独立意见 
报告期内，公司监事会派监事列席了各次董事会现场会议和股东大会，监督检查了公司
                                           2013年年度报告 
 73 
依法运作情况、重大决策、重大经营活动情况及公司的财务状况，在此基础之上，对公司发
表如下独立意见： 
1、对公司依法运作情况的独立意见 
报告期内，公司先后召开了 9 次董事会和 6 次股东大会。公司监事列席了董事会的各次
现场会议，参加了各次股东大会，参与了公司重大决策内容的讨论，并对董事会和股东大会
的召集召开程序、决议事项以及董事会执行股东大会决议情况等进行了监督。公司监事会认
为：报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的规定，运
作规范、科学决策，治理结构及内部控制制度建设得到了进一步健全和完善。公司董事会会
议以及股东大会的召集、召开程序符合法律法规及《公司章程》的规定。公司监事会认为：
报告期内，公司董事会运作规范、科学决策，经营管理层求新求变、勤勉尽职，较好的完成
了各项工作。 
2、对公司经营管理工作的独立意见 
2013 年，公司经营管理工作认真贯彻公司董事会决策，适应市场发展变化，依法合规、
有序开展，在推动创新转型及服务实体经济发展方面取得了实效，主要经营指标及实现税收
较 2012 年度有较大幅度增长。公司经理层积极落实董事会及股东大会的各项决议，在公司
经营管理、业务转型、创新发展及改革推动等方面开展了富有实效的工作，各项工作有序推
进。 
3、对公司财务情况的独立意见 
通过审阅公司 2013 年第一季度、半年度、第三季度及年度财务报告，同时认真审核了
公司 2013 年度审计报告及各专项审计报告。公司监事会认为：公司财务报表按照企业会计
准则的规定编制，符合上市公司、证券公司的监管要求及公司财务制度的规定，2013 年度
公司财务体系运行稳健、财务管理改革有序推动，公司财务报告在所有重大方面公允地反映
了公司 2013年度财务状况和经营成果。 
4、对公司关联交易的独立意见 
报告期内，公司相关关联交易根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司关联交易管
理办法》规定并结合经营需要合规开展。公司监事会认为：公司 2013 年发生的相关关联交
易均依法公平进行，无损害公司利益的情况。 
5、对公司内部控制的独立意见 
公司监事会审阅了《公司 2013 年度内部控制评价报告》及《公司 2013 年内部控制审计
报告》。公司监事会认为：公司始终重视内部控制体系的建设，公司内部控制机制遵循了健
全性、制衡性、适应性等原则，内部控制体系在内部环境、风险管理、业务控制、资金管理、
会计控制、信息控制等重要方面不存在重大缺陷，实际执行过程中也未出现重大偏差。 
公司监事会对《公司 2013 年度内部控制评价报告》和《公司 2013 年度内部控制审计报
告》的内容无异议。  
                                           2013年年度报告 
 74 
6、收购、出售资产价格合理性的独立意见 
2013 年，公司董事会审议通过了公司增资控股重庆股权交易中心、增资西证投资公司、
收购西南期货等事宜。公司监事会审阅了相关资产评估机构出具的报告，认为公司收购、出
售资产交易价格合理，没有发现内幕交易，也没有发现损害部分股东的权益或造成公司资产
流失的情况。 
7、对公司 2013 年度报告的审核意见 
结合公司 2013 年各项工作开展的情况，公司监事会审阅了公司 2013 年度报告，审核意
见如下： 
（1）公司年报的编制和审议程序均符合相关法律法规、《公司章程》和公司内部管理制
度的各项规定。 
（2）年报的内容和格式均符合中国证监会和上海证券交易所的各项规定，所包括的信
息能够从各个方面真实地反映出公司本年度的经营管理和财务状况等事项。 
（3）未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
七、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
重庆渝富作为公司控股股东，能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的
权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金
或要求公司为其担保或为他人提供担保。 
公司重大决策均由公司股东大会及董事会作出，不存在公司控股股东和实际控制人直接
或间接干预公司决策及损害公司及其它股东利益的行为；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务等各个方面分开，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
八、报告期内对高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《西南证券高级管理人员年度考核方案》，从经营业绩、经营管理、组织能
力、团队协作等方面对高级管理人员进行绩效考核，并按照考核结果进行高级管理人员的绩
效分配，报董事会审批后执行。 
九、合规管理体系建设情况 
公司拥有董事会、经理层及合规总监、合规管理部门和合规经理的四级合规组织体系，
制订了明确的合规管理目标和基本原则，建立了规范的合规管理基本制度和工作程序。合规
管理工作覆盖公司所有业务、各部门及分支机构以及全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、
反馈等各个环节。合规管理部门本着服务业务、促进规范的理念，通过实施合规咨询、审查、
                                           2013年年度报告 
 75 
监督、检查等工作，对公司业务与管理活动进行合规性控制，通过实施合规培训和合规文化
宣导，推行合规创造价值、全员合规、合规从高层做起的理念，引导公司全员合规意识、思
维的形成，保持激励约束机制与公司合规文化和价值观的一致性，实现内部自律和外部监管
的有效结合。 
十、合规及稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
报告期内，公司开展审计稽核、合规检查项目 44 项，其中营业部负责人强制离岗稽核
及离任审计 21 项、针对营业部的其他检查项目 15项，对公司营业部的各项检查覆盖面达到
60%以上。根据检查结果反馈，公司合规管理及风险控制良好。 
 
 
 
 
 
