                                                      2015 年年度报告 
58 / 171 
第八节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
公司严格遵循《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断完善公司治
理结构，健全公司治理制度，制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董
事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则以及《公司总裁
工作细则》等制度，公司治理符合监管机构的相关规定。报告期内，根据监管机构的要求及
核准情况，并结合公司发展状况，公司进一步修订和完善了《公司章程》、《公司股东大会
议事规则》相关条款。 
公司股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层
级在职权范围内各司其职、各负其责，确保公司治理的规范有效。报告期内，公司董事会、
监事会人数及人员构成情况符合监管要求及《公司章程》的相关规定。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 10日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 4月 23日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 24日 
2014年度股东大会 2015年 5月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 23日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 24日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 9月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 11月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 20日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
崔坚 否 11 11 6 0 0 否 5 
余维佳 否 11 9 6 2 0 是 2 
王珠林 否 11 10 6 1 0 否 0 
李剑铭 否 11 8 6 3 0 是 0 
江峡 否 11 9 6 2 0 否 0 
翁振杰 否 3 3 2 0 0 否 0 
吴军 是 11 11 6 0 0 否 5 
刘轶茙 是 11 11 6 0 0 否 1 
张力上 是 11 8 6 3 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015年 10月 28日，公司第七届董事会第四十三次会议以现场表决方式在重庆召开，
余维佳董事因公务出差未能亲自出席本次会议，委托王珠林董事出席会议并代为行使表决权
                                                      2015 年年度报告 
59 / 171 
并签署相关文件；2015年 12 月 17日，公司第七届董事会第四十四次会议以现场表决方式
在重庆召开，余维佳董事因公务出差未能亲自出席本次会议，委托崔坚董事长出席会议并代
为行使表决权并签署相关文件。 
2015年 4月 24日，公司第七届董事会第三十七次会议以现场表决方式在重庆召开，李
剑铭董事因工作原因未能亲自出席本次会议，委托崔坚董事长出席会议并代为行使表决权并
签署相关文件；2015年 6月 25日，公司第七届董事会第三十八次会议以现场表决方式在重
庆召开，李剑铭董事因工作原因未能亲自出席本次会议，委托崔坚董事长出席会议并代为行
使表决权并签署相关文件。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对 2015年度公司董事会及各专门委员会审议的议案及其他
非董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》等相关规定，严格保持独立董事独立性和职业操守，勤勉、忠实地履行了独立董事
职责，切实维护了公司股东，特别是中小股东的利益。《西南证券股份有限公司独立董事 2
015年度工作报告》全文于 2016年 3月 5日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.
com.cn）。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
公司第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、风险控制委员会、关联交易决策委员
会、薪酬与提名委员会等 5 个专门委员会。报告期内，召开战略委员会会议 1次，审计委员
会会议 5次，风险控制委员会会议 1次，关联交易决策委员会会议 3次，薪酬与提名委员会
会议 4次。董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工
作细则召开会议，履行职责，依法合规运作，分别对公司发展战略、财务报告、内部控制、
风险管理、重大关联交易、高管薪酬与考核等事项提出意见与建议，为董事会高效、科学决
策发挥重要作用。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
                                                      2015 年年度报告 
60 / 171 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
重庆渝富作为公司控股股东，能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的
权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金
或要求公司为其担保或为他人提供担保。 
公司重大决策均由公司股东大会及董事会作出，不存在公司控股股东和实际控制人直接
或间接干预公司决策及损害公司及其它股东利益的行为；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务等各个方面分开，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《西南证券股份有限公司高级管理人员薪酬绩效管理制度》，公司以德能勤绩廉相
结合的方式，从经营业绩、个人综合绩效、合规管理等维度对高级管理人员进行绩效考核，
且考核结果与绩效分配相挂钩。高级管理人员年度绩效考核方案、考核结果及绩效分配等事
项均需公司董事会审议。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《西南证券股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》全文于 2016年 3月 5日发布于
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并于 2016
年 3月 3日出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
(一)合规管理体系建设情况 
公司拥有董事会、经理层及合规总监、合规管理部门和合规经理的四级合规管理组织体
系，制订了明确的合规管理目标和基本原则，建立了规范的合规管理基本制度和工作程序。
合规管理工作覆盖公司所有业务、各部门及分支机构以及全体工作人员，贯穿决策、执行、
监督、反馈等各个环节。合规管理部门本着服务业务、促进规范的理念，通过实施合规咨询、
审查、监督、检查、报告等工作，对公司业务与管理活动进行合规性控制，通过实施合规培
训和合规文化宣导，推行合规创造价值、全员合规、合规从高层做起的理念，引导公司全员
                                                      2015 年年度报告 
61 / 171 
合规意识、思维的形成，保持激励约束机制与公司合规文化和价值观的一致性，实现内部自
律和外部监管的有效结合。 
(二)合规及稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
报告期内，公司针对资产管理、证券研究、代销金融产品、网上开户等业务，反洗钱、
信息技术等相关工作以及对西证创新投资有限公司与各营业部开展了审计稽核与合规检查，
其中营业部负责人强制离岗稽核及离任审计 34 项，相关整改建议得到了营业部及时采纳与
整改完善。根据检查结果综合反馈，公司合规管理及风险控制情况良好。 
  
                                                      2015 年年度报告 
62 / 171 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
西南证券股份有
限公司 2014 年
公司债券（第一
期） 
14西南01 122379 
2015 年 6
月 10 日 
2018 年 6
月 10 日 
4,000,000,000 4.10% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
西南证券股份有
限公司 2014 年
公司债券（第二
期） 
14西南02 122404 
2015年 07
月 23 日 
2020 年 07
月 23 日 
2,000,000,000 3.67% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
1.此处列示的公司债券仅包含公司在中华人民共和国境内公开发行并在证券交易所上
市或转让，且在报告期末未到期的公司债券，不包含次级债。 
2.以上所列示的利率均为票面利率。 
3.西南证券股份有限公司 2014年公司债券（第一期）期限为 3年，付息日期为 2016
年至 2018年每年的 6月 10日，兑付日期为 2018年 6月 10日，如遇法定节假日或休息日，
则顺延至下一个工作日，顺延期间不另计息。 
4.西南证券股份有限公司 2014年公司债券（第二期）期限为 5年，附第 3年末发行人
上调票面利率选择权和投资者回售选择权，付息日期为 2016年至 2020年间每年的 7月 23
日，如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为 2016年至 2018 年间每年的 7
月 23日；兑付日期为 2020年 7月 23日，如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的
兑付日为 2018年 7月 23日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至下一个工作日；顺延期间
不另计息。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 东吴证券股份有限公司 
办公地址 苏州工业园区星阳街 5号 
联系人 苏北、刘科峰、贝一飞 
联系电话 0512-62938508 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38号爱俪园公寓 508 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券的募集资金在扣除发行费用后，全部用于补充公司营运资金。 
 
