                                              2012 年度报告 
 33  
中承担的保荐责任和风险也越来越大；证券投资业务与外部经济环境的变化密切相关，证券
市场整体波动有可能对公司业绩产生较大影响；而创新业务由于试点阶段可能对风险点认识
不全、对其风险大小估计不足、风险控制机制不健全或执行不到位等，都可能导致公司资产
损失。 
（3）利率与汇率风险。利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发
生波动的风险，公司资产中有关利率风险的部分主要为银行存款、结算备付金、存出保证金、
融出资金等；而随着公司国际化的拓展，汇率风险逐步显现。  
（4）技术风险。信息技术在我国证券业得到了广泛的应用，包括交易、客户服务、资
金清算等各个方面，公司经营的业务均高度依赖于信息技术的支持，信息技术风险来源于多
个方面，信息系统不可靠和网络技术不完善、甚至不可控因素都会造成公司交易系统效率低
下甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经
济损失和法律纠纷。  
2、已经或计划采取的对策和措施  
针对上述风险，公司已（拟）采取多种措施，对风险进行防范和控制：  
（1）持续完善公司法人治理，全面落实《企业内部控制基本规范》。公司将进一步规范
董事会和股东大会运作，充分发挥董事会各专门委员会及独立董事的作，充分发挥监事会对
董事会和经理层的监督作用，维护中小股东的利益，确保所有股东享有平等地位，持续加强
法人治理建设。2012 年，公司聘请国际知名咨询机构协助开展内控体系建设，合规管理、
风险管理和内控机制的整合得到加强，整体风险管理架构逐步完善。公司将进一步按照《企
业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，定期进行全面自查，梳理业务条线的关键风险
点和内部控制流程，对发现的问题和缺陷进行整改，提高内部控制的有效性。  
（2）继续深化风险管理，防范市场风险、信用风险和创新业务风险。在市场风险方面
开发建立投资业务风险管理系统，整合各市场数据来源，加强头寸管理和实时监控力度，借
助先进的风险量化工具，对投资业务风险进行全过程评估，科学量化投资业务市场风险；在
信用风险方面将重点加强债券业务和融资类业务的风险管理，建立资本中介型业务监控平
台，优化客户信用评级、授信管理、担保品管理、贷后管理及保证金管理等方面的风控机制；
在创新业务方面，进一步健全授权决策体系，完善风险管理制度和流程，加强日常监控和报
告，做好风险的事前防范和应急处理，促进公司创新业务健康顺利发展。  
（3）进一步完善信息技术系统安全管理体系，支持公司业务正常开展。公司将"技术领
先"作为公司发展的策略之一，根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对公
司重要信息系统实施等级保护，全面部署监控体系，对信息系统进行全面监测和数据采集及
分析，有效管理信息技术风险，并将信息技术纳入公司专项审计，确保系统安全运营。 
 
                                              2012 年度报告 
 34  
三、履行社会责任的情况 
报告期内，公司积极践行国有企业应有的社会责任，秉承“用心创造价值”的核心价值
理念，忠实履行公司的经济责任和社会责任的有机统一,通过不断提升公司业绩提升公司的
社会贡献值，通过连续的现金分红积极回报投资者以及持之以恒的公益慈善事业投入等多种
形式、多种方式回馈社会，丰富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。 
《西南证券股份有限公司2012年度社会责任报告》详见2013年3月26日上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
四、报告期内行政许可事项 
（一）重要行政许可事项 
1、2012 年 1 月 19 日，中国证监会江苏监管局下发《关于同意西南证券徐州淮海西路
证券营业部同城迁址开业的批复》（苏证监机构字[2012]25 号），核准公司徐州淮海西路证
券营业部同城迁址至徐州市泉山区二环西路，名称变更为“西南证券股份有限公司徐州二环
西路证券营业部”，并同意其开业。 
2、2012 年 4月 6 日，中国证监会重庆监管局下发《关于余维佳任职的意见函》（渝证
监机函[2012]23 号），对余维佳担任本公司总经理职务无异议。 
3、2012 年 8 月 27 日，中国证券业协会下发《关于反馈证券公司中小企业私募债券承
销业务试点实施方案专业评价结果的函》（中证协函[2012]564 号），通过了公司中小企业私
募债券承销业务试点的实施方案。 
4、2012 年 9 月 11 日，中国证监会下发《关于西南证券开展约定购回式证券交易业务
试点的无异议函》（机构部部函 2012]480 号），约定购回式证券交易业务试点期间，业务规
模在不超过本公司净资本 15%的前提下，由公司自主决定。试点结束后，如试点运行良好，
达到预期效果，公司可以根据相关监管规定扩大业务规模。 
5、2012 年 10 月 19 日，中国证监会下发《关于西南证券股份有限公司从事债券质押式
报价回购业务试点方案的无异议函》（机构部部函 2012]539 号），债券质押式报价回购业务
试点初期，试点营业部数量为 1 家，规模为 1亿元。如试点运行效果良好，试点运行 1 个月
后，公司可在履行相关程序后扩大试点营业部数量，业务规模上限可逐步扩大至 10 亿元，3
个月后可在履行相关程序后扩大融入资金投资范围。 
6、2012 年 10 月 24 日，中国证监会重庆监管局下发《关于资产管理业务参与股指期货
交易的意见函》（渝证监机函[2012]91 号），对本公司资产管理业务参与股指期货交易无
异议。 
7、2012 年 10 月 30 日，中国证监会重庆监管局下发《关于刘轶茙证券公司独立董事任
职资格的批复》（渝证监许可 2012]56 号），决定核准刘轶茙证券公司独立董事任职资格。 
8、2012 年 11 月 8 日，中国证券金融股份有限公司下发《关于申请参与转融通业务的
                                              2012 年度报告 
 35  
复函》（中证金函[2012]163 号），确定公司参与转融通业务授信额度为 31.5 亿元整，保证
金比例档次为 20%；上述授信额度、保证金比例档次的生效期限及相应调整，按照双方签署
的《转融通业务合同》的约定执行。 
9、2012 年 12 月 27 日，中国证监会重庆监管局下发《关于核准西南证券股份有限公司
在青海等地设立 4 家证券营业部的批复》（渝证监许可 2012]65 号），核准公司在青海省西宁
市城中区、河北省唐山市路南区及重庆市秀山县、綦江区各设立 1 家证券营业部。证券营业
部的营业范围为证券经纪业务。 
10、2012 年 12 月 10 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司参
与利率互换交易的意见函》（渝证监机函[2012]100 号），对公司参与利率互换交易无异议。 
（二）一般行政许可事项 
1、2012 年 1月 19 日，中国证监会江苏监管局下发《关于同意西南证券徐州淮海西路
证券营业部同城迁址开业的批复》（苏证监机构字[2012]25 号），同意本公司徐州淮海西
路证券营业部的同城搬迁，并核准新址营业部名称为西南证券股份有限公司徐州二环西路证
券营业部。 
2、2012 年 6月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆
洋河北路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]54 号），对
本公司重庆洋河北路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。 
3、2012 年 6月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆
大石坝七村证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]55 号），
对本公司重庆大石坝七村证券营业部实施证券经纪人制度无异议。 
4、2012 年 6月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆
涪陵兴华中路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]56 号），
对本公司重庆涪陵兴华中路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。 
5、2012 年 6月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆
建新北路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]56 号），对
本公司重庆建新北路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。 
6、2012 年 9月 11 日，中国证监会下发《关于西南证券开展约定购回式证券交易业务
试点的无异议函》（机构部部函 2012]480 号），对本公司开展约定购回式证券交易业务试
点以及本公司的业务实施方案无异议。
                                              2012 年度报告 
 36  
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
二、单项业务资格变化情况 
报告期内，公司较上一年度新增如下业务资格：1、中小企业私募债券承销业务试点资
格；2、债券质押式报价回购业务试点资格；3、约定购回式证券交易业务试点资格；4、资
产管理业务参与股指期货交易资格；5、参与转融通业务资格；6、参与利率互换交易资格（全
部单项业务资格详见本报告第二节（八）“公司注册资本、净资本和各单项业务”。） 
三、关联方资金占用和主要表外项目情况 
报告期内，公司不存在关联方资金占用情况。 
报告期内，公司不存在可能影响财务状况和经营成果的主要表外项目。 
四、破产重整事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
五、报告期内公司收购、出售资产及合并事项 
（一）终止吸收合并国都证券有限责任公司 
详见本报告第四节“一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析——（一）主
营业务分析——6、公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明”。 
（二）收购银华基金管理有限公司股权 
详见 2012 年 3 月 23 日，公司发布于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《西南证券股份有限公司关于银华基金管
理有限公司 20%股权变更完成的公告》。 
六、股权激励计划 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
七、重大关联交易事项 
报告期内，公司无重大关联交易事项，其他关联交易见本报告“第十节（二）财务报告
附注”。 
八、重大合同及其履行情况 
报告期内，公司无重大托管、承包、租赁事项。  
报告期内，公司无重大担保事项。  
                                              2012 年度报告 
 37  
报告期内，公司无重大委托他人进行现金资产管理事项。 
九、公司、持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺及其履行情况 
（一）重庆渝富承诺，在本公司重大资产重组及吸收合并西南有限合并完成后，原持有
的西南有限 15.6%股权转换的本公司股票，自获得上市流通权之日起的三十六个月内，不上
市交易及转让；受让中国建投的西南有限 41.03%股权所转换的公司股票，自受让该股权获
得中国证监会核准之日起六十个月内不上市交易及转让。中国建投和重庆国际信托有限公司
承诺，在该次吸收合并完成及其持有的公司股票获得上市流通权之日起的三十六个月内，不
上市交易及转让。 
履行情况：本公司于 2009年重大资产出售暨新增股份吸收合并西南有限时，重庆渝富、
中国建投、重庆信托持有的限售承诺期为三十六个月的股份于 2012 年 2月 17 日限售期满并
上市流通。重庆渝富持有的限售期为六十个月的股票，未交易或转让。 
（二）公司就终止吸收合并国都证券有限责任公司重大资产重组事项，作出承诺，在股
东大会决议终止该事项之日（2012年 8 月 28 日）起，3 个月内不再实施重大资产重组事项。 
履行情况：报告期内，公司严格遵守承诺，自 2012 年 8 月 28 日至 2012 年 11 月 27 日
期间未再实施重大资产重组事项。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
天健正信会计师事务所 
有限公司  
天健会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 万元 50 万元 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
2012 年度内部控制审计会计师事务所 
名称 报酬 
天健会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
30 万元 
 
2012 年，天健正信会计师事务所和天健会计师事务所进行了内部整合。完成整合后的
天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事审计的团队仍然为原天健正信会计师事务所重庆分
所的审计团队。该审计团队为公司 2009-2011 年提供年报审计服务，有多年合作经验，熟悉
公司经营业务和财务状况。其工作得到了公司董事会审计委员的认同，建议聘请天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年年度审计机构。经公司 2011 年年度股东大会审议批
准，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2012 年度财务审计机构，为公司提
供 2012 年度财务报告审计服务，审计费用为人民币 50 万元（含异地差旅费）。 
公司 2013 年第一次临时股东大会会议审议通过《关于聘请公司 2012 年内部控制审计机
