                                                      2017 年年度报告 
38 / 180 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行监管机构关于现金分红比例的相关规定，未对现金分红政策进
行调整。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0.50 0 282,255,456.20 668,800,161.74 42.20 
2016 年 0 1.00 0 564,510,912.40 917,572,729.00 61.52 
2015 年 0 1.30 0 733,864,186.12 3,554,650,541.89 20.65 
2015 年中期 0 1.20 10 338,706,547.44 3,554,650,541.89 9.53 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
重庆城投 
所认购的公司 2013年非
公开发行之 5亿股股票,
限售期限为 36 个月，预
计可上市流通时间为
2017 年 2 月 24 日（如遇
非交易日则顺延到交易
日）；对应取得的公司
2015 年半年度资本公积
金转增股本的 5 亿股股
票一并限售。 
2014 年 2 月至
2017 年 2 月 
是 是 
江北嘴集团 
重庆高速 
重庆水务资产 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
                                                      2017 年年度报告 
39 / 180 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1.2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。根据上述会计准则的要求，公司
对会计政策予以相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。根据修订后
的政府补助准则要求，公司对于与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入
其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。对2017年1月1日存在的政府补助
采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行
调整。本次会计政策变更不会对公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
2.2017年4月28日，财政部制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行。根据上述会计准则的要求，公司对当前实
行的持有待售、终止经营相关会计政策进行变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述
会计准则。上述会计准则明确了持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的适用范围，制
定了统一的分类、计量和列报标准。本次会计政策变更不会对公司财务状况和经营成果产生
重大影响。 
有关内容及影响详见 2017年 10月 31日、2017年 12月 26日刊载于公司选定的信息披
露报纸及中国证监会指定网站的《关于公司会计政策变更的公告》。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                      2017 年年度报告 
40 / 180 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于聘请公司 2017年度审计中介机构的议
案》及《关于聘请公司 2017年内部控制审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计及内部控制审计中介机构，审计费用分别为 110万元、
40万元，均含异地差旅费。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三)公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
√适用  □不适用  
1.公司诉庄敏股票质押式回购交易纠纷案 
                                                      2017 年年度报告 
41 / 180 
2017年 10月 26日，公司作为“西南证券鹏瑞 2号定向资产管理计划”管理人（公司
未以自有资金出资），受该资管计划实际出资人委托，代表资管计划向重庆市高级人民法院
提起诉讼，请求法院判令被告庄敏偿还融资本金 7.41亿元、偿还融资利息、支付违约金并
承担案件全部费用；判令公司（代资管计划）对被告庄敏名下已出质给公司的股票享有优先
受偿的权利。该案目前处在一审审理阶段。 
2.公司诉庄明、庄敏股票质押式回购交易纠纷案 
2017年 10月 26日，公司作为“西南证券鹏瑞 2号定向资产管理计划”管理人（公司
未以自有资金出资），受该资管计划实际出资人委托，代表资管计划向重庆市高级人民法院
提起诉讼，请求法院判令被告庄明偿还融资本金 3.99 亿元、偿还融资利息、支付违约金并
承担案件全部费用；判令公司（代资管计划）对被告庄明名下已出质给公司的股票享有优先
受偿的权利；判令被告庄敏承担连带清偿责任。该案目前处在一审审理阶段。 
上述两起案件，公司作为“西南证券鹏瑞 2号定向资产管理计划”管理人，仅严格遵照
委托人指令处理相关事务，案件的最终诉讼结果由委托人实际承受。 
3.公司申请执行蔡开坚股票质押式回购交易纠纷案 
重庆仲裁委员会于 2015年 1月作出（2014）渝仲字第 1071号裁决书，裁决被申请人蔡
开坚应向公司偿还本金人民币 11,700万元以及相关利息、违约金等。现公司已向浙江台州
市中级人民法院申请强制执行，以实现蔡开坚质押给公司的 3,700万股“中捷股份（代码 
002021）”的优先受偿权。公司对蔡开坚的债权享有优先受偿权，通过必要的法律程序，能
够保障公司的合法权益。 
4.重庆西证小额贷款有限公司申请执行张抛贫、邓祖兰抵押借款合同纠纷案 
公司全资子公司重庆西证小额贷款有限公司于 2015年8月向江北区人民法院提起诉讼，
请求法院判令被告张抛贫偿还欠款本金 1,170万元并承担利息及实现债权的费用，判令被告
邓祖兰承担连带清偿责任。该案已进入执行程序，现已收回本金 1,003.42万元。 
5.重庆西证小额贷款有限公司诉邓刚、邓丽娟等六保证人保证合同纠纷案 
公司全资子公司重庆西证小额贷款有限公司 2016年 7月向重庆市渝北区人民法院提起
诉讼，请求法院判令邓刚、邓丽娟、邓苏轩、吴开平、赵红浪、重庆蓥林科技发展有限公司
六保证人连带支付重庆公信科技发展（集团）有限公司所欠西证小贷的借款本金 1000万元、
利息、罚息及复利。2016年 9月，渝北区人民法院一审判定邓刚、邓丽娟、邓苏轩、吴开
平、 赵红浪、重庆蓥林科技发展有限公司等六位保证人对本笔贷款的本金、利息、复利及
罚息承担连带清偿责任。该案已进入执行程序，现已收回本金 14.41万元。 
6.新华证券有限公司诉公司股票交易纠纷案 
2015年 10月，新华证券有限公司破产管理人向吉林省长春市中级人民法院提起诉讼，
请求法院判令公司上海陆家嘴东路证券营业部因 2003 年抛售原告股票向其赔偿损失及承担
利息，并要求公司承担连带责任。2016年 9月，公司收到该案一审民事判决书，判令公司
                                                      2017 年年度报告 
42 / 180 
上海陆家嘴东路证券营业部支付抛售股票所得款及账户余额 19,137,895.2元，抛售股票损
失款 15,469,889.5元以及利息损失，判决公司与公司上海陆家嘴东路证券营业部共同对上
述债务承担给付责任，二审维持原判。公司现已履行完毕。 
7.上海中经诉外高桥委托投资纠纷案 
2017年 11月 27日，原告上海中经投资管理有限公司向上海市浦东新区人民法院起诉，
请求法院确认被告上海外高桥集团股份有限公司购买的相关股票为其所有并赔偿其损失
7,145 万余元。2018年 1月 29 日，原告向法院申请将公司陆家嘴东路证券营业部列为第三
人参加诉讼。该案目前处在一审审理阶段。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
√适用 □不适用  
(一)2017 年 5 月 15 日，公司及河南大有能源股份有限公司 2012 年非公开发行股票项
目及持续督导保荐代表人李阳、吕德富、梁俊收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2017]46
号），中国证监会决定：对公司责令改正，给予警告，没收业务收入 1,000 万元，并处以
2,000 万元罚款；对李阳、吕德富给予警告，并分别处以 30 万元罚款；对梁俊给予警告，
并处以 15万元罚款。 
(二)2017 年 5 月 17 日，公司及鞍山重型矿山机器股份有限公司 2016 年重大资产重组
财务顾问主办人童星、朱正贵收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2017]54 号），中国
证监会决定：责令公司改正，没收业务收入 100万元，并处以 500万元罚款；对童星、朱正
贵给予警告,并分别处以 10万元罚款。 
(三)2018年 3月 28日，公司公告收到中国证监会《行政监管措施决定书》（[2018]58
号），中国证监会决定通过其官方网站对公司予以公开谴责并责令公司改正。 
有关内容及影响详见 2017 年 3 月 18 日、2017 年 5 月 6 日、2017 年 5 月 10 日、2017
年 5月 16日、2017年 5月 18日、2018年 1月 30日及 2018年 3月 28日刊载于公司选定的
信息披露报纸及中国证监会指定网站的《关于收到<中国证券监督管理委员会调查通知书>
的公告》、《关于收到<中国证券监督管理委员会行政处罚事先告知书>的公告》、《关于收
到<中国证券监督管理委员会行政处罚决定书>的公告》、《关于收到中国证券监督管理委员
会监督管理措施事先告知书的公告》及《关于收到中国证券监督管理委员会行政监管措施决
定书的公告》。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
                                                      2017 年年度报告 
43 / 180 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                                      2017 年年度报告 
44 / 180 
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
√适用  □不适用  
报告期内，重庆渝富致函重庆 OTC，因监管等原因终止将其所持重庆 OTC之 32%股权转
让予其股东重庆渝富控股集团有限公司。就上述所涉转让事项，公司曾于 2016 年经综合考
虑不行使相关优先认购权。本次终止转让不会对公司当前持有重庆 OTC股权产生影响。 
公司其它日常关联交易等事项详见本报告第十一节财务报告附注中有关内容。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
                                                      2017 年年度报告 
45 / 180 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1.精准扶贫规划 
紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，贯彻落实《中国证监会关于发挥资本市场
作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》,发挥行业优势，精准对接贫困地区融资需求，广泛参
与贫困地区经济建设，不断增强贫困地区自我发展能力。积极履行社会责任，响应证券业协
会“一司一县结对帮扶”倡议，大力支持对口贫困县经济发展，加大对贫困县扶持力度。支
持慈善事业，采取多种方式开展公益扶贫，坚持回馈社会，服务国家脱贫攻坚战略。 
 
2.年度精准扶贫概要 
结合公司对口重庆城口县扶贫工作实际，公司以重庆城口证券营业部为基础，于 2017
年 5月正式组建西南证券城口金融扶贫工作站，主动与当地政府部门建立长效帮扶的协调联
络机制，积极争取地方支持并对接城口县相关企业和扶贫项目。在西南证券城口金融扶贫工
作站的协调下，公司已与当地国资平台——重庆市鹏欣国有资产投资经营有限公司签订了
《战略合作协议》，有望为将来的对口扶贫工作带来联动效应。 
公司在创造经济效益的同时，不忘承担社会责任，积极投身公益慈善事业。公司 2017
年向西部贫困地区及其他各类捐赠的扶贫资金共计 654.86万元。其中，公司积极响应重庆
市慈善总会的倡议，向市慈善总会捐款 15万元人民币，用于开展慈善公益项目活动；向重
庆市城口县捐赠 350万元，用于扶贫开发项目；向西藏昌都市芒康县对口捐赠 180万元人民
币；向新疆麦盖提县捐赠扶贫资金 50万元，并通过当地企业开展了 200余万元的消费扶贫；
向山西省隰县捐赠 30万元用于隰县光伏贫困村级电站建设。 
公司在招聘工作中认真落实扶贫工作精神，在执行公司人才聘用标准的前提下，优先选
拔录用来自贫困地区的高校毕业生。报告期内，公司定向接收新疆籍少数民族应届毕业生 2
人。 
公司发挥专业优势，为贫困地区企业提供多元化的金融服务，正在推进多个贫困地区新
三板挂牌、IPO、公司债发行等项目，积极谋划金融扶贫，推动贫困地区经济发展。公司派
遣财经金融专家、行业研究员赴贫困地区举行资本市场知识讲座、专题报告会及现场互动交
流等，为贫困地区的企业、金融单位和投资者普及大众金融知识。贫困县所在的营业部还组
织对投资者开展反洗钱、非法集资、非法金融活动等多种形式的教育活动, 加强贫困地区
投资者风险防范意识，引导投资者形成科学理性的投资理念。 
 
3.精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
                                                      2017 年年度报告 
46 / 180 
一、总体情况  
其中：1.资金 654.86 
二、分项投入  
1.社会扶贫  
其中：1.1定点扶贫工作投入金额 350.00 
2.其他项目  
其中：2.1.项目个数（个） 7 
2.2.投入金额 304.86 
 
4.后续精准扶贫计划 
一是深入开展结对帮扶活动。加大对结对贫困县的帮扶力度，积极发挥金融扶贫工作站
作用，根据项目情况注入投行、新三板、股权投资、小贷等相关服务资源，就金融扶贫、产
业扶贫、人才招聘、投资者教育、企业治理结构规范等方面开展进一步合作，争取发挥公司
的金融优势，有效带动地方经济快速发展。 
二是多层次服务贫困地区拓宽融资渠道。公司将发挥专业能力和资源整合优势，多渠道
为贫困地区提供全方位的综合金融服务，支持贫困地区增强自我发展能力。立足贫困地区资
源禀赋和产业基础，积极探索产业扶贫、消费扶贫和公益扶贫，为当地企业和特色产业发展
提供专业化的金融服务。 
三是大力开展公益扶贫活动。积极响应国家关于教育扶贫的号召，通过捐赠学习用具、
教育资金、生活用品等活动，帮助贫困地区解决实际教育困难，改善贫困地区办学条件，提
升教育质量。积极参与公益捐赠慰问活动，组织公司志愿者参与扶贫服务工作。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任，有关情况详见 2018年 3月 31日公司发布于上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《西南证券股份有限公司 2017年度社会责任报
告》。 
 
(三)环境信息情况 
1.属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司一直倡导可持续发展的绿色办公理念，顺应低碳经济的发展要求，在尽可能降低自
身运营对环境影响的同时，持续优化资源配置。公司持续推行网上交易，减少现场交易产生
的相关物资消耗；优化升级 OA系统，践行“无纸化”办公理念。同时，日常工作中，通过
手机短信、电子邮件等方式向客户传递服务信息，大幅度减少了纸张、油墨、打印机及复印
机耗材等使用，用实际行动支持环保事业。 
                                                      2017 年年度报告 
47 / 180 
 
3.其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
                                                      2017 年年度报告 
48 / 180 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1.普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,000,000,000 17.71    -1,000,000,000 -1,000,000,000   
1、国家持股          
2、国有法人持股 1,000,000,000 17.71    -1,000,000,000 -1,000,000,000   
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 4,645,109,124 82.29    1,000,000,000 1,000,000,000 5,645,109,124 100.00 
1、人民币普通股 4,645,109,124 82.29    1,000,000,000 1,000,000,000 5,645,109,124 100.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 5,645,109,124 100.00      5,645,109,124 100.00 
 
2.普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司经核准于 2014年 2月非公开发行的人民币普通股 50,000万股，限售期为 36个月；
该等股票之后按公司 2015年第四次临时股东大会审议通过的资本公积金转增股本方案所获
转增的人民币普通股 50,000 万股一并限售。2017年 2月 24日，上述 100,000 万股限售股
份获准上市流通。 
 
3.普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4.公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
重庆市江北嘴中央商务区投资集团有限公司 300,000,000 300,000,000   
认购公司非
公开发行的
2017年 2月 24日 
