                                                      2015 年年度报告 
16 / 171 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年，证券市场波动较大，上证综指和深证综指最高振幅分别达到 71.95%和 81.27%，
上证指数收于 3,539.18点，涨幅 9.41%；深证成指收于 12,664.89点，涨幅 14.98%。整个
证券行业在资本市场整体向好的大背景下实现了较快发展，证券公司整体资产规模显著提升，
净资产及净资本稳步增长，盈利水平也创历史最高。中国证券业协会数据显示，2015年，
125家证券公司实现营业收入、净利润分别为 5,751.55 亿元和 2,447.63 亿元（未经审计，
下同），同比分别增长 120.97%和 153.50%；截至 2015年底，125家证券公司总资产 6.42
万亿元、净资产 1.45万亿元。 
公司作为全国性、综合性大型券商，近年来不断拓展业务广度和深度，加快完善海外业
务平台，不断强化综合金融服务能力，基本构建全牌照、一体化、跨地域的全业务链体系。 
公司经纪业务主要为投资者提供代理买卖证券等金融产品的服务，包括境内外证券及期
货经纪业务、代销金融产品等，随着行业创新发展和公司综合平台的打造，融资融券、约定
购回、股票质押等中间业务得以发展迅猛。 
公司投资银行业务主要为客户提供融资及财务顾问服务，包括股权融资（IPO及再融资）、
债券融资和财务顾问（并购重组）业务，持续保持并购和再融资的市场领先地位，并不断为
客户提供优先股、私募债等新服务。 
公司资管业务主要为客户提供资产管理服务及产品，包括集合资产管理、定向资产管理、
专项资产管理及其他资产管理业务。近年公司大力发展主动管理业务，已成功发行固定收益、
量化投资、主题策略、FOFs、新三板、员工持股计划业务及资产证券化等多元化资管产品。 
公司自营业务主要从事方向性投资和量化投资业务，包括权益类产品、固定收益类产品、
衍生品交易等。在市场波动加剧的情况下，公司自营业务通过权益类套保投资，利率互换及
国债期货套保、跨境套利和股票期权等业务，取得了较为稳定的收益。 
公司新三板业务主要为中小微企业提供全国中小企业股份转让系统（新三板）的挂牌、
做市，以及后续再融资及财务咨询等服务。同时，在创新的大背景下，公司大力拓展场外业
务，为投资者提供柜台交易服务，包括柜台市场产品发行代销、场外衍生品交易、股权众筹
等。 
公司还通过下属分支机构开展各项创新业务及综合金融服务。通过重庆 OTC参与区域股
权交易市场，开展股权登记托管和转让等业务，通过西证投资及其子公司开展股权直接投资、
互联网金融等业务，通过西证创新及其子公司开展另类投资、小额贷款等业务，通过西南期
货开展商品期货、金融期货经纪、期货投资咨询等业务。此外，公司全资子公司西证国际控
股的西证国际证券在境外市场亦开展各项证券业务，公司参股的银华基金从事基金募集、基
金销售、资产管理等业务。 
 
                                                      2015 年年度报告 
17 / 171 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，公司资产总额为 717.49亿元，较 2014年末增长 23.28%。占总资产规模比
重较大的资产为货币资金、结算备付金、交易性金融资产、可供出售金融资产、融出资金和
长期股权投资，合计数占总资产规模达到 90.44%，其中，变动较大的项目如下表所示： 
单位：元 
资产项目 期末数 期初数 变动幅度 变动原因说明 
货币资金 22,205,059,526.75 11,490,132,649.45  93.25% 本期经纪业务规模增长 
结算备付金 4,373,744,276.33 2,382,201,656.11 83.60% 本期经纪业务规模增长 
可供出售金
融资产 
10,169,611,118.09 7,249,260,880.18 40.28% 本期新增证金公司收益互换 
在建工程 240,736,919.65 99,534,081.67 141.86% 公司江北嘴大楼新增投资 
 
其中：境外资产 2,892,949,553.59（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是唯一一家注册地在重庆的综合性证券机构及重庆唯一一家 A股上市金融机构，通
过多年的努力在区域市场建立了相对领先的市场地位。同时，公司 2015年继续牢牢抓住西
部大开发和重庆长江上游区域性金融中心建设的历史机遇，紧紧围绕和服务实体经济，充分
发挥在资本实力、业务拓展、兼并扩张和人才队伍等方面的区域优势，全力提升综合实力，
切实将自身竞争优势转化为核心竞争力。 
传统业务方面，经纪业务深化创新转型，克服佣金费率大幅下降的不利因素，大力推动
营业部改革升级，保持了充沛的前进动力，交易量继续排名区域首位，信用交易、产品销售
和中间业务持续高速增长；投资银行业务把握市场变化的趋势，以股权融资、债权融资和并
购重组为重要抓手，进一步优化了业务结构和收入结构，并继续保持并购和再融资的市场领
先地位；证券投资业务不断优化传统方向性投资和量化投资的资金配置和投资结构，持续完
善业务体系、内控机制和队伍建设，逐步构建起安全、稳定、多元的盈利模式；资产管理业
务继续推进开放资管平台建设，有效拓展主动管理业务，努力完善资管业务条线，产品类型
不断丰富，资产配置结构持续优化，业务创新和投资能力稳步提升，保持了强劲的发展势头。 
创新业务方面，公司进一步整合升级全业务链体系，持续加大对创新业务的投入规模，
不断拓展业务边界，有效优化业务结构，获批并开展了股票期权做市、股票期权自营交易、
客户资金消费支付等多项创新业务，进一步巩固了公司全牌照、一体化、跨地域、多功能的
综合金融服务模式。 
境外业务方面，公司“立足香港、布局全球”的国际化战略取得实质突破，完成对香港
本土上市券商敦沛金融的收购并将其更名为西证国际证券，且成功发行总额 15亿的人民币
离岸债券大幅提升了其资金实力，公司已基本具备了为海外客户提供多元化金融服务的能力。 
运营支持方面，公司加大对信息化建设和财务管理的投入，保证交易系统的安全和各项
业务的顺利开展，加强和提高流动性管理及资金配置效率，持续提升运营支持与保障能力。
                                                      2015 年年度报告 
18 / 171 
公司不断完善市场化的薪酬考核机制，构建了一支结构合理、能力突出的人才队伍，进一步
巩固和加强了公司的核心竞争力。 
同时，公司始终坚持稳健经营，在合规方面建立了多层级合规体系，通过加强事前业务
风险防控，完善事中业务运行监督机制，处置事后经营环节合规隐患，不断发挥全链条合规
管理职能；在风控方面不断提升主动风险管理能力，积极落实全面风险管理制度，建立完全
独立于业务的数据采集与全面风险监控系统，强化风控对公司各业务、各板块、各环节的实
质覆盖，公司合规运作水平和风险管理能力持续提升，连续获评 A类 AA级券商，有力保障
了公司创新转型的健康发展。 
 
  
                                                      2015 年年度报告 
19 / 171 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济依然面临错综复杂的国际环境和地缘政治风险，各经济体业绩分化
进一步加剧，美国经济增速继续领先大部分发达经济体，并开启了近十年来首次加息，欧元
区经济缓慢复苏，新兴经济体增速持续下滑。与此同时，中国经济正处三期叠加的特殊阶段，
依然面临去产能、去泡沫、去杠杆的结构调整压力，但中国政府持续创新宏观调控，大力支
持大众创业、万众创新，全面推进结构性改革，全年实现 GDP同比增长 6.9%，加快适应经
济“新常态”。 
2015年，中国经济着力推进供给侧结构性改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性
作用，为资本市场长期健康稳定发展奠定了坚实基础。在这一转型路径下，监管机构以关键
制度改革、多层次资本市场建设、资本市场内外开放、提升投融资功能、强化事中事后监管
等为主要抓手，不仅在新股发行制度、优先股试点、国企改革、沪港通、再融资审核机制、
并购重组配套融资政策、公司债券市场化改革等方面取得了进展，还加强了法治建设和稽查
执法，营造了良好的市场环境，持续为证券行业注入发展活力，进一步拓宽了创新发展空间。 
在改革红利释放、流动性充裕等合理因素，以及杠杆化驱动、舆论集中看多等非理性因
素的推动下，A股市场上半年经历了单边大幅上涨，但受资金去杠杆、产能过剩等因素的影
响，市场随之遭遇了深幅重挫，流动性几近枯竭。2015年，股市的异常波动充分反映了我
国股市在市场体系、监管机制等方面均亟待完善。 
2015年，面对复杂多变的经营环境，公司认真研判行业发展趋势，紧紧围绕服务实体
经济，全面落实战略布局，深化业务创新转型，不断强化资本中介功能，持续延伸产业链条，
综合实力获得全面增强，实现了历史最好经营业绩。 
为向公司改革创新和业务发展提供充足的资金保障，公司完成了公司债、次级债、首期
短期公司债的发行等工作。为进一步拓展业务广度和深度，公司持续打造全业务链体系，不
断强化综合金融服务能力，在加速推进经纪、投行、资管、自营等传统业务转型的基础上，
不断加大对信用、直投、另类投资、基金、期货、场外、新三板、财富管理、互联网金融等
创新业务的投入规模，逐步向全牌照、一体化、跨地域、多功能的综合金融服务模式转变。
为完善海外业务平台，公司完成了香港上市券商收购及更名工作，国际化战略取得实质突破，
跨境业务联动效应初步显现。为进一步提升业务运作和管理的系统化、专业化、平台化水平，
公司正着力构建与业务发展相匹配的创新组织架构、市场化激励机制、资源配置体系、内部
控制机制、信息技术水平以及品牌体系等，并在此基础上，持续完善覆盖全公司范围的综合
业务平台，不断整合客户资源，提升客户服务能力，优化公司盈利模式，进一步增强了公司
核心竞争力和盈利能力。 
 
