                                                   2014年年度报告 
66 / 183 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格遵循《公司法》、《证券法》及中国证监会相关法规的要求，不断完善公司治
理结构，健全公司治理制度，制定了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董
事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、董事会各专门委员会工作细则以及《公司总裁
工作细则》等制度。报告期内，根据监管机构核准情况，并结合公司发展情况，公司修订了
《公司章程》中经营范围、注册资本等条款。公司股东大会、董事会、监事会和经理层相互
分离、相互制衡的公司治理结构，使各层级在职权范围内各司其职、各负其责，确保公司治
理的规范有效。报告期内，公司增补董事 1 名，公司董事会、监事会人数及人员构成情况符
合监管要求及《公司章程》的相关规定。 
公司于 2010年 7 月 5 日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《内幕信息知情
人及对外信息报送登记管理制度》，根据监管要求及上述制度的规定，公司不断完善内幕信
息登记、流转流程，有效保证了登记管理工作的有序开展。报告期内，公司内幕信息知情人
登记管理制度实施情况良好。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年第一次 
临时股东大会 
2014年 01月 27日 
《关于增补公司第七届
董事会董事的议案》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 1 月 28 日 
2013年年度股东大会 2014年 03月 28日 
《公司 2013年度董事会
工作报告》等 9个议案，
并听取了《公司独立董
事 2013年度工作报告》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 3 月 29 日 
2014年第二次 
临时股东大会 
2014年 04月 24日 
《关于公司发行短期融
资券的议案》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 4 月 25 日 
2014年第三次 
临时股东大会 
2014年 05月 12日 
《关于公司发行公司债
券的议案》、《关于公
司发行公司债券一般性
授权的议案》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 5 月 13 日 
2014年第四次 
临时股东大会 
2014年 08月 01日 
《关于公司发行次级债
券的议案》、《关于审
定公司总部大楼项目投
资概算的议案》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 8 月 2 日 
2014年第五次 
临时股东大会  
2014年 09月 10日 
《关于调整发行公司债
券决议有效期的议案》 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2014年 9 月 11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 是否独立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
崔坚 否 12 12 4 0 0 否 5 
余维佳 否 12 11 4 1 0 否 3 
                                                   2014年年度报告 
67 / 183 
王珠林 否 12 10 4 2 0 是 0 
李剑铭 否 11 9 4 2 0 否 0 
江峡 否 12 9 4 3 0 否 0 
翁振杰 否 12 5 4 7 0 是 0 
吴军 是 12 12 4 0 0 否 3 
刘轶茙 是 12 12 4 0 0 否 1 
张力上 是 12 10 4 2 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2014 年 4月 24 日，公司第七届董事会第二十六次会议以现场表决方式在重庆召开，翁
振杰董事因出差在外地未能亲自出席本次会议，王珠林董事因工作原因未能亲自出席本次会
议，均委托崔坚董事长出席会议并代为行使表决权并签署相关文件。2014 年 6 月 12 日，公
司第七届董事会第二十七次会议以现场表决方式在重庆召开，翁振杰董事因出差在外未能亲
自出席会议，王珠林董事因出差未能亲自出席会议，均委托崔坚董事长出席会议并代为行使
表决权。 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对 2014年度公司董事会及各专门委员会审议的议案及其他
非董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
1、董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 12 次会议，其中以现场方式召开 7 次，以现场和视频方
式结合召开 1 次，以通讯方式召开 4次，具体情况如下： 
(1)第七届董事会第二十三次会议 
公司第七届董事会第二十三次会议于 2014 年 1月 10 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《关于增补公司第七届董事会董事的议案》、《关于增资西证国际投资有限公司的议案》、
《关于召开公司 2014 年第一次临时股东大会的议案》。会议决议公告于 2014 年 1月 11 日
发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(2)第七届董事会第二十四次会议 
公司第七届董事会第二十四次会议于 2014 年 3月 3 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《关于公司 2013 年度总裁工作报告的议案》、《关于公司 2013 年度财务决算报告的议
案》、《关于公司 2013 年度利润分配预案的议案》、《关于公司 2013 年度内部控制评价报
告的议案》、《关于公司 2013 年度风险控制指标报告的议案》、《关于公司 2013 年度合规
报告的议案》、《公司 2013 年度社会责任报告》、《关于 2013 年度公司管理层绩效考核方
                                                   2014年年度报告 
68 / 183 
案的议案》、《关于进一步规范公司薪酬管理的议案》、《公司 2013 年度董事会工作报告》、
《关于公司会计政策变更的议案》、《关于公司 2013 年年度报告及摘要的议案》、《关于
公司 2013 年度日常关联交易执行及预计 2014 年度日常关联交易的议案》、《关于公司 2014
年度经营计划的议案》、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》、《关于续聘公司 2014
年度内部控制审计机构的议案》、《关于扩大公司自营固定收益类证券投资规模的议案》、
《关于增补公司第七届董事会战略委员会及风险控制委员会委员的议案》、《关于召开公司
2013 年度股东大会的议案》，并听取了《公司董事会审计委员会 2013 年度履职情况报告》、
《公司独立董事 2013 年度工作报告》。会议决议公告于 2014 年 3 月 5 日发布在公司选定的
信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(3)第七届董事会第二十五次会议 
公司第七届董事会第二十五次会议于 2014 年 4月 8 日以通讯方式召开，审议通过了《关
于公司发行短期融资券的议案》、《关于召开公司 2014 年第二次临时股东大会的议案》。
会议决议公告于 2014 年 4 月 9 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(4)第七届董事会第二十六次会议 
公司第七届董事会第二十六次会议于 2014 年 4月 24 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《公司 2014 年第一季度报告》、《关于公司发行公司债券的议案》、《关于公司发行
公司债券一般性授权的议案》、《关于聘请咨询机构设计公司管理层薪酬考核等系列方案的
议案》、《关于召开公司 2014 年第三次临时股东大会的议案》。会议决议公告于 2014 年 4
月 25 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(5)第七届董事会第二十七次会议 
公司第七届董事会第二十七次会议于 2014 年 6月 12 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《关于西证国际投资有限公司收购敦沛金融控股有限公司的议案》、《关于增资西证国
际投资有限公司的议案》、《关于<西南证券股份有限公司高级管理人员薪酬绩效管理制度>
的议案》、《关于公司会计估计变更的议案》、《关于修订<西南证券股份有限公司风险管
理制度>的议案》。会议决议公告于 2014 年 6 月 13 日发布在公司选定的信息披露报纸及中
国证监会指定网站。 
(6)第七届董事会第二十八次会议 
公司第七届董事会第二十八次会议于 2014年 6月 18日以通讯方式召开，审议通过了《关
于 2013 年度公司经理层及相关人员薪酬总额与绩效分配的议案》。会议决议公告于 2014
年 6 月 19 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(7)第七届董事会第二十九次会议 
公司第七届董事会第二十九次会议于 2014 年 7月 11 日在重庆、北京以现场和通讯相结
合的方式召开，审议通过了《关于西证国际投资有限公司与敦沛金融控股有限公司等相关各
方签订股份认购协议的议案》、《关于公司发行次级债券的议案》、《关于审定公司总部大
                                                   2014年年度报告 
69 / 183 
楼项目投资概算的议案》、《关于召开公司 2014 年第四次临时股东大会的议案》。会议决
议公告于 2014 年 7 月 15日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(8)第七届董事会第三十次会议 
公司第七届董事会第三十次会议于 2014 年 7 月 16 日以通讯方式召开，审议通过了《关
于公司参股设立重庆马上消费金融股份有限公司的议案》。会议决议公告于 2014 年 7 月 17
日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(9)第七届董事会第三十一次会议 
公司第七届董事会第三十一次会议于 2014 年 8月 25 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《公司 2014 年半年度风险控制指标报告》、《公司 2014 年半年度合规报告》、《公司
2014年半年度报告及摘要》、《公司 2014年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》、
《关于<公司 2014-2016 年信息化建设规划报告>的议案》、《关于调整发行公司债券决议有
效期的议案》、《关于召开公司 2014 年第五次临时股东大会的议案》，并听取了《公司 2014
年半年度工作报告》。会议决议公告于 2014 年 8月 26 日发布在公司选定的信息披露报纸及
中国证监会指定网站。 
(10)第七届董事会第三十二次会议 
公司第七届董事会第三十二次会议于 2014 年 10 月 23 日在重庆以现场方式召开，审议
通过了《公司 2014 年第三季度报告》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于公司场
外市场部更名及新设场外业务部的议案》。会议决议公告于 2014 年 10 月 25 日发布在公司
选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(11)第七届董事会第三十三次会议 
公司第七届董事会第三十三次会议于 2014年 12月 1日以通讯方式召开，审议通过了《关
于公司入股证通股份有限公司的议案》。会议决议公告于 2014 年 12月 2日发布在公司选定
的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
(12)第七届董事会第三十四次会议 
公司第七届董事会第三十四次会议于 2014 年 12 月 23 日在重庆以现场方式召开，审议
通过了《关于公司发行短期公司债券的议案》、《关于公司 2015 年至 2017 年资本补充规划
方案的议案》、《关于公司参股中证资本市场发展监测中心有限责任公司的议案》、《关于
西南证券股份有限公司风险偏好的议案》、《关于召开公司 2015 年第一次临时股东大会的
议案》。会议决议公告于 2014 年 12 月 25 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会
指定网站。 
2、报告期内独立董事履行职责情况 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》等相关规定，严格保持独立董事独立性和职业操守，勤勉、忠实地履行了独立董事
职责，切实维护了公司股东，特别是中小股东的利益。《西南证券股份有限公司独立董事 2
                                                   2014年年度报告 
70 / 183 
014 年度工作报告》全文于 2015 年 4月 28 日发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.
com.cn）。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司第七届董事会下设战略委员会、审计委员会、风险控制委员会、关联交易决策委员
会及薪酬与提名委员会等 5 个专门委员会。报告期内，召开战略委员会会议 2 次，审计委员
会会议 6 次，风险控制委员会会议 4 次，关联交易决策委员会会议 2 次，薪酬与提名委员会
会议 5 次。董事会各专门委员会均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会
工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对资本补充规划、高管考核制度、预计关
联交易、风险偏好等事项提出意见与建议，为董事会高效、科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事履行职责情况 
(一)监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召开 5 次会议，均以现场方式召开，具体情况如下： 
1、公司第七届监事会第十二次会议 
公司第七届监事会第十二次会议于 2014 年 3 月 3 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《关于公司 2013 年度财务决算报告的议案》、《关于公司 2013 年度利润分配预案的议案》、
《关于公司 2013 年度内部控制评价报告的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于
公司 2013 年年度报告及摘要的议案》、《公司 2013 年度监事会工作报告》。会议决议公告 
于 2014 年 3月 5 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
2、公司第七届监事会第十三次会议 
公司第七届监事会第十三次会议于 2014 年 4 月 24 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《公司 2014 年第一季度报告》。会议决议公告于 2014 年 4 月 25 日发布在公司选定的信息
披露报纸及中国证监会指定网站。 
3、公司第七届监事会第十四次会议 
公司第七届监事会第十四次会议于 2014 年 6 月 12 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《关于公司会计估计变更的议案》。会议决议公告于 2014 年 6 月 13 日发布在公司选定的
信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
4、公司第七届监事会第十五次会议 
公司第七届监事会第十五次会议于 2014 年 8 月 25 日在重庆以现场方式召开，审议通过
了《公司 2014 年半年度报告及摘要》、《公司 2014 年半年度募集资金存放与实际使用情况专
项报告》。会议决议公告于 2014 年 8 月 26 日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会
指定网站。 
5、公司第七届监事会第十六次会议 
                                                   2014年年度报告 
71 / 183 
公司第七届监事会第十六次会议于 2014 年 10 月 23 日在重庆以现场方式召开，审议通
过了《公司 2014 年第三季度报告》、《关于公司会计政策变更的议案》。会议决议公告于 2014
年 10 月 25日发布在公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站。 
 
(二)监事出席监事会会议情况 
监事姓名 
是否为职
工监事 
本年应参加
监事会次数 
亲自出
席次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
投票表决情况 
蒋辉 否 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会
议案；无反对票；无弃权票。 
高文志 否 5 1 4 0 
同意全部应参加表决的监事会
议案；无反对票；无弃权票。 
李波 是 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会
议案；无反对票；无弃权票。 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
七、 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全独立，具备持续自主
经营能力 
重庆渝富作为公司控股股东，能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的
权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金
或要求公司为其担保或为他人提供担保。 
公司重大决策均由公司股东大会及董事会作出，不存在公司控股股东和实际控制人直接
或间接干预公司决策及损害公司及其它股东利益的行为；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务等各个方面分开，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《西南证券股份有限公司高级管理人员薪酬绩效管理制度》，公司制订了高级管理
人员年度考核方案，从经营业绩、个人综合绩效、互评等维度，通过将业绩目标完成情况，
个人分管业务条线业绩情况，综合素质、团队协作、廉洁从业情况相结合的方式对高级管理
人员进行绩效考核，并按照考核结果进行绩效分配，报董事会审批后执行。 
 
九、 其他 
(一)合规管理体系建设情况 
公司拥有董事会、经理层及合规总监、合规管理部门和合规经理的四级合规管理组织体
系，制订了明确的合规管理目标和基本原则，建立了规范的合规管理基本制度和工作程序。
合规管理工作覆盖公司所有业务、各部门及分支机构以及全体工作人员，贯穿决策、执行、
监督、反馈等各个环节。合规管理部门本着服务业务、促进规范的理念，通过实施合规咨询、
                                                   2014年年度报告 
72 / 183 
审查、监督、检查、报告等工作，对公司业务与管理活动进行合规性控制，通过实施合规培
训和合规文化宣导，推行合规创造价值、全员合规、合规从高层做起的理念，引导公司全员
合规意识、思维的形成，保持激励约束机制与公司合规文化和价值观的一致性，实现内部自
律和外部监管的有效结合。 
 
(二)合规及稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
报告期内，公司针对信用交易、证券自营、量化投资、投行保荐等主要业务，反洗钱、
清算等相关工作以及对西南期货与各营业部开展了审计稽核与合规检查，其中营业部负责人
强制离岗稽核及离任审计 18 项，共提出整改建议 64 条，均得到了营业部及时整改与完善。
根据检查结果综合反馈，公司合规管理及风险控制情况良好。 
  
                                                   2014年年度报告 
73 / 183 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会、监事会及董事、监事、高级
管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
(二)建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中
国证监会有关内部控制监管要求建立内部控制。 
公司注重内部规章制度和管理体制的建设，按照《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》及其配套指引以及中国证监会有关内部控制监管要求，建立健全了公司内部
控制制度，并将内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之中，在业务开展过程中始终坚持
制度、流程先行的原则，不断完善内部控制制度，规范制度执行，强化监督检查，促进公司
持续健康发展。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司在年度报告披露的同时披露公司内部控制评价报告和内部控制审计报告。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求对公司内部控制进行了
评价，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014
年 12 月 31日），不存在财务报告内部控制重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。董事会认
为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并于 2015
年 4 月 24 日出具了无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 7月 5 日，公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《公司年报信息披露重
大差错责任追究制度》，并发布实施。该制度就年报编制过程中重大差错范围、追责的形式、
追责程序及后果进行了明确。年报信息披露责任人问责机制的建立保障了年报编制工作的有
序开展和信息披露工作的规范、真实及准确；进一步提高了年报信息披露的质量和透明度，
