                                           2013年年度报告 
 44 
断、交易停滞、银证转账不畅，或在容量、运作等方面不能保障交易业务正常、有序、高效、
顺利地进行，从而可能给客户造成损失，公司因承担赔偿责任而带来经济或声誉损失的风险。 
2、已经或计划采取的对策和措施 
针对上述风险，公司已（拟）采取多种措施，对风险进行防范和控制： 
（1）建立业务风险授权管理机制，根据各业务环节的风险大小，实行不同的风险决策
流程，加强风险集中管理，并持续优化业务流程，加强对风险的集中控制和有效管理，公司
制定《西南证券股份有限公司业务授权管理办法》，并结合业务风险特点，积极与各业务部
门沟通，拟订包含投资银行业务、经纪业务、信用交易业务、资产管理业务、融资理财业务、
证券投资业务、量化投资业务及财务资金的授权权限，在对风险集中控制的基础上实现业务
流程的优化及管理效率的提高。 
（2）通过加强对国家宏观政策、产业政策及行业发展趋势的研究，提高市场研判能力
和水平，加强对经营性风险的控制；加快 C 型营业部的建设和营业网点布局，加快投顾队伍
转型建设，构建营销服务一体化平台，鼓励开展创新业务，提高证券经纪业务盈利水平；加
大投行市场拓展能力、加强项目选择，提高公司证券承销与保荐业务盈利水平； 
（3）进一步完善信息技术系统安全管理体系，支持公司业务正常开展。公司将“技术
领先”作为公司发展的策略之一，根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对
公司重要信息系统实施等级保护，全面部署监控体系，对信息系统运行进行全面监测和数据
采集及分析，有效管理信息技术风险。公司制订了《西南证券信息技术 2014-2016 年发展战
略规划》，面对互联网金融的强烈挑战，加强对云计算、大数据等新技术的研究和应用，全
面提升公司信息技术水平，降低技术风险。 
三、履行社会责任的情况 
公司始终把回报社会作为企业发展使命之一，通过提升资本实力、延伸产业链条、扩充
营业网点、加大服务实体经济力度等多项举措，推动了公司快速发展，公司上缴税收及每股
社会贡献值稳定增长。同时，公司一如既往地投身各类公益及慈善事业，通过增加就业岗位、
坚持定向扶贫和参与投资环保事业等方式，为公益事业开展赋予了新思想、新内涵，进一步
丰富了公司履行社会责任的形式和内容。 
《西南证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》全文于 2014 年 3月 5日发布于上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
                                           2013年年度报告 
 45 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
二、单项业务资格变化情况 
报告期内，公司较上一年度新增业务资格为代销金融产品业务资格、保险资金受托管理
业务资格、股票质押式回购业务资格、全国中小企业股份转让系统主办券商业务资格及为期
货公司提供中间介绍业务资格（全部单项业务资格详见本报告第二节 “公司注册资本、净
资本和各单项业务”部分）。 
三、关联方资金占用和主要表外项目情况 
报告期内，公司不存在关联方资金占用情况；亦不存在可能影响财务状况和经营成果的
主要表外项目。 
四、破产重整事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
五、报告期内公司收购、出售资产及合并事项 
（一）公司全资收购期货公司事宜 
2013 年 9 月，中国证监会向西南期货经纪有限公司下发了《关于核准西南期货经纪有
限公司变更股权的批复》（证监许可[2013]1201 号），核准西南期货经纪有限公司股权变更。
股权变更后，公司持有西南期货经纪有限公司 100%股权。2013 年 10 月，西南期货经纪有限
公司已办理完成工商变更登记并换领经营业务许可证。2014 年 1 月，西南期货经纪有限公
司名称变更为西南期货有限公司，并换领了《企业法人营业执照》。 
（二）公司增资控股重庆股份转让中心事宜详见本节“报告期内关联交易执行情况”部
分。 
（三）公司全资子公司西证创新公司控股重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司事宜
详见本节“报告期内关联交易执行情况”部分。 
六、股权激励计划 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
                                           2013年年度报告 
 46 
 
七、报告期内关联交易执行情况 
（一）重大关联交易 
报告期内，根据公司 2012年度股东大会决议，公司启动了 2013年非公开发行股票事项，
根据本次非公开发行方案，公司现有股东重庆城投、江北嘴集团、重庆高速、重庆水务资产
拟作为全部认购对象，以现金认购公司 2013 年非公开发行的股票，并与公司分别签订了《附
生效条件的股份认购合同》。根据关联交易相关规定，上述四家股东由于在认购公司本次非
公开发行股票后将直接或间接持有公司 5%以上股票，将视同公司的关联方。 
2013 年 6 月，因在本次非公开发行股票的定价基准日至发行日期间公司发生现金利润
分配事项，公司根据监管规定的要求将发行价格由 8.72 元/股调整为 8.62 元/股。2013 年
12 月，公司取得中国证监会证监许可[2013]1533 号批复，核准公司非公开发行 5 亿股新股，
自该批复核准之日起 6个月内有效。2014 年 2月，公司完成本次非公开发行股票事宜。 
上述关联交易及关联方基本情况详见 2013年 3月 26日发布于公司选定的信息披露报纸
及中国证监会指定网站的《西南证券股份有限公司关于公司股东参与认购非公开发行股票的
关联交易公告》。 
（二）其他关联交易 
1、日常关联交易 
报告期内，为日常业务开展需要，根据公司 2012 年度股东大会审议通过的关联交易相
关授权，公司发生的日常关联交易如下： 
（1）与银华基金公司、益民基金公司发生的基金代销、席位租赁 
报告期内，公司向关联方银华基金公司、益民基金公司分别提供基金代销、席位租赁服
务，由此取得相应代销手续费收入分别为 33 万元、143 万元，取得相应席位租赁费收入分
别为 659 万元、99 万元。 
公司董事王珠林先生任职银华基金公司董事长，公司董事翁振杰先生任职益民基金公司
董事长，由此上述两公司为公司关联方。银华基金公司成立于 2001 年 5 月，注册资本 2 亿
元人民币，注册地深圳，法定代表人王珠林，经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理
等。益民基金公司系 2005 年 12 月经中国证监会（证监基金字[2005]192 号）批准设立，注
册资本 1 亿元人民币，注册地重庆，法定代表人翁振杰，经营范围包括基金募集、基金销售、
资产管理等。 
（2）与重庆三峡银行发生的资产管理服务、债券回购交易 
报告期内，公司向关联方重庆三峡银行提供资产管理业务服务，由此收取相应产品管理
                                           2013年年度报告 
 47 
费收入 6.41 万元；公司固定收益业务日常开展过程中，通过银行间市场以债券回购方式向
重庆三峡银行融入资金 96,480.44 万元，该项交易的购回时间为 2014 年 1 月，公司相应向
其支付利息费用 507 万元。 
公司董事翁振杰先生任职重庆三峡银行董事，由此该银行为公司关联方。重庆三峡银行
系 2008 年 2月经银监会批准，由“万州商业银行股份有限公司”更名而来，注册资本 20.12
亿元，注册地重庆，法定代表人童海洋，经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长
期贷款；办理国内结算；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；从事同业拆
借；同业外汇拆借等。 
（3）与重庆银行的债券交易 
报告期内，公司固定收益业务日常开展过程中，通过银行间市场与关联方重庆银行进行
债券交易，向其卖出债券的交易金额为 3,886.96 万元。 
公司控股股东（重庆渝富）的高级管理人员任职重庆银行董事，由此该银行为公司关联
方。重庆银行成立于 1996 年 9 月，注册资本 20.21 亿元，注册地重庆，法定代表人甘为民，
经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑贴
现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借等。 
（4）与重庆农商行的信用拆借利息支出 
报告期内，公司根据业务发展需要，为临时性资金周转，在银行间市场向重庆农商行以
信用方式拆入短期资金，由此向其支付拆入资金利息 158.55 万元。 
公司控股股东（重庆渝富）的董事、高级管理人员担任重庆农商行董事，由此该银行为
公司关联方。重庆农商行成立于 2008 年 6 月，注册资本 93 亿元，注册地重庆，法定代表人
刘建忠，经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；代理发
行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借等。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
（1）公司增资控股重庆股份转让中心 
根据公司第七届董事会第十次会议决议，2013年 1 月 11 日，公司与重庆渝富、深圳证
券信息有限公司、重庆股份转让中心签署了《重庆股份转让中心有限责任公司增资扩股协
议》。2013 年 2 月 7 日，公司发布《西南证券股份有限公司关于完成增资控股重庆股份转让
中心有限责任公司的公告》，公司以人民币 8,281.25 万元增资控股重庆股份转让中心的关联
交易事项实施完成。自此，公司持有重庆股份转让中心 53%股权，为其第一大股东。 
                                           2013年年度报告 
 48 
重庆渝富系公司控股股东，相关介绍见本报告第六节“股东与实际控制人情况”部分。 
    3、全资子公司与关联方共同投资 
（1）为进一步完善公司及全资子公司西证创新公司（2013 年 4 月成立）的业务体系、
拓展公司及西证创新公司的客户资源，通过服务实体经济，丰富公司利润来源，根据 2013
年 4 月公司第七届董事会关联交易决策委员会第五次会议审议通过的《关于西证创新投资有
限公司（筹）与重庆渝富投资有限公司、重庆银海租赁有限公司关联交易的议案》，西证创
新公司分别出资 2,940 万元、60 万元收购了关联方重庆渝富投资有限公司、重庆银海融资
租赁有限公司所持有的重庆渝富股权投资基金管理有限公司 58.8%、1.2%的股权，由此，西
证创新公司合计持有其 60%的股权。此后，重庆渝富股权投资基金管理有限公司更名为重庆
西证渝富股权投资基金管理有限公司。 
重庆渝富投资有限公司、重庆银海融资租赁有限公司均为公司控股股东重庆渝富之控股
子公司，由此为公司关联方。重庆渝富投资有限公司成立于 2011 年 8 月，注册资本 1 亿元，
注册地重庆，经营范围为从事投资业务及相关资产管理，投资咨询服务，企业财务顾问服务。
重庆银海融资租赁有限公司成立于 2005 年 12 月，法定代表人张子春，注册资本 9.79 亿元，
注册地重庆，经营范围为租赁业务，租赁信息咨询服务，财务顾问业务。 
（2）为公司全资子公司西证创新公司旗下的控股子公司重庆西证渝富股权投资基金管
理有限公司引入新的专业机构投资者，以优化其股权结构、增强资本实力，更好地促进其业
务发展，根据2013年10月公司第七届董事会关联交易决策委员会第八次会议审议通过的《关
于重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司股权转让及增资的关联交易议案》，西证创新公
司放弃对重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司原股东、公司关联方重庆银海融资租赁有
限公司所转让的部分重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司股权（占股比 0.8%，对应 40
万元注册资本）的优先受让权，同时，与重庆市地产集团有限公司、公司关联方重庆渝富投
资有限公司对重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司进行非同比例增资，其中，西证创新
公司出资 2,121 万元（由此放弃增资的金额为 909 万元），重庆渝富投资有限公司出资 949.4
万元，重庆市地产集团有限公司出资 1,979.6万元。截至目前，上述事项已办理工商变更登
记手续，重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司注册资本达到 1 亿元，其中西证创新公司
持有其 51%的股权。 
（3）为充分抓住重庆快速建设发展中所蕴含的投资机遇，更好地服务实体经济并获得
稳定的投资回报，实现公司价值和股东利益的最大化，根据 2013 年 6 月公司第七届董事会
第十八次会议审议通过的《关于西证创新投资有限公司与关联方共同投资的关联交易议案》，
                                           2013年年度报告 
 49 
公司全资子公司西证创新公司作为有限合伙人出资 4 亿元与关联方重庆城投和重庆水务资
产共同投资设立重庆西证渝富壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙），该基金总规模为人
民币 35.01亿元，组织形式为有限合伙，合伙人会议为其重大投资决策及其他重大事项的决
策机构，截至报告期末，西证创新公司已取得相应的投资净收益约为 1.36 亿元。 
上述关联方基本情况详见 2013年 6月 29日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监
会指定网站的《西南证券股份有限公司关于西证创新投资有限公司与关联方共同投资的关联
交易公告》。 
4、全资子公司购买关联方资产 
根据 2013 年 8 月公司第七届董事会第二十次会议审议通过的《关于西证股权投资有限
公司与重庆市水务资产经营有限公司关联交易的议案》，公司全资子公司西证投资公司因开
展日常主营业务需要，出资 1.08 亿元购买了关联方重庆水务资产持有的重庆三峰环境产业
集团有限公司 4,000 万元注册资本的股权（占其注册资本的 3.71%），至 2013 年 11 月相关
价款支付及工商变更登记手续已办理完成。 
上述关联方基本情况详见 2013年 8月 27日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监
会指定网站的《西南证券股份有限公司关于西证股权投资有限公司与重庆市水务资产经营有
限公司关联交易的公告》。 
八、重大合同及其履行情况 
报告期内，公司无重大托管、承包、租赁事项；无重大担保事项；无重大委托他人进行
现金资产管理事项。  
九、公司及持有公司股份 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺及其履行情
况 
（一）重庆渝富承诺，在*ST 长运重大资产重组及吸收合并西南有限完成后，其受让中
国建投的西南有限 41.03%股权所转换的本公司股票，自受让该股权获得中国证监会核准之
日起六十个月内不上市交易及转让。 
履行情况：重庆渝富严格遵守上述承诺，其所持有的上述限售期为六十个月的股票于
2013 年 7月 17 日限售期满后上市流通。 
（二）2012年 8 月，公司 2012 年第四临时股东大会决议审议通过《西南证券股份有限
公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。公司承诺未来三年（2012-2014 年），公司可
以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；在保证公司能够持续经营和长期
                                           2013年年度报告 
 50 
发展的前提下，同时满足公司业务发展对净资本要求的基础上，如公司无重大投资计划或重
大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）发生，公司在 3 个连续年度以现金方式累计分
配的利润原则上不少于该 3 年归属于母公司的年均可供股东分配利润的 30%；公司在满足上
述现金分红比例的前提下，可以采取发放股票股利的方式分配利润；在有条件的情况下，公
司可以进行中期利润分配。 
履行情况：详见第四节董事会报告中“利润分配预案及政策执行情况”部分。 
十、报告期内聘任会计师事务所、保荐机构情况 
是否改聘会计师事务所 否 
境内会计师事务所名称 
2012年 2013年 
天健会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
天健会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50万元（含异地差旅费） 60万元（含异地差旅费） 
境内会计师事务所审计年限 1年 2年 
签字注册会计师 石义杰、李斌 张凯、李斌 
 名称 报酬 
公司 2013 年度内部控制审计 
会计师事务所 
天健会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
30万元（含异地差旅费） 
因公司 2013 年度非公开发行股
票聘请的保荐机构 
东吴证券股份有限公司 保荐及承销费用为 6000万元 
2014 年 3月 3 日，经第七届董事会审计委员会第十四次会议审议通过，审计委员会建
议聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构、2014 年度内部控制
审计机构，并经公司第七届董事会第二十四次会议审议通过。上述事项尚需提交公司股东大
会审议。 
十一、公司及其董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东、实际控制人处罚及整
改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的主要股东、实际控制
人均未发生受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、
中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理
部门处罚及证券交易所公开谴责的情况。 
十二、报告期其他重大事项或期后事项 
（一）公司章程重要条款的修改获得监管机构核准事宜 
2013 年 1 月 15 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过在《公司章程》中新增
对外投资条款（即，公司可以设立另类投资子公司及开展相应业务），以及完善公司对外担
                                           2013年年度报告 
 51 
保相关条款。2013 年 2 月，上述重要条款的修改获得中国证监会重庆监管局《关于核准西
南证券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》（渝证监许可[2013]3 号）核准（详见
2013 年 2 月 7 日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站的《西南证券股份
有限公司关于<公司章程>变更获批的公告》）。 
（二）西证国际投资有限公司正式设立及增资事宜 
2013 年 9 月，中国证监会向公司下发了《关于核准西南证券股份有限公司在香港特别
行政区设立西证国际投资有限责任公司的批复》（证监许可[2013]1256 号），核准公司以自
有资金出资，在香港特别行政区设立西证国际投资有限责任公司（公司名称以香港公司注册
机构最终核准为准），注册资本为港币 2,000 万元。2013 年 11 月，经香港公司注册机构核
准，西证国际投资有限公司正式成立。 
2013 年 10 月，根据公司第七届董事会第二十一次会议决议，同意公司在香港子公司完
成设立后，以现金方式向其增资 8,000 万元港币；2014 年 1 月，根据公司第七届董事会第
二十三次会议决议，同意公司以现金方式向西证国际投资有限公司增资 20,000 万港币（或
等值其他货币），本次增资将与公司第七届董事会第二十一次会议审议通过的对西证国际投
资有限公司增资的 8,000 万元港币一并实施。目前，公司正积极办理增资相关事宜。 
（三）全资子公司出资设立西证重庆股权投资基金管理有限公司事宜 
2013 年 7 月，公司全资子公司西证投资公司出资 1,000 万元设立的西证重庆股权投资
基金管理有限公司，已办理完成工商注册登记手续并申领了企业法人营业执照。西证重庆股
权投资基金管理有限公司注册资本 1,000 万元（西证投资公司持有其 100%股权），注册地重
庆，法定代表人余维佳，经营范围为股权投资管理、股权投资咨询、发起设立股权投资企业。 
（四）全资子公司参与设立重庆西证渝富壹号股权投资基金合伙企业事宜 
根据公司第七届董事会第十八次会议决议，公司全资子公司西证创新公司作为有限合伙
人，出资 4亿元人民币与公司股东重庆市城市建设投资（集团）有限公司、重庆市水务资产
经营有限公司共同投资设立基金。2013 年 8 月，上述基金——重庆西证渝富壹号股权投资
基金合伙企业（有限合伙）（经工商行政管理部门核准的名称）已投资设立完成。 
（五）公司股票质押变更事宜 
1、2013 年 4月，公司股东重庆渝富质押给中国建投的本公司 142,000,000 股无限售流
通股（占公司总股本的 6.11%），已于 2013 年 4月 24 日解除质押。 
2、2013年4月，重庆渝富与工银瑞信签订了《股票收益权转让及回购合同》，约定重庆
渝富将所持有的公司469,768,300股股票（其中无限售流通股129,425,100股，其余为限售流
通股）收益权转让给工银瑞信，并约定重庆渝富在24个月内全部回购该股票收益权。为担保
重庆渝富在上述《股票收益权转让及回购合同》项下义务的履行，重庆渝富与工银瑞信签订
                                           2013年年度报告 
 52 
了《股票质押合同》，约定重庆渝富将持有的公司234,884,100股股票质押给工银瑞信。前
述股票的质押登记手续已于2013年4月26日办理完毕。 
3、2013年5月，重庆渝富与中诚信托签订了《股票收益权转让及回购合同》，约定重庆
渝富将所持有的公司234,884,199股股票收益权转让给中诚信托，并约定重庆渝富在24个月
内全部回购该股票收益权。为担保重庆渝富在上述《股票收益权转让及回购合同》项下义务
的履行，重庆渝富与中诚信托签订了《股票质押合同》，约定重庆渝富将持有的公司
234,884,199股股票质押给中诚信托。前述股票的质押登记手续已于2013年5月3日办理完毕。 
截至本报告期末，重庆渝富共持有公司 939,536,796股股份，占本公司总股本的 40.45%，
其中已质押股份 469,768,299 股，占本公司总股本的 20.23%。 
4、2013 年 6月，公司股东重庆信托质押给平安信托的公司 116,398,000 股无限售流通
股中 20,859,856 股已于 2013 年 6 月 3 日解除质押。2013 年 12 月 12 日，上述质押股份中
的其余 95,538,144 股已解除质押。2013 年 12 月 19 日，重庆信托将其持有的本公司
116,398,087股无限售流通股质押给中信证券股份有限公司，办理股票质押回购交易业务，
质押登记日为 2013 年 12 月 17 日，购回交易日为 2015 年 1月 16 日。 
截至本报告期末，重庆信托共持有本公司无限售流通股 116,398,087 股，此次质押股份
占重庆信托所持本公司股份总数的 100%，占本公司总股本的 5.01%。 
（六）公司完成 2013 年度非公开发行股票事宜 
2014 年 2 月，公司完成 2013 年度非公开发行股票事宜，发行数量 500,000,000 股，总
股本相应由 2,322,554,562 股变更为 2,822,554,562 股。本次发行价格为 8.62 元/股；募集
资金总额为 4,310,000,000.00 元；扣除发行费用 60,000,000.00 元，募集资金净额为
4,250,000,000.00 元。本次发行后，新增重庆城建、江北嘴集团、重庆高速、重庆水务资
产为持有或控制公司 5%股份以上的股东（具体内容详见 2014 年 2 月 26 日发布于公司选定
的信息披露报纸及中国证监会指定网站的《西南证券股份有限公司 2013 年度非公开发行股
票发行结果暨股本变动公告》），同时，因公司总股本增加，公司股东重庆信托持有公司股份
的比例相应由 5.01%变更为本次发行后的 4.12%。 
