深圳市同为数码科技股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司从事的主要业务
公司主要从事安防视频监控产品硬盘录像机、摄像机及视频监控管理平台的研发、生产与销售。公司
不断革新产品技术指标，完善产品功能，产品布局涵盖从模拟标清到模拟高清、网络高清等多种系列和型
号的前后端视频监控设备，已形成了前后端产品并重发展、逐步提供整体解决方案的业务体系，产品线较
为完整。
公司采取ODM、OBM相结合的经营模式，在OBM模式下，公司自主完成产品的设计、研发、生产，并以自
有品牌将产品销售给客户，公司依托自身对市场的把握能力研发产品，打造公司品牌影响力；在ODM模式
下，公司根据客户订单和市场需求情况，自主设计和研发产品的构造、功能和系统等以供客户选择。目前，
公司主要采取ODM模式完成产品生产和销售。
报告期，公司主营业务未发生变化。
2、公司所处行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，视频监控产品属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行
业代码：C39）。根据国家发改委、科学技术部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业
化重点领域指南（2011年度）》，公司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家
鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。从实际应用来看，公司产品主要用于安防领域，所处行业亦通
称为安防行业，其细分行业为视频监控行业。
一方面，随着全球恐怖主义和破坏活动时有发生以及各种组织机构面对的安全风险日渐增多，包括恐
怖袭击、有组织犯罪、暴力事件、盗窃团伙和破坏活动等，促使在全球范围内安全议题逐步得到重视，安
防意识也逐步提升，导致了全球对安防产品需求量逐渐增大；另一方面，技术变革、产品升级和系统集成
的创新，也刺激了安防市场的健康增长，增强了安防市场的渗透力。总的来说，安防产业成为目前全球成
长最快的产业之一。
近年来，随着公司研发能力的持续提升，产品的市场影响力不断扩大，产品销量逐年增长。根据IHS
的《The World Market for CCTV and Video Surveillance Equipment》报告，2013-2015年，全球安防
视频监控产品市场销售额分别约为135.25亿美元、143.77亿美元、148.74亿美元，而2013－2015年公司安
防视频监控产品营业收入分别为4.19亿元、3.95亿元、4.94亿元，全球市场占有率达到0.5%左右，成为我
国视频监控行业中的主要企业之一。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
深圳市同为数码科技股份有限公司 2016年年度报告全文
10
股权资产 无重大变化
固定资产
增加 453.84%，主要为惠州同为一期工程“一号厂房、二号宿舍”竣工并达到可
使用状态，已进行转固定资产
无形资产 无重大变化
在建工程 增加 220.50%，主要为深圳湾办公楼项目投入所致
货币资金 增加 137.79%，主要系本期收到公司首次公开发行股票及上市募集资金所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司不需要遵守特殊行业的披露要求
（二）公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司
能够在行业内处于领先地位，公司核心竞争力主要体现在：
1、研发优势
（1）较强的研发能力及丰富的技术积累
公司自成立以来，高度重视产品研发和技术创新，持续加大研发投入，已经掌握并能有效运用音视频
编解码、图像优化处理、视频3A处理算法、视频智能分析算法、信息存储与调用、网络控制与传输、嵌入
式软件等多项核心技术。公司是国家级高新技术企业，享受相关政策支持，有助于公司持续保持较高的研
发水平。
（2）部分技术达到行业较高水平
公司在网络高清、模拟高清、SDI高清、视频监控管理平台等领域积累了丰富的技术和经验，形成了包
括算法技术、软硬件、管理平台等在内的完整技术体系，部分技术达到行业领先水平，这些技术的综合应
用有助于公司开发质量稳定、功能多样的差异化产品。
（3）高素质的研发团队
公司拥有高素质的研发团队，截止2016年12月31日，公司研发人员269人，占公司总人数的25.94%。公
司核心技术人员持有公司股份，保障了研发团队稳定性及技术延续性。
2、产品优势
（1）完整的产品体系满足客户一站式采购需求
公司专注于安防视频监控市场，拥有网络高清、模拟高清、标清等多个系列前后端视频监控产品，形
成了较完整的产品体系。
（2）产品高性价比、差异化策略保障市场份额
现阶段公司产品销售主要面向境外市场，面向当地具有一定规模和市场影响力的安防品牌集成商、渠
道商、零售商等，该等客户在向最终用户提供视频监控解决方案、安防运营服务时开展差异化竞争，需要
在保证产品品质的前提下采购差异化产品。公司与行业内中小型企业相比，丰富的产品线和可靠的产品品
质保障了客户的选择空间；与龙头企业相比，产品存在差异化满足了客户的诉求。
（3）定制化的视频监控解决方案和管理平台提升产品竞争力
深圳市同为数码科技股份有限公司 2016年年度报告全文
11
视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设
备或产品，正逐步转变为对整体视频监控解决方案的需求。解决方案的核心是基于芯片进行技术开发形成
完整的产品系列，并研发视频监控管理平台，视频监控解决方案的研发往往需要一定的技术积累和持续的
技术创新。公司是国内为数不多的拥有完全自主研发的管理平台和系统解决方案的视频监控设备供应商之
一。
公司具有较出色的定制化ODM服务能力，可以针对不同区域客户需求，为客户提供定制化的软件功能、
软件图形界面、多国操作语言、产品工业设计等，不断提高用户粘性，增强议价能力。
（4）优异的用户体验有效增加客户粘性
海外用户更偏好功能强大、简洁易用的产品，公司深入研究海外客户的需求和习惯，公司不断提升产
品操作交互体验，视频监控解决方案和管理平台设计具有清晰、友好的操作界面、专业的系统设置功能和
统一的控制方式，用户体验较为优异，使得客户对公司产品具有更高粘性。
（5）可靠的产品质量
公司建立了符合国际标准的生产体系，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际客户的质量
管理审核标准，能够确保公司产品性能优良、质量稳定。公司主要产品已通过ISO 9001、ISO 14001质量
认证和CCC、FCC、CE、RoHS等认证。
3、品牌与营销渠道优势
经过多年发展，公司已在安防行业建立良好的企业品牌及较完善的营销服务体系。在境外市场，公司
坚持ODM策略，协助客户在各区域开展差异化竞争。目前客户已遍布六大洲中的主要区域，初步建立了全
球战略布局。在境内市场，公司已在北京、沈阳、乌鲁木齐、济南、郑州、成都、武汉、上海、杭州、南
京、重庆等城市设立办事处，积极开拓当地市场，产品应用于政府、金融、交通、平安城市建设等传统安
防工程领域。境内外营销渠道的合理布局对公司不断提高产品市场份额起到了促进作用。
4、国际视野与本土资源相结合的优势
公司的经营发展目标是成为国际一流的视频监控设备及整体解决方案供应商。通过与遍布欧美、亚洲
等国家的众多渠道商交流合作，以及持续参加国内外各种知名安防行业交易会、展览会，公司能及时收集
国际市场的最新资讯，了解行业发展的动向、产销状况和产品信息等，为新产品开发设定方向，从而保证
公司的技术处于国际先进水平，产品更符合国际市场的需求；同时，公司以中国为生产基地，得以充分利
用国内研发人才资源和制造成本优势。
深圳市同为数码科技股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年12月，公司顺利完成了在深圳证券交易所中小企业板的上市工作，成功登陆资本市场，为促进
公司实现持续快速发展提供了强有力的支持。
报告期内，公司紧紧围绕2016年度公司发展战略和全年经营目标，抓住安防行业技术升级的良好机遇，
科学决策，不断进取，优化公司产业布局，进一步增强核心竞争力，继续巩固提升了公司在行业中的地位。
1、业务规模持续扩张，主营业务稳定增长
2016年，公司实现销售收入5.27亿元，同比增长6.7%，实现净利润6424万元，同比增长6.6%。公司股
东权益达到6.47亿元，同比增长114.37%；总资产达到8.79亿元，同比增长109.74%，资产负债率26.47%。
公司毛利率34.66%，净利润率12.20%，毛利率、净利率均处于历史较好水平。
2、持续加大研发投入，增强公司核心竞争力
公司始终重视研发工作，2016年研发投入6699万元，比2015年增长20.77%，占2016年销售收入的12.72%。
2016年底研发人员269名，比2015年增长34.50%，占2016年底员工总数的25.94%。
公司自成立以来，高度重视产品研发和技术创新，持续加大研发投入，已经掌握并能有效运用音视频
编解码、图像优化处理、视频3A处理算法、视频智能分析算法、信息存储与调用、网络控制与传输、嵌入
式软件等多项核心技术，部分技术达到行业领先水平，这些技术的综合应用有助于公司开发质量稳定、功
能多样的差异化产品。
3、积极推进公司募集资金投资项目建设
2016年6月，公司在惠州同为实施的视频监控录像设备建设项目、数字监控摄像机建设项目、研发中心
建设项目等三个募集资金投资项目的一期工程“一号厂房、二号宿舍”竣工并达到可使用状态，已转固定
资产。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2016年 2015年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 526,684,646.09 100% 493,602,547.07 100% 6.70%
