深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
公司主要从事安防视频监控产品硬盘录像机、摄像机及视频监控管理平台的研发、生产与销售。公司不断革新产品技术指标，
完善产品功能，产品而已涵盖从模拟标清到模拟高清、网络高清等多种系列和型号的前后端视频监控设备，已形成前后端并
重发展、逐步提供整体解决方案的业务体系，产品线较为完整。 
公司采取ODM、OBM相结合的经营模式，在OBM模式下，公司自主完成产品的设计、研发、生产，并以自有品牌将产品销
售给客户，公司依托自身对市场的把握能力研发产品，打造公司品牌影响力；在ODB模式下，公司根据客户订单和市场需
求情况，自主设计和研发产品的构造、功能和系统等以供客户选择。目前公司主要采取ODM模式完成产品的生产与销售。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
2、公司所处的行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，视频监控产品属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行业代码：39）。根
据国家发改委、科学技术部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》，公
司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。从实际应
用来看，公司产品主要用于安防领域，所处行业通称为安防行业，其细分行业为视频监控行业。 
随着技术升级、城市智能化、公共安全需求增大等原因，安防行业保持着较快增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2017 年股本较上年增长 100%，主要系 2017 年资本公积转增资本所致 
固定资产 
2017 年固定资产较上年增长了 200.85%，主要是深圳湾生态园的办公楼从在建工程
转固所致 
在建工程 
2017 年在建工程较上年减少了 93.52%，主要是深圳湾生态园的办公楼从在建工程
转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地
位，公司核心竞争力主要体现在： 
1、研发优势 
（1）较强的研发能力及丰富的技术积累 
公司自成立以来，高度重视产品研发和技术创新，持续加大研发投入，已经掌握并能有效运用音视频编解码、图像优化处理、
视频3A处理算法、视频智能分析算法、信息存储与调用、网络控制与传输、嵌入式软件等多项核心技术。公司是国家级高
新技术企业，享受相关政策支持，有助于公司持续保持较高的研发水平。 
（2）部分技术达到行业较高水平 
公司在网络高清、模拟高清、SDI高清、视频监控管理平台等领域积累了丰富的技术和经验，形成了包括算法技术、软硬件、
管理平台等在内的完整技术体系，部分技术达到行业领先水平，这些技术的综合应用有助于公司开发质量稳定、功能多样的
差异化产品。 
（3）高素质的研发团队 
公司拥有高素质的研发团队，且核心技术人员持有公司股份，保障了研发团队稳定性及技术延续性。 
2、产品优势 
（1）完整的产品体系满足客户一站式采购需求 
公司专注于安防视频监控市场，拥有网络高清、模拟高清、标清等多个系列前后端视频监控产品，形成了较完整的产品体系。 
（2）产品高性价比、差异化策略保障市场份额 
现阶段公司产品销售主要面向境外市场，面向当地具有一定规模和市场影响力的安防品牌集成商、渠道商、零售商等，该等
客户在向最终用户提供视频监控解决方案、安防运营服务时开展差异化竞争，需要在保证产品品质的前提下采购差异化产品。
公司与行业内中小型企业相比，丰富的产品线和可靠的产品品质保障了客户的选择空间；与龙头企业相比，产品存在差异化
满足了客户的诉求。 
（3）定制化的视频监控解决方案和管理平台提升产品竞争力 
视频监控技术变革、产品升级催生了系统集成的需求，客户对安防视频监控的需求已不再是单一的设备或产品，正逐步转变
为对整体视频监控解决方案的需求。解决方案的核心是基于芯片进行技术开发形成完整的产品系列，并研发视频监控管理平
台，视频监控解决方案的研发往往需要一定的技术积累和持续的技术创新。公司是国内为数不多的拥有完全自主研发的管理
平台和系统解决方案的视频监控设备供应商之一。 
公司具有较出色的定制化ODM服务能力，可以针对不同区域客户需求，为客户提供定制化的软件功能、软件图形界面、多
国操作语言、产品工业设计等，不断提高用户粘性，增强议价能力。 
（4）优异的用户体验有效增加客户粘性 
海外用户更偏好功能强大、简洁易用的产品，公司深入研究海外客户的需求和习惯，公司不断提升产品操作交互体验，视频
监控解决方案和管理平台设计具有清晰、友好的操作界面、专业的系统设置功能和统一的控制方式，用户体验较为优异，使
得客户对公司产品具有更高粘性。 
（5）可靠的产品质量 
公司建立了符合国际标准的生产体系，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际客户的质量管理审核标准，能够确
保公司产品性能优良、质量稳定。公司主要产品已通过ISO 9001、ISO 14001质量认证和CCC、FCC、CE、RoHS等认证。 
3、品牌与营销渠道优势 
经过多年发展，公司已在安防行业建立良好的企业品牌及较完善的营销服务体系。在境外市场，公司坚持ODM策略，协助
客户在各区域开展差异化竞争。目前客户已遍布六大洲中的主要区域，初步建立了全球战略布局。在境内市场，公司已在北
京、沈阳、乌鲁木齐、济南、郑州、成都、武汉、上海、杭州、南京、重庆等城市设立办事处，积极开拓当地市场，产品应
用于政府、金融、交通、平安城市建设等传统安防工程领域。境内外营销渠道的合理布局对公司不断提高产品市场份额起到
了促进作用。 
4、国际视野与本土资源相结合的优势 
公司的经营发展目标是成为国际一流的视频监控设备及整体解决方案供应商。通过与遍布欧美、亚洲等国家的众多渠道商交
流合作，以及持续参加国内外各种知名安防行业交易会、展览会，公司能及时收集国际市场的最新资讯，了解行业发展的动
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
向、产销状况和产品信息等，为新产品开发设定方向，从而保证公司的技术处于国际先进水平，产品更符合国际市场的需求；
同时，公司以中国为生产基地，得以充分利用国内研发人才资源和制造成本优势。 
 
 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年因美元兑人民币汇率变动及加大研发投入等原因，在公司销售收入基本稳定的情况下，净利润出现较大下降。 
1、公司业务规模基本稳定，但净利润出现较大下降 
公司2017年营业收入5.22亿元，同比下降0.85%，净利润2045.10万元，同比下降68.17%；主要因美元兑人民币汇率下降的因
素，公司财务费用由2016年的-1159万元，增加到2017年的935万元，增长180.67%。 
2、为保持公司产品竞争力，公司持续加大研发投入 
近几年安防视频监控行业处于技术快速升级、产品快速更新换代的大发展时期，为保持公司产品竞争力及公司的行业地位，
公司持续加大研发投入，2017年研发投入8022.81万元，同比增长19.76%，2017年研发投入占营业收入的比例为15.36%，同
比增加2.64个百分点。公司积极引进研发人才，加强研发团队建设。 
3、积极推进募集资金投资项目建设 
公司在惠州同为实施的视频监控录像设备建设项目、数字监控摄像机建设项目、研发中心建设项目等三个募集资金投资项目
的一期工程“一号厂房、二号宿舍”竣工并达到可使用状态，第一期工程已经进入小批量试产阶段，第二期工程已经在办理
开工前准备。 
4、立足海外市场，加大国内市场开拓 
公司自成立以来即以海外市场为主要发展方向，此次利用上市募集资金建设项目为契机，加大开拓国内市场，特别是北京、
上海、新疆等地区。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 522,212,038.65 100% 526,684,646.09 100% -0.85% 
分行业 
安防行业 522,212,038.65 100.00% 526,684,646.09 100.00% -0.85% 
分产品 
前端视频监控产品 266,041,753.55 50.95% 225,746,015.42 42.86% 17.85% 
后端视频监控产品 250,132,971.29 47.90% 283,775,798.17 53.88% -11.86% 
