深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告
期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市
公司和全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在
控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
（五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自股份公司设立以来，本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
（一）资产独立完整 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。本公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的研发、采购、
生产、销售系统及配套设施。本公司股东及其控制的其他企业法人不存在占用本公司的资金、资产和其它资源的情况。本公
司没有以其资产、权益或信用为关联方的债务提供过担保，也不存在资产、资金被股东占用的情况，本公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、实际控制人及其控制的其他企业的
相关管理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及
工资管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情况。公司的财务人员也没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实
施严格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账
号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司未为股东提供担保，不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的
情况。 
（四）机构独立 
根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，依法行使各自职权。公司不存
在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实际控制人超越权限干预发行人经营活动的现象。 
（五）业务独立 
本公司主营业务为安防视频监控产品的研发、生产与销售，业务独立于控股股东。公司具有独立完整的研发、供应、销
售、管理体系和直接面向市场独立开展业务的能力，营业收入和业务利润不存在依赖于股东及其他关联方的关联交易，同时
也不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。 
综上所述，本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与各股东及其关联方相互独立，拥有完整的业务体系和面向
市场独立经营的能力。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.52% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网《同为股
份：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017－007） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.99% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网《同为股
份：2017 年第二次
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017－016） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 33.58% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网《同为股
份：2016 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：2017
－033） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.77% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网《同为股
份：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017－064） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜小鹏 4 3 1 0 0 否 0 
刘广灵 4 4 0 0 0 否 1 
杨春祥 4 4 0 0 0 否 3 
彭学武 4 4 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，
积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况，关注网络传媒上有关公司的报道，定期审阅公司提供的信息报告，积极
参与探讨公司经营发展中存在的机遇与挑战，及时提示风险。本年度独立董事就内部控制、三会议事规则、内幕知情人管理
制度等方面提出了宝贵的意见，公司结合实际情况予以采纳；独立董事对公司发生的利润分配、募集资金存放与使用情况、
董事候选人任职资格、高管及其他候选人任职资格等事项出具了独立、公正的独立意见；报告期内，公司独立董事对董事会
议案和其他事项没有提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略发展委员会、薪酬和考核委员会。报告期内各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公
司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司
董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬和考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，
薪酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。 
（四）战略发展委员会  
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结
合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝
贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊；已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；注册会计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；董事会及审计委员
会对内部控制的监督无效。具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：严重违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；公司缺乏民主决策程序；公
司决策程序导致重大失误；关键岗位管
理人员和技术人员流失严重；公司重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效，且
缺乏有效的补偿性控制；内部控制评价
的结果特别是重大缺陷未得到整改。具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
公司民主决策程序存在但不够完善；公
司决策程序导致出现一般失误；公司违
反企业内部规章，形成损失；公司关键
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，影响面较大；公司重要业务制度
或系统存在缺陷；公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定如下：重大缺
陷：直接财产损失≥当年利润总额的
5%。重要缺陷：当年税前利润的 3%≤
直接财产损失＜当年税前利润的 5%。
一般缺陷：直接财产损失＜当年税前利
润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市同为数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
