浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况: 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治
理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基
本符合相关法律法规和规范性文件的要求。  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定
召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使
自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。  
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，
董事、监事工作勤勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务,能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现
不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。  
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范
性文件规定，并严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、
公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责
等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理方面不规范的情
况。在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
2、公司治理制度的建立情况:报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规
范》等有关法律法规的要求，继续完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全内部控制制度，进一步提
升公司治理水平。报告期内，公司根据监管部门的要求，制订了《内幕信息知情人管理制度》、《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待特定对象调研采访等相关活动管理制度》、《内幕信息
知情人员登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等内控制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》制定了《内幕信息知情人员登记管理制度》 ，
并与 2012 年 7 月 16 日经公司第一届董事会第十一次会议审议通过。详见 2012 年 7 月 19 日在巨潮资讯网。报告期内，公司
严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告等重大内幕
信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳
证券交易所中小企板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预
约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》 ，
并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 02 月 28 日 
1.审议《关于 2011
年度董事会工作报
告的议案》2.审议
《关于 2011 年度监
事会工作报告的议
案》3.审议《关于公
司 2011 年度财务决
算的议案》4.审议
《关于公司 2012 年
度财务预算的议案》
5.审议《关于公司
2011 年度利润分配
方案的议案》6.审议
《关于聘请 2012 年
度审计机构的议案》 
上述议案全部审议
通过。 
 
公司未上市以前召
开， 备于公司董事
会办公室 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
审议《关于延长公司
申请首次公开发行
人民币普通股（A
股）股票并上市的决
议有效期的议案》 
上述议案审议通过。  
公司未上市以前召
开， 备于公司董事
会办公室 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 04 日 
1.审议《关于修改公
司章程并办理工商
变更登记的议案》2.
审议《关于对浙江亿
利达科技有限公司
增资的议案》 
上述议案全部审议
通过。 
2012 年 08 月 07 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
陈光明 6 4 2 0 0 否 
程学林 6 5 1 0 0 否 
潘  桦 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法
规的规定，在2012年度勤勉尽责，关注公司运作的规范性，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议
案，在详实听取相关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，利用自己的专业优势，对
公司的各项制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性建议，并密切关注公司的经营情况，
对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易、募集资金存放与使用情况、对外并购收购等需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，并对信息披露等情况进行监督和核查，对维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
并通过《审计委员会工作细则》、 《战略委员会工作细则》、 《提名委员会工作细则》、 《薪酬与考核
委员会工作细则》。  
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下：  
 
(一)审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任召集人。
报告期内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内审部提交的内审工
作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重大问题。报告期内，审计委员会
积极履行职责。报告期内审计委员会召开了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司
所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况
进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，
浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工
作：  
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
3、审议公司内部审计部提交的季度工作报告，年度工作计划；  
4、审议2011年度财务决算方案及2012年度财务预算方案。 
 
(二)薪酬与考核委员会履职情况  
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主
要负责制定公司董事、高管人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《薪
酬与考核委员会工作细则》开展工作，共召开了1次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨
论，制定了年度薪酬方案。对公司董事、高级管理人员2012年的薪酬情况进行分析审议，审议通过了《关
于调整董事、高级管理人员薪酬的议案》，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理
制度的规定。  
薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考
核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。  
 
(三)提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，对公司第二届董事会拟聘任的董事、高级管理人员
进行资格审查，发表了相关审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。同时，提名委员会按照《提名
委员会工作细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事
宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，完全胜任各自的工作。  
 
(四)战略委员会履职情况  
董事会战略委员会由3名董事组成，董事长担任召集人。报告期内，公司董事会战略委员会召开了2次会议。
讨论研究了国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，对公司有关结构调整、
长远发展等事项的进行了充分的讨论和沟通并对《2011年度董事会工作报告》进行审议，确定董事会2012
年度工作要点符合公司的发展战略。另外，报告期内，战略委员会围绕着募集资金的有效使用进行了大量
的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位
和核心竞争力，为公司有效使用募集资金奠定基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立
健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如下：   
业务独立情况:公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力，不依赖于股东或其
他任何关联方，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。     
浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
人员独立情况:本公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员不存在在持有本公司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的
情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司高级管理人员都是公司董事会依照
职权聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况。 
资产独立情况:公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营
相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权而均由本公司拥有。
与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产
经营的情况。     
机构独立情况:公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正
常经营业务工作开展。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营
管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的生产、采购和销售系统及配套部门，各部门已构
成了一个有机整体。     
财务独立情况:公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备
了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司作为独立的
纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行
情况良好，以增强高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感与使命感，同时提升管理效率。公司
一直强调和倡导企业与员工共同发展，并行之有效地推行系列关爱活动和内部竞争机制，使员工各自发挥
自身特长，特别是高管团队，起到了应有的激励和约束作用。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了《公司章程》 、
《内幕信息知情人登记管理制度》 、《信息披露制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》 、 《企业会计准则》 、 《内部会计控制规范-基本规范（试行） 》等建立了完备的会计核算体
系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资
与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负
责人签名盖章。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《浙江亿利达风机股份有限公司 2012 年度内部
控制自我评价报告》  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《重大信息内部报告制度》 、《信息披露事务管理制度》等相关制度，对年度报告信息披露的重大差错责任
做了相应规定。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预先修正等情况。 
