浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并
依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况。 
    公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定
召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使
自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务,
能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 公司按照《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并严格
按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，
增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，
公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理方面不规范的情况。在今后的工作中，公
司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立情况：本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研究、设计、生产、
采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议。 本公司独立对外签订所
有合同，具有独立做出生产经营决策的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所，独立从事生产经
营活动，任何一个业务环节均不存在依赖股东的情况。 
（二）资产独立情况：本公司系有限责任公司整体变更设立的股份有限公司，继承了有限责任公司所
有的资产，与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。公
司具备了与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有了与生产经营有关的土地、厂
房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
（三）人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。
公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股
东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公
司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。不存在与控股股东及其控制的其
他企业间的机构混同情形。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
   （五）财务独立情况：根据《会计法》、《企业会计准则》等有关规定，公司制定了《财务会计报告及
财务评价规定制度》，完善了会计核算体系及相关财务管理制度，为财务会计部门进行独立的财务核算提
供了依据。公司财务管理部作为公司财务会计部门，独立履行对公司及控股子公司的会计核算和财务管理，
完全具有独立性。不受公司其他部门、关联方的影响和控制，不与控股股东、关联企业或其他任何单位或
个人共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股东单位混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.87% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-01-20/1201926316.
PDF 
2015 年度股东大会 年度股东大会 49.10% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-05-10/1202312684.
PDF 
2016 年度第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.14% 2016 年 08 月 31 日 2016 年 09 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-09-01/1202663952.
PDF 
2016 年度第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.60% 2016 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2016
-11-24/1202841167.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
陈光明  11 10 1 0 0 否 
程学林 11 9 2 0 0 否 
潘   桦  11 11 0 0 0 否 
樊高定 2 2 0 0 0 否 
何元福 2 2 0 0 0 否 
管云德 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在
详实听取相关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，
并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘
任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新等方面的建议，并密切关注
公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管理层沟通
交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性
意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
并通过《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委
员会工作细则》。 报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
    (一)审计委员会履职情况 
    报告期内,审计委员会召开了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和
不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公
司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
    1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
    2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
    3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划； 
    4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
    (二)薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善，为充分调动公司董事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司
健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。薪酬与考核委员会认为，公司严格执行企业员工薪酬标
准比例和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
    (三)提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会召开1次会议，审议通过了《关于拟聘任第三届董事会董事、高级管理人员进
行资格审查的议案》。同时，提名委员会按照《提名委员会工作细则》履行职责，对拟聘任的董事、高级
管理人员的任职资格进行了谈论，认为情况属实。 
    (四)战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会召开1次会议，对《2015年度董事会工作报告》进行审议，确定董事会
2016年度工作要点符合公司的发展战略。同时，报告期内，战略委员会围绕着募集资金及实施进度进行了
大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的
定位和核心竞争力，为公司战略发展奠定基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行
情况良好，以增强高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感与使命感，同时提升管理效率。公司
一直强调和倡导企业与员工共同发展，并行之有效地推行系列关爱活动和内部竞争机制，使员工各自发挥
自身特长，特别是高管团队，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年
度内部控制自我评价报告》 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报。重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷可能导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
要错报，虽然未达到重大缺陷认定标准，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
重大缺陷：销售收入错报≥销售收入总额 
2%，资产总额错报≥资产总额的 2%。重
要缺陷：销售收入总额的 1%≤销售收入错
报＜销售收入总额 2%，资产总额的 1%≤
资产总额错报＜资产总额的 2%。一般缺
陷：销售收入错报＜销售收入总额 1%，
资产总额错报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 5000 万
元以上。重要缺陷：直接财产损失金额 
2000 万元-5000 万元（含 5000 万
元）。一般缺陷：2000万元以下（含 2000 
万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 中喜会计师事务所（特殊普通合伙）《内部控制
鉴证报告》 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
