浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，建立了较
为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规
定不一致的情况。 
    公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事
规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 公司严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、
监事工作勤勉尽责。公司高级管理人员忠实履行职务,能维护公司和全体股东的最大利益。未
曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并严格按照《信息披
露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，
增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措
施。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理方面不规范
的情况。在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公
司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司根据中国证监会《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》制定了《内
幕信息知情人员登记管理制度》，并于 2012 年 7 月 16 日经公司第一届董事会第十一次会
议审议通过。详见 2012 年 7 月 19 日在巨潮资讯网。报告期内，公司严格按照《内幕信息
知情人登记管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告
等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发
生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况
也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小
企板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对
象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接
待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时
记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 26 日 
议案一：《关于 2013 
年度董事会工作报
告的议案》议案二：
《关于 2013 年度
监事会工作报告的
议案》议案三：《关
于 2013 年度报告
及其摘要的议案》议
案四：《关于公司 
2013 年度财务决算
的议案》议案五：《关
于公司 2014 年度
财务预算的议案》议
案六：《关于公司 
2013 年度利润分配
及资本公积转增股
本预案的议案》议案
七：《关于公司 2013 
年度募集资金存放
与使用情况专项报
告的议案》议案八：
《关于变更部分募
投项目实施地点与
实施主体的议案》议
案九：《关于修订<
公司章程>及办理
相关工商变更登记
的议案》议案十：《关
于续聘中喜会计师
事务所(特殊普通合
伙)为公司 2014 年
度审计机构的议案》 
会议就拟审议的议
案以记名方式进行
了投票表决，并一致
通过此十项议案：总
有效表决股份数为
102,000,500 股，同
意 102,000,500 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2014 年 05 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-27/64068892.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 11 日 
议案一：《关于再次
延长部分募集资金
本次股东大会采取
现场投票和网络投
2014 年 09 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
项目建设期的议案》 票相结合的方式召
开，总有效表决股份
数为 204,017,600
股，同意
204,010,000 股，占
出席会议有表决权
股份总数的
99.9963%；反对
7,600 股，占出席会
议有表决权股份总
数的 0.0037%；弃权 
0 股。 
-09-12/1200227420.
PDF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈光明  5 3 2 0 0 否 
程学林  5 3 2 0 0 否 
潘桦  5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
     报告期内，公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在
详实听取相关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，
并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘
任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新等方面的建议，并密切关注
公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管理层沟通
交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性
意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
并通过《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委
员会工作细则》。 报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
    (一)审计委员会履职情况 
    报告期内,审计委员会召开了4次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和
不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公
司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
    1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
    2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
    3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划； 
    4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
    (二)薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善，为充分调动公司董事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司
健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。薪酬与考核委员会认为，公司严格执行企业员工薪酬标
准比例和个人绩效考核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
    (三)提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会召开1次会议，审议通过了关于聘任徐一军先生担任总裁办主任议案的相关内
容。同时，提名委员会按照《提名委员会工作细则》履行职责，对徐一军先生的任职资格进行了谈论，认
为情况属实。 
    (四)战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会召开1次会议，对《2014年度董事会工作报告》进行审议，确定董事会
2015年度工作要点符合公司的发展战略。同时，报告期内，战略委员会围绕着募集资金及实施进度进行了
大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的
定位和核心竞争力，为公司战略发展奠定基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建
立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况如
下： 业务独立情况:公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力，不依赖于股
东或其他任何关联方，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。人员独立情况:本公司人员、劳动、
人事及工资完全独立。公司副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不存在在持有本公司 5%以
上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相
近的其他企业任职的情况。公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，不存在股东或其它关联方
干涉公司有关人事任免的情况。资产独立情况:公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有
权或使用权而均由本公司拥有。与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控
股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。 机构独立情况:公司组织机构体系健全，内部机构独立，与
控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。公司设有股东大会、董事会、监事会以
及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的生产、
采购和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。财务独立情况:公司已按照相关法律、法规
的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，
并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银
行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行
情况良好，以增强高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感与使命感，同时提升管理效率。公司
一直强调和倡导企业与员工共同发展，并行之有效地推行系列关爱活动和内部竞争机制，使员工各自发挥
自身特长，特别是高管团队，起到了应有的激励和约束作用。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了《公司章程》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内部
控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、 《企业会计准则》 、 《内部会计控制规范-基本规范（试行） 》等建立了完
备的会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部门在货币资金、采购、生
产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。经过审计的
财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。财务信息严格按照《内幕信息知情
人登记管理制度》执行。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《浙江亿利达风机股份有限公司 2014 年度内部
控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》等相关制度，对年度报告信息披
露的重大差错责任做了相应规定。报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预先修
正等情况。 
