浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年6月28日实施了2015年度股东大会审议通过的分红派息方案，公司以2015年12月31日股
本41,200.5万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
24,720,300元，结余的未分配利润全部转至下年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2014年6月19日实施了2013年度股东大会审议通过的分红派息和资本公积转增股本方案，公司
以2013年12月31日股本13,600.5万股为基数，按每10股转增10股的比例，以资本公积向全体股东转增股份
总额13,600.5万股。转增后公司总股本增加至27,201万股。本次转增股本业经中喜会计师事务所以中喜验
字[2014]第0117号验资报告予以验证。以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），共
计派发现金20,400,750元，结余的未分配利润全部转至下年度。 
    公司于2015年8月14日实施了2014年度股东大会审议通过的分红派息和资本公积转增股本方案，公司
以2014年12月31日股本27,201万股为基数，按每10股转增5股的比例，以资本公积向全体股东转增股份总
额13,600.5万股。转增后公司总股本增加至40,801.5万股。本次转增股本业经中喜会计师事务所以中喜验
字[2015]第0494号验资报告予以验证。以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.80元（含税），共
计派发现金21,760,800元，结余的未分配利润全部转至下年度。 
公司于2016年6月28日实施了2015年度股东大会审议通过的分红派息方案，公司以2015年12月31日股
本41,200.5万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金
24,720,300元，结余的未分配利润全部转至下年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
润 率 
2016 年 31,030,686.47 119,850,155.13 25.89% 0.00 0.00% 
2015 年 24,720,300.00 96,196,028.49 25.70% 0.00 0.00% 
2014 年 21,760,800.00 82,432,938.67 26.40% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 443,295,521 
现金分红总额（元）（含税） 31,030,686.47 
可分配利润（元） 31,030,686.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时
所作承诺 
上市公司全
体董事、监
事、高级管
理人员 
 
本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺重组报
告书及所有相关申请文件不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2016 年 08
月 15 日 
 严格履行 
姜铁城、张
金路、
 
1、本人已向上市公司及为本次重大资产重组提供审
计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供
2016 年 08  严格履行 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
Gregory Ilya 
McCrea 
了与本次重大资产重组相关的信息和文件(包括但不
限于原始书面材料、副本材料或口头信息等), 本人
保证所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原
件一致, 且该等文件资料的签字与印章都是真实的, 
该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该等文
件; 保证为本次重大资产重组所提供的有关信息真
实、准确和完整, 不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏, 并对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任, 给上市公司或者投
资者造成损失的, 本人将依法承担赔偿责任。 
月 15 日 
姜铁城、张
金路、
Gregory Ilya 
McCrea 
 
1、本人对所持有的杭州铁城信息科技有限公司之股
权具有合法、完整的所有权,该等股权之资产权属清
晰,不存在委托持股、信托安排；不存在司法冻结或
为任何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺致使本
人无法将股权转让给亿利达或使亿利达行使所有权
受到限制的情形; 不存在资产权属方面的抵押、质押
等担保情形,不存在任何可能导致本人持有之杭州铁
城信息科技有限公司股权因适用法律或第三人权利
主张而被有关司法机关或行政机关没收或扣押、查
封、冻结或设置担保权利的情形,不存在与资产权属
相关的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或
司法程序,如相关法律程序得到适当履行,本人持有之
杭州铁城信息科技有限公司股权在约定期限内办理
完毕股权过户或相关转移手续不存在法律障碍；2、
本人对杭州铁城信息科技有限公司的出资不存在未
缴纳出资、虚报或抽逃注册资本的情形,杭州铁城信
息科技有限公司历次股权变更均符合中国法律要求,
真实、有效,不存在出资瑕疵、纠纷或潜在纠纷；3、
本人不存在非法占用杭州铁城信息科技有限公司资
金和资产的情形；4、本人是根据相关适用法律具有
民事权利能力与行为能力的自然人。5、本人在最近
五年内未受过刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，
不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情
况；不存在最近五年未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分的情况；6、本人与亿利达不存在《深圳
证券交易所股票上市规则》项下所定义之关联关系；
7、本人未直接或间接控制其他上市公司；8、本人承
诺,如违反上述承诺与保证,将承担相应的法律责任。 
2016 年 08
月 15 日 
 严格履行 
姜铁城、张
金路、
Gregory Ilya 
McCrea 
 
1、于本承诺函出具之日,除持有铁城信息股权或其在
铁城信息任职外, 本人及本人关联方未直接或间接
地从事、投资于、参与或管理任何与亿利达及其控股
子公司(包括铁城信息,以下同)业务相同、类似或相竞
争的实体、业务或产品,也未在任何与亿利达及其控
2016 年 08
月 15 日 
 严格履行 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
股子公司业务相同、或相竞争的实体、业务或产品中
拥有任何直接或间接的权利或利益、或在相关实体中
任职；2、于本次交易交割日起 10 年与本人持有亿利
达股份期间孰晚期间,未经亿利达的书面许可,本人不
会通过其自身或与他人直接或间接地从事、参与任何
与风机、电机、新能源汽车及相关零部件之相关业务
(前述业务以下简称“竞争业务”)相同、相似或相竞争
的实体或业务或持有该等实体或业务的任何权益, 
且本人进一步促使其关联方不直接或间接地从事、参
与任何竞争活动或持有该等活动的任何权益,包括但
不限于:1）控制、参与或间接控制从事竞争业务的公
司或其他组织；2)担任从事竞争业务的公司或组织的
董事、管理层人员、顾问或员工；3)向从事竞争业务
的公司或组织提供贷款、客户信息或其他任何形式的
协助；4)直接或间接地从竞争业务或从事竞争业务的
公司或其他组织中获取利益；5)以任何形式争取与铁
城信息业务相关的客户,或和铁城信息生产及销售业
务相关的客户进行或试图进行交易,无论该等客户是
铁城信息在本次交易完成之前的或是本次交易完成
之后的客户；6)以任何形式通过任何由其直接或间接
控制,或具有利益关系的个人或组织雇用自本次交易
完成之日起从铁城信息离任的任何人;以及以任何形
式争取雇用铁城信息届时聘用的员工；3、若本承诺
函被证明是不真实或未被遵守,本人愿意承担由此产
生的全部责任,并及时足额赔偿由此给亿利达造成的
所有直接和间接损失。 
姜铁城、张
金路、
Gregory Ilya 
McCrea 
 
1、本次交易完成后,除排他经销协议所约定外,本人与
亿利达及其控股子公司(包括铁城信息,以下同)之间
将尽量减少和避免关联交易；在进行确有必要且无法
规避的关联交易时,将保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作, 并按法律、法规以及规范性文件的规
定履行关联交易程序及信息披露义务；2、本人不会
通过关联交易损害亿利达及其控股子公司、亿利达其
他股东的合法权益；3、本人将杜绝一切非法占用亿
利达及其控股子公司的资金、资产的行为,截止本次
交易交割日,除财务报表披露外,铁城信息不存在资金
被本人及本人控制的其他企业以及关联方以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形,亦不存
在为本人及本人控制的其他企业或其他关联方进行
违规担保的情况。4、如违反上述承诺,本人愿意承担
由此产生的全部责任,充分赔偿或补偿由此给亿利达
及其控股子公司造成的所有直接或间接损失。 
2016 年 08
月 15 日 
 严格履行 
姜铁城、张  
姜铁城、张金路承诺 2016 年、2017 年、2018 年标的
公司经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不
  严格履行 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
金路 低于人民币 5,000 万元、人民币 6,500 万元、人民币
8,000 万元(以下简称“承诺净利润”), 利润承诺期间
累计承诺净利润不低于人民币 19,500 万元(以下简称
“承诺净利润总数”)。 
姜铁城、张
金路 
 
1、姜铁城、张金路因本次交易取得的新增股份自该
等股份发行结束并完成股份登记之日起 12 个月内将
不以任何方式转让。2、自发行结束并完成股份登记
之日起 12 个月后,在姜铁城、张金路对亿利达的补偿
义务已经全部履行完毕的前提下,解除锁定的股份数
量为其各自因本次交易而获得的全部亿利达股份数
量的 30%且扣除其已补偿的股份数量。3、自发行结
束并完成股份登记之日起 24 个月后,在姜铁城、张金
路对亿利达的补偿义务已经全部履行完毕的前提下,
解除锁定的股份数量为其各自因本次交易而获得的
全部亿利达股份数量的 30%且扣除其已补偿的股份
数量。4、自标的公司利润承诺期最后一个会计年度
的财务数据经具有证券业务资格的会计师事务所审
计并已出具无保留意见的该年度《审计报告》,并经
具有证券业务资格的会计师事务所对标的公司在利
润承诺期间实现的实际净利润情况出具《专项审计报
告》后,如亿利达确认姜铁城、张金路无需依据《盈
利补偿协议》向亿利达履行补偿义务或姜铁城、张金
路对亿利达的补偿义务已经全部履行完毕的,解除锁
定的股份数量为其各自因本次交易而获得的全部亿
利达股份数量的 40%,如亿利达确认姜铁城、张金路
需依据《盈利补偿协议》向亿利达履行补偿义务的,
则解除锁定的股份数量应扣除其补偿的股份数量。5、
新增股份发行结束后,姜铁城、张金路由于股份公司
送红股、转增股份等原因增持的亿利达股份亦应遵守
上述规定,如该等新取得的股份的锁定期长于《购买
资产协议》约定的期限,则该部分锁定期限应按照相
关法律法规执行。6、如果中国证监会及/或深圳证券
交易所对于上述锁定期安排有不同意见,本人同意按
照中国证监会或深圳证券交易所的意见对上述锁定
期安排进行修订并予执行。本人通过本次交易认购的
股份根据上述解除锁定后的转让将按照届时有效的
法律法规和深圳证券交易所的规则办理。 
2016 年 08
月 15 日 
 严格履行 
红土创新基
金管理有限
公司、华安
基金管理有
限公司、中
广核财务有
限责任公
 
在本次交易中所认购的亿利达股份自股份上市之日
起 12 个月内不得以任何方式转让。 
2017 年 02
月 27 日 
12 个月 严格履行 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
司、国信证
券股份有限
公司、北京
天蝎座资产
管理有限公
司、九泰基
金管理有限
公司 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
章启忠、陈
心泉、江澜、
李俊洲、陈
卫兵、章冬
友、尤加标、
陈巧慧 
 
在任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股 份
总数的 25%， 离职后半年内 不转让所持有的公司
股份，在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股
票总数的比例不得超过 50%。承诺期限届满后，上
述股份均可以上市流通和转让。 
2012 年 07
月 03 日 
 严格履行 
章启忠、陈
金飞 
 
公司实际控制人承诺， 1、本人直系亲 属以及本人、
本人直系亲属所控制的公司、企业现时不存在从事与
公司或其子公司、分公司、合营或联营公司或其他企
业有相同或类似业务的情形，与公司之间不存在同业
竞争； 2、在作为公司的控股股东、实际控制人期间，
本人及本人直系亲属将不设立从事与公司相同或类
似业务的子公司；3、承诺不利用控股股东、实际控
制人地位，损害公司及其他股东的利益。 
2012 年 06
月 19 日 
 严格履行 
股权激励承
诺 
无      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陈洁、宋永
平 
 
浙江马尔 2014 年、2015 年、2016 年的实现的净利润
不低于人民币 1,000万元、1,200万元和 1,500万元（扣
除非经常性损益）。 
2014 年 07
月 29 日 
36 个月 严格履行 
控股股东及
董事、监事、
高级管理人
员 
 承诺未来六个月内不通过二级市场减持公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
6 个月 严格履行 
丁浩、黄忆
军 
 
长天国际及爱绅科技自本次股权转让完成日起的三
年内（具体为自 2015 年 7 月至 2018 年 6 月，以下简
称“业绩补偿期间”）合计经审计的净利润分别不低
于：750 万元（2015 年下半年度）、1700 万元（2016
年度）、2050 万元（2017 年度）及 1,200 万元（2018
年上半年度），前述净利润数据以扣除非经常性损益
前后孰低者为准。 
2015 年 07
月 28 日 
36 个月 严格履行 
刘连河、罗
萌、刘培礼 
 
海洋新材 2015 年 9-12 月、2016 年度、2017 年度、
2018 年度实现的净利润分别为 260 万元、1100 万元、
1700 万元、2400 万元。 
2015 年 09
月 11 日 
40 个月 严格履行 
承诺是否按 是 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
时履行 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江马尔风机
有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,500 1,736.77 不适用 
2014 年 07 月
31 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2014-07
-31/120008944
2.PDF 
上海长天国际
贸易有限公司、
爱绅科技有限
公司 
2015 年 07 月
01 日 
2018 年 06 月
30 日 
1,700 1,700.36 不适用 
2015 年 07 月
29 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2015-07
-29/120136006
4.PDF 
青岛海洋新材
料科技有限公
司 
2015 年 09 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
1,100 1,183.68 不适用 
2015 年 09 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2015-09
-14/120158345
5.PDF 
杭州铁城信息
科技有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,000 6,022.63 不适用 
2016 年 08 月
16 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2016-08
-16/120256562
0.PDF 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、浙江马尔风机有限公司股东陈洁、宋永平承诺2016年度的实现的净利润不低于人民币1,500万元（扣
除非经常性损益）。已达到承诺预测范围。 
    2、上海长天国际贸易有限公司、爱绅科技有限公司股东丁浩、黄忆军承诺2016年度合计经审计的净
利润不低于1,700万元，前述净利润数据以扣除非经常性损益前后孰低者为准。已达到承诺预测范围。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
    3、青岛海洋新材料科技有限公司股东刘连河、罗萌、刘培礼承诺2016年度实现的净利润为1,100万元。
已达到承诺预测范围。 
    4、杭州铁城信息科技有限公司股东姜铁城、张金路承诺铁城信息 2016 年度的预测净利润为 5,000 
万元。上述“净利润”均指扣除非经常性损益后的净利润。已达到承诺预测范围。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月，公司之全资子公司浙江亿利达科技有限公司（以下简称“亿利达科技”）与刘连河、罗
萌、刘培礼三位股东签署关于青岛海洋新材料科技有限公司（以下简称“海洋新材”）《股权收购及增资
扩股协议》，约定亿利达科技以支付现金6,098万元购买海洋新材原股东合计持有的海洋新材38.6%的股权，
同时亿利达科技出资4,000万元认购海洋新材新增注册资本 126.6 万元（溢价部分3,873.40万元计入海洋
新材资本公积）。股权收购及增资扩股后，亿利达科技合计持有海洋新材51%的股权。2016年4月15日本次
股权转让的工商变更登记全部完成，青岛海洋新材料科技有限公司成为本公司的控股子公司，纳入本公司
的合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 祁卫红、邓海伏 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月29日，2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》；公司2015年第一次临时股东大会决议公告（公告
编号：2015-054）查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-09-30/1201655772.PDF）。 
    2015年10月16日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于对公司<限制性股票激励计划>进行调
整的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；公司第二届董事会第十八次会议决议公告 （公
告编号：2015-058）查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-10-19/1201706576.PDF）。
同日，第二届监事会第十五次会议审议通过了《关于对公司<限制性股票激励计划>进行调整的议案》、《关
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
于向激励对象授予限制性股票的议案》；公司第二届监事会第十五次会议决议公告 （公告编号：2015-059）
查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-10-19/1201706577.PDF）。公司向92名激励对象
授予399万股限制性股票。 
    2015年11月3日，公司董事会已完成限制性股票的授予工作，披露《关于限制性股票授予完成的公告》
（公告编号：2015-063）查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-11-05/1201753868.PDF） 
    2016年7月12日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》；公司第二届董事会第二十六次会议决议公告（公告编号：2016-045）
查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-07-14/1202470112.PDF）。 
    2016年9月8日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票
的议案》；公司第二届董事会第二十九次会议决议公告（公告编号：2016-062）查询索引
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-09-09/1202687480.PDF）。 
    2016年10月27日，公司董事会已完成预留限制性股票的授予工作，披露《关于预留限制性股票授予完
成的公告》（公告编号：2016-075）查询索引
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-10-28/1202797398.PDF）。 
    2016年11月1日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期可解锁的议案》；公司第二届董事会第三十一次会议决议公告（公告编号：2016-076）查询索引
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-02/1202810481.PDF）。 
    2016年11月4日，公司披露了《股权激励限制性股票第一期解锁上市流通的提示性公告》（公告编号：
2016-081）查询索引（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-04/1202814363.PDF）；公司第一
个解锁期将于2016年11月6日届满，解锁日即上市流通日为2016年11月7日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东特别是中小股东的
利益，维护债权人的权益，是公司基本的社会责任。严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，规范股东大会的召集、召开、表决
程序，通过合法有效的方式，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，认真履行信息披露义
务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，切实保障全体股东权益。 
 公司认真执行国家和地方有关环境保护法规，设立专门机构，健全环境管理三级网络，定期开展环境
隐患排查整治工作；并依托科技力量，持续改善装备水平，保护环境。注重规范经营，在追求经济效益的
同时注重环境保护和节能降耗，注重安全生产，把建设资源节约型和科技创新型企业作为可持续发展战略
的重要内容，优化企业发展模式，努力谋求现有主业转型升级，积极寻找具有高技术含量和较大发展空间
的新兴产业。通过技术创新和加强内部管理，降低产品能耗，积极发展节能风机、电机新产品、新技术，
不断推进发明专利无刷直流电机等节能产品的开发和应用，加强了产品能耗的管理，公司的风机综合性能
测试室在行业内首家取得了通风机能效标识能源效率检测实验室资质，为产品进行能效检测提供了便利，
按要求对产品进行能耗检测，并在产品张贴了能耗标识，多项风机产品通过国家节能产品认证，并被列入
国家工信部节能机电产品目录。公司作为AMCA标准亚洲董事会成员，率先在国内推行了AMCA标准，并主起
草行业标准2项，参与了多项标准的起草，其中JB/T9101-2014《通风机转子平衡》等4项标准已发布实施。
在做好生产经营的同时，回报社会也是公司应尽的责任，公司一贯注重履行自己的社会责任，以自身的发
展带动地方社会经济的繁荣，以“创新发展、服务社会”为已任，依法纳税，积极参与地方经济发展，在
企业不断发展壮大的同时，积极参与社会公益事业，被授予了浙江突出贡献企业等荣誉。  
 坚持以人为本，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，
切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果
惠及全体员工。高度重视职工利益，不断改善员工的工作、生活环境和工资福利待遇，关注员工身心健康，
注重员工培训及再教育，不定期组织员工座谈，合理安排员工进行体检、外出旅游等。经常性组织开展的
文艺联欢活动，展示了员工才艺，丰富了业余文化生活，构建和谐的劳动关系，增强了企业的凝聚力。公
司大力支持扶贫帮教、环境治理、社区建设、慈善捐款等社会公益事业。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、
电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，全年接待机构调研11次62家机构98人次，
投资者关系平台投资者问题325项全部及时得到回复。 
    2016公司实现营业收入98,703.88万元，同比增长23.41%，归属于上市公司股东的净利润为11,985.02
万元，同比增长24.59%。公司董事会制定了2016年度利润分配预案，以公司总股本443,295,521股为基数,
以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.70元（含税），共计派发现金31,030,686.47元。用实际
行动履行社会责任、回报社会、回报股东。 
    公司上市以来根据实际编制了的社会责任报告。公司将继续把履行社会责任视作一项应尽的义务和职
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
责，并接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，继续支持社会公益事业建设，为促进
公司、社会、自然的和谐发展出力。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亿利达风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,128,650 32.07% 385,000 0 0 -2,468,400 -2,083,400 130,045,250 31.55% 
3、其他内资持股 132,128,650 32.07% 385,000 0 0 -2,468,400 -2,083,400 130,045,250 31.55% 
   境内自然人持
股 
132,128,650 32.07% 385,000 0 0 -2,468,400 -2,083,400 130,045,250 31.55% 
二、无限售条件股份 279,876,350 67.93% 0 0 0 2,213,400 2,213,400 282,089,750 68.45% 
1、人民币普通股 279,876,350 67.93% 0 0 0 2,213,400 2,213,400 282,089,750 68.45% 
三、股份总数 412,005,000 100.00% 385,000 0 0 -255,000 130,000 412,135,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月12日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购四名离职原股权激励对象共计255,000股已获授尚未解除限
售的限制性股票。 
    2016年9月8日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票
的议案》，同意向激励对象授予385,000股预留限制性股票，并于2016年10月27日完成预留限制性股票的
授予工作，预留限制性股票的上市流通日为2016年10月31日。 
2016年11月1日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期可解锁的议案》，同意88名激励对象第一期共计1,120,500股于2016年11月7日正式上市流通。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年7月12日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购四名离职原股权激励对象共计255,000股已获授尚未解除限
售的限制性股票。 
    2016年9月8日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票
的议案》，同意向激励对象授予385,000股预留限制性股票,并于2016年10月27日完成预留限制性股票的授
予工作，预留限制性股票的上市流通日为2016年10月31日。 
2016年11月1日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期可解锁的议案》，同意88名激励对象第一期共计1,120,500股于2016年11月7日正式上市流通。 
 
股份变动的过户情况 
