2017 年年度报告 
8 / 197 
 
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
合计 129,102,471.80  -129,102,471.80 -34,158,540.70 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务为细胞制备和存储服务、基因检测、体外诊断试剂的销售、
美容抗衰老等。主要产品包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、脂肪
干细胞及免疫细胞等的制备与存储服务；儿童基因、无创产前基因、肿瘤及心血管基因、成人易
感基因等基因检测服务，生化/免疫诊断试剂的生产和销售、化妆产品的生产和销售等。 
脐带血造血干细胞，可通过其多向分化等能力在血液系统等疾病的治疗上发挥重要作用；脐
带间充质干细胞和胎盘亚全能干细胞则通过其旁分泌和免疫调节等作用，在组织器官的修复、免
疫调节以及人体保健等方面有着重要的医疗作用；利用基因检测技术可进行胎儿染色体数目异常
疾病的检测，可提前获知疾病遗传信息、易患疾病，以及了解儿童的天赋潜能等，从而实现早检
测、早预防，降低疾病造成的损害；诊断试剂可以为民众疾病预防、诊断、治疗监测、愈后观察、
健康状态的判断提供医学参考数据；化妆产品覆盖洁面、爽肤、润肤、精华、面膜、护肤等丰富
的产品线。 
（二） 经营模式 
公司实施事业部+直管公司的经营模式：新生儿事业部、基因事业部、成人事业部、美业、药
业。各事业部、直管公司实行自主经营、独立核算，成为真正的业务开拓领导者，通过深化业务
聚焦、整合资源、适度分权，促进各业务板块间的协同发展。各事业部和直管公司通过建立目标
责任制的绩效考核体系，以及激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大
化的目标。 
1、新生儿事业部 
负责为客户提供包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞等存储服务。
公司参照卫计委等部门颁布的有关规定，建立公司内部管理规程，对细胞制备、检测及存储各个
环节的操作方法、人员、仪器设备、材料试剂、制备环境等进行严格管理，并按要求对存储细胞
所用的试剂原辅料和流程等进行全过程质量控制，确保最终存储细胞的质量安全。公司细胞存储
业务主要采用自营的营销模式，通过线上+线下相结合的销售渠道，为客户提供相关细胞存储技术
服务。 
2、基因事业部 
基因事业部为合作医院和健康管理机构提供唐氏综合症筛查、新生儿耳聋检测、健康基因和
天赋基因检测、高精度成人肿瘤易感基因检测、无创肿瘤精准用药检测、临床生化检测试剂等业
务，严格按照卫计委颁布的有关法规，对检测的各个环节、人员、设备等严格执行相应管理规定，
并按要求对检测试剂的原辅料和流程等进行全过程质量控制，确保最终基因检测和生化检测试剂
的质量安全。公司生产和代理的生化检测试剂产品、提供的基因检测技术与服务由基因事业部负
责市场推广与销售。根据销售产品的属性与客户种类不同，基因检测业务主要采用自营和代理两
2017 年年度报告 
9 / 197 
 
种营销模式：通过与医院、合作机构签订合作协议等方式建立销售渠道，提供相关产品销售及基
因检测技术服务。 
3、成人事业部 
成人事业部业务主要包括免疫细胞、间充质干细胞两大业务线条，采用自营和代理等营销模
式进行产品的销售，通过直营销售、全国新生儿业务平台、各区域代理商、高净值客户平台、美
容整形机构等销售渠道，推动成人细胞存储业务。 
4、美业 
美业——中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司按照国家相关工艺标准进行生产，拥有完善
的质量内控程序，对影响产品质量的因素进行充分排查，确保生产质量。公司的诗丹赛尔商标获
得天津市著名商标称号。产品有微分子透明质酸系列、青春源等系列产品，由直管公司负责产品
的市场推广与销售，采用自营和代理等多种营销模式，主要通过直接配送、电商平台、代理公司、
美容机构等销售渠道，将产品覆盖到全国客户。 
5、药业 
药业承载公司细胞基因疗法相关药物、靶向肿瘤药物的研发，药业的药品注册部和医学事务
部承载公司旗下药物研发公司的干细胞药物、生物制品及化学药物的注册和临床试验事务，为药
物及早进入临床试验和上市提供有力的支持。 
（三） 主要业绩驱动因素 
公司 2017年主要业绩驱动因素为： 
1、细胞检测制备及存储业务收入同比增长 16.89%。 
2、基因检测业务同比增长 32.40%。 
3、细胞培养业务及免疫细胞业务收入同比分别增长 102.87%、26.91%。 
（四） 行业情况 
公司以细胞和基因作为主营业务，属于国家多次重点强调要加快发展的领域。具体情况为，
公司已在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、
上海、福建、重庆、贵州、云南、海南、甘肃建立了细胞资源库，占据细胞技术领域上游；公司
在国内外同时开展细胞技术研发，积极筹备干细胞与免疫细胞药物申报；并且与多家大型三甲医
院合作开展临床研究，建立产学研用一体化的孵化平台。公司在基因检测领域不断积累核心竞争
力，拓展市场占有率。通过公司设立的第三方医学检验所，与国际先进的上游检测设备企业深度
合作，开发基于中国人群的基因检测产品，建立中国人群适用的基因数据库，结合体外诊断日趋
成熟的技术与渠道，实现精准诊断。 
公司将继续坚持“细胞+基因”双核驱动的发展战略，加速布局公司全产业链协同发展的业务
模式，保持公司行业的领先地位。 
行业详细情况参见第四节经营情况讨论与分析之三公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）
行业格局和趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
长期应收 106,192,115.79 3.54 83,324,621.81 2.77 27.44 注 
2017 年年度报告 
10 / 197 
 
款 
长期股权
投资 
253,231,859.47 8.44 169,594,319.59 5.65 49.32 注 
在建工程 119,545,470.88 3.98 80,612,835.50 2.68 48.30 注 
 
注 
项目名称 情况说明 
长期应收款 
长期应收款较年初增加 27.44%，主要原因是报告期公司分期收款提供劳务业务
增加所致。 
长期股权投资 
长期股权投资较年初增加 49.32%，主要原因是报告期公司增加对天津陈塘海天
创业投资合伙企业（有限合伙）、颐昂生物科技（上海）有限公司、深圳盈泰
泓康创业投资合伙企业（有限合伙）的投资所致。 
在建工程 
在建工程较年初增加 48.30%，主要原因是下属子公司上海执诚公司增加建筑工
程所致。 
 
其中：境外资产 31,911,390.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.06%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略布局优势 
公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略和全产业链协同发展的业务模式，是公司立足市场的
根本。围绕公司发展战略，打造细胞资源存储、体外诊断检测、美容抗衰老、生物治疗、药品、
医疗和互联网+，和用以支持 6大产业的并购基金的立体化业务模式，实现细胞和基因领域的全产
业链发展、全球化的发展。 
2、品牌优势 
公司是中国较早投资生物资源储存项目的上市公司，同时也是国家干细胞与再生医学产业技
术创新战略联盟副理事长单位，中国医药生物技术协会再生医学专业委员会副主任委员单位。公
司承接了国家干细胞工程产品产业化基地（计高技【2000】1823号）项目，并运营管理着天津市
脐带血造血干细胞库。作为世界卫生组织亚洲脐带血库联盟的成员，天津市脐带血造血干细胞库
首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第 004号），已为临床提供 1,200
余例移植供体。 
公司专注于细胞与基因行业，安全运营超过 17 年，已经在广大客户和合作伙伴中树立了良好
的口碑，逐步确立并稳固了市场领导者的行业地位，形成了品牌效应。 
3、技术优势 
公司秉承“科技以人为先”的经营理念。先后聘请了诺贝尔生理学或医学奖得主 Matin John 
Evans爵士、国际细胞治疗协会主席 Massimo Dominici 博士、前军事医学科学院院长吴祖泽院士
等专家担任公司科技顾问；聘请了耶鲁大学癌症中心癌症免疫治疗项目主任陈列平博士；约翰霍
普金斯大学医学院细胞工程研究所干细胞项目创始人之一程临钊博士；美国波士顿布莱根妇科医
院及哈佛医学院副教授 Joseph E. Italiano 博士；耶鲁大学干细胞中心主任林海帆博士；以及
哈佛大学哈佛干细胞研究所联席主任，David T. Scadden博士为公司顾问。 
公司下属企业天津和泽干细胞科技有限公司的天津市干细胞再生医学转化企业重点实验室被
认定为“天津市企业重点实验室”；公司下属企业协和干细胞公司的天津市血液细胞治疗技术企
业重点实验室被认定为“天津市企业重点实验室”；公司下属企业设有博士后科研工作站；公司
获批准建立天津市高校毕业生就业见习基地，并与国内众多科研机构、高校和医院建立了合作关
2017 年年度报告 
11 / 197 
 
系，共同开展研发项目，并参与了国家“863 计划”和“973 计划”的重大科研项目的研究，为今
后持续稳定健康的发展奠定了基础。 
雄厚的研发实力让公司不断创新，子公司协和干细胞公司获得授权专利 59项；和泽生物公司
获得授权专利 70项，正在申请专利 9项；中源基因公司获得授权专利 6项，正在申请专利 13项；
上海执诚公司获得授权专利 37项，正在申请专利 6项；英威福赛公司正在申请专利 2项；中源协
和（甘肃）细胞基因工程有限公司正在申请专利 2 项；中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司正
在申请专利 15项。公司共计获得授权专利 172项，专利的申请确保了公司在研发及临床转化中的
优势地位。 
嵌合抗原受体 T 细胞（CAR-T）药物项目是由公司与中国医学科学院血液学研究所/血液病医
院经过多年合作、共同开发的血液肿瘤系列治疗药物。2016年 4月，公司购买 CAR-T CD19和 CD33
两项技术的全部知识产权。公司将组织 CAR-T CD19临床注册准备工作；同时，也在有序推进后续
研发产品线的开发工作。 
4、细胞资源库和基因信息数据库网络优势 
公司是一家拥有全国性细胞资源库网络的公司。在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山
西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南、甘肃等地
建立了细胞资源库。全国性的细胞资源库可以在上述任何一个地区为客户即时即地提供多种类的
细胞存储业务服务。 
同时，公司在此基础上，增设基因信息数据库，基于对中国人群基因信息大数据的比对，发
现中国人群所特有的疾病相关基因表达情况，逐步建立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关
数据库，服务于个性化医疗、精准遗传信息分析及基因靶向治疗等相关产业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和全产业链协同发展的业务模
式开展各项工作，重点开展以下工作： 
（一）深化事业部制管理，实现主营业务稳步增长 
依托业务战略布局，进一步深化事业部制管理，优化完善授权体系和考核机制，强化各业务
板块市场开拓能力及市场应变能力，激发业务部门自主经营积极性，保持了良好的发展势头，公
司主营业务收入稳步增长。 
2017年在网络推广的渠道开拓、人员配置、引流对接等方面均基本成熟；加强全方位培训工
作，复制优势地区业务模式到落后地区，整体业务能力得到增强；同时加大市场营销力度，加强
肿瘤线基因检测项目市场开发，实现主营业务收入增长。 
（二）持续推进并购，促进产业扩张 
基于公司发展战略和发展目标，公司在加强内生增长的同时，加快外延式发展步伐，拟通过
发行股份方式购买上海傲源医疗用品有限公司 100%股权，促进产业整合和产业扩张，增强与公司
现有业务的协同效应，提高公司持续盈利能力和核心竞争力。 
截至目前，公司本次重大资产重组申请材料已获得中国证监会受理，并已完成美国外国投资
委员会的审查。公司与中介机构正在组织对中国证监会的一次反馈意见的相关问题的回复。 
（三）加强技术研发，海外研发孵化平台初见成效 
报告期，公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 13 项，和泽生物公司
27项，中源基因公司 11项，上海执诚公司 6项，中源药业公司 1项，HebeCell Corp.4项，生物
转化中心 3 项，存储服务公司 2 项，英威福赛公司 3 项。其中公司下属公司北京三有利和泽生物
科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申报的注射用重组新
蛭素（酵母）药品，目前处于 I 期临床试验阶段；下属公司北京三有利和泽生物科技有限公司和
