2015 年年度报告 
7 / 192 
 
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
   
5,460,000.00 
  
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
181,117.38 
  
-502,833.66 6,706,285.41 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
      
少数股东权益影响额 -1,549,947.88   -1,529,421.07 -1,985,727.00 
所得税影响额 -6,417,106.02   166,576.87 -4,500,189.38 
合计 155,771,010.39   -1,261,983.37 12,473,769.54 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
367,388,673.90 4,250.00 -367,384,423.90 56,428,933.49 
可供出售金融资产(私募基金）   138,900,000.00 138,900,000.00  
合计 367,388,673.90 138,904,250.00 -228,484,423.90 56,428,933.49 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务为细胞检测制备存储服务、基因检测、检测试剂的销售。主
要产品包括造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、脂肪干细胞及免疫细胞等的检
测制备存储；儿童基因检测、无创产前基因检测、肿瘤及心血管检测、成人易感基因检测及生化/
免疫诊断试剂等。 
存储细胞复苏后可通过其多向分化的能力在血液系统等疾病的治疗、组织器官的修复、免疫
调节以及人体保健等方面发挥重要的医疗作用；利用基因检测技术可进行胎儿染色体数目异常疾
病的检测、可提前获知疾病遗传信息、易患疾病以及了解儿童的天赋潜能等，从而实现早检测、
早预防，降低疾病造成的损害；实现对儿童的科学培养；医疗卫生机构使用诊断试剂为民众疾病
预防、诊断、治疗监测、愈后观察、健康状态的判断提出医学参考数据。 
2015 年年度报告 
8 / 192 
 
（二）经营模式 
公司采用统一管理与细胞存储、基因检测、细胞培养、美容抗衰老四大业务条线专业化经营
相结合的经营管理模式。公司总部负责制订整体经营目标和进行战略规划决策，各业务条线负责
其具体业务的实施和日常管理；通过建立目标责任制的绩效考核体系和激励与约束相结合、适应
市场发展的运行机制，实现股东利益最大化的目标。 
1、 细胞存储业务经营模式 
公司细胞存储业务条线负责为客户提供包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚
全能干细胞、脂肪干细胞及免疫细胞的存储服务。公司参照国家卫生计委等部门颁布的有关规定，
建立公司内部管理规程，对细胞制备、存储及其检测各个环节的操作方法、人员、仪器设备、材
料试剂、制备环境等进行严格管理，并按要求对存储细胞所用的试剂原辅料和流程等进行全过程
质量控制，确保最终存储细胞的质量安全。根据提供技术服务的属性与种类不同，公司细胞存储
业务主要采用自营和代理两种营销模式，通过与医院妇产科、合作机构签订合作协议等销售渠道，
提供相关细胞存储技术服务。 
2、 基因检测业务经营模式 
公司基因检测业务条线为合作医院和健康管理机构提供的唐氏综合症筛查、新生儿耳聋检测、
临床生化检测试剂等业务，严格按照国家卫生计生委颁布的有关法规，对检测的各个环节、人员、
设备等严格执行相应管理规定，并按要求对检测试剂的原辅料和流程等进行全过程质量控制，确
保最终基因检测和生化检测试剂的质量安全。生产和代理的生化检测试剂产品、提供的基因检测
技术与服务由基因检测业务条线负责市场推广与销售。根据销售产品的属性与客户种类不同，基
因检测业务主要采用自营和代理两种营销模式：通过与医院、合作机构签订合作协议等销售渠道，
提供相关产品销售及基因检测技术服务。 
 3、细胞培养经营模式 
公司细胞培养业务条线，参照国家卫生计委等部门颁布的有关规定，如《干细胞临床研究管
理办法（试行）》、《干细胞制剂质量控制及临床研究指导原则》、国家卫生计生委根据国务院
《关于取消非行政许可审批事项的决定》等，对细胞培养的各个环节、人员、设备等进行管理，
并按要求对原辅料、包材、成品等进行全过程质量控制，确保最终细胞培养的质量安全。 
4、美容抗衰老业务经营模式 
美容抗衰老业务条线完善了质量内控程序，按照 GMP、国家批准的相关工艺标准进行生产，
对影响产品质量的因素进行充分排查，确保生产质量。该业务条线负责产品的市场推广与销售，
采用自营和代理等多种营销模式，通过直接配送、电商平台、与代理公司所签订的协议、美容机
构等销售渠道，将产品覆盖到全国客户。 
（三）主要的业绩驱动因素 
公司主营业务细胞检测制备及存储，2015年度实现收入 3.56亿元，占 2015年度主营业务收
入的 50%，检测试剂业务为公司并购上海执诚公司新增业务，2015年度实现收入 2.50亿元，占
2015年度主营业务收入的 35%，基因检测业务 2015年度业务增长较快，实现收入 4,858万元，占
2015年度主营业务收入的 7%。具体如下： 
单位：元 
行业
分类 
项目 2015年度 2014年度 
同比
增减% 
变动原因 
科研
服务
业 
细胞检测制备及存储 356,013,037.58 363,790,236.30 -2   
细胞培养 15,074,366.03 31,152,848.52 -52 
受市场竞争因素
影响 2015年业绩
所致 
2015 年年度报告 
9 / 192 
 
基因检测 48,577,550.39 36,857,772.19 32   
免疫细胞 4,647,216.94 
 
100 
公司 2015年度新
增业务 
营销服务 
 
9,291,100.00 -100 
合同到期因素影
响所致 
细胞因子培养液 1,200,128.11 7,254,256.06 -83 
受市场竞争因素
影响 2015年业绩
所致 
化妆
品制
造业 
化妆品 7,161,546.44 7,251,032.85 -1   
检测
试剂
业 
检测试剂 249,977,494.09 
 
100 
公司 2015年度合
并上海执诚增加
业务所致 
 
（四）行业情况 
公司以细胞和基因工程为主营业务，属于国家重点扶植的战略性新兴产业，目前处于快速发
展和整合布局阶段。具体情况为，公司的新生儿干细胞资源存储、临床生化检测试剂等是目前发
展最为成熟的产业，已在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山西、陕西、河南、安徽、浙江、
江西、江苏、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南及甘肃建立了细胞资源库；基因检测、成人
免疫细胞存储与治疗、干细胞治疗技术则属于相对较新兴的产业，但其技术更新快，发展潜力巨
大；公司的抗衰老业务是以细胞和基因技术为特色，因此也处于快速发展阶段。 
公司将继续坚持“细胞+基因”双核驱动的发展战略，加速布局公司“6+1”全产业链协同发
展的业务模式，保持公司行业的领先地位。 
行业详细情况参见第四节管理层讨论与分析之三公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）
行业竞争格局和发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 544,819,618.30 19.35 352,084,141.72 14.57 54.74 
主要原因是报告
期公司非公开增
发，收到募集资
金款所致 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
4,250.00 0.00 367,388,673.90 15.20 -100.00 
主要原因是报告
期公司出售股票
投资所致 
固定资产 441,210,324.35 15.67 251,193,376.81 10.39 75.65 
主要原因是报告
期收购鸿港投资
增加合并范围所
致 
2015 年年度报告 
10 / 192 
 
在建工程 150,044,601.97 5.33 80,988,663.17 3.35 85.27 
主要原因是报告
期公司增加在建
工程项目天津协
和二期项目投入
所致 
无形资产 102,584,266.15 3.64 67,031,522.91 2.77 53.04 
主要原因是报告
期收购鸿港投资
增加合并范围所
致 
其他流动资
产  
  49,835,829.19 1.77      4,123,845.31 0.17 1108.48 
主要原因是报告
期交易性金融资
产相关损益变动
导致预缴税款增
加所致 
可供出售金融
资产  
383,189,467.92 13.61     221,289,467.92 9.16 73.16 
 主要原因是报
告期对湖州融源
瑞康股权投资合
伙企业（有限合
伙）的投资所致  
 
其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产负债情况分析 
其中：境外资产 2,589,990.54（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、细胞资源库和基因信息数据库网络优势 
公司是一家拥有全国性细胞资源库网络的公司。在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山
西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南、甘肃建立
了细胞资源库。同时，公司在此基础上，增设基因信息数据库，基于对中国人群基因信息大数据
的比对，发现中国人群所特有的疾病相关基因表达情况，逐步建立适用于中国人群基因信息分析
的疾病相关数据库。 
全国性的细胞资源库，可以在上述任何一个地区为客户即时即地提供多种类的细胞存储业务
服务；同时增设基因信息数据库，通过建立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关数据库，服
务于个性化医疗、精准遗传信息分析及基因靶向治疗等相关产业。 
2、业务模式优势 
公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业务模式，是公司立
足市场的根本。围绕公司发展战略，打造细胞资源存储、体外诊断检测、美容抗衰老、生物治疗、
药品、医疗和互联网+和用以支持 6大产业的并购基金的全产业链业务模式，将实现公司业务的优
势互补和协同发展，增强公司的竞争力。 
3、技术研发优势 
公司秉承“科技以人为先”的经营理念，高度重视科研团队建设及人才引进。公司聘请了诺
贝尔生理学或医学奖得主 Matin John Evans爵士、国际细胞治疗协会主席 Massimo Dominici 博
士、前军事医学科学院院长吴祖泽院士等专家担任公司科技顾问；公司 1名博士入选“天津市第
十批创新千人计划”，2名博士入选天津市“131”创新型人才培养工程；公司下属企业天津和泽
干细胞科技有限公司的天津市干细胞再生医学转化企业重点实验室被认定为天津市企业重点实验
室；公司下属企业协和干细胞公司和天津和泽干细胞科技有限公司设有博士后科研工作站；公司
2015 年年度报告 
11 / 192 
 
子公司和泽生物公司是“国家干细胞与再生医学产业技术创新战略联盟”副理事长单位；公司获
批准建立天津市高校毕业生就业见习基地。同时，公司积极开展和申报科研项目，与国内众多科
研机构、高校和医院建立了合作关系，共同开展研发项目，并参与了“863”和“973”的重大科
研项目的研究，为今后持续稳定健康的发展奠定了基础。 
雄厚的研发实力让公司不断创新，子公司协和干细胞公司获得授权专利 51项，正在申请专利
12项；子公司重庆细胞公司获得授权专利 1项；子公司和泽生物公司获得授权专利 37项，正在
申请专利 8项；子公司中源基因公司获得授权专利 2项；子公司上海执诚公司获得授权专利 33
项，正在申请专利 10项。公司共计获得授权专利 124 项，专利的申请确保了公司在研发及临床转
化中的优势地位。 
公司积累的研发成果，不仅在未来可以满足客户的各种需求，也势必会转化为成本优势和经
济效益，进一步巩固公司的行业地位，增强公司的盈利能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期，公司紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业
务模式开展各项工作： 
（一）整合基因板块，实现业绩大幅增长 
1、根据公司“细胞+基因”双核驱动发展战略，公司成立中源协和基因科技有限公司专业开
展基因检测业务；为取得医疗机构执业许可证，中源基因公司在广东顺德、天津、上海投资设立
新公司，建设并运营医学检验所，其中已在天津、广东顺德两地取得医疗机构执业许可证。 
2、并购执诚公司后，公司将其试剂业务与原有基因检测等业务进行有效整合，并入基因板块，
通过整合双方营销渠道，实现公司基因板块业绩的大幅增长。 
（二）设立并购基金，实现产业扩张 
公司作为劣后级有限合伙人出资 12,500万元参与设立湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限
合伙），该并购基金总规模 107,500 万元。2015年 12月 21日，并购基金完成了对柯莱逊公司的
股权投资。在完成公司投资资金对产业并购的引导作用后，为回笼公司资金，公司于 2016年 4
月 11日转让劣后级份额及对应的收益与风险。 
截至报告披露日，公司正在通过非公开发行股票募集资金收购柯莱逊公司 100%股权。 
（三）设立研发中心，提升企业核心竞争力 
报告期，公司增设职能部门技术研发中心，负责研发立项、项目管理等，统筹研发资源，优
化研发体系，增强公司的技术研发能力。 
研发项目方面，公司积极开展和申报科研项目，其中子公司协和干细胞公司 26项，和泽生物
公司 16项，中源基因公司 10项，上海执诚公司 13 项，报告期完成 28项。其中公司下属公司北
京三有利和泽生物科技有限公司与中国人民解放军军事医学科学院放射与辐射医学研究所联合申
报的注射用重组新蛭素（酵母）药品，2016年 3月 21日收到 CFDA颁发的药物临床试验批件，批
准进行临床试验；该药品已获得中国（ZL200780046340.6）、欧盟（EP2103630B1）、美国（US8101379B2）
和日本（5345069）的发明专利证书，具有完全独立自主的知识产权；该药物的研究还获得了国家
“新药创制”重大专项“十一五”和“十二五”的滚动资助。 
知识产权保护方面，公司积极申报国家专利，其中子公司协和干细胞公司获得授权专利 51
项，正在申请专利 12项；重庆细胞公司获得授权专利 1项；和泽生物公司获得授权专利 37项，
