2016 年年度报告 
39 / 209 
 
公司将通过坚持以市场为导向的研发方针，通过技术自主研发和技术引进、消化相结合的方
式保持公司在细胞和基因技术的领先和核心竞争力。 
3、人才储备和流失风险 
人才是企业发展的源动力。随着公司业务的不断拓展，公司需要营销、技术、管理、信息系
统等各方面的人才，不排除出现人才培养和引进跟不上发展速度的情况；另外尽管公司目前管理
人员和核心技术人员相对稳定，并与相关人员签订了技术保密协议和竞业禁止协议，但不排除发
生核心人员流失的情况，将对公司的发展造成一定的影响。 
公司将坚持“内培外引”的人才策略，在培养人才的同时，积极引进人才，推行公司人才培
养项目——“黑石计划”，培养高潜青年人；同时通过实行股权激励、与业务挂钩的浮动报酬机
制等激励政策，将公司利益与管理团队、核心人才的利益趋于一致，避免人才储备不足和流失可
能给公司发展造成的不利影响。 
4、质量安全管理风险 
细胞资源存储业务作为公司的主业，尽管公司已经建立了一套细胞资源库运营管理的制度性
文件，并且自细胞资源库成立至今未发生细胞污染、火灾等偶然事件，但由于细胞资源库的管理
相对比较复杂，对技术和日常监管的要求较高，一旦发生如细胞污染等突发事件，将给公司的声
誉带来一定的影响。 
公司将通过持续的完善质量安全管理体系、员工质量安全管理培训和质量安全意识教育、质
量安全检查与监督等措施，加强细胞资源库的管理，提高相关人员的质量安全意识，避免发生如
细胞污染等突发事件可能给公司带来的经济损失和声誉影响。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司利润分配政策经公司 2013年第一次临时股东大会审议通过。 
公司 2015年度利润分配预案：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015年
度经审计的净利润为 1.32亿元，2015年 12月 31日累计未分配利润为-1.06亿元，因此不向股东
分配利润，也不实施资本公积转增股本。 
公司 2015年利润分配预案符合《公司章程》的规定，公司独立董事对 2015年利润分配预案
发表了独立意见，利润分配预案的审议程序合法合规。 
2016 年年度报告 
40 / 209 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 37,859,920.80   
2015年 0 0 0 0 208,353,113.61   
2014年 0 0 0 0 35,464,991.49   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
王辉 本人因本次交易取得
的中源协和的股份，自
股份发行结束之日起
36个月内不得上市交
易或转让，之后按照中
国证券监督管理委员
会和上海证券交易所
的有关规定执行 
2015年
1月 23
日至
2018年
1月 22
日 
是 是     
股份限
售 
王荣 本人因本次交易取得
的中源协和的股份，自
股份发行结束之日起
2015年
1月 23
日至
是 是     
2016 年年度报告 
41 / 209 
 
12个月内不得上市交
易或转让，该等股份在
上述锁定期届满后，按
照每年4:3:3的比例分
三年逐步解锁，之后按
照中国证券监督管理
委员会和上海证券交
易所的有关规定执行 
2018年 
股份限
售 
郁嘉
铭 
本人因本次交易取得
的中源协和的股份，自
股份发行结束之日起
12个月内不得上市交
易或转让，之后按照中
国证券监督管理委员
会和上海证券交易所
的有关规定执行 
2015年
1月 23
日至
2016年
1月 22
日 
是 是     
股份限
售 
新余
市顺
意投
资管
理有
限公
司
（更
名前
名称
为：
上海
泽金
投资
管理
有限
公
司） 
上海泽金投资管理有
限公司因本次交易取
得的中源协和的股份，
自股份发行结束之日
起 12个月内不得上市
交易或转让，该等股份
在上述锁定期届满后，
按照每年4:3:3的比例
分三年逐步解锁，之后
按照中国证券监督管
理委员会和上海证券
交易所的有关规定执
行 
2015年
1月 23
日至
2018年 
是 是     
股份限
售 
德源
投资
公司 
德源投资公司因本次
交易取得的中源协和
股份，将继续遵守已作
出的承诺，即自股份发
行结束之日起 36个月
内不得上市交易或转
让，之后按照中国证券
监督管理委员会和上
海证券交易所的有关
规定执行 
2015年
1月 23
日至
2018年
1月 22
日 
是 是     
2016 年年度报告 
42 / 209 
 
盈利预
测及补
偿 
王
辉、
王
荣、
新余
市顺
意投
资管
理有
限公
司
（更
名前
名称
为：
上海
泽金
投资
管理
有限
公
司） 
承诺上海执诚公司
2014年度、2015年度、
2016年度扣除非经常
性损益后归属于母公
司股东的净利润的承
诺数分别为 5,223.51
万元、6,483.56万元和
8,325.19万元。如标的
资产届时实际实现的
净利润未达到上述承
诺利润数，则资产转让
方中的王辉、王荣及上
海泽金投资管理有限
公司应就未达到承诺
利润的部分对上市公
司进行补偿。 
2014年
至 2016
年 
是 是     
解决同
业竞争 
王辉 1、本人声明并承诺，
目前没有、将来也不会
以任何形式直接或间
接从事与中源协和及
其控股子公司的业务
范围相同、相似或构成
实质竞争的任何业务 
2、本人声明并承诺，
目前没有，将来也不会
直接或间接持股与中
源协和及其控股子公
司的业务范围相同、相
似或构成实质竞争的
任何公司 
3、如果上述声明及承
诺被证明是不真实或
未被遵守，本人则向中
源协和赔偿一切直接
和间接损失；同时本人
因违反上述声明及承
诺所取得的利益归中
源协和所有 
承诺持
续有效，
直至王
辉不再
作为中
源协和
的股东
为止 
是 是     
2016 年年度报告 
43 / 209 
 
其他 公司 承诺在披露投资者说
明会召开情况公告后
的 6个月内，不再筹划
重大资产重组事项。 
2015年
10月 10
日至
2016年 
4月 9日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
德源
投资
公司 
自中源协和非公开发
行股份发行结束之日
起，三十六个月内不转
让本次非公开发行认
购的股份。 
2013年
12月 5
日至
2016年
12月 4
日 
是 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同
业竞争 
李德
福 
李德福及李德福直接
控制和间接控制其他
企业及重要参股企业
不投资其他与中源协
和从事相同或相似业
务的企业，或经营其他
与中源协和相同或相
似的业务，不进行其他
与中源协和具有利益
冲突或竞争性的行为，
以保障中源协和及其
股东的利益。 
2012年
1月 30
日和
2013年
5月 29
日，长期
有效 
否 是     
解决同
业竞争 
德源
投资
公司 
德源投资公司及德源
投资公司直接控制和
间接控制其他企业及
重要参股企业不投资
其他与中源协和从事
相同或相似业务的企
业，或经营其他与中源
协和相同或相似的业
务，不进行其他与中源
协和具有利益冲突或
竞争性的行为，以保障
中源协和及其股东的
利益。 
2013年
5月 29
日，长期
有效 
否 是     
解决关
联交易 
李德
福 
1、该次权益变动完成
后，李德福及李德福直
接控制和间接控制的
企业将严格按照《公司
法》等法律法规以及中
源协和《公司章程》的
有关规定行使股东权
利或者董事权利，在股
2012年
1月 30
日，长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
44 / 209 
 
东大会以及董事会对
有关涉及承诺人事项
的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义
务。 
2、李德福承诺李德福
及其直接控制和间接
控制的企业杜绝一切
非法占用中源协和资
金、资产的行为；在任
何情况下，不要求中源
协和向李德福及李德
福控制的企业及关联
方提供违规担保。 
3、若李德福及其关联
方未来与中源协和发
生必要关联交易，李德
福承诺将遵循公正、公
平、公开的原则，依法
签订协议，依法履行合
法程序，按照中源协和
《公司章程》、有关法
律法规和《上海证券交
易所股票上市规则》等
有关规定履行信息披
露义务和办理有关审
议程序，从制度上保证
中源协和作为上市公
司的利益不受损害，保
证不发生通过关联交
易损害中源协和其他
股东权益的情况。 
其他 李德
福 
本次权益变动完成后，
中源协和具有独立的
法人资格，具有较为完
善的法人治理结构，继
续具有独立经营运转
系统，李德福及李德福
控制的企业与中源协
和在人员、资产、财务、
业务和组织结构上完
全独立。本次权益变动
对于中源协和的独立
经营能力无实质性影
2012年
1月 30
日，长期
有效 
否 是     
2016 年年度报告 
45 / 209 
 
响。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司重组交易对方王辉、王荣、上海泽金投资管理有限公司承诺上海执诚公司 2014年度、2015
年度、2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润的承诺数分别为 5,223.51万元、
6,483.56万元和 8,325.19 万元。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于上海执诚生物科技有限公司原股东业
绩承诺实现情况的专项审核报告》瑞华核字[2015]12010012号，上海执诚公司 2014年度扣除非
经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 5,253.80万元，因此上海执诚公司达到 2014年盈
利预测。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于上海执诚生物科技有限公司原股东业
绩承诺实现情况的专项审核报告》瑞华核字[2016]12020008号，上海执诚公司 2015年度扣除非
经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 6,491.93 万元，因此上海执诚公司达到 2015年盈利
预测。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于上海执诚生物科技有限公司原股东业
绩承诺实现情况的专项审核报告》瑞华核字[2017]12010007号，上海执诚公司 2016年度扣除非
经常性损益后的归属于母公司股东的净利润为 8,335.25 万元，因此上海执诚公司达到 2016年盈利
预测。 
《关于上海执诚生物科技有限公司原股东业绩承诺实现情况的专项审核报告》详见上海证券
交易所网站：www.sse.com.cn 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
46 / 209 
 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第八届董事会第四十九次会议决定续聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。该事项已经公司 2015年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
47 / 209 
 
事项概述及类型 查询索引 
公司控股子公司协和干细胞公司为北京首都国际投资管理有限责任
公司欠福州保税区奇圣工贸有限公司 3476万元债务提供担保，福州保税
区奇圣工贸有限公司要求协和干细胞公司承担连带担保责任。依据终审
判决，协和干细胞公司为北京首都国际投资管理有限责任公司承担保证
责任，向福州保税区奇圣工贸有限公司清偿债务 3476 万元。2012 年 8
月公司启动向北京首都国际投资管理有限责任公司追偿程序，北京市第
一中级人民法院受理强制执行申请。2012 年 11 月 27 日，北京市第一中
级人民法院下达执行裁定书，经查明北京首都国际投资管理有限责任公
司无财产可供执行,本次执行程序终结。本次执行程序终结后，如发现被
执行人有可供执行的财产，可向该法院再次申请执行。 
报告期无执行事项发生。 
具体情况详见上海
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
公 司 公 告 ：
2009-019 、
2010-032 、
2011-022 、
2012-047、2012-073 
公司于 2007 年 12 月向河北省高级人民法院起诉新加坡汇德投资控
股有限公司等五公司关于承德卡伦沟 8000 亩国有土地使用权转让纠纷
案。河北省高级人民法院于 2010 年 7 月 22 日向各方下达了一审判决书
（（2008）冀民三初字第 2 号），判决由新加坡汇德投资控股有限公司
自本判决生效之日起 10 日内偿还本公司 7121 万元。厦门奇胜股份有限
公司在上诉期内向最高人民法院提出了上诉。2012年 4月 20日，厦门奇
胜股份有限公司撤回上诉，现一审判决已经发生法律效力。2013年 1月，
公司申请强制执行。2013 年 11 月 15 日，河北省石家庄市中级人民法院
作出如下裁定：中止中华人民共和国河北省高级人民法院（2008）冀民
三初字第 2 号民事判决的执行。在中止执行的情形消失后，可以向本院
申请恢复执行。 
报告期无执行事项发生。 
具体情况详见上海
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
公 司 公 告 ：
2010-022 、
2010-024、2012-023 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
48 / 209 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第四十一次会议审议通过《关于回购注销
部分限制性股票的议案》和《关于公司 2014年限制性股票激励
计划第一次解锁的议案》，根据公司《2014年限制性股票激励计
划》的规定，解锁限制性股票数为 94.8万股，已于 2016年 2月
4日上市流通；公司回购并注销已获授但尚未解锁的限制性股票
共 17.4万股，其中 16.4万股已于 2016年 3月 30日注销，尚有
1万股未办理回购注销手续。 
具体情况详见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）公
司公告：2016-013、2016-016、
2016-017、2016-023、
2016-048 
公司第八届董事会第四十五次会议、第八届监事会第十三次
会议和 2016年第二次临时股东大会审议通过《关于<第一期员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》。 
报告期内，公司第一期员工持股计划已通过天风证券天朦稳
增中源协和 1 号集合资产管理计划完成公司第一期员工持股计
划的股票购买，累计买入公司股票 2,540,100股，买入股票数量
占公司总股本的 0.66%。 
具体情况详见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）公
司公告：2016-038、2016-049、
2016-070、2016-092、
2016-097 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第五十六次会议审议通过《关于控股子
公司中源协和基因科技有限公司与中国银宏有限公司签署合作
协议书暨关联交易的议案》，双方将围绕着基因检测、细胞存
储套餐服务项目开展合作。中国银宏有限公司与公司属于同一
实际控制人李德福先生控制的企业，本次交易构成关联交易。 
2016年 8月 29日，双方签署《合作协议书》。 
具体情况详见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）公
司公告：2016-104、2016-106 
2016 年年度报告 
49 / 209 
 
公司第八届董事会第五十六次会议审议通过《关于子公司
租赁房产暨关联交易的议案》，公司在美国的全资子公司 Vcan 
Bio USA Co.,Ltd 决定承租 Sunshine Technologies Holding 
Corp.坐落于美国 21 Stramthmore Road ,Natick,MA 01760 的
房屋，房屋建筑面积 15504 平方英尺。经双方协商，租赁房屋
月租金为$25,000，租赁期限为 3年，租金总额为$900,000元。
Sunshine Technologies Holding Corp.为天津鸿浩旭日商贸有
限公司投资设立的子公司，天津鸿浩旭日商贸有限公司的控股
股东和实际控制人为李旭，李旭为公司高级管理人员，本次交
易构成关联交易。 
2016年 9月 1日，双方签署《租赁协议》。 
具体情况详见上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）公
司公告：2016-104、2016-107 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第八届董事会第三十六次会议审议通过了《关于子公司出租房屋暨关联交易的议案》，
公司子公司协和干细胞公司决定将坐落于滨海高新区华苑产业区梅苑路 12 号第 2 幢房屋出租给
德源投资公司，经双方协商，租赁房屋年度租金为 6,795,685 元，租赁期限为 3 年，租金总额为
16,989,212.50 元。双方签署《房屋租赁合同》。 
经第八届董事会第六十五次会议审议通过，经协商，终止协和干细胞公司坐落于滨海高新区
华苑产业区梅苑路 12 号第 2 幢房屋的租赁，租赁终止日期为 2016 年 12 月 24 日。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2015-122、2015-123、
2017-004。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第四十八次会议审议通过《关于转让湖州
融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）合伙份额的议案》，公
司决定将在湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）中的
12,500万元出资份额及对应的财产份额转让给万兆集团公司，转
让金额为 13,300万元。 
第八届董事会第五十二次会议审议通过了《关于湖州融源瑞
康股权投资合伙企业（有限合伙）合伙份额转让、天津开发区德
源投资发展有限公司、永泰红磡控股集团有限公司为公司提供反
担保暨关联交易的议案》，由万兆集团公司将其所持 1.25亿元合
具体情况详见上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公司
公告：2016-056、2016-062、
2016-087、2016-089、2016-095  
2016 年年度报告 
50 / 209 
 
伙份额以 1.33亿元转让给德源投资公司，德源投资公司、永泰红
磡公司为公司提供反担保，同时万兆集团公司保留反担保责任。
该事项经公司 2016年第三次临时股东大会审议通过。 
第八届董事会第六十四次会议审议通过《关于子公司协和干
细胞基因工程有限公司收购协和华东干细胞基因工程有限公司
52.60%股权暨关联交易的议案》，公司控股子公司协和干细胞公
司决定购买协和华东干细胞基因工程有限公司其他股东持有的
52.60%的股权，经各方协商确定以评估值作为标的股权交易定价
标准，即：人民币 12,834.40 万元。该事项经公司 2017年第一次
临时股东大会审议通过。交易对方天津滨海协和投资有限公司与
本公司属于同一实际控制人李德福先生控制的企业，王学军为本
公司的高管，本次交易构成关联交易。 
2017 年 1 月 18 日，协和干细胞公司与各方签署《股权转让
协议》。 
2017年 1月 19日，上述股权完成工商变更登记手续。 
具体情况详见上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）公司
公告：2016-131、2016-132、
2017-014 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第八届董事会第三十六次会议审议通过了《关于子公司出租房屋暨关联交易的议案》，
公司子公司协和干细胞公司决定将坐落于滨海高新区华苑产业区梅苑路 12 号第 2 幢房屋出租给
德源投资公司，经双方协商，租赁房屋年度租金为 6,795,685 元，租赁期限为 3 年，租金总额为
16,989,212.50 元。双方签署《房屋租赁合同》。 
经第八届董事会第六十五次会议审议通过，经协商，终止协和干细胞公司坐落于滨海高新区
华苑产业区梅苑路 12 号第 2 幢房屋的租赁，租赁终止日期为 2016 年 12 月 24 日。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2015-122、2015-123、
2017-004。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 209 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第八届董事会第二十次会议审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》。公司决定与
嘉兴银宏晋宝投资合伙企业（有限合伙）、广东同宏投资管理有限公司、广东顺德顺华鑫投资管
理合伙企业（有限合伙）共同投资设立广东中源协和生物科技有限公司。嘉兴银宏晋宝投资合伙
企业（有限合伙）与公司属于同一实际控制人李德福先生控制的企业，本次交易构成关联交易。 
因自身业务调整的原因，嘉兴银宏晋宝投资合伙企业（有限合伙）、广东同宏投资管理有限
公司不能履行出资义务，并向其他投资方提请放弃认购广东中源协和生物科技有限公司股份。经
友好协商，公司及另一投资方广东顺德顺华鑫投资管理合伙企业（有限合伙）同意嘉兴银宏晋宝
投资合伙企业（有限合伙）、广东同宏投资管理有限公司的请求并重新签订了出资协议，上述出
资设立广东中源协和生物科技有限公司的事项变更为由公司出资 1,000 万元与广东顺德顺华鑫投
资管理合伙企业（有限合伙）共同投资设立广东中源顺创生物科技有限公司。以上事项经公司第
八届董事会第五十次、五十一次会议审议通过。 
2016年 9月 2日，企业完成工商注册。 
    具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2015-033、2016-075、
2016-080 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 209 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
中源
协和 
公司
本部 
湖州
融源
瑞康
股权
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
10.80 2016
年1月
28日 
2016年
1月28
日 
2019年
6月9日 
一般
担保 
否 否 不适用 是 否   
中源
协和 
公司
本部 
永泰
红磡
公司 
8.80 2016
年1月
4日 
2016年
1月4日 
2020年
1月20
日 
连带
责任
担保 
否 否 不适用 否 是 其
他 
中源
协和 
公司
本部 
永泰
红磡
公司 
17.36 2016
年1月
4日 
2016年
1月4日 
2020年
1月21
日 
连带
责任
担保 
否 否 不适用 否 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
36.96 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
36.96 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 36.96 
担保总额占公司净资产的比例(%) 210.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的 26.16 
2016 年年度报告 
53 / 209 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 26.16 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
锦松定增 A
号 私 募 证
券 投 资 基
金 
上 海 通 晟
资 产 管 理
有限公司 
5000万元 自 基 金 成
立起 19 个
月 
证 券 投 资
基金 
详见“其他
投资理财及
衍生品投资
情 况 的 说
明” 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
1、2015年 4月 16 日，公司与上海翔浦企业管理有限公司、上海通晟资产管理有限公司签订
了《上海通晟资产管理有限公司锦松定增 A号私募证券投资基金转让协议书》，公司将持有的锦
松定增 A号私募证券投资基金转让给上海翔浦企业管理有限公司，双方确认转让价格为
112,841,198.74 元，获得投资收益 6,284.12万元，增加 2015年净利润 6,284.12 万元。（详见
公司公告：2015-019、2015-020）。 
2015年 10月 8日，公司与上海翔浦企业管理有限公司、上海通晟资产管理有限公司签订了
《上海通晟资产管理有限公司锦松定增 A号私募证券投资基金转让协议书》，公司决定以
89,969,542.59元购买上海翔浦企业管理有限公司拟转让的锦松定增 A号私募证券投资基金。（详
见公司公告：2015-096）。 
锦松定增 A号私募证券投资基金已于 2016年 3月 10日终止，公司于 2016年 3月 24日收到
本金及收益 99,674,050.54元，获得投资收益 9,704,507.95元，增加 2016年净利润 9,704,507.95
元（详见公司公告：2016-046）。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2012年 12月 10日，经公司董事会审议批准，子公司和泽生物公司与英国细胞治疗有限
公司签订《专利技术独占许可协议》。根据协议的约定，英国细胞治疗有限公司将其拥有的自体
2016 年年度报告 
54 / 209 
 
中胚层基质细胞治疗心脏衰竭临床应用专利技术，以及与技术临床应用相关的专有技术授予和泽
生物公司控股子公司。该项技术的许可使用费为 800 万美元，许可使用期限为 11年。 
2013年和泽生物公司按照协议约定支付首期许可使用费 200万美元，后期许可使用费尚未达
到支付条件。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2012-075。 
2、2016年 4月 11 日，经公司第八届董事会第四十八次会议审议批准，公司决定以自筹资金
5,800万元购买中国医学科学院血液病医院（血液学研究所）拥有的用于治疗急性白血病等血液
肿瘤疾病的嵌合抗原受体 T细胞（CAR-T）制备技术，包括“CD19-CAR-T及 CD33-CAR-T”两项专
有技术及依托于该技术申请的相关专利。 
双方于 2016年 4月 11日签署协议书。截至报告披露日，已支付 2,900万元。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2016-060。 
3、2016年 3月 21 日，经公司第八届董事会第四十六次会议审议批准，公司决定购买北京绿
地京华置业有限公司开发的位于北京市朝阳区宏泰东街绿地中心 4 号楼中国锦 19 层（整层）和 
49 层局部区域用于办公，金额 126,343,576.00 元。 
双方分别于 2016年 3月 25日签署 49层局部区域预售合同、2016年 4月 11日签署 19层（整
层）预售合同。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2016-043、2016-044。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 8月 28日，公司 2015年第二次临时股东大会同意授权公司经营层在不超过人民
币 10亿元的额度内，作为劣后资金，与银行等金融机构，以及具备资金实力的投资人进行合作磋
商，适时、择机设立并购基金。 
2015年 12月 1日，合作各方签署《湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，
公司作为劣后级有限合伙人出资 12,500万元与湖州融瑞投资管理有限公司、上海浦银安盛资产管
理有限公司(代表“浦银安盛资管-浙商银行 2号专项资产管理计划”)、杭州巨鲸财富管理有限公
司（代表“鲸品中融并购 1号基金”）共同投资设立湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙），
并购基金总规模为 107,500 万元。并购基金已于 2015 年 12 月 2 日成立，并通过股权转让方式，
以 82,000万元的价格受让上海柯莱逊生物技术有限公司 100%股权。 
2016年 2月 25日，经公司董事会审议，公司拟非公开发行股票募集资金收购湖州融源瑞康
股权投资合伙企业（有限合伙）持有的上海柯莱逊生物技术有限公司 100%股权。 
基于公司对资金的需求，2016年 4月 11日，公司与万兆集团公司签署转让协议，公司决定
将在湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）中的 12,500万元出资份额及对应的财产份额转
让给万兆集团公司，转让金额为 13,300万元，同时万兆集团公司同意为公司质押担保（即：公司
以持有的上海执诚生物科技有限公司 100%股权为合伙协议项下的全部义务提供质押担保）提供反
担保。 
2016 年年度报告 
55 / 209 
 
因免疫细胞治疗的行业环境发生变化，经审慎研究，公司决定终止非公开发行股票事项。在
控股股东德源投资公司的支持下，德源投资公司、万兆集团公司、公司于 2016年 6月 2日签署《合
伙份额转让协议》，由万兆集团公司将其所持 1.25亿元合伙份额以 1.33亿元转让给德源投资公
司，同时，仍保留万兆集团公司在前次转让过程中对公司的反担保责任。由德源投资公司、永泰
红磡公司为公司对湖州融源瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）的担保责任提供反担保。 
具体详见公司公告：2015-075、2015-112、2015-120、2016-032、2016-062、2016-087、2016-088、
2016-089、2016-091、2016-095。 
2、2016年 9月 14日，公司 2016年第四次临时股东大会同意公司在不超过人民币 10亿元的
额度内为德源投资公司及永泰红磡公司的借款提供担保。 
根据上述授权，公司为永泰红磡公司向光大兴陇信托有限责任公司申请的 4亿元信托贷款、
向中江国际信托股份有限公司申请的 1亿元信托贷款和向中国民生银行股份有限公司武汉分行申
请的 3亿元委托贷款提供连带责任保证。 
具体详见公司公告：2016-112、2017-015、2017-019、2017-033。 
3、因控股股东天津开发区德源投资发展有限公司筹划与公司相关的重大事项，公司股票自
2016年 12月 13日起停牌；2016年 12月 20日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》，明确上
述事项构成重大资产重组。公司拟收购上海傲源投资管理有限公司 100.00%股权，并募集配套资
金。停牌期间，公司与有关各方积极论证本次重大资产重组的相关事宜,推进重大资产重组所涉及
的各项工作。相关事项仍存在不确定性。 
具体详见公司公告：2016-124、2016-125、2016-126、2017-010、2017-017、2017-018、2017-020、
2017-021、2017-022、2017-024、2017-025、2017-026、2017-027、2017-031。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司 2016年度社会责任报告详见 2017年 4月 29日上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
56 / 209 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
61,393,009 15.89       -28,333,817 -28,333,817 33,059,192 8.56 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
61,393,009 15.89       -28,333,817 -28,333,817 33,059,192 8.56 
其中：境
内非国有
法人持股 
38,108,724 9.86       -25,379,143 -25,379,143 12,729,581 3.30 
境内自然
人持股 
23,284,285 6.03       -2,954,674 -2,954,674 20,329,611 5.26 
4、外资持
股 
                  
