2016 年年度报告 
8 / 209 
 
补助除外 
除同公司正常经营业务相
关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
-15,773,208.43   152,866,305.59 -11,647,856.70 
单独进行减值测试的应收
款项减值准备转回 
     5,460,000.00 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
340,589.42   181,117.38 -502,833.66 
少数股东权益影响额 -913,059.68   -1,549,947.88 -1,529,421.07 
所得税影响额 -1,711,892.18   -6,417,106.02 166,576.87 
合计 -10,704,680.17   155,771,010.39 -1,261,983.37 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
4,250.00 129,102,471.80 129,098,221.80 -33,477,716.38 
可供出售金融资
产(私募基金） 
138,900,000.00       -138,900,000.00 9,704,507.95 
合计 138,904,250.00 129,102,471.80 -9,801,778.20 -23,773,208.43 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务为细胞制备和存储服务、基因检测、体外诊断试剂的销售、
美容抗衰老等。主要产品包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、脂肪
干细胞及免疫细胞等的制备与存储服务；儿童基因、无创产前基因、肿瘤及心血管基因、成人易
感基因等基因检测服务，生化诊断试剂的生产和销售、美容和化妆产品的生产和销售等。 
2016 年年度报告 
9 / 209 
 
脐带血造血干细胞，可通过其多向分化等能力在血液系统等疾病的治疗上发挥重要作用；脐
带间充质干细胞和胎盘亚全能干细胞则通过其旁分泌和免疫调节等作用，在组织器官的修复、免
疫调节以及人体保健等方面有着重要的医疗作用；利用基因检测技术可进行胎儿染色体数目异常
疾病的检测，可提前获知疾病遗传信息、易患疾病，以及了解儿童的天赋潜能等，从而实现早检
测、早预防，降低疾病造成的损害；诊断试剂可以为民众疾病预防、诊断、治疗监测、愈后观察、
健康状态的判断提出医学参考数据；美容和化妆产品，覆盖洁面、爽肤、润肤、精华、面膜、护
肤等丰富的产品线。 
（二）经营模式 
为有效支撑“细胞+基因”双核驱动的战略布局，强化战略统筹、资源调配、风险控制、服务
支持的功能定位，明确各业务板块作为经营管理和利润实现的主体地位，激发“6+1”的全产业链
发展模式的潜力和活力，建立与公司未来整体产业及业务布局相适应的组织发展平台。自 2016
年起，开始实施事业部管理制，调整为事业部+直管公司的经营模式：新生儿事业部、基因事业部、
成人事业部、美业、药业。各事业部、直管公司实行自主经营、独立核算，成为真正的业务开拓
领导者，通过深化业务聚焦、整合资源、适度分权，促进各业务板块间的协同发展。各事业部和
直管公司通过建立目标责任制的绩效考核体系，以及激励与约束相结合、适应市场发展的运行机
制，实现股东利益最大化的目标。 
1、新生儿事业部 
负责为客户提供包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞等存储服务。
公司参照卫计委等部门颁布的有关规定，建立公司内部管理规程，对细胞制备、检测及存储各个
环节的操作方法、人员、仪器设备、材料试剂、制备环境等进行严格管理，并按要求对存储细胞
所用的试剂原辅料和流程等进行全过程质量控制，确保最终存储细胞的质量安全。公司细胞存储
业务主要采用自营的营销模式，为客户提供相关细胞存储技术服务。 
2、基因事业部 
基因事业部为合作医院和健康管理机构提供唐氏综合症筛查、新生儿耳聋检测、健康基因和
天赋基因检测、高精度成人肿瘤易感基因检测、无创肿瘤精准用药检测、临床生化检测试剂等业
务，严格按照卫计委颁布的有关法规，对检测的各个环节、人员、设备等严格执行相应管理规定，
并按要求对检测试剂的原辅料和流程等进行全过程质量控制，确保最终基因检测和生化检测试剂
的质量安全。公司生产和代理的生化检测试剂产品、提供的基因检测技术与服务由基因事业部负
责市场推广与销售。根据销售产品的属性与客户种类不同，基因检测业务主要采用自营和代理两
种营销模式：通过与医院、合作机构签订合作协议等方式建立销售渠道，提供相关产品销售及基
因检测技术服务。 
 3、成人事业部 
成人事业部业务主要包括免疫细胞存储、间充质干细胞存储两大业务线条，采用自营和代理
等营销模式进行产品的销售，通过客户存储、全国新生儿业务平台、各区域代理商、高净值客户
平台、美容整形机构等销售渠道，推动成人细胞存储业务。 
成人事业部业务运作方式主要包括大健康大项目套餐、细胞存储及细胞培养等。通过金融创
新，打包服务等模式为客户提供全面的健康服务： 
2016 年年度报告 
10 / 209 
 
大健康大项目套餐：目前公司主营业务衍生的产品在大健康渠道中均属于大项目范畴，该类
项目多采取套餐及组合产品模式出现，突出个性化整体解决方案。 
4、美业 
美业——中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司按照国家相关工艺标准进行生产，拥有完善
的质量内控程序，对影响产品质量的因素进行充分排查，确保生产质量。公司的诗丹赛尔商标获
得天津市著名商标称号。产品有微分子透明质酸系列、青春源等系列产品，由直管公司负责产品
的市场推广与销售，采用自营和代理等多种营销模式，主要通过直接配送、电商平台、代理公司、
美容机构等销售渠道，将产品覆盖到全国客户。 
5、药业 
药业——中源药业有限公司承载公司细胞基因疗法相关药物、靶向肿瘤药物的研发，药业的
药品注册部和医学事务部承载公司旗下药物研发公司的干细胞药物、生物制品及化学药物的注册
和临床试验事务，为药物及早进入临床试验和上市提供有力的支持。 
(三)主要业绩驱动因素 
公司 2016年主要业绩驱动因素为：1、加大对基因检测业务的市场投入，开拓新的检测领域，
收入较上年同期增长 42%；2、检测试剂业务逐年稳步增长，收入较上年同期相比增加 24.36%；3、
羊年过后，新生儿出生率增加，细胞检测制备及存储业务收入较上年同期相比增加 18.24%。 
（四）行业情况 
公司以细胞和基因工程为主营业务，属于国家重点扶植的战略性新兴产业，目前处于快速发
展和整合布局阶段。具体情况为，公司的新生儿干细胞资源存储、临床生化检测试剂等是目前发
展最为成熟的产业，已在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山西、陕西、河南、安徽、浙江、
江西、江苏、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南及甘肃建立了细胞资源库；基因检测、成人
免疫细胞业务、干细胞技术属于相对较新兴的产业，其技术更新快，发展潜力巨大；公司的抗衰
老业务借助公司细胞和基因的技术优势，具有良好的发展前景。 
公司将继续坚持“细胞+基因”双核驱动的发展战略，加速布局公司“6+1”全产业链协同发
展的业务模式，保持公司行业的领先地位。 
行业详细情况参见第四节经营情况讨论与分析之三公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）
行业格局和趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 284,366,175.80 9.47 544,819,618.30 19.35 -47.81 
货 币 资 金
较 年 初 减
2016 年年度报告 
11 / 209 
 
少 47.81%，
主 要 原 因
是 报 告 期
支 付 北 京
办 公 楼 购
房 款 及 支
付 股 权 投
资款所致。 
以公允价
值计量且
其变动计
入当期损
益的金融
资产 
129,102,471.80 4.30 4,250.00 0.00 3,037,605.22 
以 公 允 价
价 值 计 量
且 其 变 动
计 入 当 期
损 益 的 金
融 资 产 较
年 初 增 加
3037605.2
2%，主要原
因 是 报 告
期 增 加 证
券 投 资 投
入所致。 
可供出售
金融资产 
219,289,467.92 7.30 383,189,467.92 13.61 -42.77 
可 供 出 售
金 融 资 产
较 年 初 减
少 42.77%，
主 要 原 因
是 报 告 期
转 让 锦 松
定增 A号私
募 证 券 投
资 基 金 及
出 售 湖 州
融 源 瑞 康
股 权 投 资
合 伙 企 业
（ 有 限 合
伙）合伙份
额所致。 
固定资产 691,253,862.84 23.01 441,210,324.35 15.67 56.67 
固 定 资 产
较 年 初 增
加 56.67%，
主 要 原 因
是 公 司 北
京 购 置 办
2016 年年度报告 
12 / 209 
 
公楼转固、
协 和 干 细
胞 公 司 在
建 工 程 完
工 转 固 所
致。 
在建工程 80,612,835.50 2.68 150,044,601.97 5.33 -46.27 
在 建 工 程
较 年 初 减
少 46.27%，
协 和 干 细
胞 在 建 工
程 完 工 转
入 固 定 资
产所致。 
 
其中：境外资产 31,388,618.68（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.05%。 
其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产负债情况分析 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略布局优势 
公司“细胞+基因”双核驱动的发展战略和“6+1”全产业链协同发展的业务模式，是公司立
足市场的根本。围绕公司发展战略，打造细胞资源存储、体外诊断检测、美容抗衰老、生物治疗、
药品、医疗和互联网+和用以支持 6大产业的并购基金的全产业链业务模式，实现从产业链上游存
储到下游应用、从国内到国际全产业链、全球化的发展。 
2、品牌优势 
公司是中国最早投资生物资源储存项目的上市公司，同时也是国家干细胞与再生医学产业技
术创新战略联盟副理事长单位，中国医药生物技术协会再生医学专业委员会副主任委员单位。公
司承接了国家干细胞工程产品产业化基地（计高技【2000】1823号）项目，并运营管理着天津市
脐带血造血干细胞库。作为世界卫生组织亚洲脐带血库联盟的成员，天津市脐带血造血干细胞库
首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第 004号） ，已为临床提供千余
例移植供体。 
公司专注于细胞与基因行业，安全运营超过 16 年，已经在广大客户和合作伙伴中树立了良好
的口碑，逐步确立并稳固了市场领导者的行业地位，形成了品牌效应。 
3、技术优势 
公司秉承“科技以人为先”的经营理念。聘请了诺贝尔生理学或医学奖得主 Matin John Evans
爵士、国际细胞治疗协会主席 Massimo Dominici博士、前军事医学科学院院长吴祖泽院士等专家
担任公司科技顾问；以及美国耶鲁大学癌症中心癌症免疫治疗项目主任陈列平博士、约翰霍普金
斯大学医学院细胞工程研究所干细胞项目创始人之一程临钊博士、耶鲁大学干细胞中心主任林海
帆博士等专家作为公司顾问。 
2016 年年度报告 
13 / 209 
 
公司高度重视科研团队建设及人才引进。1 名博士入选“天津市第十批创新千人计划”，2
名博士入选天津市“131”创新型人才培养工程，1 名博士荣获“天津市第十一批企业创新千人”
荣誉称号；公司下属企业天津和泽干细胞科技有限公司的天津市干细胞再生医学转化企业重点实
验室被认定为“天津市企业重点实验室”；公司下属企业设有博士后科研工作站；公司获批准建
立天津市高校毕业生就业见习基地，并与国内众多科研机构、高校和医院建立了合作关系，共同
开展研发项目，并参与了“863 计划”和“973 计划”的重大科研项目的研究，为今后持续稳定健
康的发展奠定了基础。 
雄厚的研发实力让公司不断创新，子公司协和干细胞公司获得授权专利 51项，正在申请专利
18项；和泽生物公司获得授权专利 50项，正在申请专利 2项；中源基因公司获得授权专利 2项，
正在申请专利 6 项；上海执诚公司获得授权专利 36 项，正在申请专利 23 项。公司共计获得授权
专利 139项，专利的申请确保了公司在研发及临床转化中的优势地位。 
4、细胞资源库和基因信息数据库网络优势 
公司是一家拥有全国性细胞资源库网络的公司。在全国包括天津、黑龙江、吉林、辽宁、山
西、陕西、河南、安徽、浙江、江西、江苏、上海、福建、重庆、贵州、云南、海南、甘肃建立
了细胞资源库。全国性的细胞资源库可以在上述任何一个地区为客户即时即地提供多种类的细胞
存储业务服务。 
同时，公司在此基础上，增设基因信息数据库，基于对中国人群基因信息大数据的比对，发
现中国人群所特有的疾病相关基因表达情况，逐步建立适用于中国人群基因信息分析的疾病相关
数据库，服务于个性化医疗、精准遗传信息分析及基因靶向治疗等相关产业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，公司继续紧紧围绕“细胞+基因”双核驱动的发展战略和全产业链协同发展的业务模
式开展各项工作，重点开展以下工作： 
（一）实行事业部管理，稳步提升业绩 
实行事业部管理，成立新生儿、成人和基因三大事业部，实行独立经营、独立核算，强化战
略执行和市场开拓能力，实现报告期主营业务的增长。 
新生儿事业部：对原有市场精耕细作的同时，突破传统销售模式，实施网络推广，同时复制
优势地区业务模式到落后地区，整体业务能力得到提升；基因事业部：加大市场营销力度，利用
医学检验所全面开通医院院线合作，同时，继续整合上海执诚公司试剂业务，利用公司和上海执
诚公司双方营销网络和团队等优势，通过大打包方式促进业绩增长；成人事业部：通过金融创新，
打包服务等模式为客户提供全面的健康服务，开创生命银行消费预付卡产品、大健康大项目套餐
等。 
（二）围绕战略发展，打通产业链布局 
