中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 24 
案的合理性进行充分的讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事应当发表明确意见。
股东大会审议利润分配方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小投资者进行沟通和交
流（包括但不限于电话、传真和邮件沟通，筹划投资者接待日或邀请中小股东参会等），充分听
取中小投资者的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
2、公司因前述（二）第 3 项规定的情形不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具
体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见
后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
3、公司调整或变更《公司章程》确定的利润分配政策的决策程序：公司因国家法律法规和
证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、自身经营状况发
生较大变化，经过详细论证后，认为确有必要的，可以对《公司章程》确定的利润分配政策进
行调整或者变更。董事会就调整或变更利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后
提交股东大会审议。股东大会审议时，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通
过。 
上述修订经 2012 年 8 月 30 日召开的第七届董事会第十五次会议和 2012 年 11 月 16 日召开
的 2012 年第三次临时股东大会审议通过。 
2、报告期利润分配政策执行情况 
经利安达审计，母公司 2011 年度经审计的净利润为 1761.02 万元，2011 年 12 月 31 日累计
未分配利润为-2.66 亿元，因此不向股东分配利润，也不实施资本公积金转增股本。2011 年度利
润分配预案经公司 2011 年年度股东大会审议通过。 
公司 2011 年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，利润分配预案和调整利润分配政策
的审议程序合法合规。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分
红的数
额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0.00 0.00 0.00 0.00 13,898,900.74 0.00 
2011 年 0.00 0.00 0.00 0.00 23,426,188.83 0.00 
2010 年 0.00 0.00 0.00 0.00 8,380,451.28 0.00 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    本报告期公司不披露社会责任报告。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    公司及其子公司未列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 25 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
中 源
协 和
干 细
胞 生
物 工
程 股
份 公
司 
新 加
坡 汇
德 投
资 控
股 有
限 公
司 等
五 公
司 
 
诉
讼 
公司于 2007 年 12
月向河北省高级人
民法院起诉新加坡
汇德投资控股有限
公司等五公司关于
承德卡伦沟 8000亩
国有土地使用权转
让纠纷案。 
7,121  
河北省高级人民法院于
2010 年 7 月 22 日向各方下
达了一审判决书，判决由新
加坡汇德投资控股有限公
司自本判决生效之日起 10
日内偿还本公司 7121 万
元。厦门奇胜股份有限公司
在上诉期内向最高人民法
院提出了上诉。2012 年 4
月 20 日，该公司撤回上诉，
现一审判决已经发生法律
效力。 
 
维持河北省高
级人民法院一
审判决。 
2013 年 1 月公司已经申请强制
执行，目前尚处于执行过程中。 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 26 
福 州
保 税
区 奇
圣 工
贸 有
限 公
司 
协 和
干 细
胞 基
因 工
程 有
限 公
司 
 
诉
讼 
控股子公司协和干
细胞公司为北京首
都国际投资管理有
限责任公司欠福州
保税区奇圣工贸有
限公司 3476万元债
务提供担保，福州
保税区奇圣工贸有
限公司要求协和干
细胞公司承担连带
担保责任。 
3,476  
北京市高级人民法院于
2010 年 12 月 22 日作出终
审判决。 
依据终审判决，
协和干细胞公
司为北京首都
国际投资管理
有限责任公司
承担保证责任，
向福州保税区
奇圣工贸有限
公司清偿债务
3476 万元。 
2012 年 8 月公司启动向北京首
都国际投资管理有限责任公司
追偿程序，北京市第一中级人
民法院受理强制执行申请。
2012 年 11 月 27 日，北京市第
一中级人民法院下达执行裁定
书，经查明北京首都国际投资
管理有限责任公司无财产可供
执行,本次执行程序终结。本次
执行程序终结后，如发现被执
行人有可供执行的财产，可向
该法院再次申请执行。 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 27 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 1 月 30 日，公司第七届董事会第七次会议
审议通过《关于收购和泽生物科技有限公司 51%股权的
议案》，公司以自有资金收购藤洲生命公司和师鸿翔合计
持有的和泽生物公司 51%的股权。该议案已经公司 2012
年第一次临时股东大会审议通过。 
2012 年 3 月 22 日，公司收购和泽生物公司 51%股
权的过户手续办理完毕。 
具体情况详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn ） 公 司 公 告 ：
2012-003 、 2012-004 、 2012-012 、
2012-016 
2012 年 6 月 21 日，公司第七届董事会第十四次会
议审议通过《关于收购和泽生物科技有限公司 49%股权
的议案》，公司决定以 2,998 万元收购藤洲生命公司持有
的和泽生物公司 49%的股权。 
2012 年 8 月 24 日，公司收购和泽生物公司 49%股
权的过户手续办理完毕。 
具体情况详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn) 公 司 公 告 ：
2012-027、2012-028、2012-050 
2012 年 12 月 2 日，公司第七届董事会第二十次会
议审议通过《关于转让部分内蒙古银宏干细胞生命科技
投资有限公司股权的议案》，公司子公司和泽生物公司决
定将持有的内蒙古银宏干细胞公司股权中的 40%以
980.32 万元的价格转让给天津清泽投资咨询有限公司。 
2012 年 12 月 6 日，公司公告子公司和泽生物公司
转让内蒙古银宏干细胞生命科技投资有限公司 40%股权
的过户手续已办理完毕。 
具体情况详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn) 公 司 公 告 ：
2012-070、2012-072、2012-074 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 6 月 21 日，公司第七届董事会第十四次会议
审议通过《关于向公司控股股东天津开发区德源投资发展
有限公司借款的议案》，公司决定向控股股东德源投资公司
具体情况详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn) 公 司 公 告 ：
2012-027、2012-030、2012-035、
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 28 
根据经营需要申请借款，借款资金合计不超过 48,000 万元
人民币，借款期限为一年，借款利率为银行同期贷款基准
利率，并授权公司董事长根据公司实际情况支取资金。该
议案已经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
    截至年报披露日，公司累计向控股股东借款1.86亿元。 
2012-049、2012-052、2012-079 
2012 年 12 月 2 日，公司第七届董事会第二十次会议
审议通过《关于子公司和泽生物科技有限公司签订<房屋
租赁合同>关联交易的议案》，和泽生物公司与鸿港投资公
司经过友好协商，决定终止 2011 年 2 月 11 日签订的房屋
租赁合同，并重新签订《房屋租赁合同》，承租鸿港投资公
司位于天津空港物流加工区东九道 45 号段工业用房。该议
案已经公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过。 
具体情况详见上海证券交易所网站
（ www.sse.com.cn) 公 司 公 告 ：
2012-069、2012-072、2012-078 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联 
交易方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关
联
交
易
内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
天津市
红磡物
业经营
管理有
限公司 
其
他 
接
受
劳
务 
物
业
服
务 
协议
定价 
213,000.00 213,000.00 100.00 
现金
结算 
  
天津市
红磡房
地产开
发有限
公司 
其
他 
接
受
劳
务 
房
屋
租
赁 
协议
定价 
769,486.00 769,486.00 12.08 
现金
结算 
  
合计 / / 982,486.00  / / / 
报告期内，公司租赁天津市红磡房地产开发有限公司办公用房，并由天津市红磡物业经营
管理有限公司提供该办公用房的物业服务。天津市红磡房地产开发有限公司、天津市红磡物业
经营管理有限公司和公司属同一实际控制人控制。     
      关联交易价格是双方协议定价。从关联交易的内容和发生金额看，关联交易对公司经营活
动影响较小，不形成依赖，也不影响公司的独立性。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
 
 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 29 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 1 月 30 日，公司第七届董事会第七次会议审议
通过《关于收购和泽生物科技有限公司 51%股权的议案》，
公司以自有资金收购藤洲生命公司和师鸿翔合计持有的和
泽生物公司 51%的股权。鉴于藤洲生命公司的实际控制人师
鸿翔和公司的实际控制人李德福存在旁系亲属关系，根据
《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，本次交易不
构成关联交易，但为确保本次交易的独立性，本次交易的审
议和披露参照了关联交易的规定执行，公司关联董事和控股
股东在审议本次交易时回避表决。该议案已经公司 2012 年
第一次临时股东大会审议通过。 
2012 年 3 月 22 日，公司收购和泽生物公司 51%股权的
过户手续办理完毕。 
具体情况详见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）公司公告：
2012-003、2012-004、2012-012、
2012-016 
2012 年 6 月 21 日，公司第七届董事会第十四次会议审
议通过《关于收购和泽生物科技有限公司 49%股权的议案》，
公司决定以 2,998 万元收购藤洲生命公司持有的和泽生物公
司 49%的股权。鉴于藤洲生命公司的实际控制人师鸿翔和公
司的实际控制人李德福存在旁系亲属关系，根据《上海证券
交易所股票上市规则》等有关规定，本次交易不构成关联交
易，但为确保本次交易的独立性，本次交易的审议和披露参
照了关联交易的规定执行，公司关联董事在审议本次交易时
回避表决。 
    2012 年 8 月 24 日，公司收购和泽生物公司 49%股权的
过户手续办理完毕。 
具体情况详见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn)公司公告：
2012-027、2012-028、2012-050 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
 和泽生物公司与鸿港投资公司于 2011 年 2 月 11 日签订房屋租赁合同，租赁期为 10 年。
为满足公司长期经营发展的需要、降低经营风险、减少费用，和泽生物公司与鸿港投资公司经
过友好协商，决定终止原租赁合同，并重新签订《房屋租赁合同》，承租鸿港投资公司位于天津
空港物流加工区东九道 45 号段工业用房，建筑面积为 28,160 平方米，租赁期限自租赁合同生
效起至 2031 年 2 月 10 日 24 时止，双方确认按照天津市圣维德房地产价格评估有限公司对房屋
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 30 
租金的评估报告评定的租金标准作为 2014 年 2 月 10 日前的租金支付标准（本次定价标准为原
房屋租赁合同的定价标准，本次定价不改变原房屋租赁合同的定价标准），以后租赁期间的租金
标准按照“每年递增 3%的标准”执行，租金按季（每三个月）进行支付。该事项经公司第七届
董事会第二十次会议和 2012 年第四次临时股东大会审议通过。报告期内和泽生物公司实际支付
租金为 560 万元。 
具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-069、2012-072、
2012-078。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
 2012 年 12 月 10 日，经公司第七届董事会第二十一次会议审议批准，同意子公司和泽生物
公司与英国细胞治疗有限公司签订《专利技术独占许可协议》，根据协议的约定，英国细胞治疗
有限公司同意将其拥有的自体中胚层基质细胞治疗心脏衰竭临床应用专利技术，以及与技术临
床应用相关的专有技术授予和泽生物公司控股子公司。该项技术的许可使用费为 800 万美元，
许可使用期限为 11 年。截至报告期期末，子公司和泽生物公司已经按照协议约定支付首期许可
使用费 200 万美元。具体情况详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告：2012-075。 
 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 31 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份限售 李德福 
根据《上市
公司收购管
理办法》等
相关法规的
规定，李德
福及其控制
的德源投资
公司，自本
次权益变动
完成之日起
12个月内不
转让所持有
公司股份。
锁 定 期 满
后，将按中
国证监会和
上海证券交
易所的有关
规定执行。 
2012 年 1 月
20 日  
至  
2013 年 1 月
19 日 
是 是   
 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 32 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
利安达会计师事务所有限责任
公司 
中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明：  
利安达恪尽职守，严格遵照独立、客观、公正的职业准则履行双方约定的责任和义务，具
备良好的职业操守和高水准的履职能力，公司第七届董事会第八次会议决定续聘利安达为公司
2012 年度审计机构，该事项已经公司 2011 年年度股东大会审议通过。 
      具体情况详见上海交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-010、2012-021。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期，公司收到利安达发来的《关于变更 2012 年度财务报表审计机构的函》，称：公司
2012 年度财务报表审计项目及原服务于公司的审计团队合并至中瑞岳华。为保持公司审计工作
的连续性和稳定性，保证财务报表的审计质量，公司第七届董事会第二十次会议决定改聘中瑞
岳华为公司 2012 年度审计机构，该事项已经公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过。 
      具体情况详见上海交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-068、2012-072、2012-078。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、关于公司 2012 年度第一次非公开发行事项 
     公司第七届董事会第七次会议决定终止 2011 年度非公开发行股票方案及与非公开发行股票
相关的议案，审议通过新的非公开发行股票方案及相关议案，并且经公司 2012 年第一次临时股
东大会审议通过。 
     本次非公开发行事项详见 2012 年 1 月 31 日、2012 年 2 月 20 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司公告：2012-003,2012-012。 
 
2、关于公司 2012 年度第二次非公开发行股票事项 
     在中国证监会审核公司 2012 年第一次非公开发行方案过程中，公司收到藤洲生命公司通知，
为解决其自身经营的资金问题，要求公司控股子公司和泽生物公司立即偿还欠款。经与藤洲生
命公司协商，若和泽生物公司立即偿还藤洲生命公司借款，藤洲生命公司同意以 2998 万元转让
其持有的和泽生物公司 49%的股权给公司，较增发方案中的转让价格减少 1510 万元。经公司研
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 33 
究，认为上述方案更有利于我公司及全体股东的利益。因此，经第七届董事会第十四次会议和
2012 年第二次临时股东大会审议批准，公司决定终止 2012 年度第一次非公开发行股票方案及
与非公开发行股票相关的议案。 
     具体情况详见 2012 年 6 月 22 日、2012 年 7 月 10 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公司公告：2012-027,2012-035。 
      公司在以自有资金和向大股东借款收购和泽生物公司 100%股权并对其增资 1 亿元后，对生
产经营中资金的使用带来了较大的压力，同时也限制了公司对银行信贷等融资渠道的利用，加
上干细胞行业的特殊性，前期需要大量的资金投入，公司第七届董事会第十六次会议和 2012 年
第三次临时股东大会审议通过公司 2012 年第二次非公开发行股票方案及相关议案。 
      第二次非公开发行事项详见 2012 年 9 月 4 日、2012 年 11 月 17 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司公告:2012-057,2012-067。 
 
3、公司子公司和泽生物公司与英国细胞治疗有限公司签订《专利技术独占许可协议》事项 
      2012 年 11 月 3 日，公司与英国细胞治疗有限公司签署了合作意向书，双方希望就自体中
胚层基质细胞治疗心脏衰竭技术开发和商业化开展合作。 
     具体情况详见 2012 年 11 月 5 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-065。 
     2012 年 12 月 10 日，公司第七届董事会第二十一次会议同意子公司和泽生物公司与英国细
胞治疗有限公司签订《专利技术独占许可协议》。 
     具体情况详见 2012年 12月 11日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-075。 
     2013 年 3 月 18 日，根据上述合作意向书和《专利技术独占许可协议》的约定，目前和泽生
物公司决定与上海英赛生物科技发展有限公司共同出资成立合作公司中源华泽（天津）科技有
限公司（拟用名，以注册为准）。合作公司成立后，将享有自体中胚层基质细胞治疗心脏衰竭临
床应用专利技术及与相关的专有技术在大中华区的独占使用权。截止报告披露日中源华泽（天
津）科技有限公司已完成工商注册。 
      具体情况详见 2013 年 3 月 19 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2013-004、
2013-005。 
 
4、公司成立全资化妆品公司事项 
      经公司第七届董事会第十九次会议审议通过，公司决定以现金出资 500 万元，成立全资公
司中源诗丹赛尔（天津）化妆品有限公司，单独运营化妆品业务。截止报告披露日化妆品公司
已完成工商注册。 
     具体情况详见 2012 年 11 月 3 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)公司公告：2012-064。  
 
5、控股子公司协和干细胞基因工程有限公司原高管何平等四人涉嫌职务侵占案后续进展 
     2012 年 9 月 14 日，天津市南开人民法院下达执行裁定书（2012）南刑执字第 003 号，被执
行人叶新已按(2010)南刑初字 357 号刑事判决书中第二项确定的义务履行完毕。被执行人柴新
宇现在天津无财产可供执行，执行程序终结。如被执行人柴新宇一旦具备新的执行能力,应及时
向申请人自动履行。否则，一经查实,被执行人应依法承担相关法律责任。如申请人发现被执行
人柴新宇具备执行能力，亦可向本院再次申请执行。 
     具体情况详见公司 2011 年年度报告“十 重要事项”中其他重大事项的说明。 
中源协和干细胞生物工程股份公司 2012 年年度报告 
 34 
6、周玲娣等 8 人财产损失赔偿案件  
     2012 年 11 月，周玲娣、周德昌等八人向上海市第一中级人民法院因股权代持纠纷起诉本公
司，要求公司承担损害赔偿责任合计人民币 118.81 万元，截至报告日，本案件正在一审审理中。 
 
7、公司二级子公司黑龙江和泽北方生物科技有限公司减资事项 
    和泽生物公司和黑龙江省血液肿瘤研究所，在哈尔滨市成立黑龙江和泽北方生物科技有限
公司，注册资本 2000 万元，分两期出资，一期出资 1000 万元。和泽生物公司于 2009 年 7 月 9
日出资 750 万元，占一期出资的 75%，剩余的出资在 2011 年 7 月 9 日之前完成。因公司资金已
能满足正常运营的需求，黑龙江和泽北方生物科技有限公司双方股东经协商决定减少注册资本
1000 万元，其中和泽生物公司减少 750 万元。截止至报告日，减资手续尚在办理中。 
 
8、公司二级子公司天津和泽干细胞科技有限公司尚未履行的出资义务 
      和泽生物公司和赵荣荣、李清泉，在天津成立天津和泽干细胞科技有限公司，注册资本 2000
万元，分两期出资，一期出资 1000 万元。和泽生物公司在 2010 年 8 月 23 日出资 750 万元，占
一期出资的 75%，剩余的出资在 2012 年 8 月 23 日之前完成。截止至报告日，二期出资尚未到
位。 
 
9、公司下属子公司及二级子公司清算事项 
公司决定对子公司上海望春花外高桥经济发展有限公司、天津协智医院管理有限公司和江
西协和干细胞基因工程有限公司进行清算。 
具体详见财务报表附注：十三、其他重要事项说明 
 
10、公司干细胞库说明 
    公司在天津、黑龙江、辽宁、吉林、山西、陕西、海南、江西、河南、江苏、云南、安徽、
上海、重庆、浙江等省、市、自治区建立了干细胞库。 
干细胞库说明详见财务报表附注：十三、其他重要事项说明 
 
