深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理规则》和《深圳证券交易所
股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
规定，不断完善公司治理结构，优化内部控制体系，规范公司管理运作。公司治理的实际情
况符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的法律、法规及规范性文件要求。报告
期内，公司整体运作规范、信息披露规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异，未收到被监管部门采取的行政监管措施的有关文件。 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所
上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。 
2.报告期内，公司共召开了两次股东大会，九次董事会会议，五次监事会会议，会议的
召集召开均符合《公司法》《证券法》《公司章程》等规定。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及公司《股东大会议事规
则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
公司董事会的人数及人员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司董事会设立
了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意
见和参考。公司严格按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定召开董事会，全体董事能
够勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对公司相关重
大事项均发表了明确的独立意见。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由3名监
事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公
司重大事项进行了审议和监督，切实维护中小股东利益。 
3.公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控
股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依
法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策
和经营活动的行为。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的
情形。 
4.公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制
度》等制度的要求，制定了《公司信息披露管理制度》等相关制度，加强信息披露事务管理，
确保真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。同时，报告期内，公司通过网上说明会、
互动易平台等多种方式，积极协调公司与投资者的关系，与投资者进行沟通、交流，提高公
司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
5. 公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门。内审部门定期对公司的日常运行进行
审计与监督，并向审计委员会提交相关工作报告，加强了公司的规范运作。 
6.关于绩效考评与激励约束机制：公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的
规定。公司建立来绩效评价标准和激励约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作
积极性和创造性，更好地提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、生产和销
售系统，业务上完全独立于控股股东，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。高级管理人员的任职符合法律、
法规、规范性文件以及本公司章程的有关规定，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构。公
司对其所有资产具有完全控制、支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益
的情况，也不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。 
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立纳税人，独立进行纳税申
报及履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 70.73% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2017-018 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.49% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2017-070 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵丽红 9 3 6 0 0 否 2 
马辉 9 3 6 0 0 否 2 
马克伟 9 1 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，及时履行独立董事职责，出席历次董事会会议并对
相关事项及时发表独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见，维护了公司
整体利益特别是中小股东的合法权益。同时，根据履职需要及时到公司办公现场了解经营情
况，对公司战略决策、公司治理、重大投资提供了专业意见，使公司经营活动的合规性及决
策科学有效性得到保障。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，充分发挥了各自的专业
特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
董事会审计委员会履职情况。报告期内，审计委员会认真审核了公司的财务信息，审议
了公司审计部提交的各项内部审计报告，审计委员会召开专项会议认真听取公司内部审计和
外部审计机构汇报，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予
了一定的指导。对公司年度审计事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控
制建设等情况进行审核。 
董事会战略委员会履职情况。报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，战略委员会积极探讨了公司未来的长期战略发展规划，为公司的
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
稳步发展提供了宝贵的建设性意见。 
董事会提名委员会履职情况。报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，
认真履行职责。召开专业工作会议，对公司新任董事监事的任职条件进行审查，并出具了专
门意见。 
董事会薪酬与考核委员会履职情况。报告期内董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积
极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人
员的2017年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行了决策程序，认为公司
现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评由公司董事会薪酬与考核委员会执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 
重大缺陷： 1. 缺乏民主决策程序； 
2. 决策程序导致重大失误； 3.
 违反国家法律法规并受到处罚； 
4. 中高级管理人员和高级技术人员
流失严重； 5. 媒体频现负面新闻，涉
及面广； 6. 重要业务缺乏制度控
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
制或制度体系失效； 7. 内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。 重要缺
陷： 8. 民主决策程序存在但不够
完善； 9. 决策程序导致出现一般失
误； 10. 违反企业内部规章，形成损
失； 11. 关键岗位业务人员流失严
重； 12. 媒体出现负面新闻，波及局
部区域； 13. 重要业务制度或系统
存在缺陷； 14. 内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。 一般缺陷： 15.
 决策程序效率不高； 16. 违反
内部规章，但未形成损失； 17. 一般
岗位业务人员流失严重； 18. 媒体
出现负面新闻，但影响不大； 19.
 一般业务制度或系统存在缺陷； 
20. 一般缺陷未得到整改。 21.
 存在其他缺陷 
定量标准 
重大缺陷，财务报表的错报金额落在如下
区间： 1. 错报≥利润总额的 5%； 2. 错
报≥资产总额的 3%； 3. 错报≥经营收
入总额的 1%； 4. 错报≥所有者权益总
额的 1%。 重要缺陷，财务报表的错报金
额落在如下区间： 5. 利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%； 6. 资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 3%； 7. 经
营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入总额
的 1%； 8. 所有者权益总额的 0.5%≤
错报<所有者权益总额的 1%。 一般缺陷，
财务报表的错报金额落在如下区间： 9.
 错报<利润总额的 3%； 10. 错
报<资产总额的 0.5%； 11. 错报<经营收
入总额的 0.5%； 12. 错报<所有者权益总
额的 0.5%。  
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
我们认为，银宝山新按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
