深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月25日召开的公司2016年年度股东大会审议通过《关于审议深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年度利润分配
方案的议案》：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 381,240,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 
0.17 元（含税），共计派发人民币 6,481,080 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度再行分配；2016 年度，公司不进
行资本公积转增股本，不送红股。2016年年度利润分配方案已于2017年6月9日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，以截至 2015 年 12 月 31 日总股本 127,080,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利 1.00 元（税前）,
实际派发人民币 12,708,000 元（税前），剩余可供股东分配利润 343,957,589.78 元累计至下一年度。同时，以资本公积金
向全体股东每10股转增20股。 
2016年度，以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 381,240,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利0.17元（含税），
共计派发6,481,080.00元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配； 2016年度，公司没有资本公积转增股本，不送红股。 
2017年度，拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 381,240,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利0.17元（含
税），共计派发6,481,080.00元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配； 2017年度，公司不计划进行资本公积转增股本，
不送红股。 
 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 6,481,080.00 64,549,115.58 10.04% 0.00 0.00% 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2016 年 6,481,080.00 99,043,278.71 6.54%   
2015 年 12,708,000.00 76,102,470.51 16.70%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.17 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 381,240,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 6,481,080.00 
可分配利润（元） 10,803,997.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 381,240,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.17
元（含税），共计派发 6,481,080.00 元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配；2017 年度，公司计划不进行资本公积转
增股本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津中银实
业发展有限
公司；深圳市
宝山鑫投资
发展有限公
司 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理其直
2015 年 12 月
23 日 
至 2018 年 12
月 22 日 
正常履行中 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
接或间接持
有的发行人
公开发行股
份前已发行
的股份，也不
由发行人回
购其直接或
间接持有的
发行人公开
发行股票前
已发行的股
份；所持发行
人股票在锁
定期满后两
年内减持的，
其减持价格
（指复权后
的价格）不低
于发行价；发
行人上市后 6
个月内如发
行人股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
发行人股票
的锁定期限
自动延长至
少 6 个月。 
天津力合创
赢股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙）；常州力
合华富创业
投资有限公
司 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理其持有
的发行人公
开发行股份
前已发行的
股份，也不由
发行人回购
2015 年 12 月
23 日 
至 2016 年 12
月 22 日 
履行完毕 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
其直接或间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自
2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月
1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：2017年度利润
表减少营业外收入31,426,148.57元，增加其他收益31,426,148.57元。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营
持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间
的比较数据进行调整，2016年度利润表营业外收入金额减少208,314.43元，营业外支出减少609,032.45元，
资产处置收益减少400,718.02元，净利润按经营持续性进行分类列报无需调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
天津市银宝山新中拓模塑科技有限公司 新设立纳入合并范围的控股子公司 
武汉市银宝山新模塑科技有限公司 新设立纳入合并范围的控股子公司 
南通银宝山新科技有限公司 新设立纳入合并范围的控股子公司 
BASIS MOLD INDIA PRIVATE LIMITED 新设立纳入合并范围的控股子公司 
1. 本期无不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实
体。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范荣，胡志刚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 范荣（1 年）、胡志刚（0 年） 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本报告期内部控制会计师事务所，期间支付年度审计报告费用90
万元，内部控制鉴证报告费用20万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
邦信资产、吉
林邦信、珺文
投资、宣奇武 
邦信资产持
有吉林邦信
40%股份，邦
信资产通过
天津中银实
业发展有限
公司持有本
嘉兴珺文银
宝投资合伙
企业（有限合
伙） 
股权投资；实
业投资；创业
投资；投资管
理；资产管理
（不含金融性
资产业务管
理）；投资咨
187,000,000
元 
   
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司 35.74%
股份 
询；商务信息
咨询（不含证
券、期货咨询） 
银宝投资、德
润华、国华三
新、清大汇
富、国华腾隆 
银宝投资为
银宝山新全
资子公司，德
润华为公司
部分高级管
理人员共同
投资设立的
其他企业。 
深圳国华银
宝先进制造
股权投资基
金合伙企业
（有限合伙） 
受托管理股权
投资基金（不
得从事证券投
资活动；不得
以公开方式募
集资金开展投
资活动；不得
从事公开募集
基金管理业
务）；对未上市
企业进行股权
投资（不得从
事证券投资活
动，不得以公
开方式募集资
金开展投资活
动；不得从事
公开募集基金
管理业务）。 
300,000,000
元 
   
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
一、公司参与设立的合伙企业珺文银宝于 2016 年 11 月 16 日通过全国中小企业股份转让系
统以协议转让方式，按照每股人民币 7.35 元的价格收购阿尔特汽车技术股份有限公司 
15,971,105 股，总计成交金额为人民币 117,625,331.68 元。2017 年 1 月 4 日通过全国中小企
业股份转让系统以协议转让方式，按照每股人民币 7.5 元的价格收购阿尔特汽车技术股份有限
公司 6,209,003 股，总计成交金额为人民币 46,567,523 元。两次交易完成后，珺文银宝合计持
有阿尔特 11.18%的股权。本公司通过珺文银宝间接持有阿尔特 1.2%的股权。 二、2017 年 7
月 15 日，国华银宝与长春中拓原股东签署《增资合同书》，通过协议增资的方式，出资人民币
3000 万元。公司作为国华银宝有限合伙人，间接持有长春中拓 5%的股权。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津科技、惠州科技、 
惠州实业、银宝压铸、 
广州汽件，东莞分公
司 
2016 年 05
月 23 日 
11,000 
2016 年 12 月 09
日 
3,201.41 
连带责任保
证 
20161209-20
180416 
否 是 
惠州科技 
2016 年 05
月 23 日 
880 
2016 年 11 月 09
日 
0 
连带责任保
证 
直到授信额
度失效 
否 是 
惠州实业 
2017 年 04
月 26 日 
2,000 
2017 年 10 月 26
日 
0 
连带责任保
证 
20171031-20
181031 
否 是 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
惠州实业、惠州科技 
2017 年 04
月 26 日 
2,000 
2017 年 12 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
20171214-20
180630 
否 是 
广东银宝 
2017 年 04
月 26 日 
2,000 
2017 年 08 月 18
日 
1,690.55 
连带责任保
证 
20170818-20
271231 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,690.55 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,880 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,831.96 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,690.55 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,880 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,831.96 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.38% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、综述 
深圳市银宝山新科技股份有限公司作为一家以大型精密模具为核心，集汽车模具及零部
件、3C产品结构件、热流道控制系统、工业设计为一体的全球化一站式制造服务供应商，于
2015年12月23日在深圳证券交易所上市。 
截至2017年12月31日，公司总资产为3,852,629,300.86元（人民币，币种下同），净资产
1,159,715,285.17元，员工9000多人，是中国大型注塑模具的重点企业。 
二、社会责任履行情况 
1.股东和债权人权益保护 
公司在2017年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提
升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。
公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为
规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主体
的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。 
公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2017年度向深交所披露公告
共75份；同时向深交所提交了相关信息披露文件和备查文件，并在指定报纸（上海证券报及
证券时报）和指定网站（巨潮网）进行信息披露，信息披露做到了真实、准确、完整、及时。 
公司将为股东创造回报作为公司使命，公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资
产、财务、人员、业务、机构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞
争关系。公司的关联交易都经过严格的审批程序，本着公开、公平、公正、透明和市场化的
原则进行，有效保护了中小股东的权益。 
公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理制度，并努
力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、中小投资者沟通，帮助
投资者全面了解公司的经营状况，并完善了信息披露制度，将投资者关系管理工作落到实处。
2017年，公司共接待投资者实地调研2次，组织参加券商策略会多次，根据公司经营实际情况
整理并回答了机构或个人股东的数百个电话提问；通过深交所互动平台直面中小股东，及时
而有针对性地解决近10条各类疑问。公司在投资者接待环节中，充分利用资本市场的渠道向
投资者传递公司品牌价值、宣传公司理念及价值观。本年度，公司为建立和完善回报投资者
的管理机制，以帮助投资者树立理性投资、长期投资的理念，提高风险意识和自我保护能力，
促进公司股东价值最大化，完成了《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动2017”专项工作
的总结报告》，未来将继续稳步推进投资者保护工作。 
2.职工权益保护及关爱 
公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工
合法权益，建立健全各项用工制度，构建和谐劳动关系，报告期内，无重大劳动纠纷。 
公司一直以来，一直将“以人为本”作为经营理念，在为员工提供各项保障和多层次培训
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
机会外，努力在生活环境、工作环境方面持续改善，让员工在企业的高速发展中体会家庭温
暖和快乐生活，2017年公司将宿舍、所有厂区食堂以及办公场所进行了升级改造，出资新建
两个停车场解决员工停车难的问题，建设了标准的篮球场地和员工活动室，公司工会与深圳
慈善会合作，把深圳慈善会推出的“关注女性健康、免费癌前筛查”大型公益系列活动推向深
入，由医院医务人员亲临公司为女职工做了价值380元的免费健康检查，深受女职工的称赞与
好评。为年轻员工搭建交友平台，组织单身青年联谊会：公司工会于2017年8月14日，在文化
艺术中心与街道办联合举办青年联谊会，为单身员工精心创造婚恋机会。 
3.技术研发与应用 
公司一贯将“持续创新”作为企业经营宗旨，根据国家支持的重点领域及发展方向，重视
前沿技术跟踪和研究，并按照市场导向，依托自身积累的对高端客户的服务技术底蕴，持续
加大在新材料及新工艺领域的研发投入，不断完善和改进技术研发体系建设，实现技术成果
的吸收和转化，保持并提升公司创新能力以及市场竞争力。公司技术中心再被深圳市政府评
为深圳市市级技术中心、深圳市市级工业设计中心之后，2017年通过市发改委认定的深圳汽
车轻量化新型复合材料重点实验室。 
公司非常重视产学研合作与科研成果转化，积极与国内大专院校、科研院所建立联系，
分别与清华大学、上海交大、华南理工、深圳大学、南方科技大学等高校合作建立了先进制
造产学研基地、重点实验室和实习基地。聘请了德国等海内外专家参与公司研发与生产。2017
年公司共申报专利57项，获得授权发明专利2项、实用新型专利14项、软件著作权15项。 
4、环境保护与可持续发展 
公司秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，着力建设环保节能长效机制，努力构建
资源节约型、环境友好型的和谐企业，多年来，公司一直保持“广东省清洁生产企业”称号，
通过建立健全环保管理与执行体系，积极推进以节能减排为主要目标的设备更新和技术改造，
采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最
大的经济效益和社会效益。公司树立了“节能减耗，绿色环保；利在企业，功在社会”的指导
思想，开展了以节能、降耗、减污、增效为中心的一系列生产创效活动。 
2017年公司积极贯彻落实《中国制造2025》，深入实施绿色制造工程，加快构建绿色制
造体系，发挥绿色制造先进典型的示范带动作用，按照《工业和信息化部办公厅关于开展绿
色制造体系建设的通知》（工信厅节函〔2016〕586号）要求，公司通过了国家工信部“绿色
工厂”的认定。同时，公司将节能环保与企业发展战略良好的结合起来，将公司产品的市场方
向聚焦到汽车轻量化方面，建立了经深圳市发改委认定的汽车轻量化重点实验室，有效地将
产品创新、绿色环保和智能制造结合起来。2017年被深圳市政府认定为深圳工业百强企业。 
5、员工培训和社会公益事业 
公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育，树立和巩固诚信的内部风气，教导
员工以诚实、正直、重诺守信的态度和方式对待顾客、合作者。公司高度重视技工人才的培
养及梯队建设，寄望技工培训部秉承坚持、专注的工匠精神，致力建设机械行业的“黄埔军校”，
培养出真正的“大国工匠”。2017年公司人力资源中心不仅开展了首届机械模具技术技能资格
评定工作，举办了多场“展风采、赛技能、争能手”技能大赛，而且与深圳技师学院、龙川技
工学校一级宝安区职业技术学校合作，推动德国双元制培训模式，帮扶贫困地区学生，取得
较好的社会反响，公司培训部被深圳市人力资源局认定为深圳市技师工作站和公共实训基地。 
公司积极参与非盈利性公益活动，组建银宝义工团，开展一系列服务社会活动： 
（1）多次开展社会公益活动，向社会上的老弱病残、山区贫困儿童等弱势群体伸出援助
之手。 
（3）开展 “植树活动”，推广“植树造林，绿化环境，人人有责”的环保意识。 
公司工会秉持公司“以人为本”的理念，在帮扶困难职工方面不遗余力，组织了多次困难
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
员工的捐助和基金帮扶活动，在“领导带头，全员参与”的作用下，历年来，募集善款总数已
达884834.21元，其中公司内募集善款达610365.3元，获得社会公益类善款274468.91元。 
另一方面，公司向宝安区慈善会捐赠50万元，用于资助广西大化瑶族自治县集中供水工
程项目，解决当地饮用水困难问题。向江苏镇江一中捐赠10万元，用于资助生活困难学子。
多年来一直保持向深圳机械行业协会捐赠1万元助学慈善款。 
作为国家两化融合贯标企业，公司将利用自身制造优势，由技术先进型服务企业向技术
创新型企业发展，通过新材料新工艺和新产品试制，将现有总部打造成为创新孵化器，将银
宝山新集团打造成为行业内创新示范型企业。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.购买土地使用权：2017年9月，公司全资子公司广东银宝以人民币7,620万元竞得横沥工业园相关地块土地使用权。详见公
告《深圳市银宝山新科技股份有限公司 关于参与竞买国有土地使用权的公告》（公告编号：2017-042） 
 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
243,000,0
00 
63.73%    1,515,000 1,515,000 
244,515,0
00 
64.14% 
2、国有法人持股 
145,800,0
00 
38.24%      
145,800,0
00 
38.24% 
3、其他内资持股 
97,200,00
0 
25.50%    1,515,000 1,515,000 
98,715,00
0 
25.89% 
其中：境内法人持股 
97,200,00
0 
25.50%      
97,200,00
0 
25.50% 
   境内自然人持股 0 0.00%    1,515,000 1,515,000 1,515,000 0.40% 
二、无限售条件股份 
138,240,0
00 
36.26%    
-1,515,00
0 
-1,515,00
0 
136,725,0
00 
35.86% 
1、人民币普通股 
138,240,0
00 
36.26%    
-1,515,00
0 
-1,515,00
0 
136,725,0
00 
35.86% 
三、股份总数 
381,240,0
00 
100.00%      
381,240,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司部分董事、高管增持股份 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
