深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等法律法规和《上市公司治理准
则》等要求，及时修订或制定《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易管理
制度》等制度，积极完善公司治理结构，持续健全内部管理制度，诚信规范运作，提高公司治理水平，促进公司健康发展，
切实保护投资者的合法权益。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件的要求相符，具体内容如下：  
（一）股东大会运作情况：报告期内共召开股东大会3次，审议议案29项。历次股东大会均按照《公司法》《公司章程》
的规定发布召开股东大会的通知。股东大会的召集、召开、表决程序符合相关规定，平等对待所有股东，确保股东能充分行
使权利。 
（二）董事会运作情况：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。报告期内共召开董事会12次，审议议案76项。
公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情
形。独立董事对公司利润分配预案、对外投资、募集资金置换先期自有资金投入、等相关重大事项发表了明确的独立意见。 
（三）监事会运作情况：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内共召开监事会6次，审议议案17项。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项进行了审议和监
督，切实维护中小股东利益。 
（四）公司与控股股东情况：公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上
与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬。公司控股股
东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，报告期内不存在控股股东违规占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东提供担保的行为。 
（五）信息披露和投资者关系情况：公司依法制定了《公司信息披露管理制度》等相关制度，报告期内，公司真实、准
确、及时、完整地披露了有关信息，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投
资者专线电话、公司网站、深交所互动易等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
（六）内审部门运作情况：公司成立了专门的审计部门。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况等进行审计与监
督，并向审计委员会提交相关工作报告，有力加强了公司的规范运作。 
（七）绩效评价与激励约束机制情况：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面相对于控股股
东完全分离、相互独立，具有完整的业务体系和直接面向市场的独立经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不存在依赖控股股东进行产品销售的情况，也不存在依赖控股股东
进行原材料采购的情况，公司的业务经营独立于控股股东。 
（二）资产完整 
本公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权和使用权，不存在依赖控股股东的资产进行生产经营的情况。本公司对其所有资产具有完全控制、
支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，也不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担
保的情况。 
（三）人员独立 
本公司设有独立的劳动人事部门，制定了严格的人事管理制度，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合
同。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬；高级管理
人员的任职符合法律、法规、规范性文件以及本公司章程的有关规定，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（四）机构独立 
公司已建立起了适合公司发展需要的组织结构，独立行使经营管理权，依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层
等组织机构，所设立的机构独立于公司控股股东。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部，配备了专门的财务人员，建立了独立会计核算体系，能够独立作出财务决策，并制订了完善
的财务管理制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立纳税人，独立进行纳税申报及履
行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.99% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 23 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.94% 2016 年 09 月 09 日 2016 年 09 月 12 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.01% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵丽红 12 6 6 0 0 否 
马辉 12 6 6 0 0 否 
马克伟 12 5 6 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，及时履行独立董事职责，出席历次董事会会议并对相关事项及时发表独立意见，同
时，根据履职需要及时到公司办公现场了解经营情况，对公司战略决策、公司治理、重大投资提供了专业意见，使公司经营
活动的合规性及决策科学有效性得到保障。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，审议议案6项；董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，审议议案4项；
董事会战略决策委员会共召开3次会议，审议议案5项；董事会提名委员会共召开1次会议，审议议案1项。 
     董事会专门委员会在报告期内不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评由公司董事会薪酬与考核委员会执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 
重大缺陷： 1. 缺乏民主决策程序； 
2. 决策程序导致重大失误； 3.
 违反国家法律法规并受到处罚； 
4. 中高级管理人员和高级技术人员
流失严重； 5. 媒体频现负面新闻，涉
及面广； 6. 重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效； 7. 内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。 重要缺
陷： 8. 民主决策程序存在但不够
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
完善； 9. 决策程序导致出现一般失
误； 10. 违反企业内部规章，形成损
失； 11. 关键岗位业务人员流失严
重； 12. 媒体出现负面新闻，波及局
部区域； 13. 重要业务制度或系统
存在缺陷； 14. 内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。 一般缺陷： 15.
 决策程序效率不高； 16. 违反
内部规章，但未形成损失； 17. 一般
岗位业务人员流失严重； 18. 媒体
出现负面新闻，但影响不大； 19.
 一般业务制度或系统存在缺陷； 
20. 一般缺陷未得到整改。 21.
 存在其他缺陷 
定量标准 
重大缺陷，财务报表的错报金额落在如下
区间： 1. 错报≥利润总额的 5%； 2. 错
报≥资产总额的 3%； 3. 错报≥经营收
入总额的 1%； 4. 错报≥所有者权益总
额的 1%。 重要缺陷，财务报表的错报金
额落在如下区间： 5. 利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%； 6. 资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 3%； 7. 经
营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入总额
的 1%； 8. 所有者权益总额的 0.5%≤
错报<所有者权益总额的 1%。 一般缺陷，
财务报表的错报金额落在如下区间： 9.
 错报<利润总额的 3%； 10. 错
报<资产总额的 0.5%； 11. 错报<经营收
入总额的 0.5%； 12. 错报<所有者权益总
额的 0.5%。  
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，银宝山新按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
