深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年利润分配方案如下： 
公司拟以2015年度按照2014年度当期实现的可供分配利润的10%以现金方式向全体股东分配利润
6257820.28元。 
    公司2014年利润分配方案如下： 
公司拟以2014年度按照2013年度当期实现的可供分配利润的15%以现金方式向全体股东分配利润
10452754.18元。 
    公司2013年利润分配方案如下： 
公司拟以2013年度按照2012年度当期实现的可供分配利润的10%以现金方式向全体股东分配利润
6128575.10元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,257,820.28 76,102,470.51 8.22%   
2014 年 10,452,754.18 61,143,761.53 17.10%   
2013 年 6,128,575.10 89,553,762.62 6.84%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 187 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何凌峰、李建宾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）同时担任公司财务报表和内部控制审计会计师事务所，合并计费，报告期内总计人民币
187万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、综 述 
深圳市银宝山新科技股份有限公司“以尖端的产品和高效的服务，专业为客户提供结构件
的一体化解决方案，为员工搭建展现自我的发展平台，为社会铸造结构件集成服务的知名品
牌”作为企业使命，秉承不断完善、共同发展、合作共赢的企业宗旨，致力于与投资者建立长
期信任与共赢的关系。在追求经济效益、保护股东利益的同时，努力维护债权人和员工的合
法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，在企
业稳健、持续发展的过程中履行社会责任，实现企业与利益相关者的协同发展，与客户共同
成长、为股东带来良好的回报，帮助员工实现自我价值。 
二、社会责任履行情况 
（一）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上
市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息披露质量，规范公司运作。 
公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东
能够充分享受由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照三会议事规则运作，
公司董事会设立了战略决策、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，涉及专业的事项经
专业委员会通过后再提交董事会审议，有力地促进了独立董事的作用发挥。股东大会召集、
召开等程序符合法律规定。2015年共召开股东大会 3次，其中年度股东大会1次，临时股东大
会2次，董事会8次，监事会8次。 
公司建立了完善的信息披露制度，严格履行信息披露义务，2015年度向深交所披露公告
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
共2份；同时向深交所提交了相关信息披露文件和备查文件，并在指定报纸（中国证券报、上
海证券报、证券时报）和指定网站（巨潮网）进行信息披露，信息披露做到了真实、准确、
完整、及时。 
在日常投资者关系管理工作中，公司通过专线电话、传真、互动平台等形式，与投资者
保持良好的沟通。对投资者提问回复率极高。 
鉴于公司 2015 年的经营状况及公司未来的发展潜力，综合考虑公司发展所处阶段、经
营状况，兼顾股东和中小投资当期和长期利益，公司拟定 2015 年度利润分配及资本公积转
增股本预案为：以2015年12月31日总股本127,080,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利1.00元；2、以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
（二）职工权益及保护 
公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工
合法权益，与所有在职员工签订劳动合同，按时足额为员工缴纳五险一金。 
公司一直致力于为员工的职业发展及权益提供多种保障，公司设有5大职族体系（管理族、
技术族、营销族、专业族、操作族），并针对不同职族岗位的员工制定了详细的个人技能提
升培养方案，建立有完善的职级划分和职业发展通道设计，从入职开始进行多方位、持续性
的培训、评估和考核，通过组建的内部讲师队伍，2015年开展各类内外部培训633项次。 
公司实行全员绩效考核制度，根据岗位价值序列建有完备的薪酬管理制度和奖惩体系。
坚持执行《员工绩效管理制度》；坚持公正、公平、公开原则；坚持责任导向原则，以员工
岗位职责作为考评的重要标准；坚持管理者与员工共同承担实现绩效目标责任的原则，与管
理者签订《年度目标责任书》，；坚持绩效考评结果与薪酬激励、个人职业发展相结合原则，
以此不断提高公司的整体经营管理水平，改善员工的工作技能、工作态度和工作成果，实现
公司的战略目标和可持续发展。 
在注重员工职业生涯培养外，公司设立有专门的员工关系管理部门，解决员工劳动争议
问题并建立了良好的沟通机制，通过员工意见箱、热线电话、邮箱、车间走访、员工沟通座
谈会等方式，促进员工与管理层的对话，有效提升了员工满意度。 
为丰富员工业余生活，公司组织多种多样的员工活动，诸如：为员工开生日会、组织“奔
跑吧！宝贝”亲子活动、“525心理健康”宣传、“浪漫七夕我们约会吧”相亲活动以及“我为歌狂”K
歌活动，公司员工组织了自己的乐队，定期举办演出，公司组建了足球队、篮球队，举办年
度运动会、爬山、消防月及安全知识竞赛等活动，已成为公司的文化传统。每年通过职工代
表大会的形式了解员工需求，2015年对94项职代会提案进行了整理分类，逐一落实。 
人力资源部门编撰《培训期刊》、《员工关系专刊》，开展年度满意度调查、员工离职
分析等活动。有效的增强了公司凝聚力和向心力。 
公司通过工会设立了互助基金，解决员工实际困难，保障职工合法权益，促进了劳资关
系的和谐稳定。2015年度，工会在“领导带头，全员参与”精神的指引下，组织了多次困难员
工的捐助和基金帮扶活动，共为困难员工募集善款17万余元，策划组织了“三八妇女节”庆祝
活动；还同深圳慈善会合作，把深圳慈善会推出的“关爱女性健康、免费癌前筛查”大型公益
系列活动引进企业，由医务人员亲临公司为女职工做免费健康检查；联系深圳市中医院医生，
开展免费的中医诊疗和咨询服务。上述活动满足了员工生活需要，得到了公司职工好评。 
公司多次被评为深圳市劳动用工诚信企业和劳动关系和谐企业、工伤预防先进单位和广
东省劳动用工守法优秀企业。2015年，公司为全体员工购买了额外商业保险，弥补社保的不
足，加强了员工保障。 
（三）供应商、客户及消费者权益保护 
公司建立了完善的质量管理体系，保障产品质量。公司2004年已通过ISO9001质量管理体
系认证并一直保持至今，公司设有专门的体系管理部门及专业的供应商管理团队，每年定期
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
在子公司及生产部门之间举办内部ISO评比，举办年度ISO内审员特训营及ISO知识竞赛活动。
2015年积极推进质量体系文档无纸化管理，文件评审环节由纸质改为OA系统评审； 2015年
成功推动SRM（供应商管理系统）上线，利用信息化手段对公司近2000家供应商进行注册认
证评审准入、询报价、采购协同、供应链协同、绩效考核等工作，综合评审供应商团队质量、
交期、成本、服务，2015年取消596家供应商资格， 新增602家供应商，在工作效率和质量提
升的同时，有利地维护了合格供应商权益。 
公司坚持与客共赢、人才为宝、诚信如山、持续创新的原则，秉承透明、高效、协同、
专业的理念，持续改进采购流程和机制，建立公平、公正的评估体系，推行集中招标的模式、
施行阳光采购，公司采购人员必须签署《关键岗位廉洁从业承诺书》，所有合格供应商均要
求签署《诚信廉洁合作协议》。2015年通过SRM和OA系统的实施，实现供应商管理全过程可
视化管理，整合及优化供应商管理运作流程，实现对客户的快速响应，对内打造专业的供应
商审核团队，加强SQE专业素养，提升了对供应商辅导能力，与多家供应商及客户形成战略
合作伙伴关系。 
公司一直遵循“追求卓越、质量为本、客户满意、持续改进”的质量方针，充分尊重并保
护客户的合法权益，通过提供优质、安全、环保的产品，不断提升服务质量，与客户保持了
长期良好的合作关系，公司模具业务设有全球服务体系，能为客户提供方便的售后服务。 
公司遵守国家相关法律法规，合理和合规缴纳各种税费，注重诚信，2015年被深圳市
中小企业发展促进会评为“中小企业诚信榜上榜企业”；被深圳市质量促进会评为“深圳市质量
强市骨干企业”。 
（四）环境保护与可持续发展 
多年来，公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始终坚持“安
全第一、预防为主”的方针，公司设有总经理为第一责任人的安全委员会，负责公司安全保障
系统建设。公司要求各级生产主管必须签署年度《安全责任书》，通过入职培训、专栏宣传、
下发通知、不断完善内部管理制度等增强全员安全意识，及时发现和消除隐患，确保安全生
产的落实。2014年被国家安监局评为机械行业安全生产标准化二级企业。 
公司注重环境方面的影响，一贯支持政府建设绿色环保城市，保护生态环境，实现GDP
绿色增长，建立循环经济的目标。公司通过建立健全环保管理与执行体系，积极推进以节能
减排为主要目标的设备更新和技术改造，采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术，
以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效益，主动承担更多的社会责
任。公司树立了“节能减耗，绿色环保；利在企业，功在社会”的指导思想，秉承“符合环保法
规、致力污染防治；推动工业减废、加强节能降耗；进行环保沟通、落实环保教育；持续监
控环境、发展循环经济；生产绿色产品、争当环保精英”的环保方针，开展了以节能、降耗、
减污、增效为中心的一系列生产创效活动，每年投入近百万元用于环保和节能项目，并已通
过ISO14000环境体系认证、ISO9000生产管理体系和美国UL产品安全实验室认证。于2007年6
月获得广东省清洁生产企业称号，并保持至今。自2010年起，一直保持 “深圳市循环经济示
范单位”称号；2015年被评为“鹏城减废”先进企业。 
作为深圳机械行业首批获得ISO14000环境管理体系认证企业，公司经营管理层一贯坚持
管理的规范化、标准化，成立7S工作检查小组，开展月度检查工作，其检查结果纳入年终优
秀事业部奖和安全生产进步奖的考核。为提升员工职业健康安全管理水平，公司于2012年1
月份顺利通过OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证工作。根据国家环境保护法律
法规和ISO14000、OHAS18000体系要求，公司建立了《环境职业健康安全管理方案》、废弃
物管理程序、废水废气与噪音管理程序等环境保护管理制度并严格执行。 
综上所述，公司从原材料和能源的替代、技术工艺改造、设备维护和更新、过程优化
控制、产品更新或改进、废弃物回收和循环利用、加强危废管理、提升员工环保意识等八个
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
方面，完善公司环境保护和清洁生产管理，从维护国家生态安全和可持续发展的大局出发，
积极参与环境污染治理，不断追求经济、社会、生态三大利益和谐统一；节约资源、保护生
态，创造人与自然更加和谐的生产、生活环境，自觉主动地为深圳市的"碧水蓝天"付出努力。 
（五）公共关系和社会公益事业 
作为公众上市公司和中国大型精密注塑模具骨干企业，公司非常注重自身经营活动在社
会、环境方面的影响，在创造利润、实现价值的同时，追求对社会有利的长期良性发展。多
年来通过建章立制、节能技术创新、环保工艺和材料的推广使用，致力于环境保护，促进节
能降耗，实现企业与环境的和谐发展。 
公司积极参加社会公益活动，作为深圳机械行业协会副会长、广东省机械模具科技促进
协会副会长以及广东省模具工业协会副会长企业，公司多年来不仅参与行业协会的“一对一”
学生救助活动，总经理胡作寰先生作为清华大学硕士生校外指导导师，除亲自指导学生实习
外，还在清华大学深圳研究生院设立先进制造学部奖学金，鼓励莘莘学子积极投身到中国制
造事业中。 
未来，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和改善社会责任工作，争取为员工、为客
户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，在实现企业良性发展的
同时，为社会发展做出积极贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
95,300,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
95,300,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 3,178,000 2.50% 
2、国有法人持股 
48,600,00
0 
51.00% 0 0 0 0 0 
45,422,00
0 
35.74% 
3、其他内资持股 
46,700,00
0 
49.00% 0 0 0 0 0 
46,700,00
0 
0.00% 
其中：境内法人持股 
46,700,00
0 
49.00% 0 0 0 0 0 
46,700,00
0 
36.75% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
31,780,00
0 
0 0 0 
31,780,00
0 
31,780,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
31,780,00
0 
0 0 0 
31,780,00
0 
31,780,00
0 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
95,300,00
0 
100.00% 
31,780,00
0 
0 0 0 
31,780,00
0 
127,080,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
