深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法
律法规和《上市公司治理准则》等要求，及时修订或制定《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》等制度，不断完
善公司治理结构，持续健全基本管理制度，诚信规范运作，提高公司治理水平，促进公司健
康发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件的要求相符，具体内容如下：  
1、股东大会运作情况：报告期内共召开股东大会3次，审议议案7项。历次股东大会均按
照《公司法》、《公司章程》的规定发布召开股东大会的通知。 
2、董事会运作情况：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。报告期内共召开董
事会8次，审议议案32项。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽
职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对公司利润分配预案、
对外投资、募集资金置换先期自有资金投入、等相关重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内共召开监
事会8次，审议议案16项。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责，对公司重大事项进行了审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、公司与控股股东情况：公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、
资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬。公司控股股东严格按照《中小企业板上市公
司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，报告期内不存在控股股东违规占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东提供担保的行为。 
5、信息披露和投资者关系情况：公司依法制定了《公司信息披露管理制度》等相关制度，
报告期内，公司真实、准确、及时、完整地披露了有关信息，确保公司所有股东能够公平获
取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、深交所互动易等方
式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、内审部门运作情况：公司成立了专门的审计部门。内审部门定期对公司财务报告、内
部控制情况等进行审计与监督，并向审计委员会提交相关工作报告，有力加强了公司的规范
运作。 
7、绩效评价与激励约束机制情况：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评
价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规
定进行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
（一）资产独立完整 
公司具有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销
售系统；具备与经营有关的业务体系及相关资产。 
（二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立
纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立 
公司设立了模具中心、产品中心、采购中心等职能部门，已建立健全了内部经营管理机构，
建立了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间机构混同的情形。 
公司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间合署办公
的情形。 
（五）业务独立 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 07 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 20 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵丽红 8 8 0 0 0 否 
马辉 8 8 0 0 0 否 
马克伟 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司15年预算方案、业绩考核目标方案等事项提出建议，并通过第二届董事会第十五次会议审议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2015年银宝山新集团绩效工资实行百分考核制，集团合并实现税后净利润8000万元占60
分；产品销售毛利润率在2014年毛利润率基础上上升1个百分点占20分；分子公司合计税后净
利润在2014年合计税后净利润基础上上升10%占20分。 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
完成以上三个指标，8000万元以下部分按15%计提绩效工资，税后净利润超8000万元部
分按照25%计提；未完成8000万元，下降5%减10分，之后每下降5%减5分。2015年实际利润
低于2014年实际利润时，不再计提绩效工资，科级（不含）以下人员加发一个月工资，科级
以上人员无绩效工资。 
产品销售毛利率完成上升1个百分点得20分，之后每上升0.2个百分点加1分，10分封顶，
未完成上升1个百分点时每下降0.2个百分点减1分，10分保底；分子公司合并税后净利润完成
上升10%得20分，之后每上升百分之二加1分，10分封顶，未完成上升10%时每下降百分之二
减1分，10分保底。以上两项指标如遇2015年实际利润低于2014年实际利润时，不再进行考核，
两项指标均按0分计算。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见巨潮网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
69.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
26.18% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：
1. 缺乏民主决策程序；
2.
 决策程序导致重大失误；
3. 违
反国家法律法规并受到处罚；
4. 中
高级管理人员和高级技术人员流失严重；

5. 媒体频现负面新闻，涉及面广；
6.
 重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；
7. 内部控制重大或重要缺陷未得
到整改。
重要缺陷：
8. 民主决策程序
存在但不够完善；
9. 决策程序导致
出现一般失误；
10. 违反企业内部规章，
形成损失；
11. 关键岗位业务人员流失严
重；
12. 媒体出现负面新闻，波及局部
区域；
13. 重要业务制度或系统存在
缺陷；
14. 内部控制重要或一般缺陷
未得到整改。
一般缺陷：
15. 决策程序
效率不高；
16. 违反内部规章，但未
重大缺陷：
1. 缺乏民主决策程序；

2. 决策程序导致重大失误；
3.
 违反国家法律法规并受到处罚；

4. 中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；
5. 媒体频现负面新闻，涉
及面广；
6. 重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；
7. 内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。
重要缺
陷：
8. 民主决策程序存在但不够
完善；
9. 决策程序导致出现一般失
误；
10. 违反企业内部规章，形成损
失；
11. 关键岗位业务人员流失严
重；
12. 媒体出现负面新闻，波及局
部区域；
13. 重要业务制度或系统
存在缺陷；
14. 内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。
一般缺陷：
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
形成损失；
17. 一般岗位业务人员
流失严重；
18. 媒体出现负面新闻，
但影响不大；
19. 一般业务制度或系
统存在缺陷；
20. 一般缺陷未得到整
改。
21. 存在其他缺陷 

15. 决策程序效率不高；
16. 违反
内部规章，但未形成损失；
17.
 一般岗位业务人员流失严重；

18. 媒体出现负面新闻，但影响不大；

19. 一般业务制度或系统存在缺陷；

20. 一般缺陷未得到整改。
21.
 存在其他缺陷 
定量标准 
重大缺陷，财务报表的错报金额落在如下
区间：
1. 错报≥利润总额的 5%；
2. 错
报≥资产总额的 3%；
3. 错报≥经营收
入总额的 1%；
4. 错报≥所有者权益总
额的 1%。
重要缺陷，财务报表的错报金
额落在如下区间：
5. 利润总额的
3%≤错报<利润总额的 5%；
6. 资产总额
的 0.5%≤错报<资产总额的 3%；
7. 经
营收入总额的 0.5%≤错报<经营收入总额
的 1%；
8. 所有者权益总额的 0.5%≤
错报<所有者权益总额的 1%。
一般缺陷，
财务报表的错报金额落在如下区间：
9.
 错报<利润总额的 3%；
10. 错
报<资产总额的 0.5%；
11. 错报<经
营收入总额的 0.5%；
12. 错报<所有者
权益总额的 0.5%。
 
重大缺陷，财务报表的错报金额落在如
下区间：
1. 错报≥利润总额的 5%；

2. 错报≥资产总额的 3%；
3. 错报≥
经营收入总额的 1%；
4. 错报≥所有
者权益总额的 1%。
重要缺陷，财务
报表的错报金额落在如下区间：
5.
 利润总额的 3%≤错报<利润总额
的 5%；
6. 资产总额的 0.5%≤错
报<资产总额的 3%；
7. 经营收入
总额的 0.5%≤错报<经营收入总额的
1%；
8. 所有者权益总额的 0.5%≤错
报<所有者权益总额的 1%。
一般缺
陷，财务报表的错报金额落在如下区
间：
9. 错报<利润总额的 3%；
10.
 错报<资产总额的 0.5%；
11.
 错报<经营收入总额的0.5%；
12.
 错报<所有者权益总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市银宝山新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 12 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001461 号 
注册会计师姓名 李建宾、何凌峰 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]001461号 
 
深圳市银宝山新科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市银宝山新科技股份有限公司(以下简称银宝山新)
财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银宝山新管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
