                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息技术和高等教育两大块。 
报告期内及截至报告期末，本公司有一个全资子公司、两个控股子公司、一个联营公司。本公司
持有西安博通科技有限责任公司 100%股权，持有西安交通大学城市学院 70%股权，持有北京国电
博通科技有限公司 60%股权，持有联营公司西安博捷科技发展有限公司 40%股权。 
其中北京国电博通科技有限公司已长期处于停滞状态；西安博捷科技发展有限公司一直长期
处于停滞状态，未开展经营业务。 
2、计算机信息技术 
（1）计算机信息技术业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
公司本部及博通科技的主营业务为计算机信息技术，是将自主版权应用软件产品研发生产、
跨平台和多技术计算机网络系统高度集成于一体的专业化的计算机信息公司，主要业务是以国土
资源为核心的电子政务信息化，辅助有煤炭企业信息化和系统集成业务。 
计算机信息技术业务的主要产品包括国土资源信息化产品、业务中间件平台产品，辅助有煤
炭采掘信息化产品。公司国土资源信息化客户主要为国家各级国土资源行政管理部门，煤炭企业
信息化的客户主要为国有大中型煤矿。近年来公司业务主要都是以国土资源信息化为主；煤炭采
掘行业整体近年来持续低迷、业务量额度少，且毛利率要低于国土资源信息化。 
公司国土资源信息化业务，是以国土资源信息化产品服务为核心，通过平台化的业务中间件
产品，已成功广泛应用于包含业务平台、不动产登记、地政、矿政、测绘、执法、综合监管、办
公、档案等全业务的国土资源电子政务领域，是中国智慧国土领域重要参与者。 
经营模式： 
主要是以自主软件为核心，根据需求为客户提供定制化的软件开发和服务，或是根据客户的
特殊需求对软件进行二次开发，同时为客户提供咨询、方案设计、系统实施及相关技术服务，公
司正在努力逐步由项目型公司向产品型公司转变。收入来源主要是计算机信息化解决方案和软件
的销售、老客户软件系统升级改造和维护、提供计算机信息技术以及软硬件系统集成销售与服务。
成本主要包括软件开发、实施成本，以及计算机软件、硬件、设备及服务的采购成本。 
业绩驱动因素： 
计算机软件的核心技术和市场占有率是最重要的业绩驱动因素，公司持续加大计算机信息业
务的研发力度，继续完善和加强业务中间件平台的升级，正努力逐步形成产品化，并不断拓展国
土资源信息化市场占有率，并积极拓展其它电子政务应用系统，提升计算机业务的持续市场竞争
力。 
（2）计算机信息技术行业情况说明 
计算机软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有
重要的地位和作用。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业目前为快速成长期，
近年来软件行业始终保持了较快的增长率，产业规模继续保持平稳较快增长。伴随着改革开放的
持续深化，政府信息化的需求急剧增长，并推动电子政务技术应用服务领域的快速增长。 
当前我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，信息化可以大有作为。党中央、国务院
相继作出了实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划和国家信息化发展战略等
一系列重大战略部署，明确提出了以信息化为支撑，深化电子政务，服务党的建设，创新社会治
理，推进善治高效的国家治理体系等重要任务。 
我国的国土资源信息化目前处于快速发展阶段。公司在国土资源信息化提供商中稳定处于国
内前五名的领先地位，在煤炭企业信息化行业内处于前列。 
2015年 2月国土资源部发布《关于进一步加强信息化工作统筹的若干意见》，明确提出加快
构建覆盖全国的“国土资源云”，转变国土资源信息化建设理念和方式，深化应用部“一张图”
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 139 
 
和综合监管平台，拓展政务办公平台的服务范围，深化拓展数据共享服务，加强国土资源信息化
工作的统一领导和统筹部署。 
2016年 11月国土资源部发布《国土资源信息化“十三五”规划》，未来五年，国土资源信
息化将构建以“国土资源云”为核心的信息技术体系,建立全覆盖全天候的国土资源调查监测及
监管体系，构筑基于大数据和“互联网+”的国土资源管理决策与服务体系。与公司业务相关的具
体规划内容有：建立完善国土资源大数据体系，推进国土资源管理决策的科学化、智能化；建设
覆盖全国的不动产登记信息管理基础平台，全面落实不动产统一登记制度；构建“互联网+国土资
源政务服务”体系，有效提升国土资源惠民服务水平；推进土地督察信息化建设，全面提升督察
效能；推进国土资源数据共享与开放，充分发挥国土资源信息在实施国家信息化战略中的重要基
础作用。 
目前国土资源部门对于国土资源信息化的工作要求为：要以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，谋划国土资源信息化工作，坚持问题导向和需求导向，完善“国土资源云”和不动
产登记信息平台，推进国土空间基础信息平台建设，更好地服务国土资源领域改革与发展。 
3、高等教育 
（1）高等教育业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
城市学院的主营业务为高等教育，是由本公司和西安交通大学共同举办并经国家教育部 2004
年 5月批准设立的全日制本科层次的独立学院。 
城市学院属于民办高等教育，主要是对于通过普通高等学校招生全国统一考试的入校学生进
行本科层次的高等学历教育。2015年秋季新增加了普通高等院校专升本招生。 
经营模式： 
城市学院实行董事会领导下的院长负责制，独立办学，独立招生，独立承担民事责任，独立
进行财务核算，学生毕业后独立颁发国家承认的城市学院毕业证书，符合城市学院学士学位授予
条件者由城市学院授予国家承认的城市学院学士学位。城市学院收入来源主要为学生学费和住宿
费收入，也包括其他教育、捐赠、政府补助等其他收入，成本主要为教学、学生培养、校园建设
等。 
根据教育部《独立学院设置与管理办法》规定，独立学院是民办高等教育的重要组成部分，
属于公益性事业。收费项目和标准的确定，按照国家有关规定执行。独立学院在扣除办学成本、
预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理
回报。城市学院的招生规模由陕西省教育行政管理部门批准，学费、住宿费等由陕西省物价行政
管理部门批准。 
2016年 11月 7日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了《关
于修改<中华人民共和国民办教育促进法>》的决定，该决定自 2017年 9月 1日起施行。本次修改
的核心是民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校，非营利性民办学校
的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学；营利性民办学校的举办者可以取得
办学收益，学校的办学结余依照公司法等有关法律法规的规定处理。具体办法由省、自治区、直
辖市制定。国务院及其教育行政等有关部门和各省、自治区、直辖市在依照本决定实施民办学校
分类管理改革时，应当充分考虑有关历史和现实情况，保障民办学校受教育者、教职工和举办者
的合法权益，确保民办学校分类管理改革平稳有序推进。该项法律的修改，将对城市学院的经营
模式产生重要影响。 
2018年 1月 23日，公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过西安交通大学城市学院选
择登记为非营利性民办学校，公司董事会经过综合考虑，城市学院选择登记为非营利性民办学校，
有利于城市学院的长远发展。公司将慎重考虑城市学院选择登记类别为非营利性民办学校之后，
对于公司的综合影响。 
业绩驱动因素： 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 139 
 
教育教学质量是城市学院的发展核心和最重要的业绩驱动因素。城市学院是在我国高等教育
改革与发展过程中应运而生的新型大学，依托西安交通大学百年名校雄厚的师资力量、规范而严
格的教学管理优势，根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业。任课教师和
管理干部主要从西安交通大学选聘，确保教学质量和办学方向。学院现设有电气与信息工程系、
计算机科学与信息管理系、机械工程系、经济系、管理系、外语系、艺术系、护理系、传播系、
土木建筑工程系等 10个系以及数学教学部、体育部、物理教学部、思政教学部 4个教学部，设有
42个本科专业，面向全国招生，社会声誉和影响力持续提升。 
（2）高等教育行业情况说明 
独立学院是指实施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合
作，利用非国家财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校，是民办高等教育的重要组成部
分。普通高等学校主要利用学校名称、知识产权、管理资源、教育教学资源等参与办学。社会组
织或者个人主要利用资金、实物、土地使用权等参与办学。独立学院在扣除办学成本、预留发展
基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。 
民办高等教育作为公办教育的有益补充，而且通过全面改革培养计划等灵活运作方式，满足
了多样化和选择性的教育需求，民办高等教育适应市场经济体制下的个人需求与社会产权格局多
样化的需要，已经逐步成为一个强劲的新兴朝阳产业和国家重点扶持的产业。 
城市学院选择登记为非营利性民办学校，其中一个重要原因就是能够享受到政府更多的扶持
优惠政策，实现城市学院的长远发展。公司也在慎重考虑城市学院选择登记类别为非营利性民办
学校之后，对于公司的综合影响。 
独立院校目前处于稳定发展阶段。市场竞争是独立学院培养应用型人才的驱动力，独立学院
从成立之初就面临市场竞争和毕业生就业问题，其灵活的办学机制，既使人才培养能更好地贴近
社会与市场需求，又使独立学院直接面临市场竞争的压力。在市场竞争压力下，大多数独立学院
走上了一条与地方经济社会发展相衔接的、追求办学特色的应用型人才培养之路。城市学院应用
型人才培养采取了学校与社会用人部门相结合、师生与生产实际相结合、理论与实践相结合的基
本模式，经过几年来的办学实践，培养高素质应用型人才已成为独立学院的办学理念，并取得了
良好的效果。 
根据教育部公布的 2017年具有普通高等学历教育招生资格的独立院校名单，全国有符合规定
的独立院校 265所，其中陕西省有 12所。在独立院校的队列中，城市学院在陕西省内名列第一、
国内处于前列。 
4、北京国电的主营业务为计算机信息技术，近年来经营已处于停滞状态。联营公司西安博捷
一直长期处于停滞状态，未开展经营业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                             单位：元  币种：人民币 
项目 期末数 期初数 增减额 
增减 
幅度（%） 
主要原因 
应收票据  968,800.10 -968,800.10 -100.00 
系母公司银行承兑汇票到
期兑付所致 
应收账款 6,728,645.20 11,699,713.84 -4,971,068.64 -42.49 
系计算机信息业务收回前
期应收账款所致 
预付款项 985,000.00 115,345.34 869,654.66 753.96 
系子公司城市学院预付实
验室设备款所致 
其他应收款 1,694,353.85 4,069,255.58 -2,374,901.73 -58.36 
系计算机信息业务收回项
目投标保证金及员工借款
所致 
存货 13,274,129.69 6,542,583.22 6,731,546.47 102.89 系计算机信息业务施工项
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 139 
 
目增多所致 
在建工程 2,434,551.24 1,173,916.00 1,260,635.24 107.39 
系子公司城市学院在建项
目增加所致 
开发支出  3,201,535.63 -3,201,535.63 -100.00 
系计算机信息业务开发产
品转无形资产所致 
短期借款  20,000,000.00 -20,000,000.00 -100.00 
系子公司城市学院偿还银
行短期借款所致 
一年内到期的
非流动负债 
10,000,000.00 25,000,000.00 -15,000,000.00 -60.00 
系子公司城市学院偿还一
年内到期借款所致 
其他流动负债 586,322.53 96,000.00 490,322.53 510.75 
系一年内到期待确认收益
的政府补助增加所致 
长期借款 15,000,000.00  15,000,000.00 100.00 
系子公司城市学院长期借
款增加所致 
递延收益 2,090,827.10  2,090,827.10 100.00 
系长期待确认收益的政府
补助增加所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
本公司一直都没有境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、计算机信息 
报告期内公司加大计算机信息技术业务的研发力度，不断扩展和创新产品，继续完善和加强
中间件平台的升级，形成了一套能够交付实施人员进行快速实施的、高效便捷的业务构建平台，
能够支持已知业务需求满足市场推广，并且能够方便扩展以支持未知需求、稳定、快速的综合性
数据处理业务运行环境，通过构建平台，系统管理人员可以方便地调整系统使之适应于用户需要，
并可以在使用中不断地变更系统配置，而无须软件开发者的干预，真正实现“零代码开发”，充
分赋予了用户自维护、自发展、自适应的能力。该产品平台可以为公司持续发展奠定扎实的技术
基础，已在国土资源和煤炭行业得到了广泛应用，尤其是涵盖了业务平台、地政、矿政等全业务
的国土资源电子政务系统。公司不断丰富产品线和应用领域，深入打造国土资源综合管理、不动
产登记管理、一张图数据中心等核心产品，深化 GIS 等技术在软件产品中的应用，以创新性的产
品抢得市场先机。同时不断拓展国土资源信息化市场占有率，并积极拓展其它电子政务应用系统，
提升计算机业务的持续市场竞争力。 
2、高等教育 
城市学院学院秉承西安交通大学优良的办学传统、规范而严格的教学管理优势，根据现代科
学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，通过改革传统的教学计划，构建了新的人才
培养方案，实施了新的人才培养模式，按照“以学生为主体、以教师为主导”的办学理念，贯彻
拓宽知识、强化实践、增强能力、提高素质的人才培养指导思想，坚持实践训练四年连续不断线、
素质教育贯穿培养全过程，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，实
施全员育人、全过程育人、全方位育人。着力构建按社会需求设专业，按学科打基础，按就业设
模块，使学生横向可转移、纵向可提升的本科培养体系。注重培养学生的应用能力、创新意识和
综合素质，努力将学生培养成为具有合理知识结构、较高综合素质、持续发展能力、社会责任感
和竞争力强的优秀人才。通过十多年的建设，城市学院师资力量不断增强，基础建设不断完善，
生源质量不断提升，招生录取分数持续处于高位，2014年城市学院在陕西省内本科第二批次进行
招生，招生质量位居陕西省独立学院第一，处于全国独立学院前列，近三年就业率均达到 95%以
上,社会声誉和影响力持续提升。城市学院选择登记为非营利性民办学校，其中一个重要原因就是
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 139 
 
能够享受到政府更多的扶持优惠政策，实现城市学院的长远发展。公司也在慎重考虑城市学院选
择登记类别为非营利性民办学校之后，对于公司的综合影响。 
3、报告期内公司核心竞争力的变化及对公司的影响情况 
公司 2015年 10月启动筹划重大资产重组事项，2016年 4月 22日股东大会审议未通过该次
重大资产重组，5月 19日公司确认予以终止该次重大资产重组，之后 5月 25日公司又开始筹划
新的重大资产重组，9月 12日公司又终止了该次新的重大资产重组，该等事项对于公司计算机信
息技术业务发展带来较大的不利影响，主要是在市场、人员等方面影响较大，这些对公司核心竞
争力和公司发展带来了较大的不利影响。2018年度公司将继续通过加强经营管理等多种手段努力
化解此前年度连续重大资产重组不成功带来的不利影响，努力提高公司核心竞争力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息和高等教育，与上年度相比无变化。 
2、报告期内，公司合并实现营业收入 154,159,779.57 元，同比减少 4.67%；实现归属于母
公司的净利润 4,394,526.50 元，上期为-9,990,251.64 元，同比增加 14,384,778.14 元；实现
扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润-9,820,789.07元，上期为-11,029,738.27元，同
比增加 1,208,949.20元。 
3、2017年度公司实现盈利，盈利的主要原因来自于非经常性损益所致，报告期内非经常性
损益为 14,215,315.57 元，与上期比较有较大幅度增长，最主要的来源是政府补助，报告期共计
收到政府补助 16,231,296.00 元，其中计入本期非经常性损益的政府补助为 13,650,146.37元，
导致公司利润发生重大变化。扣除非经常性损益后，公司报告期归属于母公司的净利润为
-9,820,789.07元。除此以外，通过强化内部管理、加强研发实施力度、提高员工凝聚力等多种
手段，努力提升市场竞争能力，对于公司主营业务有一定提升作用。 
4、公司此前年度持续进行重大资产重组且都没有成功，对于公司计算机信息技术业务发展带
来较大的不利影响，导致本期计算机业务收入减少，毛利率下降；因宏观环境原因，主要是普通
高等学院招生政策的严格执行和参加高考人数的减少变化，城市学院 2017年度招生人数少于毕业
人数，使得在校学生人数持续减少，这些因素都对于公司经营业绩产生不利影响。 
5、2017年根据证监会和财政部对国有控股上市公司内部控制规范实施工作的统一安排，公
司对照《企业内部控制基本规范》和相关内控准则，持续做好内控工作，规避风险，取得了较好
效果。经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2017年度内部控制审计报告，认为公司于 2017
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2017年度主营业务为计算机信息和高等教育。经审计，信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）出具了标准无保留意见的 2017年度审计报告。2017年度，公司合并实现营业收入
154,159,779.57元，同比减少 4.67%；实现营业利润 6,646,813.58元，同比增加 177.50%；实现
归属于母公司的净利润 4,394,526.50元，同比增加 14,384,778.14元；实现扣除非经常性损益后
归属于母公司的净利润-9,820,789.07元，同比增加 1,208,949.20元。 
报告期内公司利润主要来源于非经营性损益和主营业务，公司归属于母公司的净利润上年度
为亏损，本年度为盈利，主要原因是本年度非经营性损益（主要是政府补助）与上年相比有较大
幅度增加，报告期共计收到政府补助 16,231,296.00 元，其中计入本期非经常性损益的政府补助
为 13,650,146.37元，导致公司利润发生重大变化。除此之外，公司的业务类型、利润构成及利
润来源与上年相比均无重大变化。 
本公司不存在需要特别关注的经营季节性或周期性特征。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 154,159,779.57 161,708,227.58 -4.67 
营业成本 73,811,764.02 73,984,809.55 -0.23 
销售费用 15,048,437.24 20,355,991.02 -26.07 
管理费用 63,955,507.56 62,886,488.99 1.70 
财务费用 8,630,490.77 9,580,075.42 -9.91 
经营活动产生的现金流量净额 52,079,891.33 26,976,151.94 93.06 
投资活动产生的现金流量净额 -9,620,511.69 -16,390,677.09 41.30 
