                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 126 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息技术和高等教育两大块。 
报告期内及截至报告期末，本公司有三个控股子公司（包括全资）、一个联营公司。本公司持
有西安博通科技有限责任公司 100%股权，持有西安交通大学城市学院 70%股权，持有北京国电博
通科技有限公司 60%股权，持有联营公司西安博捷科技发展有限公司 40%股权。 
2、计算机信息技术 
（1）计算机信息技术业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
公司本部及博通科技的主营业务为计算机信息技术，是将自主版权应用软件产品研发生产、
跨平台和多技术计算机网络系统高度集成于一体的专业化的计算机信息公司，主要业务是以国土
资源为核心的电子政务，辅助有煤炭企业信息化和系统集成。 
计算机信息技术业务的主要产品包括国土资源信息化产品、业务中间件平台产品，辅助有煤
炭采掘信息化产品。公司国土资源信息化客户主要为国家各级国土资源行政管理部门，煤炭企业
信息化的客户主要为国有大中型煤矿。近年来主要是以国土资源信息化为主，煤炭采掘行业整体
近年来持续低迷，煤炭采掘信息化的毛利率要低于国土资源信息化。 
公司以国土资源信息化产品服务为核心，通过平台化的业务中间件产品，已成功广泛应用于
包含业务平台、地政、矿政、测绘、执法、办公、档案等全业务的国土资源电子政务领域，是中
国智慧国土领域重要参与者。 
经营模式： 
主要是以自主软件为核心，根据需求为客户提供定制化的软件开发和服务，或是根据客户的
特殊需求对软件进行二次开发，同时为客户提供咨询、方案设计、系统实施及相关技术服务。收
入来源主要是计算机信息化解决方案和软件的销售、老客户软件系统升级改造和维护、提供计算
机信息技术以及软硬件系统集成销售与服务。成本主要包括软件开发、实施成本，以及计算机软
硬件设备的采购成本。 
业绩驱动因素： 
计算机软件的核心技术和市场占有率是是最重要的业绩驱动因素，公司持续加大计算机信息
业务的研发力度，持续做好中间件平台的升级完善，并不断拓展国土资源信息化市场占有率，并
积极拓展其它电子政务应用系统，提升计算机业务的持续市场竞争力。 
（2）计算机信息技术行业情况说明 
计算机软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有
重要的地位和作用。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业目前为快速成长期，
近年来软件行业始终保持了较快的增长率，产业规模继续保持平稳较快增长。伴随着改革开放的
持续深化，政府信息化的需求急剧增长，并推动电子政务技术应用服务领域的快速增长。 
计世资讯《2015 年中国政府行业信息化建设与 IT 应用趋势研究报告》研究结果显示，2014
年中国政府行业的信息化投入规模达到 572.2 亿元人民币，比 2013 年增长 7.5%，继续保持增长
的态势。各省市开始整合现有的软硬件资源，构建电子政务公共平台。2014年 5月国土资源部公
告了 2013年度全国国土资源信息化建设情况暨《国土资源信息化“十二五”规划》中期评估结果，
该文件提出了“十二五”后两年工作重点：第一，完善信息化顶层设计，构建覆盖全国的“国土
云”，开展“十三五”规划前期研究；第二，加快推进不动产登记信息管理基础平台建设。按照
国土资源部关于不动产统一登记工作的相关要求，整体规划和推进不动产登记信息管理基础平台
建设，积极推进信息共享和查询服务；第三，深化以第二次全国土地调查成果为重点的数据共享
服务；第四，加强“一张图”和综合监管平台建设与应用；第五，大幅度提高基层国土资源管理
业务信息化覆盖面等。国土资源信息化目前处于快速发展阶段。 
公司在国土资源信息化提供商中处于国内前五名的领先地位，是煤炭企业信息化行业内排前
列的竞争者。 
3、高等教育 
（1）高等教育业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
城市学院的主营业务为高等教育，是由本公司和西安交通大学共同举办并经国家教育部 2004
年 5月批准设立的全日制本科层次的独立学院。 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 126 
 
城市学院属于民办高等教育，主要是对于通过普通高等学校招生全国统一考试的入校学生进
行本科层次的高等学历教育。2015年秋季新增加了普通高等院校专升本招生。 
经营模式： 
城市学院实行董事会领导下的院长负责制，独立办学，独立招生，独立承担民事责任，独立
进行财务核算，学生毕业后独立颁发国家承认的城市学院毕业证书，符合城市学院学士学位授予
条件者由城市学院授予国家承认的城市学院学士学位。城市学院收入来源主要为学生学费和住宿
费收入，也包括其他教育、捐赠、政府补助等其他收入，成本主要为教学、学生培养、校园建设
等。 
根据教育部《独立学院设置与管理办法》规定，独立学院是民办高等教育的重要组成部分，
属于公益性事业。收费项目和标准的确定，按照国家有关规定执行。独立学院在扣除办学成本、
预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理
回报。城市学院的招生规模由陕西省教育行政管理部门批准，学费、住宿费等由陕西省物价行政
管理部门批准。在符合相关条件并履行程序后，公司可以从城市学院的办学结余中取得合理回报。 
业绩驱动因素： 
教育教学质量是城市学院的发展核心和最重要的业绩驱动因素。城市学院是在我国高等教育
改革与发展过程中应运而生的新型大学，依托西安交通大学百年名校雄厚的师资力量、规范而严
格的教学管理优势，根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业。任课教师和
管理干部主要从西安交通大学选聘，确保教学质量和办学方向。城市学院现设有电气与信息工程、
计算机科学与信息管理、机械工程、应用经济、管理、外语、艺术设计、护理、人文与社会科学
等 9个系以及数学、体育、物理 3个教学部，设有 41个本科专业，面向全国招生，社会声誉和影
响力持续提升。 
（2）高等教育行业情况说明 
独立学院是指实施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合
作，利用非国家财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校，是民办高等教育的重要组成部
分。普通高等学校主要利用学校名称、知识产权、管理资源、教育教学资源等参与办学。社会组
织或者个人主要利用资金、实物、土地使用权等参与办学。独立学院在扣除办学成本、预留发展
基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。 
民办高等教育作为公办教育的有益补充，而且通过全面改革培养计划等灵活运作方式，满足
了多样化和选择性的教育需求，民办高等教育适应市场经济体制下的个人需求与社会产权格局多
样化的需要，已经逐步成为一个强劲的新兴朝阳产业和国家重点扶持的产业。 
独立院校目前处于稳定发展阶段。市场竞争是独立学院培养应用型人才的驱动力，独立学院
从成立之初就面临市场竞争和毕业生就业问题，其灵活的办学机制，既使人才培养能更好地贴近
社会与市场需求，又使独立学院直接面临市场竞争的压力。在市场竞争压力下，大多数独立学院
走上了一条与地方经济社会发展相衔接的、追求办学特色的应用型人才培养之路。城市学院应用
型人才培养采取了学校与社会用人部门相结合、师生与生产实际相结合、理论与实践相结合的基
本模式，经过几年来的办学实践，培养高素质应用型人才已成为独立学院的办学理念，并取得了
良好的效果。 
根据教育部公布的 2013年具有普通高等学历教育招生资格的独立院校名单，全国有符合规定
的独立院校 287所，其中陕西省有 12所。在独立院校的队列中，城市学院在陕西省内名列第一、
国内处于前列。 
4、北京国电的主营业务为计算机信息技术，近年来经营已处于停滞状态。联营公司西安博捷
已长期处于停滞状态。 
5、上述情况与 2014年度相比较均无变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司应收账款由年初的 25,013,256.43元减少至年末的 14,285,810.42元，减少
42.89%，主要原因是计算机信息业务收回前期应收账款所致； 
存货由年初的 15,943,822.12 元减少至年末的 9,913,697.90元，减少 37.82%，主要原因是
计算机信息业务前期软件项目完工结转成本所致； 
其他流动资产由年初的 51,324,307.20元减少至年末的 19,852,628.80元，减少 61.32%，主
要原因是子公司城市学院购买的银行理财产品到期所致； 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 126 
 
在建工程由年初的 2,166,153.58元增加至年末的 3,315,621.98元，增加 53.06%，主要原因
是子公司城市学院在建项目增加所致； 
短期借款由年初的 20,000,000.00元减少至年末的 0元，减少 100.00%，主要原因是子公司
城市学院偿还银行借款所致； 
一年内到期的非流动负债由年初的 2,000,000.00元减少至年末的 0元，减少 100.00%，主要
原因是子公司城市学院偿还一年内到期借款所致。 
上述资产变化情况为公司在经营过程中的正常变化，对公司业务发展无不利影响。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。本公司一直都没有
境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、计算机信息 
报告期内公司加大计算机信息技术业务的研发力度，不断扩展和创新产品，继续完善和加强
中间件平台的升级，形成了一套能够交付实施人员进行快速实施的、高效便捷的业务构建平台，
能够支持已知业务需求满足市场推广，并且能够方便扩展以支持未知需求、稳定、快速的综合性
数据处理业务运行环境，通过构建平台，系统管理人员可以方便地调整系统使之适应于用户需要，
并可以在使用中不断地变更系统配置，而无须软件开发者的干预，真正实现“零代码开发”，充
分赋予了用户自维护、自发展、自适应的能力。该产品平台可以为公司持续发展奠定扎实的技术
基础，已在国土资源和煤炭行业得到了广泛应用，尤其是涵盖了业务平台、地政、矿政等全业务
的国土资源电子政务系统。公司不断丰富产品线和应用领域，深入打造国土资源综合管理、不动
产登记管理、一张图数据中心等核心产品，深化 GIS 等技术在软件产品中的应用，以创新性的产
品抢得市场先机。同时不断拓展国土资源信息化市场占有率，并积极拓展其它电子政务应用系统，
提升计算机业务的持续市场竞争力。 
2、高等教育 
城市学院学院秉承西安交通大学优良的办学传统、规范而严格的教学管理优势，根据现代科
学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，通过改革传统的教学计划，构建了新的人才
培养方案，实施了新的人才培养模式，按照“以学生为主体、以教师为主导”的办学理念，贯彻
拓宽知识、强化实践、增强能力、提高素质的人才培养指导思想，坚持实践训练四年连续不断线、
素质教育贯穿培养全过程，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，实
施全员育人、全过程育人、全方位育人。着力构建按社会需求设专业，按学科打基础，按就业设
模块，使学生横向可转移、纵向可提升的本科培养体系。注重培养学生的应用能力、创新意识和
综合素质，努力将学生培养成为具有合理知识结构、较高综合素质、持续发展能力、社会责任感
和竞争力强的优秀人才。通过十多年的建设，城市学院师资力量不断增强，基础建设不断完善，
生源质量不断提升，招生录取分数持续处于高位，2014年城市学院在陕西省内本科第二批次进行
招生，招生质量位居陕西省独立学院第一，处于全国独立学院前列，近三年就业率均达到 95%以
上,社会声誉和影响力持续提升。 
3、报告期内公司没有发生可能对核心竞争力带来重大不利影响的变化情况，报告期内公司核
心竞争力持续健康提升。 
 
  
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 126 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息和高等教育。 
2、报告期内，公司合并实现营业收入 172,196,432.40 元，同比减少 17.12%，实现归属于母
公司的净利润 3,178,677.57 元，同比减少 47.03%。 
3、2015年公司通过强化内部管理、加强研发实施力度、提高员工凝聚力等多种手段，努力
提升市场竞争能力，2015年度公司实现盈利，但盈利能力与上年同期相比有所下降，主要原因是
公司 2014年启动筹划重大资产重组，之后因重组拟置入资产不符合相关规定而终止了筹划重组，
以及 2015年 10月公司又开始筹划重大资产重组，该等事项对于公司主营业务发展带来一定的不
利影响，并且因宏观环境原因，西安交通大学城市学院 2015年度招生人数少于毕业人数，使得在
校学生人数减少较多，上述两个主要原因使得公司 2015年度业绩较 2014年度有较大幅度下降。 
4、公司于 2014年 8 月 25日启动了重大资产重组事项，交易对方拟为陕西汽车控股集团有限
公司，重组的置入资产拟为陕西汽车控股集团有限公司下属控股子公司陕西汽车集团有限责任公
司 100%的股权；公司于 2014年 9 月 18 日召开董事会会议审议同意公司筹划重大资产重组事项；
之后经过审慎研究和深入沟通，各方认为置入资产陕西汽车集团有限责任公司因为股权结构的特
殊性等原因，尚不完全符合《首次公开发行股票并上市管理办法》的规定，因此公司 2014年 11
月 26日决定终止筹划本次重大资产重组事项，公司承诺自 2014年 12月 2日起的 6个月内不再商
议、讨论、筹划重大资产重组事项。 
5、公司 2015年 10月 22日下午收盘后收到公司第一大股东西安经发集团有限责任公司《关
于涉及博通公司重大事项并请停牌的函》，经发集团现有筹划涉及博通股份的重大事项，该事项
可能为涉及博通股份的重大资产重组，为了保证市场信息公平、维护投资者利益、避免造成公司
股价异常波动，经公司申请，公司股票自 2015年 10月 23日起开始停牌。之后公司分别于 2015
年 10月 30日、12月 30日披露了《博通股份重大资产重组暨继续停牌的公告》和《博通股份重
大资产重组继续停牌及重组进展公告》。2016年 1月 20日，公司召开第五届董事会第十次会议，
审议通过了《关于<西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案和文件，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买赵
国安、刘昕、薛琳强和丰宁宁等四人合计持有的南京芯传汇电子科技有限公司全部 100%股份，同
时公司拟向西安领浩资产管理合伙企业（有限合伙）非公开发行股份募集配套资金，该等事项和
相关文件公司已于 2016年 1月 22日披露。 
2016年 2月 1日，公司收到上海证券交易所《关于对公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》，该事项和问询函的具体内容本公司已于 2016
年 2月 2日披露。2016年 2 月 19日，公司向上海证券交易所报送了《博通股份关于上海证券交
易所<关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套暨关联交易预
案信息披露的问询函>之回复》，该等回复的全部内容、相关中介机构的专项核查意见和核查报告、
以及相应修改后的《西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案（修订稿）》，公司于 2016年 2月 23日予以披露。经公司向上海证券交易所申请，
公司股票已于 2016年 2月 23日上午开始复牌。 
6、2015年根据证监会和财政部对国有控股上市公司内部控制规范实施工作的统一安排，公
司对照《企业内部控制基本规范》和相关内控准则，持续做好内控工作，规避风险，取得了较好
效果。经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2015年度内部控制审计报告，认为公司于 2015
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2015年度审计报告，报告期内，公司合并实现营
业收入 172,196,432.40元，同比减少 17.12%；实现营业利润-2,968,696.46元，同比减少 356.52%；
实现归属于母公司的净利润 3,178,677.57元，同比减少 47.03%；实现扣除非经常性损益后归属
于母公司的净利润-5,908,241.54 元，同比减少 3,148,166.11元。 
