                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 126 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）、中国证监会陕西监管局《转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》(陕证监发〔2012〕36号)和《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕
证监发〔2012〕45号），公司高度重视，认真研究了公司现有现金分红政策，为了使本次对现金
分红政策的修订更为科学、合理，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求、更好地维护投资者
合法利益，公司 2012年 7月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn）公开披露了《交大博通关于就现金分红政策修订事项征求投资者意见的
公告》，并在此之后认真听取了广大投资者关于修订现金分红政策的意见。与此同时，公司也就
现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,根据公司实际情况，对公司章程的有关
内容进行了调整。公司分别于 2012年 7月 27日、8月 15日召开第四届董事会第十六次会议、2012
年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈西安交大博通资讯股份有限公司公司章程〉
的议案》。该事项公司已分别于 2012年 7月 28日、8月 16日在《中国证券报》和上海证券交易
所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
2、为进一步促进公司建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》等相关文件的要求，公司 2014年 3月 11日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露了《博通股份关于就现金分红政
策修订事项征求投资者意见的公告》，公开广泛征求投资者征求意见，结合公司实际情况做分析
研究，与此同时，公司也就现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,综合各方意
见之后公司拟制了《关于修订公司现金分红政策和公司章程的议案》，明确了现金分红政策的制
定及执行情况，制定了明确和清晰的分红标准和比例，对于现金分红政策的调整，独立董事履职
尽责并发挥了应有的作用，中小股东也有充分表达意见和诉求的机会，调整变更现金分红政策的
条件及程序合规透明，相关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。
公司分别于 2014年 3月 25日召开第四届董事会第三十一次会议、2014年 4月 23日召开 2013年
年度股东大会，审议通过了该议案，该事项公司已分别于 2014年 3月 28日和 4月 24日在《中国
证券报》和上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
3、公司分别于 2015 年 4月 15日召开第五届董事会第五次会议、2015年 5月 20日召开 2014
年年度股东大会，审议通过了《博通股份 2014年度利润分配方案》，具体为：经信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度财务报告进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，
公司 2014年度实现归属于母公司的净利润 6,001,157.25元。鉴于公司 2008、2009、2010年度亏
损，截至 2014年 12月 31日，未分配利润仍为-84,416,473.77元。根据《公司法》和《公司章
程》的规定，未分配利润为负值时，当年度实现的净利润用于弥补以前年度亏损，因此建议 2014
年度利润分配方案为不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本，
将 2014年度净利润全部用于弥补以前年度亏损。该事项公司已分别于 2015年 4月 17日和 5月
21日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
4、2016年 3月 3日公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过《博通股份 2015年度利
润分配方案》，具体为：经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告进
行审计并出具标准无保留意见的审计报告，公司 2015 年度实现归属于母公司的净利润
3,178,677.57元。鉴于公司 2008、2009、2010年度亏损，截至 2015年 12月 31日，未分配利润
仍为-81,237,796.20元。根据《公司法》和《公司章程》的规定，未分配利润为负值时，当年度
实现的净利润用于弥补以前年度亏损，因此建议 2015 年度利润分配方案为不进行利润分配（包括
现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本，将 2015年度净利润全部用于弥补以前年度
亏损。该方案还需提交公司股东大会审议。该事项公司于 2016年 3月 5日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 126 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 3,178,677.57 0 
2014年 0 0 0 0 6,001,157.25 0 
2013年 0 0 0 0 10,537,539.48 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2014年 0 0 
2013年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
与再融资
相关的承
诺 
                
与股权激
励相关的
承诺 
                
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 126 
 
其他承诺 
其
他 
本公司 本公司承诺自 2014年 12月 2日
起的 6 个月内不再商议、讨论、
筹划重大资产重组事项。 
2014 年 12 月 1 日作出承诺，承
诺期限至2015年6月2日。该承诺
事项公司于2014年12月2日在《中
国证券报》和上海证券交易所网站
（网址为
http://www.sse.com.cn)披
露。 
是 是 该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
不适
用 
其他承诺 
其
他 
本公司 本公司承诺自 2014年 12月 9日
起的未来三个月内不会策划发
行股份、上市公司收购、债务重
组、业务重组、资产剥离和资产
注入等重大事项 
2014 年 12月 9日作出承诺，
承诺期限至 2015年 3月 9
日。该承诺事项公司已于
2014 年 12 月 10 日在《中国
证券报》和上海证券交易所
网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上
披露公告。 
是 是 该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
不适
用 
其他承诺 
其
他 
本公司 本公司承诺自 2015年 5月 14日
起的未来三个月内不会策划关
于博通股份的包括但不限于重
大资产重组、发行股份、上市公
司收购、债务重组、业务重组、
资产剥离和资产注入等重大事
项。 
2015 年 5月 14日作出承诺，
承诺期限至 2015年 8月 14
日。该承诺事项公司已于
2015 年 5 月 15 日在《中国
证券报》和上海证券交易所
网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上
披露公告。 
是 是 该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
不适
用 
其他承诺 
其
他 
本公司第一
大股东 
本公司第一大股东经发集团承
诺自 2014年 12月 2日起的六个
月内不会策划关于博通股份的
重大资产重组事项，并承诺自
2014 年 12 月 9 日起的未来三个
月内不会策划关于博通股份的
发行股份、上市公司收购、债务
重组、业务重组、资产剥离和资
产注入等重大事项。 
2014 年 12月 9日作出承诺，
承诺期限至 2016年 6月 2
日。经发集团的该承诺事项
本公司已于 2014年 12月 10
日在《中国证券报》和上海
证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上
披露公告。 
是 是 该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
不适
用 
其他承诺 
其
他 
本公司第一
大股东 
经发集团承诺自 2015年 5月 14
日起的未来三个月内不会策划
关于博通股份的包括但不限于
重大资产重组、发行股份、上市
公司收购、债务重组、业务重组、
资产剥离和资产注入等重大事
项。 
2015年 5月 14日作出承诺，
承诺期限至 2015年 8月 14
日。经发集团的该承诺事项
本公司已于 2015年 5月 15
日在《中国证券报》和上海
证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上
披露公告。 
是 是 该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
不适
用 
其他承诺 
股
份
限
售 
本公司第一
大股东 
经发集团表示拟增持博通股份
股票,为维护公司股价稳定，承
诺会努力承担国有股东义务，认
真执行中国证监会和国务院国
资委相关要求，在未来 6 个月内
（2015年 7月 10日至 2016年 1
月 10 日）不通过证券二级市场
减持公司股票，同时也表示拟增
持公司股票，之后又制定了具体
的股票增持方案和承诺。经发集
团承诺股票增持方案将在本年
度报告披露后九个交易日内完
成。 
2015 年 7 月 9 日和 7 月 10
日作出承诺，承诺期限至
2016 年 1 月 10 日；12 月 17
日做出具体的股票增持方案
和承诺。经发集团的等该承
诺事项本公司已分别于 2015
年 7 月 10 日、7 月 11 日、
12 月 18 日在《中国证券报》
和上海证券交易所网站（网
址为
http://www.sse.com.cn)上
披露公告。 
是 是 截至2016年 1月
10 日，经发集
团未减持公司
股票，关于减持限
制承诺已履行完毕，
履行情况良好。经
发集团股票增
持方案将在本
年度报告披露
后九个交易日
内完成。 
不适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 126 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 不适用 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 4月 15日召开第五届董事会第五次会议、2015年 5月 20日召开 2014年
年度股东大会，同意继续聘用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构，
负责公司 2015年度财务报告、内部控制等相关审计工作。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2011年度至今的年审会计师事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 126 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、或是所负数额较大的债
务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司从联营公司西安博捷科
技 发 展 有 限 公 司 借 入 资 金
11,402,000 元。截至本报告期末，
余额依然为 11,402,000元。 
本公司已于 2015 年 9 月 22 日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上披
露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及资金往
来等情况的公告》。 
本公司应付股东西安经发经贸
实业有限责任公司往来款 9,900,000
元。截至本报告期末，余额依然为
9,900,000元。 
本公司已于 2015 年 9 月 22 日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上披
露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及资金往
来等情况的公告》。 
上述均为本公司应付关联方的债务。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司第一大股东西安经发集团有限责任公司向本公司控股的西安交通大学城市学院提供资
金借款，截至 2015年 6月 30日，借款本金 184,548,482.53 元、利息 77,180,857.53元，本息合
计 261,729,340.06元。该等借款本金陆续产生于 2006年至 2011年期间,借款利息均按照中国人
民银行一年期银行贷款基准利率计算。本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和上海证
券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资
金以及资金往来等情况的公告》。 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 126 
 
2015年 9月，城市学院向经发集团偿还了 5,800,000元（其中本金 5,310,000元、利息 490,000
元），截至本报告期末，城市学院尚欠经发集团借款本金 179,238,482.53元、利息 80,924,299.80
元，本息合计 260,162,782.33元。 
上述为本公司应付关联方的债务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
银行理财产
品 
西安银行 10,000,000.00 2014年 9月 3日
至 2015年 3月 13
日 
银行理财产品--保本型理
财（西安银行鑫利盈 14年 4
期 B款） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
西安银行 15,000,000.00 2014年 10月 27
日至 2015年 5月
04日 
银行理财产品--保本保收
益（西安银行稳利宝 14年
64期 D款） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
中国农业银
行 
10,000,000.00 2014年 10月 27
日至 2015年 2月
27日 
银行理财产品--保本保收
益（中国农业银行金钥匙.
本利丰 2014年 1430期） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
西安银行 10,000,000.00 2015年 3月 18日
至 2015年 6月 25
日 
银行理财产品—保本型理
财（西安银行稳利宝 2015
年 20期 D款） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
中国农业银
行 
3,000,000.00 2015年 4月 23日
至 2015年 6月 29
日 
银行理财产品--保本型理
财（中国农业银行本利丰.
步步高） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
西安银行 15,000,000.00 2015年 5月 06日
至 2015年 6月 24
日 
银行理财产品—保本型理
财（西安银行鑫利盈 2015
年 54期 D款） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
银行理财产
品 
西安银行 5,000,000.00 2015年 3月 31日
至 2015年 7月 2
日 
银行理财产品--保本型理
财（西安银行鑫利盈 2015
年 34期 D款） 
投资盈利，
符合预期收
益 
否 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 126 
 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本公司控股的城市学院在 9月份开学时一次性收取整个学年（当年 9月至次年 8月）的学生
学费，之后在当年 9月至次年 8月的期间陆续支出资金，为了使资金发挥效用，公司于 2014年 9
月 18日召开第五届董事会第二次会议，同意其在 2014/2015学年之内（即 2014年 9月 1日至 2015
年 8月 31日）用暂时闲置的资金购买一些本金安全的银行理财产品。上述都是城市学院购买的银
行理财产品。 
截至本报告期末，上述七个银行理财产品均已到期，本金和收益均已全部按照约定安全收回。 
除上述之外，报告期内城市学院没有再购买其他银行理财产品，报告期末银行理财产品余额为 0。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、筹划及终止重大资产重组事项。 
因有涉及公司的重大事项，公司股票于 2014年 8月 25日全天紧急停牌一天，且自 8月 26
日起继续停牌；公司于 9月 2日披露该事项为重大资产重组，本次重大资产重组的交易对方拟为
陕西汽车控股集团有限公司，重组的置入资产拟为陕西汽车控股集团有限公司下属控股子公司陕
西汽车集团有限责任公司 100%的股权；公司于 9月 18日召开第五届董事会第二次会议，审议通
过《关于博通股份筹划重大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项；之后经过
审慎研究和深入沟通，各方认为置入资产陕西汽车集团有限责任公司因为股权结构的特殊性等原
因，尚不完全符合《首次公开发行股票并上市管理办法》的规定，因此本公司决定终止筹划本次
重大资产重组事项，并在 12月 1日上午通过网络方式召开了关于终止筹划本次重大资产重组的投
资者说明会。公司承诺自 2014年 12月 2日起的 6个月内，不再商议、讨论、筹划重大资产重组
事项。 
该事项公司已分别于 2014年 8月 26日、9月 2日、9月 9日、9月 16日、9月 20日、9月
23日、9月 30日、10 月 8日、10月 15日、10月 22日、10月 29日、11月 5 日、11月 10日、
11月 13日、11月 20日、11月 27日、12月 2日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址
为 http://www.sse.com.cn)上披露公告。 
2、公司变更法定代表人、董事长。 
公司 2015年 3月 23日召开第五届董事会第四次会议，审议通过张劲峰因工作变动原因辞去
公司董事长、法定代表人、董事会战略委员会主任委员和委员、董事等职务，审议通过选举王萍
为公司董事长、法定代表人、董事会战略委员会主任委员。经公司申请工商登记变更，西安市工
商行政管理局已于 2015年 4月 3日审核完成了公司相关工商登记变更手续，公司法定代表人已由
张劲峰变更为王萍。 
该事项公司已分别于 2015年 3月 24日、4月 9日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（网址为：http://www.sse.com.cn）上披露。 
3、公司 2015年 3月 23日召开第五届董事会第四次会议，审议通过提名刘佳为公司第五届董
事会的董事候选人；公司 2015年 3月 31日召开第五届监事会第三次会议，审议通过同意李加玉
辞去公司监事职务，并同意提名蔡芳为公司第五届监事会的监事候选人；公司 2015年 5月 20日
召开 2014年年度股东大会，审议通过《博通股份董事会 2014年度工作报告》、《博通股份监事
会 2014年度工作报告》、《博通股份 2014年年度报告》和《博通股份 2014年年度报告摘要》、
《博通股份独立董事 2014年度述职报告》、《博通股份 2014年度财务决算报告》、《博通股份
2014年度利润分配方案》、《博通股份关于续聘 2015 年度审计机构的议案》、《关于选举刘佳
为公司第五届董事会董事的议案》、《关于选举蔡芳为公司第五届监事会监事的议案》等 9项议
案。 
该事项公司已分别于 2015年 3月 24日、4月 1日、5月 21日在《中国证券报》和上海证券
交易所网站（网址为：http://www.sse.com.cn）上披露。 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 126 
 
4、公司于 2015年 4月 3日接到公司股东西安经发经贸实业有限责任公司的通知，2015年 1
月 26日至 4月 3日，经发经贸通过上海证券交易所集中竞价交易系统共计减持本公司股票
2,117,085股，占本公司总股本的 3.39％，本次减持后，经发经贸持有本公司股份数量为 1,002,000
股，占本公司总股本的 1.60％。自 2006年 7月本公司实施股权分置改革、并 2009年 5月经发经
贸所持本公司股份性质全部变更为无限售条件流通股时，经发经贸持有本公司股份 4,142,455股，
占本公司总股本的 6.63%，至 2015年 4月 3日，经发经贸已经累计减持本公司股份数量 3,140,455
股，占本公司总股本的 5.03％。 
该事项公司已经于 2015年 4月 7日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于股东权益变动的提示性公告》和经发经贸相关
的《博通股份简式权益变动报告书》。截至本报告期末，经发经贸持有本公司股份数量为 75,000
股，占本公司总股本的 0.12％。 
5、公司 2015年 7月 9日接到公司第一大股东经发集团的《关于拟增持西安博通资讯股份有
限公司股票的通知》，主要内容为：近期中国股票市场出现了暂时的非理性波动，经发集团作为
博通股份的第一大股东，坚定看好中国经济、看好资本市场及上市公司博通股份的发展前景，基
于对博通股份未来持续稳定发展、实现既定战略的坚定信心，拟增持博通股份股票,具体增持方案
待经发集团报上级主管部门批准后实施。 
公司 2015年 12月 17日接到经发集团《关于西安博通资讯股份有限公司股票增持方案的通知
函》，主要内容为：经发集团已制定出具体的股票增持方案，并已由上级主管部门批准，即将开
始实施，经发集团将以自有资金、自有股票账户、自有资金账户，通过上海证券交易所集中竞价
交易系统直接买入博通股份股票，增持投入的资金为人民币 500万元左右。鉴于 12月 17日博通
股份股票尚处于停牌期间，经发集团制定了三种切实可行的增持时间段，其中包括如果博通股份
股票在 2016年 1月 11 日仍未复牌，经发集团将在博通股份股票复牌之日（含当日）起的 10个交
易日内完成增持。同时也说明上述增持时间段之内，如果包含有中国证监会或上海证券交易所明
确规定禁止上市公司控股股东、实际控制人增持上市公司股票的时间段窗口期限制（主要包括博
通股份定期报告披露前十日内，博通股份业绩快报、业绩预告披露前十日内等），则经发集团首
先选择在该等限制时间段之前完成增持，若无法避开，则在该等限制时间段之后顺延时间完成。 
公司 2016年 2月 25日接到经发集团《关于暂时无法实施西安博通资讯股份有限公司股票增
持方案的通知函》，主要内容为：鉴于博通股份股票于 2016年 2月 23日开始复牌，并且博通股
份将于 2016年 3月 5日（星期六）披露 2015年年度报告，故 2016年 2月 24日至 3月 4日的十
日期间内为经发集团禁止增持博通股份股票的窗口期，2月 23日因临近窗口期限制，为稳妥起见
经发集团认为不合适增持。故经发集团在 2016年 2月 23日至 2016年 3月 4日期间暂时无法实施
增持博通股份股票方案。经发集团承诺，将在博通股份 2015年年报披露的窗口期限制之后顺延时
间完成股票增持，即从 2016年 3月 7日（星期一）起的九个交易日内，实施完成本次博通股份股
票的增持方案。本次经发集团暂时无法实施股票增持，并不是对原有增持方案的调整，而是对原
有方案的认真执行。 
该等事项公司已分别于 2015年 7月 10日披露《博通股份关于第一大股东拟增持公司股票的
公告》，12月 18日披露《博通股份关于公司第一大股东增持公司股票方案的公告》，2016年 2
月 26日披露《博通股份关于公司第一大股东暂时无法实施增持公司股票方案的公告》。 
6、上海朱雀股权投资管理股份有限公司、上海朱雀枫域投资有限公司、上海朱雀投资发展中
心（有限合伙）（简称“朱雀投资”）通过自营账户、自主发行及担任投资顾问的 12只信托、基
金产品，于 2015年 7月 9日通过上海证券交易所集中竞价系统已累计增持本公司股票 3,120,000
股，已累计增持本公司股份数量达到本公司总股本的 5.00％。之后朱雀投资于 2016年 2月 23日
通过上海证券交易所集中竞价交易系统共计减持本公司股票 3,120,000股，占本公司总股本的
5.00％，减持后合计持有本公司股票数量为 0股。 
该事项公司已分别于 2015年 7月 11日披露了关于朱雀投资增持股票的《博通股份关于股东
权益变动的提示性公告》和朱雀投资相关的《博通股份简式权益变动报告书》；2016年 2月 24
日披露了关于朱雀投资减持股票的《博通股份关于股东减持公司股票的提示性公告》，2月 27日
披露了《博通股份关于股东权益变动的提示性公告》和朱雀投资相关的《博通股份简式权益变动
报告书》。 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 126 
 
7、黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉等七人之间的股东一致行动关系及
其相关的股东权益变动情况。 
公司于 2015年 9月 7日接到黄永飞的电话通知、9月 8日收到黄永飞与顾萍、黄凯凯（简称
“黄永飞等三人”）的书面通知和相关文件，黄永飞等三人自 2015年 7月 9日至 2015年 9月 2
日，通过黄永飞等三人分别开立的 6个股票账户及黄永飞实际控制的“北京千石创富-海通证券-
黄永飞”股票账户，共计 7个股票账户，通过上海证券交易所集中竞价系统购买本公司股票，截
至 2015年 9月 2日下午收盘后，已合并累计增持本公司股份数量 3,568,937股，已合计超过本公
司总股本的 5.00％，占本公司总股本的 5.71%。 
公司于 2015年 9月 11日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司股东一致行动人事项的问询函》，请本公司根据《上市公司收购管理办法》第八十三条
的规定，核查黄永飞、顾萍、黄凯凯与朱雀投资之间，以及其与本公司其他股东之间，是否通过
协议或者其他安排互为一致行动人。本公司经核查，根据本公司收到的朱雀投资口头电话回复、
以及黄永飞等书面回复，在基于上述两方回复都是真实、准确、完整的基础上，本公司认为：黄
永飞、顾萍、黄凯凯与朱雀投资之间，以及其与本公司其他股东之间，不存在通过协议或者其他
安排互为一致行动人的情形。 
公司于 2015年 12月 9日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司股东一致行动关系的问询函》，上海证券交易所在二级市场交易监控中发现顾春泉、黄
培、秦晶晶、秦伟等 4 人（简称“顾春泉等四人”）的开户交易情况与黄永飞等三人具有关联，
疑似一致行动人，请公司向相关股东就是否存在一致行动关系进行核查。2015 年 12月 14日，本
公司收到黄永飞等三人提供的黄永飞等三人书面签字的《关于黄永飞、黄凯凯、顾萍与顾春泉、
黄培、秦晶晶、秦伟不构成一致行动关系的说明》、以及顾春泉等四人各自书面签字的《声明》，
黄永飞等三人与顾春泉等四人均认为黄永飞等三人与顾春泉等四人不符合《上市公司收购管理办
法》第八十三条关于“一致行动”的认定，不构成一致行为关系。经本公司核查认为：黄培、秦
晶晶、秦伟等三人之间，以及黄永飞等三人与黄培、秦晶晶、秦伟等三人之间，均存在一致行动
关系，均为一致行动人；黄永飞等三人与顾春泉之间存在亲属关系，顾春泉是顾萍的表兄，基于
现有证据及核查的情况下，本公司目前没有发现黄永飞、顾萍、黄凯凯等三人与顾春泉之间存在
一致行动关系。 
公司于 2015年 12月 16日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司一致行动人事项的监管工作函》，经过公司再次询问和核查，2015年 12月 16日本公司
收到黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶等六人（简称“黄永飞等六人”）提供的《关
于黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶一致行动关系的更正说明》，其认为黄永飞等六
人之间存在一致行动关系，为一致行动人。 
因黄永飞等六人将合计增持本公司股份达到本公司总股本 5%的时点计算错误，发现之后又做
了更正，2015年 12月 25日本公司收到黄永飞等六人第二次补充更正后的关于博通股份的简式权
益变动报告书。 
公司于 2016年 1月 13日收到黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉等七人
（简称“黄永飞等七人”）发来的《关于黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉
一致行动关系的更正说明》，其认为顾萍与顾春泉系堂兄妹关系，且顾春泉增持本公司股份的部
分资金来源系通过向顾萍借款方式取得，黄永飞等七人在增持本公司股票事项中构成一致行动关
系，系增持本公司股票的一致行动人。本公司经核查，黄永飞等七人存在一致行动关系，为一致
行动人。 
上述事项公司分别于 2015年 9月 9日披露了《博通股份关于股东权益变动的提示性公告》和
黄永飞等三人相关的《博通股份简式权益变动报告书》；2015年 9月 17日披露了《博通股份关
于收到上海证券交易所问询函及回复情况的公告》；2015年 12月 16日披露了《博通股份关于收
到上海证券交易所问询函及核查情况的公告》和《博通股份关于股东是否存在一致行动关系核查
情况的补充公告》；2015年 12月 17日披露了《博通股份关于相关股东一致行动关系及持股情况
核查结果的公告》；2015年 12月 19日披露了《博通股份关于股东披露补充更正后的简式权益变
动报告书的提示性公告》和黄永飞等六人相关的《西安博通资讯股份有限公司简式权益变动报告
书（补充更正稿）》；2015年 12月 26日披露了《博通股份关于股东披露第二次补充更正后的简
式权益变动报告书的提示性公告》和黄永飞等六人相关的《西安博通资讯股份有限公司简式权益
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 126 
 
变动报告书（第二次补充更正稿）》；2016年 1月 14日披露了《博通股份关于相关股东一致行
动关系及持股核查情况的补充公告》；2016年 1月 15日披露了《博通股份关于股东披露第三次
补充更正后的简式权益变动报告书的提示性公告》和黄永飞等七人相关的《西安博通资讯股份有
限公司简式权益变动报告书（第三次补充更正稿）》。 
8、重大资产重组事项。 
本公司 2015年 10月 22日下午收盘后收到公司第一大股东西安经发集团有限责任公司《关于
涉及博通公司重大事项并请停牌的函》，经发集团现有筹划涉及博通股份的重大事项，该事项可
能为涉及博通股份的重大资产重组，为了保证市场信息公平、维护投资者利益、避免造成公司股
价异常波动，经公司申请，公司股票自 2015年 10月 23日起开始停牌。该事项公司已经于 2015
年 10月 23日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通
股份重大事项停牌公告》。 
之后公司分别于 2015 年 10月 30日、12月 30 日披露了《博通股份重大资产重组暨继续停牌
的公告》和《博通股份重大资产重组继续停牌及重组进展公告》，并且公司按照相关规定分别于
2015年 11月 6日、11月 13日、11月 20日、11月 27日、12月 4日、12月 11日、12月 18日、
12月 25日、2016年 1月 7日、1 月 14日、1月 22日、1月 30日、2月 23日披露了《博通股份
关于重大资产重组事项的进展公告》。 
2016年 1月 20日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于<西安博通资讯股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相
关议案和文件，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买赵国安、刘昕、薛琳强和丰宁宁等四
人合计持有的南京芯传汇电子科技有限公司全部 100%股份，同时公司拟向西安领浩资产管理合伙
企业（有限合伙）非公开发行股份募集配套资金，该等事项和相关文件公司已于 2016年 1月 22
日披露。 
2016年 2月 1日，公司收到上海证券交易所《关于对公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》，该事项和问询函的具体内容本公司已于 2016
年 2月 2日披露。2016年 2 月 19日，公司向上海证券交易所报送了《博通股份关于上海证券交
易所<关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套暨关联交易预
案信息披露的问询函>之回复》，该等回复的全部内容、相关中介机构的专项核查意见和核查报告、
以及相应修改后的《西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案（修订稿）》，公司于 2016年 2月 23日予以披露。经公司向上海证券交易所申请，
公司股票已于 2016年 2月 23日上午开始复牌。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司董事会和管理层高度重视社会责任工作，公司在做好公司经营管理、追求自身发展和经
济效益的同时，也重视企业与社会的协调发展，积极履行安全生产、产品质量、环境保护、资源
节约、促进就业、员工权益保护等社会责任。公司不断投入人力、物力、资金、技术，通过改善
生产环境，进一步提高劳动生产率，降低劳动强度，并积极为员工提供整洁、优美的工作生活环
境。公司根据国家相关规定，结合本公司实际情况，建立和完善了与安全生产、产品质量、环境
保护与资源节约、员工权益相关的流程文件和制度，对于公司完成节能减排任务，实现与社会、
环境的全面协调和可持续发展具有重要促进作用。 
    公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的合法权益，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》
等法律法规，依法保护职工的合法权益。企业及时为员工办理社会保险，足额缴纳各类社会保险
费，按照规定做好健康管理，预防、控制、消除职业危害，按期对员工进行健康监护。公司成立
了职工代表大会和工会组织，涉及员工的重大事项须经职工代表大会或工会表决通过才能生效。 
    公司注重节能和环保工作，响应国家政策，倡导绿色发展经济，在日常工作中做好节能减排
工作，公司主营业务对环境影响程度较轻，努力建立企业与环境共同长效发展机制。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 126 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                              西安博通资讯股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 126 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股普通股 2004年 3
月 12日 
8.26元 22,000,000 2014年 3
月 29日 
22,000,000       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类： 
    不适用 
其他衍生证券： 
    不适用 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
公司仅在 2004年 3月首次公开发行股票上市时公开发行过 22,000,000股 A股普通股，之后
再没有发行过普通股股票类、可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类、其他衍生证券等各
类证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
 
