                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息技术和高等教育两大块。 
报告期内及截至报告期末，本公司有三个控股子公司（包括全资）、一个联营公司。本公司持
有西安博通科技有限责任公司 100%股权，持有西安交通大学城市学院 70%股权，持有北京国电博
通科技有限公司 60%股权，持有联营公司西安博捷科技发展有限公司 40%股权。 
其中北京国电博通科技有限公司已长期处于停滞状态；西安博捷科技发展有限公司一直长期
处于停滞状态，未开展经营业务。 
2、计算机信息技术 
（1）计算机信息技术业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
公司本部及博通科技的主营业务为计算机信息技术，是将自主版权应用软件产品研发生产、
跨平台和多技术计算机网络系统高度集成于一体的专业化的计算机信息公司，主要业务是以国土
资源为核心的电子政务信息化，辅助有煤炭企业信息化和系统集成业务。 
计算机信息技术业务的主要产品包括国土资源信息化产品、业务中间件平台产品，辅助有煤
炭采掘信息化产品。公司国土资源信息化客户主要为国家各级国土资源行政管理部门，煤炭企业
信息化的客户主要为国有大中型煤矿。近年来公司业务主要都是以国土资源信息化为主；煤炭采
掘行业整体近年来持续低迷、业务量额度少，且毛利率要低于国土资源信息化。 
公司国土资源信息化业务，是以国土资源信息化产品服务为核心，通过平台化的业务中间件
产品，已成功广泛应用于包含业务平台、不动产登记、地政、矿政、测绘、执法、综合监管、办
公、档案等全业务的国土资源电子政务领域，是中国智慧国土领域重要参与者。 
经营模式： 
主要是以自主软件为核心，根据需求为客户提供定制化的软件开发和服务，或是根据客户的
特殊需求对软件进行二次开发，同时为客户提供咨询、方案设计、系统实施及相关技术服务，公
司正在努力逐步由项目型公司向产品型公司转变。收入来源主要是计算机信息化解决方案和软件
的销售、老客户软件系统升级改造和维护、提供计算机信息技术以及软硬件系统集成销售与服务。
成本主要包括软件开发、实施成本，以及计算机软件、硬件、设备及服务的采购成本。 
业绩驱动因素： 
计算机软件的核心技术和市场占有率是最重要的业绩驱动因素，公司持续加大计算机信息业
务的研发力度，继续完善和加强业务中间件平台的升级，正努力逐步形成产品化，并不断拓展国
土资源信息化市场占有率，并积极拓展其它电子政务应用系统，提升计算机业务的持续市场竞争
力。 
（2）计算机信息技术行业情况说明 
计算机软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有
重要的地位和作用。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业目前为快速成长期，
近年来软件行业始终保持了较快的增长率，产业规模继续保持平稳较快增长。伴随着改革开放的
持续深化，政府信息化的需求急剧增长，并推动电子政务技术应用服务领域的快速增长。 
当前我国经济发展进入新常态，新常态要有新动力，信息化可以大有作为。党中央、国务院
相继作出了实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划和国家信息化发展战略等
一系列重大战略部署，明确提出了以信息化为支撑，深化电子政务，服务党的建设，创新社会治
理，推进善治高效的国家治理体系等重要任务。 
2015 年 2 月国土资源部发布《关于进一步加强信息化工作统筹的若干意见》，明确提出加快
构建覆盖全国的“国土资源云”，转变国土资源信息化建设理念和方式，深化应用部“一张图”
和综合监管平台，拓展政务办公平台的服务范围，深化拓展数据共享服务，加强国土资源信息化
工作的统一领导和统筹部署。 
2016年 11月国土资源部发布《国土资源信息化“十三五”规划》，未来五年，国土资源信息
化将构建以“国土资源云”为核心的信息技术体系,建立全覆盖全天候的国土资源调查监测及监
管体系，构筑基于大数据和“互联网+”的国土资源管理决策与服务体系。与公司业务相关的具体
规划内容有：建立完善国土资源大数据体系，推进国土资源管理决策的科学化、智能化；建设覆
盖全国的不动产登记信息管理基础平台，全面落实不动产统一登记制度；构建“互联网+国土资源
政务服务”体系，有效提升国土资源惠民服务水平；推进土地督察信息化建设，全面提升督察效
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 141 
 
能；推进国土资源数据共享与开放，充分发挥国土资源信息在实施国家信息化战略中的重要基础
作用。 
我国的国土资源信息化目前处于快速发展阶段。公司在国土资源信息化提供商中稳定处于国
内前五名的领先地位，在煤炭企业信息化行业内处于前列。 
3、高等教育 
（1）高等教育业务及经营模式 
业务、产品及用途： 
城市学院的主营业务为高等教育，是由本公司和西安交通大学共同举办并经国家教育部 2004
年 5月批准设立的全日制本科层次的独立学院。 
城市学院属于民办高等教育，主要是对于通过普通高等学校招生全国统一考试的入校学生进
行本科层次的高等学历教育。2015年秋季新增加了普通高等院校专升本招生。 
经营模式： 
城市学院实行董事会领导下的院长负责制，独立办学，独立招生，独立承担民事责任，独立
进行财务核算，学生毕业后独立颁发国家承认的城市学院毕业证书，符合城市学院学士学位授予
条件者由城市学院授予国家承认的城市学院学士学位。城市学院收入来源主要为学生学费和住宿
费收入，也包括其他教育、捐赠、政府补助等其他收入，成本主要为教学、学生培养、校园建设
等。 
根据教育部《独立学院设置与管理办法》规定，独立学院是民办高等教育的重要组成部分，
属于公益性事业。收费项目和标准的确定，按照国家有关规定执行。独立学院在扣除办学成本、
预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理
回报。城市学院的招生规模由陕西省教育行政管理部门批准，学费、住宿费等由陕西省物价行政
管理部门批准。在符合相关条件并履行程序后，公司可以从城市学院的办学结余中取得合理回报。 
2016年 11月 7日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过了《关
于修改<中华人民共和国民办教育促进法>》的决定，该决定自 2017年 9月 1日起施行。本次修改
的核心是民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性民办学校，非营利性民办学校
的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学；营利性民办学校的举办者可以取得
办学收益，学校的办学结余依照公司法等有关法律法规的规定处理。具体办法由省、自治区、直
辖市制定。国务院及其教育行政等有关部门和各省、自治区、直辖市在依照本决定实施民办学校
分类管理改革时，应当充分考虑有关历史和现实情况，保障民办学校受教育者、教职工和举办者
的合法权益，确保民办学校分类管理改革平稳有序推进。该项法律的修改，将对城市学院的经营
模式产生重要影响。目前陕西省尚未出台具体办法。城市学院将根据国家法律、陕西省未来出台
的具体政策文件，并结合自身、投资方、上市公司的具体情况，分析未来发展思路，选择非营利
性或者营利性。 
业绩驱动因素： 
教育教学质量是城市学院的发展核心和最重要的业绩驱动因素。城市学院是在我国高等教育
改革与发展过程中应运而生的新型大学，依托西安交通大学百年名校雄厚的师资力量、规范而严
格的教学管理优势，根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业。任课教师和
管理干部主要从西安交通大学选聘，确保教学质量和办学方向。城市学院现设有电气与信息工程、
计算机科学与信息管理、机械工程、应用经济、管理、外语、艺术设计、护理、人文与社会科学、
土木建筑工程等 10个系以及数学、体育、物理 3个教学部，设有 41个本科专业，面向全国招生，
社会声誉和影响力持续提升。 
（2）高等教育行业情况说明 
独立学院是指实施本科以上学历教育的普通高等学校与国家机构以外的社会组织或者个人合
作，利用非国家财政性经费举办的实施本科学历教育的高等学校，是民办高等教育的重要组成部
分。普通高等学校主要利用学校名称、知识产权、管理资源、教育教学资源等参与办学。社会组
织或者个人主要利用资金、实物、土地使用权等参与办学。独立学院在扣除办学成本、预留发展
基金以及按照国家有关规定提取其他必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。 
民办高等教育作为公办教育的有益补充，而且通过全面改革培养计划等灵活运作方式，满足
了多样化和选择性的教育需求，民办高等教育适应市场经济体制下的个人需求与社会产权格局多
样化的需要，已经逐步成为一个强劲的新兴朝阳产业和国家重点扶持的产业。 
独立院校目前处于稳定发展阶段。市场竞争是独立学院培养应用型人才的驱动力，独立学院
从成立之初就面临市场竞争和毕业生就业问题，其灵活的办学机制，既使人才培养能更好地贴近
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 141 
 
社会与市场需求，又使独立学院直接面临市场竞争的压力。在市场竞争压力下，大多数独立学院
走上了一条与地方经济社会发展相衔接的、追求办学特色的应用型人才培养之路。城市学院应用
型人才培养采取了学校与社会用人部门相结合、师生与生产实际相结合、理论与实践相结合的基
本模式，经过几年来的办学实践，培养高素质应用型人才已成为独立学院的办学理念，并取得了
良好的效果。 
根据教育部公布的 2016年具有普通高等学历教育招生资格的独立院校名单，全国有符合规定
的独立院校 266所，其中陕西省有 12所。在独立院校的队列中，城市学院在陕西省内名列第一、
国内处于前列。 
4、北京国电的主营业务为计算机信息技术，近年来经营已处于停滞状态。联营公司西安博捷
一直长期处于停滞状态，未开展经营业务。 
5、上述情况与 2015年度相比较均无较大的变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                         单位：元  币种：人民币 
项目 期末数 期初数 增减额 
增减 
幅度（%） 
主要原因 
应收票据 968,800.10 285,000.00 683,800.10 239.93 
系母公司本期收到客户银
行承兑汇票增加，尚未到结
算期所致 
预付款项 115,345.34 1,193,510.18 -1,078,164.84 -90.34 
系计算机信息业务预付项
目采购、外包款减少所致 
存货 6,542,583.22 9,913,697.90 -3,371,114.68 -34.00 
系计算机信息业务前期软
件项目完工结转成本所致。 
在建工程 1,173,916.00 3,315,621.98 -2,141,705.98 -64.59 
系子公司城市学院在建项
目转固所致 
短期借款 20,000,000.00  20,000,000.00 100.00 
系子公司城市学院新增银
行短期借款所致 
应交税费 122,805.41 509,827.87 -387,022.46 -75.91 
系计算机信息业务缴纳上
年应交增值税所致 
一年内到期的
非流动负债 
25,000,000.00  25,000,000.00 100.00 
系子公司城市学院一年内
到期长期借款重分类所致 
长期借款  45,000,000.00 -45,000,000.00 -100.00 
系子公司城市学院偿还到
期长期借款及将一年内到
期的长期借款重分类所致 
上述资产变化情况为公司在经营过程中的正常变化，对公司业务发展无不利影响。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
本公司一直都没有境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、计算机信息 
报告期内公司加大计算机信息技术业务的研发力度，不断扩展和创新产品，继续完善和加强
中间件平台的升级，形成了一套能够交付实施人员进行快速实施的、高效便捷的业务构建平台，
能够支持已知业务需求满足市场推广，并且能够方便扩展以支持未知需求、稳定、快速的综合性
数据处理业务运行环境，通过构建平台，系统管理人员可以方便地调整系统使之适应于用户需要，
并可以在使用中不断地变更系统配置，而无须软件开发者的干预，真正实现“零代码开发”，充
分赋予了用户自维护、自发展、自适应的能力。该产品平台可以为公司持续发展奠定扎实的技术
基础，已在国土资源和煤炭行业得到了广泛应用，尤其是涵盖了业务平台、地政、矿政等全业务
的国土资源电子政务系统。公司不断丰富产品线和应用领域，深入打造国土资源综合管理、不动
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 141 
 
产登记管理、一张图数据中心等核心产品，深化 GIS 等技术在软件产品中的应用，以创新性的产
品抢得市场先机。同时不断拓展国土资源信息化市场占有率，并积极拓展其它电子政务应用系统，
提升计算机业务的持续市场竞争力。 
2、高等教育 
城市学院学院秉承西安交通大学优良的办学传统、规范而严格的教学管理优势，根据现代科
学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，通过改革传统的教学计划，构建了新的人才
培养方案，实施了新的人才培养模式，按照“以学生为主体、以教师为主导”的办学理念，贯彻
拓宽知识、强化实践、增强能力、提高素质的人才培养指导思想，坚持实践训练四年连续不断线、
素质教育贯穿培养全过程，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，实
施全员育人、全过程育人、全方位育人。着力构建按社会需求设专业，按学科打基础，按就业设
模块，使学生横向可转移、纵向可提升的本科培养体系。注重培养学生的应用能力、创新意识和
综合素质，努力将学生培养成为具有合理知识结构、较高综合素质、持续发展能力、社会责任感
和竞争力强的优秀人才。通过十多年的建设，城市学院师资力量不断增强，基础建设不断完善，
生源质量不断提升，招生录取分数持续处于高位，2014年城市学院在陕西省内本科第二批次进行
招生，招生质量位居陕西省独立学院第一，处于全国独立学院前列，近三年就业率均达到 95%以
上,社会声誉和影响力持续提升。 
3、报告期内公司核心竞争力的变化及对公司的影响情况 
公司 2015年 10月启动筹划重大资产重组事项，2016年 4月 22日股东大会审议未通过该次
重大资产重组，5月 19日公司确认予以终止该次重大资产重组，之后 5月 25日公司又开始筹划
新的重大资产重组，9月 12日公司又终止了该次新的重大资产重组，该等事项对于公司计算机信
息技术业务发展带来较大的不利影响，主要是在市场、人员等方面影响较大，这些对公司核心竞
争力和公司发展带来了较大的不利影响。2017年度公司将通过加强经营管理等多种手段努力化解
连续重大资产重组不成功带来的不利影响，努力提高公司核心竞争力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 141 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、报告期内，公司主营业务范围为计算机信息和高等教育。 
2、报告期内，公司合并实现营业收入 161,708,227.58 元，同比减少 6.09%，实现归属于母
公司的净利润-9,990,251.64 元，同比减少 414.29%。 
3、2016年公司通过强化内部管理、加强研发实施力度、提高员工凝聚力等多种手段，努力
提升市场竞争能力，但是因公司自身情况及宏观环境，公司 2016年度公司净利润为亏损，主要原
因是公司 2015年 10月启动筹划重大资产重组事项，2016年 4月 22日股东大会审议未通过该次
重大资产重组，5月 19日公司确认予以终止该次重大资产重组，之后 5月 25日公司又开始筹划
新的重大资产重组，9月 12日公司又终止了该次新的重大资产重组，该等事项对于公司计算机信
息技术业务发展带来较大的不利影响；并且因宏观环境原因，主要是普通高等学院招生政策的严
格执行和参加高考人数的减少变化，城市学院 2016年度招生人数少于毕业人数，使得在校学生人
数减少较多、且办学费用增加；上述两个主要原因使得公司 2016年度业绩亏损。 
4、2015年 10月 22日因公司第一大股东经发集团筹划可能为涉及博通股份的重大资产重组，
经申请公司股票自 10月 23日起开始停牌，10月 30日进入重大资产重组程序。2016年 1月 20
日公司召开第五届董事会第十次会议审议通过《关于<西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相关议案和文件，公司拟通过
发行股份及支付现金的方式购买赵国安、刘昕、薛琳强和丰宁宁等四人合计持有的南京芯传汇电
子科技有限公司全部 100%股份，同时公司拟向西安领浩资产管理合伙企业（有限合伙）非公开发
行股份募集配套资金。4月 22日，公司召开 2015年年度股东大会，因为同意的表决票数未能达
到有效表决票数的三分之二，对于《<西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案未能通过。5月 19日，
经发集团建议本公司不再继续推进该次重大资产重组，本公司 5月 19日明确该次重大资产重组事
项已经终止。 
5、2016年 5月 19日公司收到经发集团发来的书面函，经发集团正在与新的目标资产接触，
该事项可能涉及博通股份的重大资产重组。5月 25日公司召开第五届董事会第十五次会议审议通
过同意博通股份进入重大资产重组程序。8月 2日公司召开第五届董事会第十七次会议审议通过
《西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案》等相关议案和文件,公司拟以向
交易对方中软国际（中国）科技有限公司定向发行股份方式购买中软国际（中国）科技有限公司
所持有的中软国际科技服务有限公司 100%股权、上海华腾软件系统有限公司 100%股权。9月 8日
公司收到经发集团书面函，称由于政策原因继续推进本次重组存在重大不确定性，经发集团建议
终止本次重组。9月 12 日公司召开第五届董事会第十九次会议审议同意公司终止本次重大资产重
组事项。公司和经发集团承诺在 2016年 9月 19日之后的 3个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
6、2016年根据证监会和财政部对国有控股上市公司内部控制规范实施工作的统一安排，公
司对照《企业内部控制基本规范》和相关内控准则，持续做好内控工作，规避风险，取得了较好
效果。经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2016年度内部控制审计报告，认为公司于 2016
年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
经审计，信永中和出具了标准无保留意见的 2016年度审计报告，报告期内，公司合并实现营
业收入 161,708,227.58元，同比减少 6.09%；实现营业利润-8,576,431.95元，同比减少
5,607,735.49元；实现归属于母公司的净利润-9,990,251.64元，同比减少 414.29%；实现扣除
非经常性损益后归属于母公司的净利润-11,029,738.27 元，同比减少 5,121,496.73元。 
报告期内公司利润主要来源于主营业务和非经营性损益，非经营性损益金额（主要是政府补
助）与上年相比有较大幅度下降，除此之外，业务类型、利润构成及利润来源与上年相比均无重
大变化。 
