西安博通资讯股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 114 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作
的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会、经营层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了公司和广大投资者的利益。  
   报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制、规范法人治理结构。根据财政部、
证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会（2008）7 号）
的要求，公司认真做好内部控制完善、自查、整改、自我评价、内控审计等各项工作，不断提升
公司内控规范水平，取得了较好的效果。 
   报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露、终止重
大资产重组、筹划及终止筹划重大资产重组等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案，严
格控制内幕信息，未发现有内幕交易行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年 4 月下旬至 5 月中旬，中国证券监督管理委员会陕西监管局对公司 2013 年年度报告
进行了现场检查，发现公司内部控制存在如下四个问题并予以关注：公司没有建立内控激励约束
机制，2013年内部控制评价工作未记录评价要素、主要风险点、采取的控制措施、认定结果等评
价工作内容、未形成评价工作底稿，有一项支付采购款未履行公司负责人审批程序，有两项采购
合同中支付货款的约定与作为供货方的身份相矛盾。公司对上述问题高度重视，认真学习内控相
关文件并积极整改，截至 2014 年 8 月末，公司已建立了内控激励约束机制、补充了内部控制评价
工作底稿等内容、完成了付款补签字手续（在当时付款时公司负责人已先电话同意）、检查完善
了采购合同中买卖双方的收付款责任（该等合同中有一处卖方收款责任描述错误导致前后矛盾，
该等合同在执行过程中收付款都正常并已顺利执行完毕），并且公司将在今后的日常经营管理工
作和年度内部控制评价工作中都做到认真贯彻执行。针对上述问题，公司将不断加强内控机制和
规范运作，切实提高内部控制规范工作的质量，保护公司和投资者的合法权益。 
    报告期内，除上述情况之外，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要
求，与该等要求不存在差异。截至 2014 年 8 月末，上述整改工作已完成，公司治理实际情况已符
合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，与该等要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 4 月
23 日 
（1）《博通股份董事会 2013 年度工作报
告》； 
（2）《博通股份监事会 2013 年度工作报
告》； 
（3）《博通股份 2013 年年度报告》和《博
通股份 2013年年度报告摘要》； 
（4）《博通股份独立董事 2013 年度述职报
告》； 
（5）《博通股份 2013 年度财务决算报告》； 
（6）《博通股份 2013 年度利润分配方案》； 
（7）《博通股份关于续聘 2014 年度审计机
构的议案》； 
（8）《博通股份关于变更公司名称和相应
9 项
议 案
全 部
审 议
通
过。 
《中国证券
报》和上海证
券交易所网
站（网址为
http://www.
sse.com.cn） 
2014 年
4 月 24
日 
西安博通资讯股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 114 
 
修订公司章程的议案》； 
（9）《博通股份关于修订现金分红政策和
公司章程的议案》。 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 8 月
28 日 
（1）《关于选举张劲峰为公司第五届董事
会董事的议案》； 
（2）《关于选举王萍为公司第五届董事会
董事的议案》； 
（3）《关于选举韩峰为公司第五届董事会
董事的议案》； 
（4）《关于选举屈泓全为公司第五届董事
会董事的议案》； 
（5）《关于选举谢鸣为公司第五届董事会
独立董事的议案》； 
（6）《关于选举邢鹏程为公司第五届董事
会独立董事的议案》； 
（7）《关于选举刘洪为公司第五届董事会
独立董事的议案》； 
（8）《关于选举田继红为公司第五届监事
会监事的议案》； 
（9）《关于选举李加玉为公司第五届监事
会监事的议案》。 
9 项
议 案
全 部
审 议
通
过。 
《中国证券
报》和上海证
券交易所网
站（网址为
http://www.
sse.com.cn） 
2014 年
8 月 29
日 
股东大会情况说明： 
2014年 4月 23 日上午 9:30，西安博通资讯股份有限公司在西安市高新技术开发区东区火炬
路 3号楼 10层 C座博通股份公司会议室召开了 2013年年度股东大会,本次会议采用现场会议方式
召开。会议由张劲峰董事长主持，出席本次股东大会的股东和股东代表合计为 5名，合计代表股
份 17,055,417 股，占公司总股本的 27.31%。经审议并以现场书面记名投票的方式表决,会议 9 项
议案全部审议通过。 
2014年 8月 28 日，西安博通资讯股份有限公司召开了 2014年第一次临时股东大会，本次会
议采用现场和网络投票相结合的方式召开，现场会议时间为当日下午 14:00 开始，网络投票时间
为当日上午 9:30-11:30、下午 13:00-15:00，现场会议地点为西安市高新技术开发区东区火炬路
3 号楼 10层 C 座博通股份公司会议室。本次会议由张劲峰董事长主持。参加本次股东大会的股东
和股东代表共计为 6 名，共计代表股份 16,727,717 股，占公司总股本的 26.782%；其中以现场方
式参加本次股东大会的股东和股东代表合计 3名，合计代表股份 16,717,317 股，占公司总股本的
26.766%，以网络投票方式参加本次股东大会的股东合计为 3 名，合计代表股份 10,400 股，占公
司总股本的 0.016%；本次股东大会有效表决权股份为 16,727,717 股。经审议并以现场书面记名
投票和网络投票相结合的方式进行表决，并合并表决结果，会议 9 项议案全部审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张劲峰 否 11 11 9 0 0 否 2 
王萍 否 11 11 9 0 0 否 2 
韩峰 否 11 11 9 0 0 否 2 
屈泓全 否 3 3 3 0 0 否 1 
谢鸣 是 11 11 9 0 0 否 1 
西安博通资讯股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 114 
 
邢鹏程 是 3 3 3 0 0 否 1 
刘洪 是 3 3 3 0 0 否 1 
韩东升 否 8 8 6 0 0 否 0 
魏玮 曾是 8 8 6 0 0 否 0 
陈希敏 曾是 8 8 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的公司董事会议案及其他非董事会议案等事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属的四个专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展。 
  2014 年度，董事会审计委员会的主要工作有公司 2013 年度财务报告审议、内控审计报告审议、
年报编制监督、年审会计师工作监督与评价、2014 年度审计机构聘任建议、2014 年半年度财务报
告审议等。在 2013 年度年审会计师进场审计之前，审计委员会听取了公司财务总监的汇报，同意
公司 2013 年度未经审计的财务会计报告并同意将此报告提交年审会计师进行审计，听取了公司
董事会秘书关于 2013 年度内部控制情况的报告，同时还与年审会计师沟通协商，确定了年审会计
师的审计计划和工作安排；之后审计委员会与年审会计师做了第二次见面沟通，听取了年审会计
师的情况汇报，提出意见并要求其按时完成审计任务；之后审计委员会又与年审会计师第三次见
面沟通，听取了年审会计师关于 2013 年财务审计报告的初步意见，经过审核和沟通，审计委员会
认为 2013 年财务审计报告真实反映了公司 2013年度实际情况，同意将财务审计报告提交董事会
审核；审计委员会还对信永中和从事 2013 年公司审计工作进行了审核，建议续聘信永中和为公司
2014 年度审计机构；审议同意了 2014 年半年度财务报告及 2014 年半年度报告。董事会战略委员
会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了规划研究，对
公司发展战略及实施提出了指导和要求。董事会薪酬与考核委员会开展了 2014 年度高级管理人员
的绩效考核工作。董事会提名委员会对于公司董事会换届、拟新聘任高级管理人员等事项进行了
审查并出具了审查意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务、筹
划重大资产重组、关联交易及其他情况履行了监督职责，通过各种有效的监督方式和审核，监事
会认为：公司、董事和高级管理人员上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法
律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会
未发现公司存在风险的情形，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性、能够保持自主经
营能力。 
西安博通资讯股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 114 
 
公司自主经营、自负盈亏，在业务方面独立于控股股东，公司拥有完整的决策机制、业务经
营体系，能够自主地进行日常经营与决策。公司设有独立的人力资源管理部门，在人事、工资管
理等方面是完全独立的，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均不在
股东单位任职和领取报酬。公司与控股股东资产关系明晰，资产独立于控股股东，公司有独立的
经营业务系统，并独立登记、建账、核算管理。公司机构设置独立，各职能机构与控股股东机构
完全分开，也不存在隶属关系，依法行使各自职能职权。公司有独立的财务核算部门，独立的财
务核算体系和财务管理制度，开设独立银行帐户，依法独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东和其关联企业之间不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会制定有高级管理人员的薪酬标准和考核方案，方案综合考虑了相关行业的年薪平
均水平以及公司的发展现状，将公司高级管理人员的薪酬与公司的年度经营目标完成情况、持续
盈利能力、战略发展目标等相挂钩，以充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性。 
  报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据年度经营指标完成情况、个人管理素质、风险因
素、持续发展等指标对公司高级管理人员进行综合绩效考核，并根据个人绩效考核结果对绩效薪
酬予以兑现。通过此种有效方式不断健全了公司高级管理人员的工作绩效考核和激励约束机制，
强化经营责任和工作目标，不断提高公司高级管理人员的经理人责任意识和持续发展能力。 
 
 
  
西安博通资讯股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 114 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
   根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014 年 12月
31 日），公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部
控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
  根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014年 12月
31 日），公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
  公司于 2015 年 4 月 17日在上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)披露了《博
通股份 2014年度内部控制自我评价报告》全文。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对 2014年度公司财务报告内部控制的有效性进行了
审计并出具了标准无保留意见的 2014 年度内部控制审计报告，信永中和认为：公司于 2014 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。审计报告与公司自我评价意见无不一致的情况。 
公司于 2015年 4月 17日在上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)披露了《博
通股份 2014年度内部控制审计报告》全文。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司 2010年 4 月 22 日召开董事会会议审议通过了修订《交大博通信息披露事务管理制度》，
新增加了《年报信息披露重大差错责任追究》章节，2014 年 3 月 25 日又召开董事会会议审议通
过了《博通股份年报信息披露重大差错责任追究制度》，公司已建立并完善了年度报告信息披露
重大差错责任追究机制，明确公司对在年度报告信息披露工作中因违反相关规定、不履行或不正
确履行其职责和义务以及因其他个人原因致使公司年度报告报告期内发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等信息披露重大差错情况的有关责任人员将进行责任追究和处
理。 
公司 2014 年 3 月 25 日召开第四届董事会第三十一会议，审议通过了《博通股份年报信息披
露重大差错责任追究制度》，进一步明确了公司对在年度报告信息披露工作中因违反相关规定、
不履行或不正确履行其职责和义务以及因其他个人原因致使公司年度报告报告期内发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等信息披露重大差错情况的有关责任人员将进行
责任追究和处理，明确了具体的认定标准、处理程序、责任追究。该事项公司已于 2014 年 3月
28 日在上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)披露。 
   报告期内公司未发生年度报告信息披露重大差错情况，故也未有年报信息披露重大差错责任追
究情况。 
 
