                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作
的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会、经营层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了公司和广大投资者的利益。  
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制、规范法人治理结构。根据财政
部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会（2008）7
号）的要求，公司认真做好内部控制完善、自查、整改、自我评价、内控审计等各项工作，不断
提升公司内控规范水平，取得了较好的效果。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案，严格控制内幕信息，未发现有内幕交易行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会相关规定的要求，与该等要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 29日 http://www.sse.com.cn
（上海证券交易所网站） 
2017年 6月 30日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 10日 http://www.sse.com.cn
（上海证券交易所网站） 
2017年 10月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 6月 29日，博通股份公司召开了 2016年年度股东大会，本次会议采用现场和网
络投票相结合的方式召开，现场会议地点为西安市高新技术开发区东区火炬路 3号楼 10层 C座博
通股份公司会议室，网络投票系统为上海证券交易所股东大会网络投票系统。本次会议由王萍董
事长主持。参加本次股东大会的股东和股东代表共计为 4名，共计代表股份 12,993,162股，占公
司总股本的 20.803%。 
本次会议共有 7项议案，分别为：《博通股份董事会 2016年度工作报告》、《博通股份监事
会 2016年度工作报告》、《博通股份 2016年年度报告》和《博通股份 2016年年度报告摘要》、
《博通股份独立董事 2016年度述职报告》、《博通股份 2016年度财务决算报告》、《博通股份
2016年度利润分配方案》、《博通股份关于续聘 2017 年度审计机构的议案》，全部议案均为非
累积投票议案。经审议并以现场书面记名投票和网络投票相结合的方式进行表决，并合并表决结
果，会议表决结果为 7 项议案都表决通过。 
2、2017年 10月 10 日，博通股份公司召开了 2017年第一次临时股东大会，本次会议采用现
场和网络投票相结合的方式召开，现场会议地点为西安市高新技术开发区东区火炬路 3号楼 10
层 C座博通股份公司会议室，网络投票系统为上海证券交易所股东大会网络投票系统。本次会议
由王萍董事长主持。参加本次股东大会的股东和股东代表共计为 5名，共计代表股份 13,003,062
股，占公司总股本的 20.8188%。 
本次会议共有 10项议案，分别为：《关于选举王萍为公司第六届董事会董事的议案》、《关
于选举杨明亮为公司第六届董事会董事的议案》、《关于选举屈泓全为公司第六届董事会董事的
议案》、《关于选举刘佳为公司第六届董事会董事的议案》、《关于选举李成为公司第六届董事
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 139 
 
会独立董事的议案》、《关于选举张永进为公司第六届董事会独立董事的议案》、《关于选举李
璐为公司第六届董事会独立董事的议案》、《关于选举蔡芳为公司第六届监事会监事的议案》、
《关于选举赵军平为公司第六届监事会监事的议案》、《关于修订西安博通资讯股份有限公司章
程的议案》，全部议案均为非累积投票议案。经审议并以现场书面记名投票和网络投票相结合的
方式进行表决，并合并表决结果，会议表决结果为 10项议案都表决通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王萍 否 7 7 5 0 0 否 2 
屈泓全 否 7 7 5 0 0 否 2 
刘佳 否 7 7 5 0 0 否 2 
李成 是 3 3 2 0 0 否 1 
张永进 是 3 3 2 0 0 否 1 
李璐 是 3 3 2 0 0 否 1 
谢鸣 是 4 4 3 0 0 否 0 
邢鹏程 是 4 4 3 0 0 否 0 
刘洪 是 4 4 3 0 0 否 0 
杨明亮 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下属的四个专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展。 
2017年度，董事会审计委员会的主要工作有公司 2016年度财务报告审议、内控审计报告审
议、年报编制监督、年审会计师工作监督与评价、2017年度审计机构聘任建议、2017年半年度财
务报告审议等：在 2016年度年审会计师进场审计之前，审计委员会听取了公司财务总监的汇报，
同意公司 2016年度未经审计的财务会计报告并同意将此报告提交年审会计师进行审计，听取了公
司董事会秘书关于 2016年度内部控制情况的报告，同时还与年审会计师沟通协商，确定了年审会
计师的审计计划和工作安排；审计委员会与年审会计师做了第二次见面沟通，听取了年审会计师
的情况汇报，提出意见并要求其按时完成审计任务；之后审计委员会又与年审会计师第三次见面
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 139 
 
沟通，听取了年审会计师关于 2016年财务审计报告的初步意见，经过审核和沟通，审计委员会认
为 2016年财务审计报告真实反映了公司 2016年度实际情况，同意将财务审计报告提交董事会审
核；审计委员会还对信永中和从事 2016年公司审计工作进行了审核，建议续聘信永中和为公司
2017年度审计机构；审计委员会经审议同意了 2017年半年度财务报告及 2017年半年度报告。董
事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了
规划研究，对公司发展战略及实施提出了指导和要求。董事会薪酬与考核委员会组织开展了 2017
年度高级管理人员的绩效考核工作。董事会提名委员会对于公司董事会换届、拟新聘任高级管理
人员、新提名董事等事项进行了审查并出具了审查意见。 
董事会各专门委员会对公司报告期内的重大事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性、能够保持自主经
营能力。 
公司自主经营、自负盈亏，在业务方面独立于控股股东，公司拥有完整的决策机制、业务经
营体系，能够自主地进行日常经营与决策。公司设有独立的人力资源管理部门，在人事、工资管
理等方面是完全独立的，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均不在
股东单位任职和领取报酬。公司与控股股东资产关系明晰，资产独立于控股股东，公司有独立的
经营业务系统，并独立登记、建账、核算管理。公司机构设置独立，各职能机构与控股股东机构
完全分开，也不存在隶属关系，依法行使各自职能职权。公司有独立的财务核算部门，独立的财
务核算体系和财务管理制度，开设独立银行帐户，依法独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会制定有高级管理人员的薪酬标准和考核方案，方案综合考虑了相关行业的年薪平
均水平以及公司的发展现状，将公司高级管理人员的薪酬与公司的年度经营目标完成情况、盈利
能力、战略发展目标等相挂钩，以充分调动高级管理人员的工作积极性和创造性。 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据年度经营指标完成情况、个人管理素质、风险
因素、持续发展等指标对公司高级管理人员进行综合绩效考核，并根据个人绩效考核结果对绩效
薪酬予以兑现。通过此种有效方式不断健全了公司高级管理人员的工作绩效考核和激励约束机制，
强化经营责任和工作目标，不断提高公司高级管理人员的经理人责任意识和持续发展能力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2018年 3月 31日在上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)披露了《博
通股份 2017年度内部控制评价报告》全文。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 139 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对 2017年度公司财务报告内部控制的有效性进行了
审计并出具了标准无保留意见的 2017年度内部控制审计报告，信永中和认为：公司于 2017年 12
月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。审计报告与公司自我评价意见无不一致的情况。 
公司于 2018年 3月 31日在上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)披露了《博
通股份 2017年度内部控制审计报告》全文。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 139 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
本公司未发行债券。 
 
 
