                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）、中国证监会陕西监管局《转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》(陕证监发〔2012〕36号)和《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕
证监发〔2012〕45号），公司高度重视，认真研究了公司现有现金分红政策，为了使本次对现金
分红政策的修订更为科学、合理，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求、更好地维护投资者
合法利益，公司 2012年 7月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn）公开披露了《交大博通关于就现金分红政策修订事项征求投资者意见的
公告》，并在此之后认真听取了广大投资者关于修订现金分红政策的意见。与此同时，公司也就
现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,根据公司实际情况，对公司章程的有关
内容进行了调整。公司分别于 2012年 7月 27日、8月 15日召开第四届董事会第十六次会议、2012
年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈西安交大博通资讯股份有限公司公司章程〉
的议案》。该事项公司已分别于 2012年 7月 28日、8月 16日在《中国证券报》和上海证券交易
所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
2、为进一步促进公司建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》等相关文件的要求，公司 2014年 3月 11日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露了《博通股份关于就现金分红政
策修订事项征求投资者意见的公告》，公开广泛征求投资者征求意见，结合公司实际情况做分析
研究，与此同时，公司也就现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,综合各方意
见之后公司拟制了《关于修订公司现金分红政策和公司章程的议案》，明确了现金分红政策的制
定及执行情况，制定了明确和清晰的分红标准和比例，对于现金分红政策的调整，独立董事履职
尽责并发挥了应有的作用，中小股东也有充分表达意见和诉求的机会，调整变更现金分红政策的
条件及程序合规透明，相关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。
公司分别于 2014年 3月 25日召开第四届董事会第三十一次会议、2014年 4月 23日召开 2013年
年度股东大会，审议通过了该议案，该事项公司已分别于 2014年 3月 28日和 4月 24日在《中国
证券报》和上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
3、公司分别于 2017年 3月 23日召开第五届董事会第二十一会议、2017年 6月 29日召开 2016
年年度股东大会，审议通过了《博通股份 2016年度利润分配方案》，具体为：经信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2016度财务报告进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，公
司 2016年度实现归属于母公司的净利润-9,990,251.64 元。鉴于公司 2016度亏损 9,990,251.64
元，且截至 2016年 12月 31 日，未分配利润为-91,228,047.84 元，根据《公司法》和《公司章
程》的规定，建议 2016年度利润分配方案为不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），
也不以公积金转增股本。该事项公司已分别于 2017年 3月 25日和 6月 30日在《中国证券报》和
上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
4、2018年 3月 29日公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过《博通股份 2017度利润
分配方案》，具体为：经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 度财务报告进行审
计并出具标准无保留意见的审计报告，公司 2017年度实现归属于母公司的净利润 4,394,526.50
元，截至 2017年 12月 31日，公司未分配利润为-86,833,521.34元，根据《公司法》和《公司
章程》的规定，建议 2017年度利润分配方案为不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），
也不以公积金转增股本。该方案还需提交公司股东大会审议。 
该事项公司于 2018年 3月 31日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn）公开披露。 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 139 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 4,394,526.50 0 
2016年 0 0 0 0 -9,990,251.64 0 
2015年 0 0 0 0 3,178,677.57 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5月 10日，财政部以“财会〔2017〕15 号”《关于印发修订<企业会计准则第 16
号——政府补助>的通知》发布了修订后的政府补助准则，并要求该准则自 2017 年 6 月 12
日起施行，企业对 2017年 1 月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1
日至本准则施行日之间的政府补助根据本准则进行调整。 
受重要影响的报表项目名称和金额的说明：     单位：元  币种：人民币 
项目 影响的金额 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 139 
 
其他收益 12,672,850.37 
营业利润 12,672,850.37 
营业外收入 -12,672,850.37 
其中：政府补助 -12,672,850.37 
 
本报告期无需要披露的会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 不适用 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2017年 3月 23日召开第五届董事会第二十一会议、2017年 6月 29日召开 2016
年年度股东大会，同意继续聘用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机
构，负责公司 2017年度财务报告、内部控制等相关审计工作。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2011年度至今的年审会计师事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 139 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司与广州杰赛科技股份有限公司（简称“广州杰赛”）于 2011
年、2012年分别签订了两份《广东省“金土工程”建设项目应用系统建设
技术开发（委托）合同》，合同内容为广东省“金土工程”信息平台开发
建设，两份合同金额分别为 2,000,000 元和 3,593,825 元，合计为
5,593,825 元。本公司在接受委托后，及时组织了人力物力财力进行开发
建设，项目已完成并通过验收，但两份合同广州杰赛只支付了 918,750元，
尚有 4,675,075元未支付，经本公司多次催收，但对方一直没有支付。鉴
于上述，本公司于 2017年 3月 13日向广州知识产权法院提起民事诉讼，
法院已于 3 月 14 日受理该诉讼案件，本公司为原告。本公司的诉讼请求
为：对于合同一，本公司请求判决第一被告广州杰赛支付剩余合同款项
1,081,250元以及违约金 154,296.22元；对于合同二，本公司请求判决广
州杰赛支付全部合同款项 3,593,825 元以及违约金 512,844.98 元；请求
判决本案诉讼费用由广州杰赛承担；请求判决被告二广东省电信规划设计
院有限公司、被告三广东省代建项目管理局对上述请求承担连带责任。 
该事项公司已于
2017 年 3 月 16 日在
《中国证券报》和上
海证券交易所网站
（ http://www.sse.c
om.cn）披露了《博通
股份涉及诉讼公告》。 
对于上述诉讼，在法院受理案件之后，诉讼案件各方积极协商，经过
本公司与广州杰赛多次商议，最终达成和解一致，本公司与广州杰赛双方
于 2017年 7月 31日书面签订了《广东省“金土工程”建设项目应用系统
建设技术开发(委托)补充合同》，对于上述本公司与广州杰赛双方于 2011
年和2012年签订的两个合同，双方确定最终结算金额合计为4,895,525.20
元，广州杰赛此前已经向本公司支付了 918,750.00 元，按照最终结算金
额，广州杰赛合计还需向本公司再支付 3,976,775.20 元。按照补充合同
约定，本公司已向广州杰赛开具了有效发票 397,677.52元，8月 4日本公
司已收到了广州杰赛支付第一笔款项 397,677.52 元，本公司即将向广州
市知识产权法院申请撤诉。 
该事项公司已于
2017年8月9日在《中
国证券报》和上海证
券 交 易 所 网 站
（ http://www.sse.c
om.cn）披露了《博通
股份涉及诉讼之情况
进展公告》。 
对于该诉讼案件，在本公司收到了广州杰赛支付第一笔款项397,677.52元之后，本公司及时
向广州知识产权法院提出申请撤诉，2017年8月24日收到广州知识产权法院的民事裁定书，准许本
公司撤回起诉，之后本公司按照约定陆续分别开具了有效发票3,181,420.16元和397,677.52元，
并本公司已分别于2017年9月8日和2018年1月5日收到了广州杰赛支付的第二笔款3,181,420.16元
和第三笔款397,677.52元，至此本公司与广州杰赛签订的《广东省“金土工程”建设项目应用系
统建设技术开发(委托)补充合同》，各方已全部按照约定顺利履行完毕。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 139 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、或是所负数额较大的债
务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 139 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司从联营公司西安博捷科技
发展有限公司借入资金 11,402,000
元。截至本报告期末，余额依然为
11,402,000元。 
本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上
披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及资金
往来等情况的公告》。 
本公司应付股东西安经发经贸实
业有限责任公司往来款 9,900,000元。
截 至 本 报 告 期 末 ， 余 额 依 然 为
9,900,000元。 
本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上
披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及资金
往来等情况的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司第一大股东西安经发集团有限责任公司向本公司控股的西安交通大学城市学院提供资
金借款，截至 2015年 6月 30日，借款本金 184,548,482.53 元、利息 77,180,857.53元，本息合
计 261,729,340.06元。该等借款本金陆续产生于 2006年至 2011年期间,借款利息均按照中国人
民银行一年期银行贷款基准利率计算。本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和上海证
券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资
金以及资金往来等情况的公告》。 
2015年 9月，城市学院向经发集团偿还了 5,800,000元（其中本金 5,310,000元、利息 490,000
元）。截至本报告期末，城市学院尚欠经发集团借款本金 179,238,482.53元、利息 96,756,285.59
元，本息合计 275,994,768.12元。 
上述为本公司控股的城市学院应付关联方的债务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 139 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司起诉广州杰赛科技股份有限公司事项： 
本公司与广州杰赛科技股份有限公司（简称“广州杰赛”）于2011年、2012年分别签订了两
份《广东省“金土工程”建设项目应用系统建设技术开发（委托）合同》，合同内容为广东省“金
土工程”信息平台开发建设，两份合同金额分别为2,000,000元和3,593,825元，合计为5,593,825
元。本公司在接受委托后，及时组织了人力物力财力进行开发建设，项目已完成并通过验收，但
两份合同广州杰赛只支付了918,750元，尚有4,675,075元未支付，经本公司多次催收，但对方一
直没有支付。 
鉴于上述，本公司于2017年3月13日向广州知识产权法院提起民事诉讼，法院已于3月14日受
理该诉讼案件，本公司为原告。本公司的诉讼请求为：对于合同一，本公司请求判决第一被告广
州杰赛支付剩余合同款项1,081,250元以及违约金154,296.22元；对于合同二，本公司请求判决广
州杰赛支付全部合同款项3,593,825元以及违约金512,844.98元；请求判决本案诉讼费用由广州杰
赛承担；请求判决被告二广东省电信规划设计院有限公司、被告三广东省代建项目管理局对上述
请求承担连带责任。 
该 事 项 公 司 已 于 2017 年 3 月 16 日 在 《 中 国 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份涉及诉讼公告》。 
    对于上述诉讼，在法院受理案件之后，诉讼案件各方积极协商，经过本公司与广州杰赛多次
商议，最终达成和解一致，本公司与广州杰赛双方于2017年7月31日书面签订了《广东省“金土工
程”建设项目应用系统建设技术开发(委托)补充合同》，对于上述本公司与广州杰赛双方于2011
年和2012年签订的两个合同，双方确定最终结算金额合计为4,895,525.20元，广州杰赛此前已经
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 139 
 
向本公司支付了918,750.00元，按照最终结算金额，广州杰赛合计还需向本公司再支付
3,976,775.20元。按照补充合同约定，本公司已向广州杰赛开具了有效发票397,677.52元，8月4
日本公司已收到了广州杰赛支付第一笔款项397,677.52元，本公司即将向广州知识产权法院申请
撤诉。 
该 事 项 公 司 已 于 2017 年 8 月 9 日 在 《 中 国 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份涉及诉讼之情况进展公告》。 
对于上述诉讼，在本公司收到了广州杰赛支付第一笔款项397,677.52元之后，本公司及时向
广州知识产权法院提出申请撤诉，2017年8月24日收到广州知识产权法院的民事裁定书，准许本公
司撤回起诉，之后本公司按照约定陆续分别开具了有效发票3,181,420.16元和397,677.52元，并
本公司已分别于2017年9月8日和2018年1月5日收到了广州杰赛支付的第二笔款3,181,420.16元和
第三笔款397,677.52元，至此本公司与广州杰赛签订的《广东省“金土工程”建设项目应用系统
建设技术开发(委托)补充合同》，各方已全部按照约定顺利履行完毕。 
2、本公司收到政府补助事项： 
本公司于 2017年 9月 18日收到《西安经济技术开发区关于下达 2017年度支持产业发展专项
资金计划项目的通知》，本公司申报的“基于云计算的跨组织业务模型中间件平台项目”、“国
土资源数据空间信息平台项目”列入 2017年度现代服务业专项项目，共给予支持资金 1500万元，
公司已收到全部资金。该补助作为营业外收入直接计入公司当期损益，预计会增加公司 2017年度
净利润1500万元，具体的会计处理及金额以年审会计师对公司2017年度审计确认后的结果为准。 
该事项公司已于2017年9月21日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于获得政府补助的公告》。 
3、本公司董事会、监事会换届事项： 
公司于2017年9月20日召开第第五届董事会第二十四次会议，同意提名王萍、杨明亮、屈泓全、
刘佳为第六届董事会的董事候选人，同意提名李成、张永进、李璐第六届董事会的独立董事候选
人。同日公司召开第五届监事会第十九次会议，同意提名蔡芳、赵军平为第六届监事会的监事候
选人。 
该事项公司已分别于2017年9月22日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
上披露公告。 
公司于2017年9月28日召开职工代表大会，审议通过选举沈雅月为公司第六届监事会职工代表
监事，任期与公司第六届监事会监事任期相同。 
该事项公司已于2017年9月29日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
上披露公告。 
公司于2017年10月10日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过选举王萍、杨明亮、屈泓
全、刘佳为第六届董事会的董事，选举李成、张永进、李璐第六届董事会的独立董事，选举蔡芳、
赵军平为第六届监事会的监事，任期均为三年。同日公司召开第六届董事会第一次会议，审议通
过选举王萍为公司董事长、法定代表人，选举了董事会四个专门委员会的委员和主任委员，聘任
王萍为公司总经理，高昆为副总经理，韩崇华为财务总监，蔡启龙为董事会秘书，聘任杜黎为公
司证券事务代表。同日召开第六届监事会第一次会议，审议通过选举蔡芳为公司第六届监事会主
席。 
该事项公司已分别于 2017年 10月 11日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)上披露公告。 
4、有限售条件的流通股上市流通事项： 
根据中国证监会和上海证券交易所关于股权分置改革的相关规定，经审核通过，公司有限售
条件流通股股东西安经发集团有限责任公司所持有的本公司 12,740,232股股份（股权分置改革限
售股）自 2017年 12月 26日开始上市流通。本次股改限售股上市流通后，经发集团持有本公司股
份数量共计为 12,868,062股，占本公司总股本的 20.60%，全部为无限售条件流通股。 
本次仅是经发集团所持有的本公司12,740,232股股份由有限售条件流通股变为无限售条件流
通股，经发集团目前没有意向减持所持本公司股份。 
该事项公司已于2017年12月16日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
上披露了《博通股份股改限售股上市流通公告》。 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 139 
 
经发集团目前没有意向减持所持本公司股份，且自2017年12月26日至本报告披露日也没有减
持所持本公司股份。 
5、西安交通大学城市学院选择登记为非营利性民办学校事项： 
2018年1月23日，公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过西安交通大学城市学院选择登
记为非营利性民办学校。 
新修订的《中华人民共和国民办教育促进法》已于 2017年 9月 1日起正式实施，本次修订的
核心内容是对民办学校实施分类管理，民办学校的举办者可以自主选择设立非营利性或者营利性
民办学校。非营利性民办学校的举办者不得取得办学收益，学校的办学结余全部用于办学；营利
性民办学校的举办者可以取得办学收益，学校的办学结余依照公司法等有关法律法规的规定处理。 
经过综合考虑，公司董事会同意城市学院选择登记为非营利性民办学校。原因为：（1）学院
如果选择登记为非营利性民办学校，程序相对简单，最重要的是能够享受到政府更多的扶持优惠
政策，实现城市学院的长远发展；（2）如果选择登记为营利性民办学校，需要进行财务清算、明
确财产权属、缴纳相关税费、重新登记，并且在未来发展中比较困难得到政府更多的优惠政策扶
持；（3）国家明确教育的公益属性，在补贴、财政、税费、土地等方面对非营利性民办学校给予
更多扶持，从优惠政策上鼓励学历教育的民办学校登记为非营利性；（4）选择登记为营利性民办
学校，受到招生计划、学生学费、税收政策等诸多不确定性及缺少政策支持等多方面因素的影响，
将难以和其他选择非营利性的民办高校竞争；（5）根据现实情况，多数需要学历教育的考生和家
长对营利性民办学校认可度不高，多数考虑报考非营利性民办学校；（6）城市学院的另一举办方
西安交通大学已明确表态城市学院应当选择登记为非营利性民办学校；（7）高等教育是行政许可
事项，在城市学院选择登记类别后还需要报批；（8）经过调研，陕西省乃至全国的独立学院很多
已经或是正在考虑选择登记为非营利性学校。 
综合考虑，城市学院选择登记为非营利性民办学校，有利于城市学院的长远发展。 
公司将慎重考虑城市学院选择登记类别为非营利性民办学校之后，对于公司的综合影响。 
该事项公司已于2018年1月25日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
上披露《博通股份第六届董事会第四次会议决议公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司董事会和管理层高度重视社会责任工作，公司在做好公司经营管理、追求自身发展和经
济效益的同时，也重视企业与社会的协调发展，积极履行安全生产、产品质量、环境保护、资源
节约、促进就业、员工权益保护等社会责任。公司不断投入人力、物力、资金、技术，通过改善
生产环境，进一步提高劳动生产率，降低劳动强度，并积极为员工提供整洁、优美的工作生活环
境。公司根据国家相关规定，结合本公司实际情况，建立和完善了与安全生产、产品质量、环境
保护与资源节约、员工权益相关的流程文件和制度，对于公司完成节能减排任务，实现与社会、
环境的全面协调和可持续发展具有重要促进作用。 
公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的合法权益，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》
等法律法规，依法保护职工的合法权益。企业及时为员工办理社会保险，足额缴纳各类社会保险
费，按照规定做好健康管理，预防、控制、消除职业危害，按期对员工进行健康监护。公司成立
了职工代表大会和工会组织，涉及员工的重大事项须经职工代表大会或工会表决通过才能生效。 
公司注重节能和环保工作，响应国家政策，倡导绿色发展经济，在日常工作中做好节能减排
工作，公司主营业务对环境影响程度较轻，努力建立企业与环境共同长效发展机制。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 139 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 12,740,232 20.40    -12,740,232 -12,740,232 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股 12,740,232 20.40    -12,740,232 -12,740,232 0 0 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 49,717,768 79.60    +12,740,232 +12,740,232 62,458,000 100.00 
1、人民币普通股 49,717,768 79.60    +12,740,232 +12,740,232 62,458,000 100.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 62,458,000 100.00    0 0 62,458,000 100.00 
报告期内，公司股东西安经发集团有限责任公司持有的公司股份 12,740,232股，由有限售条
件流通股变更为无限售条件流通股。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化，股份结构发生变化。 
根据中国证监会和上海证券交易所关于股权分置改革的相关规定，经审核通过，公司有限售
条件流通股股东西安经发集团有限责任公司所持有的本公司 12,740,232股股份（股权分置改革限
售股）自 2017年 12月 26日开始上市流通，占公司总股本的 20.40%，至此本公司全部股份都为
无限售条件流通股。 
该事项公司已于2017年12月16日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
上披露了《博通股份股改限售股上市流通公告》。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售
日期 
西安经发集团有 12,740,232 12,740,232 0 0 股权分置改 2017年 12
