                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）、中国证监会陕西监管局《转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》(陕证监发〔2012〕36号)和《印发<关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕
证监发〔2012〕45号），公司高度重视，认真研究了公司现有现金分红政策，为了使本次对现金
分红政策的修订更为科学、合理，能够更加充分反映广大投资者的利益诉求、更好地维护投资者
合法利益，公司 2012年 7月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn）公开披露了《交大博通关于就现金分红政策修订事项征求投资者意见的
公告》，并在此之后认真听取了广大投资者关于修订现金分红政策的意见。与此同时，公司也就
现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,根据公司实际情况，对公司章程的有关
内容进行了调整。公司分别于 2012年 7月 27日、8月 15日召开第四届董事会第十六次会议、2012
年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订〈西安交大博通资讯股份有限公司公司章程〉
的议案》。该事项公司已分别于 2012年 7月 28日、8月 16日在《中国证券报》和上海证券交易
所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
2、为进一步促进公司建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》等相关文件的要求，公司 2014年 3月 11日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露了《博通股份关于就现金分红政
策修订事项征求投资者意见的公告》，公开广泛征求投资者征求意见，结合公司实际情况做分析
研究，与此同时，公司也就现金分红政策的修订事项充分征求了公司独立董事的意见,综合各方意
见之后公司拟制了《关于修订公司现金分红政策和公司章程的议案》，明确了现金分红政策的制
定及执行情况，制定了明确和清晰的分红标准和比例，对于现金分红政策的调整，独立董事履职
尽责并发挥了应有的作用，中小股东也有充分表达意见和诉求的机会，调整变更现金分红政策的
条件及程序合规透明，相关的决策程序和机制完备，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求。
公司分别于 2014年 3月 25日召开第四届董事会第三十一次会议、2014年 4月 23日召开 2013年
年度股东大会，审议通过了该议案，该事项公司已分别于 2014年 3月 28日和 4月 24日在《中国
证券报》和上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
3、公司分别于 2016年 3月 3日召开第五届董事会第十二次会议、2016年 4月 22日召开 2015
年年度股东大会，审议通过了《博通股份 2015年度利润分配方案》，具体为：经信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告进行审计并出具标准无保留意见的审计报告，
公司 2015年度实现归属于母公司的净利润 3,178,677.57元。鉴于公司 2008、2009、2010年度亏
损，截至 2015年 12月 31日，未分配利润仍为-81,237,796.20元。根据《公司法》和《公司章
程》的规定，未分配利润为负值时，当年度实现的净利润用于弥补以前年度亏损，因此建议 2015
年度利润分配方案为不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本，
将 2015年度净利润全部用于弥补以前年度亏损。该事项公司已分别于 2016年 3月 5日和 4月 23
日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
4、2017年 3月 23日公司召开第五届董事会第二十一次会议，审议通过《博通股份 2016度
利润分配方案》，具体为：经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016度财务报告进
行审计并出具标准无保留意见的审计报告，公司 2016 年度实现归属于母公司的净利润
-9,990,251.64元。鉴于公司 2016度亏损 9,990,251.64 元，且截至 2016年 12月 31日，未分配
利润为-91,228,047.84元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，建议 2016 年度利润分配方
案为不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本。该方案还需提
交公司股东大会审议。该事项公司于 2017年 3月 25日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（网址为 http://www.sse.com.cn）公开披露。 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 141 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 -9,990,251.64 0 
2015年 0 0 0 0 3,178,677.57 0 
2014年 0 0 0 0 6,001,157.25 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
                
与再融资相
关的承诺 
                
                
与股权激励
相关的承诺 
                
                
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份限
售 
本公司第
一大股东 
经发集团表示拟增持博通股份股
票,为维护公司股价稳定，承诺会
努力承担国有股东义务，认真执
行中国证监会和国务院国资委相
关要求，在未来6个月内（2015
年7月10日至2016年1月10
日）不通过证券二级市场减持公
司股票，同时也表示拟增持公司
经发集团2015年7月9日和7月10日作出
承诺，不减持股票的承诺期限至2016年1
月10日；2015年12月17日、2016年2
月25日又做出具体的股票增持方案和承
诺，承诺股票增持方案将在公司2015年年
度报告披露后九个交易日内完成。经发集团
的该等承诺事项本公司已分别于2015年7
月10日、7月11日、12月18日、2016年
是 是 不适用 不适用 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 141 
 
股票，之后又制定了具体的股票
增持方案和承诺。 
2月26日在《中国证券报》和上海证券交
易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上披露公告。 
截至2016年1月10日，经发集团未减持公
司股票，关于减持限制承诺已履行完毕，履
行情况良好。经发集团股票增持方案已于
2016年3月7日完成（公司2015年年度报
告披露后的第一个交易日）,增持公司股票
127,830股，占公司总股本的0.20%，增持
承诺已履行完毕，履行情况良好。 
股份限
售 
本公司第
一大股东 
经发集团在增持本公司股票
127,830股后，承诺自2016年3
月7日起至2016年9月7日的6
个月内，经发集团不通过证券二
级市场减持博通股份股票；之后
如果通过证券二级市场减持博通
股份股票，经发集团将严格执行
国家法律法规、国务院、中国证
监会及国务院国资委的相关规
定。 
经发集团2016年3月7日作出承诺，承诺
期限为2016年3月7日至2016年9月7
日。经发集团的等该承诺事项本公司已于
2016年3月8日在《中国证券报》和上海
证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上披露公告。 
截至2016年9月7日，该承诺已到期，经
发集团承诺履行良好，无减持公司股票情
况，该承诺已履行完毕，履行情况良好。 
是 是 不适用 不适用 
其他 本公司第
一大股东 
2016年9月8日，经发集团承诺：
在博通股份完成终止与中软国际
（中国）科技有限公司重大资产
重组相关程序之后的3个月内
（即2016年9月19日至2016
年12月19日），不再筹划关于
博通股份的重大资产重组事项。 
经发集团2016年9月8日作出承诺，承诺
期限为2016年9月19日至2016年12月
19日。经发集团的等该承诺事项本公司已
于2016年9月9日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（网址为
http://www.sse.com.cn)上披露公告。 
截至2016年12月19日，该承诺已到期，
经发集团履行良好，没有筹划关于博通股份
的重大资产重组事项，该承诺已履行完毕，
履行情况良好。 
是 是 不适用 不适用 
其他 本公司 本公司承诺：在终止重大资产重
组投资者说明会结果公告刊登日
（2016年9月19日）之后的3
个月内（即2016年9月19日至
2016年12月19日），公司不再
筹划重大资产重组事项。 
本公司2016年9月14日做出承诺，承诺期
限为2016年9月19日至2016年12月19
日。该承诺事项本公司已于2016年9月19
日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（网址为http://www.sse.com.cn)上披露
公告。 
截至2016年12月19日，该承诺已到期，
本公司履行良好，没有筹划公司的重大资产
重组事项，该承诺已履行完毕，履行情况良
好。 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 141 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬 不适用 
境外会计师事务所审计年限 不适用 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 不适用 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2016年 3月 3日召开第五届董事会第十二次会议、2016年 4 月 22日召开 2015
年年度股东大会，同意继续聘用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机
构，负责公司 2016年度财务报告、内部控制等相关审计工作。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2011年度至今的年审会计师事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 141 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016年 12月 31日之后的重大诉讼事项： 
本公司与广州杰赛科技股份有限公司（简称“广州杰赛”）于 2011 年、2012 年分别签订了
两份《广东省“金土工程”建设项目应用系统建设技术开发（委托）合同》，合同内容为广东省
“金土工程”信息平台开发建设，两份合同金额分别为 2,000,000 元和 3,593,825 元，合计为
5,593,825 元。本公司在接受委托后，及时组织了人力物力财力进行开发建设，项目已完成并通
过验收，但两份合同广州杰赛只支付了 918,750元，尚有 4,675,075元未支付，经本公司多次催
收，但对方一直没有支付。 
鉴于上述，本公司于 2017年 3月 13日向广州知识产权法院提起民事诉讼，法院已于 3月 14
日受理该诉讼案件，本公司为原告。本公司的诉讼请求为：对于合同一，本公司请求判决第一被
告广州杰赛支付剩余合同款项 1,081,250元以及违约金 154,296.22元；对于合同二，本公司请求
判决广州杰赛支付全部合同款项 3,593,825元以及违约金 512,844.98元；请求判决本案诉讼费用
由广州杰赛承担；请求判决被告二广东省电信规划设计院有限公司、被告三广东省代建项目管理
局对上述请求承担连带责任。目前，法院已受理案件，尚未开庭。 
该事项公司已于 2017 年 3月 16日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份涉及诉讼公告》 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、或是所负数额较大的债
务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 141 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司从联营公司西安博捷科技发
展有限公司借入资金 11,402,000 元。截
至本报告期末，余额依然为 11,402,000
元。 
本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和
上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)
上披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及
资金往来等情况的公告》。 
本公司应付股东西安经发经贸实业
有限责任公司往来款 9,900,000 元。截
至本报告期末，余额依然为 9,900,000
元。 
本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和
上海证券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)
上披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资金以及
资金往来等情况的公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
本公司第一大股东西安经发集团有限责任公司向本公司控股的西安交通大学城市学院提供资
金借款，截至 2015年 6月 30日，借款本金 184,548,482.53 元、利息 77,180,857.53元，本息合
计 261,729,340.06元。该等借款本金陆续产生于 2006年至 2011年期间,借款利息均按照中国人
民银行一年期银行贷款基准利率计算。本公司已于 2015年 9月 22日在《中国证券报》和上海证
券交易所网站（网址为 http://www.sse.com.cn)上披露《博通股份关于关联方向上市公司提供资
金以及资金往来等情况的公告》。 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 141 
 
2015年 9月，城市学院向经发集团偿还了 5,800,000元（其中本金 5,310,000元、利息 490,000
元）。截至本报告期末，城市学院尚欠经发集团借款本金 179,238,482.53 元、利息 88,851,121.69
元，本息合计 268,089,604.22 元。 
上述为本公司应付关联方的债务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经发集团增持公司股票情况。 
公司 2015年 7月 9日接到公司第一大股东经发集团的《关于拟增持西安博通资讯股份有限公
司股票的通知》，主要内容为：近期中国股票市场出现了暂时的非理性波动，经发集团作为博通
股份的第一大股东，坚定看好中国经济、看好资本市场及上市公司博通股份的发展前景，基于对
博通股份未来持续稳定发展、实现既定战略的坚定信心，拟增持博通股份股票,具体增持方案待经
发集团报上级主管部门批准后实施。 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 141 
 
公司 2015年 12月 17日接到经发集团《关于西安博通资讯股份有限公司股票增持方案的通知
函》，主要内容为：经发集团已制定出具体的股票增持方案，并已由上级主管部门批准，即将开
始实施，经发集团将以自有资金、自有股票账户、自有资金账户，通过上海证券交易所集中竞价
交易系统直接买入博通股份股票，增持投入的资金为人民币 500万元左右。鉴于 12月 17日博通
股份股票尚处于停牌期间，经发集团制定了三种切实可行的增持时间段，其中包括如果博通股份
股票在 2016年 1月 11 日仍未复牌，经发集团将在博通股份股票复牌之日（含当日）起的 10个交
易日内完成增持。同时也说明上述增持时间段之内，如果包含有中国证监会或上海证券交易所明
确规定禁止上市公司控股股东、实际控制人增持上市公司股票的时间段窗口期限制（主要包括博
通股份定期报告披露前十日内，博通股份业绩快报、业绩预告披露前十日内等），则经发集团首
先选择在该等限制时间段之前完成增持，若无法避开，则在该等限制时间段之后顺延时间完成。 
公司 2016年 2月 25日接到经发集团《关于暂时无法实施西安博通资讯股份有限公司股票增
持方案的通知函》，主要内容为：鉴于博通股份股票于 2016年 2月 23日开始复牌，并且博通股
份将于 2016年 3月 5日（星期六）披露 2015年年度报告，故 2016年 2月 24日至 3月 4日的十
日期间内为经发集团禁止增持博通股份股票的窗口期，2月 23日因临近窗口期限制，为稳妥起见
经发集团认为不合适增持。故经发集团在 2016年 2月 23日至 2016年 3月 4日期间暂时无法实施
增持博通股份股票方案。经发集团承诺，将在博通股份 2015年年报披露的窗口期限制之后顺延时
间完成股票增持，即从 2016年 3月 7日（星期一）起的九个交易日内，实施完成本次博通股份股
票的增持方案。本次经发集团暂时无法实施股票增持，并不是对原有增持方案的调整，而是对原
有方案的认真执行。 
公司于 2016年 3月 7日接到经发集团《关于完成增持西安博通资讯股份有限公司股票方案的
通知函》，主要内容为：经发集团已于 2016年 3月 7日当日，以自有资金、自有股票账户、自有
资金账户，通过上海证券交易所集中竞价交易系统，直接增持本公司股份共计 127,830股，合计
增持金额为 5,007,963.27元，增持价格区间为每股 36.76元至 40.46元，已完成了增持博通股份
股票方案。本次增持前，经发集团持有本公司股份数量为 12,740,232股，占公司总股本的 20.40%；
本次经发集团增持本公司股份数量为 127,830股，占公司总股本的 0.20%；本次增持后，经发集
团持有本公司股份数量为 12,868,062股，占公司总股本的 20.60%。经发集团的本次增持行为是
其依据《公司法》、《证券法》等法律法规等有关规定做出的决定，并已获得其上级主管部门的
批准。经发集团承诺：自 2016年 3月 7日起至 2016 年 9月 7日的 6个月内，经发集团不通过证
券二级市场减持博通股份股票；之后如果通过证券二级市场减持博通股份股票，经发集团将严格
执行国家法律法规、国务院、中国证监会及国务院国资委的相关规定。 
该等事项公司已分别于 2015年 7月 10日披露《博通股份关于第一大股东拟增持公司股票的
公告》，12月 18日披露《博通股份关于公司第一大股东增持公司股票方案的公告》，2016年 2
月 26日披露《博通股份关于公司第一大股东暂时无法实施增持公司股票方案的公告》，3月 8日
披露《博通股份关于公司第一大股东增持公司股票计划之实施结果的公告》。 
2、朱雀投资减持公司股票。 
上海朱雀股权投资管理股份有限公司、上海朱雀枫域投资有限公司、上海朱雀投资发展中心
（有限合伙）（简称“朱雀投资”）通过自营账户、自主发行及担任投资顾问的 12只信托、基金
产品，于 2015年 7月 9日通过上海证券交易所集中竞价系统已累计增持本公司股票 3,120,000
股，已累计增持本公司股份数量达到本公司总股本的 5.00％。 
公司 2016 年 2 月 23 日接到朱雀投资发来的《朱雀投资关于减持博通股份股票的通知》，2
月 26日收到朱雀投资《博通股份简式权益变动报告书》等相关文件，2016年 2月 23日（即公司
股票复牌的当日），朱雀投资通过自营账户、自主发行及担任投资顾问的 12 只信托、基金产品，
通过上海证券交易所集中竞价交易系统共计减持本公司股票 3,120,000 股，占本公司总股本的
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 141 
 
5.00％，成交价格区间为 45.23 元至 47.90 元，本次减持后，朱雀投资通过自营账户、自主发行
及担任投资顾问的 12只信托、基金产品合计持有本公司股票数量为 0股。 
该等事项公司已分别于 2015年 7月 11日披露了关于朱雀投资增持股票的《博通股份关于股
东权益变动的提示性公告》和朱雀投资相关的《博通股份简式权益变动报告书》；2016年 2月 24
日披露了关于朱雀投资减持股票的《博通股份关于股东减持公司股票的提示性公告》，2月 27日
披露了《博通股份关于股东权益变动的提示性公告》和朱雀投资相关的《博通股份简式权益变动
报告书》。 
3、黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉等七人之间的股东一致行动关系及
其相关的股东权益变动情况。 
公司于 2015年 9月 7日接到黄永飞的电话通知、9月 8日收到黄永飞与顾萍、黄凯凯（简称
“黄永飞等三人”）的书面通知和相关文件，黄永飞等三人自 2015年 7月 9日至 2015年 9月 2
日，通过黄永飞等三人分别开立的 6个股票账户及黄永飞实际控制的“北京千石创富-海通证券-
黄永飞”股票账户，共计 7个股票账户，通过上海证券交易所集中竞价系统购买本公司股票，截
至 2015年 9月 2日下午收盘后，已合并累计增持本公司股份数量 3,568,937股，已合计超过本公
司总股本的 5.00％，占本公司总股本的 5.71%。 
公司于 2015年 9月 11日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司股东一致行动人事项的问询函》，请本公司根据《上市公司收购管理办法》第八十三条
的规定，核查黄永飞、顾萍、黄凯凯与朱雀投资之间，以及其与本公司其他股东之间，是否通过
协议或者其他安排互为一致行动人。本公司经核查，根据本公司收到的朱雀投资口头电话回复、
以及黄永飞等书面回复，在基于上述两方回复都是真实、准确、完整的基础上，本公司认为：黄
永飞、顾萍、黄凯凯与朱雀投资之间，以及其与本公司其他股东之间，不存在通过协议或者其他
安排互为一致行动人的情形。 
公司于 2015年 12月 9日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司股东一致行动关系的问询函》，上海证券交易所在二级市场交易监控中发现顾春泉、黄
培、秦晶晶、秦伟等 4 人（简称“顾春泉等四人”）的开户交易情况与黄永飞等三人具有关联，
疑似一致行动人，请公司向相关股东就是否存在一致行动关系进行核查。2015 年 12月 14日，本
公司收到黄永飞等三人提供的黄永飞等三人书面签字的《关于黄永飞、黄凯凯、顾萍与顾春泉、
黄培、秦晶晶、秦伟不构成一致行动关系的说明》、以及顾春泉等四人各自书面签字的《声明》，
黄永飞等三人与顾春泉等四人均认为黄永飞等三人与顾春泉等四人不符合《上市公司收购管理办
法》第八十三条关于“一致行动”的认定，不构成一致行为关系。经本公司核查认为：黄培、秦
晶晶、秦伟等三人之间，以及黄永飞等三人与黄培、秦晶晶、秦伟等三人之间，均存在一致行动
关系，均为一致行动人；黄永飞等三人与顾春泉之间存在亲属关系，顾春泉是顾萍的表兄，基于
现有证据及核查的情况下，本公司目前没有发现黄永飞、顾萍、黄凯凯等三人与顾春泉之间存在
一致行动关系。 
公司于 2015年 12月 16日收到上海证券交易所上市公司监管一部《关于对西安博通资讯股份
有限公司一致行动人事项的监管工作函》，经过公司再次询问和核查，2015年 12月 16日本公司
收到黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶等六人（简称“黄永飞等六人”）提供的《关
于黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶一致行动关系的更正说明》，其认为黄永飞等六
人之间存在一致行动关系，为一致行动人。 
因黄永飞等六人将合计增持本公司股份达到本公司总股本 5%的时点计算错误，发现之后又做
了更正，2015年 12月司收 25日本公到黄永飞等六人第二次补充更正后的关于博通股份的简式权
益变动报告书。 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 141 
 
公司于 2016年 1月 13日收到黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉等七人
（简称“黄永飞等七人”）发来的《关于黄永飞、顾萍、黄凯凯、黄培、秦伟、秦晶晶、顾春泉
一致行动关系的更正说明》，其认为顾萍与顾春泉系堂兄妹关系，且顾春泉增持本公司股份的部
分资金来源系通过向顾萍借款方式取得，黄永飞等七人在增持本公司股票事项中构成一致行动关
系，系增持本公司股票的一致行动人。本公司经核查，黄永飞等七人存在一致行动关系，为一致
行动人。之后公司收到黄永飞等七人第三次补充更正后的关于博通股份的简式权益变动报告书，
截止 2016年 1月 14日，黄永飞等七人合计持有博通股份的股份总数达 5,766,525股，占博通股
份总股本的 9.23%。 
上述事项公司分别于 2015年 9月 9日披露了《博通股份关于股东权益变动的提示性公告》和
黄永飞等三人相关的《博通股份简式权益变动报告书》；2015年 9月 17日披露了《博通股份关
于收到上海证券交易所问询函及回复情况的公告》；2015年 12月 16日披露了《博通股份关于收
到上海证券交易所问询函及核查情况的公告》和《博通股份关于股东是否存在一致行动关系核查
情况的补充公告》；2015年 12月 17日披露了《博通股份关于相关股东一致行动关系及持股情况
核查结果的公告》；2015年 12月 19日披露了《博通股份关于股东披露补充更正后的简式权益变
动报告书的提示性公告》和黄永飞等六人相关的《西安博通资讯股份有限公司简式权益变动报告
书（补充更正稿）》；2015年 12月 26日披露了《博通股份关于股东披露第二次补充更正后的简
式权益变动报告书的提示性公告》和黄永飞等六人相关的《西安博通资讯股份有限公司简式权益
变动报告书（第二次补充更正稿）》；2016年 1月 14日披露了《博通股份关于相关股东一致行
动关系及持股核查情况的补充公告》；2016年 1月 15日披露了《博通股份关于股东披露第三次
补充更正后的简式权益变动报告书的提示性公告》和黄永飞等七人相关的《西安博通资讯股份有
限公司简式权益变动报告书（第三次补充更正稿）》。 
4、重大资产重组事项（2016年的第一次）。 
本公司 2015年 10月 22日下午收盘后收到公司第一大股东西安经发集团有限责任公司《关于
涉及博通公司重大事项并请停牌的函》，经发集团现有筹划涉及博通股份的重大事项，该事项可
能为涉及博通股份的重大资产重组，为了保证市场信息公平、维护投资者利益、避免造成公司股
价异常波动，经公司申请，公司股票自 2015年 10月 23日起开始停牌。10月 30日公司披露进入
重大资产重组程序。 
之后公司分别于 2015 年 10月 30日、12月 30 日披露了《博通股份重大资产重组暨继续停牌
的公告》和《博通股份重大资产重组继续停牌及重组进展公告》，并且公司按照相关规定分别于
2015年 11月 6日、11月 13日、11月 20日、11月 27日、12月 4日、12月 11日、12月 18日、
12月 25日、2016年 1 月 7日、1月 14日、1月 22日、1月 30日、2月 23日、3月 22日披露了
《博通股份关于重大资产重组事项的进展公告》。 
2016年 1月 20日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于<西安博通资讯股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等相
关议案和文件，公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买赵国安、刘昕、薛琳强和丰宁宁等四
人合计持有的南京芯传汇电子科技有限公司全部 100%股份，同时公司拟向西安领浩资产管理合伙
企业（有限合伙）非公开发行股份募集配套资金，该等事项和相关文件公司已于 2016年 1月 22
日披露。 
2016年 2月 1日，公司收到上海证券交易所《关于对公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》，该事项和问询函的具体内容本公司已于 2016
年 2月 2日披露。2016年 2 月 19日，公司向上海证券交易所报送了《博通股份关于上海证券交
易所<关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套暨关联交易预
案信息披露的问询函>之回复》，该等回复的全部内容、相关中介机构的专项核查意见和核查报告、
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 141 
 
以及相应修改后的《西安博通资讯股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案（修订稿）》，公司于 2016年 2月 23日予以披露。经公司向上海证券交易所申请，
公司股票于 2016年 2月 23日上午开始复牌。 
2016年 3月 28日，公司召开第五届董事会第十三次会议，审议通过了《<西安博通资讯股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》等相关议案和文件，该等事项和相关文件公司已于 2016年 3月 29日披露。 
2016年 4月 19日，公司收到《陕西省人民政府国有资产监督管理委员会关于西安博通资讯
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关问题的批复》，主要
内容为：（1）同意博通股份通过发行股份及支付现金方式向赵国安、刘昕、薛琳强及丰宁宁购买
其持有的南京芯传汇电子科技有限公司 100%股权；（2）同意博通股份向西安领浩资产管理合伙
企业（有限合伙）非公开发行股票募集资金，募集配套资金总额不超过 3.3亿元，且不超过标的
资产交易价格的 100%；（3）上述发行股份收购资产与募集配套资金中支付现金对价部分互为前
提条件，同时实施，系不可分割的组成部分。该事项公司已于 2016年 4月 20 日披露《博通股份
关于公司重大资产重组事项获得陕西省国资委批复的公告》。 
2016年 4月 22日，公司召开 2015年年度股东大会，对于《<西安博通资讯股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关
议案，因为同意的表决票数未能达到有效表决票数的三分之二，故《<西安博通资讯股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相
关议案未能通过。该事项公司已于 2016年 4月 23日披露《博通股份 2015年年度股东大会会议决
议公告》。 
2016年 5月 19日，本公司收到经发集团发来的书面函《经发集团关于博通股份公司重大资
产重组相关事项的通知函》，主要内容为：经过研究，关于博通股份的重大资产重组事项，不再
建议本公司继续推进 2016年 4月 22日股东大会未通过的重大资产重组方案。建议不再召开相关
董事会审议该事项；经发集团目前正在与新的目标资产接触，该事项可能涉及博通股份的重大资
产重组，且与 2016年 4月 22 日股东大会未通过的重大资产重组方案不同，是一次新的重组事项。
根据国家相关法律，股东大会是公司的权力机构，公司股东大会经审议和表决，相关重大资产重
组议案均没有通过，大股东不再建议继续推进，其他股东和公司董事、监事也均没有建议继续推
进，本公司已无必要再提交公司董事会审议是否继续推进该次重大资产重组事项，故 2016年 4
月 22日公司股东大会未通过的重大资产重组方案，本公司 5月 19日明确该次重大资产重组事项
已经终止。该事项本公司已于 2016年 5月 20日披露《博通股份关于重大资产重组事项相关进展
及重大事项的公告》。 
5、重大资产重组事项（2016年的第二次） 
2016年 5月 4日，本公司收到公司第一大股东经发集团《关于希望继续推进博通股份公司重
大资产重组事项并请股票停牌的函》，经发集团希望博通股份继续推进本次重大资产重组事项，
请博通股份从 2016年 5月 5日起公司股票停牌。鉴于上述，为了保证市场信息公平、维护投资者
利益、避免造成公司股价异常波动，经公司申请，本公司股票自 2016年 5月 5日起开始停牌,预
计停牌不超过一个月。之后经公司向上海证券交易所申请，公司股票自 2016年 6月 6日起继续停
牌，预计继续停牌时间不超过 1个月（即预计复牌时间不晚于 2016年 7月 5日）。之后又经公司
向上海证券交易所申请，公司股票自 2016年 7月 5日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过 1
个月（即预计复牌时间不晚于 2016年 8月 4日）。 
2016年 5月 19日，本公司收到经发集团发来的书面函《经发集团关于博通股份公司重大资
产重组相关事项的通知函》，主要内容为：经过研究，关于博通股份的重大资产重组事项，不再
建议本公司继续推进 2016年 4月 22日股东大会未通过的重大资产重组方案。建议不再召开相关
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 141 
 
董事会审议该事项；经发集团目前正在与新的目标资产接触，该事项可能涉及博通股份的重大资
产重组，且与 2016年 4月 22 日股东大会未通过的重大资产重组方案不同，是一次新的重组事项。
相关事项经发集团目前正在抓紧研究论证当中，尚存在不确定性。 
根据国家相关法律，股东大会是公司的权力机构，公司股东大会经审议和表决，相关重大资
产重组议案均没有通过，大股东不再建议继续推进，其他股东和公司董事、监事也均没有建议继
续推进，本公司已无必要再提交公司董事会审议是否继续推进该次重大资产重组事项，故 2016
年 4月 22日公司股东大会未通过的重大资产重组方案，本公司 5月 19日明确该次重大资产重组
事项已经终止。 
2016年 5月 23日，本公司收到经发集团发来的书面《关于重大资产重组有关事项的回函》
和《关于重大资产重组有关事项的回函（二）》，经发集团书面回函主要内容为：确认本次重组
是一次重大资产重组，本次重大资产重组涉及标的资产属软件和信息技术服务业。 
2016年 5月 25日，在本公司第五届董事会第十五次会议召开之前，本公司收到经发集团《关
于博通股份公司重大资产重组相关具体事项的通知函》，经发集团向本公司描述了本次重组的拟
交易对方、拟交易方式、拟交易标的资产等相关内容。 
2016年 5月 25日，本公司召开了第五届董事会第十五次会议，审议通过同意博通股份进入
重大资产重组程序,同意博通股份向上海证券交易所申请公司股票继续停牌不超过一个月。之后经
公司向上海证券交易所申请，公司股票自 2016年 6月 6日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过
1个月（即预计复牌时间不晚于 2016年 7月 5日）。公司进入重大资产重组程序的时间为 2016
年 5月 5日（即为《博通股份重大资产重组事项停牌公告》披露日和公司股票本次停牌开始日）。 
2016年 6月 28日，本公司召开了第五届董事会第十六次会议，审议同意重大资产重组事项
继续停牌议案，将向上海证券交易所申请公司股票继续停牌不超过一个月。之后经公司向上海证
券交易所申请，公司股票自 2016年 7月 5日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过 1个月（即预
计复牌时间不晚于 2016年 8月 4日）。公司本次重大资产重组标的资产为两家软件和信息技术服
务业公司的各 100%股权；上述两家公司的控股股东均为同一家公司，上述控股股东及其实际控制
人与本公司第一大股东和实际控制人均无关联关系；本次重大资产重组标的资产等涉及海外上市
公司。因为本次重大资产重组的标的资产涉及海外上市公司且其股票处于交易状态，根据上海证
券交易所《上市公司筹划重大事项停复牌业务指引》第十二条相关规定，在本次重大资产重组的
预案披露之前，公司暂缓披露本次重组标的资产及其控股股东、实际控制人的名称。经交易双方
协商，交易方案为发行股份购买资产。根据目前审计和评估的初步结果及交易双方谈判的结果判
断，本次重大资产重组可能导致上市公司控股权发生变更，构成借壳上市。 
2016年 8月 2日，公司召开了第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十二次会议，审
议通过了《西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案》、《关于西安博通资
讯股份有限公司重大资产重组具体方案的议案》等相关议案，并且公司与交易对方中软国际（中
国）科技有限公司签订了附条件生效的《西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产协议》和
《西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产之利润补偿协议》,并于 2016 年 8月 3日在《中
国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《西安博通资讯股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易预案》、《关于西安博通资讯股份有限公司重大资产重组具体方
案的议案》等相关文件。 
2016年 8月 5日，公司收到了上海证券交易所《关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份
购买资产暨关联交易预案的审核问询函》（上证公函﹝2016﹞0922号），要求公司 2016年 8月
19日之前书面回复，公司和相关各方开始针对该审核问询函的所述问题做书面回复准备工作，并
将对重大资产重组预案作相应修改和披露。该事项公司已于 2016年 8月 6日在《中国证券报》和
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 141 
 
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于收到上海证券交易所<关
于对博通股份发行股份购买资产暨关联交易预案的审核问询函>的公告》。 
根据《上海证券交易所上市公司重组上市媒体说明会指引》相关规定，2016年 8月 8日下午
15:00公司在上海证券交易所交易大厅召开了博通股份重大资产重组媒体说明会。该事项公司已
于 2016年 8月 10日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了
《博通股份关于重大资产重组媒体说明会召开情况的公告》。 
公司收到上海证券交易所《关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易
预案的审核问询函》后，积极组织中介机构等各方共同对《问询函》中涉及的问题进行逐项落实，
由于部分问题的回复涉及对相关事项和数据的进一步核实、补充，故无法在 2016年 8月 19日前
完成，公司申请延期回复，预计于 2016年 8月 26日前向上海证券交易所提交回复文件。该事项
公司已于 2016年 8月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
披露了《博通股份关于延期回复上海证券交易所<关于对博通股份发行股份购买资产暨关联交易预
案的审核问询函>暨公司股票继续停牌的公告》。 
2016年 8月 18日公司召开第五届董事会第十八次会议，审议同意公司与中软国际（中国）
科技有限公司签订《西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产之利润补偿协议的补充协议一》。
该事项公司已于 2016年 8月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份第五届董事会第十八次会议决议公告》。 
之后鉴于上海证券交易所《问询函》部分问题的回复涉及对相关事项和数据的进一步核实、
补充，故无法在 2016年 8月 26日前完成回复，公司再次申请延期至 2016年 9月 2日之前向上海
证券交易所提交回复文件。该事项公司已于 2016年 8月 26日在《中国证券报》和上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于公司股票继续停牌暨再次延期回复上海
证券交易所<关于对博通股份发行股份购买资产暨关联交易预案的审核问询函>的公告》。 
之后又鉴于上海证券交易所《问询函》部分问题的回复涉及对相关事项和数据的进一步核实、
补充，相关中介机构和重组对方仍在抓紧准备，故无法在 2016年 9月 2日前完成回复，公司股票
将继续停牌，预计复牌日不迟于 2016年 9月 9日。该事项公司已于 2016年 9月 2日在《中国证
券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于公司股票继续停
牌暨尚未回复上海证券交易所<关于对博通股份发行股份购买资产暨关联交易预案的审核问询函>
的公告》。 
2016年 9月 8日，公司接到公司第一大股东经发集团的书面函《经发集团关于申请终止博通
股份本次重大资产重组的函》，该函的主要内容为：本次重大资产重组自启动以来，各方均积极
的推进本次重组工作。现由于政策原因，继续推进本次重组存在重大不确定性。经本次重组各方
友好协商，现经发集团建议终止本次重组，建议博通股份召开董事会研究审议终止本次重组事项。
公司股票将继续停牌。该事项公司已于 2016年 9月 9日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于重大资产重组之重大事项暨公司股票继续停牌
的公告》。 
2016年 9月 12日，公司分别召开了第五届董事会第十九次会议和第五届监事会第十四次会
议，审议同意公司终止本次重大资产重组事项，同意公司与交易对方签署《博通股份重大资产重
组相关协议之终止协议》。独立董事发表了独立意见，同意终止本次重大资产重组事项。独立财
务顾问中信建投证券股份有限公司出具了核查意见，认为终止程序符合上海证券交易所《上市公
司重大资产重组信息披露及停复牌业务指引》等相关法律法规的规定。经交易双方协商一致，公
司与交易对方中软国际（中国）科技有限公司已于 2016年 9月 12日共同签署了《博通股份重大
资产重组相关协议之终止协议》，明确终止本次重大资产重组，交易双方均无需承担任何违约责
任。公司未对上海证券交易所《关于对西安博通资讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 141 
 
预案的审核问询函》做出书面回复。该等事项公司已于 2016年 9月 13日在《中国证券报》和上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份第五届董事会第十九次会议决议
公告》、《博通股份关于终止重大资产重组的公告》等相关公告。 
2016年 9月 14日上午 10:00-11:00，公司通过网络方式召开了投资者说明会，具体方式为通
过上海证券交易所“上证 e互动”网络平台（网址为：http://sns.sseinfo.com）的“上证 e访
谈”栏目召开。本公司、交易对方及独立财务顾问，关于终止本次重大资产重组事项，与投资者
进行了互动交流和沟通，就投资者普遍关注的问题进行了回答。鉴于终止本次重大资产重组的相
关程序和事项已经完成，经公司申请，公司股票于 2016年 9月 19日（星期一）上午开始复牌。
公司承诺在本次投资者说明会结果公告刊登日（2016 年 9月 19日）之后的 3个月内，不再筹划
重大资产重组事项。该等事项公司已于 2016年 9月 19日在《中国证券报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份关于投资者说明会召开情况及相关内容的公告》
和《博通股份关于公司股票复牌的提示性公告》。 
6、起诉广州杰赛科技股份有限公司 
本公司与广州杰赛科技股份有限公司（简称“广州杰赛”）于 2011年、2012 年分别签订了
两份《广东省“金土工程”建设项目应用系统建设技术开发（委托）合同》，合同内容为广东省
“金土工程”信息平台开发建设，两份合同金额分别为 2,000,000元和 3,593,825元，合计为
5,593,825元。本公司在接受委托后，及时组织了人力物力财力进行开发建设，项目已完成并通
过验收，但两份合同广州杰赛只支付了 918,750元，尚有 4,675,075元未支付，经本公司多次催
收，但对方一直没有支付。 
鉴于上述，本公司于 2017年 3月 13日向广州知识产权法院提起民事诉讼，法院已于 3月 14
日受理该诉讼案件，本公司为原告。本公司的诉讼请求为：对于合同一，本公司请求判决第一被
告广州杰赛支付剩余合同款项 1,081,250元以及违约金 154,296.22元；对于合同二，本公司请求
判决广州杰赛支付全部合同款项 3,593,825元以及违约金 512,844.98元；请求判决本案诉讼费用
由广州杰赛承担；请求判决被告二广东省电信规划设计院有限公司、被告三广东省代建项目管理
局对上述请求承担连带责任。 
该事项公司已于 2017 年 3月 16日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露了《博通股份涉及诉讼公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司董事会和管理层高度重视社会责任工作，公司在做好公司经营管理、追求自身发展和经
济效益的同时，也重视企业与社会的协调发展，积极履行安全生产、产品质量、环境保护、资源
节约、促进就业、员工权益保护等社会责任。公司不断投入人力、物力、资金、技术，通过改善
生产环境，进一步提高劳动生产率，降低劳动强度，并积极为员工提供整洁、优美的工作生活环
境。公司根据国家相关规定，结合本公司实际情况，建立和完善了与安全生产、产品质量、环境
保护与资源节约、员工权益相关的流程文件和制度，对于公司完成节能减排任务，实现与社会、
环境的全面协调和可持续发展具有重要促进作用。 
    公司始终坚持以人为本，尊重和保护员工的合法权益，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》
等法律法规，依法保护职工的合法权益。企业及时为员工办理社会保险，足额缴纳各类社会保险
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 141 
 
费，按照规定做好健康管理，预防、控制、消除职业危害，按期对员工进行健康监护。公司成立
了职工代表大会和工会组织，涉及员工的重大事项须经职工代表大会或工会表决通过才能生效。 
    公司注重节能和环保工作，响应国家政策，倡导绿色发展经济，在日常工作中做好节能减排
工作，公司主营业务对环境影响程度较轻，努力建立企业与环境共同长效发展机制。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           西安博通资讯股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A股普通股 2004年 3月
12 日 
8.26元 22,000,000 2014年 3月
29日 
22,000,000       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无                                     
其他衍生证券 
无                                     
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
公司仅在 2004年 3月首次公开发行股票上市时公开发行过 22,000,000股 A股普通股，之后
再没有发行过普通股股票类、可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类、其他衍生证券等各
类证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 4,632 
