深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
29 
同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须向对
方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保密承诺函》。 
（2）投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》和《现场接待投资者调
研备查记录》，同时公司证券部负责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关调
研文件报送监管机构。 
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况  
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉
嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。  
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 1 月 7 日 公司小会议室 实地调研 机构 
深圳野牛资本管理有限
公司/邝野、成燕；世纪
证券/赵晓闯 
公司产品情况、行业环境
及机器人公司相关情况 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露
日期
（注
5） 
披露索
引 
济南翼
菲及其
原股东 
济南翼菲
30%股权 
600.00 
所涉及的
资产产权
已全部过
户。 
无重大影响，不
会影响公司业
务的连续性、管
理层的稳定性。 
截至报告期
末，为上市公
司贡献净利
润-73.96 万
元。 
不适用 否 不适用 
不适
用 
不适用 
鹏鼎创
盈 
鹏鼎创盈
3.79%股
权 
2,000.00 
所涉及的
资产产权
已全部过
户。 
无重大影响，不
会影响公司业
务的连续性、管
理层的稳定性。 
截至报告期
末，为上市公
司贡献净利
润 0 万元。 
不适用 否 不适用 
2014
年 7月
1 日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
德国佳
士及其
原股东 
德国佳士
60%股权 
124.491
万美元 
所涉及的
资产产权
已全部过
户。 
无重大影响，不
会影响公司业
务的连续性、管
理层的稳定性。 
截至报告期
末，为上市公
司贡献净利
润-275.23 万
元。 
不适用 否 不适用 
不适
用 
不适用 
 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
收购资产情况说明 
报告期内，子公司佳士机器人收购济南翼飞 30%的股权。 
根据《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《投资管理制度》的有关规定，公司上述收购资产事项
不会对公司产生重大影响，无需提交董事会、股东大会审议。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占净利
润总额的比例 
资产
出售
定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披
露
日
期 
披
露
索
引 
唐汇
银 
佳盈五
金 10%
的股权 
2014
年 4月
1 日 
200.00 6.78 
无重大影
响，不会
影响公司
业务的连
续性、管
理层的稳
定性。 
不适用 公允 否 不适用 是 是 
不
适
用 
不
适
用 
出售资产情况说明 
根据《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《投资管理制度》的有关规定，公司上述出售资产事项
不会对公司产生重大影响，无需提交董事会、股东大会审议。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
（1）关联担保情况 
不适用。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用。  
（2）衍生品投资情况 
不适用。 
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
（1）授信合同 
2013年4月7日，公司与中国银行股份有限公司深圳龙岗支行签订《授信额度协议》，中国银行股份有
限公司深圳龙岗支行为公司提供银行承兑汇票授信额度8,000.00万元，额度的使用期限为一年，在有效期
内额度可以循环使用。  
 
（2）技术开发（合作）合同 
2014年4月14日，为进一步增强弧焊机器人的运动控制技术优势，提高焊接工艺的稳定性，促进公司
机器人业务的发展，子公司深圳市佳士机器人自动化设备有限公司与固高科技（深圳）有限公司就共同参
与研究开发弧焊机器人焊接工艺模块开发项目事项签署了《技术开发（合作）合同》。截至报告期末，合
同得到正常履行。 
 
（3）框架协议 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
2014年5月26日，公司为促进机器人业务的发展，寻求国际战略合作伙伴，与川崎重工业株式会社、
川崎机器人（天津）有限公司签订了关于弧焊机器人在中国市场战略合作的框架协议。截至报告期末，协
议得到正常履行。 
 
（4）现金管理协议 
2014年8月14日，公司与交通银行股份有限公司深圳宝安支行签订《交通银行“蕴通财富·日增利”
集合理财计划协议（期次型）》。协议约定，公司使用不超过20,000.00万元购买交通银行保证收益型理财产
品。截至报告期末，协议得到正常履行。 
 
（5）框架协议 
2014年12月14日，为进一步推动机器人业务的发展，公司全资子公司深圳市佳士机器人自动化设备有
限公司与海门经济技术开发区管理委员会签订了《项目进区框架协议》。截至报告期末，协议得到正常履
行。 
 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺来源 
承诺事
项类别 
承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行时所
作承诺 
股份限
售承诺 
徐爱平;潘磊;周
源;朱亚云;赵家
柏;熊红;郑勇 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其在本
次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 6
月 8 日 
截止到 2014
年 3 月 22 日 
已履行完
毕 
股东一
致行动
承诺 
徐爱平;潘磊 
徐爱平女士和潘磊先生于 2007 年 12 月 1 日签署了《合作协议》（以下简称“协议”）。
协议规定，为巩固双方对公司运营、管理的控制力，双方经友好协商，在公司股东会、
董事会会议中将采取一致行动，合作期限为自协议签署日至公司上市后 36 个月内有
效。 
2007年 12
月 1 日 
截止到 2014
年 3 月 22 日 
已履行完
毕 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
徐爱平;潘磊 
为了避免同业竞争，保障公司利益，徐爱平女士和潘磊先生分别向公司出具了不可撤
销的《避免同业竞争承诺书》，承诺如下： 
1、承诺人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与发行人相同、相似业务
的情形；  
2、在承诺人直接或间接持有发行人股份期间，承诺人将不会采取参股、控股、联营、
合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间
接从事与发行人现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；  
3、如承诺人违反上述承诺，则发行人有权依法要求承诺人履行上述承诺，并赔偿因
此给发行人造成的全部损失；承诺人因违反上述承诺所取得的利益归发行人所有。" 
2010 年 6
月 8 日 
长期有效 
正常履行
中 
其他承
诺 
徐爱平;潘磊 
（一）潜在纳税责任事项的承诺：徐爱平女士和潘磊先生已就承担公司潜在被追缴所
得税优惠可能造成的损失作出承诺：若税务主管部门对公司上市前享受的企业所得税
减免税款进行追缴，则由徐爱平和潘磊以连带责任方式无条件地全额承担应补交的税
款及/或因此所产生的所有相关费用。 
2010 年 6
月 8 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
（二）潜在住房公积金补缴责任事项的承诺：徐爱平女士和潘磊先生已就承担公司员
工住房公积金可能发生的补缴或罚款损失作出承诺：“如有权部门要求公司为员工补
缴住房公积金，或公司因未为员工缴纳住房公积金而遭受任何罚款或损失，徐爱平和
潘磊将负连带责任承担全部住房公积金和由此产生的额外费用，保证公司不会因此遭
受任何损失”。 
其他承诺 
募集资
金使用
承诺 
深圳市佳士科技
股份有限公司 
2014 年 7 月 29 日公司在《关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的公告》中承诺：
公司在过去十二个月内未使用募集资金补充流动资金，且公司承诺在未来十二个月
内，不使用募集资金补充流动资金。 
2014 年 7
月 28 日 
1 年 
正在履行
中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
无 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富、韩雁光、扶交亮 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
 
是否改聘会计师事务所 
□是 √ 否  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
1、报告期内，为进一步提升在弧焊机器人业务方面的竞争能力，抓住国内机器人产业发展机会，扩
展机器人应用领域，公司使用自有资金 8,000.00 万元投资设立深圳市佳士机器人自动化设备有限公司，主
要从事机器人及部分关键器件的技术研发、生产和销售，机器人系统集成业务的研发、市场推广以及机器
人相关业务的对外合作。详情请见公司于 2014 年 2 月 20 日披露在巨潮资讯网的《关于全资子公司取得营
业执照的公告》。 
2、报告期内，公司上市满 3 年，根据公司首次公开发行股票《招股说明书》和《上市公告书》中的
上市承诺，上市前股东所持限售股全部解除限售，即公司首发前限售股已全部解禁，目前公司限售股份性
质为高管锁定股。详情请见公司于 2014 年 3 月 18 日披露在巨潮资讯网的《首次公开发行前已发行股份上
市流通提示性公告》。 
3、报告期内，公司实际控制人徐爱平女士与潘磊先生签署的《合作协议》到期，经双方友好协商，
共同决定不再续签《合作协议》。因此，二人的一致行动关系以及对公司的共同控制关系解除。截止报告
期末，公司单个股东持有股份的比例均未超过公司总股本的 30%，同时，公司任何股东均无法单独通过实
际支配公司股份表决权决定公司董事会半数以上成员选任以及公司重大事项。根据上述情况，公司经审慎
判断，目前公司无实际控制人。详情请见公司于 2014 年 4 月 4 日披露在巨潮资讯网的《关于实际控制人
不再续签一致行动合作协议的公告》。 
4、报告期内，公司接到公司持股 5%以上股东潘磊先生的通知，潘磊先生将其持有的公司股票
18,500,000 股质押给中信证券股份有限公司，为其融资提供质押担保，质押期限自通过中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理了股权质押登记手续当日起至潘磊先生办理解除质押登记手续之日止。详情
请见公司于 2014 年 5 月 9 日披露在巨潮资讯网的《关于持股 5%以上股东股权质押的公告》。  
5、2015 年 2 月 10 日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
公司 2013 年末和 2012 年末资产总额、负债总额和净资产以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 
十五、控股子公司重要事项 
1、报告期内，重庆运达经营困难，营业收入同比大幅下降，同时管理费用和资产减值损失大幅增长，
净利润为负；成都佳士由于营业成本增加，业绩也表现为亏损。报告期内，以上两个子公司合计亏损 3,248.59
万元，对公司总体业绩产生较大影响。 
2、2014 年 12 月 17 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于终止募投项目重庆内燃发
电焊机项目的议案》。由于受下游行业建设进度放缓、产品需求量下降，以及产品销售困难、子公司重庆
运达科技有限公司连续两年亏损的影响，公司决定终止重庆内燃发电焊机项目的建设。公司终止实施重庆
内燃发电焊机项目后，其募集资金专用账户余额将转入公司超募资金账户管理。该项目终止后，为降低经
营风险，公司将对重庆运达进行减资，目前减资手续正在办理当中。 
同日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于部分募投项目结项并将结余资金转回超募资
金账户的议案》。鉴于深圳坪山逆变焊机扩产项目、深圳焊接工程中心项目、成都佳士焊割成套设备生产
基地项目和营销中心及品牌建设项目已建设完成，经审慎研究，公司决定将上述四个募投项目结项并将结
余资金转超募资金账户管理。成都佳士焊割成套设备生产基地项目结项后，公司将对子公司成都佳士进行
减资，目前减资手续正在办理当中。 
2015 年 1 月 6 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了上述二项议案。 
