深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，切
实保障公司和股东的权益，确保股东能够充分行使股东权利。  
（二）关于股东与控股公司  
报告期内，公司无控股股东，不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司在业务、资产、人员、机构、财务均相互独立运行，
同时公司董事会、监事会和内部机构亦能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求，董事会成员包含行业专家、财务和企业管理等方面的专业人士，具有履行职务所必需的知
识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，为公司发展献言献策；独立董事独立于公司实
际控制人、控股股东和其他关联方，能够独立地作出判断并发表意见。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会专
门委员会工作细则》等制度履行各其职责，运行情况良好。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
60 
 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及广大股东的利益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，没有
发现违规行为。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
（九）关于投资者关系管理  
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，明确规定
了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立
良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，
认真做好投资者关系管理工作。  
（十）报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易的问题。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
61 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司不存在控股股东，公司第一大股东为公司董事长徐爱平女士。公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与第一大股东完全分开，具备独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 1 月 6 日 2015 年 1 月 6 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 2 月 10 日 2015 年 2 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.16% 2015 年 3 月 10 日 2015 年 3 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.08% 2015 年 5 月 22 日 2015 年 5 月 22 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2015 年 9 月 11 日 2015 年 9 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛蕴诗 9 1 8 0 0 否 
张汉斌 9 1 8 0 0 否 
孔雨泉 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期内，公司共召开 5 次股东大会，其中毛蕴诗列席 1 次；张汉斌列席 3 次；孔雨
泉列席 1 次。 
备注：2015 年 2 月 10 日，经公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过，孔雨泉先生当选为公司独立董事，出席了其任职
期间的所有董事会。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
62 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制
度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会
各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，
并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
审计委员会由张汉斌、毛蕴诗和徐爱平 3 名董事组成，其中张汉斌和毛蕴诗为公司独立董事，张汉斌
为审计委员会召集人。报告期内，公司审计委员会共召开了 4 次会议，全体委员在任职期间均亲自出席了
会议。报告期内，审议委员会主要审议通过了募集资金和定期报告相关议案。 
2、提名委员会 
提名委员会由毛蕴诗、孔雨泉和夏如意 3 名董事组成，其中毛蕴诗和孔雨泉为公司独立董事，毛蕴诗
担任委员会召集人。报告期内，提名委员会共召开了 1 次会议，全体委员在任职期间均亲自出席了会议。
报告期内，提名委员会主要审议通过了补选董事和独立董事的议案。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由孔雨泉、张汉斌和潘磊 3 名董事组成，其中孔雨泉和张汉斌为公司独立董事，孔
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
63 
 
雨泉担任委员会召集人。报告期内，薪酬与考核委员会召开了 2 次会议，全体委员在任职期间均亲自出席
了会议。报告期内，薪酬与考核委员会主要审议通过了董事、监事、高级管理人员的薪酬方案和股权激励
计划相关议案。 
4、战略委员会 
战略委员会由孔雨泉、徐爱平和潘磊 3 名董事组成，其中孔雨泉为公司独立董事，徐爱平为战略委员
会召集人。报告期内，董事会战略委员会未组织召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度。公司高级管理人员均
由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方案并
报董事会审批。报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，充分调动了公司高级管理人员的积极性，管
理效率得到有效提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
64 
 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）发
现公司管理层存在的任何程度的舞弊；（3）
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；（4）公司重述以前公布的财
务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；（5）外部审计发现公司当期财务报表
存在重大错报，而公司内部控制在运行过程
中未能发现该错报的缺陷；（6）其他可能导
致公司严重偏离控制目标的缺陷。2、重要
缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
1、重大缺陷：（1）违反国家法律法规；（2）
决策程序不科学，因决策失误导致重大交易
失败；（3）管理人员或技术人员大量流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效，重要的经济
业务虽有内控制度指引，但没有有效运行；
重大缺陷没有在合理期间得到整改。2、重
要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。3、一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务报
表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜在错
报小于财务报表整体重要性水平且大于或
等于财务报表整体重要性水平的 30%时为
重要缺陷。当潜在错报小于财务报表整体重
要性水平的 30%时为一般缺陷。 
本公司以利润总额的 5%作为确定缺陷等级
标准。当内部控制缺陷导致或可能导致的直
接损失金额大于或等于该标准时为重大缺
陷。当内部控制缺陷导致或可能导致的直接
损失金额小于该标准且大于或等于该标准
的 30%时为重要缺陷。当内部控制缺陷导致
或可能导致的直接损失金额小于该标准的
30%时为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 2 月 25 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]4427 号 
注册会计师姓名 屈先富、扶交亮、李苑琴 
审计报告正文 
天职业字[2016] 4427 号 
深圳市佳士科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市佳士科技股份有限公司（以下简称“佳士科技公司”）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的资产负债表及合并资产负债表，2015 年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并
股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是佳士科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
