深圳市佳士科技股份有限公司 2016 年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司为国家高新技术企业，主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内燃发
电焊机、机器人及专用电焊机。报告期内，公司主营业务收入占营业总收入的比例为 96.37%。 
（二）公司主要产品 
1、逆变焊机 
（1）逆变焊机种类和应用领域 
公司逆变焊机包括直流手工电弧焊机、直流钨极氩弧焊机、交直流方波钨极氩弧焊机、CO2 气体保护
焊机、脉冲 MIG 焊机、双脉冲 MIG 焊机、直流埋弧焊机、双丝交直流埋弧焊机、空气等离子切割机和多
功能焊机等多种类别，现有产品品种齐全，涵盖几百款机型。逆变焊机应用领域广泛，覆盖造船、锅炉、
石油、化工、铁路、建筑、电力、钢结构、冶金、汽车等多个行业。 
（2）逆变焊机产品优势和研发状况 
公司逆变焊机产品体积小，重量轻，易于运输和使用；节约制造材料，减少铜损和铁损，效率较高，
可以达到 80%~90%；具有良好的动特性和弧焊工艺性能，可以根据不同的焊接工艺要求设计出合适的外
特性，有利于实现焊接过程的数字化、自动化和智能控制。公司拥有独立的研发团队以及逆变焊机领域的
高端人才，通过自主创新，公司已经掌握了多项逆变焊机核心技术并拥有自主专利，产品性能及稳定性优
势明显。未来公司会持续丰富现有逆变焊机类型，加大对新机型的研发，拓展产品应用领域，提高产品竞
争力和市场占有率。  
（3）逆变焊机销售状况 
公司采取“全代理制”的销售模式，积极发展一级和二级经销商，不断完善销售网络的布局，使逆变
焊机产品广销海内外。公司产品结构丰富，性能稳定可靠，较国外产品性价比高，且应用范围广泛，大大
提高了国内外代理商的竞争力。报告期内，逆变焊机实现营业收入 64,157.65 万元，同比增长 11.05%，占
公司主营业务收入的 94.36%。 
2、内燃电焊机 
深圳市佳士科技股份有限公司 2016 年度报告 
10 
 
内燃电焊机为子公司重庆运达的产品，包括柴油内燃发电焊机和汽油内燃发电焊机，该产品主要用于
野外焊接施工，在铁路系统和石油管道建设系统广泛使用。过去几年，由于该产品下游行业需求较弱，重
庆运达生产经营困难，持续亏损，因而公司已调整其经营模式，主动收缩业务规模，内燃电焊机在公司业
务体系中所占比例持续下降。 
3、机器人及专用电焊机 
公司机器人业务由子公司佳士机器人负责经营，现有产品主要为弧焊机器人，主要应用于高品质焊接
领域。由于该项目前期投入大，市场对于产品精度和稳定性要求很高，因而报告期内公司产品仍处于小批
量生产阶段，在合并报表体系内营收占比低。 
专用电焊机由子公司成都佳士负责经营，该产品主要应用于车辆制造、船舶制造、工程机械和压力容
器制造等行业。由于成都佳士持续亏损，公司已大幅缩减其业务规模，子公司经营处于收缩阶段。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，公司持续优化产品结构，提升产品品质与售后服务，推动市场开发与渠道下沉，完善营销
网络布局，开展丰富的营销活动，扩大国内外市场需求，保证了公司营业收入的稳定增长；公司加强生产
管理，改进生产工艺，提高劳动生产率，细化财务预算，加强成本管理，严格控制费用，从而提升了公司
盈利能力；公司实施精益生产和管理，依托多年累积的资源优势，发展引入和培育配件新业务，为公司贡
献利润；公司实施股权激励以来，有效稳定了核心人才队伍，通过实施绩效考核，提高了员工的积极性和
创造性，顺利完成了年度生产经营计划，以上各项措施保障了公司业绩的稳定增长。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，详见“第四节 九、
公司未来发展的展望”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
货币资金 主要系报告期内经营活动现金净流入增加和购买银行理财产品减少所致 
预付款项 主要系报告期内结算期初预付款所致 
深圳市佳士科技股份有限公司 2016 年度报告 
11 
 
应收利息 主要系期末应收理财利息增加所致 
其他应收款 主要系期末应收出口退税款增加所致 
商誉 主要系报告期合并控股子公司所致 
递延所得税资产 主要系期末计提的递延所得税资产减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司坚持“以创新求发展”的经营理念，立
足于研发和生产出性能稳定、广受市场认可的产品，并致力于成为整体焊接解决方案提供商。经过多年的
发展，公司积累了一定的优势，主要表现在以下几点： 
1、销售模式及渠道优势 
公司采取全代理制销售模式，经过多年的市场开拓，逐步建立了遍布全球的市场营销网络和售后服务
体系。公司近几年通过持续加强对一二级代理商的优化和管理，坚定不移的实施渠道下沉，不断完善了销
售网络的建设，进一步拓展了产品市场。同时公司及时根据市场动向，结合客户个性化需求，适时调整销
售策略，扩大市场占有率。公司拥有专门的售后服务队伍和健全的售后服务保障体系，率先在国内推出全
国联保服务，以优质的服务培养了新老客户忠诚度。 
2、产品品质及品牌优势 
公司经过多年经营，自主研发、生产和销售的焊机产品类型丰富，拥有严格的质量管理体系，保证了
产品质量稳定可靠，公司产品获得了国内外市场的广泛认可，在焊割设备行业树立了良好的品牌形象，积
累了丰富优质的国内外客户资源。同时公司及时根据客户需求，制定个性化产品和服务，为客户提供全面
的整体焊接解决方案和专业的售后服务与技术支持，进一步拓展产品应用领域和业务规模，提升了公司品
牌影响力。 
3、技术研发优势 
公司为国家高新技术企业，拥有行业先进的核心技术和高端创新的研发人才队伍，生产的产品拥有完
全自主知识产权，而且公司拥有业内领先的综合检测室和试验室，能够开展多项产品性能测试，保持和提
深圳市佳士科技股份有限公司 2016 年度报告 
12 
 
升产品稳定性，从而形成了较强的新产品开发能力和市场竞争能力，公司基于多年焊割设备产品研发和生
产制造经验，坚持自主创新，不断增强技术储备，提高产品附加值，致力于成为整体焊接解决方案提供商。 
4、生产制造优势 
公司拥有先进的生产制造工艺，近两年持续推行精益生产，通过生产工艺的标准化整合，不仅能够提
高产品的一致性，也能够满足客户个性化需求；引进了先进的元器件自动插件设备和自动焊接工艺，有效
提高了生产技术水平；拥有PCBA半成品半自动检测系统，可以对半成品进行全功能调试和检测，保证产
品稳定性；利用ERP信息集成系统对生产制造各环节进行管理，实现生产计划、物料配给及成本核算等环
节的无缝链接，有利于降低物耗，提高劳动生产率。 
5、资源整合优势 
公司经过多年经营，在资金、品牌、销售渠道、技术研发、产品结构和制造体系等方面积累了优势，
在国内焊割设备行业中始终处于领先地位。公司在保障主营业务稳步发展的基础上，积极整合资源，优化
资金配置，实现公司效益最大化，并加强与国内外优秀企业的沟通与合作，寻求新业务，推动公司健康稳
定可持续发展。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2016 年度报告 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况回顾 
报告期内，公司实现营业总收入70,553.28万元，较上年增长12.91%，营业利润11,957.29万元，较上年
增长38.64%，归属于上市公司股东的净利润为10,100.88万元，较上年增长30.68%。报告期内，公司利润构
成和利润来源未发生重大变动。 
报告期内，公司经营业绩取得增长的主要原因为通过持续优化产品结构，提升产品品质与售后服务，
坚持推动市场开发与渠道下沉，完善营销网络布局，保证了公司营业收入的稳定增长；其次公司加强生产
管理，提高劳动生产率，加强成本管理，严格控制费用，从而提升了公司盈利能力；由于美元汇率上升，
公司汇兑收益增加，实现公司利润相应增长。 
2、报告期内主要工作 
（1）主营业务经营情况 
2016年度，焊割设备行业持续低迷，公司管理层克服各项困难，扎实推进精益化管理，有效提升了劳
动生产效率，同时加强成本和费用控制，并根据市场坏境的变化，适时调整销售策略，加大市场营销推广
力度，加强新客户的开发，深入挖掘市场潜力，充分带动市场需求，从而保持了逆变焊机产品销售收入的
稳定增长。报告期内，公司提前精准备货，成功应对原材料价格上涨，节约了制造成本和采购成本，保持
了产品销售价格的稳定，加之海外高质量客户的销售收入增加，使逆变焊机产品毛利率有所提升。 
（2）销售管理 
报告期内，受宏观经济的影响，行业市场需求下滑，公司销售依然面临较大压力。公司积极采取了多
项应对措施，保证了营业收入和净利润的增长。国内市场方面，公司召开年度经销商会议，发布和推销新
产品，增加销售订单量，维护一级、二级经销商的关系；举办“特约经销商走进佳士”系列活动，让经销
商切实感受公司的制造实力和产品性能优势，增强合作信心；持续推进对一级经销商的调整和二级经销商
的优化工作，并鼓励销售人员拓展新渠道、新区域，开发优质经销商；加强市场促销力度，刺激客户需求，
提高公司产品销售额。国际市场方面，实行严格的绩效考核激励机制，激发销售人员积极性和主动性，有
效推动业务人员完成业绩指标；鼓励业务员创新销售模式，丰富产品供给，完善产品售前和售后服务体系，
提升客户满意度；加强对老客户的维护和管理，并积极开发新客户，增加公司高质量客户的销售收入。 
（3）产品质量管理 
