深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并尽可能为股东参加股东大
会提供便利，确保股东充分行使股东权利。  
（二）关于股东与控股公司 
公司的控股股东、实际控制人徐爱平和潘磊能依法行使其权利，并承担相应的义务，不存在超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，
公司治理结构健全、运行良好，未发生过控股股东利用其控股地位侵害其他股东利益的行为。  
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会成员包含行业专家、财务、法律和企业管理
等方面的专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真履行职责，为公司发展献
言献策；独立董事独立于公司实际控制人、控股股东和其他关联方，能够独立地作出判断并发表意见。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会
专门委员会工作细则》等制度履行其职责，运行情况良好。  
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及广大股东的利益。  
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 （五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，没有
发现违规行为。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
（九）关于投资者关系管理 
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，明确规定
了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立
良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，
认真做好投资者关系管理工作。 
（十）报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 27 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 01 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 18 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 02 月 09 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 10 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 03 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 20 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 05 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 22 日 
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 08 月 02 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 03 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 08 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 24 日 
第一届董事会第二十四次会议 2012 年 10 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 310033 号 
审计报告正文 
 
信会师报字[2013]第 310033 号 
 
深圳市佳士科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市佳士科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012 年 12 月 31
日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012 年度的现金流量表和合并现
金流量表、2012 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
