深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主营业务和主要产品
公司是国内焊割设备制造领域的领先企业，主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主营业务未发
生变化。公司主要产品为逆变焊机和焊割配件，产品系列丰富，产品种类齐全，包括直流手工电弧焊机、
直流钨极氩弧焊机、交直流方波钨极氩弧焊机、CO2 气体保护焊机、脉冲 MIG 焊机、双脉冲 MIG 焊机、
直流埋弧焊机、双丝交直流埋弧焊机、空气等离子切割机和多功能焊机，涵盖高中低端各种机型，可以满
足客户不同的焊接需求。公司产品广泛应用于船舶制造、石油化工、工程机械、车辆制造、压力容器、铁
路建设、五金加工等行业。
（二）公司经营模式
1、销售模式
公司采取“全代理制”的销售模式，产品主要通过各地的代理商销售给终端客户，公司代理商网络遍
布全球。公司设有一级代理商和二级经销商两个级别，一级代理商由公司甄选并授权，独家经营公司产品
和在代理区域品牌终端推广、二级市场的开发、技术支持和服务等工作；二级经销商由一级代理商和公司
联合开发，受公司统一管理，经公司备案后，自主推广和销售公司产品。
2、采购模式
公司根据销售计划，统一编制采购计划，确定功率器件、PCB 板、线材、电容、变压器等各类材料及
元器件的最佳的采购和存储批量。公司为保证获取低价质优的原材料，建立了严格的供应商管理制度，对
采购流程进行了严格的控制和管理，并组织人员定期对供应商进行评审考核，确保原材料的品质和供应商
的售后服务能力。
3、生产模式
公司实行“以销定产”的生产模式，即根据销售计划，结合销售周期性和产品库存情况，综合制定生
产计划，再分解细化出 “月周日”的生产作业计划，对生产流程和进度进行全局性的调度、管理和控制，
严格按照客户的要求和国家相关质量标准组织生产，在生产过程中实施有效的质量控制，并对产成品进行
全方位的检测，检测合格后入库。
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
10
（三）业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 80,651.76万元，同比增长 14.31%，实现归属于母公司所有者的净利润
14,377.09万元，同比增长 42.34%，业绩增长的主要原因为公司经营稳健，销售收入保持持续增长，同时
公司加强对子公司的管理，各子公司经营情况好转。
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，详见“第四节 九、
公司未来发展的展望”。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期未发生重大变化
固定资产 本期未发生重大变化
无形资产 本期未发生重大变化
在建工程 本期未发生重大变化
货币资金
2017年末货币资金为 85,625.93万元，较年初增加 33,489.59万元，增长 64.23%，主要系报告期内赎
回部分银行理财产品和经营性现金净流量增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，徐爱平女士由于个人原因辞去董事长职务，公司董事会已选举潘磊先生为董事长，截止本
报告披露日，徐爱平女士与潘磊先生仍然分别为公司第一大股东和第二大股东。董事长人员的变更不会对
公司生产经营产生重大影响，也不会导致公司核心竞争力发生重大改变。除此之外，公司的核心竞争力没
有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争力受到影响的情形。
经过多年的发展，公司积累了一定的竞争优势，主要表现在以下几个方面：
1、产品及品牌优势
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
11
公司是国内焊割设备制造领域的领先企业，经过多年经营发展，公司产品类型日益丰富，工艺技术日
趋完善，产品质量不断提高，下游应用领域也在不断扩展，能够满足客户个性化的焊接需求。公司产品获
得国内外市场的广泛认可，公司知名度和品牌美誉度不断提升。报告期内，公司荣获“广东省著名商标”，
并被中国焊接协会授予“中国焊接设备行业著名企业”和“行业优质品牌企业”的称号。
2、技术研发优势
公司为国家高新技术企业，技术研发能力和储备在行业内处于领先水平。公司设立了独立的产品研发
中心，拥有高素质的技术团队。公司产品拥有自主知识产权，并拥有多项核心技术专利。公司通过自主研
发获得“便携式 IGT逆变电焊机”发明专利，该项发明属于逆变焊机领域的核心技术，报告期内公司凭借
该项发明荣获“深圳市专利奖”。
3、销售模式及渠道优势
公司一直采取“全代理制”的销售模式，设有多个一级代理商和二级经销商，市场营销网络遍布全球。
近年来，公司坚持渠道下沉，持续加强对代理商的管理，发挥代理商独家经营优势，开拓产品销售市场，
提高产品市场占有率。受益于“全代理制”的销售模式，公司可以专注于经营管理，集中资源进行产品研
发和制造，并及时响应市场和终端客户的需求，逐步建立专门的售后服务团队，不断完善售后服务保障体
系，提升客户的满意度和忠诚度，为公司业绩稳定增长保驾护航。
4、生产制造优势
公司拥有标准化的生产制造体系，引进了先进的元器件自动插件设备和自动焊接工艺，不断地规范产
品设计，提高产品技术含量，致力于满足客户个性化的需求；拥有行业领先的综合实验室，能够运用多种
测试方式对半成品及成品进行反复的检测试验，提高产品稳定性和可靠性；引入ERP信息集成系统，实现
了生产制造流程的信息化管理，生产的各环节得到有效把控，劳动生产率得到快速提升。生产过程的各个
环节均体现了公司生产制造工艺的先进性，为公司生产出优质高效的产品提供了有力保障。
5、产品检测优势
公司拥有行业领先的焊机综合实验室，能够运用多项检测手段对产品质量进行测试，保证产品性能及
稳定性。报告期内，公司综合实验室获得全球最权威的认证机构-德国莱茵TüV集团授予的“目击认证实验
室”资质证书，自此公司综合实验室在焊割设备检测领域能够满足国际通用标准（IEC60974-1），且出具
的资质范围内的检测报告能够被国际认可。
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
1、公司总体经营情况回顾
报告期内，公司实现营业总收入80,651.76万元，较上年增长14.31%，营业利润16,572.28万元，较上年
增长38.64%，归属于上市公司股东的净利润为14,377.09万元，较上年增长42.34%。报告期内，公司利润构
成和利润来源未发生重大变动。报告期内，公司经营业绩取得增长的主要原因为公司经营稳健，销售收入
保持持续增长，同时公司加强对子公司的管理，各子公司经营情况好转。
2、报告期内主要工作
（1）销售管理
国内市场上，公司及时了解市场动向，结合行业和产品特点，制定了品牌终端陈列方案，提高产品的
终端表现力，塑造鲜明的品牌形象，增强了消费者对公司品牌的辨识度；持续优化和完善营销网络，确保
渠道高效顺畅，加强对代理商的培训和扶持力度，提高代理商销售技能，提升代理商售前和售后服务质量，
提高了客户满意度；持续开展经销商“走进佳士”系列活动，让经销商实地了解公司产品研发和生产制造
能力，增强经销商和公司共发展的信心；设立佳士精密子公司，利用公司现有销售渠道，加快焊割配件业
务发展，着手实施焊割设备领域内的多元化发展战略。
海外市场上，公司通过参加德国埃森展，向海外客户展示公司产品、技术和服务，积极推广自主品牌，
提升“佳士”品牌国际影响力；积极维护优质大客户，深入挖掘客户需求并形成订单，提高海外销售收入；
培养销售队伍，加大海外出差频率，协助代理商制定销售策略，提高海外代理商销售能力；不断拓展新市
场，开发新客户，从而实现区域市场的突破，保证了出口实现较快增长；加强与研发中心的跨部门合作，
与研发人员共同对现有产品进行梳理，及时反馈客户需求，帮助研发中心掌握市场动向，加快新产品的立
项、研发、应用和销售。
（2）产品品质管理
报告期内，公司致力于打造佳士质量标准，全力开展质量提升行动。品质部门完成了产品的多个关键
器件的质量等级提升，降低了产品开箱不合格率；积极推进产品检测设备的引进和升级，加强对产品质量
的检测和控制；SMT车间引进了AOI测试设备，装配车间完成了半自动调试及检测设备样线；加大质检人
员的能力和素质培训，规范产品作业及成品检验。在全体员工的共同努力下，公司顺利通过了ISO14001：
2015环境管理体系认证。
