深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司为国家高新技术企业，主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内
燃发电焊机、机器人及专用电焊机。报告期内，公司主营业务收入占营业总收入的比例为98.06%。 
公司逆变焊机包括直流手工电弧焊机、直流钨极氩弧焊机、交直流方波钨极氩弧焊机、CO2气体
保护焊机、脉冲MIG焊机、双脉冲MIG焊机、直流埋弧焊机、双丝交直流埋弧焊机、空气等离子切割
机和多功能焊机等多种类别，现有产品品种齐全，涵盖几百款机型。逆变焊机应用领域广泛，覆盖造
船、锅炉、石油、化工、铁路、建筑、电力、钢结构、冶金、汽车等多个行业。公司采取“全代理制”
的销售模式，积极发展一级和二级经销商，不断完善销售网络的布局，使逆变焊机产品广销海内外。
报告期内，逆变焊机实现营业收入57,773.69万元，同比增长了11.17%，占公司营业收入的92.46%。未
来公司会持续优化和完善现有逆变焊机机型，加大对新机型的研发和产品市场拓展，提高产品竞争力
和市场占有率。  
内燃电焊机为子公司重庆运达的产品，包括柴油内燃发电焊机和汽油内燃发电焊机，该产品主要
用于野外焊接施工，在铁路系统和石油管道建设系统广泛使用。报告期内，由于重庆运达生产经营困
难，连年亏损，公司对其进行减资并调整了经营模式，业务规模处于收缩状态。 
专用电焊机及焊接辅机具、数控等离子（火焰）切割机、电阻焊机和机器人焊接（切割）系统等
业务均由子公司成都佳士负责经营，该类产品主要应用于车辆制造、船舶制造、工程机械和压力容器
制造等行业。报告期内，为降低成都佳士亏损对合并报表的影响，公司对其进行减资，相关业务规模
也在调整和缩减当中。 
焊接机器人业务目前在公司整体经营业绩中占比较小，现有产品主要为弧焊机器人。报告期内，
机器人业务实现营业收入同比增长，但由于前期研发和市场推广费用较高，管理费用增长较快，导致
佳士机器人亏损加大。2015年底，佳士机器人首届经销商大会顺利召开，获得了业内广泛的关注和认
可，为下一年度佳士机器人的销售开启了良好的开端。未来，公司会加大力度推动机器人业务的发展，
力争早日扭亏并实现机器人业务的业绩增长。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期未发生重大变化 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
货币资金 主要系报告期内购买银行理财产品增加所致 
其他流动资产 主要系报告期内购买银行理财产品增加所致 
递延所得税资产 主要系本年度计提限制性股票股权激励费用确认的递延所得税资产及减值准备增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司坚持“以创新求发展”的经营理念，立
足于研发和生产出性能稳定、广受市场认可的产品，并致力于成为整体焊接解决方案提供商。经过多年的
发展，公司积累了一定的优势，主要表现在以下几点： 
1、销售模式及渠道优势 
公司采取全代理制销售模式，加强对一二级代理商的管理，坚定不移的实施渠道下沉，并适时调整销
售策略，及时响应市场和终端客户需求，极大地拓宽了产品销售市场，逐步建立了遍布全球的市场营销网
络。公司率先在国内提出实行“全国联保”，通过销售部门和技术部门联动，缩短产品返修期，逐渐打造
出完善的售后服务体系，提升客户满意度。经过多年的经营，公司已积累了丰富稳定的客户资源和销售经
验，产品市场竞争力逐步增强。 
2、品牌优势 
公司产品类型丰富，应用领域宽泛，通过持续多年的品牌推广和日益完善的产品售后服务，公司品牌
知名度不断提升，同时公司致力于成为整体焊接解决方案提供商，及时根据市场变化和客户需求创新产品
和服务，是焊割设备行业客户值得信赖的品牌生产厂。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
 
3、技术研发优势 
公司为国家高新技术企业，拥有高端创新的研发人才队伍，深圳焊接工程中心拥有业内领先的综合检
测室和试验室，能够开展多项产品性能测试，部分项目的测试能力领先同行。公司先后获得几十余项核心
技术专利，产品拥有完全自主知识产权，是行业内为数不多的掌握核心技术并实现规模生产的企业，在焊
割设备行业的竞争中具有明显优势。 
4、外延式扩张的发展战略 
公司在保障主营业务稳步发展的基础上，积极跟随国家产业政策，瞄准市场热点发展方向，适时切入
工业机器人领域，将公司原有的焊接电源优势嫁接到机器人业务上，布局弧焊机器人的发展，同时积极寻
求国内外战略合作伙伴的技术和产品支持，提升焊接机器人自动化水平，为未来公司机器人业务的发展奠
定了良好的基础。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况回顾 
报告期内，面对焊割设备行业整体下滑的趋势，公司采取了多种营销方式，加大产品市场推广和新客
户开发，保持了销售的稳定增长，实现了营业收入较上年同期上升；同时公司积极推动精益生产，通过对
生产制造、产品研发、营销网络以及经营管理等各个方面进行优化调整，极大地提高了劳动生产率；此外
人民币贬值降低了出口成本，有利于公司海外销售，同期增加了公司汇兑收益；公司积极进行现金管理，
利息收入增加。 
报告期内，公司实现营业收入62,487.08万元，较上年增长6.23%，营业利润8,624.44万元，较上年增长
46.60%，实现归属于上市公司股东的净利润7,729.31万元，较上年增长47.41%。报告期内，公司利润构成
和利润来源未发生重大变动。 
2、报告期内主要工作 
（1）主营业务经营情况 
2015 年度，焊割设备行业不景气，整体下滑严重，公司克服困难，实现了营业收入和净利润的双增长。
报告期内，公司加强市场开发投入，根据市场反馈和客户需求状况，实时制定并及时调整销售策略，改变
了自 2011 年以来销售一直下降的局面，实现了主营业务的增长。就产品结构而言，报告期内的销售增长
主要来源于深圳佳士逆变焊机产品的销售突破；由于 2015 年年初重庆运达和成都佳士的业务收缩和转型，
内燃发电焊机和专用焊机产品的销售下降；报告期内佳士机器人销售收入较上年增长较快，由于期间费用
较高以及投资损失增加，亏损进一步加大。就区域市场而言，海外和国内均实现了有效的增长。报告期内，
公司主营产品的收入构成未发生重大变动。 
（2）管理效率的提升 
报告期内，公司引入精益管理的理念，积极推动精益生产，实现管理模式的改变和创新。在产品研发
环节，从电源延展到配件和辅料，从产品设计延展到制造工艺和检验方法，公司已全面实行了产品质量控
制。此外导入研发项目管理机制，技术工程师深入市场进行调研，依据市场反馈意见对产品进行改善，研
发产品更贴近市场需求。在生产制造环节，通过对生产流程的梳理，合理地优化或重置产线资源配置，缩
短人工和物料的闲置时间，降低了生产成本，极大地提高了生产效率；同时根据销售周期及具体订单的签
订情况，加强物料采购的计划管理，降低库存成本，提高交货周期。在销售环节，以市场需求为导向，采
