深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
生产人员 715 56.66 
其他人员 161 12.76 
合计 1262 100.00 
 
（二）员工受教育程度 
受教育程度 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
硕士以上 23 1.82 
本科 164 13.00 
大专 252 19.97 
中专及以下 823 65.21 
合计 1262 100.00 
 
（三）员工年龄结构  
年龄区间 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
41岁以上 150 11.89 
31-40岁 345 27.34 
30岁及以下 767 60.78 
合计 1262 100.00 
注：本年度员工情况统计口径与去年相比，增加全资子公司佳士机器人全部人员，不含控股或参股公司人
员。
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，切
实保障公司和股东的权益，确保股东能够充分行使股东权利。  
（二）关于股东与控股公司 
报告期内，公司实际控制人徐爱平女士与潘磊先生签署的《合作协议》到期，经双方友好协商，共同
决定不再续签《合作协议》。因此，二人的一致行动关系以及对公司的共同控制关系解除。截止报告期末，
公司单个股东持有股份的比例均未超过公司总股本的30%，同时，公司任何股东均无法单独通过实际支配
公司股份表决权决定公司董事会半数以上成员选任以及公司重大事项。根据上述情况，公司经审慎判断，
目前公司无实际控制人。因此，公司不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司在业务、资产、人员、机构、财务均相互独立运
行，同时公司董事会、监事会和内部机构亦能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求，董事会成员包含行业专家、财务和企业管理等方面的专业人士，具有履行职务所必需的知识、
技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法
规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，为公司发展献言献策；独立董事独立于公司实际控
制人、控股股东和其他关联方，能够独立地作出判断并发表意见。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会专
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
门委员会工作细则》等制度履行各其职责，运行情况良好。  
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及广大股东的利益。  
 （五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，没有
发现违规行为。  
（七）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
（九）关于投资者关系管理 
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，明确规定
了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立
良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，
认真做好投资者关系管理工作。 
    （十）报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
深圳市佳士科技股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 4 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 4 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
不适用。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2014 年 3 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 3 月 29 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 4 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 4 月 19 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 7 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 7 月 29 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 8 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 8 月 23 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 28 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 12 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 18 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
