深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
研备查记录》，同时公司证券部负责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关
调研文件报送监管机构。 
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况  
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉
嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。  
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 05 月 13 日 部门会议室 实地调研 机构 
华夏基金管理有限
公司研究员 
公司经营情况、行业环境
和发展现状 
2013 年 12 月 10 日 部门会议室 实地调研 机构 
农银人寿保险股份
有限公司研究员/
上海鑫池塘投资管
理有限公司研究员 
公司经营情况、行业环境
和发展现状 
2013 年 12 月 27 日 公司小会议室 实地调研 机构 
民生证券股份有限
公司研究员、上海
云腾投资管理有限
公司研究员 
机器人行业及佳士机器人
相关情况 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况说明 
不适用。  
2、出售资产情况 
出售资产情况说明 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
（1）关联担保情况 
                                     单位： 万元 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
徐爱平、潘磊 本公司 10,000.00 2011-6-27 2013-6-27 是 
关联担保情况说明：2011 年 7 月 1 日，公司与交通银行深圳分行签订了《开立银行承兑汇票额度合同》，交通银行深圳分
行授与公司开立银行承兑汇票 10,000 万元的额度，授信期限为 2011 年 6 月 27 日至 2013 年 6 月 27 日，徐爱平、潘磊为此
合同提供连带责任担保。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
（2）衍生品投资情况 
不适用。 
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
（1）授信合同 
2011年7月1日，公司与交通银行股份有限公司宝安分行签订《银行承兑协议》，交通银行股份有限公
司宝安分行对公司相关银行承兑汇票进行承兑，授信额度为10,000万元，合同有效期为两年，在有效期内
额度可以循环使用。  
2013年4月7日，公司与中国银行股份有限公司深圳龙岗支行签订《授信额度协议》，中国银行股份有
限公司深圳龙岗支行为公司提供银行承兑汇票授信额度8,000万元，额度的使用期限为一年，在有效期内额
度可以循环使用。 
（2）产品买卖合同  
2013年11月8日，公司全资子公司成都佳士与广西建工集团第一安装有限公司签订了《供货合同》，
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
就单体机器人的买卖达成一致意见，合同总金额共计1,268.8万元人民币。截止报告期末，合同得到正常履
行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无     
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司实际控制人，上
市前股东、董事、监
事、高级管理人员 
（一）避免同业竞争的承诺：为了避免同业竞争，保障公司利益，公司实
际控制人徐爱平和潘磊于 2010 年 6 月 8 日向公司出具了不可撤销的《避
免同业竞争承诺书》。 
（二）股份流通限制、自愿锁定的承诺： 
1、公司实际控制人徐爱平和潘磊、股东周源承诺：自公司股票在证券交
易所上市交易之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其在本次发行前
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；除前述承诺外，
在任职公司董事期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股
份总数的 25%；离任后 6 个月内不转让其持有的公司股份。 
2、朱亚云、赵家柏、熊红和郑勇承诺：自公司股票在证券交易所上市之
日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
3、黄建才、周晓宇、夏如意和周斌承诺：自公司股票在证券交易所上市
之日起 12 个月内不转让或者委托他人管理其在本次发行前直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在任职公司董事、监事和高
级管理人员期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总
数的 25%；离任后 6 个月内不转让其持有的公司股份；自公司股票在证券
交易所上市之日起 24 个月内转让的其在本次发行前持有的公司股份数量
不超过该部分股份总数的 50%；如承诺人在公司股票上市之日起 6 个月内
2010 年 06 月 08
日 
 
报告期内，承诺人
均严格履行承诺，
迄今没有任何违反
承诺的事项发生。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有的公
司股份；在公司股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，
自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
4、复星创投、宇业投资承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个
月内不转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；自公司股票在证券交易所上市之日起 24 个月内转让
的其在本次发行前持有的公司股份数量不超过该部分股份总数的 50%。 
5、范金霞承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内不转
让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。除上述承诺外，范金霞同时承诺：在萧波任职公司董事、监事
和高级管理人员期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股
份总数的 25%，萧波离任后 6 个月内不转让其持有的公司股份；如萧波在
公司股票上市之日起 6 个月内申报离职的，承诺人自萧波申报离职之日起
18 个月内不转让其直接或间接持有的发行人股份；萧波在公司股票上市之
日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，承诺人自萧波申报离职之日
起 12 个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
（三）潜在纳税责任事项的承诺公司实际控制人徐爱平和潘磊已就承担公
司潜在被追缴所得税优惠可能造成的损失作出承诺。 
（四）潜在住房公积金补缴责任事项的承诺公司实际控制人徐爱平和潘磊
已就承担公司员工住房公积金可能发生的补缴或罚款损失作出承诺。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富、韩雁光、扶交亮 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
 
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、熊平 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）（原名为“立信会计师事务所有限公司”）自2008年度至2012
年度一直担任公司的审计机构，已经连续5年为公司提供审计服务，为公司上市、年报审计等事项提供了
优质的审计服务。 
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以
及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定，考虑到公司业务的发展，为确保审计工作的独
立性和客观性，公司决定不再续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2013年度财务审计机构。 
经过认真考察了解，公司拟聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙为公司2013年度财务审计机构，
聘任日期自股东大会通过之日起，聘期一年。  
该事项经公司第二届董事会第六次会议审议通过，独立董事对该事项发表独立意见，并经公司2013
年第二次临时股东大会审议通过，详见2013年11月25日和2013年12月12日刊登于中国证监会指定创业板信
息披露网站上的《第二届董事会第六次会议决议公告》和《2013年第二次临时股东大会决议》及相关公告。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持股份
数量 
实际增持股份
比例（%） 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实施
结束披露日期 
徐爱平 200,000 0.09% 200,000 0.09% 2013 年 01 月 21 日 2013 年 01 月 21 日 
潘磊 100,000 0.05% 100,000 0.05% 2013 年 01 月 21 日 2013 年 01 月 21 日 
其他情况说明 
徐爱平和潘磊为公司控股股东、实际控制人，二人系一致行动人。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举工作，由股东大会选举徐爱平女士、潘磊先生、萧
波先生和陈振国先生为公司第二届董事会非独立董事，选举毛蕴诗先生、陈树君先生和张汉斌先生为公司
第二届董事会独立董事，选举唐文勇先生、陈春林先生为公司第二届监事会非职工代表监事；由职工代表
大会选举唐艳女士为公司第二届监事会职工代表监事。 
报告期内，为进一步提升在弧焊机器人业务方面的竞争能力，抓住国内机器人产业发展机会，扩展机
器人应用领域，公司使用自有资金 8,000 万元投资设立深圳市佳士机器人自动化设备有限公司，主要从事
机器人及部分关键器件的技术研发、生产和销售，机器人系统集成业务的研发、市场推广以及机器人相关
业务的对外合作。 
十六、控股子公司重要事项 
不适用。 
