深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字[2013]第 310044 号《关于对深圳市佳士科技股
份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》。会计师的专项审计意见为：贵公司 2012
年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相关规定编
制以满足监管要求。  
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
Proeasy Weld 
& Cut Ltd. 
公司副总经
理萧波间接
控制的企业
法人 
佳士科技美
国有限公司 
焊机、焊接辅
助机具、焊机
面罩、焊机配
件、焊接材料
的购销及进
出口贸易业
务 
150 万美元 0 0 0 无 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2012 年 11 月，为进一步提升公司在北美市场的竞争力，增强公司的竞争优势，公司设立了合资公司“佳
士科技美国有限公司（JASIC Technologies America Inc.）”，合资公司注册资本为 150 万美元，其中公司以
自有资金 81 万美元出资，占合资公司 54%的股权。本次对外投资构成关联交易，关联方为出资方“Proeasy 
Weld & Cut Ltd.”，该公司为公司副总经理萧波间接控制的企业法人，关联交易金额为 81 万美元。该事项
经公司总经理办公会讨论通过，公司独立董事发表了事前认可意见。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
（1）关联方应收应付款项  
单位： 元 
项目名称 关联方 期末余额 年初余额 
其他应付款： 重庆运达机电设备制造有限公司 56,162.21  47,135.34 
 
（2）关联担保情况 
                                     单位： 万元 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
徐爱平、潘磊 本公司 10,000.00 2011-6-27 2013-6-27 否 
关联担保情况说明：2011 年 7 月 1 日，公司与交通银行深圳分行签订了《开立银行承兑汇票额度合同》，
交通银行深圳分行授与公司开立银行承兑汇票 10,000 万元的额度，授信期限为 2011 年 6 月 27 日至 2013
年 6 月 27 日，徐爱平、潘磊为此合同提供连带责任担保。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
（2）承包情况 
不适用。 
（3）租赁情况 
不适用。 
2、担保情况 
不适用。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
（2）衍生品投资情况 
不适用。 
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
（1）授信合同 
2011年7月1日，公司与交通银行股份有限公司宝安分行签订《银行承兑协议》，交通银行股份有限公
司宝安分行对公司相关银行承兑汇票进行承兑，授信额度为10,000万元，合同有效期为两年，在有效期内
额度可以循环使用。  
（2）工程施工合同 
2012年9月，公司与福建七建集团有限公司订立了《关于<深圳市佳士工业厂区建设工程施工总承包合
同>之增（减）项工程补充协议书》，就总承包合同增（减）项目的工程事宜达成一致，合同总价金额为
人民币2,321.94万元，截至报告期末，合同已经履行完毕。 
（3）SAP实施项目合同 
2011年8月23日，公司与国际商业机器（中国）有限公司订立了《IBM业务咨询及系统整合服务协议》，
约定国际商业机器（中国）有限公司向公司提供业务咨询及系统整合服务，工期至2011年9月05日至2012
年4月01日，合同总价金额为人民币730万元。截至报告期末，合同得到正常履行。 
（4）房地产买卖合同 
2012年5月28日，公司与深圳市田厦房地产开发有限公司签订《深圳市房地产买卖合同》（预售），
约定公司购买其位于深圳市南山区桃源街道办事处南山区桃园路与南光路交汇处西北侧路田夏金牛广场A
座A单元16层五套房产，总价金额人民币3,931.47万元。公司已依合同约定完全履行了自身义务。截至报告
期末，上述所购房产尚未交付使用。 
（5）产品买卖合同 
2012年12月10日，公司全资子公司成都佳士与大江重工（焦作）有限公司签订了《买卖合同》，就焊
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
接变位机的买卖达成一致意见，合同总金额共计1,016万元人民币。截至报告期末，合同得到正常履行。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无     
资产置换时所作承
诺 
无     
发行时所作承诺 
公司实际控
制人，上市前
股东、董事、
监事、高级管
理人员 
（一）避免同业竞争的承诺：为了避免同业竞争，保障公司利益，公司实际控制人徐爱平和潘磊于 2010
年 6 月 8 日向公司出具了不可撤销的《避免同业竞争承诺书》。 
（二）股份流通限制、自愿锁定的承诺： 
1、公司实际控制人徐爱平和潘磊、股东周源承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内
不转让或者委托他人管理其在本次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；除
前述承诺外，在任职公司董事期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总数的 25%；
离任后 6 个月内不转让其持有的公司股份。 
2、朱亚云、赵家柏、熊红和郑勇承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内不转让或者委托
他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
3、黄建才、周晓宇、夏如意和周斌承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个月内不转让或者委
托他人管理其在本次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在任职公司董事、
监事和高级管理人员期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总数的 25%；离任后 6
个月内不转让其持有的公司股份；自公司股票在证券交易所上市之日起 24 个月内转让的其在本次发行
前持有的公司股份数量不超过该部分股份总数的 50%；如承诺人在公司股票上市之日起 6 个月内申报
离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
4、复星创投、宇业投资承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个月内不转让或者委托他人管理
其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；自公司股票在证券交易所上市之日起
24 个月内转让的其在本次发行前持有的公司股份数量不超过该部分股份总数的 50%。 
5、范金霞、招商科技、龙蕃实业、卿小湘和冯汉华承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12
2010 年 06 月
08 日 
 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
个月内不转让或者委托他人管理其在本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。除上述
承诺外，范金霞同时承诺：在萧波任职公司董事、监事和高级管理人员期间每年转让的股份不超过其直
接或间接持有的公司股份总数的 25%，萧波离任后 6 个月内不转让其持有的公司股份；如萧波在公司
股票上市之日起 6 个月内申报离职的，承诺人自萧波申报离职之日起 18 个月内不转让其直接或间接持
有的发行人股份；萧波在公司股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，承诺人自萧波申
报离职之日起 12 个月内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
6、根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的有关规定、本次发行方案
及国务院国资委出具的《关于深圳市佳士科技股份有限公司国有股转持有关问题的批复》（国资产权
[2010]439 号），本次发行后，招商科技、龙蕃实业将分别持有公司的 368.7574 万股、111.7456 万股（合
计 480.5030 万股）股份划转给社保基金（按本次发行数量上限 5,550 万股计算）持有，社保基金将继续
履行禁售期义务。 
备注：根据《财政部 国资委 证监会 社保基金会关于豁免国有创业投资机构和国有创业投资引导基金
国有股转持义务有关问题的通知》（财企[2010]278 号）以及《财政部关于回拨深圳市佳士科技股份有
限公司部分国有股的通知》（财企[2011]103 号）的有关规定，公司首次公开发行股票时，招商科技转
持至社保基金会共计 368.7574 万股的限售流通股已回拨至招商科技。截至报告期末，招商科技共持有
公司 1087.0275 万股，该部分股票解除限售日期为 2012 年 3 月 22 日；全国社会保障基金理事会共持有
111.7456 万股，该部分股票解除限售日期为 2012 年 3 月 22 日。龙蕃实业所持有的公司限售流通股未发
生变化。 
（三）潜在纳税责任事项的承诺公司实际控制人徐爱平和潘磊已就承担公司潜在被追缴所得税优惠可能
造成的损失作出承诺。 
（四）潜在住房公积金补缴责任事项的承诺公司实际控制人徐爱平和潘磊已就承担公司员工住房公积金
可能发生的补缴或罚款损失作出承诺。  
其他对公司中小股
东所作承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业 是 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
竞争和关联交易问
题作出承诺 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、熊平 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
其他情况说明 
2013年1月14日至2013年1月18日之间，公司实际控制人徐爱平女士和潘磊先生、财务总监夏如意先生
通过深圳证券交易所证券交易系统共增持公司股票350,200股，占公司总股本的0.1581%。详情请见公司2013
年1月21日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东、高管增持公司股份的公告 》
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
（公告编号：2013-006）。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
为了夯实管理基础，梳理、优化和固化管理流程，公司自2012年4月1日起对会计政策作变更。本次会
计政策变更不需要对以前年度会计报表进行追溯调整，不会对公司所有者权益、净利润等指标产生实质性
影响。详情请见公司2012年3月28日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策变更
的公告》（公告编号：2012-016）。
深圳市佳士科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 166,000,000 74.94%    -40,119,487 -40,119,487 125,880,513 56.83% 
2、国有法人持股 16,360,357 7.39%    -16,360,357 -16,360,357 0 0% 
3、其他内资持股 149,639,643 67.56%    -23,759,130 -23,759,130 125,880,513 56.83% 
其中：境内法人持股 38,753,198 17.5%    -18,996,599 -18,996,599 19,756,599 8.92% 
境内自然人持股 110,886,445 50.06%    -4,762,531 -4,762,531 106,123,914 47.91% 
二、无限售条件股份 55,500,000 25.06%    40,119,487 40,119,487 95,619,487 43.17% 
1、人民币普通股 55,500,000 25.06%    40,119,487 40,119,487 95,619,487 43.17% 
三、股份总数 221,500,000 100%    0 0 221,500,000 100% 
股份变动的原因 
根据《证券发行与承销管理办法》的相关规定，首次公开发行前已发行股份在深圳证券交易所上市交易之
日即 2011 年 3 月 22 日起，锁定十二个月后方可上市流通。报告期内，一年锁定期已满，该部分股票解除
限售并于 2012 年 3 月 22 日起开始上市流通，流通数量为 40,119,487 股，占公司总股本的 18.11%。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
