深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
67
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。
（一）关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，全
面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计
票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分
行使股东权利。同时聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和
维护全体股东的合法权益。
（二）关于股东与控股公司
报告期内，公司无控股股东，不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
情况。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司在业务、人员、资产、机构和财务方面均相互独立
运行，同时公司董事会、监事会和内部机构亦能够独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求，董事会成员包含行业专家、财务、法律和企业管理等方面的专业人士，具有履行职务所必
需的知识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规；独立董事能够独立地作出判断并发表意见。报告期内，公司董事长徐爱平女士由于个人原因提请辞去
董事长职务，同时一并辞去提名委员会委员和战略委员会委员职务；公司独立董事孔雨泉先生由于个人原
因申请辞去独立董事职务，同时一并辞去董事会提名委员会委员和战略委员会委员职务。公司已按照相关
规定及时完成了董事和相关委员会委员的增补工作。
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
68
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、董事会各
专门委员会工作细则等制度履行各其职责，运行情况良好。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事 3名，其中职工代表监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财
务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，并在不断地完善。公司高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策及方案的制定与审定。
（六）关于经理层
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好
地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（八）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
（九）关于投资者关系管理
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，明确规定
了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立
良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
69
认真做好投资者关系管理工作。
（十）报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易的问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司不存在控股股东，公司第一大股东为徐爱平女士。公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与第一大股东完全分开，具备独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务方面。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联方。
（二）人员方面。公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司董事、监事、总经理及其他高级管理人
员均以合法程序选举或聘任，并专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没有在股东控制的其他公司
兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他公司任职的情况。
（三）资产方面。公司的资产独立完整、权属清晰，不依赖于股东或其他任何关联方，公司的资产由
自身独立控制并支配，不存在股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。
（四）机构方面。 公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，拥
有完整的法人治理结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，公司各部门独立履行其职责，不受股东、其
他有关部门或单位、个人的干预。
（五）财务方面。 公司设有完整独立的财务会计部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度， 能够独立作出财务决策；公司财务人员未在股东控制的其他企业任
职，财务人员由财务部门集中统一管理；公司开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
70
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 35.41% 2017年 2月 10日 2017年 2月 10日 www.cninfo.com.cn
2016年度股东大会 年度股东大会 27.04% 2017年 4月 20日 2017年 4月 20日 www.cninfo.com.cn
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 27.03% 2017年 6月 16日 2017年 6月 16日 www.cninfo.com.cn
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 27.06% 2017年 8月 23日 2017年 8月 23日 www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张汉斌 6 2 4 0 0 否
孔雨泉 5 0 3 0 2 是
马敬仁 6 4 2 0 0 否
刘泽华 1 0 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3次
连续两次未亲自出席董事会的说明
独立董事孔雨泉先生由于个人原因未能出席公司第三届董事会第十一次会议和第三届董事会第十二
次会议，已连续两次未能亲自出席公司董事会，其已于 2017年 6月 28日向公司递交辞职报告，并于 2017
年 8月 23日生效。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
71
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制
度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职，独立董事张汉斌先生、马敬仁先生和刘泽华先生在各自任职
期间内积极出席公司召开的董事会及董事会专门委员会会议，认真审议董事会各项议案，并对相关事项发
表了独立意见和事前认可意见，对公司董事会审议的事项未提出过异议。独立董事凭借自身专业知识和实
务经验，为公司日常经营管理提供了有价值的指导意见，有效推动公司规范化治理，切实维护了公司及全
体股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会
公司董事会审计委员会由张汉斌、马敬仁和夏如意 3名董事组成，其中张汉斌和马敬仁为公司独立董
事，张汉斌担任主任委员。报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董
事会审计委员会工作细则》的有关规定，履行相关监督和核查职责，认真听取内部审计部门的工作汇报，
对内部审计工作进行业务指导和监督，对审计机构出具的审计意见进行认真审议。2017年董事会审计委员
会共召开了 4次会议，全体委员在任职期间均亲自出席了会议，主要审议通过了公司定期报告、募集资金
使用情况、计提资产减值准备、会计政策变更和聘任会计师事务所等相关议案。
2、董事会提名委员会
公司董事会提名委员会由刘泽华、马敬仁和李宏颇 3名董事组成，其中刘泽华和马敬仁为独立董事，
刘泽华担任主任委员。报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会
提名委员会工作细则》的有关规定，对董事和高管补选人员的背景资料进行审查，并出具审核意见，及时
完成了相关人员的补选工作。2017年董事会提名委员会共召开了 3次会议，主要审议通过了公司聘任公司
副总经理、增补董事和独立董事等相关议案。
3、董事会薪酬与考核委员会
董事会薪酬与考核委员会由马敬仁、张汉斌和潘磊 3名董事组成，其中马敬仁和张汉斌为独立董事，
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
72
马敬仁担任主任委员。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作。2017年董事会薪酬与考核委员会召开了
2次会议，全体委员在任职期间均亲自出席了会议，主要审议通过了董监高薪酬、预留限制性股票第一个
解锁期解锁和限制性股票激励计划第二个解锁期解锁和回购注销相关议案。
4、董事会战略委员会
董事会战略委员会由潘磊、王英和刘泽华 3名董事组成，其中刘泽华为独立董事，潘磊担任主任委员。
2017年董事会战略委员会未召开会议，各成员通过出席董事会积极了解公司的经营情况及行业发展状况，
对公司中长期发展战略和重大投资决策提出了个人专业意见。
5、信息披露委员会
公司信息披露委员会由公司董事长、独立董事、总经理、财务总监和董事会秘书担任委员，信息披露
委员会下设立日常工作小组，组员包括但不限于公司副总经理、审计部经理和法务人员。2017年是公司信
息披露委员会试运行的第二年，本年度共召开了 4次会议，主要审议通过了公司历次业绩预告相关事项，
保证了公司业绩预告的准确性，未出现需要业绩修正的情况。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系、奖惩激励机制和薪酬制度。公司高级管理人员均
由董事会聘任，直接对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员的薪酬方案并
报董事会审批。报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，保持了管理人员的稳定性，并充分调动了公
司高级管理人员的积极性，管理效率得到有效提升。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
73
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 2月 10日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）发现公
司管理层存在的任何程度的舞弊；（3）公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（4）公司重述以前公布的财务报表，
以更正由于舞弊或错误导致的重大错报；（5）
外部审计发现公司当期财务报表存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发现
该错报的缺陷；（6）其他可能导致公司严重
偏离控制目标的缺陷。
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。
重大缺陷：（1）违反国家法律法规；（2）
决策程序不科学，因决策失误导致重大交
易失败；（3）管理人员或技术人员大量流
失；（4）媒体负面新闻频现；（5）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效，重要
的经济业务虽有内控制度指引，但没有有
效运行；重大缺陷没有在合理期间得到整
改。
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。
定量标准
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务报
表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜在错
报小于财务报表整体重要性水平且大于或等
于财务报表整体重要性水平的 30%时为重要
缺陷。当潜在错报小于财务报表整体重要性
水平的 30%时为一般缺陷。
本公司以利润总额的 5%作为确定缺陷等
级标准。当内部控制缺陷导致或可能导致
的直接损失金额大于或等于该标准时为重
大缺陷。当内部控制缺陷导致或可能导致
的直接损失金额小于该标准且大于或等于
该标准的 30%时为重要缺陷。当内部控制
缺陷导致或可能导致的直接损失金额小于
该标准的 30%时为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
74
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，佳士科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 2月 10日
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
深圳市佳士科技股份有限公司 2017年度报告
75
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
否
