河南四方达超硬材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 45 
年龄结构 
年龄类别 员工人数（人） 占总人数的比例（%） 
30岁以下 242 76.10% 
30－40岁 58 18.24% 
40－50岁 16 5.03% 
50岁以上 2 0.63% 
合计 318 100.00 
 
 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际状况基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会 
公司董事会设董事9 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
（四） 关于监事和监事会 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 47 
公司监事会设监事3 名，其中职工监事2名，股东监事1名。监事会的人数及
人员构成符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 16 日 www.cninfo.com.cn  2012 年 04 月 17 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 11 日 www.cninfo.com.cn  2012 年 09 月 12 日 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 48 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 14 日 www.cninfo.com.cn  2012 年 12 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第二次会议 2012年 01月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 17 日 
第二届董事会第三次会议 2012年 03月 19日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 21 日 
第二届董事会第四次会议 2012年 04月 24日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第五次会议 2012年 08月 20日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 12 日 
第二届董事会第七次会议 2012年 10月 23日   
第二届董事会第八次会议 2012 年 11 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》、和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规
的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的制定在进一
步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促
进作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
