河南四方达超硬材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至
报告期末，公司实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
（二） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等制度规范开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
（四） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 2 名，股东监事 1 名。监事会的人数及人员构成
河南四方达超硬材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履职，对公司
重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露提示性
公告的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 11 日 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 01 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 11 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 29 日 
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 04 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 11 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 12 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规
范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量
和透明度方面起到了促进作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]第 41030006 号 
注册会计师姓名 郭伟 徐东升 
审计报告正文 
我们审计了后附的河南四方达超硬材料股份有限公司的财务报表，包括 2014 年 12 月 31
日合并及公司的资产负债表，2014 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是河南四方达超硬材料股份有限公司管理层的责任。这种责任
包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
