河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
随着公司业务的拓展及规模日益扩大，公司管理、技术、营销、生产等中高级人才需求
日益增加，以支撑公司的战略发展；其次，超硬材料是技术密集型行业，技术创新能力和工
艺管理水平决定产品品质的高低，核心技术人才和业务骨干流失一定程度影响公司市场竞争
地位。为了保持核心骨干人员和技术人才的稳定，公司将创新激励机制和约束机制，加大核
心骨干和技术人才的储备，强化技术人才和业务骨干梯队建设，通过引入知识管理系统促进
公司核心知识沉淀，打造公司核心知识壁垒，从而降低核心人才的可能流失所导致的风险。 
4、宏观经济波动风险  
目前，国内外经济环境复杂多变，给经济稳定增长带来诸多不确定性，在经济全球化背
景下，国际贸易合作的日趋紧密，经济体彼此间经济关联度日益密切，经济波动影响的连锁
反应也更加广泛和深远。同时，国际大经济体间的贸易博弈将继续影响国际贸易形势，进一
步增加进出口企业经营的不确定性。公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术进步，完
善公司产业结构；同时，运用资产经营、资本运营双轮驱动战略，延伸产业链，增强公司风
险应对能力。 
5、汇率波动风险 
随着国际贸易竞争的加剧，汇率呈现明显的双向波动，汇率波动对进出口企业经营的不
确定性影响增加。公司未来将加强与金融机构在汇兑对冲产品的合作，降低汇率变动对经营
产生的影响。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 13 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
2017 年 04 月 28 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
2017 年 05 月 04 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
2017 年 08 月 03 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
2017 年 09 月 13 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
2017 年 09 月 14 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net/ssgs/S300179/ 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 496,387,350 
现金分红总额（元）（含税） 49,638,735.00 
可分配利润（元） 240,087,093.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本 496,387,350 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
1 元人民币（含税），合计派发现金股利 4963.87 万元（含税）；不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
（1）2016年5月17日，经2015年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分配及资本公
积金转增股本方案为：以公司总股本478,715,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.499749元人民币（含税），合计派发现金股利2,392.38万元（含税）。2016年6月24日，公
司2015年度权益分派方案已实施完毕。 
（2）2017年4月12日，经2016年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配及资本公
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
积金转增股本方案为：根据公司资金使用计划，2016年度不派发现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本。 
（3）2018年4月22日，经公司第四届董事会第七次会议审议通过，公司2017年度利润分
配及资本公积金转增股本预案为：以公司总股本496,387,350股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利1元人民币（含税），合计派发现金股利4,963.87万元（含税）；不进行资本公积
金转增股本。此预案需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 49,638,735.00 61,570,089.42 80.62% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 29,515,228.60 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 23,923,775.00 46,127,011.13 51.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
方海江、
付玉霞
  
 
1、在任职期间每年转让的本公司股份不超过其直接或
间接持有本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其直接或间接持有的本公司股份。2、避免同业竞
争的承诺： 1）在本人持有四方达股份期间，本人不
在任何地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券
监督管理委员会规章所规定的可能与四方达构成同业
竞争的活动； 2）本人从第三方获得的商业机会如果
属于四方达主营业务范围之内的，则本人将及时告知
四方达，并尽可能地协助四方达取得该商业机会；3）
本人不以任何方式从事任何可能影响四方达经营和发
展的业务或活动，包括：（1）利用现有的社会资源和
客户资源阻碍或者限制四方达的独立发展；（2）捏造、
2011 年 02
月 15 日 
任职期
间及法
定期限
内、持有
股份期
间。 
报告期内，
相关人员均
完全履行了
上述承诺。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
散布不利于四方达的消息，损害四方达的商誉；（3）
利用本人对四方达的控制地位施加不良影响，造成四
方达高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异
常变动；（4）从四方达招聘专业技术人员、销售人员、
高级管理人员； 4）本人将督促本人的配偶、成年子
女及其配偶，子女配偶的父母、本人的兄弟姐妹及其
配偶，本人配偶的兄弟姐妹及其配偶，以及本人投资
的企业，同受本承诺函的约束。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度
及以后期间的财务报表。 
报告期内，公司与企业日常经营活动相关的政府补助合计为 5,442,802.00 元，非流动资
产处置收益-1,498,931.35 元，变更后减少当期营业外收入 5,442,802.00 元，减少当期营业外支
出 1,498,931.35 元，增加其他收益 5,442,802.00 元，增加资产处置收益-1,498,931.35 元。会计
政策变更不影响当期净利润。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚俭方、李桂藏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2015年5月29日，
高富有以郑州华
源为被告向郑州
高新技术开发区
人民法院提起民
事诉讼，请求被告
向高富有归还欠
款。 
813.58 否 已结案  见注 1 判决已履行   
2015 年 11 月 12
日，公司以高富有
为被申请人向中
国国际经济贸易
仲裁委员会提交
仲裁申请，请求被
申请人高富有向
郑州华源偿付尚
未收回的交割日
前应收账款损失。 
1,753.01 否 已结案  见注 2 裁决已履行   
上述诉讼仲裁事项进展情况说明： 
注 1：2015 年 5 月 29 日，高富有以公司控股子公司郑州华源为被告向郑州高新技术开发
区人民法院提起民事诉讼。高富有诉称：2013 年期间，郑州华源从高富有处借款 1,454.64 万
元，用于郑州华源经营需要和垫付客户回款中未归还的款项，截止2015年1月29日还欠810.28
万元未归还，请求郑州华源向高富有归还欠款 810.28 万元及利息。庭审期间原告高富有增加
诉讼请求欠款本金 3.3 万元。2017 年 3 月 21 日，法院判决郑州华源向高富有支付欠款 813.58
万元及相应利息，郑州华源已按规定履行判决，对郑州华源正常经营无影响。 
注 2：2013 年 6 月 6 日，公司与高富有签订了《关于郑州华源超硬材料工具有限公司之
股权转让协议》（以下称“股权转让协议”），受让高富有持有的郑州华源 80%股权，对于郑州
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
华源于本协议生效之日起两年内无法从其债务人处回收的交割日前应收账款与计提坏账的差
额损失，由高富有及郑州华源其他原股东负责向郑州华源偿付。 
2015 年 11 月 12 日，公司以高富有为被申请人向中国国际经济贸易仲裁委员会提交仲裁
申请，请求被申请人高富有向郑州华源偿付尚未收回的交割日前应收账款损失 1,753.01 万元。
中国国际经济贸易仲裁委员会分别于 2016 年 5 月 23 日和 2016 年 9 月 20 日两次开庭审理本
案。 
根据案件进展情况，公司向中国国际经济贸易仲裁委员会申请撤回本案争议下全部仲裁
请求，中国国际经济贸易仲裁委员会于 2017 年 2 月 24 日作出裁决，同意公司的撤回申请，
由公司承担本案仲裁费及被申请人律师费等合计约 56.39 万元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为增强公司与员工的凝聚力，吸引和留住优秀人才，共同推动公司可持续健康发展，公
司于 2015 年 8 月 26 日召开的 2015 年第三次临时股东大会，审议通过公司首期限制性股票激
励计划相关事项。 
根据公司《首期限制性股票激励计划》的相关规定，公司首期限制性股票在解锁期内，
分年度进行绩效考核并解锁。2016 年度公司财务业绩考核未达标，首次授予限制性股票的第
一个解锁期对应的限制性股票不满足解锁条件，需对 84 名激励对象已获授但尚未解锁的
84.315 万股限制性股票进行回购注销；此外，因两名激励对象离职，已不符合激励条件，由
公司对其已获授但尚未解锁的 1.5 万股限制性股票进行回购注销。 
公司于 2017 年 3 月 21 日分别召开了第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第二
十次会议，审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》，对 86 名激励对象已获授但尚
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
未解锁的合计 85.815 万股限制性股票进行回购注销，回购价格为 4.14 元/股。上述回购注销
事宜于 2017 年 4 月 27 日已完成，具体实施情况于 2017 年 4 月 29 日披露在巨潮资讯网。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 1000 1000 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 1000 1000 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 300 300 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 1000 1000 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 1000 1000 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 1000 1000 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 340 340 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 660 660 0 
银行理财产品 中国银行郑州经济技术开发区支行 500 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 5000 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 1000 0 0 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 2200 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 2000 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 800 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 2000 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 2000 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 3500 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 3000 0 0 
银行理财产品 民生银行郑州经济技术开发区支行 2000 0 0 
银行理财产品 中原银行农业路支行 2000 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 2000 0 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 500 0 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 400 0 0 
银行理财产品 浦发银行郑州陇海路支行 400 0 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 200 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 2000 0 0 
银行理财产品 浙商银行郑州分行营业部 500 0 0 
银行理财产品 中国银行 1300 0 0 
银行理财产品 中信银行现代城支行 2000 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 2000 0 0 
银行理财产品 兴业银行郑州分行 1000 0 0 
券商理财产品 国泰君安证券股份有限公司 1000.1 0 0 
银行理财产品 中信银行现代城支行 2000 0 0 
券商理财产品 西部证券股份有限公司 1000 0 0 
券商理财产品 西部证券股份有限公司 1000 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 1000 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 1500 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 1500 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 3000 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 2000 0 0 
银行理财产品 上海银行股份有限公司浦东分行 10000 0 0 
合计 68,600.1 6,300 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日披露在巨潮资讯网的《公司 2017 年社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司严格按照《中华人民共和
国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中
华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等相关法律法
规规定进行生产经营活动，不存在因违法违规而受到处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、终止筹划重大资产重组 
 公司拟购买标的资产杨凌美畅新材料有限公司全部股权，构成重大资产重组。经申请，
河南四方达超硬材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
公司股票自 2016 年 7 月 4 日下午开市起停牌。  
停牌期间，公司与相关各方积极推进重组相关事项，就重组方案和具体交易条款进行了
大量沟通和协商，并组织中介机构进行了现场尽职调查等工作，严格按照《上市公司重大资
产重组管理办法》及深圳证券交易所《创业板信息披露备忘录第 22 号-上市公司停复牌业务》
等相关法律法规和规范性文件的有关规定，履行相关决策程序，每五个交易日发布一次重组
事项进展公告。 
由于国内证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化以及标的公司市场和业务开拓
情况良好，标的公司相关方对该公司对接资本市场的条件和方式产生了不同想法，双方未能
达成一致，继续推进本次重大资产重组的条件已不再具备，经友好协商终止本次交易。2017
年 2 月 6 日，公司召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过《关于终止重大资产重组事
项并申请复牌的议案》，决定终止本次重大资产重组事项，公司股票自 2017 年 2 月 7 日开市
起复牌，具体情况已披露在巨潮资讯网。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
