河南四方达超硬材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
委托他人投资或管理资产的损益 6,489,438.22   
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益  54,989,251.77 -989,251.77 
对外委托贷款取得的损益   262,505.71 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 96,982.02 36,049.88 -309,647.70 
减：所得税影响额 1,055,664.99 1,303,541.07 1,214,745.38 
  少数股东权益影响额（税后） -171,029.19 -196,872.89 13,912.06 
合计 6,913,260.53 63,447,847.99 6,807,813.64 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司情况 
公司主要从事聚晶金刚石（简称 PCD）及其相关制品的研发、生产和销售，产品包括石
油/天然气钻探用聚晶金刚石复合片、煤田及矿山用金刚石复合片、切削刀具用金刚石复合片、
聚晶金刚石拉丝模坯，截齿 潜孔钻头 公路齿、旋挖机齿、成品聚晶金刚石模具、超硬刀具、
金刚石砂轮等，形成了有自身特色的产品系列，由生产常规产品向高端产品转变，由简单加
工行业向高端加工制造业转变；产品广泛应用于石油钻探及矿山开采，机械、冶金、地质、
石材、建筑、电子信息、航天航空、国防军工等领域。 
2、行业发展情况 
我国超硬材料行业现已形成了一个门类齐全、具有相当规模的完整工业体系，超硬材料
行业上游竞争格局基本形成，中下游行业由于产品应用领域较多且技术壁垒较高，各细分行
业仍存在许多产品单一、规模较小企业，中高端复合超硬材料及制品仍主要由国际领先的企
业控制。近年来，随着国内超硬材料研发投入增加，研发水平不断提高，高端产品的技术壁
垒逐渐被打破，国内高端产品已进入国际市场展开全方位竞争。 
河南作为我国超硬材料的研发、制造产业中心，具有得天独厚的产业配套优势，为公司
原材料采购和科研创新提供了有利条件。郑州市人民政府在《郑州市人民政府关于印发郑州
市超硬材料产业集群发展规划（2014-2020 年）的通知》中提出：“通过 5-7 年的发展，充分
发挥集群效应，延伸和完善上下游紧密协作的产业链条，培育和引进一批行业巨头，促进集
群内企业协调快速发展，巩固和提升我市在超硬材料行业领导地位，发展成为全球超硬材料
产业重要的生产中心、研创中心、商贸中心。以超硬材料为主的新材料产业销售收入力争 2016
年达到 1,000 亿元，2018 年达到 1,500 亿元，2020 年达到 2,000 亿元。” 
经过多年发展，公司已成为国内规模最大，产品品种、规格最为齐全复合超硬材料生产
企业，产品质量达到国际先进水平。公司产品远销欧洲、美洲、东南亚、非洲等四十多个国
家和地区，具有一定的国际知名度。目前公司正依托复合超硬材料技术优势向下游各领域拓
展。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
全球高端拉丝模坯市场份额主要被国外供应商所控制，公司是国内最大、国际第三的聚
晶金刚石拉丝模坯生产企业。 
我国煤田/矿山用 PCD 复合片领域竞争较充分，公司着力开发高端煤田/矿山用 PCD 复合
片市场，以寻求产品的差异化竞争。 
石油/天然气钻探用 PCD 复合片由于技术壁垒高和生产工艺复杂，高端产品大部分为国
际著名厂商垄断。公司中高端石油/天然气钻探用复合片性价比优势明显，国外市场稳步推进。 
PCD/PCBN 刀具用复合片高端市场主要由国外著名企业等占据。公司 PCD/PCBN 刀具用
复合片依靠大直径和品质稳定扩大该市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司新增开曼四方达超硬材料有限公司，注册资本 10 万美元（折合人民币 61.19 万元），
实收资本 3 万美元（折合人民币 18.34 万元），于 2015 年 2 月在开曼群岛设立，主要经营范围为进出
口贸易、投资。 
固定资产 对比期初固定资产增加 1,321.59 万元，主要由于本期新购造成。 
无形资产 无形资产对比期初减少 100.47 万元，主要是摊销形成。 
在建工程 无 
货币资金 报告期内增加 3,753.62 万元，主要是收回以前年度投资的理财产品。 
其他流动资产 报告期内减少 1.15 亿元，主要是理财产品本年度到期收回。 
一年内到期的非流动
资产 
报告期内增加 1,000 万元，主要是期初持有的德邦创新资本.星浩资本星光耀 3 期（1 号）专项资产管
理计划（B 类）1000 万元将在一年内到期，将其从其他非流动资产调至本项目列示。 
可供出售金融资产 
报告期内增加 3500 万元，主要是公司作为有限合伙人对宁波晨晖盛景股权投资合伙企业（有限合伙）
投资。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、研发创新优势 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司以求实创新为公司核心的核心价值观，拥有河南省企业技术中心、河南省复合超硬
材料工程技术研究中心，并成立了博士后科研工作站分站，与国内知名的大学及科研院所建
立产学研战略合作与专家委员会，积极引进高精尖人才，组建有高素质的研发团队，在多个
研发项目上取得重大突破。公司先后承担国家级科技研发项目 2 项，参与制定 3 项国家和行
业标准，“ 超大直径切削刀具用聚晶金刚石复合片开发研究”和“高档优质聚晶金刚石拉丝模
坯开发研究”技术性达到国际先进水平。 
2、品质优势 
公司“SFD 牌超硬材料”获得省商务厅、省发改委等七部门联合评定的“河南省国际知名品
牌”；“四方达牌石油/矿山钻头用聚晶金刚石复合片”被授予“河南省名牌”，通过 ISO9001 质量
管理体系认证。公司产品的各项性能和技术指标领先于国内同类产品，部分产品甚至达到国
际最先进生产水平，公司聚晶金刚石拉丝模坯销量国际排名前三，是国内唯一能批量生产及
销售超大直径切削用聚晶金刚石复合片的企业，产品质量达到国际先进水平。公司产品远销
欧洲、美洲、非洲、东南亚等四十多个国家和地区，在下游客户享有较高的品质声誉。 
3、装备优势 
公司工艺装备水平达到国内先进水平，开发出了与国外年轮式两面顶压机合成技术截然
不同的具有自主知识产权的六面顶压机合成技术及成套加工工艺，针对不同应用领域，采用
自主设计、委托开发、联合开发等多种渠道打造出一系列专用于超硬复合材料加工的设备，
建立了一套高效、完善、经济、可靠的生产线，在产品制造工艺、生产配方上形成领先于对
手的优势，在新产品退出速度和客户需求追踪服务上都处于市场领先地位。 
4、管理优势 
经过多年的发展，公司已形成一套的完善管理体系，确立有明确的企业使命、愿景、核
心价值观，领导团队卓越，员工队伍忠诚，企业凝聚力较强，逐渐形成公司“动车组文化”、“工
程师文化”、“客户导向”、“持续创新”等文化氛围。通过开展信息化、标准化和自动化建设，
有效提高公司生产、经营、管理、决策的规范性和高效性，对市场及行业变化具备敏锐的洞
察力和适应能力。 
