河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、薪酬政策 
根据不同的岗位类别和岗位级别，公司制定了相关激励政策，分为固定部分和浮动部分，
固定部分保障员工的基本生活质量，浮动部分调动各级别、各层次人员的积极性，使员工收
入与企业的经营状况紧密相接，实现企业与员工双赢的效果。 
3、培训计划 
以公司发展战略为导向，与公司业务发展方向、年度经营目标保持一致，以提高核心业
务能力为出发点，分层次、分岗位制定年度培训计划。在开展培训工作过程中，注重培训质
量，完善培训项目效果评价，取得了良好的培训效果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理制度》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，挺高了公司治理水平。截止
报告期末，公司实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深证证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证
券交易所创业板公司规范运作指引》等制度规范开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 2 名，股东监事 1 名。监事会的人数及人员构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履职，对公司
重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并制定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系；
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告哦披露提示
性公告的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，具备
完整的法人治理结构，业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人保持
独立，不涉及被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司董事、监事和高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生，控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、
人事、薪酬管理等方面均完全独立。 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有
独立的房屋产权和经营权，公司的资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，
不存在与控股股东、实际控制人及其他关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制
度，独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 40.38% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 50.88% 2016 年 03 月 16 日 2016 年 03 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.99% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵志军  8 1 7 0 0 否 
赵虎林 8 1 7 0 0 否 
李树盛 8 2 6 0 0 否 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，勤勉尽
责地履行独立董事的职责。对于独立董事提出的专业化意见及合理化建议，公司均积极听取，
并予以采纳，切实维护了公司和股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员会。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》履行职权，充
分发挥了审核与监督作用。审计委员会对公司的内部审计、内部控制、募集资金的使用及定
期报告进行了审阅，认真听取有关公司生产经营情况和重大事项进展情况的汇报。与审计会
计师协商确定年度报告审计工作的时间安排，督促审计会计师在约定时限内提交审计报告，
推动年度审计工作进行，保证公司年报及审计工作顺利完成。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
议事规则》履行职责，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其
他相关企业相关岗位的薪酬水平，对董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核，并对公
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
司薪酬制度执行情况进行监督。薪酬与考核委员会于 2016 年对建立、健全公司长效激励机制、
完善公司治理结构发挥了积极作用，有利于推动公司的可持续发展。 
3、战略与投资决策委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会战略与投资决策
委员会议事规则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2016
年，战略与投资决策委员会对公司对外投资事项进行了研究分析，对影响公司发展地重大事
项实施提出了合理的建议，提高了公司战略决策的合理性和科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善高级管理人员长效激励体系，明确了高级管理人员职责分工及绩效评价
机制，使公司长期利益与高级管理人员利益结合起来，有效调动公司高级管理人员的工作积
极性，激发高级管理人员工作激情，提升公司的经营管理效益，更好维护广大投资者的根本
利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷的认定标准：（1）注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；（2）
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。2、重要缺陷的认定标准：
（1）注册会计师发现当期财务报告存在一
般错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（2）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。
3、一般缺陷的认定标准：（1）注册会计师
发现当期财务报告存在小额错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；（2）
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督存在一般缺陷。 
1、重大缺陷的认定标准（1）公司经营
活动严重违反国家法律法规；（2）媒体
负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；（#0 中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；（4）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（5）内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。2、重要缺陷的认定
标准：（1）公司违反国家法律法规受到
轻微处罚；（2）关键岗位业务人员流失
严重；（3）媒体出现负面新闻，波及局
部区域；（4）重要业务制度控制或系统
存在缺陷；（5）内部控制重要缺陷未得
到整改。3、一般缺陷的认定标准：（1）
违反企业内部规章，但未形成损失；（2）
一般岗位人员流失严重；（3）媒体出现
负面新闻，但影响不大；（4）一般业务
制度或系统存在缺陷；（5）内部控制一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 5%    重要缺
陷：税前利润的 3%≤错报小于税前利润的
5%   一般缺陷：错报＜税前利润的 3% 
重大缺陷：直接损失金额＞资产总额的
2%  重要缺陷：资产总额的 1%＜直接
损失金额≤资产总额的 2%  一般缺陷：
直接损失金额≤资产总额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相
关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
河南四方达超硬材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
