2016 年年度报告 
10 / 147 
 
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
21,595,273.75   3,516,472.78   
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-617,145.30   -97,796.23 -288,824.92 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -1,884,875.52   -1,624,525.38 -1,192,719.12 
所得税影响额 -6,410,603.24   -3,824,838.69 -3,939,290.55 
合计 29,451,279.48   16,138,024.43 17,638,911.29 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营叉车、牵引车、智能车辆等工业车辆产品及主要部套件的研发、生产及销售；
同时包括智能物流系统解决方案的提供及配件服务、车辆修理、车辆租赁等工业车辆后市场业务。 
公司实施“两头强、中间精”的经营发展模式。在研发方面，通过自主研发的方式不断推出
具有市场竞争力的核心技术产品。在销售方面，公司通过在国内外设立直属销售分、子公司及授
权经销商和特许经销店的方式组建营销服务网络，为全球用户提供优质的产品和服务。在制造方
面，通过对零部件的自制与采购，利用先进的装配流水线及严格的质量控制手段生产高品质的工
业车辆产品。 
2016 年年度报告 
11 / 147 
 
工业车辆产品广泛应用于国民经济的诸多领域，如制造业、物流搬运、交通运输、仓储、出
租等行业。全球正处于物流行业发展上升期，对物流装备的需求呈现出个性化、差异化、规模化、
智能化的趋势。由于人工成本的增加及物流效率提升的需要，市场需求稳步上升，与宏观经济发
展呈正向关系。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、经 2016年 11月 25日中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2859号文核准，公司于 2016
年 12月成功向社会公开发行人民币普通股（A股）8,666万股，发行价格为 12.67 元/股，募集资
金总额为人民币 1,097,982,200.00元，扣除发行费用 63,382,218.42元后，实际募集资金净额为
1,034,599,981.58元。公司首次公开发行的股票于 2016年 12月 27日在上海证券交易所上市交
易。 
2、公司在建工程期末较期初增加了 134.07%（绝对额增加了 7,482.09万元），主要原因是
本报告期内公司在建工程投资增加所致。 
其中：境外资产 11,819,094.62（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.26%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为中国工业车辆行业的排头兵企业，凭借持续的自主创新能力、良好的管理水平、过硬的
产品质量和完善的服务网络，使得企业生产规模和创新能力迈上了新台阶，产品技术水平和质量
稳定性不断提高，公司核心竞争优势得以有效巩固，主要体现在以下六个方面： 
（一）技术研发优势。公司是国家高新技术企业，依托国家认定企业技术中心、浙江省工业
车辆工程技术研究中心、浙江省重点企业研究院、杭州市院士工作站、浙江省博士后科研工作站、
国家认可实验室等多个技术平台，构建以舒适性技术、安全性技术及绿色节能技术研发为核心，
以试验检测技术和制造工艺技术为两翼，统筹技术中心组织体系和运行机制，形成支撑企业可持
续发展的技术创新组织体系。从车辆舒适性、安全性、绿色节能、智能化等方面规划企业技术体
系，自主研发了电动车辆防爆技术、内燃车辆主动安全技术、内燃车辆高效散热技术、内燃车辆
减震降噪技术、叉车液压节能应用技术等一批核心技术，多次承担国家火炬计划产业化示范项目、
浙江省重大科技专项等课题，多个项目产品获省、市装备制造业重点领域国内首台（套）荣誉。 
（二）销售网络优势。公司秉承“以市场为导向、以质量为核心、以服务为根本，以合作求
发展”的经营理念，经过多年的精耕细作，建立了一套完整、强大的销售体系和售后服务网络，
并在行业内首家推出 400售后服务热线。经过多年培育，公司建立了一支实力雄厚的营销队伍，
公司由遍布国内外的 60多家直属销售分、子公司和 400多家授权经销服务商和特许经销店组成的
强大营销服务网络，为全球用户提供优质的产品和服务。目前公司产品远销世界 150多个国家和
地区。 
2016 年年度报告 
12 / 147 
 
（三）高效整合优势。公司充分整合供应链资源，走专业化发展之路。通过向国内外优秀的
专业厂商采购零部件及通过控、参股生产型子公司生产专用零部件的方式完成整机产品的生产制
造工作。这种集合整个供应链资源的高效整合生产模式可以有效降低生产成本，保证叉车整机生
产所需关键零部件的匹配和供应，集合各供应链资源的技术优势提高产品的质量，进而提高产品
市场竞争力。 
（四）工艺创新与质量控制优势。公司近年来投入大量资金用于推进企业“两化融合”及技
术改造。运用物联网技术和移动互联技术构建的杭叉数字工厂平台能够及时获取产品生产现场实
时数据信息，保证产品制造全过程符合质量控制要求。公司是行业内首家推行 ISO9000质量管理
体系认证的企业，内部推行卓越绩效管理，质量管理深入公司生产经营每个过程，在报告期内获
得“中国质量诚信示范企业”、“中国出口质量安全示范企业”。公司主导产品更是获得了国家
出口免验资质。 
（五）管理团队优势。公司的中高层管理人员都具有多年的行业技术经验和丰富的管理经验，
其年龄、知识结构合理，是一支专业素质高、敬业精神强、具有开拓创新能力且稳定、忠诚度高
的管理团队。公司管理团队经过多年的摸索，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，形成
了具有自身特色的、较为完善的经营管理制度和内部控制制度。管理团队的丰富行业经验和管理
技能将继续为公司的未来发展提供强大的驱动力。 
（六）品牌价值优势。优质的产品质量使得公司在行业内以及客户群中建立了良好的品牌价
值优势。公司“HC”注册商标被浙江省工商行政管理局评为浙江省著名商标，“HC”、“HANGCHA”
牌叉车被中国机械工业联合会评为中国机械工业优质品牌，“杭叉”企业商号被浙江省工商行政
管理局认定为浙江省知名商号，在行业内享有较高的知名度和美誉度。较高的品牌知名度和良好
的品牌美誉度，使得公司连续十一年产品出口销量位居行业前列。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济继续深度调整，发达经济体增长格局出现分化，新兴市场和发展中经济体
整体增速逐渐企稳。国际贸易增速持续低迷，全球资本流动加剧，大宗商品价格受资本流动影响
回升。同时，中央以“三去一降一补”五大任务为抓手，推动供给侧结构性改革逐步深入，并取
得初步成效。受益于“供给侧”改革、“一带一路”建设、中国制造“2025”等国家战略、举措
的深入推行，国内制造业开始温和复苏，国内需求潜力进一步释放。2016年，国内机动工业车辆
生产企业实现全年总销量约 37万台，同比增长约 12.95%，其中平衡重类产品增长约 9.3%，电动
仓储类产品增长约 23.9%。而全球市场规模则突破至约 118万台，同比增长约 8%。除中国市场外，
西欧、金砖国家等传统市场亦实现增长。 
2016年，公司各部门在董事会的领导下，严格落实董事会的各项决策部署，采取“谋布局、
重创新、赢市场、降成本、补短板”的有力举措，各项工作有效开展，企业规模和经济效益保持
