2017 年年度报告 
12 / 196 
 
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
251,410.66   -617,145.30 -97,796.23 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -2,075,496.45   -1,884,875.52 -1,624,525.38 
所得税影响额 -12,610,525.76   -6,410,603.24 -3,824,838.69 
合计 65,246,616.56   29,451,279.48 16,138,024.43 
十一、采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、其他 
□适用 √不适用   
 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事叉车、仓储车、牵引车、智能搬运机器人(AGV)等工业车辆产品及关键零部件
的研发、生产及销售，同时提供包括产品配件销售、车辆修理、车辆租赁等工业车辆后市场业务。
公司还从事智能物流系统、自动化项目的集成，技术服务及工程实施。 
    公司拥有完整的研发、采购、生产、销售、服务体系，实施“两头强、中间精”的经营发展
模式。在研发方面，通过自主研发的方式不断推出具有市场竞争力的核心技术产品；在销售方面，
公司通过在国内外设立直属销售分、子公司及授权经销商和特许经销店的方式组建营销服务网络，
为全球用户提供优质的产品和服务。在制造方面，通过对零部件的自制与采购，利用先进的装配
2017 年年度报告 
13 / 196 
 
流水线及严格的质量控制手段生产高品质的工业车辆产品。同时公司专注于主业通过资本市场对
公司产品上下游优势资源进行整合，强化公司在行业的引导地位。 
    工业车辆产品广泛应用于国民经济的诸多领域，如制造业、物流搬运、交通运输、仓储、出
租等行业。目前，全球正处于物流行业发展上升期，对物流装备的需求呈现出个性化、差异化、
规模化、智能化的趋势。由于人工成本的增加及物流效率提升的需要，工业车辆的市场需求稳步
上升，发展的周期性与宏观经济发展呈正向关系。    
  
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，公司其他流动资产期末金额 151,673.70万元，占总资产的比例为 29.41%，期末
金额同比增长 139.70%，主要系购买理财产品增加所致。 
其中：境外资产 1,637.96（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.32%。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以“做世界最强叉车企业”为愿景，通过自主研发体系的创新与完善、营销
服务网络的深度布局、以信息化及智能化为核心的智慧工厂建设等多项经营举措的实施，使得企
业生产规模进一步扩大，自主研发创新能力稳步提升，产品技术水平和质量稳定性不断提高，公
司核心竞争力得以持续性的有效巩固。公司的核心竞争力主要体现在以下六个方面： 
（一）技术研发优势。公司是国家高新技术企业，依托国家认定企业技术中心、国家认可实
验室、浙江省工业车辆工程技术研究中心、浙江省重点企业研究院、杭州市院士工作站、浙江省
博士后科研工作站等多个技术平台的资源力量，构建了与企业战略目标和行业地位相适应以舒适
性、安全性、绿色节能和智能化技术为核心，以智能制造工艺技术和试验检测技术为两翼，形成
全覆盖，多层次的“一核两翼，全面统筹”技术创新组织体系。自主研发了电动车辆电池电容技
术、内燃车辆主动安全技术、液压混合动力技术、虚拟开发技术、锂电池应用技术、云智能管理
系统等一批具有核心竞争力的关键核心技术，推动及引领行业产品技术不断进步。 
（二）营销服务网络优势。公司拥有行业最为完备的营销服务网络，一直秉承“以市场为导
向、以质量为核心、以服务为根本，以合作求发展”的经营理念。公司在行业内首家推出 400售
后服务热线，依托公司遍布国内外的 60 多家直属销售分、子公司和 500 多家授权经销服务商和
特许经销店组成构建了实力雄厚的营销队伍，能够为全球用户提供优质的产品及专业的全方位服
务。目前公司产品远销世界 180多个国家和地区。 
    （三）高效的资源整合优势。公司充分整合行业优势资源，走专业化发展之路。一方面公司
积极与国内外科研院所、行业上下游掌握核心技术的优秀企业开展产学研合作，形成技术资源的
优势互补，不断提升公司研发创新能力。另一方面向国内外优秀的专业厂商采购零部件及通过控、
2017 年年度报告 
14 / 196 
 
参股生产型子公司生产专用零部件的方式完成整机产品的制造工作，通过集合整个供应链资源的
生产模式可以有效降低生产成本，保证叉车整机生产所需关键零部件的匹配和供应。另外公司还
通过资本运作来整合并强化对行业关键核心技术的掌控能力以及市场业务的深入拓展能力。 
   （四）智能制造优势。公司依托总部厂区为核心，秉承三大智能园区互联互通打造智慧工厂
的目标，投入大量资金用于推进企业“两化融合”及技术改造。运用物联网技术和移动互联技术
构建的杭叉数字工厂平台能够及时获取产品生产现场实时数据信息，保证产品制造全过程符合质
量控制要求。公司推出了面向产品研发的全生命周期管理系统，数字化集成生产服务系统，集团
一体化的财务管控系统、云智能叉车 FIMS 系统平台等以数字化工厂为核心的企业信息系统，实
现企业价值链相关业务的有效协调和资源共享。 
   （五）管理团队优势。公司管理团队具有多年的基层岗位历练经验，对公司具有较高的忠诚
度，对行业与市场的发展具有深刻的见解，对管理运营具体较好的掌控能力，对企业战略进行了
清晰的布局。公司管理团队经过多年的摸索，在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，形成
了具有自身特色的、较为完善的经营管理制度和内部控制制度。管理团队丰富的行业从业经验和
管理技能将继续为公司的未来发展提供强大的驱动力。 
    （六）品牌价值优势。公司有着 60余年的发展历程以及 40余年的叉车制造经验，凭借优质
的产品质量、高效的产品服务、清晰的发展目标以及良好的经营信誉让公司品牌的市场影响力大
幅提升，在行业内以及客户群中形成了良好的品牌价值优势，公司已发展成为中国高端装备制造
品牌企业。公司“HC”、“HANGCHA”牌叉车被中国机械工业联合会评为中国机械工业优质品牌，
“杭叉”企业商号被浙江省工商行政管理局认定为浙江省知名商号，在行业内享有较高的知名度
和美誉度。较高的品牌知名度和良好的品牌美誉度，使得公司连续十二年产品出口销量位居行业
前列。 
 
 
第四节  经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是喜迎党的十九大胜利召开之年，是实施“十三五”规划的重要之年，也是推进供给
侧结构性改革的深化之年。面对国内外复杂多变经济环境，公司主动适应经济新常态，积极融入
新技术、新趋势,为企业转型成为智能化、集团化、国际化的智慧型工厂赢得先机。同时，党的
十九大报告的新思想、新论断、新提法、新举措，也为公司实现“杭叉智造”走向世界的梦想提
供精神动力。 
    公司牢牢抓住制造业持续向好发展的契机,紧紧围绕叉车制造主业，通过自身的产品创新,寻
找新的市场增长点,加大对新产品、新技术的研发和新领域的拓展，通过结构调整实现了企业管
理效率的提升，通过资本运作让企业实现集团化经营,通过集团化经营推动企业做大做强。在坚
