2016 年年度报告 
52 / 147 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,423 
主要子公司在职员工的数量 1939 
在职员工的数量合计 3,362 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,361 
销售人员 1128 
技术人员 626 
财务人员 160 
行政人员 87 
合计 3,362 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 635 
大专 763 
中专及以下 1964 
合计 3,362 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司严格按国家劳动合同法等相关政策规定进行员工薪酬管理，建立了完善的薪酬管理制度。
实行以岗定薪，以劳动力市场价格为指导，为员工提供了极具外部竞争性和内部公平性的薪酬政
策，并设有职称津贴、职业资格津贴等形式多样的奖励措施。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
紧紧围绕公司生产经营发展战略，结合年度教育培训计划，切实做好人才培养工作。通过与
高校合作办学、内训、外训、讲座等形式多样的培训方式，努力营造学习型的企业文化，为公司
的可持续发展提供人才保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
53 / 147 
 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》《上市公
司治理准则》等相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，不断提
高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，推进公司现代企业制度的建立健全。公司按要求
设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，并制定了相应的议事规则，明确
了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有
效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。报告期内，公司自觉履行信息披露义务，做好
投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
2015年度股东大会 2016年 3月 9日 无 
2016年第一次临时股东大会 2016年 9月 8日 无 
2016年第二次临时股东大会 2016年 11月 15 日 无 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 3月 9日，公司召开了 2015年度股东大会。本次会议由公司董事会召集，会议由公
司董事长赵礼敏主持，公司其他董事、监事、高管和公司聘请的法律顾问参加了会议，会议采用
现场书面投票表决方式进行。本次会议的召集、召开及表决方式均符合《公司法》和《公司章程》
的有关规定。出席会议的股东和股东代表共 56人，所持股份 484,391,624股，占公司股份总额的
91.02%，该会议审议的议案均获表决通过。 
2016年 9月 8日，公司召开了 2016年度第一次临时股东大会。本次会议由公司董事会召集，
会议由公司董事长赵礼敏主持，公司其他董事、监事、高管和公司聘请的法律顾问参加了会议，
会议采用现场书面投票表决方式进行。本次会议的召集、召开及表决方式均符合《公司法》和
《公司章程》的有关规定。出席会议的股东和股东代表共 58人，所持股份 487,108,856
股，占公司股份总额的 91.53%，该会议审议的议案均获表决通过。 
2016年 11月 15日，公司召开了 2016年度第二次临时股东大会。本次会议由公司董事会召
集，会议由公司董事长赵礼敏主持，公司其他董事、监事、高管和公司聘请的法律顾问参加了会
议，会议采用现场书面投票表决方式进行。本次会议的召集、召开及表决方式均符合《公司法》
和《公司章程》的有关规定。出席会议的股东和股东代表共 63人，所持股份 501,492,537
股，占公司股份总额的 94.23%，该会议审议通过《关于调整首次公开发行股票方案的议案》。 
 
2016 年年度报告 
54 / 147 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵礼敏 否 7 7 3 0 0 否 3 
张民强 否 7 7 3 0 0 否 3 
仇建平 否 7 7 3 0 0 否 3 
王益平 否 7 7 3 0 0 否 3 
徐利达 否 7 7 3 0 0 否 3 
徐筝 否 7 7 3 0 0 否 3 
邹蔓莉 是 2 2 0 0 0 否 2 
姜忠 是 2 2 0 0 0 否 2 
沈建民 是 7 7 3 0 0 否 3 
刘海宁 是 5 5 3 0 0 否 1 
竺素娥 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
55 / 147 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司总经理及其他高级管理人员按照公司绩效指标要求进行考评，年度绩
效薪酬由董事会薪酬与考核委员会提交董事会审议。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016年 12月 27日在上海证券交易所挂牌上市。根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披
露 2016年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
