2017 年年度报告 
62 / 196 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》《上市公
司治理准则》等相关法律、法规等规定并结合公司实际情况，不断制定、完善和有效执行董事会
及所属各专业委员会的各项工作制度和相关工作流程。 
报告期内，公司符合监管要求，制订了对外公告的《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》及
相关内控《内幕信息知情人登记管理制度》等内控制度，进一步完善了公司治理的制度体系,加大
了对内部信息披露责任人的管理力度，强化了本公司定期报告信息的保密工作。报告期内，上述
制度得到了公司管理层的有效执行，未发现内幕信息知情人违规现象。 
报告期内，公司自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，公司治理的实际情况符合中
国证监会、上海证券交易所及浙江证监局等的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司通过股
东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会制定了相应的议事规则，明确了各级机构在
决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了科学有效、权责明确、相
互制衡、相互协调的治理结构，加之实施有效的内部控制管理体系，使公司内部管理运作进一步
规范，管理水平不断提升。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 6日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.see.com.cn） 
2017年 2月 7日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.see.com.cn） 
2017年 5月 12日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 6 日，公司召开了 2017 年度第一次临时股东大会。本次会议由公司董事会召集，
会议由公司董事长赵礼敏主持，公司其他董事、监事、高管和公司聘请的法律顾问参加了会议，
会议采用现场书面投票及网络投票相结合的表决方式进行。本次会议的召集、召开及表决方式均
符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。出席会议的股东和股东代表共 49 人，所持股份
464,891,228股，占公司股份总额的 75.1212%，该会议审议的议案均获表决通过。 
2017年 5月 11日，公司召开了 2016年度股东大会。本次会议由公司董事会召集，会议由公
司董事长赵礼敏主持，公司其他董事、监事、高管和公司聘请的法律顾问参加了会议，会议采用
2017 年年度报告 
63 / 196 
 
现场书面投票及网络投票相结合的表决方式进行。本次会议的召集、召开及表决方式均符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定。出席会议的股东和股东代表共 29人，所持股份 453,127,472
股，占公司股份总额的 73.2203%，该会议审议的议案均获表决通过。 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
  是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
   亲自
出席
次数 
   以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵礼敏 否 9 9 0 0 0 否 2 
张民强 否 9 4 5 0 0 否 2 
仇建平 否 9 8 1 0 0 否 2 
王益平 否 9 9 0 0 0 否 2 
徐利达 否 9 9 0 0 0 否 2 
徐筝 否 9 8 1 0 0 否 2 
邹蔓莉 是 9 3 6 0 0 否 2 
姜忠 是 9 4 5 0 0 否 2 
沈建民 是 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 196 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司总经理及其他高级管理人员按照公司绩效指标要求进行考评，年度绩效薪酬
由董事会薪酬与考核委员会提交董事会审议。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，天健会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了
“杭叉集团公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制”的审计结论。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节  公司债券相关情况 
□适用 √不适用   
  
