上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 202 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
（国泰君安） 
246,286,440.80 0.00 -246,286,440.80 无 
合计 246,286,440.80 0.00 -246,286,440.80   
注：报告期内，公司出售了国泰君安 1,030.48 万股，产生的投资收益 172,121,850.06 元。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司是中国首家以“航天”命名的上市公司，是航天技术应用产业化的重要平台。公司主要业
务涉及新能源光伏、高端汽配和新材料应用产业，拥有九家高新技术企业和八个国家级、省市级
技术研发中心。 
公司新能源光伏产业主要为硅片、电池片、组件环节的技术研发、制造以及销售，大型电站
投资、开发、EPC 建设以及大数据电站运维服务的光伏全产业链，同时打造分布式互联网+和电
商结合的平台，目前该产业已经形成了“硅片、电池片、组件制造—销售、电站授权—EPC—电站
出售、电站运维—大数据服务”的盈利模式。高端汽配产业主要为整车厂商生产配套空调系统、EPS、
传感器、电器控制器等产品。新材料应用产业主要为航天军品配套，民用产品以生产高铁列车前
锥为主。 
根据中国光伏行业协会的数据显示：2016 年全球光伏市场持续高速增长，新增装机容量约
73GW，较上年增长 38%，其中中国 34.54GW，美国 14.1GW、日本 8.6GW、欧洲 6.9GW、印
度 4GW，欧洲和日本等传统市场的占比逐步向中国、美国、印度等市场转移。 
2016 年国内新增装机量同比增长 128%，连续四年全球新增装机量第一。市场格局从西北部
向中部地区转移，西北地区装机量 9.74GW，西北以外地区装机量 24.80GW；市场结构由地面电
站转向分布式，分布式光伏新增装机量比 2015 年增长 200%。2016 年 12 月 26 日，国家发改委
颁布了发改价格[2016]2729 号公文——《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电
价的通知》，明确指出：2017 年 1 月 1 日之后，一类至三类资源区新建光伏电站的标杆上网电价
分别调整为每千瓦时 0.65 元、0.75 元、0.85 元，比 2016 年电价每千瓦时下调 0.15 元、0.13 元、
0.13 元。而分布式光伏补贴 0.42 元/KWh 未作调整，表明了国家对于分布式的鼓励态度。 
公司拥有完整的光伏全产业链，在行业内具有一定的影响。 
据中国汽车工业协会统计，2016 年全国汽车产销量分别为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比
增长 14.46%和 13.65%，增幅比上年提升 11.21 个百分点和 8.97 个百分点，由此带动汽车零部
件产业的快速增长。国内汽车零部件制造业缺少自主知识产权的核心技术，关键部件的核心技术
大多被外资企业垄断。由于核心技术的缺失，汽车产业关键零部件技术落后于国际先进水平，很
大程度上依赖于进口。国内汽车零部件供应商要想在未来国际化市场竞争中占有一席之地，最快
捷的途径就是通过兼并重组，形成规模化的零部件企业集团，从而逐渐切入高附加值汽配领域，
增强自身技术实力，获得更多的客户资源将成为趋势。 
    公司拥有汽车空调和 EPS 两大系统、传感器、电器控制器等汽配产品。 
报告期内，公司通过行使优先认购权，以 9900 万美元收购德尔福新加坡持有的上海德尔福
汽车空调系统有限公司（现已更名为“爱斯达克”）50%股权，并于 2016 年 3 月 31 日顺利完成股
权交割。交易完成后，航天机电持有爱斯达克的股权由 37.5%上升至 87.5%，并纳入公司合并报
表范围，使公司在汽车零配件方面的业务收入大幅提升，为公司优化产业结构、发展汽配产业战
略打下基础，平衡了整体经营风险。 
    报告期内公司通过二级市场出售持有的国泰君安 1030.48 万股股票。 
具体主营业务分析详见第四节“经营情况讨论与分析”之“报告期内主要经营情况”相关内容。 
上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 202 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
主要资产 本期期末数 上期期末数 变动金额 重大变化说明 
长期股权投资    62,079,850.25  333,676,704.92  -271,596,854.67  
爱斯达克新纳入合并报表范
围，原 37.5%长投合并抵消 
在建工程 1,341,600,225.83  939,960,063.36  401,640,162.47  公司新增在建光伏电站项目 
无形资产 527,354,675.51  230,575,914.02  296,778,761.49  
爱斯达克新纳入合并报表范
围，主要是土地使用权，及母
公司开发支出转无形资产 
商誉 282,478,032.78    282,478,032.78  
公司收购爱斯达克 50%股权，
收购对价与可辨认净资产公允
价值的差价形成 
 
其中：境外资产 361,484,324.54（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.62%。 
无补充说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、稳健的资本运作能力 
为支持光伏产业稳健发展，2016 年 7 月，公司完成向特定投资者非公开发售人民币普通股股
票，募集资金总额为 20.34 亿元。 
为实现公司高端汽配产业跨越式发展的战略目标，报告期内公司完成对上海德尔福 50%股权
的收购和整合工作，公司持有爱斯达克的股权由 37.5%上升至 87.5%。后续，公司将继续通过并
购实现公司对汽车空调业务的全球战略布局，拓宽公司产品及服务在国际市场上的影响力，争取
跻身全球热交换系统全球前五。 
2016 年 11 月，公司启动了海外汽配产业重大资产重组事项，拟通过互补性的合作方式继续
拓展全球业务。 
 
2、独特的航天央企背景优势 
依托航天独一无二的品牌效应和央企背景，支撑并提升了公司的市场形象，获得了国家各部
委、地方政府、商业银行、金融机构在项目开发、信贷等方面的有力支持，多元化的融资渠道，
为公司提供了近百亿元的授信额度，有效保障了公司经营发展和模式创新。 
 
3、产业运营、技术核心能力持续提升 
①公司光伏产业通过转型发展和盈利模式创新，在产业链各环节积累了相对丰富的经验并取
得了一定的行业地位。公司产业链降本措施经过多年实践证明有效，在降低成本的同时，市场竞
争力得到了进一步的提高。 
②公司光伏产业研发团队已具备先进高效晶体硅太阳电池及组件核心技术研发能力，新技术
研发取得重大突破，以现有 nPERT 电池为基础，试制平均效率达到 21.5%，单片最高效率突破
22%，斩获“莱茵之星-单晶光伏组件最高效率奖”，相关发明专利已获美国和澳大利亚授权，并
获得行业广泛关注。公司研发团队 2016 年将多晶硅片效率提升 0.3%，低光衰硅片顺利完成了理
论模型测算和小批量试制。攻克多晶金刚线切片、黑硅制绒技术难关，高效黑硅中试平均效率达
到 18.9%以上；黑硅 PERC 电池试产平均效率达到 19.5%以上；单晶 PERC 电池中批量平均效
率达 20.8%以上。 
③公司具备光伏电站系统集成和运维核心技术开发能力。在微电网多能互补的网络结构优化
技术、双向故障穿越技术、智能电网间的通讯调度技术、GW 级光伏电站群 O2O 协同运维技术、
上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 202 
 
大数据挖掘和评估技术以及分布式电站监控应用软件开发等方面保持行业先进水平。在聚光技术
研究、集散式逆变器应用研究、光伏电站与农业大棚种植的研究、移动式检测装备开发、光伏远
程实时监控系统及运行 APP 软件开发等方面取得了成果。这些核心技术能力为公司电站的发电效
率提升、降本增效、设备评价、故障诊断、系统优化提供有效的技术保障和数据支撑。 
④公司汽车空调系统技术中心是迄今为止我国汽车空调领域唯一的国家级技术中心和国家认
可的实验室，该技术中心具有包括汽车空调全天候环境模拟试验、空调箱及各类换热器台架性能
测试台、各类耐久性能测试台等设备和试验能力，可以为客户开发制造舒适、环保、能效、具有
世界一流水平的新一代汽车空调及发动机冷却系统产品，其主要产品包括空调模块，冷却模块，
蒸发器，散热器芯体，冷凝器，暖风芯体和中冷器。作为中国汽车空调系统和发动机冷却系统的
领先者，其主要客户包括上海通用，上海大众，一汽大众，宝马，神龙，上汽集团等，并出口北
美，澳大利亚，韩国，欧洲等国家和地区。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年国内光伏市场呈现“冰火两重天”行情，在“领跑者”计划和“630”降电价双重政
策推动下，上半年国内光伏新增装机量就已超过 20GW，早早完成年初既定的全年目标，最终全
年完成 34GW，达到历史新高。继“630”市场旺盛过后，光伏产业链需求锐减，阶段性产能过
剩凸显，产业链各环节的光伏产品价格自 6 月起出现断崖式下跌，其中电池片市场价格跌破行业
现金成本，组件市场价格较年初大幅下降近 30%，10 月初电池片价格率先触底反弹止跌企稳，
受产能扩张潮和供求关系叠加影响，光伏产品市场价格方面整体而言仍是买方市场。 
2016 年“领跑者”、“扶贫”项目对电站质量等提出更高要求，项目开发难度加大、项目周期延
长。综合国家能源局、科技部、工信部等主管部委对光伏产业“十三五”发展的总基调，“降低补贴、
降低成本、稳定规模、整合行业”成为各家光伏企业面对的新挑战，随着技术的持续进步以及系统
成本的下降，太阳能发电正变得越来越有竞争力，并已开始重塑全球能源格局。光伏产业正从财
政度电补贴下的政策培育期向价值导向下的成熟期转型，从追求规模扩张向注重质量效益转变，
从高补贴政策依赖模式向低补贴竞争力提高模式转变。 
汽配产业方面，在购置税减免政策持续推动及 SUV 市场快速发展的前提下，2016 年全国汽
车产销量分别为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，创历史新高。在高
端零部件细分领域，内资零部件企业与外资主流汽车零部件企业相比还有显著差距。面对这些问
题，内资自主汽车零部件企业把海外并购作为技术突围、抢占市场的关键举措。 
面对日益复杂的市场环境，公司大力提高产能效率、深入优化产品质量、有效开拓市场空间；
认真专注项目研发，广泛挖掘产品潜力，有效推动品牌传播；深化推进国际业务，丰富资本运作
手段，保障运营资金充足。 
2016 年，航天机电获得 “全球新能源企业 500 强”、 “光伏产业可持续发展企业奖”、“光伏产
业技术领军企业奖”等一系列行业殊荣，“HT”商标被认定为“上海市著名商标”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现合并营业收入 54.48 亿元，同比增长 34.87%，实现归属于上市公司股东
的净利润 20,208.61 万元，同比增长 17.07%。 
1、 光伏产业 
2016 年下半年，光伏行业遭遇了自 2012 年以来的又一次严重的危机，这次危机不仅是价格
竞争，而且是包含技术、产品、供应链、市场布局、业务模式、资金链等全方位的比拼。 
公司作为集硅片、电池片、组件制造，电站开发、建设、运维服务为一体的光伏企业，具备
了 15,600 万硅片、900MW 电池片及 900MW 组件的产能。公司以大数据为资源，构建精细化的
光伏电站运行维护管理平台，可实现光伏电站的实时运行集中监测、电力生产自动化管理、电站
设备智能预警、收益结算、质量检测评估、数据分析应用为一体的特色运维业务，依托航天优势
搭建航天分布式互联网+和电商平台，现已日趋完善，逐步实现线上推广、订单按区域分配、勘
