上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 149 
 
2014 年，公司对神舟硅业可供出售金融资产全额计提减值 24,761 万元，受此影响，
2014 年母公司实现净利润-95,864,345.06 元，累计未分配利润 26,149,452.91 元； 
合并报表归属于母公司净利润 22,393,156.89 元，累计未分配利润为-568,281,356.96
元。公司第六届董事会第五次会议根据公司章程的规定，并综合考虑 2015 年度公司经
营现金流的需要，拟决定本年度不进行现金股利分配，也不进行资本公积金转增股本。
本预案尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股 
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 22,393,156.89 0 
2013 年 0 0.35 0 43,756,296.40 144,255,216.03 30.34 
2012 年 0 0 0 0 -889,259,651.34 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
详见同时披露的《2014 年度履行社会责任报告》 
 
  
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 149 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
资产出售：公司第五届董事会第三十八次会议审议通过《关
于出售国内光伏电站项目公司的议案》，已通过产权交易所
挂牌出售了宁夏中卫太科光伏电力有限公司、刚察太科光伏
电力有限公司 100%股权，2014 年 3 月底完成产权交易，4
月完成工商变更。 
详见刊登于
www.sse.com.cn 的公
告 2013-069 
资产出售：公司第五届董事会第四十三次会议审议通过《关
于公司子公司转让上海太阳能工程技术研究中心有限公司股
权的议案》，上海太阳能公司、上海神舟新能源通过产权交
易所挂牌分别出售其持有的上海太阳能工程技术研究中心有
限公司 16.664%和 5.554%的股权。2014 年 7 月已完成工商
变更。 
详见刊登于
www.sse.com.cn 的公
告 2014-022 
资产出售：公司第五届董事会第四十五次会议审议通过《关
于出售兰州太科光伏电力有限公司等国内光伏电站项目公司
的议案》，2014 年 12 月，完成了宁夏宁东神舟光伏电力有
限公司及伊吾太科光伏电力有限公司的产权交易。 
详见刊登于
www.sse.com.cn 的公
告 2014-030 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 149 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的损益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产出售
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
关联关系 
上实航天星河
能源（上海）有
限公司  
宁夏中卫太科光伏电
力有限公司 
2014.3.26 80,100,000 5,386,140.21 4,586,055.83 否 
经备案后
的净资产
评估值 
是 是 6.35 参股股东 
上实航天星河
能源（上海）有
限公司  
刚察太科光伏电力有
限公司 
2014.3.26 59,500,000 6,348,624.00 5,569,957.10 否 
经备案后
的净资产
评估值 
是 是 7.71 参股股东 
上实航天星河
能源（上海）有
限公司  
伊吾太科光伏电力有
限公司 
2014.12.25 69,000,000 1,088,525.12 25,803,889.16 否 
经备案后
的净资产
评估值 
是 是 35.74 参股股东 
上实航天星河
能源（上海）有
限公司  
宁夏宁东神舟光伏电
力有限公司 
2014.12.25 256,000,000 959,321.09 68,882,413.61 否 
经备案后
的净资产
评估值 
是 是 95.41 参股股东 
上海空间电源
研究所 
上海太阳能公司、上
海神舟新能源通过产
权交易所挂牌分别出
售其持有上海太阳能
工程技术研究中心有
限公司 16.664%和
5.554%的股权 
2014.7.22 24,727,700 1,694,675.10 3,225,995.50 是 
经备案后
的净资产
评估值 
是 是 4.47 
集团兄弟公
司 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 149 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于预计调整 2014 年度日常关联交
易范围及金额的议案》，详见公告 2014-039。 
2014 年日常关联交易未经审计发生数详见《日常关联交易公告》（2015－003）。 
经审计的日常关联交易发生数与未经审计的公告披露数对照表： 
单位：万元 
关联交易 
类别 
关联人 
2014 年 
预计金额 
发生金额 
(未经审计披露数) 
发生金额 
(经审计) 
向关联人购买原材料 
上海申航进出口有限公司 10,000     5,181      5,319 
乐凯胶片股份有限公司 9,202     6,959      6,959 
上海航天技术研究院下属单位 3,206     2,446     2,688 
内蒙古神舟硅业有限责任公司 15,000    15,781     16,406 
上海太阳能工程技术研究中心有限公司 1,800       264        264 
向关联人销售产品、商品 
上海神舟电力有限公司及其项目公司 18,803     3,180      2,290 
上海航天技术研究院下属单位 17,690    17,530    17,383 
上海申航进出口有限公司 100,000    80,121     79,546 
上海德尔福汽车空调系统有限公司 2,500     1,301      1,442 
上海太阳能工程技术研究中心有限公司 7,521        43          6 
向关联人提供劳务 
上海航天技术研究院及下属单位 2,300 950     1,525 
上海德尔福汽车空调系统有限公司 160 159        159 
接受关联人提供的劳务 上海航天技术研究院下属单位 2,200 1,718     1,428 
其他(设备采购) 
上海申航进出口有限公司 2,400 414        435 
上海航天技术研究院下属单位 600 66        59 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第五届董事会第四十三次会议审议通过《关于公司子公司转让上海太阳能工程
技术研究中心有限公司股权的议案》，上海太阳能公司、上海神舟新能源通过产权交易
所挂牌分别出售其持有上海太阳能工程技术研究中心有限公司16.664%和5.554%的股
权，详见公告 2014-022，2014 年 7 月完成产权交易和工商变更。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)经公司 2009 年第四次临时股东大会批准，公司为环球科技公司提供委托贷款（详
见公告 2009-040）。截止 2014 年 12 月 31 日，公司向环球科技公司提供委托贷款余
额 1,030 万欧元。 
(2)航天财务公司、八院向公司及子公司提供综合授信额度或委托贷款（详见公告
2014-008、2014-015、2014-020、2014-039）。 
截止 2014 年 12 月 31 日： 
① 公司向航天财务公司借款余额 10,000 万元，连云港神舟新能源向航天财务公司
借款余额 7,000 万元； 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 149 
 
② 八院向公司提供委托贷款余额 60,000 万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联 
关系 
本公
司 
公司本
部  
环球科
技公司  
3,600
万欧元 
2010-10-28 2010-10-28  2025-10-27 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 
合营
公司  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 3,600万欧元加50,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 103,172 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,172 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,600万欧元，110,172 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
3,600万欧元 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,600万欧元 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
宁夏宁东神舟光伏电力有限公司是公司投资的全资电
站项目公司，该公司5亿元项目贷款由公司提供担保，
公司12月25日通过上海产权交易所挂牌转让了该公
司，截止报告期末，担保转移的相关工作尚未完成。 
 
 
 
关于对外担保情况的专项说明及独立意见： 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》等法规要求，我们本着认真负
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 149 
 
责的态度，对公司对外担保的情况进行了了解，基于公司提供的资料是真实、完整的基
础上，做出如下专项说明并发表独立意见： 
1、专项说明： 
（1）公司未为控股股东、非法人单位或个人提供担保。 
（2）截止报告期末，对外担保余额为 110,172 万元人民币和 3,600 万欧元，其中
为资产负债率超过 70%的合营企业提供担保 3,600 万欧元。 
（3）公司所有对外担保事项均按照相关法律、法规及公司章程的规定履行了审批
程序。公司所有担保事项均在临时公告中予以披露。 
2、独立董事意见： 
公司对外担保审批程序合法合规，董事会均履行了相应的信息披露义务。不存在违
规或失当担保，未发现承担连带清偿责任或因担保事项而引发的纠纷。 
希望公司经营层继续加强对担保事项的日常监管，特别是资产负债率超过 70%的
合营企业的担保事项；公司应仅对生产经营必须的银行借款提供必要的担保，并严格履
行决策程序和披露义务，控制风险，维护公司和全体股东的利益。 
3 其他重大合同 
无 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 149 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联
交易 
上海航天工
业（集团）
有限公司 
上航工业就重大资产出售暨关联交易事项的承诺（重大资产出售暨关联交易报告书引述）： 1、
在本次重大资产出售完成后，本公司确保与航天机电在人员、财务、机构、资产和业务等方
面完全分开，严格控制并减少航天机电与本公司及其下属公司间的持续性关联交易。对无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循公正、公平、公开的原则，履行合法程序，
并依法签订协议，按照有关法律法规以及航天机电公司章程等规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害航天机电及其他股东的合法权益。 2、确保本公司
不发生占用航天机电资金、资产的行为。 3、确保本公司严格按照《公司法》等法律法规以
及航天机电公司章程的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉及本公司与航天机电的关联
交易进行表决时，依法履行回避表决的义务。如违反上述承诺与航天机电及其控股子公司进
行交易，而给航天机电及其控股子公司造成损失，由上航工业承担赔偿责任。 
自上航工业
承诺函出具
之日起持续
有效，直至
上航工业不
再直接或间
接控制航天
机电之日。 
 
是 是 -- -- 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
上海航天工
业（集团）
有限公司 
上航工业就保持上市公司独立性的承诺（重大资产重组实施情况报告书引述）： 1、本次交
易完成后，本公司保证不会发生占用航天机电资金、资产等的不规范情形；航天机电具有独
立完整的资产、住所，并独立于本公司。 2、本次交易完成后，本公司保证不会与航天机电
及其关联企业共用银行账户；本公司不会干涉航天机电财务会计部门、财务核算体系和财务
管理制度的独立运作，不会干预航天机电的纳税安排以及资金使用；本公司的财务人员不会
在航天机电及其关联企业任职；本公司保证航天机电财务决策的独立性。 3、本次交易完成
后，本公司保证航天机电的法人治理机构与组织机构继续保持独立、完整，且与本公司的机
构完全分开。 4、本次交易完成后，本公司保证航天机电继续拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，并具有面向市场自主经营的能力。 5、本次交易完成后，本公司保证航
天机电的劳动、人事管理上与本公司继续保持完全独立。航天机电的总经理、副总经理、董
事会秘书、总会计师等高级管理人员均在上市公司专职任职并领取薪酬。 
自上航工业
承诺函出具
之日起持续
有效，直至
上航工业不
再直接或间
接控制航天
机电之日。 
是 是 -- -- 
与再融资相
关的承诺 
解决同业
竞争 
中国航天科
技集团公司
（公司实际
航天科技集团、上航工业以及八院为避免同业竞争，在 2008 年配股时就相关事项分别做出如
下承诺： “1、在承诺书签署之日, 本公司/本院自身及全资子公司、控股子公司均未生产、开
发任何与公司（包公司全资子公司、控股子公司，下同）生产的产品构成竞争或可能竞争的
自航天科技
集团、上航
工业、八院
是 是 -- -- 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 149 
 
控制人）；
上海航天工
业（集团）
有 限 公 司
（公司控股
股东）；中
国航天科技
集团公司第
八 研 究 院
（控股股东
一 致 行 动
人） 
 
产品，未直接或间接经营任何与公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也未参与投资
于任何与公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 2、在承诺书
签署之日起，本公司/本院自身及全资子公司、控股子公司将不生产、开发任何与公司生产的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与公司经营的业务构成竞争或
可能竞争的业务，也不参与投资于任何与公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业； 3、自承诺书签署之日起，如公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司/
本院自身及全资子公司、控股子公司将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；若与公司拓展
后的产品或业务产生竞争, 本公司/本院自身及全资子公司、控股子公司将采用下述方式避免
同业竞争：（1）停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式；或（2）将相竞争的业务在同
等条件下优先出售给公司的方式；或（3）将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方。 4、
上述非竞争承诺所承诺的非竞争范围仅限于民用产品市场，并不包括军用产品市场的非竞争
事宜。另上航工业和八院承诺，如承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司/本院将向公司赔
偿一切直接和间接损失。”  
承诺函签署
之 日 起 持
续。 
 
与再融资相
关的承诺 
股份限售 
航天投资控
股有限公司
（中国航天
科技集团公
司之控股子
公司） 
航天投资控股有限公司就公司 2011 年度非公开发行 A 股股票事项的承诺：认购的股份自本
次发行结束之日起，36 个月内不得转让。 
2012-8-14
至
2015-8-14  
是 是 -- -- 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
上海航天工
业（集团）
有限公司上
海新上广经
济发展有限
公司上海航
天有线电厂
有限公司 
上航工业及一致行动人上海新上广经济发展有限公司和上海航天有线电厂有限公司通过上海
证券交易所大宗交易系统累计减持所持航天机电股份 3000 万股时承诺：未来十二个月，上航
工业及其一致行动人减持股份数量不超过 1980 万股，占公司总股本的 1.58 %。 
2014-12-09
至
2015-12-08 
是 是 -- -- 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 149 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
中天运会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 95 
境内会计师事务所审计年限 3 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中天运会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 -- 
保荐人  -- 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
原中天运会计师事务所有限公司，现更名为中天运会计师事务所（特殊普通合伙）。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资单位 
交易基本 
信息 
2013年1月1
日归属于母公
司股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
内蒙古神舟硅业有
限责任公司 
报告期占股
比 19.63% 
  
-247,614,768.59 247,614,768.59 
  
国泰君安证券股份
有限公司 
报告期占股
0.17% 
  
-11,129,261.76 11,129,261.76 
  
国泰君安投资管理
股份有限公司 
报告期占股
比 1.01% 
  
-20,840,467.26 20,840,467.26 
  
上实航天星河能源
（上海）有限公司 
报告期占股
比 15% 
  
-52,500,000.00 52,500,000.00 
  
合计 /   -332,084,497.61 332,084,497.61   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行上述会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 149 
 
影响，对公司2013年度及本期合并财务报表的净利润和净资产没有影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
