上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
60 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海
证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上交所的相关法律法规规定，不断完善公
司治理结构，规范决策程序，提升公司规范运作水平，确保公司治理符合《公司法》和中
国证监会相关规定的要求。股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方
面科学分工，各司其责，有效制衡。 
公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和
《股东大会网络投票实施细则》的要求召集、召开股东大会。报告期内，公司股东大会审
议相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，独立核算，自主经营，独
立承担责任和风险。控股股东按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的权
利并承担义务，没有占用上市公司资金或要求为其提供担保的情况。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理办法》的规定，真实、完整的记录重大资产
购买、非公开发行股票等重大内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环
节知情人的名单，知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关信息，供公司自查和监管机构
备查。董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理是一项长期的工作。公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》和中国证监会、上交所发布的有关公司治理文件的要求，不断提高公司规范运
作水平，不断完善公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露 
日期 
2014 年年度股东大
会 
2015 年 4 月 28 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2015 年 4 月 29 日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015 年 9 月 7 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2015 年 9 月 8 日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015 年 11 月 16 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2015 年 11 月 17 日 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015 年 12 月 18 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2015 年 12 月 19 日 
股东大会情况说明 
经通力律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序符合有关法律法规及公
司章程的规定, 出席会议人员资格、会议召集人资格均合法有效,会议的表决程序符合有
关法律法规及公司章程的规定, 会议的表决结果合法有效。 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
61 / 176 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应
参加董
事会 
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加 
会议 
出席股东
大会的 
次数 
姜文正 否 15 15 6 0 0 否 4 
左跃 否 15 15 6 0 0 否 4 
何文松 否 15 12 7 3 0 否 4 
陆本清 否 15 15 6 0 0 否 4 
徐伟中 否 15 13 7 2 0 否 4 
徐杰 否 15 15 6 0 0 否 4 
邓传洲 是 15 15 6 0 0 否 4 
刘运宏 是 15 15 6 0 0 否 4 
沈文忠 是 15 15 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事在审议董事会议案或其他事项时，从各自专业角度，对部分议案提出修改、
补充意见，经完善后的议案提交董事会决议时，独立董事未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
董事会专门委员会在报告期内履职时，不存在异议事项。所提意见和建议详见同时披露的
《独立董事述职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督的事项未发现存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
62 / 176 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
详见第五节重要事项中“承诺事项履行情况” 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据 2015 年公司实际完成的生产经营业绩情况，对照
《公司高级管理人员薪酬分配实施办法》对公司高级管理人员的履职能力、工作业绩、年
度责任令完成情况实行考核。高级管理人员 2015 年度超额贡献奖将根据财报审计结果进
行测算。年度考核薪金于 2016 年 2 月发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同时披露的《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制自我评价报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
  
