上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
69 / 202 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 4,929,059.00 小时 
劳务外包支付的报酬总额 11,950.98 万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易 所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，公司股东大
会、董事会、监事会和管理层各司其职；各职能部门按照各项内控制度规范化运作，权责明确；
公司持续保持信息披露工作优质，切实维护公司及全体股东的合法权益。鉴于公司 2015年度非公
开发行 A股股票方案已于 2016年 7月 20日实施 完毕（详见公告 2016-049），对公司章程中有
关注册资本及股份总数等条款作了相应的修改，修改后的公司章程经公司股东大会审议通过。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理办法》的规定，真实、完整的记录非公开发行股票、
重大资产重组等重大内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节知情人的名单，
知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关信息，供公司自查和监管机构备查。董事、监事、高级
管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕
信息买卖公司股票的情况。 
公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和《股东
大会网络投票实施细则》的要求召集、召开股东大会。报告期内，公司股东大会审议相关议案时，
公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。 
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，严格认真得履行
相应的职责和权力，有效发挥董事会职能。报告期内，各位董事忠实履行职务，维护公司及股东
利益，勤勉尽责，认真审阅各项议案，保障公司重大事项决策的科学性和合理性。董事会下设的
各专门委员会按照各实施细则在重大事项决策方面积极发挥了专业作用。 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规定，在报告期内依职责
认真督促公司董事和高级管理人员的相关工作，审议关联交易、定期报告、募集资金使用、内部
控制等议案，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。 
公司治理是一项长期的工作。公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》和中国证监会、上交所发布的有关公司治理文件的要求，不断提高公司规范运作水平，不断
完善公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 2 月 29 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 3 月 1 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 6 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 7 日 
上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
70 / 202 
 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 9 月 8 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 9 月 9 日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016 年 10 月 27 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 10 月 28 日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016 年 12 月 8 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 12 月 9 日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016 年 12 月 21 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 12 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经通力律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序符合有关法律法规及公司章程
的规定, 出席会议人员资格、会议召集人资格均合法有效,会议的表决程序符合有关法律法规及公
司章程的规定, 会议的表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姜文正 否 12 12 3 0 0 否 6 
左跃 否 12 10 3 2 0 否 6 
何文松 否 12 7 3 5 0 否 6 
陆本清 否 12 11 3 1 0 否 6 
徐伟中 否 12 8 3 4 0 否 6 
徐杰 否 12 10 3 2 0 否 6 
邓传洲 是 12 10 3 2 0 否 6 
刘运宏 是 12 11 3 1 0 否 6 
沈文忠 是 12 11 3 1 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事在审议董事会议案或其他事项时，从各自专业角度，对部分议案提出修改、补充意
见，经完善后的议案提交董事会决议时，独立董事未提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
71 / 202 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
董事会专门委员会在报告期内履职时，不存在异议事项。所提意见和建议详见同时披露的《独立
董事述职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
详见第五节重要事项中“承诺事项履行情况” 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年主要经营者的年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬两部分构成。基本薪酬根据企业经营情
况和职工平均工资水平等综合确定。绩效薪酬根据企业年度考核结果确定，综合考虑企业性质、
经济规模和经营难度。 
二级经营班子成员的绩效薪酬由管理绩效和经营绩效两部分组成，与企业整体经营管理目标
实现情况挂钩，与分管的管理职能工作完成情况挂钩；经营绩效与分管的经营业务指标完成情况
挂钩，采取控制总量的分配方式。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据 2016 年公司实际完成的生产经营业绩情况，对照《公司
高级管理人员薪酬分配实施办法》对公司高级管理人员的履职能力、工作业绩、年度责任令完成
情况实行考核。高级管理人员 2016 年度考核薪金于 2017 年 2 月发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同时披露的《2016 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
详见同时披露的《内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2016 年年度报告 
72 / 202 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
信会师报字[2017]第 ZG11295 号 
 
上海航天汽车机电股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海航天汽车机电股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2016
年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2016年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2016年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：蔡晓丽 
中国·上海 中国注册会计师：杨美玲 
 二〇一七年四月十三日 
 
