上海航天汽车机电股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 211 
 
少数股东权益影响额 -6,413,105.06   -1,795,040.91 -412,260.90 
所得税影响额 -2,734,476.68   -1,794,469.13 -2,141,307.36 
合计 201,031,196.91   252,452,276.50 16,853,589.02 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □ 不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期结售汇  277,238.00 277,238.00 277,238.00 
合计  277,238.00 277,238.00 277,238.00 
 
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务涉及新能源光伏、高端汽配和新材料应用产业，拥有五家高新技术企业和七个
国家级、省市级技术研发中心，是航天技术应用产业化的重要平台。新材料应用产业主要为航天
军品配套，民用产品以生产高铁列车前锥为主。 
（一）光伏行业主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司新能源光伏产业主要从事硅片、电池片、组件环节的技术研发、制造以及销售，电站投
资、开发、EPC 建设，目前该产业已经形成了“硅片、电池片、组件制造—销售、电站授权—EPC—
电站出售”的经营模式，具备了 18,600 万硅片、1,200MW 电池片及 1,500MW 组件的产能。 
高端汽配产业主要为整车厂商生产配套空调系统、EPS、传感器、电器控制器等产品。新材
料应用产业主要为航天军品配套，民用产品以生产高铁列车前锥为主。 
为促进上航电力体制、机制改革，吸收外部资源实现跨越式发展，实现股权结构多元化，公
司将所持有的上航电力 75%股权通过上海联合产权交易所公开挂牌转让，2017 年 12 月完成上述
股权转让，公司目前仍持有上航电力 25%股权。 
根据中国光伏行业协会的数据显示：2017 年全球光伏市场持续高速增长，新增装机容量约
102GW，较上年增长 37%，其中中国新增装机容量 53GW，美国 12.5GW、日本 6.8GW、欧洲
8.8GW、印度 9GW。分布式成为 2017 年市场发展的新亮点，全年新增装机容量超过 19GW。 
2017 年国内新增装机量同比增长 53.6%，连续五年全球新增装机量第一，累计装机容量达
130GW，连续三年位居全球首位。市场结构由地面电站转向分布式，分布式光伏新增装机量比
2016 年增长超过 360%。 
 
来源：国家可再生能源中心 
2017 年 12 月 22 日，国家发改委官网发布了《关于 2018 年光伏发电项目价格政策的通知》，
明确将降低 2018 年光伏发电价格。对于 2018 年 1 月 1 日之后投运的光伏电站，一类、二类、三
类资源区标杆电价分别降低为每千瓦时 0.55 元、0.65 元和 0.75 元，比 2017 年电价每千瓦时均
上海航天汽车机电股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 211 
 
下调 0.1 元，对比 2017 年的下调幅度 0.13-0.15 元/千瓦时，2018 年的下调幅度略有下降。“自发
自用、余量上网”模式的普通分布式光伏发电项目首次下调，对于 2018 年 1 月 1 日以后投运的，
全电量度电补贴标准降低 0.05 元，即补贴标准调整由原来的 0.42 元/千瓦时调整为 0.37 元/千瓦
时（含税），村级光伏扶贫电站（0.5 兆瓦及以下）标杆电价、户用分布式光伏扶贫项目度电补贴
标准保持不变。 
与此同时，西北部省份弃光限电问题虽有降低，但仍难以大规模消纳；光伏补贴缺口在短期
内无法有效解决；美国，印度等对光伏组件及电池片征收关税等问题不容忽视。 
公司拥有完整的光伏产业链，是较早实践军民融合战略，将航天太阳能电池技术转民用化的
光伏企业，在行业内具有一定的影响和知名度，公司曾多次获得光伏行业大奖，在 2017 中国光
伏行业年会暨第五届中国光伏行业年度奖颁奖典礼，揽获“2017 中国光伏商业成就大奖”和“2017
中国光伏产品创新大奖”。 
（二）汽配行业主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司高端汽配产业主要为整车厂商生产配套空调系统、EPS、传感器、电器控制器等产品。 
据中国汽车工业协会统计，2017 年全国汽车产销呈平缓增长态势，产销量分别完成 2,901.5
万辆和 2,887.9 万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61
个百分点。 
同时，根据国家统计局提供的全国汽车行业 16,041 家规模以上企业主要经济指标快报显示，
2017 年，国内汽车行业整体经济运行增速放缓，主要经济指标增幅回落。 
公司拥有汽车空调和 EPS 两大系统、传感器、电器控制器等汽配产品。自完成爱斯达克
（SDAAC）并购后，公司已成为全球汽车热交换系统主要供应商之一。根据 2016 年全球热系统
供应商公布的销售额排名数据，公司排名前十。 
表：2016 年全球汽车热系统供应商销售额 
 
数据来源：Denso 电装、Valeo 法雷奥、Hanon 瀚昂、Mahle 马勒、Sanden 三电、Calsonic 
康奈可、Keihin 京滨、Xiezhong 协众为各企业官网公布的 2016 年度经营数据；AI/Aotecar 空
调国际、Songzhi 松芝为两家企业在深圳证券交易所披露的 2016 年年度报告；Modine 摩丁为
其在纳斯达克公开披露的信息。 
 
（三）报告期内公司发生的重大变化 
报告期内，公司实施重大资产重组，通过子公司香港上航控股以现金方式向 erae cs及 erae ns 
购买 erae AMS 剥离汽车非热交换业务后的存续 erae AMS 51%股权，2018 年 1 月 31 日，erae cs
及 erae ns 已按照协议约定向公司转让了其所持有的标的资产 51%的股权，并纳入公司合并报表
范围。 
具体主营业务分析详见第四节“经营情况讨论与分析”之“报告期内主要经营情况”相关内容。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
单位：元 
上海航天汽车机电股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 211 
 
主要资产  本期期末数   上期期末数   变动金额  
长期股权投资   83,377,237.58      62,079,850.25     21,297,387.33 
在建工程 936,600,903.57   1,341,600,225.83  -404,999,322.26 
说明： 
1、长期股权投资变动系公司出售全资子公司上航电力 75%的股权所致； 
2、在建工程变动系出售光伏电站项目所致。 
 
其中：境外资产 814,097,144.47（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 6.22%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1、稳健的资本运作能力 
公司资本运作能力持续稳定，保障公司产业升级，为公司布局国际市场，开展海外重组并购
提供资金保障。报告期内，为顺应全球汽配零配件公司整合趋势，继续拓展全球化业务，公司通
过香港子公司完成了对韩国 erae AMS 公司的热系统业务的购买，实现公司汽配业务在规模、技
术、品牌等方面的优势提升，协助公司进一步丰富汽车热交换业务产品结构，进行海外布局并拓
展优质客户群体，增强品牌影响力以及公司实力。 
 
2、独特的航天央企背景优势 
依托航天独一无二的品牌效应和央企背景，支撑并提升了公司的市场形象，获得了国家各部
委、地方政府、商业银行、金融机构在项目开发、信贷等方面的有力支持，多元化的融资渠道，
为公司提供了近百亿元的授信额度，有效保障了公司经营持续发展、产业转型升级。 
当前，军民融合已上升为国家战略，且在加快向纵深推进，航天科技集团坚持军民融合发展
战略，公司作为八院旗下唯一的资本运作平台和八院航天技术应用产业化的重要平台，将按照航
天科技集团和八院的战略发展需要，大力推进军民融合深度发展。 
 
3、产业运营、技术核心能力持续提升 
①公司光伏产业通过转型发展和盈利模式探索，在产业链各环节积累了相对丰富的经验，并
取得了一定的行业地位。这些经验为公司在光伏行业的深耕、提高市场竞争力提供了支撑。 
②公司光伏产业研发团队已具备了先进高效晶体硅太阳电池及组件核心技术研发能力，新技
术、新工艺取得突破，工艺升级不断优化，量产转换效率和性价比不断提高。 
③公司从事智慧能源技术研究和产业推进工作，攻关了多能互补智慧微网的谐振抑制及电能
质量控制方法以及智慧微电网动态运行感知策略、分布式功能和负荷状况预测方法、多种能源结
构的运行成本、经济负荷分配经济调度策略等多项关键技术；申报专利 3 项；完成西沙海岛上首
个光储多能互补智慧能源系统建设，并凭借项目实施积累的经验，申报了智慧能源在海岛应用的
相关课题。 
④公司汽车空调系统技术中心是迄今为止我国汽车空调领域唯一的国家级技术中心和国家认
可的实验室，该技术中心具有包括空调箱及各类换热器台架性能测试台、各类耐久性能测试台等
设备和汽车空调全天候环境模拟试验等试验能力，可以为客户开发制造舒适、环保，且具有世界
一流水平的新一代汽车空调及发动机冷却系统产品。爱斯达克主要产品包括空调模块，冷却模块，
蒸发器，散热器芯体，冷凝器，暖风芯体和中冷器，作为中国汽车空调系统和发动机冷却系统的
领先者，其主要客户包括上汽通用，上海大众，一汽大众，宝马，神龙，上汽集团等，并出口北
美，澳大利亚，韩国，欧洲等国家和地区。 
 
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 211 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年全球光伏市场持续高速增长，其中中国市场贡献了一半以上。全球太阳能需求集中在
四大市场即中国、美国、印度和日本；墨西哥、法国、澳大利亚和部分中东国家需求增长较快。
2017 年，受国内光伏分布式市场加速扩大和国外新兴市场快速崛起双重因素影响，我国光伏产业
持续健康发展，产业规模稳步增长，技术水平明显提升，生产成本显著下降，企业效益持续向好，
对外贸易保持平稳。 
从新增装机布局看，国内由西北地区向中东部地区转移的趋势明显，分布式电站成为 2017
年最大亮点。从光伏产业链各环节看，盈利能力呈现从上往下递减趋势，硅料环节最强，组件环
节稍弱。从具体产品看，呈现分化趋势，如单晶硅片、高效电池片、高效组件等市场需求显著提
升，高效产品阶段性供需失衡，致使价格短期内急速上升，而传统多晶硅组件价格一直处于下降
通道，导致下游多晶组件厂商盈利空间被挤压。 
由于公司仍以传统多晶硅组件生产、销售为主，2017 年经营业绩受多晶硅组件价格下降影响
较大。在产业技术不断突破、产业链各环节寡头厂商的生产规模日趋扩大化、产品细分市场日趋
集中化的格局下，如何坚守盈利目标、通过技术攻关，全面推进提质增效是公司光伏产业必须应
对的一大课题。 
根据中国汽车工业行业协会数据显示，2017 年汽配产业受季节性因素、税费减半政策阶段性
退出等宏观影响，全年整车的整体销量增长幅度趋于平稳，呈现缓慢回暖态势。同时，新能源汽
车政策调整，对上半年销售产生一定影响。全年汽车工业运行情况产销增速略低于年初预计。随
着传统燃油汽车停产停售时间表临近或引发产业格局大变，新能源车将驶入“快车道”，虽然新能
源汽车产业刚刚起步，但预计未来几年仍将保持高速增长。 
2017 年，公司受宝马（BMW）5 系车型销售产量爬坡的提振，爱斯达克的客户销售集中度
逐渐趋于分散，对上汽通用的高依赖风险有所降低，全年营收较上年同比增长 3 个百分点。EPS
产线正式放量生产，但销量仍处于爬坡阶段，量产的客户和产品较单一、对客户的依赖度较大，
存在一定的经营风险。 
根据公司“十三五”发展战略部署，2018 年 1 月，公司成功收购了韩国 erae AMS 51%股权，
积极布局全球化汽车热系统业务，为未来高端汽配产业的健康发展奠定坚实的基础。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
面对日趋激烈的市场竞争环境和国家政策的不断调整，公司积极探索新的商业模式，努力优
化公司治理，不断提升产品质量，寻求新的突破；积极开拓国际市场，增强公司的行业竞争力。
但是由于公司光伏产业不具有规模优势，产品结构和技术工艺有待进一步优化，建设成本相比领
先企业存在差距，市场竞争力还需提升。同时，公司高端汽配产业目前仍处于国际化布局阶段，
会产生较多的前期费用，在一定程度上影响了对公司的利润贡献。 
报告期内，公司累计实现合并营业收入 66.57 亿元，较上年增长 22.2%。光伏产业营业收入
累计实现 38.67 亿元，同比增长 17.16%；汽配产业营业收入 24.82 亿元，同比增加 34%；新材
料应用产业营业收入 3.08 亿元，同比增加 9.7%。公司合并利润总额亏损 3.21 亿元。2017 年公
司汽配业务占比提升，产业结构得到优化。 
 
1、光伏产业 
（1）光伏制造与销售 
公司光伏制造业务全年实现营业收入 29.21 亿元，较上年同比大幅增长 33.4%。其中：2017
年公司硅片生产实现销售收入 51,900 万元；土耳其工厂投产并实现满产满销，全年对外销售
284MW，全年实现销售收入 80,996 万元；同时，公司也积极开发新技术和新工艺，已完成 600MW
黑硅电池片生产线的改造，并已投产。 
 
但是 2017 年多晶硅价格不降反升，全年处于历史高位，而公司后端产品价格仍处于下降通
