上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及相关文件要求，
公司董事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款，对涉及的利润分配原则、利润分配
具体政策、利润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具
体规定，在考虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金
分红机制，分红标准和比例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应
有的作用，保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合
法权益。修订后的利润分配政策已经公司股东大会审议通过。 
2016 年初，公司董事会制定了《未来三年（2016-2018）股东回报规划》，并提交公
司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利润
130,159,569.06元，计提盈余公积13,015,956.91元，加年初未分配利润26,149,452.91元
，当年实际可供股东分配利润为143,293,065.06元。 
公司拟定的 2015 年度利润分配预案：以 2015 年 12 月 31 日总股本 1,250,179,897
股为基数，每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共计派发现金股利 62,508,994.85 元。
2015 年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
（元） 
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率（%） 
2015 年 0 0.5 0 62,508,994.85 172,615,475.77 36.21 
2014 年 0 0 0 0 36,435,428.95 0 
2013 年 0 0.35 0 43,756,296.40 155,854,385.04 28.08 
说明：2013 年现金分红占调整前合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率为
30.33%。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 176 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
上航 
工业 
上航工业就重大资产出售暨关联交易事项的承诺（重大资产出售暨关联交易报告书
引述）： 1、在本次重大资产出售完成后，本公司确保与航天机电在人员、财务、
机构、资产和业务等方面完全分开，严格控制并减少航天机电与本公司及其下属公
司间的持续性关联交易。对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循公
正、公平、公开的原则，履行合法程序，并依法签订协议，按照有关法律法规以及
航天机电公司章程等规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害航天机电及其他股东的合法权益。2、确保本公司不发生占用航天机电资金、
资产的行为。3、确保本公司严格按照《公司法》等法律法规以及航天机电公司章程
的有关规定行使股东权利，在股东大会对涉及本公司与航天机电的关联交易进行表
决时，依法履行回避表决的义务。如违反上述承诺与航天机电及其控股子公司进行
交易，而给航天机电及其控股子公司造成损失，由上航工业承担赔偿责任。 
自上航工业承
诺函出具之日
起持续有效，
直至上航工业
不再直接或间
接控制航天机
电之日。 
是 是 - - 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其
他 
上航 
工业 
上航工业就保持上市公司独立性的承诺（重大资产重组实施情况报告书引述）： 1、
本次交易完成后，本公司保证不会发生占用航天机电资金、资产等的不规范情形；
航天机电具有独立完整的资产、住所，并独立于本公司。2、本次交易完成后，本公
司保证不会与航天机电及其关联企业共用银行账户；本公司不会干涉航天机电财务
会计部门、财务核算体系和财务管理制度的独立运作，不会干预航天机电的纳税安
排以及资金使用；本公司的财务人员不会在航天机电及其关联企业任职；本公司保
证航天机电财务决策的独立性。3、本次交易完成后，本公司保证航天机电的法人治
理机构与组织机构继续保持独立、完整，且与本公司的机构完全分开。4、本次交易
完成后，本公司保证航天机电继续拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，并具有面向市场自主经营的能力。5、本次交易完成后，本公司保证航天机电的
劳动、人事管理上与本公司继续保持完全独立。航天机电的总经理、副总经理、董
事会秘书、总会计师等均在上市公司专职任职并领取薪酬。 
自上航工业承
诺函出具之日
起持续有效，
直至上航工业
不再直接或间
接控制航天机
电之日。 
是 是 - - 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 176 
 
与再融资相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
航天科
技集团 
 
上航 
工业 
 
八院 
1、在承诺书签署之日, 本公司/本院自身及全资子公司、控股子公司均未生产、开发
任何与公司（包括公司全资子公司、控股子公司，下同）生产的产品构成竞争或可
能竞争的产品，未直接或间接经营任何与公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业
务，也未参与投资于任何与公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、在承诺书签署之日起，本公司/本院自身及全资子公司、控股子公
司将不生产、开发任何与公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资于任
何与公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；3、自承诺
书签署之日起，如公司进一步拓展其产品和业务范围，本公司/本院自身及全资子公
司、控股子公司将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；若与公司拓展后的产品或
业务产生竞争,本公司/本院自身及全资子公司、控股子公司将采用下述方式避免同业
竞争：（1）停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式；或（2）将相竞争的业务
在同等条件下优先出售给公司的方式；或（3）将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方。4、上述非竞争承诺所承诺的非竞争范围仅限于民用产品市场，并不包括军
用产品市场的非竞争事宜。另上航工业和八院承诺，如承诺被证明是不真实或未被
遵守，本公司/本院将向公司赔偿一切直接和间接损失。 
自航天科技集
团、上航工业、
八院承诺函签
署 之 日 起 持
续。 
是 是 - - 
与再融资相
关的承诺 
股
份
限
售 
航天 
投资 
航天投资就公司 2012 年度非公开发行 A 股股票事项的承诺：认购的股份自本次发
行结束之日起，36 个月内不得转让。 
2012-8-14 至
2015-8-14 
是 是 - - 
与再融资相
关的承诺 
其
他 
上航 
工业 
 
航天 
投资 
上航工业和航天投资就公司 2015 年度非公开发行 A 股股票事项承诺：1、拟认购本
次非公开发行的股票数量不少于本次发行总量的 10%；2、不参与市场询价过程，
但承诺接受市场询价结果，认购价格与其他发行对象的认购价格相同。 
2015年度非公
开发行 A 股股
票方案获得中
国证监会发行
审核委员会审
核通过，公司
尚未收到中国
证监会的书面
核准文件。 
  - - 
与再融资相
关的承诺 
股
份
限
售 
上航 
工业 
航天 
投资 
上航工业和航天投资就公司 2015 年度非公开发行 A 股股票事项的承诺：自本次发
行结束之日起，36 个月内不得转让。 
同上   - - 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 176 
 
其他承诺 
其
他 
上航工
业及一
致行动
人 
上航工业及一致行动人通过上海证券交易所大宗交易系统累计减持所持航天机电股
份 3,000 万股时承诺：未来十二个月，上航工业及其一致行动人减持股份数量不超
过 1,980 万股，占公司总股本的 1.58 %。 
2014-12-09 至
2015-12-08 
是 是 - - 
其他承诺 
其
他 
上航 
工业 
上航工业为稳定资本市场作出承诺： 
1、计划在未来 6 个月内，根据市场情况，择机增持航天机电股份，累计增持金额不
超过 2 亿元。2、承诺上述增持股份 12 个月内不减持。 
1、 
2015-7-10 至
2016-1-10 
2、2015-12-10
至 2016-12-10 
是 是 - - 
其他承诺 
其
他 
瞿建华 未来 12 个月内不减持。 
2015-7-10 至
2016-7-10 
是 是 - - 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 176 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中天运会计师事务所（特殊
普通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 95 
境内会计师事务所审计年限 4 年 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原年审会计机构和内控审计机构中天运会计师事务所（特殊普通合伙）连续承担
公司实际控制人航天科技集团及下属单位的财务决算审计业务已超过 5 年，根据国资委
《中央企业财务决算审计工作规则》等相关文件规定，2015 年，航天科技集团及下属单
位不能再聘任中天运会计师事务所（特殊普通合伙）作为年审会计机构。 
经公司 2015 年第一次临时股东大会决议通过，公司聘任立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015 年度年审会计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 176 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过《关于预计调整 2015 年度日常关联交易范
围及金额的议案》，详见公告 2015-042。 
2015 年日常关联交易未经审计发生数详见《日常关联交易公告》（2016－013）。 
经审计的日常关联交易发生数与未经审计的公告披露数差异较大的如下： 
单位：万元 
关联交易类别 关联人 
2015 年
预计 
金额 
 2015 年
实际金额
（未经 
审计） 
 2015
年实际
金额（经
审计） 
差异 
向关联人购买原材料 上海航天技术研究院下属单位 3,670 540 1,215 675 
向关联人购买原材料 内蒙古神舟硅业有限责任公司 51,385 29,456 29,965 509 
向关联人销售产品 上海神舟电力有限公司及其项目公司 27,350 0 16,875 16,875 
其他（设备采购） 上海申航进出口有限公司 14,553 1,704 1,236 -468 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年第二次临时股东大会审议通过《关于收购内蒙古神舟光伏电力有限公司股权的
议案》，公司已于2015年11月23日，通过上海联合产权交易所以15,707.51万元摘牌收购
了上航工业控股子公司神舟电力96.03%的股权，实现同一控制下的企业合并。 
此次关联交易对公司经营成果和财务状况的影响：神舟电力自设立以来始终致力于内
蒙古地区光伏电站开发、建设及运营，拥有较好的光伏电站市场资源，收购神舟电力后，
公司将其作为拓展内蒙古地区光伏市场的重要平台，同时可解决同业竞争，减少公司与神
舟电力日常关联交易。 
关联交易定价原则、资产的账面价值、评估价值等详见公告2015-058。 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 176 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经公司 2009 年第四次临时股东大会批准，公司为环球科技公司提供委托贷款（详
见公告 2009-040）。截止 2015 年 12 月 31 日，公司向环球科技公司提供委托贷款余额
860 万欧元。 
（2）航天财务公司、八院向公司及子公司提供综合授信额度或委托贷款（详见公告
2015-005，2015-010）。 
截止 2015 年 12 月 31 日： 
① 公司向航天财务公司借款余额 5,000 万元，连云港神舟新能源向航天财务公司借
款余额 7,000 万元；神舟电力向航天财务公司借款余额 19,355.91 万元。 
② 八院向公司提供委托贷款余额为 110,000 万元。 
③尚义太科光伏电力有限公司向航天融资租赁有限公司融资租赁余额 16,000 万元，
井陉太科光伏电力有限公司向航天融资租赁有限公司融资租赁余额 10,000 万元，上海耀
阳光伏电力有限公司向航天融资租赁有限公司融资租赁余额 792 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 176 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保 
金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 
呼和浩特市神舟光伏电
力有限公司 
39,800 2015-12-23 2015-12-29 2030-12-28 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
本公司 公司本部 
宁夏宁东神舟光伏电力
有限公司 
65,020 2014-06-16 2014-06-16 2029-06-15 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
本公司 公司本部 
宁夏宁东太科光伏电力
有限公司 
33,000 2015-12-23 2015-12-25 2030-12-24 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
本公司 公司本部 
环球科技太阳能有限责
任公司 
3,350万欧元 2010-8-3 2010-10-28 2027-04-27 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 合营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 127,720 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 137,820，3,350万欧元 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 119,333 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 68,625 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 206,445，3,350万欧元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 178,120，3,350万欧元 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 23,957.41 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 202,077.41，3,350万欧元 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 宁夏宁东神舟光伏电力有限公司是公司投资的全资电站项目公司，该公司
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 176 
 
65,020万元项目贷款由公司提供担保，2014年12月25日，公司通过上海产权
交易所挂牌转让了该公司，截止披露日，公司已完成担保转移，同时办理了
按股比提供担保的相关手续。 
呼和浩特市神舟光伏电力有限公司是公司投资的全资电站项目公司，该公司
3.98亿元项目贷款由公司提供担保，2015年12月24日，公司通过上海产权交
易所挂牌转让了该公司，截止报告期末，担保转移的相关工作尚未完成。 
宁夏宁东太科光伏电力有限公司是公司投资的全资电站项目公司，该公司3.3
亿元项目贷款由公司提供担保，2015年12月25日，公司通过上海产权交易所
挂牌转让了该公司，截止报告期末，担保转移的相关工作尚未完成。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同
 
无 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 176 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）2015 年度非公开发行 A 股股票事项： 
2015 年 6 月 10 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了 2015 年度非公开发行
A 股股票的预案，拟以不低于 13.75 元/股的价格，向包括上航工业及航天投资在内的不超
过 10 名（含 10 名）特定投资者，发行不超过 19,637 万股（含本数）股票，募集资金总
额不超过 27 亿元，扣除发行费用后，24 亿元将用于投资建设 320MW 光伏电站，3 亿元
用于偿还借款。 
由于 2015 年 6 月以后，A 股市场呈现巨幅波动，市场投资者信心遭受严重打击，公
司非公开发行原锁定价格与市价倒挂，2015 年 11 月 12 日，公司第六届董事会第十五次
会议结合市场行情及公司实际情况，调整了非公开发行预案，发行底价下调为 10.36 元/
股，募集资金总额不超过 20.34 亿元，扣除发行费用后，17.2328 亿元将用于投资建设
226MW 光伏电站，3.1072 亿元用于偿还借款。 
2015 年底，国家发改委陆续发文下调光伏发电标杆电价、一般工商业销售电价及脱硫
标杆电价，并与 2016 年 1 月 1 日起实施。 
2016 年 1 月 6 日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了 2015 年度非公开发行
A 股股票的预案（二次修订稿）。在综合考虑本次非公开发行的各项因素后，基于审慎原
则，董事会调整了募投项目的收益率水平。 
本次非公开发行股票事宜已获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
（二）收购上海德尔福（SDAAC）股权之重大资产购买事项： 
公司行使优先认购权收购上海德尔福（SDAAC）50%的股权，该收购构成重大资产重
组。本次重大资产重组执行情况如下： 
1、2015 年 9 月 16 日，公司第六届董事会第十次会议，同意公司行使优先认购权收
购上海德尔福汽车空调系统有限公司股权。 
2、2015 年 10 月 16 日，公司与德尔福汽车系统新加坡私人有限公司签订了附条件
生效的《上海德尔福股权转让协议》。 
3、2015 年 10 月 27 日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过《本次重大资产购
买预案》等议案。 
4、2015 年 11 月 5 日，公司第六届董事会第十四次会议审议通过《本次重大资产购
买预案（修订稿）》等议案。 
5、2015 年 12 月 1 日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过《本次重大资产购
买报告书》等议案。 
6、2015 年 12 月 18 日，公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《本次重大资
产购买方案》等议案。 
截止 2016 年 3 月 31 日，本次重大资产收购完成交割。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见同时披露的《2015 年度履行社会责任报告》 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如
有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售 
股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加 
限售股数 
年末限售 
股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
航天投资控
股有限公司 
45,484,590 45,484,590 0 0 
参与认购非公开
发行股份 
2015-8-14 
合计 45,484,590 45,484,590 0 0 / / 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 167,593 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 144,531 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
上海航天工业（集团）有限公司 +1,000,000 379,350,534 30.34  无  国有法人 
航天投资控股有限公司 0 45,484,590 3.64  无  国有法人 
上海新上广经济发展有限公司 0 35,617,029 2.85  无  国有法人 
上海航天有线电厂有限公司 0 35,054,498 2.80  无  国有法人 
