上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国首家以“航天”命名的上市公司，是航天技术应用产业化的重要平台。公司主
要业务涉及新能源光伏、高端汽配和新材料应用产业，拥有八家高新技术企业和八个国家
级、省市级技术研发中心。 
公司新能源光伏产业主要为硅片、电池片、组件环节的制造、技术研发以及销售，大
型电站投资、开发与建设、EPC 建设以及大数据电站运维服务的光伏全产业链，同时正逐
步打造分布式电商平台，目前该产业已经形成了“硅片、电池片、组件制造—销售、电站授
权—EPC—电站出售、电站运维—大数据服务”的核心盈利模式。高端汽配产业主要为整车
厂商生产配套空调系统、EPS、传感器、电器控制器等产品。新材料应用产业主要为航天
军品配套，民用产品以生产高铁列车前锥为主。 
近几年，国家多项政策扶持使得国内光伏企业逐步走出谷底，资本环境逐渐回暖，市
场发展愈加规范平稳，新增光伏装机容量连续三年居全球第一位。为了支持光伏产业的发
展，政府推行了一系列的政策和措施，以推动产业技术升级、缓解发电瓶颈、规范行业发
展，促进各类投资者资金投入，极大的支持和鼓舞了业内企业的信心。在市场不断增长、
价格下行的背景下，光伏制造业集中度将提升，在相关政策和计划带动下，光伏行业准入
门槛提高，行业发展更趋理性、自律，以技术进步及产业升级带动度电成本的下降已成为
行业发展趋势。 
本土汽车零部件企业数量众多，除少数具有领先实力的企业外，大部分企业由于受到
规模小、实力弱、研发能力不足等因素的限制，不具备汽车零配件系统总成或单一系统模
块的生产能力，难以跨入零部件供应体系的金字塔顶端，仅能投身于市场竞争激烈、价格
较低和利润有限的低端零部件市场。在这一背景下，国内外汽车零配件企业一方面通过加
大研发投入实现对现有产品的升级换代；另一方面，越来越多的国内汽配企业采取“走出去”
的战略，通过海外汽配并购实现全球化布局，从而逐渐切入高附加值汽配领域，增强自身
技术实力，获得更多的客户资源将成为趋势。 
 
报告期内公司主营业务未发生重大变化，主营业务分析详见第四节“管理层讨论与分析”
之“报告期内主要经营情况”相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本节资产、负债情况分析。 
主要资产 本期期末数 上期期末数 变动金额 重大变化说明 
固定资产   3,687,448,809.44    2,815,024,984.57    872,423,824.87  项目公司的电站预转固 
在建工程     939,960,063.39    1,586,277,715.89   -646,317,652.50  项目公司的电站预转固 
其中：境外资产 298,096,569.08（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 2.76%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、稳健的资本运作能力 
继 2012 年公司非公开发行股票工作完成后，报告期，公司再次启动非公开发行 A 股
股票工作，2016 年 2 月 24 日，本次非公开发行 A 股股票的申请获得中国证监会发行审核
委员会审核通过，公司计划 2016 年完成发行，募集资金总额不超过 20.34 亿元。 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 174 
 
报告期，公司还行使优先认购权，收购上海德尔福 50%股权，股权交割已于 2016 年
3 月 31 日完成。此次收购，将实现公司对汽车空调业务的战略布局，提升公司在高端汽配
领域的地位，拓宽公司产品及服务在国际市场上的影响力。 
 
2、独特的航天央企背景优势 
依托航天独一无二的品牌效应和央企背景，支撑并提升了公司的市场形象，获得了国
家各部委、地方政府、商业银行、金融机构在项目开发、信贷等方面的有力支持，多元化
的融资渠道，为公司提供了近百亿元的授信额度，有效保障了公司经营发展和模式创新。 
 
3、光伏产业运营能力持续提升 
①公司光伏产业通过转型发展形成新的盈利模式，在产业链各环节积累了相对丰富的
经验并取得了一定的行业地位。公司产业链降本措施经过多年实践证明有效，在降低成本
的同时，市场竞争力得到了进一步的提高。 
②公司光伏产业研发团队已具备先进高效晶体硅太阳电池及组件核心技术研发能力，
新技术研发取得重大突破，成功开发并应用高功率单晶双面电池组件，满足高端市场需求；
完成低成本、多栅线、轻质化、高功率电池及组件开发；优化 IBC 电池工艺，小片转换效
率达到 22%。 
③公司具备光伏电站系统集成和运维核心技术开发能力。在聚光技术研究、集散式逆
变器应用研究、光伏电站与农业大棚种植的研究、移动式检测装备开发、光伏远程实时监
控系统及运行 APP 软件开发等方面取得了成果，获得了第三方国际权威机构 TÜV 莱茵在
亚洲大中华区域以及亚太地区签发的第一张关于光伏电站（系统）运维公司认证资质证书。
这些核心技术能力的获得，为公司电站质量和客户价值目标实现提供了可靠的保障，进一
步提升了公司的综合竞争力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 174 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近两年，国家多项政策扶持，使得国内光伏企业逐步走出谷底，资本环境逐渐回暖，
市场发展愈加规范平稳。2015 年全国新增光伏发电装机量约 15GW，同比增长逾 40%，
光伏发电市场供给侧进入实质性改革，不同资源地区光伏发电补贴金额下调，引导落后产
能淘汰。电价竞价上网方案出台，使得光伏电站市场竞争愈加激烈。受欧美发达国家“双反”
运动升级以及日本光伏市场大幅下调收购价格的不利影响，中国光伏产品海外市场拓展依
旧面临一定困难。 
面对日益复杂的市场环境，公司大力提高产能效率、深入优化产品质量、有效开拓市
场空间；认真专注项目研发，广泛挖掘产品潜力，有效推动品牌传播；深化推进国际业务，
丰富资本运作手段，保障运营资金充足。 
航天机电品牌组件第一批入围中国光伏品牌排行榜，荣膺“2015 年度全球新能源光伏
企业 500 强”、“2015 中国光伏电站投资企业 20 强”、“2015 中国光伏组件企业 20 强”
和“光伏 EPC 企业 20 强”等殊荣。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现合并营业收入 40.40 亿元，同比增长 5.23%；实现归属于上市公司
股东的净利润 1.73 亿元，同比增长 373.76%。 
1、光伏产业 
公司作为集硅片、电池片、组件制造，电站开发、建设、运维能力为一体的光伏企业，
具备了 700MW 硅片、650MW 电池片及 700MW 组件的产能。公司以大数据为资源，构
建了电力生产管理、集成监控、质量检测评估、数据分析应用为一体的特色运维业务，依
托航天优势搭建的分布式电商平台也正逐步成熟。 
（1）电站投建 
公司具备领先的技术实力，丰富的行业经验，优秀的人才团队，始终致力于为市场提
供高质量的项目开发、项目融资服务、项目 EPC、电站运维等一体化解决方案，在行业中
已建立了良好的声誉。 
报告期内，公司共获取项目指标或备案 467.6MW，其中分布式电站 112.6MW。项目
包括砚山二期、井陉二期、忻州二期等 9 个地面电站项目，以及开原大棚、无锡中超等 9
个分布式电站项目。全年新开工建设电站 260MW，并网投运 294MW，外接 EPC 项目
100MW。电站开发已延伸至云南、辽宁、山东、安徽、内蒙古、江苏等全国 12 个省份 25
个地区。 
完成电站项目出售近 290MW，电站受让方逐步呈现多元化，分别向香港上市公司江
山控股及 A 股上市公司江苏旷达出售了永登 49.5MW 及忻州太科 50MW，向上实航天星
河能源（上海）有限公司出售了 190MW，忻州 100MW 电站作为农光互补光伏发电项目，
以其较高的农业项目收益获得投资者认可。 
有效探索分布式电站项目商业模式，面向工商业分布式电站全年实现并网投运
13.75MW，面向个人客户的分布式电站业务取得突破。 
公司全方位对标行业先进水平，全面加强光伏电站建设质量管理，不断提升工程建设
水平，提高光伏电站 EPC 综合能力，上海太阳能公司已获得新能源专业工程咨询丙级资
质。 
 
