上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 149 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 5,765,760 小时 
劳务外包支付的报酬总额 11,440 万元 
 
  
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 149 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理
结构，公司股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职；各职能部门按照各项内控制
度规范化运作，权责明确；公司持续保持信息披露工作优质，切实维护公司及全体股东
的合法权益。 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券
交易所《上市公司现金分红指引》等要求，对公司章程中有关利润分配条款作了相应的
修改，明确了利润分配政策、决策机制、变更调整程序以及监督机制等内容，修改后的
公司章程经公司股东大会审议通过。 
为了提高公司治理水平，进一步规范董事会专门委员会的运作，根据上海证券交易
所《上市公司董事会审计委员会运作指引》等规定，董事会对《董事会审计和风险管理
委员会实施细则》进行了修订，进一步明确了委员会的工作职责、委员的任职要求，工
作制度更完善，更可操作。 
为规范公司股东大会运作，切实保护股东合法权益，公司根据中国证监会《上市公
司章程指引（2014 年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》的规定，
结合公司实际，对公司《股东大会议事规则》进行了修订，完善了股东大会职责权限，
更有利于提高股东大会的议事效率。修订后的《股东大会议事规则》经公司 2014 年第
二次临时股东大会审议通过。 
在定期报告编制、汽配并购调研等重大事项决策期间，公司按照《内幕信息知情人
登记管理规定》的要求，严格控制内幕信息知情人范围，并要求内幕信息知情人员按规
定办理登记备案手续。报告期未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露 
日期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014-3-21 
1、关于增资榆林太科光伏电力有
限公司的议案 2、关于增资国内光
伏电站项目公司的议案 
全部通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2014-3-22 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-5-19 
1、2013 年度公司财务决算的报
告 2、2013 年度公司利润分配方
案 3、2013 年度公司董事会工作
报告 4、2013 年度公司监事会工
作报告 5、2013 年年度报告及年
度报告摘要 6、2014 年度公司财
务预算的报告 7、关于公司向航天
科技财务有限责任公司申请综合
全部通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2014-5-20 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 149 
 
授信额度，并部分转授信给子公司
的议案 8、关于公司向商业银行申
请综合授信额度，并部分转授信给
子公司的议案 9、关于公司向上海
航天技术研究院申请委托贷款的
议案 10、关于公司部分日常资金
存放于航天科技财务有限责任公
司的议案 11、关于修改公司章程
的议案 12、关于公司“十二五”规
划中期调整的议案 13、关于调整
公司副董事长年度薪酬的议案
14、关于为全资子公司贷款提供
担保的议案 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014-8-28 
1、关于变更部分募集资金投资项
目的议案 2、关于为全资子公司贷
款提供担保的议案 3、关于预计调
整2014年度日常关联交易范围及
金额的议案 4、关于续聘中天运会
计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2014年度年审会计师事务所和
内控审计机构的议案 5、关于修改
股东大会议事规则的议案 6、关于
公司董事会换届选举的议案 7、关
于公司监事会换届选举的议案 
全部通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2014-8-30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会 
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加 
会议 
出席股东
大会的 
次数 
姜文正 否 10 10 3 0 0 否 3 
左跃 否 10 10 3 0 0 否 3 
何文松 否 10 6 3 4 0 否 1 
陆本清 否 10 10 3 0 0 否 3 
徐伟中 否 3 1 0 2 0 否 0 
徐杰 否 10 10 3 0 0 否 3 
邓传洲 是 3 3 0 0 0 否 0 
刘运宏 是 3 3 0 0 0 否 0 
沈文忠 是 3 3 0 0 0 否 0 
梁浩宇 否 7 7 3 0 0 否 3 
余卓平 是 7 5 3 2 0 否 2 
吕红兵 是 7 6 3 1 0 否 1 
陈亦英 是 7 7 3 0 0 否 3 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
54 / 149 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事在审议董事会议案或其他事项时，从各自专业角度，对部分议案提出
修改、补充意见，经完善后的议案提交董事会决议时，独立董事未提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计和风险管理委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营
管理中充分发挥专业作用： 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，综合分析公司竞争
实力以及核心优势，拟定年度经营目标，指导公司推动产业联动和新项目新产品研发，
优化和提升技术能力以及管理能力，创新商业模式，以稳定市场竞争优势地位，培育新
的利润增长点。 
鉴于受全球金融危机和光伏产业低迷的双重影响，光伏产品价格大幅下跌，原“十
二五”规划经济目标的测算依据已经不再成立，委员会在广泛听取行业专家、董事、监
事、两级经营管理者意见的基础上，组织公司经营层对规划实施状况进行了客观评估，
对“十二五”规划做了中期调整，并提交董事会、股东大会审议批准。 
启动了“十三五”规划起草工作，提出了产业经营和资本运作双轮驱动，创新发展新
能源光伏产业、加快发展高端汽配产业、整合发展军工产业的战略指导思想，并就“十
三五”末，公司主营业务收入规模等指标提出了规划目标。 
围绕年初董事会确定的高端汽配产业重点推进兼并收购的经营计划，指导公司管理
团队开展并购项目的前期调研以及项目可研工作，重点关注潜在收购项目技术的先进性、
经营的持续性、产品的市场性，审慎评估收购后的经营管理、税收政策、中外文化融合
等风险，以及核心关键团队的稳定等。为董事会决策提供依据，确保公司经营发展的持
续和健康。 
2、审计和风险管理委员会履职情况 
详见同日披露的《2014 年度公司审计和风险管理委员会履职报告》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员薪酬分配实施办法》，结合高级管理人
员日常履职情况、履职能力和工作业绩，评定了高级管理人员的工作情况，草拟了《经
营班子 2013 年度薪酬奖励方案》，并提交董事会审议。第六届董事会薪酬与考核委员
会履新后，主动了解公司薪酬管理的相关制度和规定，就现行绩效考核机制和执行情况，
向经营层相关人员作了询问。 
委员会认为，报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬分配方案公平、合理，
董事会履行的程序完备、合规。 
4、提名委员会履职情况 
在董事会换届选举期间，第五届董事会提名委员会对第六届董事（独立董事）候选
人进行了资格审查，并根据规范治理要求和公司实际经营情况，通过对产业、法律、审
上海航天汽车机电股份有限公司 2014 年年度报告 
55 / 149 
 
计等方面的综合考量，提名了独立董事候选人，报上交所审查，并向董事会提交了审核
意见，确保董事（独立董事）选举程序合法合规，保障了董事会换届工作顺利完成。 
第六届董事会提名委员会履新后，根据公司经营发展和业务管理的实际需求，以保
持管理层相对稳定为出发点，结合上一届高级管理人员的履职情况，对高级管理人员候
选人的岗位匹配度和能力胜任度重点考察，向董事会提交了高级管理人员候选人名单，
并对公司高级管理人员的任职资格进行了审查。 
委员会还就公司后备管理队伍的培养和专业人才队伍的建设，听取了经营层和人力
资源部的专题汇报，并站在公司战略发展角度，提出了创新机制、提供平台的要求和思
路。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划 
详见第五节重要事项中“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据 2014 年公司实际完成的生产经营业绩情况，
对照《公司高级管理人员薪酬分配实施办法》对公司高级管理人员的履职能力、工作业
绩、年度责任令完成情况实行考核。高级管理人员的年度超额贡献奖将根据财报审计结
果进行测算，高级管理人员的年度考核薪金和年度超额贡献奖报告期内尚未发放。 
 
  
