上海航天汽车机电股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第八节  公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及中国证监会、上交所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范公
司运作，加强信息披露工作。公司已形成权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作
的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，
切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理状况符合相关法律、法规的要求。 
    报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，以重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展为原则，公司对《章
程》中有关利润分配政策的条款进行了修订。 
    公司按照《内幕信息知情人信息管理制度》的要求，严格规范日常信息披露和定
期报告编制期间的内幕信息管理。报告期，公司实施非公开发行股票和重大资产出售，
从酝酿至决策各个阶段，公司对内幕信息知情人进行了登记备案，对知情人及其家属
是否持有公司股票开展多次自查，并报证券监管机构备查，未发现内幕信息知情人利
用内幕信息买卖公司股票的情况。 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。  
 
二、股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012-1-16 
1、关于聘任中天运会计师事务所有限公司为公
司 2011 年度年审会计机构的议案 2、关于控股
子公司向上海航天技术研究院申请 4 亿元委托
贷款的议案 3、关于增资甘肃神舟光伏电力有限
公司的议案 4、关于增资甘肃张掖神舟光伏电力
有限公司的议案 5、关于预计 2012 年度日常关
联交易的议案 
全
部
通
过 
http://www.sse.com.cn 2012-1-17 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012-2-20 
1、关于调整公司向特定对象非公开发行股票方
案的议案 2、关于调整公司 2011 年度非公开发
行 A 股股票预案的议案 3、关于延长公司 2011
年度非公开发行 A 股股票决议有效期的议案 4、
关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事宜有效期的议案 
全
部
通
过 
同上 2012-2-22 
2011
年年
度股
东大
会 
2012-6-29 
1、2011 年度公司董事会工作报告 2、2011 年
度公司监事会工作报告 3、关于计提减值准备的
议案 4、2011 年度公司财务决算的报告 5、2011
年度公司利润分配方案 6、2011 年度报告及年
度报告摘要 7、2012 年度公司财务预算的报告
8、关于续聘中天运会计师事务所有限公司为公
司 2012 年度年审会计师事务所的议案 9、关于
全
部
通
过 
同上 2012-6-30 
上海航天汽车机电股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
聘请中天运会计师事务所有限公司为公司
2012 年度内部控制审计机构的议案 10、关于公
司及子公司向航天科技财务有限责任公司申请
综合授信额度，并由公司为子公司授信额度提
供部分担保的议案 11、关于公司及子公司向商
业银行申请综合授信额度，并由公司为子公司
授信额度提供担保的议案 12、关于合营企业上
海德尔福汽车空调系统有限公司向公司提供委
托贷款的议案 13、关于公司及子公司向上海航
天技术研究院申请委托贷款的议案 14、关于修
改公司章程的议案 
2012
年第
三次
临时
股东
大会 
2012-7-31 
1、关于在航天科技财务有限责任公司开设募集
资金专项账户的议案 2、关于在甘肃省投资建设
150MW 光伏电站项目的议案 3、关于公司向国
家开发银行上海市分行申请 20 亿元光伏电站
项目长期贷款的议案 4、关于公司向航天科技财
务有限责任公司申请集团综合授信额度的议案
5、关于航天设备制造总厂向公司控股子公司提
供委托贷款的议案 
全
部
通
过 
同上 2012-8-1 
2012
年第
四次
临时
股东
大会 
2012-12-11 
1、关于调整 2012 年度日常关联交易金额的议
案 2、关于控股子公司内蒙古神舟硅业有限责任
公司转换贷款方式的议案 3、关于补选公司董事
的议案 4、关于补选公司监事的议案 5、关于调
整“上海神舟新能源发展有限公司„200MW 高效
太阳电池生产线技术改造项目‟”可行性研究报
告的议案 6、关于变更部分募集资金投资项目的
议案 7、关于为控股子公司提供质量保函的议案
8、关于公司副董事长薪酬的议案 
全
部
通
过 
同上 2012-12-12 
2012
年第
五次
临时
股东
大会 
2012-12-11 
1、关于公司符合重大资产出售条件的议案 2、
关于公司重大资产出售暨关联交易的议案 3、关
于公司及全资子公司上海神舟新能源发展有限
公司与上航工业签署附条件生效的<产权交易
合同>的议案 4、关于<重大资产出售暨关联交
易报告书>及其摘要的议案 5、关于重大资产出
售暨关联交易履行法定程序完备性、合规性和
提交的法律文件的有效性的说明 6、关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次重大资产出售
相关事宜的议案 
全
部
通
过 
同上 2012-12-12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海航天汽车机电股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
姜文正 否 14 13 3 1 0 否 6 
陆本清 否 14 14 3 0 0 否 6 
梁浩宇 否 14 14 3 0 0 否 6 
左  跃 否 14 12 3 2 0 否 6 
徐  杰 否 1 1 0 0 0 否 6 
瞿建华 否 1 1 0 0 0 否 6 
吕红兵 是 14 11 3 3 0 否 6 
余卓平 是 14 11 3 3 0 否 6 
陈亦英 是 14 14 3 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事在审议董事会议案或其他事项时，从各自的专业角度，对部分议案
及可行性研究报告等提出修改、补充意见，经完善后的议案提交董事会决议时独立董
事未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     公司董事会下设的各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了董事会规
范运作、科学决策并严格履行信息披露义务。 
董事会战略委员会面对光伏产业严峻的市场环境、技术发展状况，对公司的发展
战略进行了较为系统的规划研究，启动了公司“十二五”规划的修订，将对新能源光伏、
高端汽配、新材料应用三大产业的定位、重要经济指标等进行调整。同时，委员会对
公司经营策略、管理架构、盈利模式、光伏产业形势、市场开发重心、技术能力、汽
车电子发展规划路线、新产品产业转化等提出了工作思路和要求。 
     审计和风险管理委员会根据《董事会审计和风险管理委员会实施细则》及《审计
委员会年报工作规程》等规定开展工作。委员会认真履行各项职责，负责内、外部审
计的沟通，审查公司财务报表、关联交易、对外担保、募集资金使用等事项并发表意
见和建议，督促公司完善风险管理和内部控制体系建设。委员会还三次以书面意见形
式督促年审会计师事务所在约定时限内提交审计报告。针对公司内控执行情况，委员
上海航天汽车机电股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
会提出，公司应加强内控的宣传力度，每位员工都必须严格按照内控要求执行相关制
度；应借助第三方审计机构的专业能力，发现薄弱环节、完善公司内控；应加快信息
化进程，对与生产运营密切相关的重要财务指标设置必要的警戒线，以减少风险发生。 
在 2012 年年度报告编制期间，委员会提出，公司管理层应加强应收账款的回笼力
度，加快存货周转速度，加强资产的管理，关注资产质量，提高资金的使用效率。 
    董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，切实履行职
责。本年度薪酬与考核委员会结合高级管理人员履职能力和工作业绩，拟定了 2012
年高级管理人员年度薪酬方案。委员会认为本报告中披露的公司高级管理人员的薪酬
与实际发放情况一致。 
    董事会提名委员会对公司董事和高级管理人员的离任、聘任、补选事项进行了审
核并发表了意见，认为公司董事、高级管理人员选任程序合法，符合相关要求。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划 
为促进公司光伏产业终端市场的多元化发展，充分利用航天资源优势，适应大型
荒漠地面电站、金太阳示范工程、BIPV 项目等电站开发模式的不同需要，进一步增强
公司在光伏行业的整体竞争力，降低项目建设和运营风险，公司与上航工业合作开发
金太阳示范工程，BIPV 项目，由上航工业下属公司承担少数项目前期投资及开发风险，
委托本公司建设、运营管理。为规避同业竞争，上航工业已于 2011 年 7 月与本公司签
署了相关托管协议，明确约定托管期间，本公司向上航工业收取托管费用，当项目盈
利后，本公司可择机进行项目收购，享受项目收益。详见 2013 年 1 月 21 日披露的《航
天机电重大资产出售暨关联交易报告书(修订稿)》。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保公司董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持”有奖有罚、奖
罚对等、激励与约束并重”的原则，建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机
制。董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员年薪实施办法》，结合公司经营情况、
重大项目完成情况、资本市场运作情况，以及高级管理人员分管工作完成情况，拟定
了报酬方案，经董事会审议通过后组织实施，监事会监督指导。 
    董事会将兼顾公司短期经营业绩和长期持续发展的关系，建立更为完善的符合市
场规则的激励机制，充分调动和激发高级管理人员的履职积极性，以助推公司经营业
绩的提升并保障公司持续健康的发展。 
上海航天汽车机电股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
第九节   内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为做好年报信息披露工作，公司根据中国证监会有关规定和要求，在《信息披露
事务管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》中明确了董事、监事、高
级管理人员、财务人员及相关年报信息提供人员在年报编制过程中的责任，建立了年
报信息披露重大差错责任追究机制，并严格按制度执行。报告期内，公司未发生年报
信息披露重大差错更正情况、重大遗漏信息补充情况及业绩预告修正情况。 
