浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，治理水平进一步提升。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本司股东大会、董事会、监事会及管理层运作正常，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、与控股股东业务分开 
公司在业务方面独立于主要股东，在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务，在生产经营方面拥有完整
的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、与控股股东人员分开 
公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司按照《劳动法》和劳动人事法规，建立劳动用工、
工资分配、培训考核、社会保险等规章制度。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的
其他任何行政职务，员工依法签订《劳动合同》，并在公司领薪。 
3、公司资产完整 
公司拥有独立完整的资产结构，房产、设备、土地等产权清晰，拥有独立的生产经营系统、辅助生产经营系统和配套设
施，拥有独立的商标、非专利技术等无形资产。不存在主要股东及其关联方无偿占用、挪用公司资产的现象，公司对所有资
产有完全的控制和支配权。 
4、公司机构独立 
公司设立了独立健全的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控股
股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务独立 
      公司设立了独立的财务部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在与主要股东及其关联方共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
浙江省国际贸易集
团有限公司 
地方国资委 上市公司收购 
公司已于 2017年 12
月 15 日披露《收购
详见年报“第五节 
重要事项  承诺事
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报告书》，控股股东
国贸集团在《收购报
告书》做出关于避免
同业竞争的承诺。 
项履行情况” 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.95% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
公告编号：
2017-012；公告名
称：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露公告的网
站名称：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.66% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
公告编号：
2017-024；公告名
称：2016 年度股东
大会决议公告；披露
公告的网站名称：巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
武滨 9 0 9 0 0 否 2 
项先权 9 1 8 0 0 否 2 
李蓥 9 1 8 0 0 否 2 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规和《公司章程》、《公
司独立董事制度》的要求，认真参加公司董事会议和股东大会，积极关注公司法人治理情况、经营管理情况和财务状况，充
分利用自身专业知识和经验对公司的经营发展提出意见和建议，并对聘请审计机构、对外担保、利润分配、高管薪酬、财务
资助等重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，切实维护了公司利益和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
    公司年度报告编制期间，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》的规定，及时听取公司本年度的经营情况和重大
事项的进展情况，切实履行独立董事在年报编制和披露过程中的责任和义务，充分发挥其在年报工作中的监督作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，委员会主任由董事长担任。战略委员会根据《公司章程》和《战略委员会实施
细则》的规定开展工作。报告期内，战略委员会就公司终止重大资产重组、发行公司债、投资并购项目、子公司申请办理应
收账款无追索权保理业务等事项召开了四次会议。 
2017年2月3日，战略委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公
司本次发行公司债券具体方案的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会办理本次公司债券发行及上市相关事宜的议案》、
《关于终止发行股份购买资产暨关联交易事项及签署本次交易的终止协议的议案》、《关于撤回发行股份购买资产暨关联交
易申请文件的议案》。 
2017年6月20日，战略委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于英特药业投资温州一洲的议案》、《关于英特
药业放弃控股子公司股权优先购买权的议案》。 
2017年8月10日，战略委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《关于英特药业投资淳安医药的议案》、《关于子公
司申请办理应收账款无追索权保理业务的议案》。 
2017年12月11日，战略委员会召开2017年第四次会议，审议通过了《关于投资建设绍兴（上虞）医药产业中心并增加英
特物联网公司注册资本的议案》。 
㈡审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，委员会主任由会计专业背景的独立董事担任。审计委员会根据《公司章程》和
《审计委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，审计委员会就2016年度财务报告、聘请2017年度财务报告及内部控制
审计机构等事项召开三次会议。 
2017年2月22日，审计委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《2016年审计监察工作汇报及2016年工作计划》、《2016
年度预审情况沟通》。 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2017年3月28日，审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《2016年度审计情况沟通》、《英特集团2016年度内
控评价报告》。 
2017年4月14日，审计委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《2016年年度报告及摘要》、《2016年度财务决算报
告》、《关于会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘2017年度财务报告及内部控制审计机构的
议案》、《关于公司2016年度计提资产减值准备的议案》、《关于公司2016年度核销资产减值准备的议案》、《关于英特药
业为英特集团合并报表范围内持股比例超过50%的子公司提供财务资助的议案》、《关于英特药业为英特海斯医药和绍兴英
特大通提供财务资助的议案》、《关于2017年度日常关联交易预计的议案》。 
㈢薪酬与考核委员会会议 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪
酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会就高管薪酬及董事、监事、高级管理人员2016
年度所披露薪酬事项召开了一次会议。 
2017年4月14日，薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《高级管理人员2016年度薪酬考核分配方案》，
认为本方案是参照市场薪酬水平，结合企业经营现状及个人绩效完成情况制定的，有利于调动公司高级管理人员的积极性，
有利于公司的长远发展，符合国家有关法律、法规及公司章程的规定。薪酬与考核委员会同意本薪酬方案，决定将其提交董
事会审议。同时认为报告期内公司董事、监事、高级管理人员所披露的2016年度报酬符合公司相关规定，未有违反公司规定
的情形。 
㈣提名委员会会议 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会实
施细则》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会就董事改选召开了一次会议。 
2017年12月29日，提名委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于补选公司非独立董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核，综合考虑行业及地区薪酬水平，依据公司全
年经营目标完成情况，结合个人目标责任完成情况，确定高级管理人员的报酬。报告期内，公司高级管理人员根据各自的分
工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
内部控制评价报告全文披露索引 
网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告名称：2017 年度内部控制评价报
告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.16% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员舞弊；财务报告存在重大错报，而对应
的控制活动未能识别该错报，需要更正已
公布的财务报告；注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和审计监察部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。 重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：不构成重大
缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺
陷，应认定为一般缺陷。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；关键岗位人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。重要缺陷：决策
程序导致出现一般性失误；重要业务制
度或系统存在缺陷；骨干业务人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≧资产总额的 3‰且不低
于人民币 1000 万元；错报≧利润总额的
5%且不低于人民币 1000 万元；重要缺陷：
资产总额的 1‰≦错报<资产总额的 3‰且
不低于人民币 400 万元；利润总额的 2%
≦错报<利润总额的 5%且不低于人民币
400 万元；一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的财务报告内部控制缺陷，应认
定为一般缺陷。 
重大缺陷：损失金额人民币 1000 万元
及以上；重要缺陷：损失金额人民币
400 万元（含 400 万元）至 1000 万元；
一般缺陷：损失金额小于人民币 400 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，英特集团公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告名称：内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
