浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，治理水平进一步提升。 
报告期内，公司根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，对《公司章程》中
的现金分红政策进行了修订，同时，对主要子公司英特药业的现金分红政策也进行了相应修订。报告期内，公司修订了《内
部知情人登记管理制度》，制订了《内部审计制度》、《董事监事薪酬管理办法》、《经营管理团队薪酬考核激励办法》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定，公司七届三次董事会议于 2012 年 4
月 10 日审议通过了修订后的《内幕信息知情人管理制度》（相关内容已登载在 2012 年 4 月 12 日的证券时报和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上）。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，认真做好内幕信息知情人的登记、管理及备案工作，未
发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，不存在公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 05 月 15
日 
2011 年年度报告、2011 年度董事
会报告、2011 年度监事会报告、
2011 年度财务报告、2011 年度利
润分配预案、关于英特集团为英特
药业融资提供担保的议案、关于英
特药业为控股子公司融资提供担
保的议案、关于英特药业为控股子
公司提供委托贷款的议案、董事监
事薪酬管理办法。 
全部审议通过 
2012 年 05 月 16
日 
公告编号：
2012-032；公告名
称：2011 年度股东
大会决议公告；披露
公告的网站名称：巨
潮资讯网
(ww.cninfo.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 15 日 
第七届董事会选举、
第七届监事会由股
全部审议通过 2012 年 03 月 16 日 
公告编号：
2012-016；公告名
浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
东代表担任的监事
选举、关于第七届董
事会独立董事津贴
的议案、关于修订
《股东大会议事规
则》的议案。 
称：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露公告的网
站名称：巨潮资讯网
(ww.cninfo.com.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
关于修改公司章程
的议案 
全部审议通过 2012 年 08 月 16 日 
公告编号：
2012-045；公告名
称：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露公告的网
站名称：巨潮资讯网
(ww.cninfo.com.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于聘请 2012 年
度财务报告及内部
控制审计机构的议
案、关于英特药业申
请发行短期融资券
的议案。 
全部审议通过 2012 年 11 月 16 日 
公告编号：
2012-053；公告名
称：2012 年第三次
临时股东大会决议
公告；披露公告的网
站名称：巨潮资讯网
(ww.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张光杰 11 6 5 0 0 否 
祝卸和 11 6 4 1 0 否 
杨红帆 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规和《公司章程》、《公
司独立董事制度》的要求，认真参加公司董事会议和股东大会，积极关注公司法人治理情况、经营管理情况和财务状况，充
分利用自身专业知识和经验对公司的经营发展提出意见和建议，并对聘请审计机构、对外担保、利润分配、高管薪酬、关联
交易、高管聘任、股权受让、委托贷款等重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，切实维护了公司利益和全
体股东特别是中小股东的合法权益。 
公司年度报告编制期间，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》的规定，及时听取公司本年度的经营情况和重大
事项的进展情况，切实履行独立董事在年报编制和披露过程中的责任和义务，充分发挥其在年报工作中的监督作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     ㈠战略委员会履职情况 
     公司董事会战略委员会由五名董事组成，委员会主任由董事长担任。战略委员会根据《公司章程》和《战略委员会实
施细则》的规定开展工作。报告期内，战略委员会就重大投资、短期融资券发行等事项召开了三次会议。 
     2012年7月19日，战略委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《关于英特药业申请办理应收账款无追索权保理业务
的议案》、《关于投资建设英特药业公共医药物流平台宁波医药产业中心的议案》、《关于英特药业投资福建盛健的议案》。 
     2012年10月10日，战略委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《关于英特药业申请发行短期融资券的议案》。 
     2012年11月23日，战略委员会召开2012年第三次会议，审议通过了《关于英特药业投资上虞医药的议案》、《关于增
资温州医药仓储公司的议案》、《关于投资建设温州医药产业中心的议案》。 
     ㈡审计委员会履职情况 
     公司董事会审计委员会由三名董事组成，委员会主任由会计专业背景的独立董事担任。审计委员会根据《公司章程》
和《审计委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，审计委员会就2011年度财务报表的编制、2012年度审计机构的聘任
等事项召开四次会议。 
     2012年2月2日，审计委员会召开2012年第一次会议，听取了公司2011年度经营情况及重大事项进展情况和审计工作时
间安排的汇报，审阅了财务部编制的2011年度财务会计报表，认为公司财务报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》
的规定编制，同意提交会计师事务所进行审计。 
     2012年3月 6日，审计委员会召开2012年第二次会议，审议了经注册会计师出具初步审计意见后的2011年度财务会计报
表，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，由其审定的财务报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，在所有重大方面公允反映了公
司2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。 
     2012年4月10日，审计委员会召开2012年第三次会议，审议通过了《会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报
告》。 
     2012年10月10日，审计委员会召开2012年第四次会议，审议通过了《关于聘请2012年度财务报告及内部控制审计机构
的议案》。 
     ㈢提名委员会履职情况 
     公司董事会提名委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会
实施细则》的规定开展工作。报告期内，提名委员会就董监事候选人提名、高管聘任召开了二次会议。 
     2012年2月21日，提名委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《关于第七届董事会董事候选人的议案》。 
     2012年3月15日，提名委员会对董事会拟聘任的8名高管人员进行了事前审核，出具了关于聘任公司高级管理人员的审
浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
核意见，认为董事会拟聘任的8位高管人选的任职资格符合《公司法》、《公司章程》等关于上市公司高级管理人员任职资
格的规定，具备履行相应职责的能力和条件。提名委员会同意聘任高管的相关议案，决定将其提交董事会审议。 
     ㈣薪酬与考核委员会会议 
     公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。薪酬与考核委员会根据《公司章程》和
《薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会就独立董事津贴、高管薪酬、董监高薪酬制
度等事项召开了三次会议。 
     2012年2月27日，公司六届二十七次董事会议审议通过了《关于第七届董事会独立董事津贴的议案》，薪酬与考核委员
会对本议案进行了事前审核，认为第七届董事会独立董事津贴是根据公司的实际现状及参考其他上市公司独立董事的津贴水
平确定的，有利于进一步调动独立董事的工作积极性，有利于公司的长远发展，符合国家有关法律、法规及公司章程的规定。
薪酬与考核委员会同意本议案，决定将其提交董事会审议。 
     2012年4月10日，公司七届三次董事会议审议通过了《经营班子2011年度薪酬方案》，薪酬与考核委员会对本方案进行
了事前审核，认为本方案是参照市场薪酬水平，结合企业经营现状及个人绩效完成情况制定的，有利于调动公司高级管理人
员的积极性，有利于公司的长远发展，符合国家有关法律、法规及公司章程的规定。薪酬与考核委员会同意本薪酬方案，决
定将其提交董事会审议。 
     2012年10月18日，公司七届八次董事会议审议通过了《经营管理团队薪酬考核激励办法》，薪酬与考核委员会事前对
其进行了审核并同意本办法，决定将其提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本司股东大会、董事会、监事会及管理层运作正常，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、与控股股东业务分开 
公司在业务方面独立于主要股东，在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务，在生产经营方面拥有完整
的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、与控股股东人员分开 
公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司按照《劳动法》和劳动人事法规，建立劳动用工、
工资分配、培训考核、社会保险等规章制度。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的
其他任何行政职务，其他员工依法签订《劳动合同》，并在公司领薪。 
3、公司资产完整 
公司拥有独立完整的资产结构，房产、设备、土地等产权清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的商标、非专利技术等无形资产。不存在主要股东及其关联方无偿占用、挪用公司资产的现象，公司对所有资产有完全
的控制和支配权。 
4、公司机构独立 
公司设立了独立健全的的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控
股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制
浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在与主要股东及其关联方共用银行账户的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核，综合考虑行业及地区薪酬水平，依据公司全
年经营目标完成情况，结合个人目标责任完成情况，确定高级管理人员的报酬。 
报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
浙江英特集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的相关规定，结合自身实际情况，公司建立健全了股东大会、董事会、监事
会和管理层，形成了科学有效的制衡机制，维护了公司、公司股东及其他利益相关者的权益。 
公司股东大会由全体股东组成，为公司最高权力机构，享有法律法规和公司章程规定的权利，依据《公司章程》和《股
东大会议事规则》行使职权。      
公司董事会经股东大会采用累积投票制方式选举产生，其中：独立董事占董事会成员的三分之一。公司董事会是公司的
经营决策机构，对股东大会负责，依据《公司章程》和《董事会议事规则》，依法行使企业的经营决策权。董事会下设战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，依据《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》
行使职权。 
公司监事会由股东代表担任的监事和职工代表担任的监事组成，其中：股东代表担任的监事经股东大会采用累积投票制
方式选举产生，职工代表担任的监事通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。职工代表担任的监事占监事
会成员的三分之一以上。监事会是公司的监督机构，根据《公司章程》和《监事会议事规则》行使职权，对公司董事、高级
管理人员的行为及公司财务进行监督。 
根据公司生产经营管理需要，公司设总经理一名，由董事会聘任。公司总经理依据《公司章程》和《经理工作细则》行
使职权，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。 
公司重视制度建设，并不断完善和改进各项内部管理制度，以规范业务操作及审批流程，对预算管理、资金管理、财务
管理、投融资管理、担保管理、药品安全管理、关联交易管理以及对下属子公司管理等方面做出了具体规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：建立健全符合现代企业管理的内部控制体系，确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯
彻执行；保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司战略目
标的实现；建立良好的公司内部经营环境，防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整； 建立有
效的风险控制系统，强化风险管理意识，保证公司各项业务活动健康运行；提升公司核心竞争能力，提高股东价值，促进公
司持续健康稳定发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
以新会计准则为基础，建立和完善了包括公司会计核算操作规范、会计核算流程及管理、会计科目、会计处理办法和预
算管理等一整套财务管理制度，保证了公司财务收支的计划、执行、控制、分析、预测和考核的有效进行，为公司基础会计
信息的真实和完整提供了有力保障。 
公司制定了《财务报告内部控制制度》，对财务报告的编制、财务报告的对外报送及披露、财务报告的差错责任追究等
进行了规定，完善了财务报告内部控制制度。      
