浙江英特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是浙江省医药流通行业区域龙头企业之一，主要从事药品、医疗器械批发及零售业务，业务涵盖药品销售、中药材销售、
医疗器械销售三大板块，其他包括仓储运输和房屋租赁。报告期内公司主要业务和经营模式均未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 
较年初增加 21,038.17 万元，增长 79.32%，主要原因系英特药业公共医药物流平台
温州医药产业中心、金华医药产业中心本期在建工程结转固定资产所致。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
较年初减少 14,039.75 万元，减少 96.46%，主要原因系英特药业公共医药物流平台
温州医药产业中心、金华医药产业中心本期在建工程结转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、终端覆盖能力 
公司是浙江省医药流通区域龙头企业之一，实现了浙江省内县及县以上医疗机构客户的全覆盖，基层医疗机构基药配送
中标区域超过70个县/市/区，基药配送实际区域覆盖率达86.7%，已形成完整的医疗机构覆盖网络；省内零售药店近17000家，
覆盖率达20%以上。 
    2、专业的现代医药物流体系  
2016年随着金华物流中心、温州物流中心建成并投入使用，公司拥有仓储面积22万平米的具有现代物流装备的专业医药
物流平台，配送网络覆盖浙江省内及周边地区。金华物流中心、温州物流中心将与现有的杭州物流中心、宁波物流中心一起
构建英特公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流统一配送、信息统一管
理、资金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务。 
3、经营品种优势  
9 
浙江英特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司坚持“以基本药物为基础、以名特新优为特色”，品种齐全。公司与世界前50 强制药企业中，除原料药厂家及未进
入中国的厂家外，其余40家均有业务合作；与国内排名前100 强制药企业合作的有96家，在县以上医疗机构及基层医疗机构
的用药满足率上名列浙江省前列。 
4、创新开拓能力 
    公司在保持药品销售业务不动摇的同时，进一步培育生物制品与医疗器械营销、现代物流、中药生产加工等业务。同时，
积极探索创新模式，与下游客户在供应链管理、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务项目等方面开展合作，
与上游供应商协同开发市场，进一步提高了满足客户个性化和差异化需求的能力。 
 5、电子商务 
    公司大力发展电子商务，借助公司医药电子商务平台即“英特药谷”（http://www.drugoogle.com），实现了公司业务从线
下向线上的转移，为上下游客户提供更便捷高效的用户体验。公司于2016年组建成立英特药业电商分公司，配备业务团队，
在原有业务基础上，大力拓展非招标终端客户。 
6、品牌与市场地位突出 
作为浙江省内医药商业龙头企业之一，公司致力于成为中国最优秀的医药健康服务商。英特药业是浙江省省级医药储备、
现代物流、药品第三方物流的重点核心企业，是中国医药商业协会、浙江省医药行业协会和浙江省预防医学会副会长单位。 
10 
浙江英特集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在董事会的领导下，在管理层和全体英特员工的共同努力下，公司实现营业收入1,725,732.66万元，同比增
长11.58%；实现利润总额26,574.94万元，同比增长23.72%；实现归属于上市公司股东的净利润8,684.76万元，同比增长26.31%。 
1、经营拓展 
报告期内，公司继续巩固“分销”和“物流”两个业务核心，积极采取向产业链上、下游两头延伸措施，采取多管齐下的方
式提高市场份额。通过积极应对竞争，在医药流通多个细分市场进行新型经营模式试点，同时不断完善自己的销售品种和网
络；进一步拓展医院供应链创新服务，提升市场份额；保持合理的纯销比例，推进精益管理降本增效；持续扩大和丰富产品
线，引进基药品种，提升品种满足率；开发中药新品种以及毒性、难检、冷门中药饮片品种；保持生物制品和医疗器械业务
的进一步增长，持续拓展康复理疗产品，并实现了诊断试剂和麻醉器械业务的突破；通过零售和健康领域的投资，提升终端
掌控力，达成终端“连锁药店、网上药店、DTP专业药房、健康会员管理、药店在线联盟”五管齐下的发展布局；打造医药电
商新型流通平台，不断推动流通产业链升级，助力公司业务发展。 
2、投资并购 
公司新设了浙江英特医学诊断技术有限公司，进一步完善器械经营品种类别，增强在医疗器械经营领域的竞争优势。与
舟山市卫盛医药有限责任公司签订了《股权转让协议》，进一步完善省内战略布局，打造英特舟山药品分销平台。  
3、物流服务 
大力发展现代医药物流，引进先进物流设备，建立信息系统，重视客户服务，推进医药物流一体化进程，使医药销售和
医药运输、仓储形成一个闭环，提高药品流通效率，增强公司核心竞争力。报告期内，温州物流中心和金华物流中心分别建
成投入使用，与原杭州物流中心和宁波物流中形成浙江省医药物流布局，并成为浙江省获得全省多仓协同运营资质的唯一试
点企业。 
4、融资管理 
公司积极优化融资方式及结构，2016年公司发行了首期超短期融资券，发行规模5亿元，扩大了直接融资规模，降低融
资成本，提升经营质量和盈利能力。 
5、全面预算管理 
公司根据三年战略规划及2016年经营计划，按照“五大事业部加区域公司”的经营组织架构，进一步完善预算管理体系。 
第一，通过与各事业部、区域公司沟通、交流，对各预算单元上报的经营计划及预算进行质询、沟通，经过经营计划与预算
委员会审议，确定预算目标；第二，根据经营发展与管理需要，修订完善全面预算管理办法，监控预算费用的执行，加强可
控费用的管控和超预算费用的内控审批；第三，按照公司组织架构，充分调动各级责任人的积极性与创造性，强化责任意识，
加强对各单元预算执行情况的深入跟踪、分析，形成预算执行与控制的责任体系，保障预算执行的进度和成效。 
6、全面信息化建设 
公司继续深入推进各业务及管理板块的系统深入应用，推进对业务系统的改造，建立了采购模型的分析体系；建设英特
药谷电商平台，改善客户获取信息途径，提高客户满意度。报告期内，公司召开英特药业电子商务分公司成立大会暨重点客
户沟通会并成立了英特药业电子商务分公司。 
7、质量管理 
公司认真开展自查整改，开展多频次的集团内飞行检查活动，加强安全隐患排查，设立英特集团“质量健康安全环保日”，
建立长效机制。进一步完善HSE管理体系文件的编制，明确HSE管理方针、目标，完善相关制度程序和记录文件。集团范围
内全面推行杜邦安全理念，从管理组织、属地管理、直线责任，提高HSE管理标准，利用各项管理工具，完善管理措施。  
8、人力资源管理 
搭建集团人力资源管理中心平台，推进核心人才梯队建设，强化定岗定编，优化资源配置，构建人才引进培养评价机制，
积极推动各单位人力资源整合工作，为公司业绩的持续增长与运营效率持续提升提供强有力的支持和保障。围绕公司人才培
11 
