浙江英特集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律、法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，治理水平进一步提升。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，认真做好内幕信息知情人的登记、管理及备案工作，未
发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，不存在公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度 2013 年 05 月 10 日 
2012 年度报告、2012 年度董事会报告、
2012 年度监事会报告、2012 年度财务报
告、2012 年度利润分配预案、关于变更
会计师事务所的议案、关于英特药业为
控股子公司提供委托贷款的议案、关于
英特药业为控股子公司融资提供担保的
议案、关于宁波英特药业为子公司融资
提供担保的议案、关于确认上虞医药对
外提供担保的议案、关于确认上虞医药
对外提供财务资助的议案。 
全部审议通过 
2013 年 05 月
11 日 
公告编号：
2013-027；公告
名称：2012 年度
股东大会决议公
告；披露公告的
网站名称：巨潮
资讯网
(ww.cninfo.com.
cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
浙江英特集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
张光杰 5 2 3 0 0 否 
祝卸和 5 3 2 0 0 否 
杨红帆 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规和《公司章程》、《公
司独立董事制度》的要求，认真参加公司董事会议和股东大会，积极关注公司法人治理情况、经营管理情况和财务状况，充
分利用自身专业知识和经验对公司的经营发展提出意见和建议，并对聘请审计机构、对外担保、利润分配、高管薪酬、委托
贷款等重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，切实维护了公司利益和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
    公司年度报告编制期间，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》的规定，及时听取公司本年度的经营情况和重大
事项的进展情况，切实履行独立董事在年报编制和披露过程中的责任和义务，充分发挥其在年报工作中的监督作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      ㈠战略委员会履职情况 
     公司董事会战略委员会由五名董事组成，委员会主任由董事长担任。战略委员会根据《公司章程》和《战略委员会实施
细则》的规定开展工作。报告期内，战略委员会就应收账款无追索权保理、投资建设等事项召开了二次会议。 
     2013年8月6日，战略委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《关于子公司申请办理应收账款无追索权保理业务的议
案》、《关于英特中药饮片公司中药饮片生产扩建项目的报告》。 
     2013年11月22日，战略委员会召开2013年第二次会议，审议通过了《关于金华英特物流投资建设金华医药产业中心（一
期）的议案》、《关于调整温州医药产业中心投资方案的议案》。 
     ㈡审计委员会履职情况 
     公司董事会审计委员会由三名董事组成，委员会主任由会计专业背景的独立董事担任。审计委员会根据《公司章程》和
《审计委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，审计委员会就2012年度财务报表的编制、变更会计师事务所等事项召
开四次会议。 
     2013年1月24日，审计委员会召开2013年第一次会议，听取了公司2012年度经营情况和重大事项进展情况、内审工作情
况总结以及审计工作时间安排的汇报，审阅了财务部编制的2012年度财务会计报表，认为公司财务报表已经按照企业会计准
则和《企业会计制度》的规定编制，同意提交会计师事务所进行审计。 
     2013年3月31日，审计委员会召开2013年第二次会议，审议了经注册会计师出具初步审计意见后的2012年度财务会计报
浙江英特集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
表，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，由其审定的财务报表已经按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，在所有重大方面公允反映了公
司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
     2013年4月15日，审计委员会召开2013年第三次会议，审议通过了《会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报
告》、《2012年度财务报告》、《关于变更会计师事务所的议案》、《2012年度内部控制评价报告》。 
     2013年12月30日，审计委员会召开2013年第四次会议，听取了公司2013年度内审总结与2014年度内审计划、预审情况介
绍以及审计工作时间安排的汇报，原则同意审计计划。 
     ㈢薪酬与考核委员会会议 
     公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪
酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会就高管薪酬等事项召开了一次会议。 
     2013年4月15日，公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了《经营管理团队2012年度薪酬考核分配议案》，认为本方案
是参照市场薪酬水平，结合企业经营现状及个人绩效完成情况制定的，有利于调动公司高级管理人员的积极性，有利于公司
的长远发展，符合国家有关法律、法规及公司章程的规定。薪酬与考核委员会同意本薪酬方案，决定将其提交董事会审议。
同时认为报告期内公司董事、监事、高级管理人员所披露的2012年度报酬符合公司相关规定，未有违反公司规定的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本司股东大会、董事会、监事会及管理层运作正常，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、与控股股东业务分开 
公司在业务方面独立于主要股东，在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务，在生产经营方面拥有完整
的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、与控股股东人员分开 
公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司按照《劳动法》和劳动人事法规，建立劳动用工、
工资分配、培训考核、社会保险等规章制度。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的
其他任何行政职务，其他员工依法签订《劳动合同》，并在公司领薪。 
3、公司资产完整 
公司拥有独立完整的资产结构，房产、设备、土地等产权清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的商标、非专利技术等无形资产。不存在主要股东及其关联方无偿占用、挪用公司资产的现象，公司对所有资产有完全
的控制和支配权。 
4、公司机构独立 
公司设立了独立健全的的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控
股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在与主要股东及其关联方共用银行账户的情况。 
浙江英特集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核，综合考虑行业及地区薪酬水平，依据公司全
年经营目标完成情况，结合个人目标责任完成情况，确定高级管理人员的报酬。 
报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
浙江英特集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年 4 月，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，公司制订了《内部控制规范实施工作方案》并开
始实施。目前，公司已建立了较为完善的、符合自身生产经营特点的内部控制管理体系，合理保证了公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整。报告期内，公司根据实际情况，对内部控制制度进一步进行了修订和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
以新会计准则为基础，建立和完善了包括公司会计核算操作规范、会计核算流程及管理、会计科目、会计处理办法和预
算管理等一整套财务管理制度，保证了公司财务收支的计划、执行、控制、分析、预测和考核的有效进行，为公司基础会计
信息的真实和完整提供了有力保障。 
公司制定了《财务报告内部控制制度》，对财务报告的编制、财务报告的对外报送及披露、财务报告的差错责任追究等
进行了规定，完善了财务报告内部控制制度。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告名称：2013 年度内部控制评价报告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，英特集团公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
