浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司是浙江省医药流通行业区域龙头企业之一，主要从事药品、医疗器械批发及零售业务，业务涵盖药品销售、中药材
销售、医疗器械销售三大板块，其他包括仓储运输和房屋租赁。报告期内公司主要业务和经营模式均未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
较年初增长 746.32%。主要原因系英特药业公共医药物流平台温州医药产业中心、
金华医药产业中心本期投入所致。 
其他应收款 
较年初增长 132.59%。主要原因系本期支付的器械、疫苗类保证金增加以及应收降
价补偿款影响所致。 
其他流动资产 较年初增长 195.20%。主要原因系本期待抵扣增值税进项税额增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
      1、市场覆盖能力  
公司是浙江省医药流通行业区域龙头企业之一，省内县以上医疗机构、连锁药店已基本实现全覆盖，基层医疗机构覆盖
率达到70%以上，实现了省内药品分销网络进一步渗透细化。公司围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提
升”的发展路径，先后并购重组了宁波英特药业、温州英特药业、英特海斯医药、嘉兴英特医药、湖州英特药业、金华英特
药业、绍兴英特大通等区域子公司，省内布局日趋完善，市场覆盖能力不断增强，市场竞争力进一步提升，对省内医疗机构
的辐射影响力得到进一步加强。  
      2、专业的现代医药物流体系  
公司拥有行业领先的现代物流系统，配送网络覆盖浙江省内及周边地区，配送能力较强。英特物流于2008年6月率先通
过浙江省食品药品监督管理局认证，成为浙江省首家具有第三方药品物流资质的企业，英特物流已投入使用的物流中心面积
达6万平方米，可提供集药品储存、验收养护、物流加工、装卸搬运、集中配送和信息服务六大功能于一体的综合服务。公
司持续在省内布局物流建设，实施多库联动战略。宁波物流中心已于2014年一季度投入运营；金华物流中心、温州物流中心
已于2014年内开工建设，2015年内按计划有序建设中，目前尚未运营。金华物流中心、温州物流中心将与现有的杭州物流中
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
心、宁波物流中心一起构建英特公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流
统一配送、信息统一管理、资金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务。 
      3、经营品种优势  
公司坚持“以基本药物为基础、以名特新优为特色”，品种齐全。公司与世界前50强制药企业中的40家有业务合作，除原
料药企业外，公司基本与国内100强制药企业建立了合作关系，在县以上医疗机构及基层医疗机构的用药满足率上名列浙江
省前列。 
      4、创新开拓能力 
公司在保持药品销售业务不动摇的同时，进一步培育生物制品与医疗器械营销、现代物流、中药生产加工等业务。同时，
积极探索创新模式，与下游客户在二维条码建设、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务项目等方面开展合
作，与上游供应商协同开发市场，进一步提高了满足客户个性化和差异化需求的能力。 
      5、电子商务 
公司大力发展电子商务，公司子公司英特怡年大药房目前拥有医药电子商务B2C交易资质，相关旗舰店已在天猫平台、
微店平台上开业运行，主要面向个人消费者，公司将持续丰富销售品类、深化服务内涵；公司借助医药电子商务平台即“英
特药谷”（http://www.drugoogle.com），实现了业务从线下向线上的转移，为上下游客户提供更全面的增值服务，提高了交
易效率。英特医药电子商务平台采用分销、物流、电子商务一体化的模式，引进现代物流理念，以英特药业与上下游客户在
线交易为核心，分设上游平台、下游平台、营运平台、政府平台，通过信息流、物流、资金流、商流的“四流合一”体系，为
客户提供包括信息发布、药品信息查询、网上下单、在线交易、网络支付、账务管理、投诉处理、市场分析、呼叫中心等全
方位服务，并已经实现了与浙江省食品药品监督管理部门联网，政府监管部门可实时监控药品交易情况，查询药品流向。 
6、品牌与市场地位突出 
作为浙江省内的医药商业龙头企业之一，公司致力于成为中国最优秀的医药健康服务商。英特药业是浙江省省级医药储
备、现代物流、药品第三方物流的重点核心企业，是中国医药商业协会、浙江省医药行业协会和浙江省预防医学会副会长单
位。 
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在董事会的领导下，公司全体员工砥砺同心，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”
的战略路径，继续保持了快速稳健发展的态势。 
1、经营开拓 
推动母子公司统分结合的一体化运营体系建设，业务网络不断向基层延伸，省内分销网络布局日趋完整。大力开展市场
准入项目和终端助销项目，有效提升了服务价值。通过与院办药店、联合门诊合作，开展DTP药房服务，获得了大病医保特
殊用药定点资质；有效提升煎药业务，大力拓展中药饮片业务，带动中药板块销售收入快速增长；通过引进疫苗新品种，拓
展高值耗材业务、康复理疗产品业务，实现了生物制品与医疗器械板块的快速增长。运用互联网思维，全力运作“钱王参茸”
微信公众平台与“钱王参茸”微店，开展线上营销服务模式；通过实施文化合作项目，实现由单一产品买卖合作向管理理念、
价值观认同的全方位合作关系转变。 
2、资产重组 
为进一步理顺公司股权关系，夯实可持续发展基础，公司启动了重大资产重组，拟向华资实业、华辰投资定向发行股份，
华资实业、华辰投资以其持有的合计50%的英特药业股权作为对价购买本次拟发行的公司股份。2015年5月28日，公司重大
资产重组预案获得董事会的同意。2015年12月14日，公司收到国务院国资委出具的《关于浙江英特集团股份有限公司资产重
组有关问题的批复》。2015年12月16日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了本次重大资产重组相关的议案。2015 年
12月30日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
3、短融发行 
为进一步优化融资结构、降低财务费用，公司积极利用银行间市场进行融资，2015年9月公司成功发行了2015年度第一
期短期融资券，本次短期融资券发行金额为5亿元人民币，有效节省了财务成本。 
4、物流建设  
公司持续在省内布局物流建设，实施多库联动战略。报告期内，金华库、温州库的主体工程进展顺利，工程安全、质量、
进度、投资控制符合公司相关要求。 
5、管理提升 
根据政策与行业情况变化，结合公司自身特点与中长期发展战略，公司制定了2016-2025年中长期发展规划。在日常管
理中，公司启动了节能降耗、费用控制等提升项目，并取得了一定成效。 
6、信息化建设 
公司始终坚持“分销、物流、电子商务一体化”的信息化战略目标，全面推进信息化建设。强化药品经营电子商务平台的
一体化，整合企业上、下游资源及企业内部资源的协同运营，初步建立了一体化的信息化管理体系；持续完善呼叫中心功能，
优化呼叫中心服务质量体系。公司下属英特怡年药房于2015年7月获得了电子商务B2C资质，并借助天猫平台开展B2C业务
运营。 
7、质量管理  
公司秉承“质量为天，诚信为本”的质量方针，以保障人体用药安全为已任，不断完善质量管理体系，以监督为核心，以
培训为重点，强化管理，落实责任、控制风险，全面落实新版GSP的各项要求，确保用药安全。 
8、风险控制 
加强风险管控，实现集团范围内各经营单位信用风险管理体系对接覆盖，强化信用风险管理，实现客户分类管理，优化
资源配置；加强应收账款管理，推动信用审批管理信息化建设，实现风险可知、可控、可承受。 
9、全面预算管理 
按照公司组织体系，充分调动各级责任人的积极性与创造性，强化责任意识，加强对各单元预算执行情况的深入跟踪、
分析，形成预算执行与控制的责任体系，保障预算执行的进度和成效。 
