浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经审计，2017年归属于母公司所有者的净利润为83,490,544.20元，母公司报表中未分配利润为-127,690,286.44元，尚不
符合《公司法》及公司章程规定的分红条件，为公司长远发展需要，2017年度利润拟不进行利润分配，也不进行资本公积金
转增股本。公司本年度的利润分配方案是基于公司资金状况作出的合理决策，充分考虑了公司的发展需要和全体股东利益，
符合《公司法》及公司章程的规定。具体如下： 
（一）鉴于公司经营发展面临的资金需求以及目前趋紧的外部融资环境，2017年不进行现金分红，有利于维持公司合
理的现金流状况，保证主营业务持续健康发展 
公司的主要经营实体是控股子公司英特药业，其属于医药商业企业，行业特征和经营模式决定了其需要充足的流动资
金以满足正常的业务经营。医药商业公司处于医药产业链的中游，其购销两端均处于行业强势地位。行业上游为医药制造业，
具有优势品种的制药企业，在选择配送企业时，通常要求医药商业企业具备较为广泛覆盖的医院网络、履约能力、及时回款
的资金实力；行业下游主要为医疗机构和药品零售企业，其中医疗机构销售的药品占我国药品销售市场份额的75%以上。医
药商业企业通过购销差价获取利润，由于其对上游企业采购商品的赊销账期往往小于其对医疗机构的赊销账期，造成经营性
资金配资较大。受到上下游的两头挤压，医药商业企业存在回款周期长、库存商品占用资金大等行业特点，经营规模与可支
配的流动资金规模密切相关。而且，自2017年“二票制”推行以来，公司的应收账款周转天数和库存储备均有增加趋势，未来
行业资金趋紧的局面在短期内难以得到根本性的扭转。 
受上述行业特征和经营模式的影响，公司在药品经营上一直以来存在一定的垫资压力，在资产负债表上表现为应收账
款和存货占资产总额比例较大，需要债务融资弥补经营性现金流缺口，资产负债比例处于高位。2017年底，公司资产总计90.83
亿元，流动资产为81.79亿元，存货为21.80亿元，应收账款为37.34亿元，存货和应收账款二者合计占流动资产的72.31%，占
资产总额的65.11%；营运资金占用（应收账款+应收票据+预付款项+存货-应付账款-应付票据-预收账款）19.21亿元。虽然这
些年来公司营业收入稳步增长，2015年度、2016年度、2017年度公司总收入同比增长率分别为9.90%、11.58%、9.56%，但
公司自身积累资金有限，再加上近几年有较大规模投资支出，公司主要通过短期借款和票据等债务融资方式来满足前述经营
性资金缺口。近年来，公司资产负债率逐年提高，2015年、2016年、2017年公司资产负债率分别为75.26%、75.72%、79.03%，
偿付利息支付的现金分别达1.03亿元、0.91亿元、1.31亿元，其中2017年底的负债合计71.78亿元，短期借款达22.15亿元。 
此外，为应对行业政策变化的挑战，提高市场竞争能力，公司围绕主营发展进行的物流项目建设以及股权并购存在较
大的资金需求，2015年度、2016年度、2017年度公司投资活动产生的现金流量净额为-1.54亿元、-1.08亿元、-1.87亿元。其
中，近几年公司为推进浙江全省医药物流平台战略布局，投资建设了宁波、温州、金华医药物流中心，前述医药物流中心均
已投入使用；2017年12月，英特集团董事会审议通过拟投资建设绍兴（上虞）医药产业中心，项目投资额为3.08亿元。在药
品流通“两票制改革”实施背景下，药品商业企业迈入整合时代，为不断完善省内布局，公司2017年并购了舟山英特卫盛、台
州英特药业、浦江英特药业、温州一洲、淳安英特药业、英特明州医药等公司，同时增资英特物联网、医疗器械公司、英特
怡年药房等控股子公司，投资额超过2亿元。 
公司近年财务指标详见下表： 
  2015年报 2016年报 2017年报 
营业总收入(亿元) 154.66 172.57  189.07 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
营业总收入同比增长率（%） 9.9 11.58  9.56 
应收账款(亿元) 27.07  32.47   37.34 
存货(亿元) 16.04  17.23   21.80 
存货与应收账款合计占流动资产比例（%） 78.55  79.19   72.31 
资产负债率（%） 75.26 75.72 79.03 
短期借款(亿元) 11.42 7.97  22.15 
偿付利息支付的现金(亿元) 1.03  0.91   1.31 
经营活动产生的现金流量净额(亿元) 0.94  1.42   1.58 
投资活动产生的现金流量净额（亿元） -1.54 -1.08  -1.87 
筹资活动产生的现金流量净额（亿元） 1.75  0.54   8.18 
现金及现金等价物净增加额（亿元） 1.15  0.88   7.89 
 
（二）近年来，控股子公司英特药业严格按照公司章程规定向英特集团等股东进行现金分红，不存在故意将大额利润
留存子公司的情况 
目前英特集团主要通过子公司开展经营活动，其中英特药业是上市公司的主要收入和盈利来源。2017年，英特药业营
业总收入和净利润占英特集团的比例均超过99%，其他两家控股子公司浙江英磊联信息技术有限公司、浙江英特物联网有限
公司体量均很小。 
1、英特药业的利润分配政策 
英特药业对《公司章程》现金分红条款主要如下： 
“ （二）现金分红条件 
公司当年盈利且有可分配利润时，公司应进行现金分红，但存在下述情况之一时，公司当年可以不进行现金分红或现
金分红比例可以低于当年实现的可分配利润的10%：  
1、公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟进行投资、购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一
期经审计净资产的20%且超过5000万元。  
2、当年公司经审计资产负债率超过75%。” 
2、英特药业近年来的利润分配情况 
2015年和2016年，英特药业均未对此前年度实现的利润进行分配，主要原因是2015年、2016年公司一直在开展重大资
产重组（拟收购其他股东持有的50%英特药业少数股权），由于标的资产英特药业在过渡期间（评估基准日2014年12月31
日至股权过户日）产生的收益根据相关协议由英特集团享有，如向全体股东进行分配，将与前述协议相悖。 
2017年，英特药业2017年第4次股东会议一致同意英特药业向股东进行分红1500.607万元，分红金额占英特药业2016年
实现的可供分配利润总额的10%，符合英特药业章程要求。 
2018年，英特药业2018年第1次股东会认为英特药业资产负债率已超过75%，未达到公司章程规定的分红条件，且考虑
到近年公司经营投资发展需求，一致同意英特药业2017年度不进行利润分配。前述利润分配政策符合其章程要求。 
3、英特集团不存在故意将大额利润留存在英特药业的情况 
目前，子公司英特药业是英特集团的主要收入和利润来源，如果要解决英特集团母公司报表中未分配利润为负的问题，
必须由英特药业向英特集团进行大额现金分红。但是，从上述行业属性以及公司经营状况分析来看，英特药业目前面临较大
的资金需求，其资产负债率已达78.80%。虽然英特药业母公司2017年底未分配利润为10.69亿元，但由于英特集团只持有英
特药业50%股权，如欲弥补英特集团母公司未分配利润亏损1.28 亿元，英特药业需向所有股东大额分红2.6亿元以上，将导
致目前其接近80%的资产负债率进一步提高，进而影响英特药业的正常债务融资和持续经营，不利于公司长远发展和维护上
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
市公司股东利益。 
（三）解决措施 
    英特集团一直以来未进行现金分红，有其历史原因以及主营业务发展的特殊性。公司自上市以来均未在资本市场进行再
融资，而其主要业务子公司英特药业也未增资扩股，经营资金主要靠留存收益积累和债务融资解决。随着公司经营规模的扩
大，资金需求进一步增加。对此问题，公司一直高度重视。2017年12月公司实际控制人变更完成后，公司已与大股东进行沟
通协商，在保证英特药业经营发展资金需求的情况下，尽快解决英特集团母公司未分配利润为负值的问题。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 83,490,544.20 0.00%   
2016 年 0.00 86,847,599.38 0.00%   
2015 年 0.00 68,758,646.51 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
国贸集团 
未来十二个月
不减持的承诺 
截至本报告书签署之日，收购人及
其一致行动人承诺在法定期限内
不会减持所持有的英特集团股票。
但是不排除因业务整合、资本运作
等事项而产生增持或减持英特集
团股票之情形，亦不排除未来因行
政划转原因导致收购人及其一致
行动人持有英特集团权益变动之
情形。 
2017 年 12 月
15 日 
自收购完成
之日起十二
个月 
正在履
行 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
国贸集团 
关于避免同业
竞争的承诺 
1、对于国贸集团所控制的浙江中
医药大学中药饮片有限公司，将于
本次无偿划转完成后五年内，结合
企业实际情况并采取有关监管部
门认可的方式，包括但不限于委托
管理、资产出售予非关联第三方、
资产重组、业务整合，从而逐步减
少以至最终消除双方的业务重合
情形。2、本次无偿划转完成后，
国贸集团及国贸集团控制的除英
特集团以外的其他下属企业将依
法采取必要及可能的措施尽力避
免发生与英特集团的主营业务产
生实质性同业竞争及利益冲突的
业务或活动。3、国贸集团及国贸
集团控制的其他下属企业如发现
任何与英特集团主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的
新业务机会，国贸集团将书面通知
英特集团，并尽最大努力促使该新
业务机会按合理和公平的条款及
条件首先提供给英特集团或其控
股企业。如果英特集团放弃前述新
业务机会，国贸集团及国贸集团控
制的其他下属企业可以自行从事、
经营有关新业务。但未来随着经营
发展之需要，英特集团在适用的法
律法规及相关监管规则允许的前
提下，仍可自行决定何时享有下述
权利（同时或择一均可）：（1）一
次性或多次向本公司及本公司控
制的其他下属企业收购前述新业
务中的资产及/或业务。（2）选择
以委托经营、租赁、承包经营、许
可使用等方式具体经营本公司及
控制的其他下属企业经营的与前
述新业务相关的资产及/或业务。 
2017 年 11 月
17 日 
国贸集团为
控股股东期
间 
正在履
行 
国贸集团 
关于保持上市
公司独立性的
承诺 
（一）资产独立 本次无偿划转完
成后，本公司保证上市公司仍对其
全部资产拥有完整、独立的所有
权，保证上市公司与本公司的资产
严格分开，完全独立经营，不存在
混合经营、资产不明晰、资金或资
产被本公司占用的情形。（二）人
2017 年 11 月
24 日 
国贸集团为
控股股东期
间 
正在履
行 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
员独立  本次无偿划转完成后，本
公司保证上市公司将继续拥有独
立完整的劳动、人事管理体系，该
体系与本公司完全独立。本公司向
上市公司推荐董事、监事、经理等
高级管理人员人选均通过合法程
序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权做出人事任免
决定。（三）财务独立  本次无偿
划转完成后，本公司保证上市公司
将继续保持独立的财务会计部门，
运行独立的会计核算体系和独立
的财务管理制度；继续保留独立的
银行账户，不存在与本公司共用银
行账户的情况；独立纳税，独立作
出财务决策，不会干预上市公司的
资金使用；财务人员不在本公司兼
职。（四）机构独立  本次无偿划
转完成后，本公司保证上市公司将
继续保持健全的股份公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机
构，股东大会、董事会、独立董事、
监事会、高级管理人员等依法律、
法规和公司章程独立行使职权。
（五）业务独立  本次无偿划转完
成后，本公司保证上市公司拥有独
立的经营管理体系，具有独立开展
经营业务的资产、人员、场地和品
牌，具有面向市场独立自主持续经
营的能力。 
国贸集团 
关于规范关联
交易的安排的
承诺 
1、本次无偿划转完成后，本公司
及其关联方（关联方具体范围参照
现行有效的《深圳证券交易所股票
上市规则》确定）将尽量减少并规
范与英特集团及其下属企业之间
的关联交易。2、本次无偿划转完
成后，对于无法避免或有合理原因
而发生的与英特集团及其下属企
业之间的关联交易，本公司及其关
联方将遵循市场原则以公允、合理
的市场价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，不利
2017 年 11 月
24 日 
国贸集团为
控股股东期
间 
正在履
行 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
用控股股东地位损害英特集团及
其他股东的合法权益。3、本次无
偿划转完成后，本公司不会利用所
拥有的英特集团的股东权利操纵、
指使英特集团或者英特集团董事、
监事、高级管理人员，使得英特集
团以不公平的条件，提供或者接受
资金、商品、服务或者其他资产，
或从事任何损害英特集团利益的
行为。 
中化集团 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、保证英特集团人员、财务、机
构和业务独立以及资产独立完整。
2、中国中化集团公司及所控制企
业将不以任何方式直接或间接参
与任何与英特集团主营业务构成
同业竞争的业务或活动。如中国中
化集团公司或所控制的企业获得
的商业机会与英特集团主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞
争的，中国中化集团公司将立即通
知英特集团，尽力将该商业机会给
予英特集团，以确保英特集团及其
全体股东利益不受损害。3、尽量
减少并规范与英特集团的关联交
易。若有不可避免的关联交易，承
诺与英特集团将依法签定协议，履
行合法程序，并将按照有关法律、
法规和《深圳证券交易所股票上市
规则》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害英特集团的合法
权益。 
2008 年 06 月
16 日 
中化集团为
公司实际控
制人期间 
履行完
毕 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.会计政策的变更 
（1）本公司自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适
用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科
目核算。 
增加其他收益9,961,994.80元，增加营业利润9,961,994.80元。 
（2）本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕
13号）相关规定，采用未来适用法处理。对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营
损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损
益列报。 
增加本期持续经营净利润191,451,062.67元，调整本期终止经营净利润0.00元；
增加上期持续经营净利润191,878,852.98元，调整上期终止经营净利润0.00元。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规
定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项
目，并追溯调整。 
调减上年营业外收入30,513.67元，调减上年营业外支出542,441.24元；调减本
年营业外收入64,505.09元，调减本年营业外支出483,226.56元。增加上年资产
处置收益-511,927.57元，增加本年资产处置收益-418,721.47元，对资产总额和
净利润无影响。 
2.会计估计的变更 
无。 
3.前期会计差错更正 
无。 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年新增子公司12户, 其中英特集团设立子公司1家：浙江英特物联网有限公司；子公司英特药业并购子
公司11家（含并购子公司的子公司）：台州英特药业有限公司、舟山英特卫盛药业有限公司及其子公司、浦江英特药业有限
公司及其子公司、温州一洲医药连锁有限公司、淳安英特药业有限公司及其子公司、英特明州（宁波）医药有限公司。 
（1）英特集团投资设立子公司浙江英特物联网有限公司 
英特集团于2016年10月28日与浙江省上虞经济开发区管理委员会签订投资合作框架协议，拟在上虞地区建设综合医药产
业中心。2017年2月10日浙江英特物联网有限公司出具股东决定，成立浙江英特物联网有限公司，注册资本人民币3,000万元
整（后续经公司董事会审议通过增资到1亿元），全部由股东英特集团以货币资金形式出资，系英特集团的全资子公司。英
特物联网公司于2017年2月10日成立并已办理营业执照，英特集团自2月起将其纳入合并范围。 
（2）子公司英特药业收购舟山英特卫盛药业有限公司 
英特药业于2016年12月31日与舟山市卫盛医药有限责任公司全体股东签订了股权转让协议，以1,890万元的价格受让其
63%的股份，同时约定在股权变更完成后，对目标公司单方面增资700万元，再次取得目标公司7%的股份。通过受让股权和
增资，子公司英特药业合计持有目标公司70%股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子公司英特药业自
2月起将其纳入合并范围。 
（3）子公司英特药业收购台州英特药业有限公司 
英特药业于2017年3月3日与台州一心投资有限公司签订了增资扩股协议，单方面向台州新特药有限公司增资981.60万
元。增资完成后，英特药业持有目标公司51%的股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子公司英特药业
自5月起将其纳入合并范围。 
（4）子公司英特药业收购浦江英特药业有限公司 
英特药业于2017年4月27日与浦江县医药药材有限公司全体股东签订了股权转让协议，以175万元的价格受让其50%的股
份，同时约定在股权变更完成后，对目标公司单方面增资350万元，再次取得目标公司25%的股份。通过受让股权和增资，
子公司英特药业合计持有目标公司75%股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子公司英特药业自6月起
将其纳入合并范围。 
（5）子公司英特药业收购淳安英特药业有限公司 
英特药业于2017年8月21日与浙江淳安医药药材有限责任公司全体股东签订了股权转让协议，以3,997万元的价格受让其
70%的股份。股权变更完成后，英特药业持有目标公司70%的股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子
公司英特药业自9月起将其纳入合并范围。 
（6）子公司英特药业收购温州一洲医药连锁有限公司 
英特药业于2017年6月30日与温州一洲医药连锁有限公司全体股东签订了股权转让协议，受让目标公司51%的股份。首
期股权转让款3,315万元已经支付完毕，第二期股权转让款不超过1,785万元，在2017-2019年三年业绩承诺期满后根据目标公
司业绩指标完成情况安排支付。在首期股权转让款支付后，目标公司于2017年8月23日完成工商营业执照变更手续，英特药
业持有目标公司51%的股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子公司英特药业自9月起将其纳入合并范
围。 
（7）子公司英特药业收购英特明州（宁波）医药有限公司 
     英特药业于2017年9月15日与宁波市鄞州医药药材有限公司签订了股权转让协议，以996万元的价格受让其60%的股份。
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股权变更完成后，英特药业持有目标公司60%的股份，为该公司第一大股东，并实际由英特药业公司控制。子公司英特药业
自11月起将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟炽兵、王璟、阮铭华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） / 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） / 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） / 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计会计师事务所，其内审报酬已包含在2017
年度的财务审计报酬中。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
浙江英特物流有限
公司诉杭州大航科
技有限公司买卖合
同纠纷 
20 否 已结案 
被告返还货款并
支付逾期违约金 
执行中   
浙江英特海斯医药 48.08 否 已判决结 判决被告吴吞返 执行中   
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
有限公司诉吴吞、
浙江和浦医疗科技
有限公司买卖合同
纠纷 
案 还货款及逾期违
约金，并承担原
告为此支付的律
师费，被告浙江
和浦医疗科技有
限公司承担连带
清偿责任 
浙江省医疗器械有
限公司诉杭州麦浪
医疗器械有限公司
买卖合同纠纷 
15.22 否 
已调解结
案 
被告返还货款并
支付逾期违约金 
执行中   
杭州鑫浙生物科技
有限公司诉浙江省
医疗器械有限公司
买卖合同纠纷 
85.83 否 
已判决结
案 
浙江省医疗器械
有限公司支付杭
州鑫浙生物科技
有限公司 13万元 
执行中   
江金龙诉浙江英特
怡年药房连锁有限
公司网络购物合同
纠纷 
1.56 否 
已判决结
案 
二审判决结案，
英特怡年药房共
支付江金龙
13766 元 
执行终结   
绍兴英特大通医药
有限公司诉上海谷
仓贸易有限公司 
88.48 否 判决结案 
判决被告返还货
款、支付逾期违
约金并诉讼费 
执行终结   
绍兴英特大通医药
有限公司诉绍兴市
上虞区道墟鸿顺堂
药方买卖合同纠纷
案 
21.4 否 判决结案 
判决被告返还货
款、支付逾期违
约金并诉讼费 
执行中   
浙江英特疫苗医药
有限公司诉沛县疾
病预防控制中心买
卖合同纠纷案 
7.68 否 
已判决结
案 
判决被告支付原
告货款并承担部
分诉讼费 
执行终结   
浙江英特疫苗医药
有限公司诉淮安市
淮阴区疾病预防控
制中心买卖合同纠
纷 
39.32 否 
二审已判
决结案 
判决被告支付原
告货款并承担部
分诉讼费 
执行终结   
浙江英特疫苗医药
有限公司诉罗益
（无锡）生物制药
有限公司合同纠纷 
438.57 否 
二审诉讼
过程中 
一审判决被告支
付原告推广费
4283697.6 元，承
担部分诉讼费 
二审诉讼过程
中 
  
绍兴英特大通医药
有限公司诉杭州利
145.04 否 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼   
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
百乐医药有限公司
买卖合同纠纷案 
象山医药管理人诉
宁波英特药业有限
公司撤销个别清偿
行为案 
8.36 否 
一审判决
结案 
驳回原告诉讼请
求 
一审判决结案   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江普发
实业有限
公司 
本公司
原控股
股东下
属子公
司 
接受劳
务 
物业管
理、餐费
及食堂
管理 
以公允
的市场
价格为
定价基
础，依
据具体
情况等
因素协
商确定 
市场价
格 
455.3  491.17 否 
银行转
账 
市场价
格 
2017 年
04 月 22
日 
2015-0
71/201
7-021 
浙江普发
实业有限
本公司
原控股
租赁 
车位租
赁 
以公允
的市场
市场价
格 
18.26  24.66 否 
银行转
账 
市场价
格 
2017 年
04 月 22
2017-0
21 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司 股东下
属子公
司 
价格为
定价基
础，依
据具体
情况等
因素协
商确定 
日 
浙江省华
龙实业集
团有限公
司 
本公司
原控股
股东 
租赁 
房屋租
赁 
以公允
的市场
价格为
定价基
础，依
据具体
情况等
因素协
商确定 
市场价
格 
547.14  570.4 否 
银行转
账 
市场价
格 
2017 年
04 月 22
日 
2014-0
43/201
7-021 
合计 -- -- 1,020.7 -- 
1,086.2
3 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波英特药业 
2016 年 05
月 14 日 
12,000 
2017 年 02 月 14
日 
1,500 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
否 否 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
年 1 月 26 日 
宁波英特药业 
2017 年 05
月 17 日 
12,000 
2017 年 07 月 15
日 
2,012 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 7 月 6 日 
否 否 
宁波英特药业 
2017 年 05
月 17 日 
12,000 
2017 年 05 月 17
日 
3,618 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 3 月 18 日 
否 否 
宁波英特药业 
2017 年 05
月 17 日 
12,000 
2017 年 10 月 09
日 
1,940 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 10 月 23
日 
否 否 
温州英特药业 
2017 年 05
月 17 日 
20,000 
2017 年 08 月 01
日 
14,979 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 10 月 17
日 
否 否 
温州英特药业 
2017 年 05
月 17 日 
20,000 
2017 年 11 月 21
日 
4,959 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 11 月 15
日 
否 否 
英特生物公司 
2017 年 05
月 17 日 
5,000 
2017 年 05 月 23
日 
3,723 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 6 月 27 日 
否 否 
医疗器械公司 
2017 年 05
月 17 日 
5,000 
2017 年 06 月 14
日 
2,919 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 6 月 8 日 
否 否 
医疗器械公司 
2017 年 05
月 17 日 
5,000 
2017 年 11 月 15
日 
1,341 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 5 月 8 日 
否 否 
金华英特物流 
2015 年 04
月 21 日 
7,000 
2015 年 12 月 29
日 
4,823 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2020
年 12 月 14
日 
否 否 
嘉兴英特医药 
2017 年 05
月 17 日 
2,000 
2017 年 09 月 26
日 
960 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 6 月 25 日 
否 否 
嘉兴英特医药 
2016 年 05
月 14 日 
2,000 
2017 年 01 月 12
日 
680 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 3 月 6 日 
否 否 
英特医药药材 
2017 年 05
月 17 日 
2,000 
2017 年 08 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 11 月 20
否 否 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
日 
绍兴英特大通 
2017 年 05
月 17 日 
7,000 
2017 年 07 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 3 月 6 日 
否 否 
绍兴英特大通 
2017 年 05
月 17 日 
7,000 
2017 年 12 月 11
日 
700 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 6 月 29 日 
否 否 
福建英特盛健 
2017 年 05
月 17 日 
2,000 
2017 年 10 月 12
日 
1,673 
连带责任保
证 
债务最迟到
期日为 2018
年 9 月 13 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
34,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
38,780 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
37,150 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
25,913 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
34,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
38,780 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
37,150 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,913 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
20,640 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,640 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
        公司在公共突发事件中展现龙头企业的使命与担当，承接重大疫情、灾情、突发公共卫生事件的药械供应保障任务，
公司是浙江省、杭州市两级医药储备核心重点单位，承担浙江省60%以上的医药储备任务，有效保障应急药械的供应、保证
临床短缺用药的供给发挥积极的作用，较好履行企业公民责任。在2017年7月杭州发生煤气燃爆事件，公司迅速发挥医药储
备、物流能力，在第一时间参与到突发事件的药品供应和救治工作中，紧急采购特殊用药，驰援燃爆事件患者救治。元旦假
期做好临安昌化农药中毒事件药品紧急配送。药品事业部志愿者服务队代表参加首届浙江省志愿服务创新发展论坛并获得
“浙江省志愿服务先锋队”殊荣。公司积极履行纳税义务，本年度依法纳税3.35亿元，为地方社会经济的发展做出了积极的贡
献。公司规范用工行为，加强人员素质培训，积极促进了当地就业，推进和谐劳动关系建设，促进员工全面发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月27日，公司披露了《重大事项停牌公告》，相关方正在筹划重大事项，该事项可能涉及公司实际控制人
发生变更，公司股票自2016年12月27日开市起停牌。2017年1月4日，公司披露了《重大事项停牌进展公告》。2017年1月11
日，披露了《重大事项进展情况暨股票复牌公告》，公司股票自2017年1月11日上午开市起复牌。2017年7月29日，公司披露
了《关于公司国有股份无偿划转暨控制权拟发生变更的提示性公告》。公司国有股份无偿划转事项已通过商务部对本次中国
境内经营者集中简易案件反垄断的审查（商反垄初审函[2017]第232号），并已取得国务院国有资产监督管理委员会《关于
中化蓝天集团有限公司向浙江省国际贸易集团有限公司无偿划转部分企业产权有关问题的批复》（国资产权[2017]1198号）
和中国证券监督管理委员会《关于核准豁免浙江省国际贸易集团有限公司要约收购浙江英特集团股份有限公司股份义务的批
复》（证监许可[2017]2271号）。12月26日，公司披露了《关于公司国有股权无偿划转完成股份过户登记的公告》。（相关
内容披露在2016年12月27日、2017年1月4日、1月11日、7月29日、9月1日、11月21日、11月24日、12月15日、12月26日的证
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上） 
2、2017年2月7日，公司八届九次董事会审议通过了《关于终止发行股份购买资产暨关联交易事项及签署本次交易的终
止协议的议案》、《关于撤回发行股份购买资产暨关联交易申请文件的议案》。2017年2月24日，公司2017 年第一次临时股
东大会审议通过了《关于终止发行股份购买资产暨关联交易事项及签署本次交易的终止协议的议案 》。2017 年 3 月 14 日，
公司披露了《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>的公告》。（相关内容披露在2017年2 月 8 日、2月25
日、3 月 14 日的证券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上） 
3、2017年2月24日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了公司发行公司债券的相关议案》。8月17日，披露了《关
于获得中国证监会核准公开发行公司债券批复的公告》。（相关内容披露在2017年2月25日、8月17日的证券时报和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上） 
4、2017年12月20日，公司八届十七次董事会议以“9票同意、0票反对、0票弃权”审议通过了《关于投资建设绍兴（上虞）
医药产业中心并增加英特物联网公司注册资本的议案》，同意以浙江英特物联网有限公司为主体，投资30,800万元在绍兴市
上虞区建设英特集团公共医药物流平台绍兴（上虞）医药产业中心，并将英特物联网公司的注册资本增加7,000万元，增资
后，英特物联网公司注册资本为1亿元。（相关内容披露在2017年12月22日的证券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年12月22日 ，公司控股子公司英特药业26%国有股权无偿划事宜的相关工商过户变更手续完成，英特药业股东
情况为：英特集团持股50%，国贸集团持股26%，浙江华辰投资发展有限公司持股24%。无偿划转事宜对英特集团持有英特
药业的股权比例不产生影响，英特集团仍为英特药业控股股东。（相关内容披露在2017年12月26日的证券时报和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上） 
2、2017年6月30日，公司八届十三次董事会审议通过了《关于英特药业投资温州一洲的议案》、《关于英特药业放弃控
股子公司股权优先购买权的议案》（相关内容披露在2017年7 月 1 日的证券时报和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上）。 
3、2017年8月25日，公司八届十五次董事会议审议通过了《关于子公司申请办理应收账款无追索权保理业务的议案》，
同意英特药业及其控股子公司向中国民生银行股份有限公司、中国银行股份有限公司、兴业银行股份有限公司申请办理应收
账款无追索权保理业务,保理融资金额累计发生额不超过3.20亿元,保理融资期限不超过一年,保理融资费率按照同期同档次人
民币贷款基准利率适当浮动（浮动幅度不超过20%），具体费率由双方协商确定(相关内容已披露在2017年8月26日的巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）和证券时报上）。 
 
浙江英特集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 135,825 0.07%    -4,950 -4,950 130,875 0.06% 
3、其他内资持股 135,825 0.07%    -4,950 -4,950 130,875 0.06% 
其中：境内法人持股 99,000 0.05%      99,000 0.05% 
   境内自然人持股 36,825 0.02%    -4,950 -4,950 31,875 0.01% 
二、无限售条件股份 
207,314,1
21 
99.93%    4,950 4,950 
207,319,0
71 
99.94% 
1、人民币普通股 
207,314,1
21 
99.93%    4,950 4,950 
207,319,0
71 
99.94% 
三、股份总数 
207,449,9
46 
100.00%    0 0 
207,449,9
46 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月8日，公司原副总经理张一鸣先生离任期限已满六个月，原持有公司股份4575股全部解锁。 
2、公司董事、总经理罗国良先生2016年末持有公司的1500股股份，按照《深圳证券交易所上市公司董事、监事及高级管理
人员持有本公司股份及其变动管理业务指引》规定解锁25%的股份（375股）。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
