浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，治理水平进一步提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本司股东大会、董事会、监事会及管理层运作正常，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、与控股股东业务分开 
公司在业务方面独立于主要股东，在工商行政管理部门核准的经营范围内开展各项经营业务，在生产经营方面拥有完整
的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。与控股股东不存在同业竞争情况。 
2、与控股股东人员分开 
公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司按照《劳动法》和劳动人事法规，建立劳动用工、
工资分配、培训考核、社会保险等规章制度。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的
其他任何行政职务，其他员工依法签订《劳动合同》，并在公司领薪。 
3、公司资产完整 
公司拥有独立完整的资产结构，房产、设备、土地等产权清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的商标、非专利技术等无形资产。不存在主要股东及其关联方无偿占用、挪用公司资产的现象，公司对所有资产有完全
的控制和支配权。 
4、公司机构独立 
公司设立了独立健全的的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控
股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务独立 
公司设立了独立的财务部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在与主要股东及其关联方共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.04% 
2015 年 05
月 11 日 
2015年 05月 12
日 
公告编号：2015-030；公告名称：2014 年度股
东大会决议公告；披露公告的网站名称：巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 
2015 年 07
月 21 日 
2015年 07月 22
日 
公告编号：2015-055；公告名称：2015 年第一
次临时股东大会决议公告；披露公告的网站名
称：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2015 年 12
月 16 日 
2015年 12月 17
日 
公告编号：2015-090；公告名称：2015 年第二
次临时股东大会决议公告；披露公告的网站名
称：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张光杰 8 3 5 0 0 否 
祝卸和 8 3 5 0 0 否 
杨红帆 8 3 5 0 0 否 
武滨 1 1 0 0 0 否 
项先权 1 1 0 0 0 否 
李蓥 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规和《公司章程》、《公
司独立董事制度》的要求，认真参加公司董事会议和股东大会，积极关注公司法人治理情况、经营管理情况和财务状况，充
分利用自身专业知识和经验对公司的经营发展提出意见和建议，并对聘请审计机构、对外担保、利润分配、高管薪酬、委托
贷款等重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，切实维护了公司利益和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
    公司年度报告编制期间，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》的规定，及时听取公司本年度的经营情况和重大
事项的进展情况，切实履行独立董事在年报编制和披露过程中的责任和义务，充分发挥其在年报工作中的监督作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，委员会主任由董事长担任。战略委员会根据《公司章程》和《战略委员会实施
细则》的规定开展工作。报告期内，战略委员会就公司重大资产重组、发行短期融资券、中期票据、超级短期融资券、办理
应收账款无追索权保理业务事项召开了五次会议。 
2015年5月20日，战略委员会召开2015年第一次会议，审议通过了公司重大资产重组预案相关议案。 
2015年6月25日，战略委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于申请发行短期融资券并向子公司提供财务资助
的议案》。 
2015年10月15日，战略委员会召开2015年第三次会议，审议通过了公司重大资产重组报告书相关议案。 
2015年10月22日，战略委员会召开2015年第四次会议，审议通过了《关于子公司申请办理应收账款无追索权保理业务的
议案》。 
2015年11月24日，战略委员会召开2015年第五次会议，审议通过了《关于申请发行中期票据并向子公司提供财务资助的
议案》、《关于申请发行超级短期融资券并向子公司提供财务资助的议案》、《关于批准与本次交易相关的补充审计报告的
议案》、《关于修订《浙江英特集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案修订稿）》及其摘要的议案》。 
㈡审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，委员会主任由会计专业背景的独立董事担任。审计委员会根据《公司章程》和
《审计委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，审计委员会就2014年度财务报告、聘请2015年度财务报告及内部控制
审计机构等事项召开二次会议。 
2015年1月30日，审计委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《2014年审计监察工作汇报及2015年工作计划》、《2014
年度预审情况沟通》。 
2015年4月15日，审计委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《2014年年度报告》、《2014年度决算报告》、《会
计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于聘请2015年度财务报告及内部控制审计机构的议案》、《2014
年度内部控制评价报告》、《关于公司2014年度会计政策变更的议案》、《关于公司2014年度计提资产减值准备的议案》、
《资产减值准备计提与核销管理制度》。 
㈢薪酬与考核委员会会议 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《薪
酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作。报告期内，薪酬与考核委员会就高管薪酬、独董薪酬事项召开了二次会议。 
2015年4月15日，公司董事会薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《高级管理人员2014年度薪酬考核
分配方案》，认为本方案是参照市场薪酬水平，结合企业经营现状及个人绩效完成情况制定的，有利于调动公司高级管理人
员的积极性，有利于公司的长远发展，符合国家有关法律、法规及公司章程的规定。薪酬与考核委员会同意本薪酬方案，决
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
定将其提交董事会审议。同时认为报告期内公司董事、监事、高级管理人员所披露的2014年度报酬符合公司相关规定，未有
违反公司规定的情形。 
2015年11月15日，公司董事会薪酬与考核委员会召开2015年第二次会议，审议通过了《关于第八届董事会独立董事津贴
的议案》。综合考虑独立董事对公司发展的贡献与其实际工作量及参考目前资本市场上市公司独立董事一般的津贴水平，拟
确定公司第八届董事会每位独立董事的年度津贴10万元(含税)。 
㈣提名委员会 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，委员会主任由独立董事担任。提名委员会根据《公司章程》和《提名委员会实
施细则》的规定开展工作。报告期内，提名委员会就公司董事会任期届满选举、财务总监任免召开了一次会议。 
2015年11月19日，提名委员会召开2015年第一次会议，审议《关于第八届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于第
八届董事会独立董事候选人的议案》和《关于公司财务总监任免的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核，综合考虑行业及地区薪酬水平，依据公司全
年经营目标完成情况，结合个人目标责任完成情况，确定高级管理人员的报酬。 
    报告期内，公司高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好地完成了工作目标和经济效益指标。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告名称：2015年度内部控制评价报
告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.04% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员舞弊；财务
报告存在重大错报，而对应的控制活动未能识别该错报，
需要更正已公布的财务报告；注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；审计
委员会和审计监察部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；                                                                  
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                                                                          
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效,且
缺乏有效的补偿性控制；关键岗位人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。重要缺陷：决策
程序导致出现一般性失误；重要业务制
度或系统存在缺陷；骨干业务人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≧资产总额的 3‰且不低于人民币 1000
万元；错报≧利润总额的 5%且不低于人民币 1000 万元。
重要缺陷：资产总额的 1‰≦错报<资产总额的 3‰且不
低于人民币 400 万元；利润总额的 2%≦错报<利润总额
的 5%且不低于人民币 400 万元。一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷，应认定为
一般缺陷。 
重大缺陷：损失金额人民币 1000 万元
及以上；重要缺陷：损失金额人民币
400 万元（含 400 万元）至 1000 万元；
一般缺陷：损失金额小于人民币 400 万
元。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，英特集团公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 网站名称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn，公告名称：内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江英特集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]4791 号 
注册会计师姓名 胡建军、哈长虹、姚璐 
审计报告正文 
浙江英特集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江英特集团股份有限公司（以下简称“英特集团公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负
债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金流量表和股东权益变动表及合并股东权益
变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是英特集团公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见  
我们认为，英特集团公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了英特集团公司2015年12月31
日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
