2017 年年度报告 
8 / 143 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额 -74,149.82   252,148.30 9,007.35 
所得税影响额 -4,763,294.02   -1,390,148.56 -47,881.25 
合计 25,836,109.01   8,543,742.17 -1,180,386.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债 1,331,400.00 0 -1,331,400.00 1,331,400.00 
合计 1,331,400.00 0 -1,331,400.00 1,331,400.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事致力于提升人类深度睡眠的家居产品—记忆绵床垫、枕头及其他家居制品的研
发、生产和销售，主要产品包括记忆绵床垫、记忆绵枕等。 
 
产品名称 产品图片 产品功能 
智
能
睡
眠
系
统 
智
能
电
动
床 
 
多智能调节，三个预设位：阅读模式、休闲模式、零重力位
置。两个可设置记忆位。舒适按摩调节，头部/腿部 3 种震动模式，
脉冲、波浪、持续，且可调节三种强度。满足不同需求，让床上
时光更美好。 
人性化设计，独立背部升降控制，夫妇两人使用，互不干扰，
满足双方各自所需的舒适角度调节，脚部一体化，同时抬高和降
低。遥控器带手电筒灯照明功能、床底带 LED 照明装置，黑夜中
带给你光明。 
选用进口落叶松胶合板，强度大，性能优秀；高品质低碳钢
框架，机器人焊接，精度和强度都较高；金属铁床脚，坚固稳定，
让您放心享受美好时光。 
智
能
床
垫 
 
采用高灵敏度感应传感器，实时且精准监控用户在睡眠过程
中的心率，呼吸，体动等多个生理指标参数，根据该整夜的各项
睡眠数据，生成健康数据报告。 
连接爱：APP 远程查看家人睡眠状况，让爱心、关怀无距离。 
夜晚离床通过手机 APP 或设备的触摸键，控制灯的开关，让
家人在夜晚行动更加便捷安全。 
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
止
鼾
枕 
 
高灵敏度传感器，自主设计多维度的监测算法，准确识别打
鼾信息。 
多档位的干预设计，像打鼾时伴侣的轻轻触碰一样，调整睡
姿，呼吸顺畅，提高血氧浓度，回归好睡眠。 
通过颈部曲率研究，采用 11cm 高度的记忆绵，抬高颈部的
同时，让颈部和肩部处于自然放松的状态，提高舒适度的同时降
低打鼾概率。 
床垫、枕
头系列 
 
 
零压床垫最大的特性是可以全面吸收并分解人体压力，且提
供四季如一的舒适体验。在睡眠时，床垫全面贴合人体，减少睡
眠不适感，从而促进深度睡眠。 
科学的枕型设计，贴合颈椎曲线，入睡时承托颈部使颈椎不
会产生悬空感，一觉醒来，倍感轻松。 
记忆绵材质可以使人体和产品紧密贴合，因此脊椎、颈椎等
接触部位可以处于自然放松状态，从而减少自身体重对脊椎、颈
椎、肌肉、微血管和神经系统等产生的压强。 
在生产过程中无污染，无废水；所制成品中无化学原料残留，
健康又环保，每一次睡眠都倍感安心。Mlily 梦百合产品通过瑞士
纺织测试研究所的 Oeko-Tex-Standard 100 认证，获得纺织品生态
标签。 
（二）经营模式 
报告期内，公司主要经营状况良好，销售、生产、采购等运营模式未发生重大变化。具体情
况如下： 
1、销售模式 
针对内外销业务不同的销售特点，考虑目标市场特点、自主品牌推广效果、便于客户体验及
感受等因素，公司采取了具有针对性的多样化销售模式。外销业务下，公司以 ODM 销售模式和
经销模式为主；内销业务下，公司成立全资子公司金睡莲科技，同时结合天猫 mlily 旗舰店、天
猫梦百合旗舰店等，全面负责梦百合国内市场的经营，联手索菲亚、居然之家、红星美凯龙等大
型卖场以及酒店合作，多渠道拓展内销市场。 
2、生产模式 
公司主要为境外记忆绵家居品牌商、贸易商、大家具卖场等提供 ODM 产品，主要遵循以客
户订单为依据的“以销定产”的生产模式。具体流程为：公司在获取客户需求信息后，由研发中
心根据订单需求进行产品设计供客户选择，并编制产品生产工艺单；在客户订单下达后，计划部
根据业务部订单情况编制生产计划、原材料采购计划，生产部根据生产计划、产品生产工艺单安
排车间生产，仓储物流部控制半成品流转及成品库存。品管部根据产品的执行标准和技术部下达
的控制计划、工艺及操作规程对生产过程进行全过程的测试和检验，并负责产品的包装出货检验。 
同时为进一步与市场接轨，满足社会化大规模定制需求的市场趋势，公司设立了定制生产线，
通过直接绑定定制生产线与门店、电商以及客户的终端，由客户通过软件下单，系统进行归纳处
理、数据整合等流程直接反映给生产线，生产线再按照客户的交期、交货方式等变量进行生产指
令的下达。从客户下单到成品出货设计了三至五天的交期，且流水线从最前端的裁剪到后套的包
装均采用统一的标识。 
3、采购模式 
公司产品的原材料主要包括化工原料（聚醚、TDI、MDI 等）、面料等，主要在国内市场进行
采购。公司综合考虑订单规模、既有库存等因素制定采购计划。公司采购以《采购管理作业办法》
2017 年年度报告 
10 / 143 
 
等采购管理制度为基础，具体采购工作主要由业务部、计划部、采购部、仓储物流部共同负责，
其中计划部根据业务部订单情况、既有库存情况制定采购计划，采购部负责具体落实，仓储物流
部负责交货、入库事宜并跟踪管理。 
（三）行业情况说明 
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司记忆绵床垫等记忆绵家居制
品归属于其他家居制造行业。 
欧美发达地区是全球主要的记忆绵家居制品消费区域，而该等地区记忆绵家居制品品牌商由
于人力成本等因素，生产规模相对有限，更多地利用自身的销售渠道和品牌优势，通过从发展中
国家或地区进口 OEM、ODM产品满足其境内记忆绵家居制品的市场需求。 
家具业是我国的重要轻工业之一，经过多年的经营积累和不断投入，国内家具行业产销规模
不断扩大，生产企业工艺技术和生产效率不断提升，逐步成为全球第一大家具制造国。国内记忆
绵家居制品行业较欧美发达地区起步相对较晚，目前，国内记忆绵家居制品主要呈现以下情况： 
1、行业标准方面：国内记忆绵家居制品行业的产品标准正逐步完备，在回弹率、拉伸强度、
断裂伸长率、压缩永久变形等主要指标上均形成了明确的标准。行业标准的完善将推动国内记忆
绵家居行业的技术水平不断提高。 
2、制造方面：国内记忆绵家居制品行业起步相对较晚，行业内生产企业主要为境外品牌商提
供 OEM、ODM产品。一方面在整体制造水平和产品精细化程度与国外知名厂商尚有一定差距，另一
方面在品牌和设计方面仍落后于国外一线品牌；但随着行业制造链条逐步向国内转移，少数优势
企业在产品综合性能、材料创新和技术工艺上已接近国际水平，对品牌建设及产品设计的重视程
度也逐年增加。 
3、消费观念方面：记忆绵家居制品作为新兴消费品，市场需求受当地居民收入水平及传统消
费习惯等方面的影响程度较高，在国内尚处于产品导入期，市场认知及接受程度不高，但随着居
民可支配收入的提高和健康意识的增强，消费者逐步接受健康睡眠理念，记忆绵家居制品将迎来
加速发展的机遇。 
公司是国内主要的记忆绵产品生产与出口企业，建有省级工程技术研究中心，是中国家具协
会理事单位、是中国轻工工艺品进出口商会副会长单位、全国工商联家具装饰业商会软体家具专
委会执行会长单位、江苏省家具行业协会常务副会长单位。公司秉承“协作、创新、正向思维、
信守承诺”的企业价值观，致力于提升人类的深度睡眠，让梦百合成为受人尊敬的世界品牌。凭
借良好的研发设计能力、稳定的产品质量以及规模化的生产优势，积累了稳定的客户及渠道资源，
业务范围已覆盖北美、欧洲、亚洲、澳洲及非洲等地区。经大连维特奥国际医院临床实证，Mlily
梦百合零压床垫能够提升 23.3%深度睡眠时间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产变化情况详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”之“二、（三）资产、负债
情况分析”。 
 
其中：境外资产 251,807,598（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 11%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户优势 
经过多年国际市场的拓展，公司拥有较为稳定的客户群体，并为 Walmart、Costco等知名企
业提供 ODM产品。相较于一般客户，该等优质客户市场竞争力强，产品需求量稳定，为公司业务
的发展奠定了基础；同时，该等客户对产品设计和质量等方面要求严格，产品附加值较高，保证
了公司较高的盈利水平。 
2、产品研发、设计优势 
公司是经江苏省科技厅、江苏省财政厅、江苏省国税局和江苏省地税局联合认定的高新技术
企业，公司的技术中心被江苏省科技厅、江苏省财政厅认定为江苏省太空记忆绵工程技术研究中
2017 年年度报告 
11 / 143 
 
心。参与制定的国家标准 GB/T35452-2017再生粘合软质聚氨酯泡沫塑料已于 2017年 12月 29日
正式发布，将于 2018年 7月 1日正式实施。 
截至 2017年 12月 31日，公司拥有授权专利 70 项，其中境内发明专利 11 项。公司“可生物
降解的慢回弹记忆绵”、“可降解式聚氨酯与乳胶复合床垫”、“三层婴儿保健枕”等 7产品被
江苏省科技厅评定为高新技术产品；公司研发项目“可生物降解记忆绵”被国家科学技术部认定
为国家火炬计划产业化示范项目。公司新研发的智能床垫荣获首届“居然杯”老年寝具、儿童寝
具设计大赛老年床垫组金奖、第四届“资金奖”文化创意设计大赛优秀奖、“2017年度纺织十大
创新产品”称号。 
3、品牌优势 
公司逐步建立以“MLILY”、“Mlily 梦百合”为主的自有品牌体系，其中“MLILY”品牌被
评为江苏省重点培育和发展的国际知名品牌、 商标被评为江苏省著名商标。在长期的国
内外市场开拓过程中，公司以金睡莲科技、美国梦百合等子公司为主要业务平台，不断加强“MLILY”
等自有品牌的市场推广及销售渠道建设，并与国外进口批发商、全国性家居卖场、区域性家居卖
场逐步建立起良好的合作关系，直营、加盟、酒店合作和电子商务等多渠道交叉销售网络已初具
规模。 
近年来，公司连续独家赞助“Mlily 梦百合杯”世界围棋公开赛，于 2016年成为曼联官方全
球合作伙伴，于 2017年登陆央视平台，进一步增加曝光率，“Mlily梦百合”在全球范围内的影
响力不断扩大，业务全球化布局进一步加快。 
4、生产优势 
公司是国内大型记忆绵家居制品研发、生产、销售企业之一，经过多年的经营积累和不断的
产能扩张，公司目前拥有连续性记忆绵发泡生产线、床垫复合压缩生产线、智能吊挂缝制生产线
和数控切割生产线等多种现代化大型生产设备，生产能力较强。 
5、产品质量优势 
公司通过了ISO9001:2008质量管理体系认证，同时通过欧标、美标的认证，被江苏省质量技
术监督局评为“江苏省质量信得过企业”。公司建立了较为完善的企业标准和制度，使产品质量得
到持续改进，为公司与境内外客户的长期合作奠定了坚定的基础。公司品管部负责质量管理信息
的收集、传导、回复，实现产品质量安全信息可查询、来源可追溯、过程可控制、责任可追究，
可有效防止或降低质量安全事件的发生。 
公司强化生产管理理念，建立起从原材料采购、生产加工、到产成品验收入库、出厂检验的
质量安全管理体系，严格保证公司产品质量。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在原材料价格上涨，人民币汇率波动的双重压力下，公司坚持主业，认真分析市场
情况，完善营销策略，制定和落实各项经营目标、指标，在充分认识并研究行业发展趋势的基础
上，发挥优势深挖潜能，推动公司平稳经营和可持续发展。报告期内，公司实现营业收入
2,338,803,607.58元，较去年同期增长 35.74%,，归属于上市公司股东的净利润 155,848,577.42
元，较去年同期减少 22.23%。 
1、创新推广品牌渠道，跨界营销，深入推行营销新模式 
2017年，公司携手国内家居行业两大品牌居然之家和索菲亚，共同打造国内首个“零压战略
联盟”。同年，公司设立控股孙公司恒旅网络，区别于金睡莲科技以 2B销售模式为主的酒店业务，
恒旅网络的业务模式为 2B2C，目标为整合全国 50万家大住宿行业的客户，联合打造酒店行业零
压房，开启创新零压之旅，形成完整的 O2O链条，通过酒店渠道将公司产品销售给入住酒店客人，
创造渠道糅合双赢局面。 
2、加大研发力度，拓展公司产品线，打造新的利润增长点 
在消费升级、个性化需求凸显及居民观念逐渐转变的背景下，传统睡眠产业增长缓慢，智能
睡眠成为全新的消费增长点。为紧跟市场发展的步伐，2017年，公司先后推出 Mlily梦百合智能
