2017 年年度报告 
46 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切
实推进各项规范管理工作，提高公司治理水平，确保公司健康规范发展。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、《股东大会议
事规则》等有关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，平等对待所有股东，特别
是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）控股股东与公司 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立与控股股东，公司董事会、监事会和相关内部
机构能够独立运行，不受干预。报告期内，未发生控股股东占用公私资金、资产的情况。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员构成符合法律法规和《公
司章程》的规定。公司董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定开
展工作，董事在董事会会议投票表决重大事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关审议
规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。独立董事能够不受公司控股股东以及其他与公司
存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司董事会设立了审计、战略与决策、提名、
薪酬与考核四个委员会，并制定了相应的议事规则，各专业委员会能根据各自职责有效地开展工
作，推动公司规范运作、健康发展。 
（四）监事和监事会 
公司监事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况，重大
事项以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督、对董事会编制
的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求
召集、召开，表决程序符合法律法规的要求。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价与考核机制，管理层的薪酬与其履职情况、公司经营业绩
指标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关者的合法权益，与各方利益者共建和谐，共同推进公司
持续、健康、稳定地发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期
内，公司按照《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、《投资者关系管理制度》等
规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》和《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信
息披露的报纸和网站，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、
及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获取信息。 
（八）内幕信息管理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于规范上市公司信
息披露及相关各方行为的通知》等有关法律法规的规定，并制定了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》，进一步加强信息管理，防范内幕交易行为。对定期报告及重大信息披露过程中涉及内幕
信息的相关人员作了登记备案，并及时报送至上海证券交易所。报告期内，公司不存在董事、监
事、高级管理人员及其他内幕信息知情人违规买卖公司股票情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
47 / 143 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年年度股
东大会 
2017 年 5 月 15 日 上交所网站，公告编号：2017-019 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 12 月 8 日 上交所网站，公告编号：2017-058 2017 年 12 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
倪张根 否 12 12 10 0 0 否 2 
纪建龙 否 12 12 10 0 0 否 2 
吴晓红 否 12 12 10 0 0 否 2 
张红建 否 12 12 10 0 0 否 2 
周艳 否 12 12 11 0 0 否 1 
林作新 是 12 12 11 0 0 否 1 
吕秋萍 是 12 12 11 0 0 否 2 
王建文 是 12 12 11 0 0 否 1 
符启林 是 12 12 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 143 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 31 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
《公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 3 月 31 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的
《公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
