中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告                            
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司章程》、《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律法规及上海证券交易所的各项规定，不断完善公司治理结构，进一步加强内部控制、全面
风险管理和全面预算管理，公司治理水平和透明度持续提升。 
公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《股东大会
议事规则》的规定。本公司确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按
其持有的股份享有并充分行使自己的权利。 
公司董事会及专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤
勉履职，各位董事以认真负责的态度，全面了解掌握公司业务和生产经营管理情况并深入进行研
究分析，认真履行重大事项的决策职责，独立、客观、公正地发表意见和建议，在推进公司董事
会科学化、民主化和规范化，有效避免公司经营风险，维护股东合法权益方面发挥了积极的作用。
公司监事列席公司召开的股东大会会议，了解董事会所做的各项决定，依法对公司财务以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施董事会决议，
管理和组织日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还根据国家有关
法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作，内幕信息、募集资金、对外
担保及关联交易管理等方面的内部管理制度，并严格执行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行登记及
备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 12日 http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2015-06-12/60
1117_20150613_1.pdf 
2015年 6月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 10日 http://static.sse.com.cn/
disclosure/listedinfo/ann
ouncement/c/2015-12-11/60
1117_20151211_1.pdf 
2015年 12月 11日 
股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会于 2015年 6月 12日上午 9时在中国化学大厦八层会议室召开。出
席本次会议的股东及股东授权代表共计 59人，代表公司股份 3,353,442,587股,占公司总股本
4,933,000,000股的 67.98%。 
公司 2014年度股东大会审议并表决通过了《2014 年度董事会工作报告的议案》、《2014 年
度监事会工作报告的议案》、《2014 年年度报告及摘要的议案》、《关于 2014 年度财务决算报
47
中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告                            
 
告的议案》、《2014 年度利润分配的议案》、《聘请 2015 年度审计机构及审计费用的议案》、
《为子公司使用授信额度提供担保的议案》。 
公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 12月 10日上午 9时在中国化学大厦八层会议室
召开。出席本次股东大会的股东及股东授权代表共计 23人，代表公司股份 3,211,768,806股,占
公司总股本 4,933,000,000股的 65.1%。 
公司 2014年第一次临时股东大会审议并表决通过了：《关于中化二建集团公司为其全资子
公司九昌房地产公司西寨城中村改造项目融资提供担保的议案》、《关于公司部分募集资金
永久补充流动资金的议案》、《关于公司发行债务融资工具的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆红星 否 10 7 3 0 0 否 2 
余津勃 否 10 6 3 1 0 否 2 
郑鸿 是 10 6 2 2 0 是 2 
刘根元 是 10 6 4 0 0 否 2 
余波 是 10 8 2 0 0 否 1 
王璞 是 7 6 1 0 3 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。报告期内，公
司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、参谋作用，
确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。专门委员会提出建议如下： 
战略委员会： 
建议在股份公司层面成立产业制造业的长远发展战略和日常生产经营管理的专家人才库，人
员可以包括公司内部和外部人员。 
审计委员会： 
（1）严格执行公司“三重一大”制度，加强公司的资金管理和风险管控，尤其是涉及对外担
保业务的核查和审批方面要严格执行公司有 关规定，防范经营风险。 
48
中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告                            
 
（2）公司的风险管控体系已经形成，风险管控需要跟实际工作结合起来，怎样跟实际工作结
合并取得效果是关键。 
薪酬与考核委员会： 
（1）建议做好薪酬与绩效考核体系改革工作方案、细化、动员、培训等工作，使方案具有可
操作性，在推行过程中做好方案的反馈、修改工作。 
（2）公司总部薪酬方案需要加强领导力，设计好各类人才发展的途径和路径。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面均具有独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专门委员会
实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。董事
会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果作为确定报酬、决定
奖惩以及聘用与否的依据。在激励机制方面，公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂
钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见公司在上海证券交易所披露的《中国化学 2015年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
49
中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告                            
 
 
第十节 审计报告及财务报表 
（2015年 1月 1日至 2015年 12月 31日止） 
 
 
 目     录 
 
 页  次 
一、 审计报告 
 
 50 
二、 已审财务报表 
 
  
 合并资产负债表 
 
 53 
 母公司资产负债表 
 
 54 
 合并利润表 
 
 57 
 母公司利润表 
 
 59 
 合并现金流量表 
 
 60 
 母公司现金流量表 
 
 61 
 
 
合并股东权益变动表 
 
 62 
 母公司股东权益变动表 
 
 66 
三、 财务报表附注 
 
 68 
 
 
 
 
 
50
