2017 年年度报告 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
 5,249,852.11 5,249,852.11 703,591.72 
可供出售金融资产 696,738,543.30 630,270,726.90 -66,467,816.40 22,522,102.99 
合计 696,738,543.30 635,520,579.01 -61,217,964.29 23,225,694.71 
 
十二、 其他以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
2017 年年度报告 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务概述 
本公司是一家集勘察、设计、施工为一体，知识技术相对密集的工业工程公司，是我国化学
工业工程领域内资质最为齐全，功能最为完备、业务链最为完整的工业工程公司之一，在行业内
具备专业化经营、市场化程度及业务一体化程度高的优势，公司所属行业为建筑业，业务范围涵
盖建筑工程、环境治理、工艺工程技术开发、勘察、设计、施工及服务，业务范围遍及世界 50
多个国家和地区。公司通过提供全过程、全方位的服务，最终交付技术先进、工艺复杂、投资庞
大的现代化工厂。 
（二）主要业务、经营模式 
1.工程施工（承包） 
业务概述：工程施工（承包）是公司核心业务，涵盖化工、电力、建筑、环保、市政等领域。
其中，化工、煤化工和石油化工项目为公司主要订单来源，公司在煤化工领域的工程技术和业绩
居世界领先地位，公司工程承包板块主要服务于工业建筑市场，致力于从技术研发开始，全过程、
全方位提供重大工业项目一体化工程服务，最终产品是技术先进、工艺复杂、投资庞大的现代化
工厂。公司拥有优秀的管理团队，具备雄厚的科技实力和成熟完善的管理经验，完成了多项“高、
大、精、尖、新”工程项目。 
经营模式：公司工程承包业务的经营模式包括工程总承包、施工总承包、专业承包、施工承
包。工程总承包是指从事工程总承包的企业受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、
采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包企业对承包工程
的质量、安全、工期、造价全面负责。施工总承包是指建筑工程发包方将全部施工任务发包给具
有相应资质条件的施工总承包单位。施工承包是指从业主或施工总承包商处分包部分单项工程、
某专业工程进行施工。接受业主（施工总承包商）及业主委托监理及质量监督部门的监督。专业
承包指项目工程的发包人将工程中的专业工程发包给具有相应资质的企业完成的活动。目前采用
的经营模式主要是工程总承包 EPC和施工总承包模式。 
2017年全年，本公司工程承包业务新签合同 242.13亿元，实现营业收入 488.19亿元。 
2.勘察、设计及服务 
业务概述：勘察、设计及服务业务是工程建设不可缺少的关键环节，本公司是我国化工、石
油化工、煤化工等领域主要的勘察、设计及服务提供商，是将国际先进技术引入国内并成功实现
产业化的先行者，能够为客户提供一整套勘察、设计与服务。本公司勘察、设计及服务板块具有
较强的工艺技术研发、转化能力，作为我国化工、石油化工勘察、设计、服务行业的龙头企业，
主导了我国化工、石油化工工程领域的技术演进。本公司还在石油能源的替代产品工业化领域拥
有一批专有技术或技术专长。公司勘察设计业务板块资质齐备且等级较高，并成功承接了一系列
9
2017 年年度报告 
代表性设计工程。尽管单纯的勘察、设计业务较公司营业收入的比重较小，但为公司 EPC项目的
开展提供了重要的支撑。 
经营模式：工程勘察设计业务的经营模式较为单一，勘测、设计、咨询、监理、招标代理等
各环节业务均受业主委托、按照业主要求严格执行。勘察及设计业务都是工程总承包模式下的子
模块。 
2017年全年，公司勘察、设计及服务新签合同额 20.62亿元，实现营业收入 25.24亿元。 
3.其他业务 
本公司除开展上述两大类业务外，还经营电站运营、化工产品生产与销售、金融服务以及部
分机械加工制造及项目设备采购业务等。 
（1）公司间接控股的福建天辰耀隆新材料有限公司（以下简称“天辰耀隆”）是化工产品生
产与销售企业，主要产品为己内酰胺，副产品包括硫酸铵等。天辰耀隆是由中国天辰工程有限公
司和福州耀隆化工集团公司出资组建的国有合资企业，双方出资比例分别为 60%、40%。 
（2）公司子公司印尼中化巨港电站有限公司(以下简称“印尼巨港电站”)经营电力运营业务，
运营方式为 BOOT，近年来除个别年份进行设备检修外，收入较为稳定。 
（3）公司控股的中化工程集团财务有限公司，以公司及成员单位的资金集中管理、提高资金
使用效率为中心，开展结算、信贷、投融资等金融业务，实现自身的可持续发展。 
总体来看，公司依托工程承包和勘察设计主业，不断加强产业结构调整力度，积极推进产业
多元化发展，各项业务总体发展态势良好，未来，公司将不断完善相关资质，多元业务发展的经
营结构将有助于公司综合竞争力和经营抗风险能力的提升。 
（三）行业情况分析 
1.建筑行业概况： 
建筑业涵盖与建筑生产相关的所有服务内容，包括规划、勘察、设计、建筑物（包括建筑材
料与成品及半成品）的生产、施工、安装、建成环境运营、维护管理，以及相关的咨询和中介服
务等，是国民经济的重要支柱产业。建筑行业与与宏观经济形势密切相关，其市场规模主要取决
于全社会固定资产投资总额。2017年国内建筑业总产值为 213954亿元，同比增长 10.5%，高于全
国 GDP增速。 
国内方面，2017 年 4月 26日，住房和城乡建设部发布《建筑业发展“十三五”规划》，提
出“十三五”期间全国建筑业总产值年均增长 7%，到 2020年装配式建筑面积占新建建筑面积比
例达到 15%。同时提出今后五年建筑业发展的主要目标：以完成全社会固定资产投资建设任务为
基础，建筑业增加值年均增长 5.5%，全国建筑企业对外工程承包营业额年均增长 6%，进一步巩固
建筑业在国民经济中的支柱地位；促进大型企业做优做强，形成一批以开发建设一体化、全过程
工程咨询服务、工程总承包为业务主体、技术管理领先的龙头企业；巩固保持超高层房屋建筑、
高速铁路、高速公路、大体量坝体、超长距离海上大桥、核电站等领域的国际技术领先地位。 
10
2017 年年度报告 
国际方面，随着全球贸易和投资的明显回暖，国际基础设施投资与建设仍是世界经济增长的
重要支柱。“一带一路”由中国倡议转变为全球共识，我国对外承包工程企业正以前所未有的积
极姿态融入到国际基础设施建设市场。2017年，我国对外承包工程业务完成营业额 1685.9亿美
元，同比增长 7.5%；新签合同额 2652.8亿美元，同比增长 10.7%。其中，“一带一路”沿线国家
业务占据半壁江山，新签承包工程合同额 1443 亿美元，同比增长 14.5%，占对外承包工程新签合
同总额的 54.4%。但同时，部分非洲、拉美等资源型国家在国际油价持续低迷的情况下，政府财
政压力加大，个别国家进入还款高峰期，债务已达上限。中国企业在非洲市场业务呈现下滑趋势，
新签工程合同额 503亿美元，同比下降 11.3%。欧美企业低价重返非洲，韩国企业在中东市场优
势明显，美国企业对拉美市场有较强控制力，中国企业在海外市场面临的政治风险、安全风险、
经济风险等不容忽视，机遇与挑战并存。 
2.细分行业情况分析： 
公司主要从事化工、石油化工、煤化工领域的工程承包，市场规模主要取决于化工、石油化
工、煤化工业的投资建设规模。 
化工、石油化工工程： 
化学工业是利用化学的方法生产产品的工业，包括传统的化工业与石油化工业，属于基础原
材料行业，与国民经济发展息息相关。2015年以来，由于国内化工行业产能过剩，化学原料及化
学制品制造业固定资产投资有所下降，但投资总额仍保持在较高水平。在国内化工产业结构调整
过程中，高质量化工产品的发展仍有较大潜力。由于产业升级以及低端产能被淘汰，2013年以来，
我国化学原料及化学制品制造业利润总额（规模以上，下同）有所增长。2017年，我国化学原料
及化学制品制造业利润总额为 6,045.60亿元。 
 
11
2017 年年度报告 
 
数据来源：国家统计局 
根据工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）》，“十二五”期
间我国石化和化学工业继续维持较快增长态势，产值年均增长 9%，工业增加值年均增长 9.4%。我
国已成为世界第一大化学品生产国，甲醇、化肥、农药、氯碱、轮胎、无机原料等重要大宗产品
产量位居世界首位。主要产品保障能力逐步增强，乙烯、丙烯的当量自给率分别提高到 50%和 72%，
化工新材料自给率达到 63%。 
2017年，由于宏观经济向好，石油和化工市场整体回暖，需求改善，价格总水平涨幅加大，
终止了连续五年的下降局面。全国油气和主要化学品生产基本平稳，市场需求总体稳定，价格总
水平涨势继续加快，出口延续较好势头；单位成本继续回落，行业效益持续改善。而随着供给侧
结构性改革深入推进，供给体系的质量和效率不断提升，供需关系稳步改善，工业经济运行平稳，
经营状况明显改善，工业企业效益明显好转。但是，在化工及石油化工行业投资持续疲软的背景
下，石化市场进口压力进一步增大，行业库存上升加快，化工工程行业未来的发展情况依然值得
关注。 
煤化工工程： 
煤化工是相对于石油化工、天然气化工而言的，从理论上来说，以原油和天然气为原料通过
石油化工工艺生产出来的产品也都可以以煤为原料通过煤化工工艺生产出来。“缺油少气”的资
源禀赋特点和我国目前以重工业为主的经济模式决定了煤化工必将在我国的能源化工消费中占据
比较重要的地位。尽管目前形势下，煤化工投资遇冷，但从国家战略需求看，发展现代煤化工是
必然选择。 
中国煤炭协会发布了《2017 煤炭行业发展年度报告》（以下简称报告）。报告称，全国原煤
产量自2014年以来首次出现恢复性增长，全年原煤产量35.2亿吨，同比增加1.1亿吨，增长3.3%。
报告还指出，受益于去年煤价大涨，90家大型煤企 2017年利润大增 4.5倍。上述因素推动了 2017
年煤化工行业投资加速。一些煤炭产地政府和企业纷纷加大煤化工产业投资，随着各种化工产品
价格不断上涨以及煤化工技术的提升，煤化工产业的经济性得到提升，从而吸引到更多投资。此
外，在煤炭企业去产能的背景下，煤企盈利改善，企业现金流好转，也有能力进行资本开支。 
12
2017 年年度报告 
国家能源局 2017 年 2月发布的《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》指出，煤炭深加工产
业做为延伸煤炭产业链、提高附加值的重要途径将迎来新的发展机遇，“十三五”期间煤制油、
煤制天然气、低价煤利用、煤制化学品、煤与石油综合利用及通用技术装备 6个方面将开展升级
示范，到 2020年，大型煤气化、加氢液化、低温费托合成、甲醇制烯烃技术进一步完善。 
行业竞争格局： 
建筑业是中国国民经济的重要支柱产业之一，市场规模庞大，企业数量众多，市场化程度较
高。目前公司在国内外建筑业市场上，主要竞争对手和对标单位依然是行业内的大型建筑类央企。 
化工工程领域是完全市场竞争领域，市场集中程度低，竞争激烈，尤其近年来，建筑企业的
边界变得模糊，一些产业集团、大型装备企业及其他建筑企业进入化工工程市场，行业竞争愈加
激烈。国际工程承包市场，工程承揽模式从 EPC向 F+EPC+M&O转变，以 PPP等形式投资主导型项
目日益增多，大量的中国基建企业、装备企业借“走出去”和“一带一路”战略，进入公司传统
优势领域，加剧了竞争。 
虽然行业竞争激烈，但公司经过多年积累，具备丰富的工程业绩、良好的品牌、充分的经验
和过硬的能力，在传统化工建设领域居行业第一，是细分市场的领先者。近几年，公司加大了海
外开拓的力度，海外新签合同额快速增加，进一步向国际工程公司跨步。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2017年 12月 31日，公司资产总额为 874.81 亿元，同比增长 4.29% 。报告期内，公
司主要资产未发生重大变化。公司主要资产的情况详见本 报告“第四节”经营情况讨论与分析中
“资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 15,484,333,552.24（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 17.70%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）完整的产业链及齐全的资质 
公司拥有工程设计综合甲级资质子公司 6家、工程勘察综合类甲级资质子公司 3家，具有 2
个施工总承包特级资质、29个施工总承包壹级资质， 此外还有岩土、房建、路桥等方面多项资
质。 
公司可提供从技术研发、投资融资、规划咨询、项目管理、勘察设计、采购与设备成套、施
工建设、开车服务、维修服务等全过程工程服务。凭借完整的产业链和规模优势，以及齐全的资
质体系，公司能够充分发挥各业务板块之间的协同效应，有效分散经营风险，保证公司长期稳定
的盈利。 
 
 
 
13
2017 年年度报告 
（二）较强的技术研发能力和技术储备 
公司多年来持续推进技术创新工作，努力打造企业的核心竞争力，尤其是在传统化工、新型煤
化工、化工新材料等多个领域通过自主创新和产学研协同创新等方式掌握并形成系列的工艺技术
和工程技术。 
公司建立了完善的研发平台体系，公司共拥有 6家国家级企业技术中心、1家国家能源研发中
心、9家省级企业技术中心、6家省级工程技术研究中心、5家博士后科研工作站，18家所属企业
被认定为国家高新技术企业。截至本报告期末，累计拥有授权专利 2161项，累计拥有专有技术
225项；获得一大批国家级和省部级科学技术奖。 
（三）丰富的工程业绩和良好的信誉 
公司作为国家基本建设的骨干力量之一，凭借公司强大的技术实力与全面的业务资质，承建
了我国绝大多数化工和石油化工生产基地，在海内外具有丰富的工程业绩和良好的信誉。在投资
大、产量高、涉及产业布局的大型化工、石油化工和煤化工等项目上，本公司已成为业主紧密合
作的伙伴，并多以全过程承建的方式为业主提供服务，在参与建设的大中小项目中承担规划、设
计等关键服务，在整个工程建设中保持主导作用。公司承建的众多项目获得国际级优质工程奖项。   
（四）经验丰富的团队和专业的人才队伍 
公司目前拥有经验丰富的管理团队以及一批代表国内先进水平的专业技术人才，集中了我国石
油化工、煤化工、天然气化工和化学工业以及其他工程建设领域的主要力量。并且已在人力资源
管理方面形成了独有特色的管理模式。本公司主要经营管理人员具备丰富经验的专业人才组成，
平均业内从业经验超过 30年，丰富的从业经验，行业领先的管理理念 有助于公司继续保持在境
内工业工程领域领先的市场地位，有助于公司扩大在境外市场的份额。 
（五）海外工程起步较早，海外发展势头强劲 
公司早在上世纪较早走出国门，承建了很多国际工程项目，积累了大量海外工程经验。近年来
公司大力开拓海外业务，加大海外市场渠道建设，在境外设立了中东分公司、俄罗斯分公司等境
外机构九十余处，形成较强的市场开发能力。同时公司作为国家“走出去”和“一带一路”倡议
的先行者和开拓者，坚持以市场为导向，发挥较强的商务能力和资源整合能力，持续加深与项目
所在国及地区政治、经济、文化上的沟通，为公司积累了宝贵的市场开发和项目执行经验，同业
主建立了长期良好的合作关系，进一步提升了市场开拓能力，为公司推进市场相关多元化战略奠
定了坚实的战略基础。 
 
 
 
14
