中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守证券监管机构相关要求，继续推进现代企业制度，完善公司法人治
理结构，已经建立起较为完善、行之有效的内部控制体系。公司董事会及专门委员会严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤勉履职，各位董事以认真负责的态度，全面
了解掌握公司和生产经营管理情况并深入进行研究分析，认真履行重大事项的决策职责，独立、
客观、公正地发表意见和建议，在推进公司董事会科学化、民主化和规范化，有效避免公司经营
风险，维护股东合法权益方面发挥了积极的作用。 
2016年1月，公司完成了第三届董事会、监事会和经营层换届工作，公司董事会由7 名董事组
成，其中4 人为独立董事，1 人为职工董事。监事会由3 名监事组成，其中1人为职工监事。公司
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总工程师和总经济师为公司高级管理人员。总经
理主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。报告期内公司董
事会共召开会议6次，审议议案及听取汇报共计27项。各专门委员会共召开会议10次，审议议案及
听取汇报共32项。全年共召开股东大会2 次，审议通过10项议案。 
为明确划分相关治理机构的履职权限问题。2016年公司组织开展授权管理体系优化工作，以
权限指引、管事清单等材料为基础，组织编写权限手册，明确公司各管理事项的责任主体，理清
各层级的审批权限，进一步明确各事项的审批主体，规范董事会建设。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016 年 1 月 26
日 
http://www.sse.com.cn/assor
tment/stock/list/info/annou
ncement/index.shtml?product
Id=601117 
2016年 1月 28日 
2015 年年度股
东大会 
2016年 6月 2日 http://www.sse.com.cn/discl
osure/listedinfo/announceme
nt/c/2016-06-03/601117_2016
0603_1.pdf 
2016年 6月 3日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
62 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆红星 否 6 6 1 0 0 否 2 
余津勃 否 6 6 1 0 0 否 2 
户海印 是 6 6 1 0 0 否 2 
刘杰 是 6 6 1 0 0 否 2 
李海泉 是 6 6 1 0 0 否 2 
张忠林 是 6 6 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事提出异议事项说明 
具体情况请参见公司《第三届董事会第二次会议决议公告》（临 2016-011）、《关于上海证
券交易所对公司 2015 年年度报告等信息披露事项问询函的回复》（临 2016-016）、《第三届董
事会第四次会议决议公告》（临 2016-033）、《第三届董事会第五次会议决议公告》（临 2016-040） 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
战略委员会： 
1.建议增强市场开拓、营销系统建设在战略发展中的地位和考核占比。把经营工作放在首位，
尤其是海外经营的拓展。 
2.建议认真总结公司年度投资计划完成情况，客观分析各项指标形成的原因，关注战略目标
在年度内的实现情况。 
审计委员会 
1.建议公司继续研究、揭示内控设计适当性中的薄弱环节和公司内控体制问题，不断完善内
控制度、梳理公司业务流程，并督促公司组织内控自我评价工作，将内部控制的工作方式从日常
的内控转变为主动控制，预防各种风险的发生。同时对于海外风险给予更多的关注，加强风险防
范意识，积极并稳妥的进行风险控制。 
63 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
2.建议公司内部审计部门加强对重点项目、海外项目和投资项目的重点审计工作。 
薪酬与考核委员会会议 
1.建议公司薪酬激励与市场接轨。要以人为本、以市场为导向，与国际接轨，充分体现按劳
分配。 
2.公司的（薪酬考核）体系应符合公司战略方向和公司业务调整方向的，建议增加市场因素
在考核体系中所占比重。 
提名委员会： 
1.建议公司选择市场化、国际化、年轻化的管理层人员，重用市场开拓型干部，以支撑公司
业务转型的升级需要。 
2.进一步完善高管队伍的考核机制。确立良好的企业文化和干部使用导向，注重实绩，不搞
形式主义。廉政考核处分、安全责任事故、经营效益产值指标下滑，均为扣分项目。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专门委员会
实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。董事
会每年都对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果作为确定其报酬、决
定奖惩以及聘用与否的依据。在激励机制方面，公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果
挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《中国化学 2016年度内部控制
评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
64 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司审计报告与公司内部控制自我评价一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
65 / 197
