中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司生产经营业务主要涉及工程设计、设备材料采购、工程施工建设及工程监理、投资、金
融等板块。作为工程公司，我们通过提供全过程、全方位的服务，最终交付技术先进、工艺复杂、
投资庞大的现代化工厂。业务涵盖工程咨询、勘察、设计、施工、安装、开车及运营维护等全产
业链服务，各项业务既独立发展，又互为支撑，成为实施重大工业项目一体化工程服务的有机整
体。 
当前，公司“工程主业”涵盖了工程项目的项目建议书、（预）可行性研究的编制，项目设
计 E（工艺包设计、基础设计/初步设计、详细设计/施工图设计、竣工图设计等）、设备材料采
购 P、工程施工 C、开车指导，以及 EPC、EP、PC、EPCC、BT、BOT类，PMC、E+PMC、EPCm、工程
监理、岩土工程、地基处理（强夯）、超限设备运输、大件吊装等工程项目建设全过程业务。业
务范围涵盖建筑工程、基础设施工程和境外工程的承包；化工、石油化工、医药、电力、煤炭工
业工程的承包，相关工程及工艺技术研发、勘察、设计及服务、监理、投资和项目管理等。公司
所属企业拥有工程设计综合甲级、工程设计甲级，施工总承包特级、一级等资质，拥有一大批具
有国内乃至世界先进水平的专利技术及专有技术、施工工法等。公司所属各企业根据自身业务特
点，分别建立并进一步完善了适应各种项目运作特点的组织管理体系和项目管理体系。公司自
1995年以来连续被《工程新闻记录》（ENR）评为全球最大的 225家承包商之一，2015年度名列
第 29位。 
（一）主要业务和经营模式说明 
1.工程承包业务:本公司工程承包板块包括了工程总承包、工程承包、施工总承包及施工承包。
工程承包是公司核心业务。公司工程承包涵盖化工、电力、建筑、环保、市政等领域。其中，化
工、煤化工项目为我公司主要收入来源，尤其在煤化工领域，公司在工程技术和业绩方面居世界
第一，也是国内目前资质最齐全、技术实力最强、项目管理水平最高的工程公司。截至 2015年底，
股份公司共有未完工工程承包项目数量 964个，未完工工程承包项目合同总金额 978.22亿元，未
完工项目主要风险暂未掌握。 
2.勘察、设计及咨询服务:公司勘察、设计及咨询服务包括 PMC、工程勘察、工程勘察及技术
咨询等业务。公司在工程项目管理及技术咨询上，具有丰富经验的行业内顶级专家团队，能够为
项目业主提供项目全流程专业服务。截至 2015年底，股份公司共有未完工勘察、设计及咨询服务
项目数量 535个，未完工项目合同总金额 39.23 亿元。 
（二）主要业务行业情况说明 
     国内化学工程在“十三五”期间整体处于放缓趋势，发展模式由规模扩张转型到质量效益型。
煤化工、传统化工、炼化产业领域的主要机会是提质升级、节能环保改造、产能转移和少量新项
目，天然气、精细化工领域或将有较大的市场机会。“十三五”期间预计化学工业的年均增速约
8
中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 
为 6%，石油化工年均增速约为 7%，精细化工年均增速约为 8%。国外化学工程的市场机会仍然集
中在传统化工、炼化产业，部分国家和地区煤化工市场可能显现机会，结合国家“一带一路”战
略，大力开拓东南亚、中东、重压等区域。预计“十三五”期间国际石油和化学工业年均增速约
为 5.8%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额为 817.46 亿元，同比增长 0.43%，资产总额变动增
幅不大。报告期内，公司主要资产未发生重大变化。公司主要资产的情况详见本报告“第四节 管
理层讨论分析”中的“资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 74.61亿元，占公司总资产的比例为 9.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 较强的市场竞争意识 
公司一直处在完全竞争领域，是化工工程细分市场的领先者，市场上的长期拼搏造就了很
强的市场竞争意识，在化工、煤化工等领域有很大优势。此外，在保持化工、煤化工等传统优
势领域的基础上，公司全力开拓新领域、新市场，电力、环保等领域取得长足发展。 
2. 业绩丰富，信誉良好 
在传统化工建设领域，具有较丰富的工程业绩和良好的信誉。进入国际市场较早，储备了丰富
的国际人才和市场经验，积累了 1000多项国际工程业绩和良好的品牌、信誉，同时也积累了 PMC、
BOT、EPC等经验和能力。 
3. 技术优势及技术创新能力 
公司拥有一批具有自主知识产权的专利和专有技术，具备较强的工程集成创新能力、大型特
大型装置的国产化配套能力。截至 2015年底，公司已获得国家科技进步奖和重大技术装备奖 45
项，国家优质工程金、银奖 55项，鲁班奖 24向，拥有专利技术 1450项，专有技术 177项、国家
及省部级工法 206项。公司的工艺技术、工程技术和项目管理技术在国内保持领先水平，特别是
在煤化工工程技术和业绩方面居世界前列。在核能所涉及的重水、太阳能能源涉及的硅材料等产
品工业化及国防化工、生物化工等前沿领域拥有一批专有技术或技术专长。 
截至 2015年底，公司共拥有 18家国家高新技术企业、7家国家级技术中心、1家国家能源研
发中心。公司的技术创新能力不断增强，技术优势将不断带动企业的持续发展。 
 
 
 
9
中国化学工程股份有限公司                                                           2015 年年度报告 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司面临宏观经济形势严峻、行业市场持续低迷的严峻挑战，传统化工及石化基础
性产业产能过剩，现代煤化工项目持续发展动力减弱等因素使得公司新签合同额出现较大幅度的
下降。在多重困难和巨大经营压力下，公司主动适应新形势，激发创新新动力，着力于全面开展
稳增长工作，科学提高生产力，调整产业结构，深化创新改革，加强重点人才培养，完善信息系
统平台，推动生产管理程序化、标准化、规范化，坚持走全球化市场条件下的发展道路，充分激
发和调动内部发展活力，实现了可持续科学发展的目标。公司全年完成营业收入 635.32 亿元，实
现利润总额 36.12 亿元，归属母公司的净利润 28.42 亿元 
2015 年度公司完成的重点主要工作有：  
强力推动海内外经营方面。公司成立经营工作领导小组，加强了对经营工作的组织领导；所
属各子公司积极转变经营策略，加快结构调整步伐，在深入拓展化工、石油化工等传统市场的同
时，成立专门机构积极进军环保、市政、基础设施等领域，并注重加大 PPP项目跟踪、承揽力度，
积极推进经营模式转型。“走出去”步伐进一步加快，12家子公司在 15个国家设立 29个分支机
构。 
加强战略引领和深化改革方面。编制完成“十三五”发展战略规划纲要，确定了公司“十三
五”发展目标、路径及举措；大力推进“深化全面预算管理”，加强了公司对经济运营状态的分
析、监控、预测和风险预警与应对；进一步优化公司管控方式，调整合并、取消管理事项 75 项，
发布了管理事项清单。 
发挥金融、资本运营支柱作用方面。公司着手启动境内中期票据与境外债券发行、国际信用
评级工作，推进海外融资平台建设；基金公司成立并投入运营，探索运作棚户区改造等 PPP项目；
财务公司获批同业拆借业务资格、新增代开信用证业务，服务企业经营的能力进一步提升。 
推进技术创新和信息化建设方面。公司组织编制 “十三五”技术、信息化发展规划；全年
获得国家授权专利 376 项，专有技术 15项。截至目前，公司高新技术企业总数已达 18家；五环
公司、华陆公司被国家人社部批准设立博士后科研工作站，所属企业中博士后科研工作站增至 5
家；东华公司、成达公司、三公司被工信部列为 2015年两化融合管理体系贯标试点企业。 
企业管理和品牌建设方面。公司全方位宣贯落实《安全生产法》，强化各级安全监督检查确
保安全生产；加大增收节支工作力度，狠抓应收账款催收清欠，努力压降“两金”（应收账款和
存货），全年清缴工程款 17亿元。中国化学品牌形象进一步提升，三公司获得化工石油工程施工
总承包特级资质，二公司、四公司、十四公司参与建设的 2项工程获得中国建设工程鲁班奖，七
公司、十一公司参与建设的 1项工程获得国家优质工程金质奖。 
 
10
