中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是一家集勘察、设计、施工为一体，知识技术相对密集的工业工程公司，是我国化学工
程领域内资质最齐全、功能最完备、业务链最为完整的工业工程公司之一，在行业内具有专业化
经营、市场化程度及业务一体化程度最高的优势。公司所属行业为建筑业，业务范围涵盖建筑工
程、环境治理、工艺工程技术开发、勘察、设计、施工及服务，业务范围遍及世界 50多个国家和
地区。通过持续创新和精细化管理，积极推进多个工程领域的全过程服务和产业运营、资本运营，
实现规模和效益的同步增长。公司通过提供全过程、全方位的服务，最终交付技术先进、工艺复
杂、投资庞大的现代化工厂。 
（二）主要业务和经营模式说明 
1.公司的工程主业： 
（1）工程承包业务：此类业务是本公司核心业务。本公司工程承包涵盖化工、电力、建筑、
环保、市政等领域。其中，化工、煤化工和石油化工项目为我公司主要订单来源，公司在煤化工
领域的工程技术和业绩方面居世界领先，是国内目前资质齐全、技术实力强、有极高项目管理水
平的工程公司。截至 2016年底，公司共有未完工工程承包项目数量 1080 个，未完工工程承包项
目合同金额 1004.45亿元。 
（2）勘察、设计及咨询服务:公司在工程咨询、勘察、设计、开车以及工程项目管理方面拥
有庞大的、具有丰富经验的行业内顶级专家团队，能够为项目业主提供项目全流程专业服务。截
至 2016年底，股份公司共有未完工勘察、设计及咨询服务项目数量 722个，未完工项目合同金额
46.09亿元。 
（3）其他类项目：截至 2016年底，公司共有其他类项目数量 10个，未完工项目合同金额
4.49亿元。 
上述业务模式面临的主要风险有总承包业务中设备材料价格波动风险、工程分包风险、质量
安全事故风险、工期进度风险、项目成本控制风险、应收账款风险、垫资风险、汇率变动风险等。 
2.公司其他业务 
（1）印尼中化巨港电站公司作为公司第一个海外以 BOOT方式建设的电站，目前处于运营期
且运行良好，此项目对公司拓展海外电站业务具有深远影响。 
9 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
（2）公司控股的中国化学工程集团财务公司，以公司及成员单位的资金集中管理、提高资金
使用效率为中心，为公司及成员单位提供资金结算、票据贴现、投融资等金融服务。 
（3）公司间接控股的福建天辰耀隆新材料有限公司是化工产品生产与销售企业，其主要产品
是己内酰胺，副产品有硫酸铵等。 
（三）行业环境分析 
目前，国内经济下行压力仍然较大，市场层面需求仍显不足，产业结构调整升级加速，供给
侧改革深入推进，产能过剩和投资放缓表现愈发突出，“三去、一降、一补”仍然是我国经济工
作的主题，企业的盈利空间被压缩，公司传统主业的业务量呈下滑态势。目前形势下，过去大力
推动公司主业发展的投资与经营活动已经受到抑制，煤化工投资遇冷，项目锐减，这些对公司业
务的开展产生一定的不利影响。 
但国内经济缓中趋稳、稳中向好的总趋势不变，经济运行保持在合理区间，特别是在政策支
持下，供给侧结构性改革取得一定成果，效果逐步显现，国内经济质量和效益提高，经济结构继
续优化。此外，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化持续推进，“一带一路”、京津冀协
同发展、长江经济带等国家战略部署加快实施，国家大力推行 PPP模式等，将为公司抢占基础设
施领域提供良好机遇。此外，生态环保越来越受到重视，国家相继出台“大气十条”、“水十条”
及“土十条”，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》也明确提出“要
以提高环境质量为核心，以解决生态环境领域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资
源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽”，这些
为公司开展环保领域业务提供了机会。 
（四）公司所处市场竞争格局 
化工工程领域是完全市场竞争领域，市场集中程度低，竞争激烈，尤其近年来，建筑企业的
边界变得模糊，一些产业集团、大型装备企业及其他建筑企业进入化工工程市场，行业竞争愈加
激烈。国际工程承包市场，工程承揽模式从 EPC向 F+EPC+M&O转变，以 PPP等形式投资主导型项
目日益增多，大量的中国基建企业、装备企业借“走出去”和“一带一路”战略，进入公司传统
优势领域，加剧了竞争。 
虽然行业竞争激烈，但公司经过多年积累，具备丰富的工程业绩、良好的品牌、充分的经验
和过硬的能力，在传统化工建设领域居行业第一，是细分市场的领先者。近几年，公司加大了海
外开拓的力度，海外新签合同额快速增加，进一步向国际工程公司跨步。 
 
10 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司资产总额为 838.84亿元，同比增长 2.62%。报告期内，公司
主要资产未发生重大变化。公司主要资产的情况详见本报告“第四节”经营情况讨论与分析中“资
产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 124.23亿元 人民币，占总资产的比例为 14.81%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）具有完备的资质 
公司拥有工程设计综合甲级资质子公司 6家、工程勘察综合类甲级资质子公司 3家，具有 2
个施工总承包特级资质、29个施工总承包壹级资质，此外还有岩土、房建、路桥等方面多项资质。
公司可提供从规划、科研、设计、采购、施工、开车等全过程工程服务，工程建设质量均达到国
内和国际先进水平。 
（二）优秀的人才队伍 
公司目前拥有一支优秀的管理和技术人才队伍，包括工程院院士、全国工程勘察设计大师等。
在工程项目管理领域，公司目前是国内的化工项目尤其是煤化工项目项目管理上涉足最早、领域
覆盖范围最广、管理服务水平最高的公司之一，拥有大批具有丰富经验的工程项目管理专家,在项
目管理制度流程建设、重大技术方案论证、项目重大管理课题攻关及项目各方干系人管理协调等
方面均具有较强能力。 
（三）较强的技术研发能力和技术储备 
公司建立了完善的研发平台体系，截至 2016年底，共拥有 6家国家级企业技术中心、1家国
家能源研发中心、9家省级企业技术中心、6家省级工程技术研究中心、17 家国家高新技术企业、
5家国家级博士后科研工作站。 
公司拥有较强的科技研发和成果转化能力，2016年全年获得国家授权专利 353项，其中发明
专利 159项，获得国家专利优秀奖 1项，省部级技术进步奖 5项。截至 2016年底，公司累计拥有
授权专利 1802项，专有技术 194项，累计获得省部级及以上科技进步奖 343项, 省部级及以上工
法 176项。 
公司拥有丰富的化工工程经验，尤其是在传统化工、新型煤化工、化工新材料等多个领域通
过自主创新和产学研协同创新等方式掌握并形成系列的工艺技术和工程技术，如：甲醇制丙烯
11 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
（FMTP）工业化及催化剂技术、大规模碎煤加压气化技术、一步法甲醇制汽油技术、草酸二甲酯
加氢制乙二醇技术、合成气生产乙二醇技术、绿色己内酰胺技术、节能节资尿素生产工艺技术等。 
（四）丰富业绩、良好信誉 
在传统化工建设领域，公司具有丰富的工程业绩和良好的信誉， 一直位居行业第一。先后承
建了大批化工、石油化工及煤化工项目，众多项目获得国家级优质工程奖项，其中，2016-2017
年度公司 6个工程项目获得中国建设工程鲁班奖（国家优质工程奖）。公司既积累了 EPC、 PMC、 
BOT等经验和能力，也积累了丰富的业绩和良好的品牌、信誉，在国内外拥有较高的接受度，并
具备一定的资源整合和融资等优势。 
（五）海外工程起步较早，海外发展势头强劲 
公司早在上世纪较早走出国门，承建了很多国际工程项目，积累了大量海外工程经验。近年
来大力开拓海外业务，国际化程度进一步提高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 / 197
中国化学工程股份有限公司  2016 年年度报告 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”开局之年，也是公司保生存促发展的关键一年。面对外部严峻形势
以及企业转型发展的巨大挑战和压力，公司明确了“加强党建+强化经营、战略落地、深化改革”
的“1+3”工作主线，牢固树立“创新为要”的核心价值观 ，通过多元化、国际化、一体化、资
本化和专业化五大发展路径，在巩固传统主业的基础上，海外市场经营业绩创历史新高，非化工
合同额和新签合同总额实现较大幅增长，业务结构调整取得积极进展，转型发展成效初步显现，
安全生产形势总体平稳，企业经营形势趋稳向好的基础正在形成。报告期内，公司与国内多地省、
市政府签订战略合作协议，组织召开新一代煤（能源）化工产业技术创新战略联盟协同发展论坛，
以海外项目为切入点，积极与所在国政府、业主、社区等相关方保持了良好关系，与项目地人民
建立了珍贵的友谊。行业及国内外的品牌影响力不断加强。 
2016年度公司完成重点工作有： 
强力推动国内外经营。公司积极调整市场策略，强力推进国内外经营。在国外经营上，加快
网点布局，全年新设驻外分支机构 13家。截至 2016年底，海外分支机构总数达到 66个。报告期
内，公司中标了俄罗斯阿菲普斯基炼油氢化裂解项目、签订印尼芝拉扎 III 1×1000MW 超超临界
大型电站项目、伊朗中东凯米亚帕斯日产 5000 吨甲醇项目、马来西亚房建工程等一批重大 EPC
项目，国际市场开拓取得较大进展。在国内经营上，积极进入市政基础设施以及节能环保等领域，
签约内蒙古包头棚户区改造、开封宋都古城文化产业园区清明上河城、南京市浦口区道路拓宽等
PPP项目，跨领域经营取得积极成效。 
推动“十三五”发展战略落地情况。编制并发布了公司“十三五”发展战略规划。建立总体
规划、子公司规划和专项规划“纵向衔接、横向联结”的战略框架体系；加强战略的宣贯、分解
和落实；继续深化全面预算管理；设立中化工程集团环保有限公司，加大环境治理主业拓展力度；
完成股份公司境内 60 亿元中期票据注册和国际信用评级，具备了境内外发债条件，推进境外财资
中心设立，金融资本运营支撑股份公司战略落地和业务转型的作用进一步增强。 
继续深化改革方面。印发《公司深化改革指导意见（试行）》并建立深化改革任务台账；进
一步压减公司总部管理事项，优化授权管理体系；研究制定企业经营业绩考核与分配改革实施方
案；深入推动三项制度改革；积极应对“营改增”税务变革；稳妥实施公务用车制度改革；厂办
大集体改革进入收尾阶段；“三供一业”分离移交工作取得明显进展。 
13 / 197
