中国化学工程股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
56 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司章程》、《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律法规及上海证券交易所的各项规定，不断完善公司治理结构，进一步加强内部控制、全面
风险管理和全面预算管理，公司治理水平和透明度持续提升。 
公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《股东大会
议事规则》的规定。本公司确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按
其持有的股份享有并充分行使自己的权利。 
公司董事会及专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤
勉履职，各位董事以认真负责的态度，全面了解掌握公司业务和生产经营管理情况并深入进行研
究分析，认真履行重大事项的决策职责，独立、客观、公正地发表意见和建议，在推进公司董事
会科学化、民主化和规范化，有效避免公司经营风险，维护股东合法权益方面发挥了积极的作用。
公司监事列席公司召开的董事会会议和股东大会会议，了解董事会所做的各项决定，依法对公司
财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督检查。公司经理层负责实施
董事会决议，管理和组织日常经营活动，向董事会报告工作，并接受监事会监督。此外，公司还
根据国家有关法律法规并结合公司的实际情况，制定了关于董事会及监事会运作，内幕信息、募
集资金、对外担保及关联交易管理等方面的内部管理制度，并严格执行。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人进行登记及
备案工作，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 5月 22 日上午 9 时在中国化学大厦八层会议室召开。出席
本次股东大会的现场投票股东及股东授权代表共计 7 人，代表公司股份 3,467,236,157 股，占公
司总股本 4,933,000,000股的 70.29%。出席本次股东大会的网络投票股东共计 19 人，代表公司
股份 8,567,508 股，占公司总股本 4,933,000,000股的 0.17%。全部出席会议的股东及股东授权
代表共计 26人，代表公司股份 3,475,803,665 股,占公司总股本 4,933,000,000 股的 70.46%。 
公司 2013 年度股东大会审议并表决通过了《关于 2013 年年度报告及摘要的议案》、《关于
2013 年度董事会工作报告的议案》、《关于 2013 年度监事会工作报告的议案》、《关于 2013 年
度财务决算报告的议案》、《关于 2013 年度利润分配的议案》、《关于调整 2013 年度审计费用
的议案》、《关于聘用 2014 年度审计机构及审计费用的议案》、《关于提请豁免整合东华科技承
中国化学工程股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
57 
 
诺的议案》、《关于提请豁免重机公司主辅分离承诺的议案》、《关于提请豁免九公司政策性破
产承诺的议案》。 
公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 10月 14 日上午 9时在中国化学大厦八层会议室
召开。出席本次股东大会的现场投票股东及股东授权代表共计 14人，代表公司股份 3,495,581,467
股，占公司总股本 4,933,000,000 股的 70.86%。出席本次股东大会的网络投票股东共计 16 人，
代表公司股份 1,184,100 股，占公司总股本 4,933,000,000 股的 0.02%。全部出席会议的股东及
股东授权代表共计 30 人，代表公司股份 3,496,765,567 股,占公司总股本 4,933,000,000 股的
70.89%。 
公司 2014 年第一次临时股东大会审议并表决通过了《关于补选公司董事的议案》、《关
于调整独立董事报酬标准的议案》。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆红星 否 5 4   1    2 
余津勃 否 1 1   0    1 
郑  鸿 是 5 5   0    2 
刘根元 是 5 5   0    1 
余  波 是 5 5   0    2 
王  璞 是 5 4   1    1 
金克宁 否 3 3       0    1 
邹  健 否 3 3   0    1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
中国化学工程股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
58 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履职时所提出的意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。报告期内，公
司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、参谋作用，
确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
战略委员会： 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司发展战略及
实施、重大投资事项提出意见和建议。 
审计委员会：  
（1）企业的审计工作完成后，建议对发现的问题进行总结，提出一些合理的解决方案并加以
落实，争取获得良性循环作用，获得较大的改进。 
（2）在审计工作中关注公司产业投资项目的审计和相应的风险点。 
（3）继续做好内控体系建设工作，总部与所属企业应做到深化体系融合工作，做到内控管理
体系的一体化。 
（4）要持续推进内控评价工作，强化内部审计管理，做好常规审计工作的同时，促进内控建
设的不断完善。 
薪酬与考核委员会： 
（1）董事会薪酬与考核委员会听取了公司 2015年薪酬管控方案及公司发展定位和强力推动
人才战略的决议精神，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
（2）建议公司在考虑怎样激励人才、怎样激励有作为的领导、同时兼顾员工利益上制定出可
操作性的实施细则。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
中国化学工程股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
59 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专门委员会
实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。董事
会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果作为确定报酬、决定
奖惩以及聘用与否的依据。在激励机制方面，公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂
钩。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国化学工程股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
60 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2014 年，公司按照《企业内部控制基本规范》和配套指引等有关监管要求，结合实际继续开
展内控制度流程建设，本年度共制订修订规章制度 21 项、流程文件 4 项，更新形成了《规章制度
汇编（2014年版）》、《流程文件汇编（2014年版）》，共包含规章制度 278 项、流程文件 174
项。 
2014 年内部控制评价工作过程、发现的缺陷及缺陷整改等有关情况，详见公司《2014 年度内
部控制评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在 2011年制定了《年报信息披露重大差错责任追究办法》，报告期内无年报重大差错责
任追究的情况。 
