2016 年年度报告 
8 / 141 
 
合计 3,293,291.52 -- 1,817,196.20 4,161,573.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务及经营模式 
本公司主营业务为发制品系列产品的研制、生产和销售，主要产品有工艺发条、化纤发条、
人发假发、化纤假发、教习头、纤维材料等六大类，主要品牌有“Rebecca”、“Sleek”、“NOBLE”、
“JODIR”、“COUTURE”等，是目前国内最大的专注于时尚假发生产制造和销售的企业。 
发制品是以人发或纤维发丝为原材料，经过传统工艺加工而成的发型装饰品，主要用途为满
足全球 “顶上时尚”发型装饰需求以及其它功能性需求，帮助消费者塑造个性气质和体现个体差
异，提升和美化其外在形象。假发制品是全球非裔女性的生活必需品，欧美白人女性的传统时尚
佩饰品，亚洲时尚女性的发型装饰品，全球少发、脱发人群的日常佩戴品以及演艺、律师、美容
教学等其他实用性需求。目前，全球非裔人群因其生理特性仍为假发最大需求者。 
公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 8家销售型子公司（非洲 6家，英国、巴西各 1家）和 3家生产型子公司（尼日利亚、
加纳和柬埔寨各 1家）；境内设立 9家子公司（河南 4家，上海 2家，北京、广州、辽宁各 1家）。 
北美市场，由于历史传承以及全球发制品产业转移等原因，美国终端销售渠道被经销商所掌
握，公司在北美市场目前主要采取 ODM/OEM经营模式，根据经营商订单合理安排生产；非洲市场，
产自公司本部以及非洲生产型子公司的产品，通过公司非洲销售子公司以及当地经销商以自主品
牌“NOBLE”、“JODIR”、“COUTURE”等进行销售；欧洲市场，公司在欧洲市场主要通过全资子
公司亨得尔进行销售，以英国、法国市场为依托，以自有品牌“Sleek”直接销售为主，辅之以通
过其他经销商销售；国内市场，公司通过终端销售渠道，采取品牌连锁和双品牌（“Rebecca”和
“Sleek”）经营战略，线下以自营和加盟为主，重点面向国内一二线大中城市，主要消费对象为
追求时尚的女性及其他实用性消费群体，目前公司已在北京、上海、广州、深圳、成都、西安、
重庆等国内大中城市拥有近 200家门店；线上通过自建电商平台和借助国内外知名电商平台进行
销售。     
（二）公司所处行业情况 
北美市场是目前全球最大的发制品消费市场。北美市场主要指美国市场，该国是全球非裔人
群居住数量最多的发达国家，非裔人群购买力水平显著高于全球其他国家，这也是美国成为全球
最大发制品需求市场的主要原因。自金融危机爆发以来，美国非裔人群受影响最大，消费能力出
现明显下降，导致发制品市场需求结构也发生了较大变化，产品需求由高档向中低端转变，由人
发假发制品向化纤假发制品转变，致使美国发制品高端市场需求出现疲软，中低档工艺发条和化
纤发条产品主导市场，但美国非裔人群仍然是全球最具消费能力的假发需求者。 
非洲市场是全球第二大发制品消费市场。非洲地区是全球非裔人群居住最为集中的地区，非
洲大陆人口约 10亿，其中非裔人种占 70%左右，目前发制品在非裔人群中普及率逐步提高，庞大
的人口基数和人种生理特征决定了非洲市场的增长潜力，如若非洲整体经济持续发展，将进一步
带动当地居民生活条件的提高，非洲人均假发消费量亦将有一个持续提升的过程，消费能力也将
随着收入水平的提高逐步上升，市场需求也将由低值化纤发条产品向高值人发产品演变，整体非
洲市场具备成长为全球第一大发制品消费市场潜力。报告期内，因美元持续强势，国际经济动荡，
非洲部分国家货币继续贬值导致购买力不足，致使公司非洲业务生产经营管理难度加大，但非洲
市场仍然是公司重点开拓的市场。 
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
欧洲是发制品行业发源地，行业历史最为悠久，市场成熟度较高，消费群体比较稳定，以白
人群体的时尚消费为主要需求，总体消费档次较高，其次为非裔群体日常生活使用的假发制品。
近年，欧洲受各种危机影响，经济增长缓慢，发制品市场也受到了波及，市场需求连年萎靡不振。 
亚洲正逐步发展成为继非洲大陆之后发制品行业的又一极具潜力市场，包括中国在内的亚太
地区人口占全球人口总量的 50%以上，但发制品消费仅占到全球消费总额的 10%左右，尽管中国是
世界发制品生产制造中心，但其 80%-90%的发制品用于出口。虽然亚洲发制品市场目前绝对规模
不大，但随着亚洲经济的持续发展以及该地区居民传统观念受西方影响，发制品消费观念也慢慢
与国际接轨，佩戴发制品正演变成一种引领时尚潮流的行为，越来越多时尚女性消费者和实用型
需求者乐意尝试佩戴发制品。 
目前，北美、欧洲发制品市场发展较为成熟，非洲、亚洲等其他发制品市场有较大发展潜力。
发制品行业是一个以出口为主的行业，国际市场政治经济形势变化、国家出口退税政策调整、国
际汇率变动等都会对行业产生较大影响，行业周期性受制于以上因素的变化。据中国海关统计，
2016年我国发制品出口总额约为 33.75亿美元，北美、非洲、亚洲、欧洲、拉丁美洲是我国假发
制品前五大出口目的地，占比分别约为 42%、33%、15%、7%和 2%，出口到其他地区的约占 1%；美
国、南非、贝宁、尼日利亚、日本是我国假发制品前五大出口国；我国发制品生产制造和出口贸
易企业主要集中于河南、山东、湖南、安徽、广东等五省份，占据了全国发制品总出口额的近 90%，
其中河南占全国发制品出口总额的 49%左右，超过其他四省的总和；全国出口规模达到 1亿美元
以上的发制品企业仅公司 1家；出口创汇规模排名第二的发制品企业约占公司出口总额的 50%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    本期资产变动较大的主要是货币资金和在建工程。期末货币资金较年初减少了 50.04%，主要
是由于本期偿还短期借款较多所致；期末在建工程较年初减少了 85.74%，主要是由于许昌尚集纤
维工厂工程及设备完工转入固定资产所致。  
其中：境外资产 1,205,856,833.70 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 28.28%。 
公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 11家全资子公司，其中销售型子公司 8家（非洲 6家，英国、巴西各 1家），生产型
子公司 3家（尼日利亚、加纳和柬埔寨各 1家）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
行业地位优势：据中国海关统计资料显示，公司出口创汇多年来一直位居国内同行业首位，
是国内生产规模最大的发制品企业；公司是全国发制品标准化技术委员会秘书处承担单位，起草
编制了五项发制品行业国家技术标准，站在了行业高点；公司是国内发制品行业中率先取得“三
合一”体系认证、IQNET(国际认证联盟)质量体系认证的企业，在产品质量、环境保护和员工健康
安全以及管理规范等方面走在了行业的前列，被河南省政府认定为“省工业清洁生产示范企业”；
公司是中国轻工工艺品进出口商会发制品分会理事长单位，该分会是由全国从事发制品经营业务
的企业自愿组成的自律性行业组织，在促进行业良性竞争和可持续发展方面起着重要作用。 
    品牌优势：“瑞贝卡 Rebecca”商标是“中国驰名商标”。“Rebecca”品牌为国内假发高端
时尚品牌，报告期内，公司继续聘请国内知名女星范冰冰作为品牌代言人,并邀请张雨绮、刘诗诗、
吉克隽逸等多位明星出席“Rebecca时尚假发 2017趋势发布会”，持续提升品牌的知名度和影响
力，该品牌的销售规模和门店数量均居国内同行业高端时尚假发首位；“Sleek”、“NOBLE”、
“JODIR”、“COUTURE”等品牌在欧洲、非洲市场耕耘多年，在国际发制品市场享有较高的品牌
影响力和市场地位，引领着全球发制品“顶上时尚”的潮流趋势。报告期内，公司在第八届中国
发博会暨 2016上海国际发型时尚周获得由中国轻工艺品进出口商会和世界发型设计家协会（IDC）
共同颁发的“中国发制品行业最具领导力品牌”。    
科研实力优势：公司是发制品行业内为数不多的国家级“高新技术企业”之一；公司是河南
省发制品工程技术研究中心承担单位，“公司企业技术中心”被认定为“国家级企业技术中心”，
设立有博士后科研工作站和院士工作站。公司积极推动实施创新发展战略，在新产品、新工艺、
新助剂和新材料以及发制品工业化和信息化等方面取得了多项科技成果。报告期内，公司共申报
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
专利 27项，其中发明专利 7项；申请国内外商标注册 15件，收到商标注册证 32件；获得许昌市
科技进步一等奖 2项。 
产业链条优势：公司在激烈的市场竞争中逐步形成了完整的产业链条和产业布局，上游纤维
发丝原材料不仅实现了自主研制与生产，而且多项技术指标和参数达到行业先进水平，替代了大
部分国外进口，摆脱了受制于日、韩的局面；人发原材料采购实现了全球化布局，并引领公司所
在地许昌市成为全球最大的人发原材料集散地和假发生产制造基地；公司产品类别齐全，销售网
络覆盖全球，形成了国内、国外两大市场相互补充、相互促进的全球市场营销格局。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受全球经济复苏艰难、国际货币汇率动荡以及发制品出口退税率调低影响，我国发
制品行业整体经营环境比较严峻，部分企业出口竞争力减弱，出口创汇总体规模出现萎缩，是近
几年来我国发制品行业最为困难的年度。报告期内，公司顺应内外部经营环境变化，全力贯彻“稳
健经营、稳中求进、危中求机”的经营方针，在市场开拓、渠道拓展、研发设计、信息化建设、
供应链管理、内部精细化管理等众多领域做了大量工作，确保了生产经营的整体稳定，经营效益
得到提升。全年实现主营业务收入 1,810,858,985.54 元，与去年同期相比下降 6.91%；实现归属
于上市公司股东的净利润 171,606,552.23元，与去年同期相比增长 21.37%。报告期内，具体工
作开展情况如下： 
1、调整产品结构，扩大海外基地生产能力，积极应对国际市场复杂局面 
报告期内，美国市场在经历 2015年上半年的短暂复苏以及该年度经销商渠道补库存带来的工
艺发条订单短期大幅增加后，2016年市场需求又进入低迷状态，高端工艺发条产品和高价值人发
假发制品需求不畅，中低端工艺发条和低价值化纤发条产品畅销终端市场，公司顺应市场需求结
构的变化，及时调整产品结构，向市场推出适合消费者需求、性价比更高的产品。由于市场需求
低迷、消费结构变化，加之跨境电商销售对传统零售渠道的冲击，致使公司对美洲市场的出口下
降较大。 
欧洲市场受英国脱欧影响，英镑贬值，欧元下跌，终端产品售价提高，售价较高的人发产品
受到的市场冲击较为严重，低价值产品主导市场。欧洲子公司重新调整市场定位，推出相应的营
销策略，积极引进适销对路产品，并打造多种新品牌参与竞争，较好地挽回了部分市场份额，实
现销售收入比去年同期微幅下降。 
非洲市场，公司加大品牌的推广力度，并借助地产地销优势，加大非洲工厂生产规模，降低
生产成本，缩短运输周期，确保产品生产与流行趋势相结合，品牌和产品的竞争力得以提升，带
动销售同比实现增长。 
2、优化和整合国内营销网络，加强品牌推广力度，持续推进“线上线下”融合发展 
报告期内，为持续提升品牌形象和增终端把控力，公司进一步加强渠道管理，对“Rebecca”
品牌门店进行优化整合，关闭与品牌形象不符、业绩较差的门店，门店数量与质量并重，提高单
店效益。同时加强公司直营区域店面拓展及运营能力，终端把控力及直营门店绩效增长明显。截
至报告期末，“Rebecca”品牌终端店共有 168家，其中直营店铺 49家，直营店比去年同期净增
加 15家，加盟店铺 119家，比去年净减少 18家；“Sleek”品牌重新定位为年轻时尚轻奢品牌，
本年度为该品牌的战略调整年，全新的产品规划、店面设计、品牌推广规划等工作已全部完成。
报告期，直营门店销售收入增长明显，由于受加盟店门店数量减少拖累，国内市场实现销售收入
与去年同期相比略微增长。 
品牌推广方面，公司与国内一线当红女星范冰冰携手合作，聘请其继续担任公司品牌形象代
言人；公司举办了“Rebecca 时尚假发 2017 趋势发布会”，邀请国内知名女星张雨绮、刘诗诗、
吉克隽逸等出席活动，本次活动以“HERS”主题，在清新自然的原始森林里成功演绎了“Rebecca”
品牌对“顶上时尚”的执着追求以及对“以人为本、崇尚自然、回归自我”的品牌设计理念；公
司还参加了在上海世博展览馆举办的第八届中国发博会暨 2016上海国际发型时尚周，该会展由中
国轻工艺品进出口商会和世界发型设计家协会（IDC）共同主办，会上公司获颁“中国发制品行业
最具领导力品牌”奖；公司与多家知名时尚媒体深度合作进行品牌推广，参与时尚媒体拍摄、联
