2014 年年度报告 
28 / 112 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理相关制度的制定情况及公司治理专项活动开展情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，进一步完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。目前，
公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理
结构实际状况符合相关法律、法规要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、各尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
   1）关于股东和股东大会 
   公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。
能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，
公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。
本年度共召开两次股东大会，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
   2）关于控股股东和上市公司 
  控股股东行使出资人的权利均通过股东大会进行，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司法》、《公司章程》
规定的程序进行。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。公司董
事会、监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   3）董事与董事会 
   公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了
《董事会议事规则》，董事会会议严格按照规定的程序进行。公司董事忠实、诚信、勤勉尽责的
履行职责，独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真
履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
  4）监事和监事会 
  公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规则》，
监事会会议严格按照规定的程序进行，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
   5）关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调统
一，全面调动利益相关体的积极性。 
  6）公司信息披露与透明度 
  公司制定有《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任人，并严格履行信息披露责任
和义务，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司还制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司外部信息使用人管理制
度》等制度。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
 
  （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定
做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014年度公司内幕
信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
29 / 112 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014年 3月 28日 1、审议《2013 年
度董事会工作报
告》； 2、审议
《2013 年度监事
会工作报告》；3、
审议《2013 年度
财务决算报告》；
4、审议《2013 年
年度报告及其摘
要》； 5、审议
《2013 年度利润
分配方案》；6、
审议《2013 年度
独立董事述职报
告》；7、审议《关
于续聘中喜会计
师事务所（特殊
普通合伙）为公
司 2014年度财务
审计机构和内控
审 计 机 构 的 议
案》。 
全部通过 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014年 3月
29 日 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑有全 否 4 2 2 0 0 否 1 
郑桂花 否 4 2 2 0 0 否 0 
郑文青 否 4 0 3 1 0 否  0 
晁慧霞 否 4 2 2 0 0 否 1 
冯彦生 否 4 2 2 0 0 否 1 
胡丽平 否 4 2 2 0 0 否 1 
王芳 是 4 1 3 0 0 否 1 
阎登洪 是 4 1 3 0 0 否 1 
李悦 是 4 1 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2014 年年度报告 
30 / 112 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会认为中喜会计师事务所（特殊普通合伙）执业人员业务素质良好，能够严格遵循
执业准则、勤勉尽责，建议董事会提请股东大会续聘中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立提名及薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负
责对公司的高级管理人员实行考核与评价，监事会负责对考评的结果进行监督。按照考评和激励
办法，公司年初根据年度经营计划，与所有相关人员签订目标管理责任书，依据每个人承担的工
作任务和经济指标，实行百分制考核，每季度进行一次初评，工资按照"有奖有罚，奖罚对等"的
原则，使个人工资与公司整体效益和个人工作目标直接挂钩，上下浮动。年终一总评，把年终考
核评价的结果，作为公司评先、奖励的依据。高级管理人员考核与激励机制的建立，调动了公司
高级管理人员工作积极性和创造性，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 112 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进企业战略目标的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控
制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。                                                                             （二）
建立财务报告内部控制的依据 
   公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》。 
（三）内部控制制度建设情况 
  根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结
论的因素。内部控制自我评价报告详见本公司 2015 年 3 月 21日在上海证券交易所披露的 《河南
瑞贝卡发制品股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。    
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内部控制审计
报告》认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
公司内部控制审计报告详见本公司 2015 年 3 月 21 日上海证券交易所披露的 《河南瑞贝卡发
制品股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《信息披露事务管理制度》，根据规定，信息披露的义务人和信息知晓人，由于
工作失误或违反本制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来严重影响和损失的，
公司对该责任人将给予批评、警告，直至解除其职务的处分，必要时将追究相关责任人员的法律
责任。公司制定有《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责
任追究和处理。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
