2015 年年度报告 
9 / 121 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及经营模式 
    本公司主营业务为发制品系列产品的研制、生产和销售，主要产品有工艺发条、化纤发条、
人发假发、化纤假发、教习头、纤维材料等六大类，是目前我国最大的发制品生产和销售企业。
发制品是以人发或纤维发丝为原材料，经过传统工艺加工而成的发型装饰品，主要用途为满足全
球女性“顶上时尚”发型装饰需求以及其它功能性需求，帮助消费者塑造个性气质和体现个体差
异，提升和美化其外在形象。假发制品是全球非裔女性的生活必需品，欧美白人女性的传统时尚
佩饰品，亚洲时尚女性的发型装饰品，全球少发、脱发人群的日常佩戴品以及其它演艺、律师、
美容教学的功能性需要。 
    公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 8家销售型子公司（非洲 6家，英国、巴西各 1家）和 3家生产型子公司（尼日利亚、
加纳和柬埔寨各 1家）。北美市场，由于历史传承以及全球发制品产业转移等原因，美国终端销
售渠道被经销商所控制，公司在北美市场目前主要采取 ODM/OEM经营模式，根据经营商订单安排
生产；非洲市场，产自公司本部以及非洲生产子公司的产品，通过公司非洲销售子公司以及当地
经销商以自主品牌“Noble”、“JODIR”、“COUTURE”等进行销售；欧洲市场，公司在欧洲市场
主要通过全资子公司亨得尔进行销售，以英国市场为依托，以自有品牌“SLEEK”直接销售为主，
辅之以通过其他经销商销售；国内市场，公司自建终端销售渠道，采取品牌连锁和双品牌经营战
略，以自营和加盟为主、其他销售为辅的营销模式，重点面向国内大中城市，主要消费对象为时
尚女性，兼顾其他实用性消费群体，目前公司已在北京、上海、广州、成都、西安、重庆、郑州
等国内大中城市拥有 200多家门店。    
（二）公司所处行业情况 
    发制品行业周期性特征不是特别明显，主要受经济发展水平和经济波动影响,全球宏观经济的
变化可能给公司业绩的持续增长带来不确定性。目前，全球发制品主要消费群体是非裔人群，由
于其人种天生的的生理特性，假发对其而言属于不可或缺的生活必需品，非裔女性只要具备经济
条件，即从少年时期佩戴发制品，非裔男性出于追求形象的个性化，发制品的消费欲望也远高于
其他人种男性，原生发及种族特点等原因形成了非裔种群对假发制品的刚性需求。另一方面，假
发制品消费频次高、消费周期相对较短，化纤发条使用周期通常为 15-20天，工艺发条使用周期
通常为 30-60天，人发假发使用周期通常为 150天左右，从这个意义上来说，发制品又具备快消
品的特点，收入水平较高的消费者会长期、高频次、重复性对发制品进行使用与消耗。 
    北美市场是目前全球最大的发制品消费市场，是全球最具消费能力的国家，也是全球非裔人
群居住数量最多的发达国家，该地区非裔人群消费水平显著高于全球其他国家，这也是美国成为
全球最大发制品需求市场的根本原因。自 2008年美国金融危机以来，非裔人群消费能力出现下降，
发制品需求结构也发生了较大变化，由高档人发产品向中低端产品转变，产品的使用周期延长，
致使美国发制品市场需求出现疲软。美国是全球经济最为发达的国家，经济活力和自我恢复能力
较强，目前美国经济正在逐步走向复苏，发制品市场也将因此而受益。另外，美国是移民国家，
非裔总人口 4000多万，占美国总人口数量的 10%以上，随着非裔移民数量的增加，也将带动该国
发制品市场的持续发展。 
    非洲市场是全球第二大发制品消费市场。非洲地区是全球非裔人群居住最为集中的地区，非
洲大陆人口约 10 亿，其中非裔人种占 70%左右，目前发制品在非裔人群中普及率并不是很高，庞
大的人口基数决定了非洲市场的增长潜力，如若非洲整体经济持续发展，将进一步带动当地居民
生活条件的提高，非洲人均假发消费量亦将有一个持续提升的过程，消费单价也将随着收入水平
的提高逐步上升，市场需求也将由低价化纤产品向高价格人发产品转变。 
    欧洲是发制品行业发源地，行业历史最为悠久，市场也已经趋于成熟，消费群体比较稳定，
以白人群体的时尚消费为主要需求，总体消费档次较高，其次为非裔群体日常使用的发条产品。
近年，欧洲经济受欧债危机影响，增速有所放缓，发制品市场也受到了波及，市场需求不振。 
亚洲发制品市场规模正逐步扩大，成为继非洲之后发制品行业的又一潜力市场。包括中国在
内的亚太地区人口占全球人口总量的 50%以上，但发制品消费仅占到全球消费总额的 10%左右，尽
管中国是发制品生产制造中心，但其 80-90%的发制品用于出口。随着亚洲经济的持续发展以及该
2015 年年度报告 
10 / 121 
 
地区居民受教育程度的普遍提高，居民传统观念也进入快速转变阶段，发制品消费观念也慢慢与
国际接轨，佩戴发制品正演变成一种引领时尚潮流的行为，越来越多女性消费者愿意尝试佩戴发
制品。 
中国海关 2015年统计资料显示，我国发制品生产制造和出口贸易企业合计约 1000家，主要
集中于河南和山东两地，河南占全国发制品出口总额的 50%左右，全国出口规模达到 5000万美元
以上的企业仅仅 5家，公司出口创汇规模位居国内同行业首位，出口创汇规模排名第二的企业约
占公司出口额的 50%，市场份额有向优势企业集中的趋势。多年来，公司出口创汇一直位居国内
同行业首位，并在激烈的市场竞争中不断发展壮大，核心竞争能力不断增强，在品牌宣传、渠道
建设、产品研发、产业链条等方面积累了一定的行业优势，公司具备较强的市场竞争能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本期资产变动较大的主要是货币资金和在建工程。期末货币资金较年初增长 147.16%，主要
是由于本期新增公司债等借款增加所致；期末在建工程较年初增长 59.17%，主要是由于许昌尚集
纤维工厂工程及设备安装所致。 
其中：境外资产 1,094,302,124.29（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 22.43%。 
公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 11家全资子公司，其中销售型子公司 8家（非洲 6家，英国、巴西各 1家），生产型
子公司 3家（尼日利亚、加纳和柬埔寨各 1家）。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
行业地位突出：公司出口创汇多年来一直位居国内同行业首位，是河南省出口创汇大户，亦
是国内生产规模最大的发制品企业；公司是全国发制品标准化技术委员会秘书处承担单位，起草
编制了五项发制品行业国家技术标准，站在了行业制高点；公司是国内发制品行业中率先取得“三
合一”体系认证、IQNET(国际认证联盟)质量体系认证的企业，在产品质量、环境保护和员工健康
安全以及管理规范等方面走在了行业的前列，2015年 1月被河南省政府认定为“省工业清洁生产
示范企业”；公司是中国轻工工艺品进出口商会发制品分会理事长单位，该分会由全国从事发制
品经营业务的企业自愿组成的自律性行业组织，在促进行业良性竞争和可持续发展方面起着重要
作用。 
    品牌优势突显：公司打造和拥有自主知名品牌的发展战略逐步实现，并且继续加大投入力度，
聘请国内知名明星代言并创新品牌拓展渠道，品牌知名度和美誉度进一步提升。 “Rebecca”品
牌为国内假发第一时尚品牌， “Sleek”、“Noble”、“JOEDIR”等品牌在欧洲、非洲市场享有
较高的品牌影响力和市场地位，产品备受消费者喜爱和青睐，引领着发制品“顶上时尚”的潮流
趋势。“瑞贝卡 Rebecca”商标是“中国驰名商标”，公司被河南省商务厅、郑州海关、出入境
检验检疫局、科技厅等相关部门联合评定为“2013—2015年度河南省国际知名品牌”。 
    科研实力雄厚：公司是发制品行业内为数不多的国家级“高新技术企业”之一；公司是河南
省发制品工程技术研究中心承担单位，“公司企业技术中心”被认定为“国家级企业技术中心”，
设立有博士后科研工作站和院士工作站。公司积极推动实施创新发展战略，在新产品、新工艺、
新助剂和新材料以及发制品工业化和信息化等方面取得了多项科技成果。报告期内，公司申报专
利 25项，其中发明专利 1项、实用新型专利 3项、外观专利 21项；授权专利 10项；申请国内外
商标注册 16件，收到商标注册证 8件。 
产业链条完整：公司在激烈的市场竞争中逐步形成了完整的产业链条和产业布局，纤维发丝
原材料不仅解决了自主研制与生产，而且多项技术指标和参数达到行业先进水平，替代了国外进
口；人发原材料采购实现了全球化布局，并引领公司所在地许昌市成为全球最大的人发原材料集
散地和假发生产制造基地；公司产品类别涵盖了纤维材料、工艺发条、化纤发条、化纤假发、人
发假发、教习头等六大系列数千个品种，产品类别齐全，可满足不同客户群体的多层次需求；公
司市场覆盖范围广，销售网络健全，客户关系稳定，形成了国内、国外两大市场相互补充、相互
促进的全球市场营销格局。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 121 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
报告期内,受美国经济复苏影响, 美国发制品市场上半年进口增幅较大，纵观全年，虽然
行业景气度有所回升，但仍处于复苏阶段；欧洲经济持续疲软,非洲以及新兴市场经济体局面更
为复杂,国内经济步入“新常态”,增加了行业快速复苏的不确定性。面对全球经济曲折复苏以及
市场总体经营环境出现的新变化,公司管理层和经营层认真分析有利与不利因素，科学部署,按照
董事会年初制订的“抢抓机遇、加快发展”的经营方针,对内提升精细化管理水平,对外大力开拓
并稳定全球市场,紧跟市场需求趋势调整产品结构,用产品创新和品质提升赢得客户信赖,加大品
牌培育和宣传力度，加大网络营销平台推广力度，在全体员工的共同努力下，全年公司主营业务
稳定并略有增长，净利润有所下滑。报告期主要工作如下： 
1、稳定发展国际市场 
报告期内，公司抓住美国市场上半年复苏机遇，在北美市场采取灵活的经营策略并进行前瞻
性部署，顺应中低端产品主导市场的发展趋势，在新产品开发和产品质量提升方面与重点客户深
入合作，推出了性价比较高的中档工艺发条系列、头套系列等新产品，打开了销售局面，一定程
度上弥补了因高档产品市场的萎缩给公司造成的影响，全年销售增长明显。 
报告期内，由于欧洲经济持续低迷，失业率仍然居历史高位，居民可支配收入下降，英国及
其周边市场消费趋向“两极分化”，法国及其周边市场则倾向于低端产品，加上白人市场畅销的
浅色号产品供应不足，给依赖全人发销售的公司欧洲子公司造成了极大的阻碍。为应对市场变化，
亨得尔公司改变营销策略，调整产品销售结构，积极参与市场竞争，较好的挽回了部分市场份额，
但整体销售仍然低于预期。 
报告期内，由于全球大宗商品价格下降以及美元进入加息升值通道等致使非洲地区大部分国
家经济产生动荡，货币加速贬值，再加上市场竞争秩序混乱，发制品市场需求出现低迷，严重影
响了公司非洲市场的销售。为稳定市场销售，公司适时调整产品销售价格应对汇率波动，同时利
用地产地销优势，压缩生产成本，节约开支，规避风险，但在诸多不利因素的影响下，非洲市场
销售较同期有所下降。 
2、奋力开拓国内市场 
报告期内，国内经济步入“新常态”，国内消费市场却保持了较为平稳的运行态势，消费已
经取代投资和出口成为拉动国内经济增长的重要驱动力，亦成为我国经济结构转型升级的主要动
力。在国内“拉动内需、刺激消费、创新需求”的大背景下，公司国内市场仍以“创品牌、树形
象、谋发展”为指导方针，稳步推进双品牌经营战略，“Rebecca”和“Sleek”市场影响力逐步
增强，终端销售实现微幅增长。在品牌推广方面，公司与国内知名女星范冰冰再度合作，聘请其
为“Rebecca”品牌形象代言人，并与其携手在北京 798尤伦斯艺术中心举办“真发·童话”假发
至臻工艺艺术展，借助其“百变女王”的美丽形象以及在时尚领域的引领作用，巩固和提升了公
司作为国内时尚假发领导者的知名度和影响力；公司加强了品牌公关工作，还与国内多位明星合
作，加强品牌与艺人、知名时尚刊物、电视、网络媒体合作，拓展媒体资源，并借助上海时装周、
巴黎时装周、上海发博会等活动，提高品牌在媒体的曝光频率和露出机会；公司加大了广告投放
力度，在优酷、爱奇艺等视频网站投放贴片和跟片广告，在浙江卫视黄金档节目《挑战者联盟》
投放 TVC广告，在机场 LED、地铁 LED、户外 LED等户外媒体投放广告，在北京、上海出租车投放
触动传媒广告，在万达影院投放映前广告，并冠名许昌至北京的高铁列车“瑞贝卡号”，提升了
品牌知名度；公司在北京、郑州、杭州等城市开展了“为爱益剪”活动，向因癌症化疗导致脱发
的患者捐助假发，传递正能量，提升了品牌美誉度。 
3、“线上线下”融合发展 
报告期内，公司在拓展传统营销渠道的同时，加快了“线上线下”融合发展的进程，继 2014
年 11、12月与天猫合作开通了面向国内消费者的“Rebecca”和“Sleek”假发官方旗舰店之后，
2015年6月公司与速卖通合作开通了面向境外顾客的“Sleek速卖通店”，2015年 8月公司“Rebecca
速卖通店”、跨境电商自建平台和阿里巴巴国际站同步开启。公司亦积极与国内其他第三方平台
合作,2015年 11月已申请入驻京东商城平台，“Rebecca”和“Sleek”假发官方旗舰店正在筹备
中。受假发制品佩戴、消费习惯以及开店时间较短的制约，目前公司网络营销平台销售规模较小，
