河南瑞贝卡发制品股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     
      (一)公司治理相关制度的制定情况及公司治理专项活动开展情况 
 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，进一步完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。目
前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公
司治理结构实际状况符合相关法律、法规要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股
东大会、董事会、监事会各尽其责、各尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。 
1）关于股东和股东大会 
      公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的召集、召开、表决
程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事
项决策，公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。信息披露及时、准
确、完整。本年度共召开三次股东大会，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合
《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
2）关于控股股东和上市公司 
      控股股东行使出资人的权利均通过股东大会进行，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司法》、《公司
章程》规定的程序进行。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。
公司董事会、监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3）董事与董事会 
      公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，根据中国证监会的有关规定，公司董事会建
立了《董事会议事规则》，董事会会议严格按照规定的程序进行。公司董事忠实、诚信、勤勉尽
责的履行职责，独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，
认真履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
4）监事和监事会 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规
则》，监事会会议严格按照规定的程序进行，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规
河南瑞贝卡发制品股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
性进行监督。 
5）关于相关利益者 
      公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协
调统一，全面调动利益相关体的积极性。 
6）公司信息披露与透明度 
      公司制定有《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任人，并严格履行信息披露责
任和义务，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司还制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司外部信息使用人管
理制度》等制度。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
 
      2012 年内，公司进一步加强治理，规范内控制度建设。董事会已按照《企业内部控制基本
规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，自我评价过程中未发现存在内部控制设计或
执行方面的重大缺陷。我司聘请的中喜会计师事务所有限公司对公司财务报告相关内部控制有
效性进行了核实，出具了公司内部控制的鉴证报告。公司将根据内外环境、生产经营情况等及
时健全内部控制体系，加强制度的执行和监察力度，有效控制防范风险，促进公司健康、可持
续发展。 
      报告期内，公司根据证监会相关要求，修改了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，
并发布了《公司未来三年股东回报规划》。 
     
    （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
      公司董事会于 2011 年 11 月 25 日审议通过了《内幕知情人登记管理制度》。公司董事会非
常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行宣讲和学习。在本报告期
内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露等重大事项进行了内幕知情人的登记和报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年 2012 年 1.2011 年度董事会工作报告； 全 上海证券交易所网站 2012 年
河南瑞贝卡发制品股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
年 度 股
东大会 
4 月 11
日 
2.2011 年度监事会工作报告；
3.2011 年度财务决算报告；4.2011
年年度报告及其摘要；5.2011 年度
利润分配方案；6.2011 年度公积金
转增股本方案；7.2011 年度独立董
事述职报告；8.关于调整独立董事
津贴标准的议案；9.关于续聘中喜
会计师事务所有限责任公司为公
司 2012 年度财务审计机构的议案 
部
通
过 
http://www.sse.com.cn 4 月 12
日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
4 月 27
日 
1.关于董事会换届选举的议案；2.
关于监事会换届选举的议案 
全
部
通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年
4 月 28
日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
7 月 13
日 
1.关于修改《公司章程》的议案；
2.公司未来三年股东回报规划
（2012 年-2014 年） 
全
部
通
过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2012 年
7 月 14
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郑有全 否 7 7 4 0 0 否 3 
郑桂花 否 7 6 4 1 0 否 3 
郑文青 否 7 6 4 1 0 否 2 
晁慧霞 否 7 7 4 0 0 否 3 
冯彦生 否 7 6 4 1 0 否 2 
胡丽平 否 7 7 4 0 0 否 3 
王芳 是 7 6 4 1 0 否 2 
阎登洪 是 7 7 4 0 0 否 3 
李悦 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
河南瑞贝卡发制品股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      1、董事会薪酬与考核委员会结合河南省上市公司独立董事津贴水平，根据公司实际经营情
况，提议对公司独立董事津贴进行调整。 
    2、审计委员会认为中喜会计师事务所有限责任公司执业人员业务素质良好，能够严格遵循
执业准则、勤勉尽责，建议董事会提请股东大会续聘中喜会计师事务所有限责任公司为公司2012
年度财务审计机构。 
    3、提名及薪酬与考核委员会经与公司主要股东协商，在对董事候选人进行遴选和资格审查
的基础上，向董事会建议提名了公司第五届董事会董事候选人。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司董事会设立提名及薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，
负责对公司的高级管理人员实行考核与评价，监事会负责对考评的结果进行监督。按照考评和
激励办法，公司年初根据年度经营计划，与所有相关人员签订目标管理责任书，依据每个人承
担的工作任务和经济指标，实行百分制考核，每季度进行一次初评，工资按照"有奖有罚，奖罚
对等"的原则，使个人工资与公司整体效益和个人工作目标直接挂钩，上下浮动。年终一总评，
把年终考核评价的结果，作为公司评先、奖励的依据。高级管理人员考核与激励机制的建立，
调动了公司高级管理人员工作积极性和创造性，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
河南瑞贝卡发制品股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任申明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司内部控制的目标是：合理保证
企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进企业战略目标的实现。内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而
且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制
设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
      公司的内部控制评价工作依据财政部证监会审计署银监会保监会等五部委颁布的《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》。 
（三）内部控制制度建设情况 
      建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。报告期内公司董事会秉
承持续完善内控管理的理念，遵循内部控制规范要求, 有计划、有步骤地组织和保证公司内部
控制评价工作的顺利实施。为有序推进内控规范工作,公司制订了《内部控制规范实施工作方案》,
成立了以董事长为组长的内部控制规范领导小组和以总经理为组长的内部控制规范工作小组。
公司聘请了内部控制体系建设咨询机构，通过对公司部门负责人和业务骨干多次进行内部控制
知识培训，协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，帮助公司识别内部控制的薄弱环节
和主要风险，有针对性的设计控制的重点流程和内容，为公司建立规范的内部控制体系奠定了
良好的基础。为了固化内控建设工作成果，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指
引，已着手建立《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》，截至报告期末该两项手册的编
制工作即将完成。公司已于五届三次董事会审议通过了关于聘请内部控制审计机构的议案，根
据财政部、证监会办公厅《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》要求，本年度公司无需进行内部控制审计。 
 
      内部控制自我评价报告详见本公司 2013年 3月 22日在上海证券交易所披露的《瑞贝卡 2012
年度公司内部控制自我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
