2015 年年度报告 
33 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一)公司治理相关制度的制定情况及公司治理专项活动开展情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，进一步完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。目前，
公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理
结构实际状况符合相关法律、法规要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、
董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
   1）关于股东和股东大会 
   公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。
能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，
公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。
本年度共召开三次股东大会，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
   2）关于控股股东和上市公司 
  控股股东行使出资人的权利均通过股东大会进行，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司法》、《公司章程》
规定的程序进行。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。公司董
事会、监事会和经理层依法独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   3）董事与董事会 
   公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了
《董事会议事规则》，董事会会议严格按照规定的程序进行。公司董事忠实、诚信、勤勉尽责的
履行职责，独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真
履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
  4）监事和监事会 
  公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规则》，
监事会会议严格按照规定的程序进行，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
   5）关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调统
一，全面调动利益相关体的积极性。 
  6）公司信息披露与透明度 
  公司制定有《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任人，并严格履行信息披露责任
和义务，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司还制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司外部信息使用人管理制
度》等制度。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
 
  （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定
做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2015年度公司内幕
信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
34 / 121 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 13日 1、审议《2014年度董事
会工作报告》；2、审议
《2014 年度监事会工作
报告》；3、审议《2014
年度财务决算报告》；4、
审议《2014 年年度报告
及其摘要》；5、审议
《2014 年度利润分配方
案》；6、审议《2014年
度独立董事述职报告》； 
7、审议《公司未来三年
（2015-2017）股东分红
回报规划》；8、审议《关
于续聘中喜会计师事务
所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度财务审计
机构和内控审计机构的
议案》；9、审议《关于
修订（股东大会议事规
则）的议案》；10、审
议《关于修改（公司章
程）的议案》。 
2015年 4月 14日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 30日 1、审议《关于选举董事
的议案》；2、审议《关
于选举独立董事的议
案》；3、审议《关于选
举监事的议案》。 
2015年 5月 01日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 17日 1、审议《关于公司符合
向合格投资者公开发行
公司债券条件的议案》；
2、审议《关于公司向合
格投资者公开发行公司
债券方案的议案》；3、
审议《关于提请股东大
会授权董事会或董事会
授权人士全权办理本次
发行公司债券相关事宜
的议案》。 
2015年 9月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
35 / 121 
 
郑有全 否 7 7 0 0 0 否 3 
郑文青 否 7 6 0 1 0 否 3 
冯彦生 否 7 7 0 0 0 否 3 
曹慧霞 否 7 7 0 0 0 否 3 
胡丽平 否 7 7 0 0 0 否 3 
吴学丙 否 7 7 0 0 0 否 3 
李悦 是 7 1 4 1 1 否 2 
马群 是 4 1 3 0 0 否 2 
常晓波 是 4 1 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
审计委员会认为中喜会计师事务所（特殊普通合伙）执业人员业务素质良好，能够严格遵循
执业准则、勤勉尽责，建议董事会提请股东大会续聘中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
相对于控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立提名及薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负
责对公司的高级管理人员实行考核与评价，监事会负责对考评的结果进行监督。按照考评和激励
办法，公司年初根据年度经营计划，与所有相关人员签订目标管理责任书，依据每个人承担的工
作任务和经济指标，实行百分制考核，每季度进行一次初评，工资按照"有奖有罚，奖罚对等"的
原则，使个人工资与公司整体效益和个人工作目标直接挂钩，上下浮动。年终一总评，把年终考
核评价的结果，作为公司评先、奖励的依据。高级管理人员考核与激励机制的建立，调动了公司
高级管理人员工作积极性和创造性，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见本公司 2016年 04月 08 日上海证券交易所披露的 《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内
部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
36 / 121 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内部控制审计
报告》认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
公司内部控制审计报告详见本公司 2016年 04月 08日上海证券交易所披露的 《河南瑞贝卡
发制品股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
37 / 121 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
河南瑞
贝卡发
制品股
份有限
公司 15
年公司
债券 
15 瑞贝
卡 
136076 2015 年
12月 08
日 
2020 年
12月 08
日 
560,000,000.00 5.68% 采用单
利按年
计息，
不计复
利，每
年付息
一次。
本次债
券采取
分期还
本 方
式。 
上海证
券交易
所 
                  
公司债券其他情况的说明 
本次债券为 5 年期，附债券存续期第三年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售
选择权。在本次债券存续期的第 4 年末，如果本次债券存续票面余额超过 3.60亿，公司将按照
相同比例向投资者兑付债券部分本金，兑付总金额为本次债券存续票面余额减去 3.60亿后的金额；
如果本次债券存续票面余额等于或低于 3.60亿，公司不兑付债券本金。在本次债券存续期的第 5
年末，公司兑付全部剩余债券本金。 
本次债券的起息日为 2015年 12月 08日，付息日为 2016年至 2020年每年的 12月 08日；若
投资者行使回售选择权，则其回售部分的本次债券的付息日为自 2016年至 2018 年间每年的 12
月 08日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；每次付息款项不另计利息。 
本次债券的兑付日为 2019年 12月 08日、2020 年 12月 08日。如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1个工作日，顺延期间兑付款项不另计利息。 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中原证券股份有限公司 
办公地址 河南省郑州市郑东新区商务外环路 10 号中原广
发金融大厦 
联系人 菅明军 
联系电话 0371-65585033 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
经公司第六届董事会第三次会议审议通过，并由公司 2015年第二次临时股东大会批准，本期
债券的募集资金扣除发行费用后拟用于偿还金融机构借款、补充流动资金及适用的法律法规允许
的其他用途，并授权董事会根据公司财务状况与资金需求情况，在上述范围内确定具体用途。根
据公司《公开发行 2015 年公司债券募集说明书》，本次债券募集资金扣除发行等相关费用后拟用
于补充流动资金。本期债券募集资金全部存放于经董事会批准设立的专项账户集中管理，专项账
户专门用于募集资金的接收、存储、划转与本息偿付，不得存放非募集资金或用作其它用途。报
告期内，按照募集说明书的有关约定，公司已将本期债券部分募集资金用于补充流动资金，截至
