2017 年年度报告 
9 / 148 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
(一) 主要业务及经营模式 
  
本公司主营业务为发制品系列产品的研制、生产和销售，主要产品有工艺发条、化纤发条、
人发假发、化纤假发、教习头、纤维材料等六大类，主要品牌有“Rebecca”、“Sleek”、“NOBLE”、
“JODIR”、“COUTURE”等，是目前国内最大的专注于时尚假发研发、生产制造和销售的企业。 
发制品是以人发或纤维发丝为原材料，经过传统工艺加工而成的发型装饰品，主要用途为满
足全球 “顶上时尚”发型装饰需求以及其它功能性需求，帮助消费者塑造个性气质和体现个体差
异，提升和美化其外在形象。假发制品是全球非裔女性的生活必需品，欧美白人女性的传统时尚
佩饰品，亚洲时尚女性的发型装饰品，全球少发、脱发人群的日常佩戴品以及演艺、律师、美容
教学等其他实用性需求。目前，全球非裔人群因其生理特性仍为假发最大需求者。 
公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 8 家销售型子公司（非洲 6 家，英国、巴西各 1 家）和 3 家生产型子公司（尼日利亚、
加纳和柬埔寨各 1 家）；境内设立 9 家子公司（河南 4 家，上海 2 家，北京、广州、辽宁各 1 家）。 
北美市场，由于历史传承以及全球发制品产业转移等原因，美国终端销售渠道被经销商所垄
断，包括公司在内的众多国内企业在北美市场目前主要采取 ODM/OEM 经营模式，根据经销商订
单安排生产，目前,该传统营销模式正受到跨境电商的巨大冲击；非洲市场，产自公司本部以及非
洲生产型子公司的产品，通过公司非洲销售子公司以及当地经销商以自主品牌“NOBLE”、
“JODIR”、“COUTURE”等进行批发零售，基本实现“地产地销”，是公司自有名牌开拓国际市
场的重要市场；欧洲市场，公司在欧洲市场主要通过全资子公司亨得尔进行销售，以英国、法国
等西欧市场为依托，辐射中东欧市场，以自有品牌“Sleek”直接销售为主，辅之以通过其他经销
商销售；国内市场，公司通过自建终端销售渠道，采取品牌连锁和双品牌（“Rebecca”和“Sleek”）
经营战略，线下以自营和加盟为主，重点面向国内一二线大中城市，主要消费对象为追求时尚的
女性及其他实用性消费群体，截至本报告期末，公司已在北京、上海、广州、深圳、成都、西安、
重庆等国内大中城市拥有 220 家门店（其中直营 85 家，加盟 135 家）；线上通过自建电商平台和
借助国内外知名电商平台进行销售。     
（二）公司所处行业情况 
北美市场是目前全球最大的发制品消费市场。北美市场主要指美国市场，该国是全球非裔人
群居住数量最多的发达国家，非裔人群购买力水平显著高于全球其他国家，这也是美国成为全球
最大发制品需求市场的主要原因。自金融危机爆发以来，美国非裔人群受影响最大，消费能力出
现明显下降，导致发制品市场需求结构也发生了较大变化，产品需求由高档向中低端转变，由人
发假发制品向化纤假发制品转变，致使美国发制品高端市场需求出现疲软，中低档工艺发条和化
纤类产品主导市场，但美国非裔人群仍然是全球最具消费能力的假发需求者。 
非洲市场是全球第二大发制品消费市场。非洲地区是全球非裔人群居住最为集中的地区，非
洲大陆人口约 10 亿，其中非裔人种占 70%左右，目前发制品在非裔人群中普及率逐步提高，庞
大的人口基数和人种生理特征决定了非洲市场的增长潜力，如若非洲整体经济持续发展，将进一
步带动当地居民生活条件的提高，非洲人均假发消费量亦将有一个持续提升的过程，消费能力也
将随着收入水平的而提高逐步上升，市场需求也将由低值化纤发条产品向高值人发产品演变，整
体非洲市场具备成长为全球第一大发制品消费市场潜力。 
欧洲是发制品行业发源地，行业历史最为悠久，其中西欧地区发制品市场成熟度较高，消费
群体比较稳定，以白人群体的时尚消费为主要需求，总体消费档次较高，其次为非裔群体日常生
活使用的假发制品。近年，欧洲受各种危机影响，经济增长缓慢，西欧发制品市场也受到了波及，
2017 年年度报告 
10 / 148 
 
需求疲软；报告期内，欧洲东扩十二国（中东欧）发制品市场进口增幅较大（据国家海关统计数
据显示，欧洲东扩十二国同比去年增长了 46.89%），新的市场空间的拓展预示着欧洲发制品市场
仍有发展前景。 
亚洲正逐步发展成为继非洲大陆之后发制品行业的又一极具潜力市场，包括中国在内的亚太
地区人口占全球人口总量的 50%以上，但发制品消费仅占到全球消费总额的 10%左右，尽管中国
是世界发制品生产制造中心，但其 80%-90%的发制品用于出口。虽然亚洲发制品市场目前绝对规
模不大，但随着亚洲经济的持续发展以及该地区居民传统观念受西方影响，发制品消费观念也慢
慢与国际接轨，佩戴发制品正演变成一种引领时尚潮流的行为，越来越多时尚女性消费者和实用
型需求者乐意尝试佩戴发制品。 
目前，北美、西欧发制品市场发展较为成熟，非洲、亚洲、南美、东欧等其他地区发制品市
场有较大发展潜力。发制品行业是一个以出口为主的行业，国际市场政治经济形势变化、国家出
口退税政策调整、国际汇率变动等都会对行业产生较大影响，行业周期性受制于以上因素的变化。
据国家海关相关统计数据，2017 年我国发制品进出口总额约为 33.94 亿美元，同比去年下降了
5.37%，其中出口总额为 31.77 亿美元，同比去年下降了 5.87%；进口总额约为 2.17 亿美元，同比
去年增长了 1.96%；虽然出口额仍有所下降，但整体发展态势相比 2016 年有很大好转；北美、非
洲仍是我国假发制品前两大出口目的地，占比分别约为 40.26%、34.8%，与去年同期相比北美地
区进口额略微下降、非洲地区有所增长；美国、南非、尼日利亚、贝宁、日本是我国假发制品前
五大出口国；我国发制品生产制造和出口贸易企业主要集中于河南、山东、湖南、安徽、广东等
五省份，占据了全国发制品总出口额的近 90%，其中河南占全国发制品出口总额的 50.7%，超过
其他四省的总和；全国出口规模达到 1 亿美元以上的发制品企业仅公司 1 家；出口创汇规模排名
第二的发制品企业约占公司出口总额的 46%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    本期资产变动较大的主要是应收票据、可供出售金融资产和其他非流动资产。期末应收票据
较年初减少了 62.21%，主要是由于本期应收票据到期承兑所致；期末可供出售金融资产较年初
增加了 144.86%，主要是本公司参股投资的中原银行股份有限公司（以下简称“中原银行”）原
按成本法计量。 2017 年 7 月 19 日，经批准中原银行在香港联合交易所有限公司挂牌上市，上
市后中原银行股票已经具有市场公允价值，本期采用了市场公允价值计量所致；期末其他非流动
资产较年初增加了 333.07%，主要是预付工程款增加所致。 
 
其中：境外资产 1,384,640,214.80（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 31.10%。 
公司业务遍及全球多个国家和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司
在境外设立 11 家全资子公司，其中销售型子公司 8 家（非洲 6 家，英国、巴西各 1 家），生
产型子公司 3 家（尼日利亚、加纳和柬埔寨各 1 家）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
行业地位优势：据中国海关统计资料显示，公司出口创汇多年来一直位居国内同行业首位，
是国内生产规模最大的发制品企业；公司是全国发制品标准化技术委员会秘书处承担单位，起草
编制了五项发制品行业国家技术标准；公司是国内发制品行业中率先取得“三合一”体系认证、
IQNET(国际认证联盟)质量体系认证的企业，在产品质量、环境保护和员工健康安全以及管理规范
等方面走在了行业的前列，被河南省政府认定为“省工业清洁生产示范企业”；公司是中国轻工
工艺品进出口商会发制品分会理事长单位，该分会是由全国从事发制品经营业务的企业自愿组成
的自律性行业组织，在促进行业良性竞争和可持续发展方面起着重要作用。 
 
    品牌优势：“瑞贝卡 Rebecca”商标是“中国驰名商标”。“Rebecca”品牌为国内假发高端
时尚品牌，该品牌的销售规模和门店数量均居国内同行业高端时尚假发首位；“Sleek”、“NOBLE”、
2017 年年度报告 
11 / 148 
 
“JODIR”、“COUTURE”等品牌在欧洲、非洲市场耕耘多年，在国际发制品市场享有较高的品牌
影响力和市场地位。 
    
科研实力优势：公司是发制品行业内为数不多的国家级“高新技术企业”之一；公司是河南
省发制品工程技术研究中心承担单位，“公司企业技术中心”被认定为“国家级企业技术中心”，
设立有博士后科研工作站和院士工作站。公司积极推动实施创新发展战略，在新产品、新工艺、
新助剂和新材料以及发制品工业化和信息化等方面取得了多项科技成果。报告期内，公司申请专
利 24项，市级科技攻关项目 5项，收到授权专利证书 25项；申请国内外商标注册 30件，收到商
标注册证 24件。 
 
产业链条优势：公司在激烈的市场竞争中逐步形成了完整的产业链条和产业布局，上游纤维
发丝原材料不仅实现了自主研制与生产，而且多项技术指标和参数达到行业先进水平，替代了大
部分国外进口，摆脱了受制于日、韩的局面；人发原材料采购实现了全球化布局，并引领公司所
在地许昌市成为全球最大的人发原材料集散地和假发生产制造基地；公司业务遍及全球多个国家
和地区，产品主要销往北美、非洲、欧洲以及亚洲等地区，公司在境外设立 8家销售型子公司（非
洲 6家，英国、巴西各 1家）和 3家生产型子公司（尼日利亚、加纳和柬埔寨各 1家）；境内设
立 9家子公司（河南 4 家，上海 2家，北京、广州、辽宁各 1家）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 148 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据国家海关数据统计显示，报告期内，我国发制品行业出口总额为 31.77 亿美元，同比下
降 5.87%，降幅呈收窄趋势，行业正在逐步复苏。报告期内，公司在董事会的正确带领下，坚持
实施“创新驱动、转型升级”发展战略，致力于为全球假发消费者打造“顶上时尚”，并认真贯
彻落实“稳健经营、稳中求进、加快发展”的经营指导方针，对内狠抓“两化融合”以提升生产效
率，对外积极实施“线上线下”互动营销以重构销售模式，公司生产经营管理更加精细化、信息
化和互联网化，不仅确保了生产经营的稳中向好，而且经营效益同比有了较大幅度提升。报告期
内，公司实现营业收入 1,946,650,665.98 元，同比增长 7.50%；实现归属于上市公司股东的净利润
215,117,358.07 元，同比增长 25.35%。 
1、 采取不同的市场开拓战略以应对多元化的全球假发市场，确保业绩稳中有升 
报告期内，我国发制品行业整体营商环境有所改善，延续了 2016 年三季度以来出口减速放缓
的态势。为确保生产经营稳定，公司采取了“巩固北美、西欧等成熟市场，深挖非洲市场潜力，
突破南美、东欧等新兴市场”的市场开拓战略，具体如下： 
北美市场，由于持续受终端消费结构变化和跨境电商冲击，销售与去年同期相比出现了小幅
下滑。面对温和复苏的北美市场环境，公司一方面采取措施巩固传统经销渠道，增加颇受市场欢
迎的化纤假发产品供应,款式新颖、样式多变的化纤假发制品满足了经销商的采购需求；另一方面
加大跨境电商平台建设力度，在原有阿里巴巴速卖通平台、Amazon 跨境电商平台开通旗舰店的
基础上，又陆续在 eBay、wish、敦煌网开通店铺，同时聘请专业代运营团队操刀跨境电商平台运
营，自建了跨境电子商务独立站，缩短销售链条，未来，随着公司线上电子商务渠道整体营运的
提升、品牌推广力度的加大，线上产品类别和种类的丰富，跨境电商将对公司原有销售模式形成
有益补充，有望成为公司美国市场业务新的增长点。该市场全年实现营业收入 546,397,516.85 元，
同比下降 8.08%。 
非洲市场，公司已在该市场深耕多年，销售网络已覆盖西非、南非、东非、中非等市场，尼
日利亚、加纳工厂地产地销优势与销售协同效应逐年显现，“NOBLE”等品牌在市场上享有较高
的品牌知名度和影响力，公司产品受到越来越多非裔女性的欢迎，非洲市场已成为公司第一大市
场。报告期内，非洲部分国家货币稳定，消费者购买力增强，再加上公司市场开拓和产品推新力
度加大，促进了非洲地区销售的增长。该市场全年实现营业收入 883,988,851.83 元，同比增长
23.03%。 
欧洲市场，公司根据市场需求变化，及时调整产品结构，加大市场需求较好的化纤类产品的
推广力度，加之欧元、英镑升值，消费者购买力增强，欧洲市场实现了小幅增长。该市场全年实
现营业收入 142,354,358.03 元，同比增长 5.57%。 
国内市场，在持续做好店面运营管理和品牌推广的基础上，为提升销售业绩和市场占有份额，
公司加大了店面拓展力度，截至报告期末，公司已在北京、上海、广州、深圳等国内大中城市拥
有 220 家门店，比去年同期增加了 26 家门店；其中“Rebecca”品牌终端店共有 186 家（直营店铺
69 家，加盟店铺 117 家）；“Sleek”品牌终端店共有 34 家（直营店铺 16 家，加盟店铺 18 家）。在
加强传统线下实体店店面拓展和运营管理的同时，线上加强与天猫、京东以及微商城等国内电商
平台和移动互联网平台的业务合作，还围绕新经济、新消费，在不影响线下渠道的原则下进行了
更多的互联网互动营销的摸索和尝试，促进了国内销售收入的增长。报告期内，该市场全年实现
营业收入 227,277,599.35元，同比增长 4.84%。 
2、对内实施“两化融合”以提升生产管理效率，对外实施“线上线下融合”以提升销售收
入 
报告期内，公司“两化融合”工作取得突破性进展，实现了以 SAP 系统为依托的生产和经营
