2016 年年度报告 
38 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法
规的要求，进一步完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。目
前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司
治理结构实际状况符合相关法律、法规要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大
会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
   1、关于股东和股东大会 
   公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。
能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，
公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。信息披露及时、准确、完整。
本年度共召开两次股东大会，会议的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。 
   2、关于控股股东和上市公司 
  控股股东行使出资人的权利均通过股东大会进行，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，严格遵循《公司法》、《公司章程》规定的程序进行。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。公司董事会、监事会和经理层依法独立运作，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
   3、董事与董事会 
   公司严格按照《公司章程》的规定选聘董事，根据中国证监会的有关规定，公司董事会建立了
《董事会议事规则》，董事会会议严格按照规定的程序进行。公司董事忠实、诚信、勤勉尽责的
履行职责，独立董事遵守有关法律、法规及公司章程的规定，严格遵守其公开作出的承诺，认真
履行职责，维护公司整体利益及中小股东的权益。 
  4、监事和监事会 
  公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会建立了《监事会议事规则》，
监事会会议严格按照规定的程序进行，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
   5、关于相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调统
一，全面调动利益相关体的积极性。 
  6、公司信息披露与透明度 
  公司制定有《信息披露事务管理制度》，明确了信息披露的责任人，并严格履行信息披露责任
和义务，能够基本保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司还制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司外部信息使用人管理制
度》等制度。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄漏事件或发现内幕交易行为。 
  （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》及《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定
做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2016年度公司内幕
信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相
关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 141 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 04月 28日 1、审议《2015年度董事
会工作报告》；2、审议
《2015 年度监事会工作
报告》；3、审议《2015
年度财务决算报告》；4、
审议《2015 年年度报告
及其摘要》；5、审议
《2015 年度利润分配方
案》；6、审议《2015年
度独立董事述职报告》；
7、审议《关于续聘中喜
会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015年
度财务审计机构和内控
审计机构的议案》；8、
审议《关于增补公司董
事的议案》。 
2016年 04月 29日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 09月 19日 1、审议《关于修改（公
司章程）部分条款的议
案》；2、审议《关于（公
司第一期员工持股计划
草案）及其摘要的议
案》；3、审议《关于提
请股东大会授权董事会
办理公司员工持股计划
相关事宜的议案》。 
2016年 09月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑有全 否 5 3 2  0 否 2 
郑文青 否 5 3 2  0 否 2 
晁慧霞 否 5 3 2  0 否 2 
吴学丙 否 5 3 2  0 否 2 
张天有 否 4 2 2  0 否 2 
胡丽平 否 5 3 2  0 否 2 
李 悦 是 5 1 3 1 0 否 1 
马 群 是 5 2 3 0 0 否 2 
常晓波 是 5 2 3 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
40 / 141 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司累计召开战略发展委员会 2次、审计委员会 5次、提名及薪酬与考核委员会
2次，各专门委员会均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导优势，重点针对公司年度
经营责任制、年度审计及财务报告、增补董事及薪酬考核等事项进行审议并发表意见，且不存在
异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会设立提名及薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励约束机制，负
责对公司的高级管理人员实行考核与评价，监事会负责对考评的结果进行监督。按照考评和激励
办法，公司年初根据年度经营计划，与所有相关人员签订目标管理责任书，依据每个人承担的工
作任务和经济指标，实行百分制考核，每季度进行一次初评，工资按照"有奖有罚，奖罚对等"的
原则，使个人工资与公司整体效益和个人工作目标直接挂钩，上下浮动。年终一总评，把年终考
核评价的结果，作为公司评先、奖励的依据。高级管理人员考核与激励机制的建立，调动了公司
高级管理人员工作积极性和创造性，对公司的发展起到了良好的促进作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见本公司 2017年 03月 31日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 《河南瑞贝
卡发制品股份有限公司内部控制自我评价报告》。 
2016 年年度报告 
41 / 141 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内部控制审计
报告》认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。详见本公司 2017年 03月 31日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 
《河南瑞贝卡发制品股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
河南瑞
贝卡发
制品股
份有限
公司 15
年公司
债券 
15 瑞贝
卡 
136076 2015 年
12月 08
日 
2020 年
12月 08
日 
560,000,000.00 5.68% 采用单
利按年
计息，
不计复
利，每
年付息
一次。
本次债
券采取
分期还
本 方
式。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 12 月 08 日支付了自 2015 年 12 月 08 日至 2016 年 12 月 07 日期间的本期
债券利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本次债券为 5年期，附债券存续期第三年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。
在本次债券存续期的第 4年末，如果本次债券存续票面余额超过 3.60亿，公司将按照相同比例向
投资者兑付债券部分本金，兑付总金额为本次债券存续票面余额减去 3.60亿后的金额；如果本次
债券存续票面余额等于或低于 3.60亿，公司不兑付债券本金。在本次债券存续期的第 5年末，公
司兑付全部剩余债券本金。 
本次债券的起息日为 2015年 12月 08日，付息日为 2016年至 2020年每年的 12月 08日；若
投资者行使回售选择权，则其回售部分的本次债券的付息日为自 2016年至 2018 年间每年的 12
月 08日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；每次付息款项不另计利息。 
