2017 年年度报告 
24 / 148 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司法》等相关法
律、法规、规范性文件的规定，公司结合自身实际情况，于2012年07月14日召开第二次临时股东
大会，对《公司章程》中利润分配政策相关条款进行修订（详见2012年06月21日《上海证券报》、
《证券日报》及上交所网站www.sse.com.cn)。本次利润分配政策的调整，符合证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司章程》的有关规定，充分保护了中小投资者
的合法权益，审议程序合法有效，并由公司独立董事发表了独立意见；修改后的利润分配政策对
公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制进
行了明确规定，同时为独立董事尽职履责和中小股东充分表达意见和诉求提供了制度保障。为进
一步落实《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》的相关规定，公司于2015年04月13日召开的2014年年度股东大会审议通过了
《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，对未来三年的股东回报作出合理规划。 
     2、报告期内，公司于2017年04月21日召开的2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配
方案，提取法定盈余公积14,047,037.99元（以母公司实现的净利润为基数）；以截止2016年12
月31日总股本943,321,200股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发
现金红利56,599,272.00元（含税）；同时以资本公积向公司全体股东每10股转增2股，合计转增
股本188,664,240股。本次利润分配方案实施后，公司总股本增加至1,131,985,440股。（详见公
司于2017年06月02日发布的《2016年度权益分派实施公告》（公告编号：临2017-014），该公告
刊登于《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn）。 
3、公司于 2018 年 2 月 22 日召开的第六届董事会第十五次会议，审议通过了《关于对子
公司“英国亨得尔有限公司”进行增资的议案》，公司计划以货币和实物出资方式对全资子公司
“英国亨得尔有限公司”增资 2000 万美元，主要用于全球假发市场的开拓，以及假发、化妆品、
洗护用品等资产及品牌的收购。根据公司经营状况、未来发展规划，以及 2018 年对外投资资金需
求等各种因素，董事会提出了 2017年度利润分配预案。 
经公司 2018年 03月 29日第六届董事会第十六次会议审议通过的 2017年度利润分配预案如
下：以截止 2017年 12月 31日总股本 1,131,985,440 股为基数,向全体股东每 10股派发现金股利  
0.50元（含税），共计派发现金红利 56,599,272.00 元（含税）；剩余未分配利润全部结转以后
年度。上述预案尚需提交股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.50 0 56,599,272.00 215,117,358.07 26.31 
2016 年 0 0.60 2 56,599,272.00 171,606,552.23 32.98 
2015 年 0 0.50 0 47,166,060.00 141,388,157.56 33.36 
 
2017 年年度报告 
25 / 148 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》
（财会[2017]15号），并要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017
年8月23日，公司召开了第六届董事会第十三次会议和第六届监事会第十一次会议，审议并通过了
《关于会计政策变更的议案》。 详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《河南瑞贝卡发制品股份有限公司关于会计政策变更的公告》。 
本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号—政
府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），将原列报于“营业外收入”和
“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 131,000.47元；
调减 2016年度营业外支出 362,152.73元，相应调增 2016年资产处置收益-231,152.26元。详见
本报告财务报告部分。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
26 / 148 
 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 12 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于2016年09月19日召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于（公司第一期员
工持股计划草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相
关事宜的议案》等相关议案。2016年11月12日，公司发布了《河南瑞贝卡发制品股份有限公司关
2017 年年度报告 
27 / 148 
 
于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》，公司通过上海证券交易所交易系统累计买入本公
司股票18,722,649股，成交均价为人民币7.59元/股，成交金额为人民币142,158,403.95元，买入
股票数量占公司总股本的1.98%，该计划所购买的股票锁定期为自该公告发布之日起12个月，即
2016年11月11日至2017年11月10日。 
报告期内，公司于2017年4月21日召开了2016年年度股东大会，会议审议通过了《2016年度公
积金转增股本方案》，以截止2016年12月31日总股本943,321,200股为基数，以资本公积向公司全
体股东每10股转增2股；2017年6月2日，公司发布了《河南瑞贝卡发制品股份有限公司2016年年度
权益分派实施公告》，转增实施完毕后，河南瑞贝卡发制品股份有限公司－第一期员工持股计划
持有公司股份22,467,179股。截至2017年12月31日，公司第一期员工持股计划通过集合计划仍持
有公司股票22,467,179股，在锁定期届满后没有进行过卖出操作。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 148 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 148 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    具体情况详见公司 2018 年 03 月 31 日在上海证券交易所网站披露的 《河南瑞贝卡发制品股
份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 148 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0   0  0 0 0 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
         
其中：境内
非 国 有 法
人持股 
         
境
内 自 然 人
持股 
         
4、外资持
股 
         
其中：境外
法人持股 
         
境
外 自 然 人
持股 
         
二、无限售
条 件 流 通
股份 
943,321,200 100   +188,664,240  +188,664,240 1,131,985,440 100 
1、人民币
普通股 
943,321,200 100   +188,664,240  +188,664,240 1,131,985,440 100 
2、境内上
市 的 外 资
股 
         
3、境外上
市 的 外 资
股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
943,321,200 100   +188,664,240  +188,664,240 1,131,985,440 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
