2016 年年度报告 
23 / 141 
 
强境外经营子公司的管控，除适时调整销售价格外，根据汇率变动情况及时将销售款兑换成美元
汇回国内，以降低所在国汇率波动带来的风险。 
2、境外经营风险 
公司主营业务产品的市场主要在国外，业务遍及全球多个国家和地区，在境外设有11家
全资子公司，国外政治、经济、社会、法律环境的差异，将可能给公司带来经营风险；尤其是非
洲地区，其区域内大部分国家经济发展水平比较落后，政府行政效率不高、基础设施落后、劳动
力受教育水平偏低以及法律环境与国内有较大差异等，会给公司在当地的生产管理和产品销售带
来风险。随着公司境外生产规模和业务规模的扩大，外派人员的健康和安全、当地雇佣劳动力增
多也可能会产生劳资纠纷等。 
对策：一是积极收集、研究公司业务所在国家的相关法律法规，特别是出入境管理条例、海
关法、外汇管理条例、投资法及其实施条例、税法、劳动法等，为公司正常业务的开展和风险应
对做好充分法律准备；二是在公司业务生产和经营场所雇佣安保机构设置安保设施、定期开展安
全应急预案演练、明确安全保卫责任等；三是改善员工工作和生活条件，加强和提高员工自身安
全保护教育等；四是加强外派人员的语言教育培训，尊重业务所在国的宗教传统、风俗习惯、文
化差异等，保持良好沟通和交流，避免因沟通不畅引起的文化差异风险、劳工风险和罢工风险等。 
3、政策风险 
公司产品主要向境外出口，公司销售出口产品的增值税依据国发[1997]8 号文《国务院关于
对生产企业自营出口或委托代理出口货物实行“免、抵、退”办法的通知》，实行“免、抵、退”
办法。2014年 12月 31日，财政部、国家税务总局颁布了《关于调整部分产品出口退税率的通知》，
假发制品被列入出口退税率调整的产品清单，自 2015 年 4月 1日起，公司出口的假发制品出口退
税率由 15%调整为 9%。又根据财政部、国家税务总局《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增
值税政策的通知》（财税[2011]115号），公司子公司工艺公司以人发为原料生产的档发，作为
资源综合利用产品，增值税实行 100%即征即退征收方式。2015年 6月 12日，财政部、国家税务
总局关于印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》的通知，决定对资源综合利用产品和
劳务增值税优惠政策进行整合和调整，自 2015年 7月 1日起，档发增值税退税优惠比例由 100%
调整为 70%。如若未来国家政策调整涉及到发制品行业有关的产业、出口、税收等优惠政策，将
对公司的生产经营带来不确定性影响。 
    对策：一是积极评估国家有关发制品产业政策变化对公司的影响程度并研判未来发展趋势，
通过产品售价调整、成本费用控制以及提升产品竞争能力来抵消不利影响；二是通过中国轻工工
艺品进出口商会发制品分会与有关政府部门就行业产业政策进行协调与沟通，接受行业协会对发
制品进出口经营活动的统一指导，自觉维护行业正常经营秩序，促进行业自律和发展；三是积极
研究国家相关支持政策，比如《国务院关于促进加工贸易创新发展的若干意见》（国发【2016】4
号），结合公司实际，推动公司创新发展，提高发展质量和效益。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司法》等相关法
律、法规、规范性文件的规定，公司结合自身实际情况，于2012年07月14日召开第二次临时股东
大会，对《公司章程》中利润分配政策相关条款进行修订（详见2012年06月21日《上海证券报》、
2016 年年度报告 
24 / 141 
 
《证券日报》及上交所网站www.sse.com.cn)。本次利润分配政策的调整，符合证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及《公司章程》的有关规定，充分保护了中小投资者
的合法权益，审议程序合法有效，并由公司独立董事发表了独立意见；修改后的利润分配政策对
公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和利润分配政策调整的具体条件、决策程序和机制进
行了明确规定，同时为独立董事尽职履责和中小股东充分表达意见和诉求提供了制度保障。为进
一步落实《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》的相关规定，公司于2015年04月13日召开的2014年年度股东大会审议通过了
《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，对未来三年的股东回报作出合理规划。 
     2、报告期内，公司于2016年04月28日召开的2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配
方案，以截止2015年12月31日的总股本943,321,200.00股为基数，向全体股东按照每10股派发现
金红利0.50元（含税），共计派发现金47,166,060.00元（含税）。（详见公司于2016年06月08
日发布的《2015年度利润分配实施公告》，该公告刊登于《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站http://www.sse.com.cn） 
 3、经公司2017年03月29日第六届董事会第十次会议审议通过的2016年度利润分配预案如下：
提取法定盈余公积14,047,037.99元（以母公司实现的净利润为基数）；以截止2016年12月31日总
股本943,321,200股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），共计派发现金红利
56,599,272.00元（含税）；同时以资本公积向公司全体股东每10股转增2股，合计转增股本
188,664,240股。本次利润分配方案实施后，公司总股本将增加至1,131,985,440股，剩余未分配
利润全部结转以后年度。上述预案尚需提交股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.60 2 56,599,272.00 171,606,552.23 32.98 
2015年 0 0.50 0 47,166,060.00 141,388,157.56 33.36 
2014年 0 0.40 0 37,732,848.00 156,325,561.22 24.14 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 141 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 09月19日召开 2016年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于（公司第一期员工持股计划草案）及其摘
要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工
持股计划相关事宜的议案》等相关议案。截止 2016年 11月
12日，公司员工持股计划购买公司股票已经实施完毕，并发
布了《河南瑞贝卡发制品股份有限公司关于第一期员工持股
计划完成股票购买的公告》。 
公告详情请见上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）、《上海证
券报》、《证券时报》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 09月 19日召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于（公司第一
期员工持股计划草案）及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计
划相关事宜的议案》等相关议案。2016年 11月 12日，公司发布了《河南瑞贝卡发制品股份有限
公司关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》，公司通过上海证券交易所交易系统累计买
入本公司股票 18,722,649股，成交均价为人民币 7.59 元/股，成交金额为人民币 142,158,403.95
元，买入股票数量占公司总股本的 1.98%。至此，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，该
计划所购买的股票锁定期为自该公告发布之日起 12个月。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
具体情况详见公司 2017年 03月 31日在上海证券交易所网站披露的 《河南瑞贝卡发制品股
份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
