浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月13日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》：以总股本18,140
万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），合计派发现金股利907万元（含税）。上述方案已
于2017年3月实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.40 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 191,715,326 
现金分红总额（元）（含税） 26,840,145.64 
可分配利润（元） 130,403,327.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司总股本 191,715,326 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.4 元（含税），合计派发现金股利人民币
26,840,145.64 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，共计转增 287,572,989 股，转增后公司总股
本将增加至 479,288,315 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
2016年2月19日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》：以总股本18,140
21 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.15元（含税），合计派发现金股利272.1万元（含税）。上述方案已
于2016年3月实施完毕。 
2、2016年利润分配方案 
2017年2月13日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》：以总股本18,140
万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），合计派发现金股利907万元（含税）。上述方案已
于2017年3月实施完毕。 
3、2017年利润分配预案 
2018年4月2日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配方案的议案》：以总股本
191,715,326股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.4元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股。此分配
方案尚需公司2017年年度股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,840,145.64 130,403,327.65 20.58% 0.00 0.00% 
2016 年 9,070,000.00 43,772,785.03 20.72% 0.00 0.00% 
2015 年 2,721,000.00 12,074,699.33 22.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
浙江祥云科技
股份有限公司 
5%以上股
东关于减
持的承诺 
本人或本机构所持发行人股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；发行人上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人或本机构持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月；本人若职
务变更或申报离职，仍应遵守上述承诺。 
2014 年 10
月 09 日 
2019-10-0
8 
正常 
浙江花园生物
高科股份有限
公司首发
关于招股
若发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏的，发行人将在该
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
22 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司 说明书真
实性的承
诺 
种情况被监管部门认定的下一交易日公
告，并依法回购公开发行的股份。公司
以要约方式回购股份，其回购价格为届
时二级市场价格与首次公开发行股票时
的发行价中的较高者。公司董事会在公
告后的七个交易日内制定股份回购预案
并公告，按证监会、交易所的规定和预
案启动股份回购措施。 
浙江祥云科技
股份有限公司;
邵钦祥 
控股股东
及实际控
制人关于
招股说明
书真实性
的承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏的，实际控制人邵
钦祥及控股股东祥云科技将在该种情况
被监管部门认定的下一交易日公告，并
依法购回已转让的原限售股份。控股股
东祥云科技以要约方式购回已转让的原
限售股份的，其购回价格为届时二级市
场价格与首次公开发行股票时的发行价
中的较高者。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物
高科股份有限
公司 
公司关于
利润分配
的承诺 
如无重大投资计划或重大现金支出（公
司在一年内购买资产以及对外投资等交
易涉及的资产总额（同时存在账面值和
评估值的，以较高者计）占公司最近一
期经审计总资产百分之三十以上的事
项）等事项发生，应当采取现金方式分
配股利，以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的百分之二十。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江祥云科技
股份有限公司;
邵钦祥;邵君芳;
花园集团有限
公司 
控股股东
及实际控
制人关于
同业竞争
及关联交
易的承诺 
《关于避免同业竞争和关联交易的承诺
函》：承诺其与下属其他公司（包括全资、
控股公司及具有实际控制权的公司）现
有业务、产品与花园高科及其子公司正
在或将要开展的业务、产品不存在竞争
或潜在竞争；并保证在今后的业务中，
不以任何形式从事与花园高科及其子公
司相同或近似的业务，也不与花园高科
及子公司拓展后的业务相竞争。否则，
将赔偿由此给花园高科及子公司带来的
一切直接和间接损失。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物
高科股份有限
公司;邵钦祥;浙
江祥云科技股
份有限公司;厉
惠英;刘建刚;刘
小平;马焕政;马
控股股
东、实际
控制人、
公司及董
事、高级
管理人员
关于招股
因发行人招股说明书及其他信息披露资
料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券发行和交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
23 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
文德;钱国平;邵
君芳;沈丹;喻铨
衡;朱建星 
说明书内
容真实性
的承诺及
其赔偿 
浙江花园生物
高科股份有限
公司 
公司关于
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承
诺：（一）大力拓展现有业务，提高产品
市场份额，提升盈利水平，促进业绩上
升，降低由于新股发行对投资者回报摊
薄的风险；（二）募集资金到位后，加快
推进募投项目建设，争取募投项目早日
达产并实现预期效益。同时，公司将根
据相关法规和公司《募集资金使用管理
办法》的要求，严格管理募集资金使用，
保证募集资金按照原定用途得到充分有
效利用；（三）若股票发行当年摊薄后基
本每股收益低于发行前一年基本每股收
益，公司当年度以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之
三十。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物
高科股份有限
公司 
公司关于
督促公司
及控股股
东、实际
控制人、
董事、监
事及高级
管理人员
严格履行
公开承诺
事项，而
制定的承
诺履行约
束措施 
为督促公司及控股股东、实际控制人、
董事、监事及高级管理人员严格履行公
开承诺事项，公司制定了以下承诺履行
约束措施：（一）公司及控股股东、公司
董事、监事及高级管理人员等责任主体
未履行公开承诺事项的，公司应在未履
行承诺的事实得到确认的次一交易日公
告相关情况。上述事实确认的时间指下
述时间的较早者（以下同）：1、证监会、
交易所等监管机构认定时；2、保荐机构
认定时；3、独立董事认定时；4、监事
会认定时；5、公司关键管理人员知道或
应当知道时。（二）公司未履行上述公开
承诺，公司应在未履行承诺的事实得到
确认的次一交易日公告相关情况，公司
法定代表人将在证监会指定报刊上公开
作出解释并向投资者道歉；（三）若公司
控股股东未履行上述公开承诺，公司应
在未履行承诺的事实得到确认的次一交
易日公告相关情况，公司控股股东及实
际控制人将在证监会指定报刊上公开作
出解释并向投资者道歉。在当年公司向
股东分红时，控股股东自愿将其分红所
得交由公司代管，作为履行承诺的保证。
如果当年分红已经完成，控股股东自愿
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
24 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
将下一年分红所得交由公司代管，作为
履行承诺的保证；（四）公司控股股东若
在股份锁定期届满之前，未履行上述公
开承诺，在遵守原有的股份锁定承诺的
前提下，公司控股股东自愿将锁定期限
延长至承诺得到重新履行时；（五）若公
司董事及高级管理人员未履行上述公开
承诺，公司不得将其作为股权激励对象，
或调整出已开始实施的股权激励方案的
行权名单；视情节轻重，公司可以对未
履行承诺的董事、监事及高级管理人员，
采取扣减绩效薪酬、降薪、降职、停职、
撤职等处罚措施；（六）上市公司将在定
期报告中披露上市公司及其控股股东、
公司董事、监事及高级管理人员的公开
承诺履行情况，和未履行承诺时的补救
及改正情况；（七）对于公司未来新聘的
董事、高级管理人员，公司也将要求其
履行公司发行上市时董事、高级管理人
员关于股价稳定预案已作出的相应承诺
要求；（八）如果公司、公司控股股东、
董事、监事及高级管理人员未履行上述
公开承诺，受到监管机构的立案调查，
或受相关处罚；公司将积极协助和配合
监管机构的调查，或协助执行相关处罚。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
25 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起
施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，并对由上述会计政策变化而影响的负债和损益等财务报表列报项目
金额进行了调整，包括：将2017年度收到的与企业日常活动相关的政府补助从“营业外收入-政府补助”科目调整到“其他收益”
科目，调整金额为5,737,872.17元。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准
则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30
号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第
30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，调整的各项目金额分别为： 
 2016年发生额 
项   目 调整前 调整后 
资产处置收益  -331,863.08 
营业外收入 8,081,043.03 7,999,366.55  
营业外支出 1,954,800.24 1,541,260.68 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周益平、毛英莉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
26 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
东阳市花
园大厦有
最终控制
方控制的
购买商品 
餐饮、住
宿及商务
市场价 
参照非关
联方 
27.75 3.43%  否 货币资金 市价   
27 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
限公司 公司 接待 
浙江花园
建设有限
公司 
最终控制
方控制的
公司 
接受劳务 
土建工程
建设 
市场价 
参照非关
联方 
733.89 90.70% 3,000 否 货币资金 造价咨询 
2017 年
01 月 23
日 
公告编
号：
2017-007 
花园新材
料股份有
限公司 
最终控制
方控制的
公司 
购买商品 采购材料 市场价 
参照非关
联方 
25.6 3.16%  否 货币资金 市价   
花园药业
股份有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售材料 市场价 
参照非关
联方 
20.08 2.48%  否 货币资金 市价   
花园金波
科技股份
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
销售商品 销售商品 市场价 
参照非关
联方 
0.03 0.00%  否 货币资金 市价   
花园药业
股份有限
公司 
最终控制
方控制的
公司 
关联租赁 出租宿舍 市场价 
参照非关
联方 
1.8 0.22%  否 货币资金 市价   
合计 -- -- 809.15 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
28 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
因公司经营发展需要，2017年4月21日，本公司与浙江花园铜业有限公司签订土地使用权转让合同，本公司受让花园铜
业两宗土地共计41,984.00平方米。其购买价根据杭州中立房地产土地评估规划咨询有限公司出具的杭中立（2017）（估）字
第0408号评估报告书确认的评估价，两宗土地转让款共计2,980.86万元。目前两宗土地产权证已办妥，权证编号分别为：浙
(2017)东阳市不动产权第0015763号，浙(2017)东阳市不动产权第0014363号。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向关联方购买土地使用权暨关联交易的公告 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公告编号：2017-023 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
29 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会
等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种
方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持“科技为先、以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关
法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训
等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、
法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行A股股票事项： 
1、2017年7月5日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票申请进行了审核，公司非公开发行股票申请获得
审核通过； 
2、2017年9月27日，中国证监会核发《关于核准浙江花园生物高科股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]1749号）； 
30 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、2017年12月25日，公司非公开发行人民币普通股（A股）10,315,326股，每股发行价格为40.91元，募集资金总额为
4.22亿元，扣除相关发行费用后，实际募集资金净额为4.07亿元，发行后公司的总股本为191,715,326股； 
4、2018年1月9日，公司本次非公开发行新增股份10,315,326股在深圳证券交易所上市。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月28日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司全资子公司搬迁及相关授权事宜的议案》，同意
全资子公司杭州下沙生物科技有限公司和杭州洛神科技有限公司搬迁至金华经济技术开发区，并于当日在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上发布了相关公告。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
全资子公司下沙生物和
洛神科技搬迁至金华经
济技术开发区 
2017年11月28日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《第五届董事会第二
次会议决议公告》（公告编号：2017-072） 
2017年11月28日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《关于公司全资子公
司搬迁的公告》（公告编号：2017-073） 
31 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,815,990 46.76% 10,315,326   -73,909,490 -63,594,164 21,221,826 11.07% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
3、其他内资持股 84,815,990 46.76% 10,315,326   -73,909,490 -63,594,164 21,221,826 11.07% 
其中：境内法人持股 68,770,740 37.91% 4,155,463   -68,770,740 -64,615,277 4,155,463 2.17% 
   境内自然人持股 16,045,250 8.85% 6,159,863   -5,138,750 1,021,113 17,066,363 8.90% 
二、无限售条件股份 96,584,010 53.24%    73,909,490 73,909,490 170,493,500 88.93% 
1、人民币普通股 96,584,010 53.24%    73,909,490 73,909,490 170,493,500 88.93% 
三、股份总数 181,400,000 100.00% 10,315,326   0 10,315,326 191,715,326 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年10月9日，公司首发限售股份78,570,740股解除限售； 
2、2017年12月25日，公司非公开发行人民币普通股（A股）10,315,326股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会证监许可[2017]1749号《关于核准浙江花园生物高科股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，核准
公司非公开发行不超过3,500万股新股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年12月29日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，公司非公开发行的人民币普通股（A股）10,315,326
股登记到相关股东名下。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年度公司基本每股收益和稀释每股收益均为 0.72 元；归属于公司普通股股东的每股净资产上升 2.53 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
32 
