浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月25日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《公司2015年度利润分配方案的议案》，
利润分配方案如下： 
以公司2015年12月31日总股本18,140万股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利0.15
元（含税）。 
此议案尚需公司2015年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
《关于公司 2015 年度利润分配方案的议案》经公司董事会、
监事会审议通过，尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事对《关于公司 2015 年度利润分配方案的议案》发表
了独立意见，认为：该利润分配方案符合公司实际情况，没
有违反《公司法》、《公司章程》，未损害公司股东尤其是中小
股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 181,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,721,000.00 
可分配利润（元） 12,074,699.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年（上市前）未进行利润分配 
2、2014年（上市后）利润分配方案情况 
以公司2014年12月31日总股本数为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计
派发现金股利907万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增9,070万股，
转增后公司总股本为18,140万股。 
3、2015年度利润分配方案 
以公司2015年12月31日总股本数为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.15元（含税），共
计派发现金股利272.1万元（含税）。本议案尚需提交公司2015年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 2,721,000.00 12,074,699.33 22.53%   
2014 年 9,070,000.00 37,287,179.03 24.32%   
2013 年 0.00 36,050,426.58 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
浙江祥云科技股
份有限公司;邵钦
祥;邵君芳;朱建
星;朱建民;金君
芳;花园集团有限
公司 
首发限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其在公
司首次公开发行前已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。 
2014 年 10
月 09 日 
2017 年 10
月 8 日 
正常 
浙江祥云科技股
份有限公司 
5%以上股
东关于减
本人或本机构所持发行人股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低
2014 年 10
月 09 日 
2019-10-0
8 
正常 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
持的承诺 于发行价；发行人上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人或本机构
持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月；本人若职务变更或申报离职，
仍应遵守上述承诺。 
中国信达资产管
理股份有限公司 
5%以上股
东关于减
持的承诺 
对于本次公开发行前持有的花园高科
股份，本公司将严格遵守已做出的关
于所持发行人股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在锁定期内，不出售本次
公开发行前持有的发行人股份。本公
司所持发行人股票锁定期满后两年
内，减持股份不超过本公司持有发行
人的全部股数，减持方式包括二级市
场集中竞价交易、大宗交易等深圳证
券交易所认可的合法方式。减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）根据当时的
二级市场价格确定，如超过上述期限
本公司拟减持发行人股份的，承诺将
按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、中国证监会及
深圳证券交易所相关规定办理。 
2014 年 10
月 09 日 
2017-10-0
8 
正常 
浙江花园生物高
科股份有限公司 
公司首发
关于招股
说明书真
实性的承
诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏的，发行人将
在该种情况被监管部门认定的下一交
易日公告，并依法回购公开发行的股
份。公司以要约方式回购股份，其回
购价格为届时二级市场价格与首次公
开发行股票时的发行价中的较高者。
公司董事会在公告后的七个交易日内
制定股份回购预案并公告，按证监会、
交易所的规定和预案启动股份回购措
施。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江祥云科技股
份有限公司;邵钦
祥 
控股股东
及实际控
制人关于
招股说明
书真实性
的承诺 
若发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏的，实际控制
人邵钦祥及控股股东祥云科技将在该
种情况被监管部门认定的下一交易日
公告，并依法购回已转让的原限售股
份。控股股东祥云科技以要约方式购
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
回已转让的原限售股份的，其购回价
格为届时二级市场价格与首次公开发
行股票时的发行价中的较高者。 
浙江花园生物高
科股份有限公司 
公司关于
利润分配
的承诺 
如无重大投资计划或重大现金支出
（公司在一年内购买资产以及对外投
资等交易涉及的资产总额（同时存在
账面值和评估值的，以较高者计）占
公司最近一期经审计总资产百分之三
十以上的事项）等事项发生，应当采
取现金方式分配股利，以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之二十。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江祥云科技股
份有限公司;邵钦
祥;邵君芳;花园集
团有限公司 
控股股东
及实际控
制人关于
同业竞争
及关联交
易的承诺 
《关于避免同业竞争和关联交易的承
诺函》：承诺其与下属其他公司（包括
全资、控股公司及具有实际控制权的
公司）现有业务、产品与花园高科及
其子公司正在或将要开展的业务、产
品不存在竞争或潜在竞争；并保证在
今后的业务中，不以任何形式从事与
花园高科及其子公司相同或近似的业
务，也不与花园高科及子公司拓展后
的业务相竞争。否则，将赔偿由此给
花园高科及子公司带来的一切直接和
间接损失。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物高
科股份有限公司;
浙江祥云科技股
份有限公司;陈天
飞;陈谊;黄永燮;
刘建刚;刘小平;马
焕政;马文德;钱国
平;邵君芳;邵钦
祥;喻铨衡 
控股股
东、公司
及董事、
监事、高
级管理员
关于稳定
股价的承
诺 
公司发行上市后三年内，公司股票连
续 20 个交易日的交易均价低于公司
最近一期每股净资产之后的下一交易
日，为股价稳定预案实施的触发日，
发行人及其控股股东、董事（独立董
事外）和高级管理人员应在发生上述
情形的两个交易日内做提示公告、七
个交易日内公告稳定股价措施，按公
告内容启动股价稳定措施，由公司董
事会制定具体方案并公告。 
2014 年 10
月 09 日 
2017-10-0
8 
正常 
浙江花园生物高
科股份有限公司;
邵钦祥;浙江祥云
科技股份有限公
司;厉惠英;刘建
刚;刘小平;马焕
政;马文德;钱国
平;邵君芳;沈丹;
喻铨衡;朱建星 
控股股
东、实际
控制人、
公司及董
事、高级
管理人员
关于招股
说明书内
容真实性
因发行人招股说明书及其他信息披露
资料有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券发行和交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
的承诺及
其赔偿 
浙江花园生物高
科股份有限公司 
公司关于
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承
诺：（一）大力拓展现有业务，提高产
品市场份额，提升盈利水平，促进业
绩上升，降低由于新股发行对投资者
回报摊薄的风险；（二）募集资金到位
后，加快推进募投项目建设，争取募
投项目早日达产并实现预期效益。同
时，公司将根据相关法规和公司《募
集资金使用管理办法》的要求，严格
管理募集资金使用，保证募集资金按
照原定用途得到充分有效利用；（三）
若股票发行当年摊薄后基本每股收益
低于发行前一年基本每股收益，公司
当年度以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的百分之三
十。 
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物高
科股份有限公司 
公司关于
督促公司
及控股股
东、实际
控制人、
董事、监
事及高级
管理人员
严格履行
公开承诺
事项，而
制定的承
诺履行约
束措施 
为督促公司及控股股东、实际控制人、
董事、监事及高级管理人员严格履行
公开承诺事项，公司制定了以下承诺
履行约束措施：（一）公司及控股股东、
公司董事、监事及高级管理人员等责
任主体未履行公开承诺事项的，公司
应在未履行承诺的事实得到确认的次
一交易日公告相关情况。上述事实确
认的时间指下述时间的较早者（以下
同）：1、证监会、交易所等监管机构
认定时；2、保荐机构认定时；3、独
立董事认定时；4、监事会认定时；5、
公司关键管理人员知道或应当知道
时。（二）公司未履行上述公开承诺，
公司应在未履行承诺的事实得到确认
的次一交易日公告相关情况，公司法
定代表人将在证监会指定报刊上公开
作出解释并向投资者道歉；（三）若公
司控股股东未履行上述公开承诺，公
司应在未履行承诺的事实得到确认的
次一交易日公告相关情况，公司控股
股东及实际控制人将在证监会指定报
刊上公开作出解释并向投资者道歉。
在当年公司向股东分红时，控股股东
自愿将其分红所得交由公司代管，作
为履行承诺的保证。如果当年分红已
2014 年 10
月 09 日 
长期 正常 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
经完成，控股股东自愿将下一年分红
所得交由公司代管，作为履行承诺的
保证；（四）公司控股股东若在股份锁
定期届满之前，未履行上述公开承诺，
在遵守原有的股份锁定承诺的前提
下，公司控股股东自愿将锁定期限延
长至承诺得到重新履行时；（五）若公
司董事及高级管理人员未履行上述公
开承诺，公司不得将其作为股权激励
对象，或调整出已开始实施的股权激
励方案的行权名单；视情节轻重，公
司可以对未履行承诺的董事、监事及
高级管理人员，采取扣减绩效薪酬、
降薪、降职、停职、撤职等处罚措施；
（六）上市公司将在定期报告中披露
上市公司及其控股股东、公司董事、
监事及高级管理人员的公开承诺履行
情况，和未履行承诺时的补救及改正
情况；（七）对于公司未来新聘的董事、
高级管理人员，公司也将要求其履行
公司发行上市时董事、高级管理人员
关于股价稳定预案已作出的相应承诺
要求；（八）如果公司、公司控股股东、
董事、监事及高级管理人员未履行上
述公开承诺，受到监管机构的立案调
查，或受相关处罚；公司将积极协助
和配合监管机构的调查，或协助执行
相关处罚。 
中国信达资产管
理股份有限公司;
厉惠英;刘建刚;刘
小平;马焕政;马文
德;钱国平;沈丹;
喻铨衡 
公司首发
限售承诺 
自浙江花园生物高科股份有限公司股
票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其已直接和间接持有
的发行人股份，也不由发行人收购该
部分股份。 
2014 年 10
月 09 日 
2015-10-0
8 
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁莉、王继文 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因2015年非公开发行股票事宜，聘请国信证券股份有限公司为保荐机构，双方签署了《持
续督导协议》《保荐协议》及《承销协议》，期间尚未支付费用。 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
东阳市花
园大厦有
限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
偶发性
关联交
易 
接受餐
饮、住宿
及商务
接待等
服务 
市场价  29.11   否 现金    
浙江花园 受同一 偶发性 土建工 市场价  5,123.6  3,000 是 现金  2015 年 公告编
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
建设有限
公司 
实际控
制人控
制 
关联交
易 
程建设 9 03 月 30
日 
号：
2015-0
13 
浙江花园
药业有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
偶发性
关联交
易 
销售材
料 
市场价  16.5   否 现金    
浙江花园
药业有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
偶发性
关联交
易 
出租综
合楼仓
库、职工
宿舍 
市场价  36.4   否 现金    
合计 -- -- 5,205.7 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年 3 月 26 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于 2015 年度关联交
易预计的议案》，预计 2015 年度花园建设为公司首发募投项目及相关技改工程提供工
程施工建设交易金额为 3000 万元。2015 年度花园建设与公司发生的工程施工建设实
际交易金额为 5123.69 万元，超预计 2123.69 万元，主要原因是：2015 年 8 月 6 日，
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《公司 2015 年非公开发行 A 股股票预
案》，为了加快非公开发行募投项目建设进度，公司自筹资金建设非公开发行募投项
目——环保杀鼠剂项目和研发中心项目，并已支付了土建施工款 2500 万元，这是 2015
年初关联交易预计之外发生的交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
浙江花园
铜业有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
偶发性关
联交易 
购买土地 
以评估机
构出具的
评估报告
作为定价
依据 
 2,826.39 2,826.39   
2015 年
08 月 21
日 
公告编
号：
2015-040 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江花园生物高科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 68,000,000 74.97% 0 0 68,000,000 -49,929,260 18,070,740 86,070,740 47.45% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 11,959,630 13.19% 0 0 11,959,630 -23,919,260 -11,959,630 0 0.00% 
3、其他内资持股 56,040,370 61.79% 0 0 56,040,370 -26,010,000 30,030,370 86,070,740 47.45% 
其中：境内法人持股 34,385,370 37.91% 0 0 34,385,370 0 34,385,370 68,770,740 37.91% 
   境内自然人持股 21,655,000 23.88% 0 0 21,655,000 -26,010,000 -4,355,000 17,300,000 9.54% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 22,700,000 25.03% 0 0 22,700,000 49,929,260 72,629,260 95,329,260 52.55% 
1、人民币普通股 22,700,000 25.03% 0 0 22,700,000 49,929,260 72,629,260 95,329,260 52.55% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 90,700,000 100.00% 0 0 90,700,000 0 90,700,000 181,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2014年度利润分配方案为：以总股本9,070万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
转增后，公司总股本为18,140万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2014年度利润分配方案经2015年3月26日公司第四届董事会第三次会议及2015年4月21日公司2014
年度股东大会审议通过，并于2015年5月8日实施完毕。2015年6月2日，公司已完成工商变更登记备案手续。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
