浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关
培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信
息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的
精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意
见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
46 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非
专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 52.74% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 13 日 公告编号：2017-010 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 53.91% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 14 日 公告编号：2017-049 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 47.31% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 15 日 公告编号：2017-067 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
苏为科 9 4 5 0 0 否 2 
傅颀 9 5 4 0 0 否 2 
吴志军 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
47 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年11月15日，公司召开第五届董事会第一次会议，审议通过《关于选举第五届董事会专门委员会组成人员的议案》，
公司第五届董事会专门委员会成员进行了适当调整。 
1、报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议。具体情况如下： 
（1）2017年1月，董事会战略委员会召开2017年第一次会议，全体委员听取总经理马焕政先生关于公司2017年度发展目
标的报告。 
（2）2017年8月，董事会战略委员会召开2017年第二次会议，全体委员听取总经理马焕政先生关于2017年上半年工作总
结及下半年工作计划的汇报。 
2、报告期内，董事会审计委员会召开了2次会议，对公司定期报告、续聘会计师事务所等事项进行讨论。具体情况如下： 
（1）2017年1月，董事会审计委员会召开2017年第一次会议，审议续聘公司2017年度财务报表审计机构等事宜。 
（2）2017年12月，董事会审计委员会召开第二次会议，与公司审计机构对公司2017年报审计工作计划及相关安排进行
沟通。 
3、报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议。具体情况如下： 
（1）2017年10月，董事会提名委员会召开2017年第一次会议，审议公司董事会换届选举暨提名第五届董事会董事候选
人任职资格。 
（2）2017年11月，董事会提名委员会召开2017年第二次会议，审议公司聘任高管任职资格。 
4、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。具体情况如下： 
2017年1月，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，主要审核公司2016年度经营目标完成情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
48 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与业绩挂钩的绩效考核与激励约束制度，公司高级管理人员实行基本年薪加年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管理人员进行了考核，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格按规
定执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（a）财务报
告的任何舞弊；（b）对已公布/披露的财务报告进
行重报，以更正重大错误；（c）注册会计师审计
中发现重大错报，需进行调整；（d）内部审计对
财务报告的监督无效等。重要缺陷：单独缺陷或
连同其他缺陷，导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽不构成重大错报但仍应引起管理
层重视的错报：（a）财务报告内控缺陷整改情况
不理想；（b）集团内就同一交易、事项的会计政
策不统一；（c）会计政策的制定未结合公司实际
情况，直接照搬准则（上市公司），实际操作存
在较大的人为因素；（d）对非常规、特殊和复杂
交易未给予足够重视，影响实际的会计处理工
作；（e）期末财务报告的编制不规范。 一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。（a）违
反法律法规，导致被行政法律部门、监
管机构判罚或处罚；（b）被媒体曝光负
面新闻，且未能及时消除影响，导致公
司生产经营、企业形象受损；（c）出现
安全生产、环境保护和质量方面的重大
事故，导致严重后果；（d）高风险业务
未有相关制度规范，重要业务缺乏制度
控制；（e）对已经发现并报告给管理层
的重大或重要内部控制缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正。 
49 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额的 5%；重
要缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报金额＜利润总
额的 10%；重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额
的 10% 
一般缺陷：直接损失金额＜资产总额的
1%；重要缺陷：资产总额的 1%≤直接
损失金额＜资产总额的 3%；重大缺陷：
直接损失金额≥资产总额的 3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
50 
浙江花园生物高科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
51 
