深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）公司主要业务 
本公司自设立以来，一直致力于PCB感光油墨、光刻胶及配套化学品、特种油墨等电子化学品的研发、
生产和销售，主营业务未发生过变更。 
电子化学品泛指为下游电子工业配套使用的精细化工材料，是电子材料与精细化工相结合的高新技术
产品，其应用的终端产品几乎覆盖整个电子信息产业，包括信息通讯、消费电子、家用电器、汽车电子、
节能照明、自动控制、航空航天、国防军工等领域。公司产品主要应用在PCB、平板显示（液晶显示、触
摸屏等）、集成电路、精密金属加工等领域。 
电子化学品质量的好坏，不仅直接影响到电子产品的质量，而且对电子工业制造技术升级有重大影响，
是目前世界各国为发展电子工业而优先开发的关键材料之一。 
（二）公司主要业务产品及用途 
经过多年的发展，公司已逐步形成了PCB感光油墨、光刻胶及配套化学品、特种油墨三大系列多种规
格的电子化学产品。 
公司PCB油墨产品以感光油墨为主，主要应用于PCB领域，按用途不同又可分为PCB感光线路油墨、
PCB感光阻焊油墨和其他油墨等。公司的PCB感光线路油墨具备以下特点：感光速度快、解像度高、附着
力好、抗电镀、抗蚀刻性好、容易褪膜等特点；公司的PCB感光阻焊油墨除具备常规性能外，还有工艺使
用宽容度大、耐热冲击性好、批次稳定性高等特点。 
公司的光刻胶产品主要包括紫外线正胶、紫外线负胶两种产品以及稀释剂等配套化学品，主要应用于
平板显示、半导体及集成电路等领域。 
公司的特种油墨产品主要用于触摸屏、视窗玻璃、智能手机等产品的精密加工领域。 
公司的主要产品的功能、应用领域情况如下： 
 
产品 
系列 
产品 
类别 
代表产品 主要功能 应用领域 
PCB 
油墨 
感光线 
路油墨 
内层感光线路油墨； 
外层感光线路油墨 
将电子线路图形转移到PCB板
上 
用于单面板、双面
板、多层板等各种
PCB板 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
产品 
系列 
产品 
类别 
代表产品 主要功能 应用领域 
感光阻 
焊油墨 
丝网印刷型感光阻焊油墨； 
LED板用白色感光阻焊油墨； 
静电喷涂型感光阻焊油墨 
可对所覆盖精密电子线路发挥
绝缘、防潮、防高温、防腐蚀
等保护作用 
用于单面板、双面
板、多层板等各种
PCB板 
其他 
油墨 
紫外光固化防焊油墨； 
紫外光固化文字油墨； 
紫外光固化线路油墨 
可直接用丝印方式将图形转移
到PCB板上 
通常用于单面PCB
板 
光刻胶 
及配套 
化学品 
光刻胶 
紫外正性光刻胶； 
紫外负性光刻胶 
将掩膜板上的图形转移到基材
上 半导体、平板显示
、IC制造等领域 配套化 
学品 
电子级稀释剂； 
电子级清洗剂 
调节光刻胶粘度、清洗基材适
应各种工艺要求 
特种 
油墨 
客户 
定制 
玻璃盖板切割保护油墨； 
精密五金件制造油墨 
精密加工过程中，对玻璃、五
金件起到保护作用 
触摸屏、视窗玻璃
、智能手机等金属
精密加工 
（三）公司经营模式 
1、研发模式 
公司目前采取自主研发为主，并结合利用外部技术资源进行合作开发的研发模式。 
（1）自主研发模式 
公司建立了由技术开发委员会统一管理，技术总监领导，项目经理负责实施的研发体系。技术开发委
员会以市场需求为导向，以开发新产品、提高产品性能、稳定生产工艺为目标，结合公司经营发展方针积
极制定技术开发方向，全面领导和支持技术开发中心有效运作。 
（2）合作研发模式 
公司在注重自主研发的同时，与北京师范大学等国内知名高校围绕新型感光化学材料开展合作研发工
作。 
2、采购模式 
公司主要原材料为树脂、单体、溶剂、颜填料、助剂等，大部分原材料采用向生产厂家直接采购的模
式，部分进口树脂、助剂在经销商处采购。 
 3、生产模式 
公司主要产品根据市场需求、产品库存和往期销售情况，制定生产计划。对于少数特种油墨产品，公
司根据客户订单的个性化需求，安排生产计划。 
4、销售模式 
公司采取直接销售模式。公司建立了比较完善的市场营销体系，与多家国内知名PCB生产厂商建立了
长期、稳定的合作关系。 
5、经营模式形成的原因、影响因素及变动趋势 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司与下游主要客户建立了长期的稳定合作关系，对市场上电子感光化学材料各项技术标准及变化趋
势有较为全面的了解，因此公司采取了根据对市场需求变化以及往期销售情况，制定产品生产方案；对于
少量特种PCB油墨，则采取了根据客户要求调整配方，安排生产计划的生产模式。 
公司生产所需的原材料多为通用化学原料，市场供应量充足，进出口方面无限制，因此公司采用向生
产厂商直接采购的模式，辅以经销商处采购的模式。 
公司的下游客户主要为国内PCB生产厂商，为更好的服务客户，减少中间环节，因此公司采用了直销
的销售模式。 
影响公司经营模式的主要因素是下游客户需求变化、客户类型等因素。PCB、液晶显示器、触摸屏及
IC产品等行业的中高端企业占据了市场较大的份额，未来随着终端市场的竞争加剧及消费升级驱动，上述
行业的中高端客户对原料的需求将保持多样化、更新快、技术要求高的特点。针对上述趋势，未来公司将
继续采用根据市场需求变化安排生产和直接销售的经营模式。 
（四）公司所属行业的基本情况 
1、行业简介 
公司所处的电子化学品行业，按照《国民经济行业分类标准》（2011修订），属于“信息化学品制造”
（代码：C2664）；按照中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），为“化学原料及化学制
品制造业”（代码：C26）。 
电子化学品处于电子信息产业链的前端，电子化学品的高质量是制造高性能电子元器件的基础保障，
在一定程度上决定和影响着下游及终端产业的发展与进步。 
电子化学品属于电子信息与精细化工行业交叉形成的行业，行业具有如下特点：  
（1）品种多、子行业多 
电子化学品品种规格繁多，据不完全统计产品品种在2万种以上，几大门类，若干个子类，在电子产
品的不同领域中均有所应用。 
（2）技术密集、产品更新换代快 
电子化学品与电子信息等下游行业结合紧密。近年来，随着科技进步的日新月异，消费电子等下游行
业推出新产品的速度不断加快，势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，并对其性能提升的要求也不
断提高，这一趋势必然要求电子化学品不断加快技术升级速度，相关企业的研发压力与日俱增。 
（3）附加值高、质量要求严格 
电子化学品工艺水平和产品质量直接对电子元器件的功能和性状产生重要影响，并进而通过产业传导
影响到终端整机产品的性能。电子化学品功能的重要性决定了其产品附加值较高、质量要求严格的特点。 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（五）公司所属行业市场发展概况 
由于电子化学品行业专业性较强、市场细分程度较高，各市场供求以及发展状况存在明显差异。公司
主营产品分属PCB油墨、光刻胶两个细分行业，其行业市场现状如下: 
1、PCB油墨行业 
PCB油墨是生产PCB的关键原材料之一，其需求状况直接受到PCB行业规模及其发展状况的影响。根据
相关分析，尽管PCB种类和层数的差异会导致PCB油墨占PCB产值的比重有所不同，但从整体情况来看，PCB
油墨占PCB产值的比重平均在3%左右。因此，PCB油墨的市场规模与PCB的市场规模基本保持一定比例的同
向变动。 
未来，随着我国信息化建设全面深化，城镇化进程持续加速，市场化程度不断提升，居民收入增长、
内需扩张、消费结构升级，计算机、通信设备、IC封装、消费电子等产业发展将获得新的动力，新产品的
开发及更新换代将使PCB行业迎来更为广阔的市场空间。在此带动下，PCB油墨行业也将呈现持续增长的趋
势。 
2、光刻胶行业 
 光刻胶是电子产品微细加工技术中的关键性电子化学品之一，在一定程度上影响着微电子技术的发展
水平，并有着广泛的应用。随着高集成度、超高速、超高频集成电路及元器件的开发，集成电路与元器件
特征尺寸程序呈现出越来越精细的趋势，加工尺寸达到百纳米直至纳米级，对光刻胶分辨率等性能的要求
不断提高，光刻胶产品也将为满足超微细电子线路图形的加工应用而推陈出新。我国光刻胶产业发展缓慢，
光刻胶生产及研发水平与国际差距较大，是国内落后国际技术水平最大的产业之一。我国光刻胶产品主要
应用在集成电路、液晶显示器、触摸屏等产品的微细加工领域。 
进入21世纪以来，我国集成电路产业快速发展，中低端（8寸及以下）IC产能逐步向国内转移，同时
国内液晶显示、触摸屏等产业也呈迅速发展态势。未来国内光刻胶的需求量有望随着相关终端应用产品的
增长而大幅增加，市场前景广阔。 
（六）公司所属行业周期性特点 
1、行业周期性 
电子工业产业链的终端应用领域广阔，需求分散化程度高，没有显著的行业周期性，主要受到国家及
全球宏观经济走势的影响。 
2、行业区域性 
我国长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区和福建沿海地区是我国电子产业的四大产业集聚区。 
受下游电子产业区域分布的影响，国内PCB油墨市场主要集中在长江三角洲、珠江三角洲等区域，该区
域内拥有全国乃至全球规模最大、产业链发展最完善的PCB产业集群；其中深圳地区现有PCB产业规模占全
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
国30%至35%，共有企业1,000多家；光刻胶及配套化学品市场也主要集中于上述区域。 
3、行业季节性 
受我国传统春节假期的影响，一般一季度电子化学品行业的整体产销量相对较低，二季度开始逐步恢
复，行业内企业一般下半年生产及销售规模会略高于上半年。 
   （七）公司在行业中的地位 
公司为国内较早从事电子感光化学材料研发、生产及销售的民营企业之一，是深圳市首批获得国家级
高新技术企业证书的自主创新型企业。经过十余年的发展，公司逐步掌握了电子感光化学品的多项核心技
术，建立了稳定的销售渠道，并借助自身的产品优势、服务优势和区位优势，已成为研发实力突出、产品
系列齐全、销售体系完善的电子感光化学品供应商。 
公司产品在同行业中品牌效应突出，公司商标经广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标，公司
多次被中国印制电路行业协会评为“中国印制电路行业百强企业”、“优秀民族品牌企业”。此外，公司
与多家中大型下游PCB制造企业建立了长期、稳定合作关系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2016 年期初 852.34 万，2016 年期末 3,184.90 万，有较大幅度增长，主要是投入募
投项目的基建所致 
货币资金 
2016 年期初 2,570.58 万，2016 年期末 1.83 亿，有较大幅度增长，主要原因是公司
上市增加了募集资金 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
 
 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
  1、公司的竞争优势 
（1）技术优势 
公司经过多年的自主研发和实践积累，掌握了树脂合成、光敏剂合成、配方设计及制造工艺控制等电
子感光化学品核心技术。 
树脂是研制电子感光化学材料最核心的原料。不同的基础树脂、单体等原料进行树脂合成改性合成后，
可光固化、热固化，并对产品感光速度、分辨率、显影性和附着力等性能起着极其重要的作用。公司具有
较强的树脂分子设计能力、丰富的树脂合成工艺经验，并具有持续改进树脂合成技术及不断提升品质的能
力。 
公司运用先进的离子交换、重结晶等技术生产出适合液晶显示器用光刻胶所需的低金属离子重氮萘醌
系列光敏剂。该技术克服了国内同类产品金属离子含量偏高的缺点，同时降低了原材料成本。 
公司的电子感光化学材料配方设计及制造工艺控制技术，可以根据客户产品的个性化要求持续优化产
品配方、提高产品批次稳定性、研制新的感光电子化学材料，从而使公司产品可以保持和下游行业发展趋
势同步发展的水平，保证了公司产品具备各种不同性能及出色的稳定性。 
（2）产品优势 
经过十余年的发展，公司产品种类日益丰富，已具备了包括PCB感光线路油墨、PCB感光阻焊油墨等产
品的完整系列，是行业内生产PCB感光油墨产品品种最为齐全的企业之一。公司完整且布局合理的产品线，
进一步拓宽了成长空间，降低了经营风险。 
公司凭借出色的树脂合成技术及配方研制技术，陆续推出了多种处于行业领先地位的高端产品，公司
PCB感光油墨可以有效提高电子线路图形的精确度，降低PCB产品次品率，同时适应了PCB技术向高密度、
高精度、多层化的发展趋势，得到了市场的认可和客户信赖，确保了公司在PCB感光油墨领域的优势地位。 
（3）客户优势 
PCB感光油墨是制作PCB的重要材料之一，直接关系到PCB产品品质的优劣。大型PCB厂商在选定供应商
前均会进行严格的审查程序，一般为3-6个月，在此期间PCB厂商的技术人员会与PCB感光油墨供应商的技
术部门进行细致的沟通，以保证PCB感光油墨的质量与其产品的配合程度。在通过细致的审查选定供应商
后，PCB厂商倾向于与供应商保持长期而良好的合作关系。 
目前，公司凭借其先进的生产工艺、较为完整的产品系列及业界领先的产品性能，在PCB行业拥有多家
大中型从事线路板制造的忠实客户群，并建立了长期、稳定的合作关系，而且被多家企业评定为优秀供应
商。公司优质的客户群进一步提升了公司的品牌效应，为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。 
（4）服务优势 
公司在多年的生产经营过程中，积累了丰富的行业应用经验，通过迅速的配方调整能力、优质的技术
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
服务能力，形成了基于“产品+服务”的整体解决方案优势，在简化客户工作量的同时，最大程度保证客
户产品品质，有效地缩短了供求和相关问题解决周期，增强了客户粘性。在售后服务方面，公司为核心客
户派驻售后技术人员提供技术支持及售后服务，有利于公司与客户保持长期稳定的合作关系。 
（5）区位优势 
公司总部位于珠三角地区，子公司苏州容大位于长三角地区，均为下游客户主要集中地。总部与子公
司的区位优势互补，首先能够满足广大客户的需求，有效提高供货速度，降低运输成本，从而扩大销售范
围，增加收入来源；其次，公司能够为客户提供与之配套的快速售后服务，提高了服务效率，方便了沟通
环节，有利于与大客户建立长期稳定的合作关系，确保了公司在同行业中和市场中的领先地位。另外，公
司根据制造业逐步向内地转移的趋势，计划拟建西部销售中心，进一步贴近西部市场客户，降低物流成本，
以满足不同地区市场的特有需求。 
 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司一直致力于将自己打造成为国际一流的感光油墨专业制造商。一方面，公司的研发团队努力提升
自身的核心竞争力，通过不断研发新产品、满足客户对品质不断提升的要求，让公司继续保持在电子感光
油墨领域的领先地位；另一方面，通过提升服务品质、为客户提供定制产品等措施，使得公司继续保持感
光油墨较高的市场占有率。  
报告期内，公司管理层按照经营计划，稳步推进各项业务发展。公司的营销服务能力进一步提升，资
产规模及盈利能力也得到进一步增强，公司业绩较上年同期略有增长。报告期内，公司实现营业收入为
31,353.28万元，比去年同期增长13.2%；营业利润3751.1万元，比去年同期增长6.47%；归属于上市公司
股东的净利润为3416.21万元，比去年同期增长2.58%；基本每股收益为0.57元，比去年同期增长1.79%。  
1、加强研发建设  
企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为满足下游客
户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，持
续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。随着公司总部研发中心的投
入使用，研发的硬件条件得到了进一步的提升。报告期内，公司研发费用为1758.94万元，占营业收入的
5.61%。公司将进一步加强研发中心的建设，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品，
不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全
面提升公司的整体竞争实力。  
2、稳固主营产品，开拓新市场  
公司目前是国内PCB感光油墨领先的企业，占据PCB感光油墨市场约7%的市场份额，预计未来几年国内
PCB行业将继续保持良好的发展势头，PCB感光油墨的需求量也会越来越大，但PCB感光油墨市场竞争也会
趋于激烈。报告期内，公司PCB感光油墨、光刻胶及其配套化学品、特种油墨实现销售量、销售额情况如
下表： 
项目品种 
产量（吨） 销售额（万元） 
2015年 2016年 同比增长率（%） 2015年 2016年 同比增长率（%） 
PCB感光油墨 7,953.80 9,648.56 21.31% 25920.36 29783.29 14.9% 
