深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理
结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规
定，确保所有股东充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东  
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，
在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。 
报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发
生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独
立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股
东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事、董事会人数、
构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规
则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履
行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
维护了公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董事会议
事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规
范运作和科学决策水平。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事2人，职工代表监事1人。公
司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》
和监事会、股东大会批准程序及相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规
相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。
公司采取了有效措施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行
监督。 
（五）公司和相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）公司与投资者 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理，根据《投资者关系管理制度》切实开展投资者关系构建、
管理和维护工作，明确投资者关系管理工作的各项规定和要求，指定董事会秘书作为投资者关系管理的负
责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到
公司进行调研，做好调研会议记录和相关信息、资料的保密工作，并将《投资者关系活动记录表》及调研
会议记录上传深交所进行备案，公司做好归档保存工作。同时，通过互动易平台、公司网站、投资者关系
电话、电子信箱等多种渠道与投资者进行沟通，认真解答投资者的疑问。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司信息披露指引》以及《公司章程》等规定，
充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。公司制定的信
息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，确保所有
投资者公平、及时地获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产独立情况 
公司资产完整、产权明晰，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原料采购和产品销售系统，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其它企业的资产进行生
产经营的情况，不存在资金或其它资产被控股股东、实际控制人及其控制的其它企业占用的情形。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的聘用及任职均严格遵守《公司
法》、《公司章程》及其他法律、法规、规范性文件的有关规定，不存在在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
领薪的情形。 
（三）财务独立情况 
公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了规范的财务会计制度，建立了独
立、完整的财务核算体系，设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，能够独立作出财务决策。
公司及子公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情况。 
（四）机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规、规范性文件的有关规定，结合公司经营的实
际情况，建立了独立的内部管理机构和规范化的公司运作体系。公司拥有独立的生产经营和办公场所，根
据生产经营的特点设置了相应的职能部门，各机构或部门均能按照规定的责任独立运作，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
公司具有独立完整的业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.96% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网 （公告
编号：2017-017） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.99% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网 （公告
编号：2017-038） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.96% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网 （公告
编号：2017-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡元庆 8 8 0 0 0 否 1 
杨劼 6 6 0 0 0 否 1 
何坚明 6 6 0 0 0 否 1 
曾一龙 2 2 0 0 0 否 0 
张瑾 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司股东大会制定了《独立董事制度》，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己的职责。 
报告期内，独立董事积极参加公司董事会和股东大会，主动了解公司生产经营状况、财务管理和内部
控制等制度的建设及执行情况，及时提示风险，参与了公司重大经营决策，就公司聘任高级管理人员、对
外担保、利润分配，高级管理人员薪酬、公司经营管理和计划、完善公司内部控制和决策机制等方面提出
了积极的建议并发表了独立意见，对董事会议案和其他事项没有提出异议，公司董事会及管理层充分听取
并采纳了独立董事的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员，并
分别制定了《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员
会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》。报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职责，为董事会的决
策提供了科学和专业的建议，在促进公司规范运作、可持续发展等方面发挥了重要的作用。 
1、审计委员会履职情况 
本公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会实施细则》的规定行使职权，报告期内，
本公司审计委员会共召开了5次会议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了
解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
本公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》的规定行使职权，
报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了2次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考
核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
3、战略与发展委员会履职情况 
本公司董事会战略与发展委员会董事严格按照《董事会战略与发展委员实施细则》的规定行使职权，
报告期内，本公司战略与发展委员会共召开了2次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展
战略和重大投资决策提出合理建议。 
4、提名委员会履职情况 
本公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的规定行使职权，报告期内，本公
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
司提名委员会共召开了2次会议，对公司对拟聘任的独立董事的选择标准和人选名单提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员统一由董事会聘任，采用竞聘上岗的方式，遵循“能者上，平者让，庸者下”的考
评机制。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评，并
根据行业状况及公司的实际经营情况，制定公平、合理的薪酬体制，并报董事会审批。 
高级管理人员实行绩效工资和效益奖金的双重激励机制，从经营指标的完成率对高级管理人员进行绩
效考核，激励高级管理人员完成阶段经营目标；效益奖金则牵引高级管理者完成年度经营目标，创造更大
价值，回报投资者。 
报告期内，公司高级管理人员认真履职，较好地完成了本年度的各项任务，薪酬方案制定公平、合理，
薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：是指可能导致公司严重偏离
控制目标的一个或多个控制缺陷的组合。 
②重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）以下缺陷事
项认定为重大缺陷： ①内部控制重大
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
具体是指存在与内部控制中，其严重程度
小于重大缺陷，但足以引起企业财务报告
监督人员关注的一个或多个控制缺陷的组
合。③一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺
陷以外的其他缺陷  
或重要缺陷未得到整改，或重大缺陷没
有在合理期间得到整改；②严重违反国
家法律、法规，给公司造成重大损失；
③管理人员或主要技术人员大量流失
（50%以上），导致公司生产经营存在
重大不利影响； ④重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效； ⑤缺乏民主
决策程序或决策程序不科学，如重大决
策失误，导致并购不成功。 （2）以下
缺陷事项认定为重要缺陷： ①关键岗
位业务人员流失严重；②决策程序导致
出现一般失误，造成损失未达到和超过
重要性水平； ③重要业务制度或系统
存在缺陷； ④违反公司内部规章，造
成损失。（3）一般缺陷 除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷为一
般缺陷。 
定量标准 
重要程度项目      定量标准                        
重大缺陷      错报≥利润总额的 10%        
重要缺陷    利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 10%   一般缺陷    错报＜利
润总额的 5%                           
造成财产损失或潜在负面影响 500 万
元（含）以上为重大缺陷；50 万元（含）
至 500 万元为重要缺陷；50 万元以下
为一般缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市容大感光科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
