深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于公司2016年度实际经营和盈利情况以及对公司未来发展的良好预期，为回报全体股东，与所有股东共享公司经营成
果，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下,公司2016年度利润分配预案为:公司以截止2016年12月31
日总股本297,013,332股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税）；送红股0股（含税），合计派发现金股利
89,103,999.60元（含税），剩余未分配利润159,555,450.91元结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15
股。预案实施后，公司总股本将由297,013,332股增至742,533,330股。本预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
无调整或变更
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 3.00
每 10股转增数（股） 15
分配预案的股本基数（股） 297,013,332
现金分红总额（元）（含税） 89,103,999.60
可分配利润（元） 248,659,450.51
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年 4月 24日公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于<2016年度利润分配预案>的议案》，公司以
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
30
截止 2016年 12月 31日总股本 297,013,332股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3元（含税）；送红股 0股（含
税），合计派发现金股利 89,103,999.60元（含税），剩余未分配利润 159,555,450.91元结转以后年度。同时，以资本公积
金向全体股东每 10股转增 15股。预案实施后，公司总股本将由 297,013,332股增至 742,533,330股。本预案尚需提交公
司 2016年度股东大会审议。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2013年度利润分配方案情况
2014年5月16日，2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司截止2014年3月31日总股本5,535
万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金股利1,107万元（含税），剩余未分配利润11,773.19
万元继续留存公司用于支持公司经营需要。并于2014年6月18日实施完成权益分派。
2、2014年半年度资本公积金转增股本方案情况
2014年9月23日，2014年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》，以截至2014年6月30日公司股
份总数55,350,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，合计转增55,350,000股。转增后，公司总股本变更为
110,700,000股。并于2014年10月9日实施完成权益分派。
3、2014年度利润分配方案情况
经2015年4月23日公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司2014年度利润分配预案为：以截止2014年12月31日总股
本11,070万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金股利人民币2,767.50万元（含税），剩
余未分配利润13,180.91万元继续留存公司用于支持公司经营发展需要。2015年5月25日，公司召开2014年年度股东大会审议
并批准通过了该利润分配方案。2015年5月28日，公司2014年度利润分配已实施。
4、2015年度利润分配方案情况
经2016年4月22日公司第三届董事会第二次会议会议审议通过，公司2015年度利润分配预案为：以147,366,666为基数，
向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。转增后，公司
总股本增至294,733,332股。2016年5月16日，公司召开2015年年度股东大会审议并批准通过了该利润分配方案。2016年5月
31日，公司2015年度利润分配已实施。
5、2016年度利润分配方案情况
2017年4月24日公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于<2016年度利润分配预案>的议案》，公司以截止
2016年12月31日总股本297,013,332股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税）；送红股0股（含税），合计派发
现金股利89,103,999.60元（含税），剩余未分配利润159,555,450.91元结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增15股。预案实施后，公司总股本将由297,013,332股增至742,533,330。本预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。
注：2016年7月21日，公司向104名激励对象授予228万股限制性股票。授予股份的上市日期为2016年8月12日，本次限制
性股票授予完成后，公司股份总数由294,733,332股增加至297,013,332股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 89,103,999.60 121,039,371.35 73.62% 0.00 0.00%
2015年 44,209,999.80 58,418,012.53 75.68% 0.00 0.00%
2014年 27,675,000.00 46,391,308.32 59.66% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
31
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情
况
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
资产重组时所作
承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
鄢建红;鄢建兵;
唐球
股份限售承
诺
自公司股票在证券交易所上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回
购其直接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。在公司首次公
开发行股票并在创业板成功上市后 6个
月内，如公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个
月期末的收盘价低于发行价的，本人所
持有的股票的锁定期限将自动延长 6个
月。
2011年 04
月 09日
2017年
01月 27
日
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
鄢建兵;张列;周
云杉;李媛媛;贺
向荣;庞军;唐
球;鄢建红
股份限售承
诺
法定或自愿锁定期满后，在任职期内每
年转让的股份不超过其直接或间接持
有的公司股份总数的 25%；自公司股票
上市之日起六个月内申报离职时，申报
离职之日起十八个月内不得转让其直
接或间接持有的本公司股份；自公司股
票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职时，申报离职之日起十二
个月内不得转让其直接或间接持有的
本公司股份。在公司首次公开发行股票
并在创业板成功上市后 6个月内，如公
司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末的收
盘价低于发行价的，本人所持有的股票
的锁定期限将自动延长 6个月。
2011年 04
月 09日
长期有
效
贺向荣、
李媛媛、
张列三
人已离
任，故承
诺履行
完毕。承
诺各方
无违反
该承诺
的情况。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;周云
杉;庞军;李媛
股份减持承
诺
唐球拟于限售期满后第一年内出售公
司的股份为不超过 1,200,000股，限售
期满后第二年内出售公司的不超过股
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
32
媛;贺向荣;华软
创业投资无锡
合伙企业（有限
合伙）
份为 1,600,000股，两年合计不超过
2,800,000股。且出售价格均不低于公司
首次公开发行股票的发行价。鄢建红拟
于限售期满后第一年内出售公司的股
份为不超过 1,000,000股，限售期满后
第二年内出售公司的不超过股份为
700,000股。且出售价格均不低于公司
首次公开发行股票的发行价。鄢建兵拟
于限售期满后第一年内出售公司的股
份为不超过 1,200,000股，限售期满后
第二年内出售公司的不超过股份为
1,000,000股，两年合计不超过 2,200,000
股。且出售价格均不低于公司首次公开
发行股票的发行价。张列拟于限售期满
后第一年内出售公司的股份为不超过
1,500,000股，限售期满后第二年内出售
公司的不超过股份为 1,100,000股，两
年合计不超过 2,600,000股。且出售价
格均不低于公司首次公开发行股票的
发行价。周云杉拟于限售期满后第一年
内出售公司的股份为不超过 500,000
股，限售期满后第二年内出售公司的不
超过股份为 400,000股，两年合计不超
过 900,000股。且出售价格均不低于公
司首次公开发行股票的发行价。华软合
伙拟于限售期满后两年内将其持有的
公司的股份合计为 2,691,855股全部出
售。且出售价格均不低于公司首次公开
发行股票的发行价。公司董事、监事、
高级管理人员庞军、李媛媛、贺向荣承
诺在公司首次公开发行股票并在创业
板成功上市后，本人所持股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价。
诺的情
况。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;贺向
荣;李媛媛;庞
军;周云杉;华软
创业投资无锡
合伙企业（有限
合伙）;管文源;
王安锋;吴荣鑫;
廖睿;孙海涛;宋
铮铮;王飞;陈伟
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
公司股东承诺将严格履行股东义务，不
直接或间接借用、占用公司的资金款
项；不会利用关联交易转移、输送公司
的资金，不通过公司的经营决策权损害
股份公司及其他股东的合法权益。公司
股东将尽量避免与公司之间产生关联
交易事项，对于不可避免发生的关联业
务往来或交易，将在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格将按照市场公认的合理
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
33
严;何美军;王轶
伦;彭彪;蒋振
兴;赵晓锋;张木
明;熊诗勇;陈
涛;申志;刘昌
超;陆振虎;何
丹;余锦祥；阙
耀庭;李明华;胡
坤;杨文奇;欧阳
华;王能国;吕宪
锐;阙尚钦;邵宏
伟;左炉喜;邹雪
峰;徐志刚;彭军
红;陈震飞;谢
攀;王潼龙
价格确定。公司及公司股东将严格遵守
公司章程等规范性文件中关于关联交
易事项的回避规定，所涉及的关联交易
均将按照规定的决策程序进行，并将履
行合法程序，及时对关联交易事项进行
信息披露，公司及公司股东承诺不会利
用关联交易转移、输送利润，不会通过
公司的经营决策权损害股份公司及其
他股东的合法权益。
深圳市赢时胜
信息技术股份
有限公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
将尽量避免与公司之间产生关联交易
事项，对于不可避免发生的关联业务往
来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公认的合理价
格确定。公司及公司股东将严格遵守公
司章程等规范性文件中关于关联交易
事项的回避规定，所涉及的关联交易均
将按照规定的决策程序进行，并将履行
合法程序，及时对关联交易事项进行信
息披露，公司及公司股东承诺不会利用
关联交易转移、输送利润，不会通过公
司的经营决策权损害股份公司及其他
股东的合法权益。
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;程
霞;黄速建;霍佳
震;李晓明;庞
军;伍国安;周云
杉
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
为规范与公司发生关联交易情形承诺：
本人及本人所控制的其他企业将尽量
避免、减少与赢时胜发生关联交易。如
关联交易无法避免，本人及本人所控制
的其他企业将严格遵守中国证监会和
公司章程的规定，按照通常的商业准则
确定交易价格及其他交易条件，公允进
行。在本人及本人控制的其他公司与公
司存在关联关系期间，本承诺函为有效
之承诺。如上述承诺被证明是不真实或
未被遵守，本人将向公司赔偿一切直接
和间接损失，并承担相应的法律责任。
为避免与赢时胜发生同业竞争的情形
的承诺：自承诺函签署之日起，本人目
前没有在中国境内任何地方或中国境
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
34
外，直接或间接发展、经营或协助经营
或参与与公司业务存在竞争的任何活
动，亦没有在任何与公司业务有直接或
间接竞争关系的公司或企业拥有任何
直接或间接权益。本人将不直接或间接
经营任何与公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
本人将不会利用公司股东的身份进行
损害公司及其它股东利益的经营活动。
在本人及本人控制的其他公司与赢时
胜存在关联关系期间，本承诺函为有效
之承诺。如上述承诺被证明是不真实或
未被遵守，本人将向赢时胜赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法律责
任。
深圳市赢时胜
信息技术股份
有限公司
IPO稳定股
价承诺
如果公司在其 A股股票正式挂牌上市
之日后三年内公司股价连续 10个交易
日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产，本公司将依据法律法
规、公司章程规定及本承诺内容依照以
下法律程序实施以下具体的股价稳定
措施：在前述事项发生之日起 5个交易
日内，公司应当根据当时有效的法律法
规和本承诺，与控股股东、董事、高级
管理人员协商一致，提出稳定公司股价
的具体方案，履行相应的审批程序和信
息披露义务。股价稳定措施实施后，公
司的股权分布应当符合上市条件。当公
司需要采取股价稳定措施时，可以视公
司实际情况、股票市场情况，与其他股
价稳定措施同时或分步骤实施以下股
价稳定措施:如公司满足股票上市已满
一年且具备《上市公司回购社会公众股
份管理办法（试行）》（证监发[2005]51
号）、《关于上市公司以集中竞价交易方
式回购股份的补充规定》（中国证监会
公告[2008]39号）等证券法律法规规定
的其他回购主体资格条件时，发行人将
于 30日内召开股东大会审议股票回购
方案并于股东大会审议通过的 6个月内
完成回购方案实施工作。上述方案中的
回购价格不低于回购报告书公告前 20
2013年 12
月 18日
2017年
01月 27
日
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
35
个交易日公司股票每日加权平均价的
算术平均值，回购股份数不低于公司总
股本的 1%。该回购行为完成后，公司
的股权分布应当符合上市条件。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;周云
杉;唐敏;黄速
建;霍佳震;李晓
明;李媛媛;贺向
荣;宾鸽;庞军;
程霞;伍国安
IPO稳定股
价承诺
为维护广大股东利益，增强投资者信
心，维护公司股价稳定，特此作出关于
稳定公司股价的承诺：如公司不满足相
关证券法律法规规定的回购主体资格
条件时或公司股东大会未能审议通过
相关回购方案时，公司控股股东、实际
控制人唐球、鄢建红将自公司股票首次
触及连续 20个交易日的收盘价均低于
公司每股净资产值情形时，以不低于该
收购行为启动前连续 20个交易日的收
盘价的算术平均值的价格收购不低于
公司总股本 1%的股份，该收购将于收
购行为启动后的 6个月内完成。为维护
广大股东利益，增强投资者信心，维护
公司股价稳定，特此作出关于稳定公司
股价的承诺：如公司不满足相关证券法
律法规规定的回购主体资格条件时或
公司股东大会未能审议通过相关回购
方案且公司控股股东、实际控制人唐
球、鄢建红亦未能履行其收购承诺时，
鄢建兵、张列、周云杉、唐敏、李晓明、
霍佳震、黄速建、李媛媛、贺向荣、宾
鸽、庞军、程霞、伍国安将自公司股票
首次触及连续 20个交易日的收盘价均
低于公司每股净资产值情形时，以不低
于该收购行为启动前连续 20个交易日
的收盘价的算术平均值的价格收购不
低于公司总股本 1%的股份，该收购将
于收购行为启动后的 6个月内完成。每
人的收购股份数将协商决定，且合计不
低于公司总股本的 1%。
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜
信息技术股份
有限公司;唐球;
鄢建红;鄢建兵;
张列;宾鸽;程
霞;贺向荣;黄速
建;霍佳震;李晓
明;李媛媛;庞
军;唐敏;伍国
其他承诺
为保障赢时胜及其股东的利益，确保赢
时胜业务持续发展，避免公司在首次公
开发行股票并在创业板挂牌成功后，公
司股权的市场价格低于发行价格而损
害公司及其股东利益，公司承诺如下：
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法以二级市场价格回
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
36
安;周云杉 购首次公开发行的全部新股。公司招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，发行人将依法赔偿投资者损
失。上述承诺为不可撤销之承诺，公司
严格履行上述承诺内容，如有违反，公
司将承担由此产生的一切法律责任。承
诺公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，将以二级市场价格回购回已转
让的原限售股份。公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。如本人或其他董
事、监事、高级管理人员未履行相关承
诺事项，致使投资者遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。如本人或其他
董事、监事、高级管理人员未履行相关
承诺事项，致使投资者遭受损失的，本
人将暂不领取该未履行承诺事项起当
年及以后年度的现金分红，直至其继续
履行相关承诺及投资者遭受的损失得
到合理的赔偿为止。上述承诺为不可撤
销之承诺，本人严格履行上述承诺内
容，如有违反，本人将承担由此产生的
一切法律责任。本人因公司上市所做之
所有承诺不会因为本人职务变更或离
职而改变。承诺公司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。如本人或其他董
事、监事、高级管理人员未履行相关承
诺事项，致使投资者遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。如本人或其他
董事、监事、高级管理人员未履行相关
承诺事项，致使投资者遭受损失的，本
人将暂不领取该未履行承诺事项起当
年及以后年度的现金分红，直至其继续
履行相关承诺及投资者遭受的损失得
到合理的赔偿为止。上述承诺为不可撤
销之承诺，本人严格履行上述承诺内
容，如有违反，本人将承担由此产生的
一切法律责任。本人因公司上市所做之
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
37
所有承诺不会因为本人职务变更或离
职而改变。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;宾
鸽;程霞;黄速
建;霍佳震;李晓
明;李媛媛;庞
军;伍国安;周云
杉;贺向荣
其他承诺
承诺除公司外，本人并未与任何其他企
业或单位签署任何形式的竞业禁止协
议，也未签署任何包含竞业禁止内容的
法律文件。
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
唐球;鄢建红 其他承诺
承诺如有任何股东因任何原因导致其
没有及时缴纳或支付公司因整体变更
应承担的个人所得税及相关费用和损
失，本人承担连带责任。
2011年 08
月 01日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
唐球;鄢建红;鄢
建兵;张列;贺向
荣;李媛媛;庞
军;周云杉;华软
创业投资无锡
合伙企业（有限
合伙）;管文源;
王安锋;吴荣鑫;
廖睿;孙海涛;宋
铮铮;王飞;陈伟
严;何美军;王轶
伦;彭彪;蒋振
兴;赵晓锋;张木
明;熊诗勇;陈
涛;申志;刘昌
超;陆振虎;何
丹;余锦祥；阙
耀庭;李明华;胡
坤;杨文奇;欧阳
华;王能国;吕宪
锐;阙尚钦;邵宏
伟;左炉喜;邹雪
峰;徐志刚;彭军
红;陈震飞;王潼
龙;谢攀
其他承诺
承诺如因有关税务部门要求或决定，公
司需要补缴或被追缴整体变更时全体
自然人股东以净资产折股所涉及的个
人所得税，或因公司当时为履行代扣代
缴义务而承担罚款或损失，我们将按照
整体变更时持有的股权比例承担公司
补缴（被追缴）的上述个人所得税税款
及其相关费用和损失。
2011年 08
月 01日
长期有
效
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
唐球
股份限售承
诺
自赢时胜非公开发行股票发行结束之
日（即新增股份上市首日）起 36个月
内，不转让或者委托他人管理我方本次
认购的赢时胜股票，也不由赢时胜回购
2016年 04
月 08日
2019年
4月 7日
承诺各
方无违
反该承
诺的情
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
38
该部分股份 况。
唐球、鄢建红、
鄢建兵
股份减持承
诺
唐球：本函出具人系深圳市赢时胜信息
技术股份有限公司（以下简称“赢时
胜”）的实际控制人，参与赢时胜非公
开发行股票（以下简称“本次发行”）
的认购。本函出具人承诺自承诺函出具
日至本次发行完成后六个月内不通过
二级市场减持本公司股份。鄢建红：本
函出具人系深圳市赢时胜信息技术股
份有限公司（以下简称“赢时胜”）的
实际控制人，与赢时胜非公开发行股票
（以下简称“本次发行”）认购方之一
唐球系夫妻关系，是唐球先生的关联
方。本函出具人承诺自承诺函出具日至
本次发行完成后六个月内不通过二级
市场减持本公司股份。鄢建兵：本函出
具人系深圳市赢时胜信息技术股份有
限公司（以下简称“赢时胜”）的董事、
副总经理，是赢时胜非公开发行股票
（以下简称“本次发行”）认购方之一
唐球先生的关联方。
2015年 12
月 08日
2016年
10月 7
日
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
股权激励承诺
深圳市赢时胜
信息技术股份
有限公司
其他承诺
公司承诺不为激励对象依本计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。
2016年 07
月 01日
该计划
有效期
为自限
制性股
票授予
之日起
至所有
限制性
股票解
锁或回
购注销
完毕之
日止，最
长不超
过 5年。
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
公司 2016年度
限制性股票激
励计划授予对
象 104人
股份限售承
诺
激励计划授予的限制性股票自授予之
日（2016年 7月 21日）起 12个月内为
锁定期。在锁定期内限制性股票不得转
让、用于担保或偿还债务。激励对象因
获授的尚未解锁的限制性股票而取得
的资本公积转增股本、派息、派发股票
红利、股票拆细等股份和红利同时按本
2016年 07
月 21日
2021年
7月 20
日
承诺各
方无违
反该承
诺的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
39
激励计划进行锁定。锁定期满后根据公
司 2016年限制性股票激励计划（草案）
的有关规定执行解锁。
其他对公司中小
股东所作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
承诺是否按时履
行
是
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、本公司于2016年11月4日与东吴在线签署《出资协议书》，共同出资设立了链石信息，链石信息注册资本为人民币3,000
万元，其中公司出资2,100万元，持股比例为70%。公司对链石信息享有控制权，将其纳入合并报表范围。
2、公司之子公司上海赢量于2016年7月与于梅、于昱、雷秋生、周天林、陆亦超签订《股权并购协议》，收购上海蒲园
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
40
供应链管理有限公司（以下简称“蒲园供应链”）100%股权，收购价款人民币2,000万元，上海赢量持股比例为100%，蒲园供
应链公司于2016年8月10日完成了工商登记变更，本公司于2016年8月12日支付了全部股权转让款。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 屈先富，陈子涵
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、2016年7月1日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议并通过了《关于<深圳市赢时胜
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
41
信息技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，
公司独立董事对此发表同意的独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。具体内容详见公司于2016年7月1日披露的公告。
2、2016年7月18日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。授权董事会确定限制性股
票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。具体内容详见公
司于2016年7月18日披露的公告。
3、2016年7月21日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并于
当日召开了第三届监事会第五次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实，确定以2016年7月21日作为激励计划的授予
日，向符合条件的105名激励对象授予230万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、
有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。具体内容详见公司于2016年7月21日披露的公告。
4、因在限制性股票的认购过程中，有1名激励对象自愿放弃全部获授的限制性股票，2016年8月2日，公司召开第三届董
事会第七次会议，审议通过了《关于对公司限制性股票激励计划进行调整的议案》，公布了《限制性股票激励计划授予激励
对象名单（调整后）》，并于当日召开了第三届监事会第七次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实，公司实际向104
名激励对象授予228万股限制性股票，公司独立董事对此发表了独立意见，具体内容详见公司于2016年8月2日披露的公告。
5、授予股份认购资金的验资情况：天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2016年7月21日出具了天职业字[2016]13726
号验资报告，认为：截至2016年7月21日，公司最终向104名激励对象人数授予限制性股票数量228万股，授予激励对象限制
性股票的价格为24.17元/股，限制性股票的总额为人民币55,107,600.00元，申请增加注册资本与股本人民币2,280,000.00
元，其余资金计入资本公积。变更后的注册资本为人民币297,013,332.00元（贰亿玖仟柒佰零壹万叁仟叁佰叁拾贰元整）。
6、授予股份的上市日期为2016年8月12日。
7、对公司财务的影响：按照《企业会计准则第11号—股份支付》的规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据
最新取得的可解锁人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日
的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。经测算，2016年度公司实际摊销股权激励成本为312.47
万元。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
42
共同投资
方
关联关系
被投资企
业的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企
业的注册
资本
被投资企业的
总资产（万元）
被投资企业的
净资产（万元）
被投资企业的
净利润（万元）
东吴在线
（苏州）金
融科技服
务有限公
司
合营企业
链石（苏
州）信息科
技有限公
司
计算机软件
开发、软件销
售并提供技
术咨询服务；
网络产品的
技术开发、技
术转让及技
术咨询服务；
企业管理咨
询、商务信息
咨询；广告设
计与制作，利
用自有媒体
发布广告。
（依法须经
批准的项目，
经相关部门
批准后方可
开展经营活
动）
3000万元 3000.65 2999.65 -0.35
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有）
无
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1)交易内容：公司于2015年7月13日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易
的议案》、《关于公司与特定投资者签署附条件生效的股份认购协议的议案》，公司拟向包括公司实际控制人唐球先生在内的
不超过5家特定对象非公开发行股票。唐球先生认购公司本次非公开发行股票的数量不超过本次发行股票总额的10%，即不超
过450万股，唐球先生已于2015年7月13日与公司签署了《深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票之认购协议》。
（2)关联关系：唐球先生为赢时胜控股股东、实际控制人、董事长、总经理。本次非公开发行股票前，唐球先生持有公
司股份为31,180,770股，持股比例为28.1669%，故与公司存在关联关系，本次非公开发行构成关联交易。
（3)2016年3月14日，公司启动实施了非公开发行股票事项。2016年2月26日，中国证券监督管理委员会签发了《关于核
准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]319号），核准了公司的非公开发行方案。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
43
公司于2016年3月实施了非公开发行方案，非公开发行人民币普通股36,666,666股，并于2016年3月25日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司完成了新增股份登记托管手续，2016年4月8日新增股份在深圳证券交易所上市流通，公司总股本由
110,700,000股变更为147,366,666 股。唐球先生通过认购本次非公开发行股票新增持有公司股份数量为3,666,666股，但因
公司总股本增加导致持股比例由28.23%被动稀释到23.69%。
（4)唐球先生本次认购的股份自本次非公开发行结束之日起36个月内不得上市交易。
（5)公司独立董事对上述涉及关联交易的事项进行事前认可，进行了审议，并发表了意见。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《关于签订附条件生效的股份认购合同暨
关联交易的公告》
2015年 07月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于公司对外投资暨关联交易的公告》 2016年 11月 04日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于公司对外投资暨关联交易的补充公
告》
2016年 11月 09日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于公司对外投资暨关联交易进展情况
的公告》
2016年 11月 18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
（1）公司的房屋租赁
① 2015年11月11日，公司与王登峰签订《嘉禾国信大厦办公区域租赁合同》，约定王登峰将其位于北京市东城区广渠门
内白桥大街15号的嘉禾国信大厦第9层901-912号租赁给公司，租赁面积约为2,387.24平方米。租赁期限自2015年11月12日至
2018年11月11日，租金为人民币449,851.51元/月。
② 2014年5月，公司与上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“出租人”）签署《物业租赁合同续租协议
二》，约定出租人将其位于上海浦东峨山路91弄20号1幢软件园9号楼3层南塔东单元的房屋继续租赁给公司，租赁面积为793
平方米。租赁期限自2014年7月1日至2017年6月30日，租金为人民币233,594元/月，并约定续租期内的租赁保证金应为人民
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
44
币700,782元。
③2015年11月1日，公司与深圳合凡财富管理有限公司签订《房屋租赁合同》，约定公司将其位于深圳市福田区深南路与
新洲路交汇处东南侧航天大厦A座611B的房屋租赁给深圳合凡财富管理有限公司用于办公，租赁面积为174.82平方米。租赁
期限自2015年11月1日至2016年10月31日，租金为人民币58,642元/月。
（2）子公司的房屋租赁
① 2015年，公司控股子公司上海赢量与上海三林投资发展有限公司（以下简称“出租人”）签署《“上海数字产业园”
办公楼租赁合同》，约定出租人将其位于上海市浦东新区东三里桥路1018号A座1层107的房屋租赁给上海赢量，租赁建筑面积
为368.35平方米。租赁期限为2015年4月1日至2018年3月31日，租金为人民币605,014.88元/年，并约定履约保证金为人民币
151,253.72元。在签订本合同前，出租人已告知上海赢量该房屋已设定抵押。
② 公司控股子公司上海赢量与上海筑信金融信息服务有限公司（以下简称“出租人”）签署《房屋租赁合同》，约定出
租人将其位于上海自贸区富特东一路146号1幢3层3058室的房屋租赁给上海赢量作为办公使用，房屋建筑面积为22平方米。
租赁期限为2015年3月2日至2016年3月1日，租金为人民币9,000元/年。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人
名称
是否关
联交易
产品类
型
委托理
财金额
起始日
期
终止日
期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额
计提减
值准备
金额
（如
有）
预计收
益
报告期
实际损
益金额
报告
期损
益实
际收
回情
况
民生银
行股份
有限公
司
否
保本浮
动收益
型
15,000
2016年
07月19
日
2017年
01月19
日
利息 0 0 226.17 0 0
交通银
行股份
有限公
司
否
保本浮
动收益
型
6,000
2016年
10月12
日
2017年
04月01
日
利息 0 0 136.11 45.37
45.3
7
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
45
合计 21,000 -- -- -- 0 0 362.28 45.37 --
委托理财资金来源 部分闲置募集资金
逾期未收回的本金和收益累
计金额
0
涉诉情况（如适用） 无
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有)
2016年 06月 23日
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有)
未来是否还有委托理财计划 有，根据公司资金情况安排。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
46
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（3）后续精准扶贫计划
无
2、履行其他社会责任的情况
1）守法合规经营，持续规范运作
公司坚持合规经营、规范运作原则，高度重视合规管理工作，公司形成了良好的合规、守法的文化氛围，2016年度公司无重
大违法违规事件发生。
2）切实维护员工权益
公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》《工会法》及相关法律法规，规范劳动关系。公司提倡以人为本理
念；公司的经营业务决定员工不接触危险物品等生产资料，公司的经营活动不产生任何环境污染，公司每天下班后有专人巡
检关闭下班后仍处在开启状态的用电设施，提倡纸张的循环利用，节约宝贵的资源；公司的信息质量在客户中享有非常优秀
的口碑，每年的客户满意度调查结果反映公司的信息质量上乘、员工服务质量优异。公司每年组织员工进行团队建设的活动；
每周全公司组织业务培训，注重对员工的长远培养。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）非公开发行
公司因筹划非公开发行股票事项于2015年5月20日发布了《关于重大事项停牌的公告》（公告编号：2015-030），公司股票
于2015年5月20日（星期三）开市起停牌，并按规定每五个交易日发布一次进展情况公告。公司于2015年7月13日召开的公司
第二届董事会第十二次会议及2015年7月30日召开的公司第二次临时股东大会审议了本次非公开发行事项各项议案（具体详
情请见公司于2015年7月15日及2015年7月30日在证监会指定信息披露网站上发布的公告）。于2015年8月6日收到中国证券监
督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152415号）。中国证监会对公司
提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定
对该行政许可申请予以受理（《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>公告》（公告编号：2015-074）于2015年8月7
日在证监会指定信息披露网站上进行披露）。2016年2月26日，深圳市赢时胜信息技术股份有限公司（以下简称“公司”）收
到中国证监会《关于核准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]319号），核准了公
司的非公开发行方案。公司于2016年3月实施了非公开发行方案，向包括唐球、泰达宏利基金管理有限公司、民生加银基金
管理有限公司、深圳新华富时资产管理有限公司、华富基金管理有限公司发行36,666,666股A股股票。并于2016年3月25日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了新增股份登记托管手续，2016年4月8日新增股份在深圳证券交易所上市流
通。
（二）关于董事会、监事会换届选举事项
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
47
公司于2016年2月18日召开的第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次会议及2016年3月4日召开的2016年第
一次临时股东大会审议通过了《关于选举公司第三届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第三届董事会独立董事的议
案》、《关于选举公司第三届监事会非职工代表监事的议案》，该议案经董事会、监事会审议通过且审核无异议后，公司股东
大会采用累积投票制选举产生第三届董事会独立董事成员、第三届董事会非独立董事成员及第三届监事会非职工监事，任期
三年，自公司2016年第一次临时股东大会通过之日起计算。公司于2016年2月18日召开职工代表大会举出公司第三届监事会
职工代表监事。具体内容详见公司于2016年2月18日披露的公告。
（三）对东方金信的投资
2016年4月11日，公司与北京东方金信科技有限公司(以下简称“东方金信”)签署《增资扩股协议》及《增资扩股协议
的补充协议》。公司使用自有资金出资人民币3,000万元，参与东方金信的融资，认购东方金信增加的注册资本，东方金信本
轮融资投前估值7,000万元，投资完成后公司占东方金信30%股权。公司于2016年4月11日发布了《对外投资公告》（公告编号：
2016-024）。
（四）限制性股票激励计划
1、2016年7月1日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议并通过了《关于<深圳市赢时胜
信息技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限制性
股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，
公司独立董事对此发表同意的独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。具体内容详见公司于2016年7月1日披露的公告。
2、2016年7月18日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<深圳市赢时胜信息技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。授权董事会确定限制性股
票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。具体内容详见公
司于2016年7月18日披露的公告。
3、2016年7月21日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并于
当日召开了第三届监事会第五次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实，确定以2016年7月21日作为激励计划的授予
日，向符合条件的105名激励对象授予230万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、
有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。具体内容详见公司于2016年7月21日披露的公告。
4、因在限制性股票的认购过程中，有1名激励对象自愿放弃全部获授的限制性股票，2016年8月2日，公司召开第三届董
事会第七次会议，审议通过了《关于对公司限制性股票激励计划进行调整的议案》，公布了《限制性股票激励计划授予激励
对象名单（调整后）》，并于当日召开了第三届监事会第七次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实，公司实际向104
名激励对象授予228万股限制性股票，公司独立董事对此发表了独立意见，具体内容详见公司于2016年8月2日披露的公告。
授予股份的上市日期为2016年8月12日。
（五）对参股公司东吴在线（苏州）金融科技服务有限公司的增资扩股
公司于2016年7月28日召开的第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议及2016年8月12日召开的2016年第三次
临时股东大会审议通过了《关于参股公司东吴在线（苏州）金融科技服务有限公司增资扩股的议案》（以下简称“东吴在线”），
同意公司使用自有资金出资人民币40,000万元，参与东吴在线的融资，认购东吴在线增加的注册资本，投资完成后公司占东
吴在线28%股权。公司于2016年7月28日发布了《关于参股公司东吴在线（苏州）金融科技服务有限公司增资扩股的公告》》
（公告编号：2016-072）。东吴在线已完成工商登记手续，并取得苏州市虎丘区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
（六）对控股子公司上海赢量金融服务有限公司的增资扩股
公司于2016年7月28日召开的第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议审议通过了《关于控股子公司上海赢
量金融服务有限公司增资扩股的议案》（以下简称“上海赢量”），因控股子公司战略发展需要,同意公司使用自有资金出资人
民币12,200万元对该控股子公司进行增资,增资完成后，公司所持上海赢量股权比例将由60%增加至70%，上海赢量仍为公司
的控股子公司。公司于2016年7月28日发布了《关于控股子公司上海赢量金融服务有限公司增资扩股的公告》（公告编号：
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
48
2016-073）。上海赢量已完成工商登记手续，并取得中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
（七）对外投资暨关联交易事项
公司于2016年11月4日召开第三届董事会第十次会议以9票同意、0票反对、0票弃权的表决结果审议通过《关于公司对外
投资暨关联交易的议案》，公司与东吴在线签署《出资协议书》，与东吴在线在苏州市共同出资设立链石公司，链石公司注册
资本为人民币3,000万元，其中公司拟出资人民币2,100万元，占注册资本的70%。公司于2016年7月28日召开的第三届董事会
第六次会议及2016年8月12日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于参股公司东吴在线（苏州）金融科技服务
有限公司增资扩股的议案》同意公司使用自有资金出资人民币40,000万元，参与东吴在线的融资，认购东吴在线增加的注册
资本，投资完成后公司占东吴在线28%股权，属于联营企业，在公司对东吴在线进行增资后公司委派公司中层管理人员担任
东吴在线的董事一职。根据实质重于形式原则、根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《企业会计准则-关联方关系
及其交易的披露》的规定，为了更好的保护投资者的利益，公司认定东吴在线属于公司的关联方，故本次共同投资构成关联
交易。公司于2016年11月4日发布了《关于公司对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2016-103）及2016年11月9日发布
了《关于公司对外投资暨关联交易的补充公告》（公告编号：2016-104）。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
49
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
67,473,
239
60.95%
5,946,6
66
71,139,
905
-18,559,
890
58,526,
681
125,99
9,920
42.42%
3、其他内资持股
67,473,
239
60.95%
5,946,6
66
71,139,
905
-18,559,
890
58,526,
681
125,99
9,920
42.42%
境内自然人持股
67,473,
239
60.95%
5,946,6
66
71,139,
905
-18,559,
890
58,526,
681
125,99
9,920
42.42%
二、无限售条件股份
43,226,
761
39.05%
33,000,
000
76,226,
761
18,559,
890
127,786
,651
171,01
3,412
57.58%
1、人民币普通股
43,226,
761
39.05%
33,000,
000
76,226,
761
18,559,
890
127,786
,651
171,01
3,412
57.58%
三、股份总数
110,700
,000
100.00
%
38,946,
666
147,366
,666
0
186,313
,332
297,01
3,332
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、公司于2015年7月13日召开的公司第二届董事会第十二次会议及2015年7月30日召开的公司2015年第二次临时股东大
会审议了非公开发行股票事项各项议案（具体详情请见公司于2015年7月15日及2015年7月30日在证监会指定信息披露网站上
发布的公告）。2015年8月6日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受
理通知书》。2016年2月26日，收到中国证监会《关于核准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]319号），核准了公司的非公开发行方案。公司于2016年3月实施了非公开发行方案，向包括唐球、泰达宏利基
金管理有限公司、民生加银基金管理有限公司、深圳新华富时资产管理有限公司、华富基金管理有限公司发行36,666,666
股A股股票，2016年3月25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了新增股份登记托管手续，2016年4月8日新增
股份在深圳证券交易所上市流通，公司总股本由110,700,000股增加至147,366,666股。
2、公司于2016年4月22日召开第三届董事会第二次会议审议通过了《关于<2015年度利润分配预案>的议案》：以
147,366,666为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。利润分配方案已经于2016年5月16日召开的2015年年度股东大会审议通过。上述利润分配方案符合公司章程的规定，
独立董事发表独立意见。2016年5月23日，公司披露“2015年度权益分派实施公告”，其中，股权登记日为2016年5月30日，
除权除息日为2016年5月31日。上述利润分配方案已在本报告期内实施完成。本次利润分配实施完毕之后公司总股本增加至
294,733,332股。
3、2016年7月21日，公司向104名激励对象授予228万股限制性股票。授予股份的上市日期为2016年8月12日，本次限制
