深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司主营业务继续致力于为各金融机构的资产管理和资产托管业务提供信息化系统解决方案、信息化软件系
统运行维护服务及各项增值服务。在公司全体同仁的共同努力下，2016年，公司主营业务收入实现较快发展，比上年同期增
长40.26%。
公司主营业务快速增长首先得益于金融机构资产管理业务和资产托管业务信息化系统建设及服务持续增长的刚性需求。
2016年，中央经济工作会议精神坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态。
各金融机构资产管理和资产托管业务总规模快速增长，全国各证券公司、基金管理公司及其子公司、期货公司、私募基金管
理机构资产管理业务总规模约51.79万亿元，较2015年增长了31.45%。全国各商业银行资产托管总规模超过120万亿，较2015
年增长39.03%，托管产品超过15.8万只。国家继续实施稳健的货币政策，优化增量，大力推动金融改革开放，建立多层次的
资本市场，金融行业的细分领域与产品种类得到极大程度的丰富和完善，更好地提升金融服务和管理水平，FOF、MOM、新三
板优先股、深圳个股期权、深港通、深交所V5改造、金融业营改增等一系列的创新业务和新政策出台，促进金融机构信息化
系统建设需求更大释放。同时，公司一如既往地加大研发投入，在市场磨合当中不断地进行优化与改良，提高产品创新、技
术创新和服务创新水平以满足市场不断变化的需求，报告期内公司完成的65个软件项目正在办理软件著作权的申请，申请批
复后公司的软件著作权合计达到173项。公司发挥近水楼台先得月的优势，充分利用广泛的客户基础和资深的行业经验，进
一步加大对金融外包服务的投入，积极发展开拓金融服务外包业务。报告期内，个性化软件定制开发收入及软件产品销售收
入、软件运营维护收入、金融服务外包业务收入持续稳定增长。
以云平台、大数据、云计算、区块链为代表的新一代信息技术应用，正深刻改变传统金融业务经营服务模式。公司在夯
实主业发展基础的同时，积极稳妥地进行创新科技金融生态圈的布局，努力打造具有核心竞争力和盈利能力的业务模式。报
告期内，公司对参股公司东吴在线（苏州） 金融科技服务有限公司追加战略投资4亿元，持股比例由10%上升为28%，对控股
子公司上海赢量金融信息服务有限公司增加了投资 ，投资占股30%与在大数据行业中的数据采集、数据存储、数据管理、数
据管理、数据分析挖掘及数据应用等拥有领先技术的北京东方金信科技有限公司结成战略合作伙伴，投资控投设立链石（苏
州）信息科技有限公司，专注于区块链技术的研究与应用，他们的稳健创新发展将助力公司在金融行业的业务发展和业绩的
增长。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
对参股公司东吴在线（苏州） 金融科技服务有限公司战略追加投资 4亿元，对控
股子公司上海赢量金融信息服务有限公司增加投资 1.22亿元，对北京东方金信科
技有限公司投资 1500万元，投资 2100万元控投设立链石（苏州）信息科技有限
公司。
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
12
在建工程
本年度新增在建工程 512,416,347.59元，主要是公司在深圳、北京、上海购买的
办公用写字楼尚在装修期未达到可使用状态，故未结转至固定资产。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司自成立以来一直紧随金融行业的发展，专注于金融行业信息系统的研究、开发、销售和服务。随着金融行业的
多元化发展和用户需求的不断变化，公司不断进行产品创新和服务创新，已向全国基金管理公司、证券公司、保险公司、银
行、信托公司、财务公司、资产管理公司等300多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。公司长期服务于
国内的金融资产管理和资产托管细分市场，拥有丰富的行业实际应用经验和众多的成功案例，公司在该领域的长期深耕细作
和积累，树立了在行业内的领先地位和品牌优势。
2、人才是软件企业的核心资源之一，是软件企业的第一生产力，是软件企业核心竞争力的主要体现。公司在多年的经
营实践中形成了稳定的核心管理团队和优秀的业务、技术研发团队。公司研发骨干员工拥有多年从业经验，是既谙熟金融业
务又精通软件技术的复合型人才。人才的积累为公司持续发展提供了有力的保障。
3、公司紧跟金融行业的发展，凭借突出的前瞻性研究和强大的研发能力，针对行业业务的不断发展适时推出一系列的
软件产品。主要包括资产托管系列软件、资产投资交易管理系列软件、资产投资风险绩效管理系列软件、资产财务核算估值
系列软件、金融数据中心系列软件、资金交易管理系列软件等。公司不仅产品系列多样，而且功能丰富。“全资产、全业务、
全数据、全行业”是公司产品的特性。报告期内公司完成的65个软件项目正在办理软件著作权的申请，申请批复后公司的软
件著作权合计达到173项。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2016年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年是“十三五”规划开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。国家继续坚定不移地推进全面深化改革的战略
部署，加快推动金融改革和对外开放，为促进全球经济增长、维护全球金融稳定和完善全球经济治理做出积极贡献。银行业
金融机构继续贯彻全面深化改革的方针，加块转型创新步伐，不断提升行业竞争力，强化风险管控，保持稳健发展，更好地
服务于供给侧结构性改革和“一带一路”等国家战略。证券业监管政策全面推陈出新，推动行业夯实基础，券商加速增资扩
股提升综合实力以及全牌照合资券商逐渐设立推动行业多元化发展。基金市场依然保持火热。港股崛起、沪港通总额度取消、
深港通开闸等一系列事件刺激，沪港深主题基金数量大幅增加，总规模也进一步增加。截止 2016 年 12 月底，国内共有 1351
只私募股权基金完成募集，募集规模达 1746.95 亿美元，分别比 2015 年全年增长 12%和 105%，创下历史新高。随着监管对
公募基金牌照的放开，越来越多的私募基金开始积极申请设立公募基金公司。2016 年，新发公墓基金超过 1000 只，行业规
模创出新高。基金中基金（FOF）的推出为行业注入动力。报告期内，公司主营业务增长的大环境依然持续向好，公司主营
业务收入稳定增长。
2016 年，公司根据确定的年度发展计划和经营目标展开各项经营活动,公司全体员工上下一心，锐意进取，开拓创新，
各项工作有序推进，公司发展稳定，年度经营目标顺利完成，经营形势总体呈现良好局面。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、市场拓展
公司充分利用现有资源和能力，在稳固服务好原有客户的同时，全力开拓新市场、新领域，制定切实可行的销售激励政
策，销售团队全年共开辟资产管理公司、地方性银行、证券公司、基金公司等新客户 30多家，截止 2016 年末，公司的银行、
保险、信托、证券、 基金、资产管理等客户达 346 家。2016 年度，公司主业销售再上新台阶，与客户签订的商务合同总额
达 4.30 亿元，比上年同期增长 31.50%。
2、研发情况
研发是软件企业的最大生命力，公司高度重视自主研发和技术创新，在始终保持一批行业经验丰富、技术水平过硬、稳
定的创新研发人员队伍同时，不断地为研发队伍注入新鲜血液，公司在长沙专门成立的研发机构将更好地提升公司研发水平，
截至 2016 年末，公司合计拥有已登记计算机软件著作权 108 项，已完成还待申请著作权的软件产品 65 项。公司最新研发的
支付平台系统已在典型客户中进行了示范应用，平台功能和实现效果等都得到了客户的认可，该系统将会在资管行业更多客
户中得到应用。公司多项研发产品受到客户的追捧，赢时胜金融资产管理软件 V4.5、赢时胜基金财务核算估值软件 V2.5 、
赢时胜信息披露应用软件(简称：XBRL 信息披露系统）V5.0、赢时胜 TA资金清算软件 V4.0 等被深圳市软件行业协会授予优
秀软件产品称号，公司被深圳市软件行业协会评选为深圳市优秀软件企业。
3、服务创新情况
公司追求卓越的服务理念，不断优化客户管理的服务内容、服务标准以及流程管理。公司通过提供本地开发服务、本地
测试服务、优化项目服务、培训服务和数据库高级技术服务等增值服务实现服务创新，努力实现客户快速响应和实现严格的
产品质量两平衡，提升客户体验，改善客户满意度。
4、资本运作
报告期内，公司在稳定推进主业发展的同时，积极稳妥地进行创新科技金融生态圈的布局。公司对参股公司东吴在线（苏
州） 金融科技服务有限公司战略追加投资 4 亿元，持股比例由 10%上升为 28%，对控股子公司上海赢量金融信息服务有限公
司增加投资 1.22 亿元，拟投资 3000 万元占股 30%与在大数据行业中的数据采集、数据存储、数据管理、数据管理、数据分
析挖掘及数据应用等拥有领先技术的北京东方金信科技有限公司结成战略合作伙伴，投资 2100 万元控股 70%设立链石（苏
州）信息科技有限公司。随着新一代信息技术应用越来越深刻改变传统金融业务经营服务模式，公司积极打造的科技金融生
态圈资源为公司可持续发展打下了良好的基础。
