深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
关联交易事项对公司利润的影响 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
不适用 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
控股股
东、实际
控制人唐
球、鄢建
红及自然
人股东鄢
建兵 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份。在公司首次公开发行股票并在创业板成功上市后 6
个月内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末的收盘价低于发行价
2011 年 04
月 09 日 
2014 年 1 月
27 日--2017
年 1月 26日 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
的，本人所持有的股票的锁定期限将自动延长 6 个月。
公司董
事、监事、
高级管理
人员鄢建
兵、张列、
周云杉、
李媛媛、
贺向荣、
庞军 
法定或自愿锁定期满后，在任职期内每年转让的股份
不超过其直接或间接持有的公司股份总数的 25%；自
公司股票上市之日起六个月内申报离职时，申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接或间接持有的本公
司股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职时，申报离职之日起十二个月内不得
转让其直接或间接持有的本公司股份。在公司首次公
开发行股票并在创业板成功上市后 6 个月内，如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末的收盘价低于发行价的，本人所持有
的股票的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2011 年 04
月 09 日 
任职期间以
及离职后的
特定时间 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内公
司股价连续 10个交易日的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产，本公司将依据法律法规、公司
章程规定及本承诺内容依照以下法律程序实施以下具
体的股价稳定措施：在前述事项发生之日起 5 个交易
日内，公司应当根据当时有效的法律法规和本承诺，
与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳
定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息
披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股权分布应
当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施时，
可以视公司实际情况、股票市场情况，与其他股价稳
定措施同时或分步骤实施以下股价稳定措施:如公司满
足股票上市已满一年且具备《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》（证监发[2005]51 号）、《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
（中国证监会公告[2008]39 号）等证券法律法规规定
的其他回购主体资格条件时，发行人将于 30 日内召开
股东大会审议股票回购方案并于股东大会审议通过的
6 个月内完成回购方案实施工作。上述方案中的回购价
格不低于回购报告书公告前 20个交易日公司股票每日
加权平均价的算术平均值，回购股份数不低于公司总
股本的 1%。该回购行为完成后，公司的股权分布应当
符合上市条件。 
2013 年 12
月 18 日 
2014 年 1 月
27 日--2017
年 1月 26日 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司控股
股东、实
际控制人
唐球、鄢
建红 
为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股
价稳定，特此作出关于稳定公司股价的承诺：如公司
不满足相关证券法律法规规定的回购主体资格条件时
或公司股东大会未能审议通过相关回购方案时，公司
控股股东、实际控制人唐球、鄢建红将自公司股票首
次触及连续 20个交易日的收盘价均低于公司每股净资
产值情形时，以不低于该收购行为启动前连续 20 个交
易日的收盘价的算术平均值的价格收购不低于公司总
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
股本 1%的股份，该收购将于收购行为启动后的 6 个月
内完成。 
公司董
事、监事、
高级管理
人员鄢建
兵、张列、
周云杉、
唐敏、李
晓明、霍
佳震、黄
速建、李
媛媛、贺
向荣、宾
鸽、庞军、
程霞、伍
国安 
为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股
价稳定，特此作出关于稳定公司股价的承诺：如公司
不满足相关证券法律法规规定的回购主体资格条件时
或公司股东大会未能审议通过相关回购方案且公司控
股股东、实际控制人唐球、鄢建红亦未能履行其收购
承诺时，鄢建兵、张列、周云杉、唐敏、李晓明、霍
佳震、黄速建、李媛媛、贺向荣、宾鸽、庞军、程霞、
伍国安将自公司股票首次触及连续 20个交易日的收盘
价均低于公司每股净资产值情形时，以不低于该收购
行为启动前连续 20个交易日的收盘价的算术平均值的
价格收购不低于公司总股本 1%的股份，该收购将于收
购行为启动后的 6 个月内完成。每人的收购股份数将
协商决定，且合计不低于公司总股本的 1%。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司 
为保障赢时胜及其股东的利益，确保赢时胜业务持续
发展，避免公司在首次公开发行股票并在创业板挂牌
成功后，公司股权的市场价格低于发行价格而损害公
司及其股东利益，公司承诺如下：公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司将依法以二级市场价格回购首次公开发行的全部
新股。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发
行人将依法赔偿投资者损失。上述承诺为不可撤销之
承诺，公司严格履行上述承诺内容，如有违反，公司
将承担由此产生的一切法律责任。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司控股
股东、实
际控制人
唐球、鄢
建红 
承诺公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，将以二级市场价格回购回已转
让的原限售股份。公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。如本人或其他董事、
监事、高级管理人员未履行相关承诺事项，致使投资
者遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。如本人
或其他董事、监事、高级管理人员未履行相关承诺事
项，致使投资者遭受损失的，本人将暂不领取该未履
行承诺事项起当年及以后年度的现金分红，直至其继
续履行相关承诺及投资者遭受的损失得到合理的赔偿
为止。上述承诺为不可撤销之承诺，本人严格履行上
述承诺内容，如有违反，本人将承担由此产生的一切
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
法律责任。本人因公司上市所做之所有承诺不会因为
本人职务变更或离职而改变。 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
承诺公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。如本人或其他董事、监事、高级
管理人员未履行相关承诺事项，致使投资者遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。如本人或其他董事、
监事、高级管理人员未履行相关承诺事项，致使投资
者遭受损失的，本人将暂不领取该未履行承诺事项起
当年及以后年度的现金分红，直至其继续履行相关承
诺及投资者遭受的损失得到合理的赔偿为止。上述承
诺为不可撤销之承诺，本人严格履行上述承诺内容，
如有违反，本人将承担由此产生的一切法律责任。本
人因公司上市所做之所有承诺不会因为本人职务变更
或离职而改变。 
2013 年 12
月 18 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
持股 5%
以上股东
关于减持
的承诺 
唐球拟于限售期满后第一年内出售公司的股份为不超
过 1,200,000 股，限售期满后第二年内出售公司的不超
过股份为 1,600,000 股，两年合计不超过 2,800,000 股。
且出售价格均不低于公司首次公开发行股票的发行
价。鄢建红拟于限售期满后第一年内出售公司的股份
为不超过 1,000,000 股，限售期满后第二年内出售公司
的不超过股份为 700,000 股。且出售价格均不低于公司
首次公开发行股票的发行价。鄢建兵拟于限售期满后
第一年内出售公司的股份为不超过 1,200,000 股，限售
期满后第二年内出售公司的不超过股份为 1,000,000
股，两年合计不超过 2,200,000 股。且出售价格均不低
于公司首次公开发行股票的发行价。张列拟于限售期
满后第一年内出售公司的股份为不超过 1,500,000 股，
限售期满后第二年内出售公司的不超过股份为
1,100,000 股，两年合计不超过 2,600,000 股。且出售价
格均不低于公司首次公开发行股票的发行价。周云杉
拟于限售期满后第一年内出售公司的股份为不超过
500,000 股，限售期满后第二年内出售公司的不超过股
份为 400,000 股，两年合计不超过 900,000 股。且出售
价格均不低于公司首次公开发行股票的发行价。华软
合伙拟于限售期满后两年内将其持有的公司的股份合
计为 2,691,855 股全部出售。且出售价格均不低于公司
首次公开发行股票的发行价。 
2013 年 12
月 18 日 
唐球、鄢建
红、鄢建兵
对于此承诺
的承诺期限
为 2017 年 1
月 26--2019
年 1 月 25
日；张列、
周云杉对于
此承诺的承
诺期限为：
2015 年 7 月
26 日--2017
年 7 月 25
日；华软合
伙对于此承
诺的承诺期
限为 2015
年 1月 26日
-2017 年 1
月 25 日 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司董
事、监事、
高级管理
人员庞
军、李媛
承诺在公司首次公开发行股票并在创业板成功上市
后，本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价。 
2013 年 12
月 18 日 
2015 年 7 月
26 日--2017
年 7月 25日 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
媛、贺向
荣 
公司股东 
承诺将严格履行股东义务，不直接或间接借用、占用
公司的资金款项；不会利用关联交易转移、输送公司
的资金，不通过公司的经营决策权损害股份公司及其
他股东的合法权益。 
2011 年 04
月 09 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司及公
司股东 
将尽量避免与公司之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的
基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格将按照市场公认的合理价格确定。公司及公司
股东将严格遵守公司章程等规范性文件中关于关联交
易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照规定
的决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交
易事项进行信息披露，公司及公司股东承诺不会利用
关联交易转移、输送利润，不会通过公司的经营决策
权损害股份公司及其他股东的合法权益。 
2011 年 04
月 09 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事、
高级管理
人员 
为规范与公司发生关联交易情形承诺：本人及本人所
控制的其他企业将尽量避免、减少与赢时胜发生关联
交易。如关联交易无法避免，本人及本人所控制的其
他企业将严格遵守中国证监会和公司章程的规定，按
照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，公
允进行。在本人及本人控制的其他公司与公司存在关
联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被
证明是不真实或未被遵守，本人将向公司赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2011 年 04
月 09 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司董
事、监事、
高级管理
人员 
承诺除公司外，本人并未与任何其他企业或单位签署
任何形式的竞业禁止协议，也未签署任何包含竞业禁
止内容的法律文件。 
2011 年 04
月 09 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事、
高级管理
人员 
为避免与赢时胜发生同业竞争的情形的承诺：自承诺
函签署之日起，本人目前没有在中国境内任何地方或
中国境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与
与公司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与公
司业务有直接或间接竞争关系的公司或企业拥有任何
直接或间接权益。本人将不直接或间接经营任何与公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资任何与公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。本人将不会利用公司
股东的身份进行损害公司及其它股东利益的经营活
动。在本人及本人控制的其他公司与赢时胜存在关联
关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证
明是不真实或未被遵守，本人将向赢时胜赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2011 年 04
月 09 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
公司实际
控制人、
控股股东
唐球、鄢
建红 
承诺如有任何股东因任何原因导致其没有及时缴纳或
支付公司因整体变更应承担的个人所得税及相关费用
和损失，本人承担连带责任。 
2011 年 08
月 01 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
公司全体
股东 
承诺如因有关税务部门要求或决定，公司需要补缴或
被追缴整体变更时全体自然人股东以净资产折股所涉
及的个人所得税，或因公司当时为履行代扣代缴义务
而承担罚款或损失，我们将按照整体变更时持有的股
权比例承担公司补缴（被追缴）的上述个人所得税税
款及其相关费用和损失。 
2011 年 08
月 01 日 
长期有效 
承诺各方无
违反该承诺
的情况 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
无 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎明、曹璋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
六、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
七、其他重大事项的说明 
       2013年4月7日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于董事会换届选举的议案》、第一届监事会第十一
次会议审议通过了《关于监事会换届选举的议案》，并经公司2012年年度股东大会审议批准，第二届董事会成员由第一届董
事会成员续任三年，成员为唐球、鄢建红、鄢建兵、张列、周云杉、唐敏、霍佳震、黄速建、李晓明，共计9人，其中霍佳
震、黄速建、李晓明为公司独立董事；第二届监事会成员由第一届监事会成员续任三年，成员为监事会主席李媛媛、贺向荣
和职工代表监事宾鸽。 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
45,000,00
0 
100%  
45,000,00
0
100%
3、其他内资持股 
45,000,00
0 
100%  
45,000,00
0
100%
其中：境内法人持股 2,691,855 5.98%  2,691,855 5.98%
   境内自然人持股 
42,308,14
5 
94.02%  
42,308,14
5
94.02%
三、股份总数 
45,000,00
0 
100%  
45,000,00
0
100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
唐球 15,590,385 0 0 15,590,385 发行前承诺 
2017 年 1 月 26
日 
