深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
63
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及
经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，
切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度
股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。
2．关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工
作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开7次董事会，均由
董事长召集、召开。董事会下设薪酬与考核委员会、战略决策委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比
均超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不
受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。
4．关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。
5、关于绩效评价与激励约束机制
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
64
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。
6、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。
7、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013 年年度股东大会 2014 年 05月 16 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 16 日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014 年第一次临时股东大
会
2014 年 09月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 24 日
2014 年第二次临时股东大
会
2014 年 11月 14 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 15 日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
65
第二届董事会第五次会议 2014 年 02月 26 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 27 日
第二届董事会第六次会议 2014 年 04月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日
第二届董事会第七次会议 2014 年 07月 16 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 17 日
第二届董事会第八次会议 2014 年 08月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日
第二届董事会第九次会议 2014 年 10月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业的科学管理制度，严格按照上市公司的标准规范
股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同
时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益，根据《证券
法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关规定及《公司章程》、《信息披露制度》的规定，公司董事会制
定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经 2014 年 7 月 16 日召开的公司第二届董事会第七次会议审议通过，
对信息披露违规、差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
66
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职业字[2015]8826 号
注册会计师姓名 黎明、陈子涵
审计报告正文
审计报告
天职业字[2015]8826号
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳市赢时胜信息技术股份有限公司（以下简称：“赢时胜公司”）财务报表，包括2014年12月31日的
资产负债表，2014年度的利润表、现金流量表及股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是赢时胜公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
