深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   报告期，公司主要业务紧紧围绕金融科技发展战略，母公司主营业务继续聚焦为金融机构的资产管理和资产托管业务提
供信息化系统解决方案的应用软件及增值服务。公司主要产品包括资产托管系列软件、资金交易风险管理系列软件、财务估
值核算软件、金融资产投资绩效及风险管理软件、投资交易管理软件、金融数据中心系列软件等，“全资产、全业务、全数
据、全行业”是公司产品的特性，公司产品可广泛应用于金融行业研究、分析、投资、交易、风控、监督、清算、核算估值、
绩效评估、存托管、数据整合等业务环节，公司客户涵盖银行、基金公司、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司、财
务公司、私募基金管理公司、全国社会保障理事会等。公司经营业务需求的主要来源：一是金融产品创新形成的需求，二是
金融监管政策变化形成的需求，三是信息技术发展要求客户对信息系统进行更新改造形成的需求，四是客户差异化竞争需要
形成的个性化需求，五是金融机构客户增加产生的需求。控股子公司的主营业务主要是利用金融科技提供供应链金融业务和
商业保理业务等。 
    报告期，随着资产管理与资产托管规模的增加、金融监管政策趋严及资产管理行业“营改增”政策的实施和新一代信息
技术的快速发展与应用，金融机构对信息化基础设施投入持续增加，资产管理与资产托管行业对IT信息化需求强劲。同时，
实体经济对创新金融服务需求仍然没有得到较好的满足。 
    报告期，公司深刻把握行业的发展变化趋势，紧贴客户需求变化，持续加大研发投入和产品创新，及时推出了赢时胜营
改增财务估值软件V3.0、赢时胜IFRS9财务估值软件V3.0、赢时胜反洗钱软件V1.0、赢时胜运营风险管控平台V4.5、赢时胜
智能指令管理软件V5.0、赢时胜文件监控机器人工具V4.5等53个软件产品，进一步丰富完善了公司产品线，以契合市场需求。 
    2017年度，公司业务经营情况发展良好，公司主营业务收入和归属于上市公司股东的净利润实现了快速的增长，主营业
务收入为53,275.76万元，比上年同期增长53.12%，归属于上市公司股东的净利润为20,846.31万元，比上年同期增长72.23%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
投资 18600 万元占股 93%成立上海赢保商业保理有限公司，投资 1500 万元占股
30%成立北京营安金融信息服务有限公司，增资 8000 万元东吴（苏州）金融科技
有限公司，此次增资占股 4%，合计占股 32%。 
固定资产 
在北京、深圳购买的办公用楼已经装修完毕，达到可使用状态，由在建工程转为
固定资产。 
无形资产 购买金蝶 OA 办公系统等。 
在建工程 
在北京、深圳购买的办公用楼已经装修完毕，达到可使用状态，由在建工程转为
固定资产。 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、公司自成立以来一直紧随金融行业的发展，专注于金融行业信息系统的研究、开发、销售和服务。随着金融行业的
多元化发展和用户需求的不断变化，公司不断进行产品创新和服务创新，已向全国基金管理公司、证券公司、保险公司、银
行、信托公司、财务公司、资产管理公司等300多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。公司长期服务于
国内的金融资产管理和资产托管细分市场，拥有丰富的行业实际应用经验和众多的成功案例，公司在该领域的长期深耕细作
和积累，树立了在行业内的领先地位和品牌优势。 
    2、人才是软件企业的核心资源之一，是软件企业的第一生产力，是软件企业核心竞争力的主要体现。公司在多年的经
营实践中形成了稳定的核心管理团队和优秀的业务、技术研发团队。公司研发骨干员工拥有多年从业经验，是既谙熟金融业
务又精通软件技术的复合型人才。人才的积累为公司持续发展提供了有力的人才保障。 
    3、公司紧跟金融行业的发展，凭借突出的前瞻性研究和强大的研发能力，针对行业业务的不断发展适时推出一系列的
软件产品。主要包括资产托管系列软件、资产投资交易管理系列软件、资产投资风险绩效管理系列软件、资产财务核算估值
系列软件、金融数据中心系列软件、资金交易管理系列软件等。公司不仅产品系列多样，而且功能丰富。“全资产、全业务、
全数据、全行业”是公司产品的特性。截止报告期末，公司已取得231项软件产品著作权。 
 
 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着我国经济发展进入新常态，为促进经济发展转型升级，国家实施创新驱动发展战略，积极推动互联网、大数据、
人工智能与实体经济的深度融合，加快经济社会数字化、网络化、智能化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业、新业
态、新模式，用新动能推动新发展，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，以信息化引领现代化。金融是现代经济的核心，
为提高金融服务实体经济能力，以互联网、云计算、区块链、人工智能等新一代信息技术应用为主要特征的金融科技飞速发
展，例如中国移动支付规模居全球首位，真正“一部手机行天下”，成为中国“新四大发明”之一，金融科技正深刻改变金
融服务模式，金融科技已然成为金融机构打造核心竞争力的重要引擎。信息化行业发展迎来了很好的历史机遇，金融行业信
息化呈现巨大的市场空间。据有关数据统计，截至2017年底，中国财富管理市场规模已超过150万亿元，且依旧高速增长，
行业收入模式开始分化，呈现多元化，我国基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业
务总规模约53.6万亿元，中国银行业资产托管规模达126.61万亿元，2017年11月，央行主导发布《关于规范金融机构资产管
理业务（征求意见稿）》（简称资管新规），资管新规旨在规范金融机构的资产管理业务，金融变革与金融监管政策的变化将
催生资产管理行业的IT需求将持续快速增长。 
报告期，公司深刻把握金融行业的发展趋势，紧贴客户的需求变化，持续加大研发投入，积极推进大数据、区块链、
人工智能、微服务等新一代信息技术的研发应用，持续推动技术创新、产品创新和服务创新，不断延伸公司产品线，拓宽公
司产品服务范围，丰富产品功能，改进产品服务质量，提升用户体验和客户满意度，有效提升公司产品的品牌优势和行业影
响力。2017年度公司取得了赢时胜营改增财务估值软件V3.0、赢时胜IFRS9财务估值软件V3.0、赢时胜反洗钱软件V1.0、赢
时胜运营风险管控平台V4.5、赢时胜智能指令管理软件V5.0、赢时胜文件监控机器人工具V4.5等53项软件产品著作权。截至
2017年末，公司累计取得软件产品著作权231项，公司的银行、基金、证券、保险、信托等客户已超过350家。同时，以提升
研发效率和有利于创新为目标，持续推动组织架构和流程体系的变革与优化；完善岗位能力素质模型，以赋能为目的加强培
训体系建设，提高员工队伍整体业务技术水平，积极打造一支结构合理、业务精湛、技术过硬、作风优良的人才队伍；优化
职位评价体系，完善绩效考核，积极构建更加公正、合理的薪酬体系和有效的激励机制，充分调动和激发员工工作的主动性、
积极性、创造性，以加大对优秀人才的吸引和留存力度，报告期末，公司员工规模达到1964人，比上年同期增长27.62%，有
效地保障了公司生产经营和未来发展对人力资源的需要。  
报告期内，随着金融服务外包市场进一步扩大，为了更好地分享金融服务外包市场蛋糕份额，公司加大了对金融服务
外包业务的投入，投资人民币1500万元占股30%成立了北京营安金融信息服务有限公司，围绕金融市场和资本市场发展，为
各类金融和相关客户提供科技系统、业务运营、人才培训、数据信息、业务管理、业务咨询等全链条外包服务。为促进人工
智能的研发应用，公司投资人民币2000万元占股40%成立上海怀若智能科技有限公司，以世界领先的人工智能和深度学习为
基础，充分结合金融市场发展需求和公司金融科技发展战略的需要，建设一套高效人工智能工具，并基于这套工具开发解决
金融业实际问题的模块，通过在算法、算力和策略方面的创新和维度拓展，高效应用到金融业，至报告期末，公司Fintech
发展战略已完成大数据、区块链、云计算、人工智能等新一代信息技术应用的战略布局，进一步夯实了公司在金融科技领域
的根基和行业竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入53,701.80 万元，比上年同期增长53.08%；营业成本 9,290.12万元，比上年同期增加
47.04%，归属于上市公司股东的净利润20,846.31万元，比上年同期增长72.23%。公司业绩实现快速增长的主要原因：一、
金融机构信息化系统建设需求依然保持稳定增长势头，软件开发销售及运维业务收入保持稳健增长；二、子公司上海赢量金
服利用金融科技带动供应链金融业务发展,上海赢量金服主营业务收入和净利润迅速增长；三、各参股公司发展情况良好，
取得了较好的经营业绩，参股公司的投资收益也增厚了归属于上市公司股东的净利润。    
 
