深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，确立了股东大会、董事
会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均
依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会  
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表
决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1
次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
2．关于公司与控股股东  
        公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会  
       报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展
工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开7次董事会，均
由董事长召集、召开。董事会下设薪酬与考核委员会、战略决策委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占
比均超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，
不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
4．关于监事和监事会 
       公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 28 日 上市前会议，无需刊登  
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 13 日 上市前会议，无需刊登  
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 03 月 15 日 上市前会议，无需刊登  
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 08 日 上市前会议，无需刊登  
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 18 日 上市前会议，无需刊登  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会十九次会议 2013 年 02 月 27 日 上市前会议，无需刊登  
第一届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 18 日 上市前会议，无需刊登  
第一届董事会二十一次会议 2013 年 04 月 07 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第一次会议 2013 年 04 月 28 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第二次会议 2013 年 09 月 10 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第三次会议 2013 年 11 月 23 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第四次会议 2013 年 12 月 03 日 上市前会议，无需刊登  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业的科学管理制度，严格按照上市公司的标准规范股东
会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，
公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。报告期内未发生
年度报告重大差错事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2014]8222 号 
注册会计师姓名 黎明、曹璋 
审计报告正文 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司全体股东：  
       我们审计了后附的深圳市赢时胜信息技术股份有限公司（以下简称：“赢时胜公司”）财务报表，包括2013年12月31日
的资产负债表，2013年度的利润表、所有者权益变动表、现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
       编制和公允列报财务报表是赢时胜公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
       我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
       审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
       我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
       我们认为，赢时胜公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了赢时胜公司2013年12月31
日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量 
 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                                         
中国注册会计师：黎明 
                                                                                    
      中国·北京                                                                                                                                    
中国注册会计师：曹璋 
                                                                                    
                                                                                                                                                     
二〇一四年四月二十三日 
 
