深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于公司2015年度实际经营和盈利情况，以及公司未来发展的良好预期，为回报全体股东，与所有股东共享公司经营成
果，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司2015年度利润分配预案为：公司以总股本147,366,666
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税），送红股0股（含税），合计派发现金股利44,209,999.80元（含税），
剩余未分配利润140,962,986.08元结转以后年度。同时，以股本147,366,666股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。预案实施后，公司总股本将由147,366,666股增至294,733,332股。本预案尚需提交公司2015年度股东大会审议。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
无调整或变更
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 3
每 10股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 147,366,666
现金分红总额（元）（含税） 44,209,999.80
可分配利润（元） 185,172,985.88
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
29
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2012年度利润分配方案情况
2013年4月28日，经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期
间公司形成的可供分配利润暂不予分配。
2、2013年度利润分配方案情况
2014年5月16日，2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以公司截止2014年3月31日总股本5,535
万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金股利1,107万元（含税），剩余未分配利润11,773.19
万元继续留存公司用于支持公司经营需要。并于2014年6月18日实施完成权益分派。
3、2014年半年度资本公积金转增股本方案情况
2014年9月23日，2014年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》，以截至2014年6月30日公司股
份总数55,350,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，合计转增55,350,000股。转增后，公司总股本变更为
110,700,000股。并于2014年10月9日实施完成权益分派。
4、2014年度利润分配方案情况
经2015年4月23日公司第二届董事会第十次会议审议通过，本公司2014年度利润分配预案为：以截止2014年12月31日总
股本11,070万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金股利人民币2,767.50万元（含税），
剩余未分配利润13,180.91万元继续留存公司用于支持公司经营发展需要。2015年5月25日，公司召开2014年年度股东大会审
议并批准通过了该利润分配方案。2015年5月28日，公司2014年度利润分配已实施。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 44,209,999.80 58,418,012.53 75.68% 0.00 0.00%
2014年 27,675,000.00 46,391,308.32 59.66% 0.00 0.00%
2013年 11,070,000.00 40,357,333.67 27.43% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
30
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺类
型
承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行
情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
不适
用
资产重组时
所作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
不适
用
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
管文源;王安锋;吴荣鑫;廖睿;孙海
涛;宋铮铮;王飞;陈伟严;何美军;
王轶伦;彭彪;蒋振兴;赵晓锋;张木
明;熊诗勇;陈涛;申志;刘昌超;陆
振虎;何丹;余锦祥;阙耀庭;李明
华;胡坤;杨文奇;欧阳华;王能国;
吕宪锐;阙尚钦;邵宏伟；左炉喜;
邹雪峰;徐志刚;彭军红;陈震飞;谢
攀;王潼龙
股份限
售承诺
自赢时胜股票在证券
交易所上市交易之日
起十八个月内，不转让
或者委托他人管理本
人直接或者间接持有
的赢时胜股份，也不要
求发行人回购该股份。
2011年 04
月 09日
2015年 7
月 27日
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
鄢建红;鄢建兵;唐球
股份限
售承诺
自公司股票在证券交
易所上市之日起三十
六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接
或者间接持有的公司
公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接
持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。
在公司首次公开发行
股票并在创业板成功
上市后 6个月内，如公
司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个
月期末的收盘价低于
发行价的，本人所持有
的股票的锁定期限将
自动延长 6个月。
2011年 04
月 09日
2017年 1
月 27日
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
31
鄢建兵;张列;周云杉;李媛媛;贺向
荣;庞军;唐球;鄢建红
股份限
售承诺
法定或自愿锁定期满
后，在任职期内每年转
让的股份不超过其直
接或间接持有的公司
股份总数的 25%；自公
司股票上市之日起六
个月内申报离职时，申
报离职之日起十八个
月内不得转让其直接
或间接持有的本公司
股份；自公司股票上市
之日起第七个月至第
十二个月之间申报离
职时，申报离职之日起
十二个月内不得转让
其直接或间接持有的
本公司股份。在公司首
次公开发行股票并在
创业板成功上市后 6个
月内，如公司股票连续
20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上
市后 6个月期末的收盘
价低于发行价的，本人
所持有的股票的锁定
期限将自动延长 6个
月。
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;周云
杉;庞军;李媛媛;贺向荣;华软创业
投资无锡合伙企业（有限合伙）
股份减
持承诺
唐球拟于限售期满后
第一年内出售公司的
股份为不超过
1,200,000股，限售期满
后第二年内出售公司
的不超过股份为
1,600,000股，两年合计
不超过 2,800,000股。
且出售价格均不低于
公司首次公开发行股
票的发行价。鄢建红拟
于限售期满后第一年
内出售公司的股份为
不超过 1,000,000股，
限售期满后第二年内
出售公司的不超过股
份为 700,000股。且出
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
32
售价格均不低于公司
首次公开发行股票的
发行价。鄢建兵拟于限
售期满后第一年内出
售公司的股份为不超
过 1,200,000股，限售
期满后第二年内出售
公司的不超过股份为
1,000,000股，两年合计
不超过 2,200,000股。
且出售价格均不低于
公司首次公开发行股
票的发行价。张列拟于
限售期满后第一年内
出售公司的股份为不
超过 1,500,000股，限
售期满后第二年内出
售公司的不超过股份
为 1,100,000股，两年
合计不超过 2,600,000
股。且出售价格均不低
于公司首次公开发行
股票的发行价。周云杉
拟于限售期满后第一
年内出售公司的股份
为不超过 500,000股，
限售期满后第二年内
出售公司的不超过股
份为 400,000股，两年
合计不超过 900,000
股。且出售价格均不低
于公司首次公开发行
股票的发行价。华软合
伙拟于限售期满后两
年内将其持有的公司
的股份合计为
2,691,855股全部出售。
且出售价格均不低于
公司首次公开发行股
票的发行价。公司董
事、监事、高级管理人
员庞军、李媛媛、贺向
荣承诺在公司首次公
开发行股票并在创业
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
33
板成功上市后，本人所
持股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价
格不低于发行价。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;贺向
荣;李媛媛;庞军;周云杉;华软创业
投资无锡合伙企业（有限合伙）;
管文源;王安锋;吴荣鑫;廖睿;孙海
涛;宋铮铮;王飞;陈伟严;何美军;
王轶伦;彭彪;蒋振兴;赵晓锋;张木
明;熊诗勇;陈涛;申志;刘昌超;陆
振虎;何丹;余锦祥；阙耀庭;李明
华;胡坤;杨文奇;欧阳华;王能国;
吕宪锐;阙尚钦;邵宏伟;左炉喜;邹
雪峰;徐志刚;彭军红;陈震飞;谢
攀;王潼龙
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
公司股东承诺将严格
履行股东义务，不直接
或间接借用、占用公司
的资金款项；不会利用
关联交易转移、输送公
司的资金，不通过公司
的经营决策权损害股
份公司及其他股东的
合法权益。公司股东将
尽量避免与公司之间
产生关联交易事项，对
于不可避免发生的关
联业务往来或交易，将
在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场
公认的合理价格确定。
公司及公司股东将严
格遵守公司章程等规
范性文件中关于关联
交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均
将按照规定的决策程
序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易
事项进行信息披露，公
司及公司股东承诺不
会利用关联交易转移、
输送利润，不会通过公
司的经营决策权损害
股份公司及其他股东
的合法权益。
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限
公司
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
将尽量避免与公司之
间产生关联交易事项，
对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，
将在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
34
诺 交易价格将按照市场
公认的合理价格确定。
公司及公司股东将严
格遵守公司章程等规
范性文件中关于关联
交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均
将按照规定的决策程
序进行，并将履行合法
程序，及时对关联交易
事项进行信息披露，公
司及公司股东承诺不
会利用关联交易转移、
输送利润，不会通过公
司的经营决策权损害
股份公司及其他股东
的合法权益。
况。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;程霞;
黄速建;霍佳震;李晓明;庞军;伍国
安;周云杉
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
为规范与公司发生关
联交易情形承诺：本人
及本人所控制的其他
企业将尽量避免、减少
与赢时胜发生关联交
易。如关联交易无法避
免，本人及本人所控制
的其他企业将严格遵
守中国证监会和公司
章程的规定，按照通常
的商业准则确定交易
价格及其他交易条件，
公允进行。在本人及本
人控制的其他公司与
公司存在关联关系期
间，本承诺函为有效之
承诺。如上述承诺被证
明是不真实或未被遵
守，本人将向公司赔偿
一切直接和间接损失，
并承担相应的法律责
任。为避免与赢时胜发
生同业竞争的情形的
承诺：自承诺函签署之
日起，本人目前没有在
中国境内任何地方或
中国境外，直接或间接
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
35
发展、经营或协助经营
或参与与公司业务存
在竞争的任何活动，亦
没有在任何与公司业
务有直接或间接竞争
关系的公司或企业拥
有任何直接或间接权
益。本人将不直接或间
接经营任何与公司经
营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与
公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他
企业。本人将不会利用
公司股东的身份进行
损害公司及其它股东
利益的经营活动。在本
人及本人控制的其他
公司与赢时胜存在关
联关系期间，本承诺函
为有效之承诺。如上述
承诺被证明是不真实
或未被遵守，本人将向
赢时胜赔偿一切直接
和间接损失，并承担相
应的法律责任。
深圳市赢时胜信息技术股份有限
公司
IPO 稳
定股价
承诺
如果公司在其 A股股
票正式挂牌上市之日
后三年内公司股价连
续 10个交易日的收盘
价均低于公司最近一
期经审计的每股净资
产，本公司将依据法律
法规、公司章程规定及
本承诺内容依照以下
法律程序实施以下具
体的股价稳定措施：在
前述事项发生之日起 5
个交易日内，公司应当
根据当时有效的法律
法规和本承诺，与控股
股东、董事、高级管理
2013年 12
月 18日
2017年 1
月 27日
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
36
人员协商一致，提出稳
定公司股价的具体方
案，履行相应的审批程
序和信息披露义务。股
价稳定措施实施后，公
司的股权分布应当符
合上市条件。当公司需
要采取股价稳定措施
时，可以视公司实际情
况、股票市场情况，与
其他股价稳定措施同
时或分步骤实施以下
股价稳定措施:如公司
满足股票上市已满一
年且具备《上市公司回
购社会公众股份管理
办法（试行）》（证监发
[2005]51号）、《关于上
市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补
充规定》（中国证监会
公告[2008]39号）等证
券法律法规规定的其
他回购主体资格条件
时，发行人将于 30日
内召开股东大会审议
股票回购方案并于股
东大会审议通过的 6个
月内完成回购方案实
施工作。上述方案中的
回购价格不低于回购
报告书公告前 20个交
易日公司股票每日加
权平均价的算术平均
值，回购股份数不低于
公司总股本的 1%。该
回购行为完成后，公司
的股权分布应当符合
上市条件。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;周云
杉;唐敏;黄速建;霍佳震;李晓明;
李媛媛;贺向荣;宾鸽;庞军;程霞;
伍国安
IPO 稳
定股价
承诺
为维护广大股东利益，
增强投资者信心，维护
公司股价稳定，特此作
出关于稳定公司股价
的承诺：如公司不满足
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
37
相关证券法律法规规
定的回购主体资格条
件时或公司股东大会
未能审议通过相关回
购方案时，公司控股股
东、实际控制人唐球、
鄢建红将自公司股票
首次触及连续 20个交
易日的收盘价均低于
公司每股净资产值情
形时，以不低于该收购
行为启动前连续 20个
交易日的收盘价的算
术平均值的价格收购
不低于公司总股本 1%
的股份，该收购将于收
购行为启动后的 6个月
内完成。为维护广大股
东利益，增强投资者信
心，维护公司股价稳
定，特此作出关于稳定
公司股价的承诺：如公
司不满足相关证券法
律法规规定的回购主
体资格条件时或公司
股东大会未能审议通
过相关回购方案且公
司控股股东、实际控制
人唐球、鄢建红亦未能
履行其收购承诺时，鄢
建兵、张列、周云杉、
唐敏、李晓明、霍佳震、
黄速建、李媛媛、贺向
荣、宾鸽、庞军、程霞、
伍国安将自公司股票
首次触及连续 20个交
易日的收盘价均低于
公司每股净资产值情
形时，以不低于该收购
行为启动前连续 20个
交易日的收盘价的算
术平均值的价格收购
不低于公司总股本 1%
的股份，该收购将于收
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
38
购行为启动后的 6个月
内完成。每人的收购股
份数将协商决定，且合
计不低于公司总股本
的 1%。
深圳市赢时胜信息技术股份有限
公司;唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;
宾鸽;程霞;贺向荣;黄速建;霍佳
震;李晓明;李媛媛;庞军;唐敏;伍
国安;周云杉
其他承
诺
为保障赢时胜及其股
东的利益，确保赢时胜
业务持续发展，避免公
司在首次公开发行股
票并在创业板挂牌成
功后，公司股权的市场
价格低于发行价格而
损害公司及其股东利
益，公司承诺如下：公
司招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将依
法以二级市场价格回
购首次公开发行的全
部新股。公司招股说明
书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易
中遭受损失的，发行人
将依法赔偿投资者损
失。上述承诺为不可撤
销之承诺，公司严格履
行上述承诺内容，如有
违反，公司将承担由此
产生的一切法律责任。
承诺公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律
规定的发行条件构成
重大、实质影响的，将
以二级市场价格回购
回已转让的原限售股
份。公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投
2013年 12
月 18日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
39
资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿
投资者损失。如本人或
其他董事、监事、高级
管理人员未履行相关
承诺事项，致使投资者
遭受损失的，本人将依
法赔偿投资者损失。如
本人或其他董事、监
事、高级管理人员未履
行相关承诺事项，致使
投资者遭受损失的，本
人将暂不领取该未履
行承诺事项起当年及
以后年度的现金分红，
直至其继续履行相关
承诺及投资者遭受的
损失得到合理的赔偿
为止。上述承诺为不可
撤销之承诺，本人严格
履行上述承诺内容，如
有违反，本人将承担由
此产生的一切法律责
任。本人因公司上市所
做之所有承诺不会因
为本人职务变更或离
职而改变。承诺公司招
股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损
失。如本人或其他董
事、监事、高级管理人
员未履行相关承诺事
项，致使投资者遭受损
失的，本人将依法赔偿
投资者损失。如本人或
其他董事、监事、高级
管理人员未履行相关
承诺事项，致使投资者
遭受损失的，本人将暂
不领取该未履行承诺
事项起当年及以后年
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
40
度的现金分红，直至其
继续履行相关承诺及
投资者遭受的损失得
到合理的赔偿为止。上
述承诺为不可撤销之
承诺，本人严格履行上
述承诺内容，如有违
反，本人将承担由此产
生的一切法律责任。本
人因公司上市所做之
所有承诺不会因为本
人职务变更或离职而
改变。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;宾鸽;
程霞;黄速建;霍佳震;李晓明;李媛
媛;庞军;伍国安;周云杉;贺向荣
其他承
诺
承诺除公司外，本人并
未与任何其他企业或
单位签署任何形式的
竞业禁止协议，也未签
署任何包含竞业禁止
内容的法律文件。
2011年 04
月 09日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
唐球;鄢建红
其他承
诺
承诺如有任何股东因
任何原因导致其没有
及时缴纳或支付公司
因整体变更应承担的
个人所得税及相关费
用和损失，本人承担连
带责任。
2011年 08
月 01日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;贺向
荣;李媛媛;庞军;周云杉;华软创业
投资无锡合伙企业（有限合伙）;
管文源;王安锋;吴荣鑫;廖睿;孙海
涛;宋铮铮;王飞;陈伟严;何美军;
王轶伦;彭彪;蒋振兴;赵晓锋;张木
明;熊诗勇;陈涛;申志;刘昌超;陆
振虎;何丹;余锦祥；阙耀庭;李明
华;胡坤;杨文奇;欧阳华;王能国;
吕宪锐;阙尚钦;邵宏伟;左炉喜;邹
雪峰;徐志刚;彭军红;陈震飞;王潼
龙;谢攀
其他承
诺
承诺如因有关税务部
门要求或决定，公司需
要补缴或被追缴整体
变更时全体自然人股
东以净资产折股所涉
及的个人所得税，或因
公司当时为履行代扣
代缴义务而承担罚款
或损失，我们将按照整
体变更时持有的股权
比例承担公司补缴（被
追缴）的上述个人所得
税税款及其相关费用
和损失。
2011年 08
月 01日
长期有
效
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
唐球、鄢建红、鄢建兵
股份减
持承诺
唐球：本函出具人系深
圳市赢时胜信息技术
2015年 12
月 08日
2016年 6
月 7日
承诺
各方
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
41
股份有限公司（以下简
称“赢时胜”）的实际
控制人，参与赢时胜非
公开发行股票（以下简
称“本次发行”）的认
购。本函出具人承诺自
承诺函出具日至本次
发行完成后六个月内
不通过二级市场减持
本公司股份。鄢建红：
本函出具人系深圳市
赢时胜信息技术股份
有限公司（以下简称
“赢时胜”）的实际控
制人，与赢时胜非公开
发行股票（以下简称
“本次发行”）认购方
之一唐球系夫妻关系，
是唐球先生的关联方。
本函出具人承诺自承
诺函出具日至本次发
行完成后六个月内不
通过二级市场减持本
公司股份。鄢建兵：本
函出具人系深圳市赢
时胜信息技术股份有
限公司（以下简称“赢
时胜”）的董事、副总
经理，是赢时胜非公开
发行股票（以下简称
“本次发行”）认购方
之一唐球先生的关联
方。
无违
反该
承诺
的情
况。
唐球
股份限
售承诺
自赢时胜非公开发行
股票发行结束之日（即
新增股份上市首日）起
36个月内，不转让或者
委托他人管理我方本
次认购的赢时胜股票，
也不由赢时胜回购该
部分股份
2016年 04
月 08日
2019年 4
月 7日
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
华软创业投资无锡合伙企业（有
限合伙）
股份限
售承诺
自本合伙企业受让赢
时胜股份的工商变更
登记之日起三十六个
2011年 04
月 09日
2015年 1
月 27日
承诺
各方
无违
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
42
月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间
接持有的赢时胜股份，
也不要求发行人回购
该股份。自公司股票上
市交易之日起十二个
月内，不转让或者委托
他人管理其直接或者
间接持有的赢时胜股
份，也不要求发行人回
购该股份。
反该
承诺
的情
况。
股权激励承
诺
不适用 不适用 不适用 不适用
不适
用
其他对公司
中小股东所
作承诺
唐球;鄢建红;鄢建兵;张列;李媛
媛;庞军;周云杉
其他承
诺
根据中国证券监督管
理委员会 2015年 7月 8
日发布的“证监会公告
[2015]18号”文的规定，
自 2015年 7月 8日起 6
个月内，不得通过二级
市场减持本公司股份，
待上述日期到期及股
权解除质押后即可根
据相关承诺及另行规
定的减持本公司股份
的具体办法上市流通。
2015年 07
月 08日
2016年 1
月 9日
承诺
各方
无违
反该
承诺
的情
况。
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
43
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司于2015年3月4日与上海蒲苑投资管理有限公司（以下简称“蒲苑投资”）、于昱、刘卫星签署《投资合作协议书》，
设立了上海赢量金融信息服务有限公司”（以下简称“上海赢量”），上海赢量注册资本为人民币3,000万元，其中公司出资1,800
万元，占注册资本的60%。2015年3月19日上海赢量已完成工商登记手续，并取得上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局
颁发的营业执照。上海赢量于2015年10月10日更名为“上海赢量金融服务有限公司”。
公司对上海赢量享有控制权，将其纳入合并报表范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎明，陈子涵
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
44
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
45
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
（1)交易内容：公司于2015年7月13日第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交
易的议案》、《关于公司与特定投资者签署附条件生效的股份认购协议的议案》，公司拟向包括公司实际控制人唐球先生在内
的不超过5家特定对象非公开发行股票。唐球先生认购公司本次非公开发行股票的数量不超过本次发行股票总额的10%，即不
超过450万股，唐球先生已于2015年7月13日与公司签署了《深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票之认购协
议》。
（2)关联关系：唐球先生为赢时胜控股股东、实际控制人、董事长、总经理。本次非公开发行股票前，唐球先生持有公
司股份为31,180,770股，持股比例为28.1669%，故与公司存在关联关系，本次非公开发行构成关联交易。
（3)2016年3月14日，公司启动实施了非公开发行股票事项。2016年2月26日，中国证券监督管理委员会签发了《关于核
准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]319号），核准了公司的非公开发行方案。
公司于2016年3月实施了非公开发行方案，非公开发行人民币普通股36,666,666股，并于2016年3月25日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司完成了新增股份登记托管手续，2016年4月8日新增股份在深圳证券交易所上市流通，公司总股本由
110,700,000股变更为147,366,666 股。唐球先生通过认购本次非公开发行股票新增持有公司股份数量为3,666,666股，但因
公司总股本增加导致持股比例由28.23%被动稀释到23.69%。
（4)唐球先生本次认购的股份自本次非公开发行结束之日起36个月内不得上市交易。
（5)公司独立董事对上述涉及关联交易的事项进行事前认可，进行了审议，并发表了意见。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《关于签订附条件生效的股份认购合同暨
关联交易的公告》
2015年 07月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
46
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
（1）公司的房屋租赁
① 2012年11月11日，公司与王登峰签订《嘉禾国信大厦办公区域租赁合同》，约定王登峰将其位于北京市东城区广渠门
内白桥大街15号的嘉禾国信大厦第9层901-912号租赁给发行人，租赁面积约为2,387.24平方米。租赁期限自2012年11月12
日至2015年11月11日，租金为人民币409,912.98元/月。免租期4个月，为2012年11月12日至2013年3月11日。
② 2014年5月，公司与上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司（以下简称“出租人”）签署《物业租赁合同续租协议
二》，约定出租人将其位于上海浦东峨山路91弄20号1幢软件园9号楼3层南塔东单元的房屋继续租赁给公司，租赁面积为793
平方米。租赁期限自2014年7月1日至2017年6月30日，租金为人民币233,594元/月，并约定续租期内的租赁保证金应为人民
币700,782元。
③2015年11月1日，公司与深圳合凡财富管理有限公司签订《房屋租赁合同》，约定公司将其位于深圳市福田区深南路与
新洲路交汇处东南侧航天大厦A座611B的房屋租赁给深圳合凡财富管理有限公司用于办公，租赁面积为174.82平方米。租赁
期限自2015年11月1日至2016年10月31日，租金为人民币58,642元/月。
（2）子公司的房屋租赁
① 2015年，公司控股子公司上海赢量与上海三林投资发展有限公司（以下简称“出租人”）签署《“上海数字产业园”
办公楼租赁合同》，约定出租人将其位于上海市浦东新区东三里桥路1018号A座1层107的房屋租赁给上海赢量，租赁建筑面积
为368.35平方米。租赁期限为2015年4月1日至2018年3月31日，租金为人民币605,014.88元/年，并约定履约保证金为人民币
151,253.72元。在签订本合同前，出租人已告知上海赢量该房屋已设定抵押。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
47
② 公司控股子公司上海赢量与上海筑信金融信息服务有限公司（以下简称“出租人”）签署《房屋租赁合同》，约定出
租人将其位于上海自贸区富特东一路146号1幢3层3058室的房屋租赁给上海赢量作为办公使用，房屋建筑面积为22平方米。
租赁期限为2015年3月2日至2016年3月1日，租金为人民币9,000元/年。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司法人股东华软创业投资无锡合伙企业（有限合伙）所持限售股份数量为5,383,710股，占公司股本总数的4.86%；
实际可上市流通数量为5,383,710股，占公司股本总数的4.86%，于2015年1月27日解除限售。《关于限售股份解禁上市流通的
提示性公告》（公告编号：2015-001）于2015年1月22日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
2、 公司于2015年2月5日收到深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合
下发的《高新技术企业证书》，公司通过了高新技术企业的重新认定。证书编号：GR201444200624，发证时间：二〇一四年
七月二十四日，有效期：三年。根据相关规定，公司自获得高新技术企业重新认定后连续三年内将继续享受高新技术企业的
相关优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。另外，2013年12月，公司被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
48
件企业”，2014年度可减按10%的税率缴纳企业所得税。《关于通过高新技术企业重新认定的公告》（公告编号：2015-003）于
2015年2月6日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
3、公司于2015年3月4日与上海蒲苑投资管理有限公司（以下简称“蒲苑投资”）、于昱、刘卫星签署《投资合作协议书》，
公司拟与蒲苑投资、于昱、刘卫星在上海市共同出资成立“上海赢量金融信息服务有限公司”（以下简称“上海赢量”），上
海赢量注册资本为人民币3000万元，其中公司出资占注册资本的60%。上海赢量已完成工商登记手续，并取得上海市工商行
政管理局自由贸易试验区分局颁发的营业执照。《对外投资公告》（公告编号：2015-005）及《关于对外投资进展的公告》（公
告编号：2015-007）分别于2015年3月5日及2015年4月1日在证监会指定信息披露网站上进行披露。上海赢量于2015年10月10
日更名为“上海赢量金融服务有限公司”。
4、公司因筹划非公开发行股票事项于2015年5月20日发布了《关于重大事项停牌的公告》（公告编号：2015-030），公司
股票于2015年5月20日（星期三）开市起停牌，并按规定每五个交易日发布一次进展情况公告。公司于2015年7月13日召开的
公司第二届董事会第十二次会议及2015年7月30日召开的公司第二次临时股东大会审议了本次非公开发行事项各项议案（具
体详情请见公司于2015年7月15日及2015年7月30日在证监会指定信息披露网站上发布的公告）。于2015年8月6日收到中国证
券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152415号）。中国证监会对
公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，
决定对该行政许可申请予以受理（《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>公告》（公告编号：2015-074）于2015
年8月7日在证监会指定信息披露网站上进行披露）。2016年2月26日，深圳市赢时胜信息技术股份有限公司（以下简称“公司”）
收到中国证监会《关于核准深圳市赢时胜信息技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]319号），核准了
公司的非公开发行方案。公司于2016年3月实施了非公开发行方案，向包括唐球、泰达宏利基金管理有限公司、民生加银基
金管理有限公司、深圳新华富时资产管理有限公司、华富基金管理有限公司发行36,666,666股A股股票。并于2016年3月25
日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了新增股份登记托管手续，2016年4月8日新增股份在深圳证券交易所上
市流通。
5、公司于2015年6月6日与东吴创新资本管理有限责任公司（以下简称“创新资本”）、水德（上海）投资管理中心（有
限合伙）（以下简称“水德合伙”）签署《出资人协议书》，公司拟与创新资本、水德合伙在江苏省苏州市共同出资设立“东
吴在线（苏州）互联网金融科技服务有限公司”（以下简称“东吴在线”），东吴在线注册资本为人民币20000万元，其中公司
出资占注册资本的10%。《对外投资公告》（公告编号：2015-045）于2015年7月11日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
6、公司42位自然人股东所持限售股份数量为25,657,610股，占公司股本总数的23.18%；实际可上市流通数量为4,478,990
股，占公司股本总数的4.05%，于2015年1月27日解除限售。《关于限售股份解禁上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-062）
于2015年7月22日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
7、公司于2015年8月11日与阳光恒美金融信息技术服务（上海）股份有限公司(以下简称“阳光金服”)签署《股份认购
合同》，阳光金服系依据中华人民共和国法律在中国境内登记注册并合法存续，并在全国中小企业股份转让系统挂牌的股份
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
49
公司(证券代码：833027)。公司以现金方式认购阳光金服本次非公开发行的股票34.1634万股；增发后，阳光金服总股本
854.0838万股，公司占阳光金服总股本的4%。公司认购的阳光金服本次非公开发行的34.1634万股股票于2015年10月22日在
全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让，全部为无限售条件股份。《对外投资公告》（公告编号：2015-075）及《关于对
外投资进展的公告》（公告编号：2015-086）分别于2015年8月11日及2015年10月16日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2015年年度报告全文
50
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
83,000,
000
74.98%
-15,526,
761
-15,526,
761
67,473,
239
60.95%
3、其他内资持股
83,000,
000
74.98%
-15,526,
761
-15,526,
761
67,473,
239
60.95%
其中：境内法人持股
5,383,7
10
4.86%
-5,383,7
10
-5,383,7
10
0 0.00%
境内自然人持股
77,616,
290
70.11%
-10,143,
051
-10,143,
051
67,473,
239
60.95%
二、无限售条件股份
27,700,
000
25.02%
15,526,
761
15,526,
761
43,226,
761
39.05%
1、人民币普通股
27,700,
000
25.02%
15,526,
761
15,526,
761
43,226,
761
39.05%
三、股份总数
110,700
,000
100.00
%
0 0
110,70
0,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、公司法人股东华软创业投资无锡合伙企业（有限合伙）所持限售股份数量为5,383,710股，占公司股本总数的4.86%；
实际可上市流通数量为5,383,710股，占公司股本总数的4.86%，于2015年1月27日解除限售。《关于限售股份解禁上市流通的
提示性公告》（公告编号：2015-001）于2015年1月22日在证监会指定信息披露网站上进行披露。
2、公司于2015年7月22日在证监会指定信息披露网站上发布了《关于限售股份解禁上市流通的提示性公告》（公告编号：
2015-062）披露了本次股份解限的情况。本次申请限售股份解禁数量为25,657,610股，占公司股本总数的23.18%；本次实际
可上市流通数量为4,478,990股，占公司股本总数的4.05%。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
