深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及
经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，
切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东和股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开了1次年度
股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
    2、关于公司与控股股东  
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
    3、关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工
作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开7次董事会，均由
董事长召集、召开。董事会下设薪酬与考核委员会、战略决策委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比
均超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。公司独立董事独立履行职责，不
受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。  
    6、关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。  
    7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 报告期内，公司
未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 90 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
    1、业务独立情况 
    公司业务独立于公司控股股东。公司拥有完整独立的研发、生产、销售和服务系统，具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。 
    2、人员独立情况 
    公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及 
下属企业兼职。 
    3、资产完整情况 
    公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形
资产。 
    4、机构独立情况 
    公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干预，
并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情况。 
    5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立出财
务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、
资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 52.83% 
2017 年 05 月 19
日 
2017 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）《2016 年年
度股东大会决议
公告》（公告编码：
2017-040） 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 91 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
陈朝琳 5 5 0 0 0 否 1 
兰邦胜 5 5 0 0 0 否 1 
胡琴 5 5 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的要求，认真
履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害。了解公司运作，主动调查、获取做出决策所需要的
情况和资料，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财
务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）战略决策委员会 
    公司董事会战略决策委员会由5名成员组成，董事长为召集人。报告期内，战略决策委员会根据《董事会专门委员会工
作制度》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。 
    （二）审计委员会 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 92 
    公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审议委
员会对公司内控情况、对外担保、续聘会计师事务所等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期报告相关事项及内部审
计部门提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事
宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务
所的建议。 
    （三）薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与
考核委员会严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，
主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
指导董事会完善公司薪酬体系。 
    （四）提名委员会 
    公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委员会积极关
注和参与研究公司的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。 
    （五）信息披露委员会 
    公司信息披露委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，信息披露委员会积极
推动建立、完善信息披露内部控制机制，定期检视公司需披露信息的收集、传递和披露情况。对疑难、无先例需披露事项组
织讨论并提供咨询和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》的有关规定，结合公司实际经营情况及同行业整体薪酬
水平，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，2017年4月24日第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于<调整2017年度董
事、高级管理人员薪酬>的议案》。薪酬与考核委员会负责监督薪酬制度的执行情况，并审查高级管理人员的年度履职情况。
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性。报告期内，公司高
级管理人员积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合 100.00% 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 93 
并财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告重大缺陷的迹象主要包括：
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
公司更正已经公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。                                                              
二、重要缺陷：在缺陷识别的时候，同
时考虑缺陷发生的可能性，缺陷发生可
能性为中等则认定为重要缺陷。                               
三、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
一、重大缺陷：如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性，或使之
严重偏离预期目标的。                                                        
二、重要缺陷：如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性，或
使之显著偏离预期目标的。                                                   
三、一般缺陷：如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性，或使之偏离预
期目标的。 
定量标准 
一、营业收入潜在错报                                                                
重大缺陷：错报>营业收入的 10%；                                                 
重要缺陷：错报介于营业收入的
5%-10%；                                     
一般缺陷：错报<营业收入的 5%。                                                
二、资产总额潜在错报                                                                     
重大缺陷：错报>资产总额的 10%；                                                  
重要缺陷：错报介于资产总额的
5%-10%；                                       
一般缺陷：错报<资产总额的 5%。 
直接财产损失金额                                                                     
重大缺陷定：上一会计年度净资产的
10%及以上；                       
重要缺陷：上一会计年度净资产的
2.5%-上一会计年度净资产的 10%；                                                                     
一般缺陷：小于上一会计年度净资产
的 2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
