东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 249 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
经中国证监会批准，本公司从事的主要业务为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证
券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资
基金销售；代销金融产品；公开募集证券投资基金管理；保险兼业代理业务。 
全资子公司东兴期货从事的主要业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资
产管理。 
全资子公司东兴投资从事的主要业务为：对金融产品的投资、项目投资、股权投资（以上均
不含需经许可审批的事项, 应当符合法律法规、监管要求）。 
全资子公司东兴资本从事的主要业务为：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投
资基金；财务顾问服务。 
全资子公司东兴香港及其子公司可从事的主要业务为：投资管理；香港证监会核准的第 1 类
（证券交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提供意见）、第 9 类（资产管
理）及香港放债人牌照。 
公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式情况如下： 
业务模块 主要子业务 盈利模式 
经纪业务 
证券经纪 代理买卖证券佣金 
金融产品代销 手续费 
期货经纪 代理买卖期货手续费 
投资顾问 投资咨询费 
衍生品经纪 手续费 
企业融资 
股权融资 承销费、保荐费 
债券融资 承销费 
并购重组 财务顾问费 
新三板及区域股权市场挂牌融资 财务顾问费 
其他财务顾问 财务顾问费 
投资业务 
权益类投资 
投资收益 
固定收益投资 
另类投资 
直接投资 
资产管理 
资产管理业务 管理费 
公募基金业务 业绩报酬 
信用业务 融资融券业务 利息收入 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 249 
 
股票质押式回购/约定购回业务 
跨境业务 
证券交易 代理买卖证券佣金、投资咨询费 
就机构融资提供意见 承销费、保荐费、财务顾问费 
就证券提供意见 投资咨询费 
资产管理 管理费、业绩报酬 
（二）证券行业情况 
根据中国证券业协会统计数据，2017 年证券行业累计实现营业收入 3,113.28 亿元，同比下降
5.08%，实现净利润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%，主要由于证券市场涨跌分化，日均股票成交
额和再融资规模较 2016 年明显下降，代理买卖证券业务净收入和证券承销与保荐业务净收入较
2016 年同期大幅下滑。 
    截至 2017 年 12 月 31 日，131 家证券公司总资产为 6.14 万亿元，同比增加 6.04%，净资产为
1.85 万亿元，同比增长 12.80%，净资本 1.58 万亿元，同比增加 7.48%。证券行业总资产和净资本
增加，主要源于证券行业合规风控监管逐步加强，证券公司通过 IPO、增资扩股等方式不断补充
净资本，提升资本实力和抗风险能力。 
    关于证券行业的竞争格局和发展趋势请参见第四节、三、（一）行业格局和趋势。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况 
√适用 □不适用  
报告期内本公司主要资产发生重大变化情况 
  请参见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 4,120,105,629.31（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.30%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用   □不适用  
（一）受益集团协同发展战略，协同业务空间广阔 
公司控股股东中国东方是经国务院批准，由财政部、全国社会保障基金理事会共同发起设立
的国有大型非银行金融机构。中国东方注册资本为 553.63 亿元，形成了集不良资产、保险、银行、
证券、信托和评级于一体的金融控股集团架构，在全国范围内拥有众多分支机构和优质客户资源。
2017 年，中国东方启动引入战略投资者工作，与潜在战略投资者签订了股份认购协议并完成公司
治理程序，目前正在进行行政审批和工商登记。引战完成后，中国东方的资本实力将进一步增强，
为做大做强不良资产主业以及集团协同发展奠定了坚实基础。截至 2017 年末，中国东方经审计的
总资产超过 9000 亿元、净资产突破 1000 亿元，均较年初增长 20%以上。 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 249 
 
东兴证券依托控股股东的综合金融布局和资源优势，通过在投行、资管、投资等多项业务领
域共同挖掘项目、共享客户资源，协同效应显著。2017 年，公司与中国东方开展的各项协同业务
贡献收入接近 5.30 亿元。 
公司作为中国东方旗下唯一的上市金融平台，在中国东方集团内部具有重要的战略地位。未
来，公司将从客户、品牌、渠道、产品、信息等方面与中国东方及其下属公司实现资源共享，结
合中国东方不良资产主业的优势地位，充分挖掘未来实体经济发展带来的业务机会，打造具有不
同需求类型和风险偏好的多层次客户结构，进一步提高公司的客户开发、产品销售和全方位金融
服务的竞争力，提高公司金融产品、金融服务的渗透力以及客户的满意度、忠诚度，实现公司各
项业务稳健发展。 
（二）业务结构多元化，投融资综合服务能力显著提升 
公司深入推进“大投行、大资管、大销售”发展战略，以机构客户和高净值客户为中心，买
方与卖方业务相结合，推动业务多元化发展，收入结构进一步优化。自公司上市以来，大投行、
大资管业务收入占比明显提升，2017 年末公司大投行、大资管业务收入占比分别为 19%和 14%，
较上市首年分别提高 8 个百分点和 4 个百分点。 
公司投融资综合服务能力进一步提升。大投行业务方面，公司股权融资业务保持快速发展，
股票主承销家数行业排名进入行业前 15 名，股票主承销金额行业排名进入行业前 20 名，IPO 在
审项目及上市辅导投行项目数量位居行业前列。公司大投行业务借助前期良好的人才、项目储备
及差异化的市场定位，实现股权业务与债券业务均衡发展，收入增长具有可持续性。 
大资管业务方面，公司资管业务具有较强的市场竞争力，机构客户保持快速增长，主动管理
收入成为公司资产管理业务收入的主要来源。2017 年，公司资管业务以全面风险控制为前提，通
过供应链金融、Pre-ABS、股债联动等多种创新业务模式为客户提供“一站式”融资服务，资管
业务净收入排名保持在行业前 25 名；公司资管产品及基金产品受托资金规模较 2016 年增加 260
亿元，管理资产总规模超过 1,200 亿元，其中，主动性管理资产规模超过 600 亿元，中国东方集
团协同资管业务规模近 200 亿元。 
   （三）合规风控体系全面加强 
    公司秉承“全面、稳健”的合规与风险管理理念，不断完善合规风险质控管理体系及各项制
度流程，为各业务之间建立了有效的风险隔离机制和风险防御机制，能够及时处理潜在利益冲突。
目前，公司已制定操作风险、市场风险、流动性风险和信用风险管理办法以及风险监控系统管理
办法，对净资本和流动性等风险控制指标实施动态监控，持续加强项目审核与风险敞口管理，严
守市场风险底线。2017 年，公司全面加强子公司合规管理，优化组织架构，设立了债券业务总部，
实现对债券承销发行以及后续受托管理债券的集中统一管理。 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 249 
 
   （四）境外业务取得突破 
公司境外业务快速发展，全资子公司东兴香港成为公司拓展境外业务的重要平台和新的利润
增长点。2017 年，东兴香港在第 1 类（证券交易）、第 6 类（就机构融资提供意见）、放债人牌
照的基础上，取得证监会第 4 类（就证券提供意见）、第 9 类（资产管理）牌照，各项核心业务
实现突破，全年实现营业收入 3.75 亿元，净利润 1.37 亿元，境外业务收入在公司营业收入中占比
达到 10%，较 2016 年收入占比提高近 9 个百分点。 
   （五）具有区域资源优势 
公司已形成全国性的业务布局，并在福建地区具有多年的客户积累和渠道优势。目前公司 40%
以上的分支机构集中在福建地区，2017 年代理买卖证券业务净收入超过 60%来源于福建地区，同
时公司经纪业务手续费收入、股基交易量、证券经纪业务利润总额等多项指标持续位于福建证监
局辖区（不含厦门）内证券公司前列。福建省是国内经济发达地区之一，民营资本较为活跃，是
全国优质中小企业和高净值人群聚集地之一。2017 年，福建地区 GDP 总量为 32,298.28 亿元，同
比增长 8.1%，城镇居民人均可支配收入 3.90 万元，同比增长 8.3%，产业转型升级明显加快，高
新技术企业从 1,638 家增加到 3,054 家，战略性新兴产业增加值年均增长 15%。区域经济的快速
发展和战略新兴产业的崛起为公司各项业务开展提供了良好机遇。目前，公司在福建地区具有较
强的市场竞争力，并与北京福建企业总商会签署战略合作协议，涉及建材、医疗等 20 多个行业的
会员企业 18,000 多家，其中规模企业近 5,000 家，有利于公司投融业务的进一步提升。 
 
  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 249 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，全球经济表现良好，经济复苏由美国扩散到众多发达经济体以及新兴经济体，全球
贸易以及跨境资本流动复苏明显；同时，美国新任总统特朗普正式就职，美国开启了新一轮快速
加息周期和大规模税收改革，对包括美国在内的全球金融市场产生巨大影响。国内经济从高速增
长阶段转向高质量发展阶段，全年 GDP 增速回升至 6.9%，经济总量达到 82.71 万亿元，综合国
力和国际影响力均迈上新台阶。 
    受再融资规则调整和减持新规的影响，定向增发规模大幅缩减，上市公司重要股东集中减持
受到严格监管，市场开始回归价值投资，低估值蓝筹股受到资金追捧，形成明显的“二八行情”。
截止12月30日收盘，2017全年沪指收获涨幅6.56%，成交金额50.57万亿元；深证成指上涨8.48%，
成交金额 61.33 万亿元；以蓝筹股为代表的上证 50 和沪深 300 指数均在 11 月创下年内新高，年
度分别上涨 25.08%和 21.77%，而创业板指则下跌了 10.67%，中证 1000 下跌 17.35%。 
    根据中国证券业协会统计数据，2017 年证券行业累计实现营业收入 3,113.28 亿元，净利润
1,129.95 亿元，分别较 2016 年下降 5.08%和 8.47%，其中行业代理买卖证券业务净收入、证券承
销与保荐业务净收入和利息净收入分别较 2016 年下降 22.04%、26.11%和 8.83%。 
    在复杂严峻的市场形势下，公司积极应对市场形势变化，全面加强风险管控，加大中国东方
集团内部业务协同力度，资产管理规模快速增加。2017 年公司整体业绩表现优于行业水平，收入
结构更加均衡，投行业务和境外业务取得突破性进展，公司综合金融服务能力进一步增强。此外，
公司根据最新监管要求，对直投子公司和另类投资子公司的业务定位进行调整，并对两家全资子
公司东兴香港和东兴投资进行增资。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司成功完成近 70亿元公司债及 30亿次级债发行，投行业务和境外业务取得突破，
业务规模进一步扩张。在复杂多变、竞争激烈的金融市场环境中，公司积极发掘业务机会，整体
经营业绩优于行业平均水平，收入结构多元化发展。 
2017 年 12 月 31 日，公司总资产 777.81 亿元，较年初增加 51.47 亿元，同比增加 7.09%；净
资产 192.53 亿元，同比增长 4.89%。2017 年度，公司实现营业收入 36.27 亿元，同比增加 1.51%；
实现归属于母公司股东的净利润 13.09 亿元，同比下降 3.23%；每股收益为 0.475 元，加权平均净
资产收益率为 6.98%。 
 
（一） 主营业务分析 
 
