2016 年年度报告 
43 / 213 
 
险的可控、可查；通过客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式保证了公司融出资产的安全。
针对债权投资业务，债券方面，公司建立了内部信用评价机制来控制债券违约和降级风险，根据
产品的信用评级进行投资限制并采取分散化投资策略降低了因债券发行人信用风险而带来的损失；
通过交易对手准入制度、黑名单制度限定了交易对手的最低等级要求，最小化因交易对手违约带
来的损失程度。非标债务投资方面，公司通过建立严格的尽职调查及投后管理制度，加强对项目
的实质调研，控制项目质量，加强投后管理，控制资金的流向及债务资金的归集、回收，控制项
目的违约风险；针对权益类收益互换业务，公司通过对交易对手设定保证金比例和交易规模限制，
通过逐日盯市、风险提示、追保等手段来控制交易对手的信用风险。 
4、 合规风险 
    合规风险是指因证券公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规和监管政策而
使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。针对合规风险，
公司建立了多项合规管理制度，将合规管理落实到业务流程的各个环节，实现对公司经营管理行
为合法合规性的事先审查、事中控制和事后检查全过程管理，保障法律、行政法规和中国证监会
的相关规定以及公司规章制度在公司内部的贯彻实施。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等要求，结合公司实际
情况，制定了《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款，完善了利润分配的决策程序和机制，
为独立董事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供制度保障。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
2016 年年度报告 
44 / 213 
 
2016 年 5 月 31 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过了公司 2015 年度利润分配方案：
以总股本 2,504,000,000 股为基数，向全体 A 股股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），分配
现金红利为人民币 626,000,000.00 元，占 2015 年合并口径归属于上市公司股东净利润的 30.63%。 
公司已于 2016 年 6 月 28 日完成前述股利的派发事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年       1.50   413,694,098.55 1,352,929,314.59 30.58% 
2015 年   2.50   626,000,000.00 2,043,932,918.40 30.63% 
2014 年   1.60   400,640,000.00 1,040,597,699.34 38.50% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
股
份
限
售 
中
国
东
方 
1、自东兴证券股票上市之日起 36 个月内，中国东方不
转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的东兴证券
股份，也不由东兴证券回购该部分股份。2、中国东方所
持东兴证券本次发行前所持有的股票在上述锁定期限届
首
次
公
开
是 是     
2016 年年度报告 
45 / 213 
 
开
发
行
相
关
的
承
诺 
满后 2 年内减持的，减持价格将不低于 IPO 发行价格，
中国东方每年减持上述东兴证券股份数量不超过东兴证
券股份总数的 2%，减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易，或协议转让等证券监督管理部门及证券交易
所认可的合法方式。中国东方拟减持东兴证券股份时，
将提前 3 个交易日通知东兴证券并予以公告，并承诺将
按照《公司法》、《证券法》、证券监督管理部门及证
券交易所相关规定办理。3、东兴证券股票上市后 6 个月
内，如东兴证券股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者东兴证券上市后 6 个月期末（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
中国东方持有东兴证券股票的锁定期限自动延长 6个月。
如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。 如违反上
述所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺，中国东
方将在东兴证券股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下
10 个交易日内回购违规卖出的股票；如因未履行上述承
诺事项而获得收益的，将在获得收益的 5 个交易日内将
前述收益支付给东兴证券指定账户，否则东兴证券有权
扣留应付中国东方现金分红中与其应上交发行人违规减
持所得收益金额相等的现金分红；如因未履行关于锁定
股份之承诺事项给东兴证券或者其他投资者造成损失
的，将向东兴证券或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
发
行
股
票
并
上
市
之
日
起
三
年
或
五
年
（
如
适
用
） 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
价
稳
定 
中
国
东
方
、
上
市
公
司 
（一）启动股价稳定措施的具体条件公司 A 股股票上市
后三年内，如公司股票收盘价连续 20 个交易日均低于公
司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
后，公司因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整，以下同），非因不可抗力因素所
致，本公司及控股股东将在满足法律、法规和规范性文
件的情况下启动稳定公司股价的相关措施。（二）稳定
公司股价的具体措施本公司、控股股东等相关主体将采
取以下措施中的一项或多项以稳定公司股价：1、公司回
购本公司股票；2、公司控股股东增持公司股票；3、证
券监督管理部门认可的其他方式。具体措施的制定及实
施应以保护公司及广大投资者利益、维护公司上市地位
为原则，遵循法律、法规、本公司章程以及证券监督管
理部门及证券交易所的相关规定，并履行相应的信息披
露义务。公司及控股股东将自触发稳定股价条件之日起
15 个交易日内制定稳定股价措施的方案并提交公司董事
会。公司应及时召开董事会结合实际情况审议制定稳定
公司股价的具体措施，并通知召开临时股东大会进行表
决。对于经临时股东大会审议通过的稳定股价措施，公
首
次
公
开
发
行
股
票
并
上
市
之
日
起
三
年 
是 是     
2016 年年度报告 
46 / 213 
 
司及控股股东应在临时股东大会决议公告后 10个交易日
内启动执行。1、公司回购本公司股票的具体措施对于公
司回购本公司股份的方案，应至少包含以下内容：回购
目的、方式，价格或价格区间、定价原则，拟回购股份
的种类、数量及其占公司总股本的比例，拟用于回购股
份的资金总额及资金来源，回购期限，预计回购股份后
公司股权结构的变动情况，管理层对回购股份对公司经
营、财务及未来发展的影响的分析报告。公司回购股份
的价格原则上不超过最近一期经审计的每股净资产，单
次触发稳定股价预案条件时用于回购股份的资金总额原
则上不低于公司上一年度实现的归属于母公司股东净利
润的 10%。若公司股价在同一会计年度内多次触发股价稳
定预案条件的（不包括以下情况：本公司实施稳定股价
措施期间及实施完毕或按本预案终止执行当次稳定股价
措施并公告日起开始计算的连续 20个交易日股票收盘价
仍均低于最近一期末经审计的每股净资产的情形，以下
同），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但单一
会计年度用以稳定股价的回购股份资金合计不高于上一
年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公
司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。2、公司控股
股东增持本公司股票的具体措施本公司控股股东中国东
方提出的增持公司股份具体计划包括但不限于拟增持的
公司 A 股股票数量范围、价格区间及完成期限等信息，
并依法履行其所需的审批/备案以及内部决策程序。中国
东方增持公司股份的价格原则上不超过公司最近一期经
审计的每股净资产，单次触发稳定股价预案条件时用于
增持公司股份的资金总额原则上不低于中国东方上一年
度自公司获得的现金分红金额的 30%。若公司股价在同一
会计年度内多次触发股价稳定预案条件的，中国东方将
继续按照上述稳定股价预案执行，但单一会计年度用以
稳定股价的增持资金合计不高于上一年度自公司获得的
现金分红金额的 60%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。（三）稳定股价方案的终止情形公司
在触发稳定股价预案条件后，若出现以下任一情形，已
制定或公告的稳定股价方案终止执行，已开始执行的措
施视为实施完毕而无需继续执行：1、公司股票连续 5 个
交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资
产；2、单一会计年度内，公司用以稳定股价的回购股份
金额或控股股东用以稳定股价的增持股份金额累计已达
到上述规定的上限要求；3、继续回购或增持公司股份将
2016 年年度报告 
47 / 213 
 
导致公司股权分布不符合上市条件。（四）未履行稳定
股价措施的约束措施 1、公司触发稳定股价条件但未及时
提出回购股份方案，或公司董事会、股东大会审议通过
的稳定股价措施方案要求公司回购股份但未实际履行
的，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道
歉，同时以单次不低于经审计的上一会计年度实现的可
分配利润的 5%、单一会计年度合计不低于经审计的上一
会计年度实现的可分配利润的 10%的标准向全体股东实
施现金分红。前述分红金额不计入本公司按照《公司章
程》年度最低现金分红要求应实施的现金分红总额。2、
公司触发稳定股价条件但控股股东未及时提出增持公司
股份方案，或公司董事会、股东大会审议通过的稳定股
价方案要求控股股东增持股份但控股股东未实际履行
的，控股股东将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因，并向其他股东和社会公众投
资者道歉，同时本公司有权将相等金额的应付控股股东
现金分红予以暂时扣留，直至控股股东履行其增持义务
完毕为止。  
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
如因中国东方过错行为导致东兴证券本次发行招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，中国东方将依法就东兴证券的
赔偿义务承担连带责任。如违反前述承诺，中国东方将
在东兴证券股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并
在违反相关承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在东兴
证券处取得股东分红，同时持有的东兴证券股份不得转
让，直至按上述承诺采取相关的赔偿措施并实施完毕为
止。 
长
期
有
效 
否 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
鉴于中国东方向东兴证券全资子公司东兴投资提供额度
为 75 亿元的委托贷款，期限为 2012 年 7 月 2 日至 2015
年 7 月 1 日。如上述委托贷款到期后，东兴投资在履行
其内部决策审议程序后向其申请继续开展上述委托贷款
业务时，中国东方承诺将维持前述委托贷款的主要条款
条件向东兴投资提供期限不少于 3 年的委托贷款，贷款
利率由双方参考银行同期贷款基准利率协商确定。 
委
托
贷
款
协
议
到
期
后
履
行 
是 是     
与 分 上 上市后三年（包括上市当年），公司各年现金分配股利 20 是 是     
2016 年年度报告 
48 / 213 
 
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
红 市
公
司 
均不低于当年实现的可供分配利润的 30%。由于公司目
前处于成长期且有重大资金支出安排，公司进行利润分
配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%。 
15
年
-2
01
7
年 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
上
市
公
司 
如首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断东兴证券是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，在证券监管部门对东兴证券
前述事实作出处罚决定之日起 30 日内，东兴证券将启动
依法回购本次发行的全部新股的程序，回购价格不低于
本次发行价格加同期银行活期存款利息（如公司股票有
分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、
除息事项，回购股数及回购价格将相应调整）。如招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任被依法认定之
日起 30 日内, 东兴证券将依法赔偿投资者损失，赔偿方
式和金额依据东兴证券与投资者协商，或证券监督管理
部门、司法机关认定的方式和金额确定。 
长
期
有
效 
否 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
中国东方承诺，为使东兴证券股份有限公司填补非公开
发行股票摊薄即期回报措施能够得到切实履行，维护东
兴证券股份有限公司及其全体股东的合法权益，本公司
不越权干预东兴证券股份有限公司经营管理活动，不会
侵占东兴证券股份有限公司利益。 
长
期
有
效 
否 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
公
司
董
事
、
高
级
管
理
人
员 
承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合
法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回
报措施能够得到切实履行作出承诺如下：      
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；      
2、对董事、高级管理人员的职务消费行为进行约束；  
3、不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动； 
4、由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相钩；     
5、若公司未来公布股权激励方案，股权激励的行权条件
长
期
有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
49 / 213 
 
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
山
东
高
速
、
天
宝
矿
业
、
中
信
证
券
、
新
联
合
投
资 
非公开发行认购的股份自股份上市之日起 12个月不得转
让 
20
17
年
10
月
17
日 
是 是     
其
他
承
诺 
避
免
同
业
竞
争
和
规
范
关
联
交
易 
中
国
东
方 
中国东方承诺，在其持有东兴证券股份并对东兴证券具
有控制权或具有重大影响期间，中国东方将采取有效措
施，保证其及其直接、间接控制的公司、企业不会在中
国境内以任何形式从事上述与东兴证券及其子公司构成
实质性竞争的业务和经营。中国东方保证，不利用对东
兴证券的控制关系，从事或参与从事有损东兴证券、东
兴证券子公司以及东兴证券其他股东利益的行为。在中
国东方持有东兴证券股份并对东兴证券具有控制权或具
有重大影响期间，中国东方及其直接、间接控制的公司、
企业将减少、避免与东兴证券及其子公司不必要的关联
交易；对于必要的关联交易，将规范关联交易审议和披
露程序，本着公平、公开、公正的原则确定关联交易价
格，保证关联交易的公允性，不通过关联交易取得或输
送不正当利益。 如违反上述承诺，中国东方将在东兴证
券股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违反相
关承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在东兴证券处取
得股东分红，同时持有的东兴证券股份不得转让，直至
按上述承诺采取相应的措施并实施完毕为止；如因未履
行有关避免同业竞争及规范关联交易之承诺事项给发行
人或其他投资者造成损失的，将向东兴证券或其他投资
者依法承担赔偿责任。 
长
期
有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
50 / 213 
 
注：2016 年 10 月，公司完成非公开发行股票事宜，发行股票 253,960,657 股。本次发行新增股份
于 2016 年 10 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
保荐人 海通证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
51 / 213 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金 85 万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为
本公司提供了 4 年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2016 年 1 月 13 日，中国证券监督管理委员会四川监管局作出《关于对东兴证券股份有限
公司采取监管谈话措施的决定》（[2016]3 号）。该决定书的主要内容为：四川监管局对成都龙
泉现代农业投资有限公司（简称“龙泉现代”）非公开发行公司债券进行了现场检查，发现 2015
年 7 月 30 日至 2015 年 9 月 30 日期间，龙泉现代新增借款占公司上年末净资产的 25.9%，达到《募
集说明书》约定的履行信息披露标准但未披露，直至 2015 年 10 月 23 日现场检查时，龙泉现代才
向投资者进行披露。按照《募集说明书》第九节“二、《债券受托管理协议》主要内容（三）债
券受托管理人的权利和义务”中第 8 点之约定，作为债券的受托管理人，应当在债券存续期内持
续督导发行人履行信息披露义务。由于公司未督促发行人及时履行信息披露义务，要求分管债券
业务副总裁、合规总监、债券业务部门负责人接受监管谈话，并提交书面报告，详细说明上述问
题的整改落实情况。 
2016 年年度报告 
52 / 213 
 
2、2016 年 3 月 4 日，中国人民银行福州中心支行作出《行政处罚决定书》（福银罚字[2016]9
号），被处罚对象为东兴证券股份有限公司福州江厝路证券营业部、该营业部总经理、运营总监。
处罚原因为在中国人民银行福州中心支行对该营业部进行检查时，发现其在履行反洗钱义务过程
中，存在未按规定识别客户身份、未按规定开展可疑交易报告、未按规定保存交易记录等行为，
但考虑营业部能够积极采取相关整改措施，主动消除或减轻危害后果，决定对营业部减轻处人民
币 15万元罚款，对营业部总经理、运营总监分别减轻处人民币 8,000 元罚款、人民币 5,000 元罚
款。 
3、2016 年 3 月 4 日，中国人民银行福州中心支行作出《行政处罚决定书》（福银罚字[2016]6
号），被处罚对象为东兴证券股份有限公司福州杨桥中路证券营业部、该营业部总经理、运营总
监。处罚原因为在中国人民银行福州中心支行对该营业部进行检查时，发现其在履行反洗钱义务
过程中，存在未按规定识别客户身份、未按规定保存交易记录等行为，但考虑营业部能够积极采
取相关整改措施，主动消除或减轻危害后果，决定对营业部减轻处人民币 15 万元罚款，对营业部
总经理、运营总监分别减轻处人民币 8,000 元罚款、人民币 5,000 元罚款。 
4、2016 年 10 月 10 日，中国证券监督管理委员会上海监管局对东兴证券上海广灵二路营业
部出具《行政监管措施决定书》（沪证监决[2016]86 号），该决定书的主要内容为：经查，（1）
2015 年 5 月 15 日至 2016 年 3 月 31 日期间，营业部在为投资者开通股转系统交易权限业务过程
中，未能严格执行《全国中小企业股份转让系统投资者适当性管理细则（试行）》中关于投资者
适当性管理的要求，为 418 户不符合标准的投资者开通了交易权限；（2）2015 年 5 月，公司对
投资者适当性管理工作进行自查，并向股转公司提交了自查报告。该报告明确公司将就包含投资
者适当性标准不清在内的自查问题进行整改，但自 2015 年 5 月 15 日起，该营业部仍然发生为大
量不符合适当性标准的投资者开通股转系统交易权限的事实。上海证监局决定对该营业部采取“暂
停在全国中小企业股份转让系统新开客户交易权限业务六个月，期限自 2016 年 10 月 10 日至 2017
年 4 月 10 日止”的监督管理措施。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司、公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
53 / 213 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
类型 事项概述 查询索引 
                                    
向关联方提供劳务 
向中国东方提供资产管理业务取得收入 3,479.56
万元，提供财务顾问服务取得收入 470.50 万元，
提供证券承销业务取得收入 915.38 万元 
临 2016-016 号 
向东方邦信创业投资有限公司提供财务顾问服务
取得收入 1,670 万元 
临 2016-016 号 
向中国东方资产管理（国际）控股有限公司提供
投资咨询业务取得收入 481.00 万元 
临 2016-016 号 
向邦信资产管理有限公司提供证券承销业务取得
收入 1,800 万元 
临 2016-016 号 
向中华联合财产保险股份有限公司提供证券承销
业务取得收入 532.50 万元 
临 2016-016 号 
向大连银行股份有限公司提供资产管理业务取得
收入 5,447.18 万元 
临 2016-016 号 
向深圳前海东方创业金融控股有限公司提供资产
管理业务取得收入 920.58 万元 
临 2016-016 号 
向大业信托有限责任公司提供代销金融产品服务
取得收入 405.02 万元 
临 2016-016 号 
向关联方出让资产使用权 
通过大连银行股份有限公司取得利息收入
2354.27 万元 
临 2016-016 号 
接受关联方出让资产使用权            
向上海瑞丰国际大厦置业有限公司支付房屋租金
及物业费 537.86 万元 
临 2016-016 号 
向中国东方支付借款利息 19,181.20 万元，支付次
级债利息 1,748.58 万元 
临 2016-016 号 
向中华联合财产保险股份有限公司支付卖出回购
金融资产利息 2,667.29 万元 
临 2016-016 号 
注：上表仅列示交易金额超过 300 万元的关联交易事项，其他关联交易事项详见公司 2016 年度审计报
告附注的相关内容，以下同。 
2016 年年度报告 
54 / 213 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
事项概述 查询索引 
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围
的集合计划通过银华资本和天弘创新购买本公
司关联方深圳前海东方创业金融控股有限公司
所持有的收益权为 333,573.04 万元。 
临 2016-016 号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度本公司作为管理人管理的集合资产管理计划与本公司控股股
东中国东方子公司东方国际及其平台公司共同投资非标项目新增总规
模 8.9 亿元，其中本公司管理的集合资产管理计划投资 7.99 亿元认购优
先级份额，东方国际及其平台公司投资 0.91 亿元认购劣后级份额。在
上述集合资产管理计划中本公司以自有资金 11,413.85 万元认购本公司
管理的该集合计划劣后级份额。 
临 2016-016 号 
2016 年度本公司作为委托人与本公司关联方大连银行共同投资本公司
管理的集合资产管理计划新增总规模 49.17 亿，其中本公司关联方大连
银行投资 43.04 亿认购集合资产管理计划份额，本公司自有资金出资
6.13 亿认购集合资产管理计划份额。 
临 2016-016 号 
2016 年度本公司作为管理人管理的集合资产管理计划与本公司关联方
大连银行共同投资专项计划总规模 1.975 亿元，其中本公司管理的集合
临 2016-016 号 
2016 年年度报告 
55 / 213 
 
资产管理计划投资 1.45 亿元认购专项计划优先级，关联方大连银行投
资 0.525 亿元认购专项计划优先级。在上述集合资产管理计划中本公司
以自有资金 1,800.74 万元认购本公司管理的该集合计划劣后级份额。 
2016年，东兴投资以18,333万元现金向关联方东方邦信融通控股股份有
限公司之全资子公司：东方邦信金融科技（上海）有限公司增资，获得
其25%股权，东方金科注册资本由20,000万元增加至26,667万元；同时
东兴投资向东方金科委派2名董事。2016年度，东兴投资未从东方金科
获得投资收益。 
临 2016-036 号 
临 2016-054 号 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向大连银行股份有限公司存入银行存款 39,599.70 万元 临 2016-016 号 
应付中国东方应付利息 631.42 万元 临 2016-016 号 
向中国东方拆入短期借款 363,972.20 万元 临 2016-016 号 
应付中国东方代理买卖证券款 1,130.63 万元 临 2016-016 号 
应付东方国际应付款项 572.82 万元 临 2016-016 号 
应付中华联合财产保险股份有限公司卖出回购金融资产款 40,000 万元 临 2016-016 号 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 213 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 470,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 470,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 470,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
注：公司与招行福州分行签订《担保协议》，招行福州分行为东兴香港向招商银行股份有限公司离岸
金融中心申请的 5 亿港币融资开立保函/备用信用证，在限额内承担保证责任；同时，公司与招行福州
分行签订《质押合同》，公司将人民币 47,000 万元定期存款单出质招行福州分行，为上述保函提供担
保。详见公司于 2016 年 7 月 30 日发布的《关于为东兴香港提供内保外贷的公告》。 
 
2016 年年度报告 
57 / 213 
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司非公开发行股票进展情况 
2015 年 6 月 9 日和 8 月 17 日，公司第三届董事会第十七次会议和 2015 年第一次临时股东大
会审议通过了非公开发行股票相关事项。 
2015 年 11 月 18 日，公司结合证券市场的变化情况，为确保非公开发行顺利进行，并满足募
集资金需求，对非公开发行股票方案中发行价格、募集资金规模等相关内容进行调整。2015 年 12
月 8 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司非公开发行 A 股股票方案
的议案》、《关于调整公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于调整公司非公开发行股票
后填补被摊薄即期回报措施的议案》等相关议案。 
2015 年 12 月 29 日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》(153763 号)，中国证
监会决定对公司非公开发行股票申请予以受理。2016 年 1 月 28 日，公司公告关于非公开发行股
票申请文件反馈意见的回复报告等相关文件。2016 年 4 月 20 日，中国证监会发行审核委员会审
核通过公司非公开发行股票的申请。2016 年 7 月 21 日，公司收到中国证监会《关于核准东兴证
券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016] 1352 号）。 
2016 年 10 月 13 日，公司向中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕新增股份登
记托管手续。2016 年 10 月 17 日，公司新增股份在上海证券交易所上市。本次非公开发行的价格
为 18.81 元/股，股数为 253,960,657 股，募集资金 4,776,999,958.17 元，发行对象和发行数量如下
表所示： 
序号 认购对象名称 获配数量（股） 
限售期
（月） 
认购股份预计上市时
间 
1 山东高速股份有限公司 119,989,367 12 2017 年 10 月 17 日 
2 中信证券股份有限公司 48,910,154 12 2017 年 10 月 17 日 
3 福建天宝矿业集团股份有限公司 42,530,568 12 2017 年 10 月 17 日 
4 福建新联合投资有限责任公司 42,530,568 12 2017 年 10 月 17 日 
合计 253,960,657 - - 
具体内容详见公司于 2015 年 6 月 10 日、8 月 19 日、11 月 18 日、12 月 9 日、12 月 30 日、
2016 年 1 月 29 日、4 月 21 日、7 月 22 日、10 月 18 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）发布的相关公告。 
2、公司 2016 年新增借款情况 
2016 年年度报告 
58 / 213 
 
2016 年，公司累计新增负债融资 106.3 亿元，其中新增发行 2016 年公司债券 28 亿元、次级
债券 20 亿元，通过发行收益凭证、两融资产收益权转让并回购融资、转融通融入资金等方式累计
新增负债融资 27.5 亿元；公司全资子公司东兴证券（香港）金融投资控股有限公司发行美元债 3
亿美元、短期借款 5 亿港币；公司全资子公司东兴证券投资有限公司新增借款 6.22 亿。 
3、新设分支机构情况 
2015 年 11 月 23 日，根据北京证监局《关于核准东兴证券股份有限公司设立 7 家分支机构的
批复》（京证监许可[2015]119 号），公司获准在江苏南京市、山东省济南市、福建省莆田市、福
建省泉州市、福建省三明市各设立 1 家分公司，在新疆省昌吉市、广东省江门市各设立 1 家营业
部。截至 2016 年 12 月 31 日，南京、莆田、泉州、三明、济南分公司及广东江门营业部、新疆昌
吉营业部已完成设立工作。 
4、公司高级管理人员任职事项 
根据公司第三届董事会第二十八次会议相关决议，公司报告期内新任高级管理人员情况如下： 
聘任刘亮先生担任公司副总经理，同时兼任公司董事会秘书。 
聘任陈海先生担任公司副总经理。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极发挥行业及公司优势，服务国家脱贫战略，以资本市场服务产业扶贫为重点，扶持
湖南省邵阳县、新疆尼勒克县两个国家级贫困县，助力贫困县打赢脱贫攻坚战，支持贫困县经济
建设，促进贫困县经济社会发展，增强贫困县产业造血功能，推动贫困县产业转型升级，不断增
强贫困县自我发展能力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
经过实地考察调研，公司于 2016 年 12 月与两个国家级贫困县——湖南邵阳县和新疆尼勒克
县签订了结对帮扶协议，帮扶时间从 2016 年至 2020 年，为期 4 年。 
为了充分发挥公司在资本市场的优势，增强贫困区县的产业造血功能，推动产业转型升级，
促进贫困区县经济社会全面发展，公司制定七大举措助力两个贫困县尽早完成脱贫攻坚的战略任
务。一是强化对贫困县企业上市的辅导培育和孵化力度，帮扶贫困县发展优势企业，完善上市企
业后备库。二是全力帮助贫困县企业和项目与发达地区上市公司开展并购重组，鼓励、吸引、引
2016 年年度报告 
59 / 213 
 
导符合条件的企业到贫困县注册并进行 IPO。三是大力帮扶贫困县培养金融领域人才。四是建立
助学基金，资助贫困县贫困学生。五是在校园招聘中，针对贫困县籍贫困学生适当放宽条件、优
先考虑。六是根据实际情况，安排岗位，支持贫困县劳务输出扶贫。七是对符合精准扶贫要求的
产业扶贫项目，进行调研后给予资金支持。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 181.10 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 150 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 25.10 
2.2资助贫困学生人数（人） 1117 
3.兜底保障  
其中：3.1帮助“三留守”人员投入金额 1 
3.2帮助贫困残疾人投入金额 3.12 
3.3帮助贫困残疾人数（人） 156 
4.社会扶贫  
其中：4.1东西部扶贫协作投入金额 1.58 
三、所获奖项（内容、级别） 中国扶贫基金会 2016 年突出贡献奖 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将继续落实证监会关于“资本市场服务脱贫攻坚”的有关要求，按照公司精准
扶贫工作统一部署，在 2016 年已经开展的各项扶贫工作和已取得的成果基础上，继续做好现有的
结对扶贫工作，扎实抓好湖南省邵阳县、新疆尼勒克县精准帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
60 / 213 
 
公司作为国有控股金融企业,秉承“诚信、专业、创新、高效”的经营理念，始终坚持“服务社
会、回报社会”的宗旨，积极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时披露《东兴证券
股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。（详见 2017 年 4 月 24 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告） 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 213 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
1,600,000,000 63.90 253,960,657    253,960,657 1,853,960,657 67.23 
1、国家
持股 
48,426,150 1.93      48,426,150 1.76 
2、国有
法人持
股 
1,551,573,850 61.96 119,989,367    119,989,367 1,671,563,217 60.61 
3、其他
内资持
股 
  133,971,290         133,971,290 133,971,290 4.86 
其中：
境内非
国有法
人持股 
  133,971,290    133,971,290 133,971,290 4.86 
境内自
然人持
股 
         
4、外资
持股 
         
其中：
境外法
人持股 
         
境外自
然人持
股 
         
二、无
限售条
件流通
股份 
904,000,000 36.10      904,000,000 32.78 
1、人民 904,000,000 36.10      904,000,000 32.78 
