东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
91 / 249 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协
调和相互制衡机制。 
根据相关法律、法规及规范性文件，本公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事
会秘书工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理及董事会秘书的权责
范围和工作程序；制定了《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《信息披露事务管理制度》等相应配套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供
制度保证。公司董事会设立了发展战略委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员
会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。前述公司治理制度符合
有关上市公司治理的规范性文件要求，与该等要求不存在实质性差异。 
（一）股东和股东大会 
公司自设立以来，历次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公
司法》、《公司章程》等要求规范运作，出席会议的股东或代理人具有合法的资格；股东大会没
有对会议通知未列明的事项进行审议的情形；属于关联交易事项的，关联股东回避表决；出席会
议的股东均已在会议决议上签名。公司确保所有股东享有平等的地位，并充分行使自己的权利。 
（二）董事和董事会 
公司董事会现由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名、经理层董事 2 名。公司自设立以来，历
次董事会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章
程》等要求规范运作。公司董事会对公司高级管理人员的考核选聘、公司重大经营决策、公司主
要管理制度的制定等重大事宜均作出有效决议。公司不存在管理层、董事会违反《公司法》、《公
司章程》及相关制度等要求行使职权的行为。 
公司董事会设有 4 名独立董事，不少于董事会全体董事人数的三分之一。根据董事会专门委
员会议事规则，公司独立董事分别担任了审计委员会及薪酬与提名委员会的召集人。公司自设立
以来，独立董事均按时出席董事会及专门委员会会议，严格依照有关法律、法规和《公司章程》
的要求，独立履职、勤勉尽责，及时了解公司经营、积极参与公司决策，在公司法人治理结构的
完善与规范化运作等方面发挥了积极的作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。 
（三）监事和监事会 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
92 / 249 
 
公司监事会现由 5 名监事组成，其中股东代表监事 3 名、职工代表监事 2 名。公司自设立以
来，历次监事会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公
司章程》等要求规范运作。公司监事会对公司财务状况、风险管理及控制、董事会运作情况、董
事及高级管理人员履职情况等重大事宜实施有效监督。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-07 http://www.sse.com.cn 2017-03-08 
2016 年度股东大会 2017-06-14 http://www.sse.com.cn 2017-06-15 
2017 年第二次临时股东大会 2017-12-18 http://www.sse.com.cn 2017-12-19 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
公司报告期内共召开三次股东大会，共审议 19 项议案，均采用现场投票和网络投票相结合的
表决方式。 
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于东兴证券股份有限公司设立全资基金子公司的
议案》、《关于调整东兴投资与东方资产委托贷款借款利率的议案》、《关于选举第四届董事会
非独立董事的议案》、《关于选举第四届董事会独立董事的议案》、《关于选举第四届监事会非
职工监事的议案》。详见《东兴证券股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-007）。 
2016 年年度股东大会审议通过了《东兴证券股份有限公司 2016 年度董事会工作报告》、《东
兴证券股份有限公司 2016 年度监事会工作报告》、《东兴证券股份有限公司 2016 年年度报告及
摘要》、《关于修改<东兴证券股份有限公司章程>的议案》、《东兴证券股份有限公司关于预计
2017 年度日常关联交易的议案》、《东兴证券股份有限公司 2016 年度财务决算报告》、《东兴
证券股份有限公司 2016 年度利润分配议案》、《东兴证券股份有限公司 2017 年度证券投资规模
议案》、《关于聘任公司 2017 年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《关于修订<东
兴证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》、《关于提名黎蜀宁为公司第四届董事会非独立
董事候选人的议案》。详见《东兴证券股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》。（公告编
号：2017-036） 
2017 年第二次临时股东大会审议通过了《东兴证券股份有限公司对外捐赠管理办法》、《关
于修改<东兴证券股份有限公司章程>的议案》、《关于选举第四届董事会独立董事的议案》。详
见《东兴证券股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-062）。 
 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
93 / 249 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏庆华 否 8 8 0 0 0 否 3 
谭世豪 否 8 8 0 0 0 否 3 
秦斌 否 8 7 0 1 0 否 2 
江月明 否 7 7 2 0 0 否 1 
邵晓怡 否 7 6 1 1 0 否 1 
黎蜀宁 否 4 4 1 0 0 否 1 
屠旋旋 否 8 8 7 0 0 否 2 
张震 否 7 7 6 0 0 否 0 
郑振龙 是 7 7 2 0 0 否 1 
张伟 是 7 7 2 0 0 否 2 
朱武祥 是 8 8 1 0 0 否 2 
韩建旻 是 8 5 2 0 3 是 2 
丁源 否 1 0 0 1 0 否 0 
宁静 否 1 0 0 1 0 否 0 
印建民 否 3 3 0 0 0 否 1 
钟伟 是 1 0 0 1 0 否 0 
李健 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用  □不适用  
自 2017 年 8 月 7 日起，公司一直未能与独立董事韩建旻先生取得联系。 
韩建旻先生连续超过 2 次未亲自出席公司董事会，也未委托其他董事出席并表决，根据《公
司章程》 的规定，上述情形为韩建旻先生不能履行董事职责，股东大会应当予以撤换。韩建旻先
生的独立董事任期于 2017 年 11 月 28 日届满，届满不再连任。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用  √不适用  
报告期内，独立董事履行职责时不存在异议事项。 
 
（三）其他 
√适用 □不适用  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
94 / 249 
 
报告期内，公司共召开了八次董事会会议，共审议 55 项议案，全部表决通过，会议情况如下： 
序号 会议届次 会议时间 审议议案 
1 
第三届董事会 
第二十九次会议 
2017-01-16 
1、《关于推选公司第四届董事会董事候选人的议案》 
2、《关于调整东兴投资与东方资产委托贷款借款利率的议
案》 
3、《关于提请召开 2017 年第一次临时股东大会的议案》 
2 
第四届董事 
会第一次会议 
2017-03-07 
1、《关于选举公司董事长的议案》 
2、《关于选举公司副董事长的议案》 
3、《关于选举董事会专门委员会成员的议案》 
4、《关于聘任公司总经理的议案》 
5、《关于聘任公司副总经理的议案》 
6、《关于聘任公司合规总监的议案》 
7、《关于聘任公司董事会秘书的议案》 
8、《关于聘任公司首席风险官的议案》 
9、《关于聘任公司证券事务代表的议案》 
3 
第四届董事会 
第二次会议 
2017-03-17  
1、《东兴证券股份有限公司关于落实全面风险管理要求的
工作方案》                               
2、《东兴证券股份有限公司关于 2017 年度风险偏好、风
险容忍度、风险限额的方案》                   
3、《关于修订<东兴证券股份有限公司全面风险管理制度>
的议案》 
4 
第四届董事会 
第三次会议 
2017-04-21  
1、《东兴证券股份有限公司 2016 年度董事会工作报告》                                      
2、《东兴证券股份有限公司 2016 年度总经理工作报告》                                       
3、《东兴证券股份有限公司 2016 年年度报告》                                       
4、《东兴证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告》                                       
5、《关于修改<东兴证券股份有限公司章程>的议案》                                       
6、《关于提名黎蜀宁为公司第四届董事会非独立董事候选
人的议案》                                                   
7、《关于聘任公司财务负责人的议案》                       
8、《关于预计 2017 年度关联方交易的议案》                   
9、《东兴证券股份有限公司 2016 年度财务决算报告》                                      
10、《关于审议东兴证券股份有限公司 2016 年度利润分配
的议案》                                    
11、《关于审议东兴证券股份有限公司 2017 年证券投资规
模的议案》                                  
12、《关于审议东兴证券股份有限公司 2017 年信用业务规
模的议案》                                   
13、《关于审议东兴证券股份有限公司 2017 年负债计划的
议案》                                      
14、《关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的专项
报告》                                      
15、《非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表
的专项审核报告》                                               
16、《关于聘任公司 2017 年度财务审计机构及内部控制审
计机构的议案》                                                 
17、《东兴证券股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》                                        
18、《东兴证券股份有限公司董事会审计委员会 2016 年度
履职报告》                                  
19、《东兴证券股份有限公司 2016 年年度合规报告》                                      
20、《东兴证券股份有限公司 2017 年一季度报告》                                  
21、《关于提请召开 2016 年度股东大会的议案》 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
95 / 249 
 
5 
第四届董事会 
第四次会议 
2017-07-26  
1、《关于 2016 年度公司非独立董事和高级管理人员薪酬
方案的议案》                                 
2、《关于选举董事会专业委员会委员的议案》           
3、《东兴证券股份有限公司对外捐赠管理办法》         
4、《关于公司总部部门设置调整的议案》 
6 
第四届董事会 
第五次会议 
2017-08-18  
1、《东兴证券股份有限公司 2017 年半年度报告》及摘要                                     
2、《东兴证券股份有限公司 2017 年上半年合规报告》                                       
3、《关于融资类业务会计估计变更的议案》 
4、《关于成立机构客户部的议案》                  
5、《关于东兴证券（香港）金融控股有限公司境外银团贷
款的议案》                               
6、《关于向全资子公司东兴证券（金融）控股有限公司增
资的议案》 
7 
第四届董事会 
第六次会议 
2017-10-27  
1、《东兴证券股份有限公司 2017 年第三季度报告》    
2、《关于修改<东兴证券股份有限公司章程>的议案》                                       
3、《关于向全资子公司东兴证券投资有限公司增资的议案》                                        
4、《关于聘任公司证券事务代表的议案》            
5、《关于 2017 年捐赠和扶贫预算的议案》           
 6、《关于修订<东兴证券股份有限公司合规管理制度>的
议案》 
8 
第四届董事会 
第七次会议 
2017-11-24  
1、《关于提名公司第四届董事会独立董事候选人的议案》                                         
2、《关于东兴证券（香港）金融控股有限公司境外银团贷
款额度扩大至不超过 4.5 亿美元的议案》           
 3、《关于提请召开 2017 年第二次临时股东大会的议案》 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司
发展等方面起到了积极的作用。 
报告期内，第三届董事会共召开董事会专门委员会 2 次，其中审计委员会 1 次、薪酬与提名
委员会 1 次。董事会专门委员会委员全部参加应出席的的董事会专门委员会会议。 
报告期内，第四届董事会共召开董事会专门委员会 10 次，其中审计委员会 3 次、薪酬与提
名委员会 4 次、风险控制委员会 3 次，作为董事会专门委员会委员，除韩建旻独立董事缺席 2 次
审计委员会会议和 1 次薪酬与提名委员会外，其他董事全部参加了应出席的董事会专门委员会会
议。 
审计委员会 
序号 会议届次 召开时间 审议议案 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
96 / 249 
 
1 第三届第十二次 2017-01-16  
1、《关于调整东兴投资与东方资产委托贷款借款利率的
议案》 
2 第四届第一次 2017-04-20 
1、《东兴证券股份有限公司董事会审计委员会 2016 年度
履职报告》  
2、《公司 2016 年年度报告》及其摘要 
3、《关于预计 2017 年度关联方交易的议案》 
4、《公司 2016 年度财务报告及专项报告》 
5、《东兴证券股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》 
6、《关于聘任公司 2017 年度财务审计机构及内部控制审
计机构的议案》 
7、《非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表
的专项审核报告》 
8、《东兴证券股份有限公司 2017 年一季度报告》 
3 第四届第二次 2017-08-18  
1、《东兴证券股份有限公司 2017 年半年度报告》及摘要 
2、《关于融资类业务会计估计变更的议案》 
4 第四届第三次 2017-10-27  1、《东兴证券股份有限公司 2017 年第三季度报告》 
薪酬与提名委员会 
序号 会议届次 召开时间 审议议案 
1 
第三届 
2017 年第一次 
2017-01-16 1、《关于推选公司第四届董事会董事候选人的议案》 
2 
第四届 2 
017 年第一次 
2017-03-07  
1、《关于聘任公司总经理的议案》 
2、《关于公司副董事长同时履行高级管理人员职责的议
案》 
3、《关于聘任公司副总经理的议案》 
4、《关于聘任公司合规总监的议案》 
5、《关于聘任公司董事会秘书的议案》 
6、《关于聘任公司首席风险官的议案》 
3 
第四届 
2017 年第二次 
2017-04-20 
1、《关于提名黎蜀宁为公司第四届董事会非独立董事候
选人的议案》 
2、《关于聘任公司财务负责人的议案》 
4 
第四届 
2017 年第三次 
2017-07-10  
1、《关于审议东兴证券股份有限公司 2016 年度非独立董
事及高级管理人员(一)薪酬方案的议案》 
2、《关于审议东兴证券股份有限公司 2016 年度非独立董
事及高级管理人员(二)薪酬方案的议案》 
5 
第四届 
2017 年第四次 
2017-11-24 1、《关于提名公司第四届董事会独立董事候选人的议案》 
 
风险控制委员会 
序号 会议届次 召开时间 审议议案 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
97 / 249 
 
1 第四届第一次 2017-03-17 
1、《东兴证券股份有限公司关于落实全面风险管理要
求的工作方案》 
2、《东兴证券股份有限公司关于 2017 年度风险偏好、
风险容忍度、风险限额的方案》 
3、《关于修订<东兴证券股份有限公司全面风险管理制
度>的议案》 
2 第四届第二次 2017-04-20 1、《东兴证券股份有限公司 2016 年年度合规报告》 
3 第四届第三次 2017-08-18  1、《东兴证券股份有限公司 2017 年上半年合规报告》 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时不存在异议事项。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会按照公司章程、公司监事会工作制度的规定，对相关事项进行检查监督，
没有提出异议。 
报告期内，公司监事会共召开 5 次会议，以现场及电话会议方式召开。全体监事对会议
审议的所有议案表决结果均为同意，无弃权和反对情形。报告期内监事会会议情况如下： 
1．公司第四届监事会第一次会议于 2017 年 3 月 7 日在公司召开。会议审议通过了 《关
于选举公司监事会主席的议案》、《关于设立监事会专门委员会的议案》、《关于审议监事
会专门委员会工作规则的议案》、《关于选举监事会专门委员会成员的议案》。 
2．公司第四届监事会第二次会议于 2017 年 4 月 20 日在公司召开。会议审议通过了《东
兴证券股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》、《关于公司募集资金年度存放与实际
使用情况的专项报告》、《非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表的专项审核报
告》等九项议案。 
3．公司第四届监事会第三次会议于 2017 年 7 月 26 日在公司召开。会议审议通过了《关
于审议 2016 年度公司监事薪酬的议案》。 
4．公司第四届监事会第四次会议于 2017 年 8 月 18 日在公司召开。会议审议通过了《东
兴证券股份有限公司 2017 年半年度报告》及摘要、《关于融资类业务会计估计变更的议案》。 
5．公司第四届监事会第五次会议于 2017 年 10 月 27 日在公司召开。会议审议通过了《东
兴证券股份有限公司 2017 年第三季度报告》。 
报告期内监事出席监事会情况表如下： 
监事姓名 职务 参加监事会情况 
参加股东大
会情况 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
98 / 249 
 
本年应
参加监
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
出席股东大
会次数 
许向阳 监事会主席 5 5 - - - 2 
罗小平 监事 5 5 - - - 1 
叶淑玉 监事 5 4 1 - - 2 
杜  彬 职工监事 5 5 - - - 3 
郝  洁 职工监事 5 5 - - - 1 
吴桥辉（离任） 监事 4 4 - - - 1 
刘天（离任） 职工监事 0 0 - - - 1 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
公司制定了《东兴证券股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》。公司高级管理人员薪酬
由基本年薪、绩效年薪等组成。基本年薪由董事会根据岗位职责、行业薪酬水平、公司的经营状
况和人才竞争策略定位等确定，并适时调整；绩效薪酬以基本年薪为基数，与绩效评价结果挂钩，
根据公司整体绩效评价和个人年度绩效考评二个因素综合确定。目前公司未实施长期激励计划。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2017 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《东兴证券股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用 
 
 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
99 / 249 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用   □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了无
保留意见的内部控制审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《东兴证券股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、其他 
□适用   √不适用  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
100 / 249 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
2014 年东兴证券股份有限公司债券 14 东兴债 122353 2015-04-07 2019-04-07 1,999,524,000 4.89 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所  
2016 年东兴证券股份有限公司债券 16 东兴债 136146 2016-01-13 2021-01-13 2,800,000,000 3.03 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
东兴证券股份有限公司面向合格投
资者公开发行 2017 年公司债券（品
种一） 
17 东兴 02 143135 2017-06-15 2020-06-15 1,500,000,000 4.80 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
东兴证券股份有限公司面向合格投
资者公开发行 2017 年公司债券（品
种二） 
17 东兴 03 143136 2017-06-15 2022-06-15 900,000,000 4.99 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
东兴证券股份有限公司非公开发行
2017 年公司债券（第一期） 
17 东兴 04 145854 2017-10-19 2018-10-19 1,000,000,000 5.10 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
东兴证券股份有限公司非公开发行
2017 年公司债券（第二期） 
17 东兴 F2 145185 2017-11-09 2020-11-09 2,000,000,000 5.39 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
东兴证券股份有限公司非公开发行
2017 年公司债券（第三期） 
17 东兴 F3 145563 2017-11-14 2018-11-14 1,580,000,000 5.20 
每年付息一次，到期一次还本，最后
一期的利息随本金的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
 
