2016 年年度报告 
83 / 213 
 
    1、通过中高层领导力专项培训项目，加强对各级经营管理班子成员的领导力与管理技能培训，
提高其变革管理能力、战略分析能力、经营管理能力、业务协同能力、防范风险能力和综合人文
素养等，培养高素质的中高层经营管理人员；  
    2、依托公司培训平台东兴学院，全年组织各类业务专题培训二十三期，强化对核心骨干员工
的专业知识和技能培训，着力提升其专业理论水平、业务执行能力、组织开发能力、业务创新能
力等，培养高效专业的核心业务骨干员工队伍；  
    3、通过公司E-learning在线培训系统，创新培训形式，通过线下线上相结合的灵活培训形式，
促进员工积极自主学习，加强其企业文化、业务运行、工作流程、规章制度等方面培训，提升其
在专业沟通、客户服务、团队协作以及办公操作等方面的能力，培养高潜力的基层后备人才队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 181,424 
劳务外包支付的报酬总额 5,412,303.85 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协
调和相互制衡机制。 
根据相关法律、法规及规范性文件，本公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事
会秘书工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理及董事会秘书的权责
范围和工作程序；制定了《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《信息披露事务管理制度》等相应配套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供
制度保证。公司董事会设立了发展战略委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员
会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。前述公司治理制度符合
有关上市公司治理的规范性文件要求，与该等要求不存在实质性差异。 
 
 
2016 年年度报告 
84 / 213 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2016 年第一
次临时股东
大会 
2016.2.16 《关于审议公司非公开
发行 A 股股票后填补被
摊薄即期回报措施（第
二次修订稿）的议案》 
审议
通过 
http://www.sse.com.c
n 
2016.2.17 
2015 年年度
股东大会 
2016.5.31 《2015 年度董事会工作
报告》、《2015 年度监
事会工作报告》、《公
司 2015 年年度报告》及
其摘要、《关于公司 2016
年度预计日常关联交易
的议案》、《关于东兴
证券股份有限公司 2015
年度利润分配的议案》、
《关于确定公司2016年
度证券投资规模的议
案》、《关于聘任公司
2016 年度财务审计机构
及内部控制审计机构的
议案》、《关于申请股
票期权做市业务资格的
议案》、《东兴证券股
份有限公司董事、监事
薪酬管理办法》、《关
于调整东兴证券股份有
限公司独立董事津贴的
议案》 
审议
通过 
http://www.sse.com.c
n 
2016.6.1 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
   公司报告期内共召开两次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏庆华 否 6 6 0 0 0 否 2 
谭世豪 否 6 6 0 0 0 否 2 
印建民 否 5 5 0 0 0 否 1 
秦斌 否 5 3 0 2 0 否 2 
2016 年年度报告 
85 / 213 
 
丁源 否 6 6 0 0 0 否 2 
宁静 否 6 5 0 1 0 否 1 
屠旋旋 否 6 6 0 0 0 否 1 
钟伟 是 6 6 0 0 0 否 1 
李健 是 6 5 0 1 0 否 1 
朱武祥 是 6 4 0 2 0 否 1 
韩建旻 是 6 6 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 29 日，秦斌董事因公务原因，委托印建民董事代为出席第三届董事会第二十六
次会议，并进行表决；朱武祥独立董事因教学工作原因，委托李健独立董事代为出席第三届董事
会第二十六次会议，并进行表决。2016 年 10 月 27 日，秦斌董事因公务原因，委托谭世豪董事代
为出席第三届董事会第二十七次会议，并进行表决；朱武祥独立董事因教学工作原因，委托钟伟
独立董事代为出席第三届董事会第二十七次会议，并进行表决。 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事履行职责时不存在异议事项。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用 
 
董事会审计委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通过
表决 
三届 9 次 2016 年 3 月 4 日 
《东兴证券股份有限公司董事会审计委员会 2015
年度工作报告》、《关于审议公司 2015 年度财务
报告及专项报告的议案》、《关于预计 2016 年度
关联方交易的议案》、《关于聘任公司 2016 年度
财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《东
兴证券股份有限公司 2015 年度内部控制评价报
告》 
是 
2016 年年度报告 
86 / 213 
 
三届 10 次 2016 年 8 月 29 日 
《东兴证券股份有限公司 2016年半年度报告及摘
要》、《关于东兴证券股份有限公司通过全资子
公司参股东方邦信金融科技（上海）有限公司暨
关联交易的议案》 
是 
三届 11 次 2016 年 10 月 27 日 《东兴证券股份有限公司 2016 年第三季度报告》 是 
 
董事会薪酬提名委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通
过表决 
2016 年第一次 2016 年 4 月 29 日 
《东兴证券股份有限公司董事、监事薪酬管理办
法》、《关于东兴证券股份有限公司 2015 年度非
独立董事及高级管理人员薪酬方案的议案》、《关
于调整东兴证券股份有限公司独立董事津贴的议
案》、《关于申请公司 2015 年专项奖励的议案》。 
是 
2016 年第二次 2016 年 8 月 29 日 
《关于副董事长同时履行高管职责的议案》、《关
于原公司领导高健 2015 年年终奖金的请示》 
是 
2016 年第三次 2016 年 11 月 7 日 《关于聘任公司副总经理的议案》 是 
 
董事会风险控制委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通
过表决 
三届 7 次 2016 年 3 月 4 日 《东兴证券股份有限公司 2015 年年度合规报告》 是 
三届 8 次 2016 年 4 月 26 日 
《东兴证券股份有限公司关于 2016 年度风险偏
好、风险容忍度、风险限额的方案》 
是 
三届 9 次 2016 年 8 月 29 日 
《东兴证券股份有限公司 2016 年上半年合规报
告》 
是 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时不存在异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用  
在报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
87 / 213 
 
公司制定了《东兴证券股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》。公司高级管理人员薪酬
由基本年薪、绩效年薪等组成。基本年薪由董事会根据岗位职责、行业薪酬水平、公司的经营状
况和人才竞争策略定位等确定，并适时调整；绩效薪酬以基本年薪为基数，与绩效评价结果挂钩，
根据公司整体绩效评价和个人年度绩效考评二个因素综合确定。目前公司未实施长期激励计划。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2016 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《东兴证券股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了无保留
意见的内部控制审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《东兴证券股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
