2015 年年度报告 
36 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等要求，结合公司实际
情况，制定了《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款，完善了利润分配的决策程序和机制，
为独立董事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供制度保障。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
公司于 2015 年 2 月完成首次公开发行 A 股股票并上市。2013 年度，公司未进行利润分配。
2015 年 4 月 24 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过了公司 2014 年度利润分配方案：向股
权登记日登记在册的全部股东派发现金红利，每 10 股派发现金红利人民币 1.60 元（含税），拟分
配现金红利为人民币 400,640,000.00 元，占 2014 年合并口径归属于上市公司股东净利润的 38.50%。
公司已于 2015 年 6 月 17 日完成前述股利的派发事项。 
经公司第三届董事会第 24 次会议审议通过的公司 2015 年度利润分配预案为：以总股本
2,504,000,000 股为基数，向全体 A 股股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），拟分配现金红利
为人民币 626,000,000.00 元。本次分配后剩余可供分配利润结转至下一年度。以上分配预案将提交
公司股东大会审议，待股东大会审议通过后执行。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014年 - 1.60 - 400,640,000.00 1,040,597,699.34 38.50% 
2015年 - 2.50 - 626,000,000.00 2,043,932,918.40 30.63% 
注：公司于 2015 年 2 月完成首次公开发行 A 股股票并上市。2013 年度公司未进行利润分配。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
2015 年年度报告 
37 / 177 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 避免同
业竞争
和规范
关联交
易 
东方资
产 
东方资产承诺，在其持有
东兴证券股份并对东兴
证券具有控制权或具有
重大影响期间，东方资产
将采取有效措施，保证其
及其直接、间接控制的公
司、企业不会在中国境内
以任何形式从事上述与
东兴证券及其子公司构
成实质性竞争的业务和
经营。东方资产保证，不
利用对东兴证券的控制
关系，从事或参与从事有
损东兴证券、东兴证券子
公司以及东兴证券其他
股东利益的行为。在东方
资产持有东兴证券股份
并对东兴证券具有控制
权或具有重大影响期间，
东方资产及其直接、间接
控制的公司、企业将减
少、避免与东兴证券及其
子公司不必要的关联交
易；对于必要的关联交
易，将规范关联交易审议
和披露程序，本着公平、
公开、公正的原则确定关
联交易价格，保证关联交
易的公允性，不通过关联
交易取得或输送不正当
利益。 如违反上述承诺，
东方资产将在东兴证券
股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道
歉，并在违反相关承诺发
生之日起 5 个工作日内，
停止在东兴证券处取得
股东分红，同时持有的东
兴证券股份不得转让，直
至按上述承诺采取相应
长期有
效 
否 是             
2015 年年度报告 
38 / 177 
的措施并实施完毕为止；
如因未履行有关避免同
业竞争及规范关联交易
之承诺事项给发行人或
其他投资者造成损失的，
将向东兴证券或其他投
资者依法承担赔偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
东方资
产 
1、自东兴证券股票上市
之日起 36 个月内，东方
资产不转让或者委托他
人管理其已直接和间接
持有的东兴证券股份，也
不由东兴证券回购该部
分股份。2、东方资产所
持东兴证券本次发行前
所持有的股票在上述锁
定期限届满后 2 年内减持
的，减持价格将不低于
IPO 发行价格，东方资产
每年减持上述东兴证券
股份数量不超过东兴证
券股份总数的 2%，减持
方式包括二级市场集中
竞价交易、大宗交易，或
协议转让等证券监督管
理部门及证券交易所认
可的合法方式。东方资产
拟减持东兴证券股份时，
将提前 3 个交易日通知东
兴证券并予以公告，并承
诺将按照《公司法》、《证
券法》、证券监督管理部
门及证券交易所相关规
定办理。3、东兴证券股
票上市后 6 个月内，如东
兴证券股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发
行价，或者东兴证券上市
后 6 个月期末（如该日不
是交易日，则为该日后第
一个交易日）收盘价低于
发行价，东方资产持有东
兴证券股票的锁定期限
自动延长 6 个月。如遇除
权除息事项，上述发行价
作相应调整。 如违反上述
所持股份的流通限制和
自愿锁定股份的承诺，东
方资产将在东兴证券股
东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履
行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉，
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
年或五
年（如
适用） 
是 是             
2015 年年度报告 
39 / 177 
并将在符合法律、法规及
规范性文件规定的情况
下 10 个交易日内回购违
规卖出的股票；如因未履
行上述承诺事项而获得
收益的，将在获得收益的
5 个交易日内将前述收益
支付给东兴证券指定账
户，否则东兴证券有权扣
留应付东方资产现金分
红中与其应上交发行人
违规减持所得收益金额
相等的现金分红；如因未
履行关于锁定股份之承
诺事项给东兴证券或者
其他投资者造成损失的，
将向东兴证券或者其他
投资者依法承担赔偿责
任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股价稳
定 
东方资
产、上市
公司 
（一）启动股价稳定措施
的具体条件公司 A 股股
票上市后三年内，如公司
股票收盘价连续 20 个交
易日均低于公司最近一
期经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日
后，公司因利润分配、资
本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现
变化的，每股净资产相应
进行调整，以下同），非
因不可抗力因素所致，本
公司及控股股东将在满
足法律、法规和规范性文
件的情况下启动稳定公
司股价的相关措施。（二）
稳定公司股价的具体措
施本公司、控股股东等相
关主体将采取以下措施
中的一项或多项以稳定
公司股价：1、公司回购
本公司股票；2、公司控
股股东增持公司股票；3、
证券监督管理部门认可
的其他方式。具体措施的
制定及实施应以保护公
司及广大投资者利益、维
护公司上市地位为原则，
遵循法律、法规、本公司
章程以及证券监督管理
部门及证券交易所的相
关规定，并履行相应的信
首次公
开发行
股票并
上市之
日起三
年 
是 是     
2015 年年度报告 
40 / 177 
息披露义务。公司及控股
股东将自触发稳定股价
条件之日起 15 个交易日
内制定稳定股价措施的
方案并提交公司董事会。
公司应及时召开董事会
结合实际情况审议制定
稳定公司股价的具体措
施，并通知召开临时股东
大会进行表决。对于经临
时股东大会审议通过的
稳定股价措施，公司及控
股股东应在临时股东大
会决议公告后 10 个交易
日内启动执行。1、公司
回购本公司股票的具体
措施对于公司回购本公
司股份的方案，应至少包
含以下内容：回购目的、
方式，价格或价格区间、
定价原则，拟回购股份的
种类、数量及其占公司总
股本的比例，拟用于回购
股份的资金总额及资金
来源，回购期限，预计回
购股份后公司股权结构
的变动情况，管理层对回
购股份对公司经营、财务
及未来发展的影响的分
析报告。公司回购股份的
价格原则上不超过最近
一期经审计的每股净资
产，单次触发稳定股价预
案条件时用于回购股份
的资金总额原则上不低
于公司上一年度实现的
归属于母公司股东净利
润的 10%。若公司股价在
同一会计年度内多次触
发股价稳定预案条件的
（不包括以下情况：本公
司实施稳定股价措施期
间及实施完毕或按本预
案终止执行当次稳定股
价措施并公告日起开始
计算的连续 20 个交易日
股票收盘价仍均低于最
近一期末经审计的每股
净资产的情形，以下同），
公司将继续按照上述稳
定股价预案执行，但单一
会计年度用以稳定股价
的回购股份资金合计不
2015 年年度报告 
41 / 177 
高于上一年度经审计的
归属于母公司股东净利
润的 20%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情
形时，公司将继续按照上
述原则执行稳定股价预
案。2、公司控股股东增
持本公司股票的具体措
施本公司控股股东东方
资产提出的增持公司股
份具体计划包括但不限
于拟增持的公司 A 股股
票数量范围、价格区间及
完成期限等信息，并依法
履行其所需的审批/备案
以及内部决策程序。东方
资产增持公司股份的价
格原则上不超过公司最
近一期经审计的每股净
资产，单次触发稳定股价
预案条件时用于增持公
司股份的资金总额原则
上不低于东方资产上一
年度自公司获得的现金
分红金额的 30%。若公司
股价在同一会计年度内
多次触发股价稳定预案
条件的，东方资产将继续
按照上述稳定股价预案
执行，但单一会计年度用
以稳定股价的增持资金
合计不高于上一年度自
公司获得的现金分红金
额的 60%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情
形时，公司将继续按照上
述原则执行稳定股价预
案。（三）稳定股价方案
的终止情形公司在触发
稳定股价预案条件后，若
出现以下任一情形，已制
定或公告的稳定股价方
案终止执行，已开始执行
的措施视为实施完毕而
无需继续执行：1、公司
股票连续 5 个交易日的收
盘价均高于公司最近一
2015 年年度报告 
42 / 177 
期经审计的每股净资产；
2、单一会计年度内，公
司用以稳定股价的回购
股份金额或控股股东用
以稳定股价的增持股份
金额累计已达到上述规
定的上限要求；3、继续
回购或增持公司股份将
导致公司股权分布不符
合上市条件。（四）未履
行稳定股价措施的约束
措施 1、公司触发稳定股
价条件但未及时提出回
购股份方案，或公司董事
会、股东大会审议通过的
稳定股价措施方案要求
公司回购股份但未实际
履行的，本公司将在股东
大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行
的具体原因，并向股东和
社会公众投资者道歉，同
时以单次不低于经审计
的上一会计年度实现的
可分配利润的 5%、单一
会计年度合计不低于经
审计的上一会计年度实
现的可分配利润的 10%
的标准向全体股东实施
现金分红。前述分红金额
不计入本公司按照《公司
章程》年度最低现金分红
要求应实施的现金分红
总额。2、公司触发稳定
股价条件但控股股东未
及时提出增持公司股份
方案，或公司董事会、股
东大会审议通过的稳定
股价方案要求控股股东
增持股份但控股股东未
实际履行的，控股股东将
在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因，并向
其他股东和社会公众投
资者道歉，同时本公司有
权将相等金额的应付控
股股东现金分红予以暂
时扣留，直至控股股东履
行其增持义务完毕为止。  
与首
次公
开发
其他 东方资
产 
如因东方资产过错行为
导致东兴证券本次发行
招股说明书有虚假记载、
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
43 / 177 
行相
关的
承诺 
误导性陈述或重大遗漏，
致使投资者在证券交易
中遭受损失的，东方资产
将依法就东兴证券的赔
偿义务承担连带责任。如
违反前述承诺，东方资产
将在东兴证券股东大会
及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会
公众投资者道歉，并在违
反相关承诺发生之日起 5
个工作日内，停止在东兴
证券处取得股东分红，同
时持有的东兴证券股份
不得转让，直至按上述承
诺采取相关的赔偿措施
并实施完毕为止。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 东方资
产 
鉴于东方资产向东兴证
券全资子公司东兴投资
提供额度为 75 亿元的委
托贷款，期限为 2012 年 7
月 2 日至 2015 年 7 月 1
日。如上述委托贷款到期
后，东兴投资在履行其内
部决策审议程序后向其
申请继续开展上述委托
贷款业务时，东方资产承
诺将维持前述委托贷款
的主要条款条件向东兴
投资提供期限不少于 3 年
的委托贷款，贷款利率由
双方参考银行同期贷款
基准利率协商确定。 
委托贷
款协议
到期后
履行 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
分红 上市公
司 
上市后三年（包括上市当
年），公司各年现金分配
股利均不低于当年实现
的可供分配利润的 30%。
由于公司目前处于成长
期且有重大资金支出安
排，公司进行利润分配
时，现金分红在当次利润
分配中所占最低比例为
20%。 
2015 年
-2017
年 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 上市公
司 
如首次公开发行招股说
明书有虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，对判断
东兴证券是否符合法律
规定的发行条件构成重
大、实质影响的，在证券
监管部门对东兴证券前
述事实作出处罚决定之
日起 30 日内，东兴证券
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
44 / 177 
将启动依法回购本次发
行的全部新股的程序，回
购价格不低于本次发行
价格加同期银行活期存
款利息（如公司股票有分
红、派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除
权、除息事项，回购股数
及回购价格将相应调
整）。如招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或重
大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，自
赔偿责任被依法认定之
日起 30 日内, 东兴证券
将依法赔偿投资者损失，
赔偿方式和金额依据东
兴证券与投资者协商，或
证券监督管理部门、司法
机关认定的方式和金额
确定。 
其他 其他 东方资
产 
鉴于东兴证券股票价格
受市场非理性下跌影响
出现了较大程度的波动，
为切实维护资本市场稳
定并保护广大投资者利
益，同时基于对公司目前
价值的判断和对资本市
场未来发展的信心，东方
资产及关联人在未来三
个月内（自首次增持之日
起）将视股价变化情况，
择机通过上海证券交易
所交易系统以竞价交易
或中国证监会认可的其
他方式继续增持东兴证
券股份，累计增持比例不
超过东兴证券总股本的
2%（含本次增持已增持的
股份）。东方资产承诺，
在本次增持计划实施期
间及本次增持计划完成
后的法定期限内，东方资
产及关联人不减持所持
有的东兴证券股份。 
首次增
持之日
起三个
月内及
增持计
划完成
后的法
定期限
内 
是 是     
再融
资相
关的
承诺 
其他 东方资
产 
东方资产承诺，为使东兴
证券股份有限公司填补
非公开发行股票摊薄即
期回报措施能够得到切
实履行，维护东兴证券股
份有限公司及其全体股
东的合法权益，本公司不
越权干预东兴证券股份
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
45 / 177 
有限公司经营管理活动，
不会侵占东兴证券股份
有限公司利益。 
再融
资相
关的
承诺 
其他  公司董
事、高级
管理人
员   
承诺忠实、勤勉地履行职
责，维护公司和全体股东
的合法权益，并根据中国
证监会相关规定对公司
填补即期回报措施能够
得到切实履行作出承诺
如下：     1、不无偿或
以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公
司利益；     2、对董事、
高级管理人员的职务消
费行为进行约束； 3、不
动用公司资产从事与履
行职责无关的投资、消费
活动； 4、由董事会或薪
酬委员会制订的薪酬制
度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；     
5、若公司未来公布股权
激励方案，股权激励的行
权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
长期有
效 
否 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
聘任、解聘会计师事务所情况 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 3（按瑞华成立时间计算） 
 
2015 年年度报告 
46 / 177 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 海通证券股份有限公司 - 
注：2012 年 4 月 26 日公司与瑞银证券签订《东兴证券股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市之保荐协议》。2015 年 12 月，公司与瑞银证券就变更保荐机构相关事项达成一致，并与
瑞银证券签署《保荐协议终止协议》，同时公司与海通证券签订《关于东兴证券股份有限公司 2015 年
非公开发行 A 股股票之保荐协议》，公司保荐机构变更为海通证券股份有限公司。报告期内，公司支
付瑞银证券首次公开发行股票承销费 99,850,000 元 ，保荐费 3,000,000 元，以上费用已从首次公开发
行股票募集资金里扣除。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
 
√适用□不适用 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金 50 万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为
本公司提供了 3 年审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
√不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项，不存在媒体普遍
质疑的事项。
2015 年年度报告 
47 / 177 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用√不适用 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用√不适用 
十二、重大关联交易 
 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
类型 事项概述 查询索引 
向关联
方提供
劳务 
向东方资产提供资产管理业务取得收入 7,031.59 万元；提供财务顾问服
务取得收入 340 万元 
临 2015-012 号 
向北京东银融泰投资管理有限公司提供资产管理业务取得收入 1,118.84
万元 
临 2015-012 号 
向东银实业（深圳）有限公司提供资产管理业务取得收入 522.52 万元 临 2015-012 号 
向北京东富宝实投资管理中心（有限合伙）提供资产管理业务取得收入
346.21 万元 
临 2015-012 号 
向东方国际提供投资咨询业务取得收入 479.60 万元 临 2015-012 号 
向大业信托提供代销金融产品服务取得收入 453.75 万元 临 2015-012 号 
接受关
联方出
让资产
使用权 
向瑞丰置业支付房屋租金及物业费 596.42 万元 临 2015-012 号 
向东方资产支付借款利息支出 26,797.89 万元；支付次级债利息 1,950
万元 
临 2015-012 号 
向中华联合财产保险股份有限公司支付卖出回购金融资产利息 2,799.12
万元 
临 2015-012 号 
注：上表仅列示交易金额超过 300 万元的关联交易事项，其他关联交易事项详见公司 2015 年度审计报
告附注的相关内容，以下同。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
48 / 177 
东兴香港以港币 23,958,613 元的对价认购中国东方国际金融有限公司新发行股
份。本次交易完成后东兴香港持有国际金融公司的股权比例为 70%。 
2015-048 号 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2016 年 1 月公司收到香港证监会批复，核准东兴香港成为国际金融公司的主要股东。详见公
司于 2016 年 1 月 5 日发布的《关于东兴证券（香港）金融控股有限公司控股中国东方国际金融有
限公司获得香港证监会批复的公告》（2016-001）。目前东兴香港已取得香港证监会批准的 1 号
牌照、6 号牌照。截至报告期末及本报告公告日，该笔认购尚未实际出资。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司作为管理人管理的集合资产管理计划与本公司
控股股东东方资产共同投资金融产品总规模 20.38 亿元，其中本公司管理的集合
资产管理计划投资10.72亿元认购优先级份额，本公司控股股东东方资产投资9.66
亿元认购劣后级份额。在上述集合资产管理计划中本公司以自有资金 21,440 万元
认购本公司管理的该集合计划劣后级份额。2015 年自有资金投资取得的投资收益
为 2,321.97 万元，业绩报酬为 2,250.57 万元。 
临 2015-012 号 
2013 年，东兴投资与东方资产共同认购“金元惠理共赢 4 号专项资产管理计划” 
（以下简称“金元惠理计划”）中间级份额，其中东兴投资与东方资产各认购 3 亿
元。根据合同约定，金元惠理计划净收益在优先满足优先级委托人约定收益后，
剩余收益全部按照认购比例分配予中间级委托人。2015 年度，东兴投资于“金元
惠理计划”取得的收益为 1,681.51 万元。 
临 2015-012 号 
东兴投资、东兴资本、上海东策盛资产管理有限公司（东兴资本子公司）与深圳
前海东方创业金融控股有限公司共同投资认购石河子东兴博大股权投资合伙企
业份额，其中东兴投资认购中间级份额 4,500.00 万元、东兴资本认购中间级份额
3,450.00 万元、上海东策盛认购普通份额 50 万元、深圳前海东方创业金融控股有
限公司认购优先级份额 30,000.00 万元。2015 年东兴投资、东兴资本及上海东策
盛尚未从合伙企业取得投资收益。 
临 2015-012 号 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
49 / 177 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向东方资产拆入短期借款余额 40.18 亿元 临 2015-012 号 
向东方资产发行次级债券 3 亿元 临 2015-012 号 
向中华联合财产保险股份有限公司拆入卖出回购金融资产款余额 4 亿元 临 2015-012 号 
应付东方资产利息 939.60 万元 临 2015-012 号 
应付东方资产客户资金 2.06 亿元 临 2015-012 号 
应付东方国际 1,339.54 万元 临 2015-012 号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
(五) 其他 
公司纳入合并范围的集合计划通过资管产品购买公司关联方深圳前海东方创业金融控股有限
公司所持有的收益权共计 119,714.35 万元。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
(二) 担保情况 
□适用√不适用 
(三) 其他重大合同 
无 
2015 年年度报告 
50 / 177 
十四、其他重大事项的说明 
 
√适用□不适用 
（一）公司非公开发行股票进展情况 
2015 年 6 月 9 日和 8 月 17 日，公司第三届董事会第十七次会议和 2015 年第一次临时股东大
会审议通过了非公开发行股票相关事项（详情见公告：2015-026 和 2015-038 号公告）。 
2015 年 11 月 18 日，公司结合证券市场的变化情况，为确保非公开发行顺利进行，并满足募
集资金需求，根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》等有
关法律、法规的要求，拟对非公开发行股票方案中发行价格、募集资金规模等相关内容进行调整
（详见公告：2015-058）。2015 年 12 月 8 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于调整公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、
《关于调整公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措施的议案》等相关议案（详见公告：临
2015-065）。2015 年 12 月 29 日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》(153763 号)，
中国证监会决定对公司非公开发行股票申请予以受理（详见公告：2015-069）。2016 年 1 月 28
日，公司公告关于非公开发行股票申请文件反馈意见的回复报告等相关文件（详见公告：
2016-005）。  
（二）公司与中国证券金融股份有限公司进行收益互换交易情况 
为维护证券市场稳定发展，履行市场主要参与者社会责任，包括公司在内的21家证券公司于
2015年7月4日发布联合公告，各公司以2015年6月底净资产的15%出资，共同投资于蓝筹股ETF。  
2015 年 7 月 6 日，公司与中国证券金融股份有限公司（以下简称“证金公司”）签署《中国
证券期货市场场外衍生品交易主协议》及《收益互换交易确认书》，约定由证金公司设立专户进
行统一运作，投资于蓝筹股 ETF 等，由 21 家证券公司按投资比例分担投资风险、分享投资收益。
公司以 2015 年 6 月底净资产的 15%出资，出资额为 185,808 万元。 
2015 年 9 月 1 日，公司以 2015 年 7 月底净资产的 20%出资（含 2015 年 7 月 6 日已出
资金额，共计 253,017 万元），继续与证金公司进行收益互换交易，补充出资金额为 67,209
万元。 
 公司与证金公司的收益互换交易在董事会及股东大会对于自营权益类证券及证券衍生品投
资的授权额度内。公司经营管理层后续将持续对各类证券投资进行实时动态监控和管理，确保投
资规模符合相关授权和监管指标要求。 
2015 年年度报告 
51 / 177 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为国有控股金融企业, 秉承“诚信、专业、创新、高效”的经营理念，始终坚持“服务
社会、回报社会”的宗旨，积极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时披露《东兴证
券股份有限公司 2015 年度社会责任报告》。（详见 2016 年 3 月 5 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn） 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
2015 年年度报告 
52 / 177 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
2,004,000,000 100.00         2,004,000,00
0 
2,004,000,000 80.03 
1、国家
持股 
                        
2、国有
法人持
股 
1,652,000,000 82.44             -49,939,467 -49,939,467 1,602,060,533 63.98 
3、其他
内资持
股 
352,000,000 17.56        49,939,467 49,939,467 401,939,467 16.05 
其中：
境内非
国有法
人持股 
352,000,000 17.56               352,000,000 14.06 
境内自
然人持
股 
              
4、外资
持股 
                        
其中：
境外法
人持股 
              
境外自
然人持
股 
                   
二、无
限售条
件流通
股份 
            500,000,000    500,000,000 500,000,000 19.97 
1、人民
币普通
股 
            500,000,000    500,000,000 500,000,000 19.97 
2、境内
上市的
外资股 
              
