2015 年年度报告 
70 / 177 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件的要求，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公
司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协
调和相互制衡机制。 
根据相关法律、法规及规范性文件，本公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事
会秘书工作细则》，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理及董事会秘书的权责
范围和工作程序；制定了《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制
度》、《信息披露事务管理制度》等相应配套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供
制度保证。公司董事会设立了发展战略委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会和风险控制委员
会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。前述公司治理制度符合
有关上市公司治理的规范性文件要求，与该等要求不存在实质性差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年度股
东大会 
2015/4/24 议案一：关于修订《东兴证券股份有限公
司董事会议事规则》的议案； 
议案二：关于修订《东兴证券股份有限公
司监事会议事规则》的议案； 
议案三：关于修订《东兴证券股份有限公
司股东大会议事规则》的议案； 
议案四：关于修订《东兴证券股份有限公
司股东大会网络投票实施细则》的议案； 
议案五：关于修订《东兴证券股份有限公
司关联交易管理办法》的议案； 
议案六：关于修订《东兴证券股份有限公
司对外担保管理制度》的议案； 
议案七：关于公司2014 年度关联方交易及
预计2015 年度关联方交易的议案； 
议案八：东兴证券股份有限公司2014 年度
财务决算报告； 
议案九：关于东兴证券股份有限公司2014 
年度利润分配的 
议案； 
审 议
通过 
http://www.s
se.com.cn 
2015/4/25 
2015 年年度报告 
71 / 177 
议案十：东兴证券股份有限公司2014 年度
董事会工作报告；议案十一：东兴证券股
份有限公司2014 年度监事会工作报告； 
议案十二：关于2014 年公司专职董事和专
职监事报酬的议案； 
议案十三：关于公司2015 年证券投资规模
的议案； 
议案十四：关于公开发行证券公司债券的
议案； 
议案十五：关于发行短期公司债券的议案； 
议案十六：关于发行收益凭证的议案； 
议案十七：关于借入/发行证券公司次级债
的议案； 
议案十八：关于扩大融资融券业务债权收
益权转让融资规模 
的议案； 
议案十九：关于为关联方提供定向资产管
理服务的议案； 
议案二十：关于续聘瑞华会计师事务所作
为公司2015 年度财务审计机构及内部控
制审计机构的议案； 
议案二十一：东兴证券股份有限公司独立
董事2014 年度述职报告（非表决项）。 
2015
年第一
次临时
股东大
会 
2015/8/17 议案一：关于公司符合非公开发行股票条
件的议案 ； 
议案二：关于公司非公开发行股票方案的
议案； 
议案三：关于公司非公开发行A股股票预
案的议案 ； 
议案四：关于公司非公开发行A股股票募
集资金使用的可行性报告的议案； 
议案五：关于公司前次募集资金使用情况
报告的议案； 
 议案六：关于提请股东大会授权董事会及
董事会转授权经营层全权办理本次非公开
发行股票具体事宜的议案 ； 
议案七：关于公司非公开发行股票后填补
被摊薄即期回报措施的议案； 
议案八：关于公司实施境内、境外债务融
资及授权的议案；议案九：关于申请开展
贵金属现货合约代理业务和黄金现货合约
自营业务的议案 ； 
议案十：关于东兴投资与东方资产续签委
托贷款协议的议案。  
审 议
通过 
http://www.s
se.com.cn 
2015/8/18 
2015 年年度报告 
72 / 177 
2015
年第二
次临时
股东大
会 
2015/12/8 议案一：关于公司符合非公开发行股票条
件的议案；  
议案二：关于调整公司非公开发行股票方
案的议案；  
议案三：关于调整公司非公开发行A股股
票预案的议案 ； 
议案四：关于调整公司非公开发行A股股
票募集资金使用可行性报告的议案； 
议案五：关于公司前次募集资金使用情况
报告的议案； 
议案六：关于调整公司非公开发行股票后
填补被摊薄即期回报措施的议案 ； 
议案七：关于提请股东大会授权董事会及
董事会转授权经营层全权办理本次非公开
发行股票具体事宜的议案；  
议案八：关于申请合格境内机构投资者境
外证券投资管理业务资格的议案； 
议案九：关于发行证券公司永续次级债券
的议案；  
议案十：关于补选第三届董事会董事的议
案 。 
审 议
通过 
http://www.s
se.com.cn 
2018/12/9 
股东大会情况说明 
公司报告期内共召开三次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
魏庆华 否 11 11       否 3 
谭世豪 否 11 10   1   否 3 
丁源 否 11 11       否 3 
宁静 否 11 11       否 3 
屠旋旋 否 11 9   2   否 2 
钟伟 是 11 11       否 3 
李健 是 11 11       否 2 
朱武祥 是 11 11       否 1 
韩建旻 是 11 11       否 2 
陈江旭 否 4 3   1   否 0 
2015 年年度报告 
73 / 177 
陈景耀 否 11 7   4   是 1 
徐勇力 否 11 11       否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事履行职责时不存在异议事项。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
董事会审计委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通过
表决 
三届 6 次 2015 年 1 月 16 日 
《东兴证券 2012、2013 及 2014 年财务报告》、
《关于审议 2014 年度关联方交易的议案》、《关
于审议为关联方提供定向资产管理服务的议案》 
是 
三届 7 次 2015 年 3 月 17 日 
《关于审议 2014 年度关联方交易及预计 2015
年度关联方交易的议案》、《关于审议公司 2014
年度审计报告及专项报告的议案》、《关于续聘
瑞华会计师事务所作为公司 2015 年度财务审计
机构及内部控制审计机构的议案》 
是 
三届 8 次 2015 年 6 月 9 日 《公司 2015 年 1 季度审计报告及专项报告》 是 
 
董事会薪酬提名委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通过
表决 
2015 年第一次 2015 年 2 月 11 日 
公司董事、高级管理人员 2014 年年终述职考评、
《关于 2014 年公司专职非独立董事报酬及高管
人员奖金分配的提案》、《关于公司建立企业年
金计划的议案》 
是 
2015 年第二次 2015 年 3 月 17 日 
关于公司专职董事及高级管理人员 2014 年业绩
专项奖励的提案》 
是 
2015 年第三次 2015 年 9 月 15 日 《关于聘任公司副总经理及首席风险官的提案》 是 
2015 年年度报告 
74 / 177 
2015 年第四次 2015 年 11 月 26 日 
《关于东方资产推荐的第三届董事会董事人选
资格的议案》 
是 
 
董事会发展战略委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通过
表决 
三届 2 次 2015 年 6 月 9 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》 
《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》 
《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》 
《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行
性报告的议案》 
《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》 
《关于提请股东大会授权董事会及董事会转授权经营
层全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》 
《关于公司非公开发行股票后填补被摊薄即期回报措
施的议案》 
是 
三届 3 次 2015年 11 月 13日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；《关于
调整公司非公开发行 A 股股票方案的议案》；《关于调
整公司非公开发行 A 股股票预案的议案》；《关于调整
公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性报告
的议案》；《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》；《关于调整公司非公开发行股票后填补被摊薄即
期回报措施的议案》；《关于提请股东大会授权董事会
及董事会转授权经营层全权办理本次非公开发行股票
具体事宜的议案》； 
是 
 
董事会风险控制委员会 
届次 召开日期 表决事项 
是否通过
表决 
三届 4 次 2015 年 2 月 11 日 
《东兴证券股份有限公司关于 2015 年度风险偏好、风
险容忍度、风险限额的方案》 
是 
三届 5 次 2015 年 4 月 24 日 《东兴证券股份有限公司 2014 年年度合规报告》 是 
三届 6 次 2015 年 8 月 11 日 《东兴证券股份有限公司 2015 年上半年合规报告》 是 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
在报告期内，监事会对监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
75 / 177 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《东兴证券股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》。公司高级管理人员薪酬
由基本年薪、绩效年薪等组成。基本年薪由董事会根据岗位职责、行业薪酬水平、公司的经营状
况和人才竞争策略定位等确定，并适时调整；绩效薪酬以基本年薪为基数，与绩效评价结果挂钩，
根据公司整体绩效评价和个人年度绩效考评二个因素综合确定。目前公司未实施长期激励计划。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求对公司截至 2015 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行有效性进行了评价，详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《东兴证券股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了无保留
意见的内部控制审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《东兴证券股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第九节 优先股相关情况 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
76 / 177 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2014 年
东兴证
券股份
有限公
司债券 
14 东兴债 122353 
2015 年
4 月 7 日 
2019 年
4 月 7 日 
20 亿元 4.89% 
每 年 付
息一次，
最 后 一
年 的 利
息 随 本
金 一 起
支付 
上 海 证
券 交 易
所 
本次债券债券投资者包括社会公众投资者、机构投资者，且在报告期内未到募集说明书
约定的付息日；本次债券为4年期固定利率债券，附第2年末发行人上调票面利率选择权及投
资者回售选择权，目前还未到上述权利行使期。 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 8 号 
联系人 夏雪 
联系电话 010-58568077 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市和平区曲阜道 80 号 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司严格按照募集说明书的约定及内部决策流程使用募集资金，截止2015年12月31日，
发行“14东兴债”募集资金已全部使用完毕，资金使用方向与募集说明书披露的内容一致，
主要用于融资融券、股票质押式回购、资产管理等业务。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
截至本报告披露日，公司已发行债券未发生不利变化，公司已发行债券兑付兑息不存在
违约情况，公司未发现可能导致未来出现不能按期偿付情况的风险，公司无涉及或可能涉及
影响债券按期偿付的重大诉讼事项。相关跟踪评级情况如下： 
评级报告 
出具日期 
评级报告 
出具机构 
评级结果 
2016年1月6日  联合信用评级有限公 主体信用等级由“AA+”上调至“AAA”， 
