2016 年年度报告 
18 / 213 
 
少所致 
资产管理业务净收
入 
316,244,584.00 496,835,142.40 -36.35 
主要系被合并特殊目的主
体抵减了资管业务收入所
致 
公允价值变动损益 -98,533,189.66  113,993,508.10  -186.44 
主要系交易性金融资产公
允价值变动影响所致 
税金及附加 85,646,785.90  350,380,765.52  -75.56 主要系营改增影响所致 
资产减值损失 62,025,654.20  201,066,517.91  -69.15 
主要系可供出售金融资产
减值损失下降所致 
所得税费用 285,854,865.21  484,682,002.30  -41.02 
主要系利润总额减少,相
应所得税减少所致 
其他综合收益的税
后净额 
-710,669,272.81  33,432,363.87  -2225.69 
主要系可供出售金融资产
公允价值变动影响所致 
经营活动产生的现
金流量净额 
-8,663,652,176.42 1,310,105,512.73  -761.29 
主要系回购业务、代理买
卖证券的现金流量净额减
少所致 
投资活动产生的现
金流量净额 
2,575,017,683.95 -11,243,475,570.55  不适用 
主要系公司情缩减了对外
投资规模所致 
筹资活动产生的现
金流量净额 
3,882,286,068.73 14,221,761,732.80  -72.70 
主要系公司债券融资规模
下降所致 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及经营模式 
经中国证监会批准，本公司从事的主要业务为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证
券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资
基金销售；代销金融产品；公开募集证券投资基金管理；保险兼业代理业务。 
全资子公司东兴期货从事的主要业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资
产管理。 
全资子公司东兴投资从事的主要业务为：对金融产品的投资、项目投资及投资管理、资产管
理、股权投资、投资咨询服务、财务咨询服务（以上均不含需经许可审批的事项）。 
全资子公司东兴资本从事的主要业务为：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投
资基金；财务顾问服务。 
2016 年年度报告 
19 / 213 
 
全资子公司东兴香港可从事的主要业务为：投资管理；香港证监会核准的第 1 类（证券交易）、
第 6 类（就机构融资提供意见）及香港放债人牌照。2017 年 2 月，东兴香港取得香港证监会核准
的第 4 类（就投资提供意见）、第 9 类（资产管理）。 
公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式情况如下： 
业务模块 主要子业务 盈利模式 
经纪业务 
证券经纪 代理买卖证券佣金 
金融产品代销 手续费 
期货经纪 代理买卖期货手续费 
投资顾问 投资咨询费 
衍生品经纪 手续费 
企业融资 
 
 
 
股权融资 承销费、保荐费 
债券融资 承销费 
并购重组 财务顾问费 
新三板及区域股权市场挂牌融资 财务顾问费 
其他财务顾问 财务顾问费 
投资业务 
权益类投资 
投资收益 
固定收益投资 
另类投资 
直接投资 
资产管理 
资产管理业务 管理费 
公募基金业务 业绩报酬 
信用业务 
融资融券业务 
利息收入 
股票质押式回购/约定购回业务 
跨境业务 
证券交易 代理买卖证券佣金、投资咨询费 
就机构融资提供意见 承销费、保荐费、财务顾问费 
就投资提供意见 投资咨询费 
资产管理 管理费、业绩报酬 
（二） 证券行业情况 
根据中国证券业协会统计数据，2016 年证券行业累计实现营业收入 3279.94 亿元，同比下降
42.97%，实现净利润 1234.45 亿元，同比下降 49.57%，主要由于上半年证券市场行情剧烈波动，
交易量萎缩，代理买卖证券业务净收入、投资收益及利息净收入较 2015 年同期大幅下降。 
2016 年年度报告 
20 / 213 
 
 
截至 2016 年 12 月 31 日，129 家证券公司总资产为 5.79 万亿元，同比减少 10%，净资产为
1.64 万亿元，同比增长 13%，净资本 1.47 万亿元，同比增加 18%。证券行业总资产减少而净资本
增加，主要源于市场景气度变化，合规风控监管逐步加强，证券行业“去杠杆”趋势明显，同时券
商通过 IPO、增发、配股等融资渠道，不断扩充资本实力，提高净资本及抗风险能力。 
 
 
关于证券行业的竞争格局和发展趋势请参见第四节、三、（一）行业格局和趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用  
报告期内本公司主要资产发生重大变化情况请参见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
 
2016 年年度报告 
21 / 213 
 
其中：境外资产 2,869,453,393.98（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.95%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
1、控股股东不良资产业务+金控平台带来广阔协同业务空间 
公司控股股东中国东方是财政部直接持有的四大金融资产管理公司之一，2016 年，中国东方
完成了对大连银行的收购，完成金融全牌照的战略布局，形成了集资产管理、保险、证券、银行、
租赁、信托、投资、小贷、评级和互联网金融于一体的金融控股集团，在全国范围内拥有众多分
支机构以及 1,500 万的客户资源。截至 2016 年末，中国东方未经审计的总资产达到 8,233.08 亿元、
净资产 948.53 亿元，分别较年初增长 100.16%和 39.61%。 
东兴证券依托大股东强大的综合金融布局和资源优势，通过在投行、资管、投资等多项业务
领域共同挖掘项目、共享客户资源，协同效应显著。2016 年，公司与集团开展的各项协同业务累
计规模超过 1,000 亿元，协同业务预计总收入同比增长 243.77%。 
目前中国东方已完成完成股份制改革，并已于 2016 年 10 月 17 日挂牌成立，未来有望引入新
的战略投资者，进一步整合境内外优质资源。改制后，中国东方将在做大做强不良资产核心主业
的基础上，从产品协同、客户协同、渠道协同、资金协同四方面深化集团战略协同，将“协同”
定位为集团实现战略发展目标的关键。公司作为中国东方旗下唯一的上市金融平台，在集团内部
具有重要的战略地位，未来公司将进一步共享中国东方及其下属公司范围内的客户、品牌、渠道、
产品、信息等资源，结合中国东方不良资产主业的优势地位，打造自身具有不同需求类型和风险
偏好的多层次客户结构，进一步提高公司的客户开发、产品销售和全方位金融服务的竞争力，最
大限度挖掘客户价值，提高公司金融产品、金融服务的渗透力以及客户的满意度、忠诚度，为各
项业务的开展奠定坚实的基础。 
2、明显的区域优势 
公司目前超过半数的分支机构集中在福建地区，多年的客户积累和渠道优势使公司在福建地
区具有较强的市场竞争力。公司 2016 年的代理买卖证券业务净收入超过 60%来源于福建地区，
同时公司经纪业务手续费收入、股基交易量、证券经纪业务利润总额等多项指标持续位于福建证
监局辖区（不含厦门）内证券公司前列。福建省民营经济较为繁荣，居民个人财富较为集中， 2016
年全国 31 个省区 GDP 总量排名中福建省位居第 10 位，福建地区人均 GDP 为 7.4 万元，高于全
国人均 GDP 水平 5.4 万元，且福建人均 GDP 近五年平均增速高达 9%。区域经济的快速发展和现
代企业制度的推行直接催化了企业的投融资需求。福建省为数众多的优质公司是公司各项业务的
潜在资源，将为公司各项业务拓展提供广阔的空间。目前公司已与北京福建企业总商会签署战略
2016 年年度报告 
22 / 213 
 
合作协议，涉及建材、医疗等 20 多个行业的会员企业 18,000 多家，其中规模企业近 5,000 家，双
方将在涉及资本市场领域和业务范围内进行广泛深入的合作，以“机构客户和高净值客户”为中
心，进一步提升公司在福建地区的领先优势。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济复苏乏力，发达经济体 GDP 增速仅为 1.6%，较 2015 年下降 0.5 个百分点，
新兴市场与发展中经济体经济发展相对强劲，GDP 增速为 4.1%，较上一年基本持平。国内经济
下行压力正逐步缓解，全年 GDP 增速为 6.7%；供给侧改革初见成效，PPI 持续回升，企业盈利状
况出现好转，实体经济“结构优化、发展方式转变、新动能成长”的特征更加明显。 
受人民币汇率贬值及熔断的影响，A 股市场 2016 年初遭遇快速下调，交易量较 2015 年同期
大幅萎缩，下半年国内证券市场逐渐企稳回升。截至 2016 年末，上证指数收盘点位为 3103.64 点，
较年初下跌 12.31%，其中上半年指数累计跌幅 17.22%；深证成指年末收盘较年初下跌 19.64%。
2016 年两市股基单边成交额 138.91 万亿元，较 2015 年下降 48.72%，两融期末余额 9,392.49 亿元，
较 2015年年末减少 20.01%。同时一级市场融资活跃，全年股权市场融资金额累计 19,495.49亿元，
同比增长 28.13%，其中 IPO 融资金额达 1,387.96 亿元。 
根据中国证券业协会统计数据，2016 年证券行业累计实现营业收入 3274.92 亿元，净利润
1233.46 亿元，分别较同期下降 43.06%和 49.61%，其中行业代理买卖证券业务净收入、证券投资
收益和利息净收入分别较同期下降 62.72%、48.01%和 35.56%。 
在复杂严峻的市场形势下，公司积极应对市场形势变化，加强风险管控，加快业务布局，进
一步整合集团资源，并完成上市后首次再融资和首单境外债务融资，资本规模迅速扩张，营运资
金进一步充实。公司业务收入结构更为均衡，经纪业务、自营业务收入占比显著下降，投资银行
业务、资产管理业务收入占比大幅提升，“大投行－大资管－大销售”发展模式更加清晰。公司
2016 年末的净资本为 200.22 亿元，排名行业第 18 位，较上年末提高 7 位，核心竞争力和抗市场
周期能力得到进一步增强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年，公司成功完成 48 亿元非公开发行，资本实力进一步增强。在复杂多变、竞争激烈
的金融市场环境中，公司积极发掘业务机会，在投行、资产管理、境外业务等领域不断取得新突
破，整体经营业绩优于行业平均水平，收入结构多元化发展。 
