2015 年年度报告 
17 / 177 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及经营模式 
经中国证监会批准，本公司从事的主要业务为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证
券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资
基金销售；公开募集证券投资基金管理业务；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。 
全资子公司东兴期货从事的主要业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询。 
全资子公司东兴投资从事的主要业务为：金融产品投资；资产管理、投资管理、股权投资、
项目投资及财务顾问服务；中国证监会同意的其他业务。 
全资子公司东兴资本从事的主要业务为：投资管理；投资顾问；股权投资；受托管理股权投
资基金；财务顾问服务。 
全资子公司东兴香港可从事的主要业务为：投资管理；香港证监会核准的第 1 类（证券交易）、
第 6 类（就机构融资提供意见）牌照。 
公司及各子公司所开展的主要业务的简要情况及盈利模式情况如下： 
业务模块 主要子业务 盈利模式 
经纪业务 
证券经纪 代理买卖证券佣金 
金融产品代销 手续费 
期货经纪 代理买卖期货手续费 
投资顾问 佣金、投资咨询费 
衍生品经纪 手续费 
企业融资 
股权融资 承销费、保荐费 
债券融资 承销费 
并购重组 财务顾问费 
新三板及区域股权市场挂牌融资 财务顾问费 
其他财务顾问 财务顾问费 
投资业务 
权益类投资 
投资收益 
固定收益投资 
另类投资 
直接投资 
资产管理 
资产管理业务 管理费 
业绩报酬 公募基金业务 
信用业务 
融资融券业务 
利息收入 
股票质押式回购/约定购回业务 
跨境业务 
证券交易 代理买卖证券佣金、投资咨询费 
就机构融资提供意见 承销费、保荐费、财务顾问费 
（二） 证券行业情况 
2015 年年度报告 
18 / 177 
12,000 
20,300 19,700 
15,700 17,200 
20,800 
40,900 
64,200 
3,585 4,839 
5,664 6,303 6,943 7,539 
9,205 
14,500 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
总资产
净资产
根据证券业协会统计，2015 年证券行业实现营业收入 5,752 亿元，同比增长 121%，实现净
利润 2,448 亿元，同比增长 153%，主要受益于代理买卖证券业务净收入和投资收益的大幅提升，
证券行业 2015 年营业收入和净利润规模及增速均达到历史高点，行业盈利能力大幅度提升。 
单位：亿元 
 
 
 
 
 
 
 
截至 2015 年 12 月 31 日，125 家证券公司总资产为 6.42 万亿元，同比增长 57%，净资产为
1.45 万亿元，同比增长 59%。证券行业资产和净资本的大幅度增长，主要源于证券公司通过 IPO、
股权再融资、发行债券及收益凭证等融资渠道积极对外融资，极大充实了券商的资本实力，也促
使了券商各种创新业务的发展。 
单位：亿元 
 
 
 
 
 
 
 
    关于证券行业的竞争格局和发展趋势请参见第四节、三、（一）行业竞争格局和发展趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内本公司主要资产发生重大变化情况请参见第四节 二、（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 9,564,792.79（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.01%。 
2015 年年度报告 
19 / 177 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、东方资产金融控股集团背景带来的广阔协同业务空间 
公司控股股东东方资产是财政部直接持有的四大金融资产管理公司之一，除自身经营和管理
不良资产外，东方资产旗下拥有保险、信托、评级、金融租赁、小微金融和境外投资业务等多个
金融业务牌照，在全国范围内拥有众多分支机构，目前收购大连银行股份有限公司的交易已获监
管部门核准。 
依托东方资产强大的综合性金融服务平台，公司前期在投资银行、资产管理、投资等多项业
务条线与东方资产及其旗下平台公司开展协同业务，取得了良好的收益，并借助前述业务储备了
丰富的客户资源和多品种的投资经验。2015 年，公司与东方资产集团所开展的各项协同业务累计
规模超过 340 亿元。 
公司作为东方资产旗下唯一的金融上市平台，未来将继续通过自身证券业务和集团多元化业
务的有效结合，抵御资本市场波动性给公司传统证券业务带来的市场风险。同时，公司未来将进
一步共享东方资产及其下属公司范围内的客户、品牌、渠道、产品、信息等资源，打造自身具有
不同需求类型和风险偏好的多层次客户结构，进一步提高公司的客户开发、产品销售和全方位金
融服务的竞争力，最大限度挖掘客户价值，提高公司金融产品、金融服务的渗透力以及客户的满
意度、忠诚度，为各项业务的开展奠定坚实的基础。 
2、明显的区域优势 
公司目前超过半数的分支机构集中在福建地区，多年的客户积累和渠道优势使公司在福建地
区具有较强的市场竞争力。公司 2015 年的代理买卖证券业务净收入超过 60%来源于福建地区，
同时公司经纪业务手续费收入、股基交易量、证券经纪业务利润总额等多项指标持续位于福建证
监局辖区（不含厦门）内证券公司前列。福建省民营经济较为繁荣，居民个人财富较为集中，区
域经济的快速发展和现代企业制度的推行直接催化了企业的投融资需求。福建省为数众多的优质
公司是公司各项业务的潜在资源，将为公司各项业务拓展提供广阔的空间。 
3、全面有效的风险管理体系 
公司在成立之初就依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，建立了由“董事会及其专门委
员会、经理层与合规总监及首席风险官、专职风险管理部门、业务经营部门及职能管理部门”组
成的四个层级的风险管理架构。在多年的经营过程中，公司始终坚持以合规经营和风险控制为根
本，并对风险管理体系进行持续完善和优化，针对不同的市场行情及时制定对应的风险管理策略，
对公司的风险敞口进行整体的计划和控制，始终确保公司的总体风险可控、可测、可承受。 
2015 年，在证券行业经营合规风险频出的大环境下，公司坚守合规和风控底线，稳健经营，
未发生被监管部门行政处罚的情况，维护了公司良好的社会声誉。 
 
2015 年年度报告 
20 / 177 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，全球经济出现明显分化，美日欧等发达经济区通过量化宽松政策使得经济一度出现
复苏迹象，其他多数新兴国家因经济基础相对薄弱，且受到国际资本流出的影响，经济状况不容
乐观。整体而言，世界经济目前仍处在金融危机后的深度调整期，呈现低增长、不平衡、多风险
的特征。面临复杂的外部环境和“经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期”
三重叠加的内部环境，我国 2015 年 GDP 增速为 6.9%，经济总量仍稳居世界第二，进入由高速转
为中高速增长的新常态。 
在全球复苏缓慢的大背景下，国际各类资产 2015 年都经历了动荡的一年。我国证券市场全年
走出了一轮先扬后抑的行情：上半年，在改革红利不断释放、货币政策定向宽松的刺激下，证券
市场出现一轮快速上涨行情，并在 6 月中旬达到高点；下半年，证券市场在融资盘去杠杆、市场
流动性紧缩等众多不利因素的影响下出现多次急速下跌。截至 2015 年 12 月 31 日，上证指数收盘
点位为 3,539.18 点，较年初上涨 9.41%，较 6 月中旬最高收盘点位下滑 31.50%。 
受市场整体交投活跃的影响，2015 年两市股基单边成交量累计达到 270.86 万亿，相比 2014
年增长 242.37%，两融余额自去年末的 1.03 万亿增长至 6 月末 2.05 万亿并于 2015 年末回落至 1.17
万亿，同时一级市场融资活跃，全年股权市场融资金额累计 15,350.36 亿元，较上年同期增长
201.02%，其中 IPO 融资金额达到 1,578.29 亿元。根据中国证券业协会统计数据，2015 年证券行
业累计实现营业收入 5,751.55 亿元，净利润 2,447.63 亿元，均较 2014 年有显著增长。 
公司于 2015 年 2 月 26 日完成在上海证券交易所挂牌上市，成为首家资产管理公司系上市券
商。上市后，公司资本规模得到快速扩张，同时在前期积极把握市场快速上扬机遇，后期及时化
解市场向下调整给相关业务带来的市场风险，取得了较好的经营业绩。公司 2015 年实现营业收入
（合并口径，以下同）53.57 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 20.44 亿元，分别较 2014 年
同期增长 106.21%和 96.42%，公司 2015 年末的净资本为 135.85 亿元，排名行业第 25 位，较上年
末快速增长。此外，公司在 2015 年证券公司分类监管评级中由 A 类 A 级上调为 A 类 AA 级，信
用主体评级达到 AAA 级，充分体现了公司稳健经营的理念。 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，公司成功登陆 A 股资本市场，首次公开发行股份募集资金净额 44.74 亿元，快速增
强了公司的资本实力。公司以上市为契机，以资本为支撑，全面推动各项业务快速发展，业务布
局更加均衡，实现了资产与经营业绩的大幅增长。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 731.81
亿元，较年初增加 305.74 亿元，同比增长 71.76%；归属于母公司股东的净资产 135.85 亿元，同
比增长 82.71%。2015 年度，公司实现营业收入 53.57 亿元，同比增长 106.21%；实现归属于母公
