东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 249 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引
第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等要求，结合公司
实际情况，制定了《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款，完善了利润分配的决策程序和
机制，为独立董事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供制度保障。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》相关利润分配政策，充分保护中小投资者的合法权益，
具体执行情况如下： 
2017 年 6 月 14 日，公司召开 2016 年度股东大会，审议通过了公司 2016 年度利润分配方案：
以总股本 2,757,960,657 股为基数，向全体 A 股股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），分配
现金红利为人民币 413,694,098.55 元（含税），占 2016 年合并口径归属于上市公司股东净利润的
30.58%。公司已于 2017 年 6 月 29 日完成前述股利的派发事项。 
公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行情况符合证券行业有关规定，符合公司
《章程》的规定，符合公司股东大会决议要求，分红标准和分红比例明确和清晰，相关的决策程
序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机
会，充分维护了中小股东的合法权益。公司利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.50 0 413,694,098.55 1,309,249,598.89 31.60% 
2016 年 0 1.50 0 413,694,098.55 1,352,929,314.59 30.58% 
2015 年 0 2.50 0 626,000,000.00 2,043,932,918.40 30.63% 
 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 249 
 
 
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中
国
东
方 
1、自东兴证券股票上市之日起 36 个月内，中国东方不
转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的东兴证
券股份，也不由东兴证券回购该部分股份。2、中国东
方所持东兴证券本次发行前所持有的股票在上述锁定
期限届满后 2 年内减持的，减持价格将不低于 IPO 发行
价格，中国东方每年减持上述东兴证券股份数量不超过
东兴证券股份总数的 2%，减持方式包括二级市场集中
竞价交易、大宗交易，或协议转让等证券监督管理部门
及证券交易所认可的合法方式。中国东方拟减持东兴证
券股份时，将提前 3 个交易日通知东兴证券并予以公
告，并承诺将按照《公司法》、《证券法》、证券监督
管理部门及证券交易所相关规定办理。3、东兴证券股
票上市后 6 个月内，如东兴证券股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者东兴证券上市后 6 个月期
末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，中国东方持有东兴证券股票的锁定期
限自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行价作
相应调整。 如违反上述所持股份的流通限制和自愿锁
定股份的承诺，中国东方将在东兴证券股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规
范性文件规定的情况下 10 个交易日内回购违规卖出的
股票；如因未履行上述承诺事项而获得收益的，将在获
得收益的 5 个交易日内将前述收益支付给东兴证券指
首
次
公
开
发
行
股
票
并
上
市
之
日
起
三
年
或
五
年
（
如
适
用
） 
是 是   
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 249 
 
定账户，否则东兴证券有权扣留应付中国东方现金分红
中与其应上交发行人违规减持所得收益金额相等的现
金分红；如因未履行关于锁定股份之承诺事项给东兴证
券或者其他投资者造成损失的，将向东兴证券或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方
、
上
市
公
司 
（一）启动股价稳定措施的具体条件公司 A 股股票上
市后三年内，如公司股票收盘价连续 20 个交易日均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，公司因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整，以下同），非因不可抗力因素
所致，本公司及控股股东将在满足法律、法规和规范性
文件的情况下启动稳定公司股价的相关措施。（二）稳
定公司股价的具体措施本公司、控股股东等相关主体将
采取以下措施中的一项或多项以稳定公司股价：1、公
司回购本公司股票；2、公司控股股东增持公司股票；3、
证券监督管理部门认可的其他方式。具体措施的制定及
实施应以保护公司及广大投资者利益、维护公司上市地
位为原则，遵循法律、法规、本公司章程以及证券监督
管理部门及证券交易所的相关规定，并履行相应的信息
披露义务。公司及控股股东将自触发稳定股价条件之日
起 15 个交易日内制定稳定股价措施的方案并提交公司
董事会。公司应及时召开董事会结合实际情况审议制定
稳定公司股价的具体措施，并通知召开临时股东大会进
行表决。对于经临时股东大会审议通过的稳定股价措
施，公司及控股股东应在临时股东大会决议公告后 10
个交易日内启动执行。1、公司回购本公司股票的具体
措施对于公司回购本公司股份的方案，应至少包含以下
内容：回购目的、方式，价格或价格区间、定价原则，
拟回购股份的种类、数量及其占公司总股本的比例，拟
用于回购股份的资金总额及资金来源，回购期限，预计
回购股份后公司股权结构的变动情况，管理层对回购股
份对公司经营、财务及未来发展的影响的分析报告。公
司回购股份的价格原则上不超过最近一期经审计的每
股净资产，单次触发稳定股价预案条件时用于回购股份
的资金总额原则上不低于公司上一年度实现的归属于
母公司股东净利润的 10%。若公司股价在同一会计年度
内多次触发股价稳定预案条件的（不包括以下情况：本
公司实施稳定股价措施期间及实施完毕或按本预案终
止执行当次稳定股价措施并公告日起开始计算的连续
20 个交易日股票收盘价仍均低于最近一期末经审计的
每股净资产的情形，以下同），公司将继续按照上述稳
定股价预案执行，但单一会计年度用以稳定股价的回购
股份资金合计不高于上一年度经审计的归属于母公司
首
次
公
开
发
行
股
票
并
上
市
之
日
起
三
年 
是 是   
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 249 
 
股东净利润的 20%。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。2、公司控股股东增持本公司股票的
具体措施本公司控股股东中国东方提出的增持公司股
份具体计划包括但不限于拟增持的公司 A 股股票数量
范围、价格区间及完成期限等信息，并依法履行其所需
的审批/备案以及内部决策程序。中国东方增持公司股
份的价格原则上不超过公司最近一期经审计的每股净
资产，单次触发稳定股价预案条件时用于增持公司股份
的资金总额原则上不低于中国东方上一年度自公司获
得的现金分红金额的 30%。若公司股价在同一会计年度
内多次触发股价稳定预案条件的，中国东方将继续按照
上述稳定股价预案执行，但单一会计年度用以稳定股价
的增持资金合计不高于上一年度自公司获得的现金分
红金额的 60%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳
定股价预案。（三）稳定股价方案的终止情形公司在触
发稳定股价预案条件后，若出现以下任一情形，已制定
或公告的稳定股价方案终止执行，已开始执行的措施视
为实施完毕而无需继续执行：1、公司股票连续 5 个交
易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资
产；2、单一会计年度内，公司用以稳定股价的回购股
份金额或控股股东用以稳定股价的增持股份金额累计
已达到上述规定的上限要求；3、继续回购或增持公司
股份将导致公司股权分布不符合上市条件。（四）未履
行稳定股价措施的约束措施 1、公司触发稳定股价条件
但未及时提出回购股份方案，或公司董事会、股东大会
审议通过的稳定股价措施方案要求公司回购股份但未
实际履行的，本公司将在股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众
投资者道歉，同时以单次不低于经审计的上一会计年度
实现的可分配利润的 5%、单一会计年度合计不低于经
审计的上一会计年度实现的可分配利润的 10%的标准
向全体股东实施现金分红。前述分红金额不计入本公司
按照《公司章程》年度最低现金分红要求应实施的现金
分红总额。2、公司触发稳定股价条件但控股股东未及
时提出增持公司股份方案，或公司董事会、股东大会审
议通过的稳定股价方案要求控股股东增持股份但控股
股东未实际履行的，控股股东将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因，并向其他股
东和社会公众投资者道歉，同时本公司有权将相等金额
的应付控股股东现金分红予以暂时扣留，直至控股股东
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 249 
 
履行其增持义务完毕为止。  
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
如因中国东方过错行为导致东兴证券本次发行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，中国东方将依法就东兴证券
的赔偿义务承担连带责任。如违反前述承诺，中国东方
将在东兴证券股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉，并在违反相关承诺发生之日起 5 个工作日内，停止
在东兴证券处取得股东分红，同时持有的东兴证券股份
不得转让，直至按上述承诺采取相关的赔偿措施并实施
完毕为止。 
长
期
有
效 
否 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
鉴于中国东方向东兴证券全资子公司东兴投资提供额
度为 75 亿元的委托贷款，期限为 2012 年 7 月 2 日至
2015 年 7 月 1 日。如上述委托贷款到期后，东兴投资
在履行其内部决策审议程序后向其申请继续开展上述
委托贷款业务时，中国东方承诺将维持前述委托贷款的
主要条款条件向东兴投资提供期限不少于 3 年的委托
贷款，贷款利率由双方参考银行同期贷款基准利率协商
确定。 
委
托
贷
款
协
议
到
期
后
履
行 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
分
红 
上
市
公
司 
上市后三年（包括上市当年），公司各年现金分配股利
均不低于当年实现的可供分配利润的 30%。由于公司目
前处于成长期且有重大资金支出安排，公司进行利润分
配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20% 
20
15
年
-2
01
7
年 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
其
他 
上
市
公
司 
如首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断东兴证券是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，在证券监管部门对东兴证券
前述事实作出处罚决定之日起 30 日内，东兴证券将启
动依法回购本次发行的全部新股的程序，回购价格不低
于本次发行价格加同期银行活期存款利息（如公司股票
有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除
长
期
有
效 
否 是   
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 249 
 
相
关
的
承
诺 
权、除息事项，回购股数及回购价格将相应调整）。如
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责任被依法认
定之日起 30 日内, 东兴证券将依法赔偿投资者损失，
赔偿方式和金额依据东兴证券与投资者协商，或证券监
督管理部门、司法机关认定的方式和金额确定。 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
中
国
东
方 
中国东方承诺，为使东兴证券股份有限公司填补非公开
发行股票摊薄即期回报措施能够得到切实履行，维护东
兴证券股份有限公司及其全体股东的合法权益，本公司
不越权干预东兴证券股份有限公司经营管理活动，不会
侵占东兴证券股份有限公司利益。 
长
期
有
效 
否 是   
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
公
司
董
事
、
高
级
管
理
人
员 
承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合
法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补即期回
报措施能够得到切实履行作出承诺如下：      
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；      
2、对董事、高级管理人员的职务消费行为进行约束；  
3、不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费
活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相钩；     
5、若公司未来公布股权激励方案，股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
长
期
有
效 
否 是   
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
山
东
高
速
、
天
宝
矿
业
、
中
信
证
券
、
新
联
非公开发行认购的股份自股份上市之日起 12 个月不得
转让 
 
 
 
 
 
20
17
年
10
月
17
日 
是 是   
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 249 
 
合
投
资 
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
东
方 
中国东方承诺，在其持有东兴证券股份并对东兴证券具
有控制权或具有重大影响期间，中国东方将采取有效措
施，保证其及其直接、间接控制的公司、企业不会在中
国境内以任何形式从事上述与东兴证券及其子公司构
成实质性竞争的业务和经营。中国东方保证，不利用对
东兴证券的控制关系，从事或参与从事有损东兴证券、
东兴证券子公司以及东兴证券其他股东利益的行为。在
中国东方持有东兴证券股份并对东兴证券具有控制权
或具有重大影响期间，中国东方及其直接、间接控制的
公司、企业将减少、避免与东兴证券及其子公司不必要
的关联交易；对于必要的关联交易，将规范关联交易审
议和披露程序，本着公平、公开、公正的原则确定关联
交易价格，保证关联交易的公允性，不通过关联交易取
得或输送不正当利益。 如违反上述承诺，中国东方将
在东兴证券股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，
并在违反相关承诺发生之日起 5 个工作日内，停止在东
兴证券处取得股东分红，同时持有的东兴证券股份不得
转让，直至按上述承诺采取相应的措施并实施完毕为
止；如因未履行有关避免同业竞争及规范关联交易之承
诺事项给发行人或其他投资者造成损失的，将向东兴证
券或其他投资者依法承担赔偿责任。 
长
期
有
效 
否 是   
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到  √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说
明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 249 
 
根据财政部发布的《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营>的通知》、《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》和《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，本公司对执行的部分会计政策进行调整。于 2017 年
8 月 18 日本公司董事会会议批准通过将融资类业务减值计提方式做出变更。具体变更内容详见
“第十一节、财务报告-五、重要会计政策及会计估计-31、重要主要会计政策、会计估计的变更”
部分内容。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用   □不适用  
公司就本次会计估计变更事项与前任会计师事务所（瑞华会计师事务所（特殊普通合伙））
进行了充分沟通。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本次会计估计变更事项出具了《关
于东兴证券股份有限公司会计估计变更事项专项说明的审核报告》，未发现公司会计估计变更事
项专项说明中所述的“融资类业务的减值准备计提方法的变更存在重大的不合理之处”。 
 
（四）其他说明 
□适用   √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 1,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所(特殊普
通合伙) 
250,000.00 
保荐人 海通证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 249 
 
公司各项业务发展和国际化进程加快，考虑到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）所为公司
提供审计服务年限较长，根据财政部《金融企业选聘会计师事务所管理办法》）（财金[2016]12
号）第二十六条“金融企业连续聘用同意会计师事务所原则上不超过 5 年”的规定，为确保公司
审计工作的客观性，公司更换 2017 年度提供审计服务的会计师事务所，聘任德勤华永会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构。公司支付其 2017 年度
审计工作的酬金 125.00 万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 1 年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用   √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，公司不存在《上海证券交易所股票上市规则》中要求披露的涉案金额超过 1,000
万元并且占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
1．2017 年 4 月 12 日，中国证监会作出《关于对东兴证券股份有限公司采取责令改正、责令
增加内部合规检查次数并提交合规检查报告措施的决定》（[2017]43 号）。该决定书的主要内容
为：经中国证监会检查发现，公司对从业人员买卖股票交易行为的内部管控存在漏洞。要求公司
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 249 
 
按照相关法律、行政法规和中国证监会的规定落实整改，进一步改进内部管理流程，强化合规管
理。针对决定书指出的问题，公司及时进行了整改，对涉及的两名人员作出全辖通报批评、扣罚
一个月工资、并在现有职级序列基础上，分别降一职级等处罚决定。同时，公司立即修订了《东
兴证券股份有限公司从业人员执业行为管理办法》，进一步完善了管理流程，增强系统管控，增
加执业行为检查次数并报送检查报告，通过强化合规培训、宣传督导、合规监测、合规提示等一
系列措施，持续做好员工执业行为管理工作。 
2．2017 年 6 月 27 日，全国中小企业股份转让系统有限责任公司作出《关于对东兴证券股份
有限公司采取自律监管措施的决定》（〔2017〕330 号）。该决定书指出，公司在持续督导过程
中未对时空客是否有效执行公司治理和内控制度进行进一步的核查和检查；在对时空客资金占用
现场检查时未按要求编制检查工作方案和检查工作报告，时空客在出现不能规范履行信息披露义
务的情况时，未对其启动相应现场检查；作为主办券商，未能督导时空客规范履行信息披露义务。
鉴于上述违规事实和情节，对公司采取出具警示函的自律监管措施。针对决定书指出的问题，公
司高度重视，立即组织召开专题会议，要求时空客项目组积极贯彻落实决定内容；要求各业务团
队深入学习、引以为戒、吸取教训；要求相关部门对公司非上市公众公司推荐业务开展过程中的
问题和潜在风险进行系统排查和评估，制定切实有效的应对措施，提高内控水平和执业质量，减
少业务风险。整改措施包括：完善制度建设，细化工作规则；加强培训工作，促进多方交流；严
格内部考核，明确责任承担；排查风险项目，建立应急处置机制等。公司将进一步强化合规内控
管理、防范风险，严格按照监管部门及公司制定的各项规章制度、业务规则开展业务，保证非上
市公众公司推荐业务合规、稳健发展。 
3．2017 年 7 月，全国中小企业股权转让系统有限责任公司出具《关于对东兴证券股份有限
公司采取自律监管措施的决定》（股转系统发〔2017〕969 号）。该决定书的主要内容为：东兴
证券督导的挂牌公司安徽瑞格电梯服务股份有限公司于 2017 年 4月 27日披露 2016年年度报告非
会计师事务所正式出具的审计报告，对于该行为未及时向股转公司报告或发布风险警示公告，因
此对东兴证券采取要求提交书面承诺的自律监管措施。公司已按照要求提交书面承诺并进行相应
整改。并及时在相关部门通报，对督导人员进行了严肃的批评和教育。针对瑞格股份持续督导中
存在的问题，公司要求全体督导人员全面、深刻、认真学习业务规则，不断增强风险意识，持续
改进督导工作，保证在未来的持续督导业务中不再发生类似错误。 
4．2017 年 8 月，中国证券业协会出具《关于对东兴证券股份有限公司采取自律惩戒措施的
决定》（〔2017〕26 号）。该决定书的主要内容为：东兴证券在 2016 年债券部组织各证监局专
项现场检查中，受托管理的项目存在募集资金使用违规和未按规定进行信息披露问题，东兴证券
未能完全履行受托管理人职责，因此协会对东兴证券采取警示的自律管理措施，上述自律惩戒措
施记入协会诚信信息管理系统。公司高度重视存续期债券的受托管理工作，对存在问题进行了认
真整改，进一步加强与发行人的现场非现场督导，定期检查募集资金专户管理及使用情况。持续
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 249 
 
跟踪发行人的经营及财务情况，并择期采用培训等方式对发行人履行相关义务进行指导和持续教
育，做好存续期监管督查工作。防微杜渐、勤勉尽责、切实维护债券持有人的合法利益。 
截至报告期末，公司董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人不存在被有权机关
调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立
案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被
证券交易所公开谴责等情形。 
公司董事、监事、高级管理人员不存在违反相关规定买卖公司股票的情形。 
  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司、公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用  √不适用  
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1．已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
类型 事项概述 查询索引 
向关联方提供劳务                
向中国东方提供资产管理业务取得收入
6,701.03 万元，提供证券承销业务取得收入
513.21 万元 
2017-028 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 249 
 
向邦信资产管理股份有限公司提供财务顾
问服务取得收入 400.94 万元，提供证券承销
业务取得收入 1,132.08 万元 
2017-028 
向大连银行股份有限公司提供资产管理业
务取得收入 5,104.96 万元 
2017-028 
向深圳前海东方创业金融控股有限公司提
供资产管理业务取得收入 6,208.65 万元 
2017-028 
向关联方出让资产使用权 
通过存放大连银行股份有限公司银行存款
取得利息收入 1,396.14 万元 
2017-028 
接受关联方提供劳务           
支付中华联合保险集团股份有限公司咨询
费 938.28 万元 
2017-028 
支付北京东方金诚信用管理有限公司咨询
费 593.38 万元 
2017-028 
支付上海瑞丰国际大厦置业有限公司房屋
使用权费用 697.32 万元 
2017-028 
接受关联方出让资产使用权           
支付中国东方借款利息 11,669.28 万元 2017-028 
支付中华联合财产保险股份有限公司卖出
回购金融资产利息 896.38 万元 
2017-028 
向中国东方资产管理（国际）控股有限公司
短期借款 16 亿元港币，计提借款利息
2,577.27 万元 
2017-028 
接受中国东方资产管理（国际）控股有限公
司担保，支付担保费（债务利息支出）
1,537.25 万元 
2017-028 
 
 
 
2．已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3．临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1．已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的集合计划通过
银华资本购买本公司关联方深圳前海东方创业金融控股有限公
司所持有的收益权为 319,800.00 万元。 
2017-028 
公司持有 13 东特钢 MTN 债权，共计 21,727,171.86 元。因发行
人东北特殊钢铁有限公司进行破产重整，经大连鸿华联合资产评
2017-028 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 249 
 
估事务所债权评估，债权折现值为 601.45 万元，经过协商，公司
将该债券以 600 万元交易价格转让给中国东方。 
 
2．已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3．临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
4．涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用   √不适用  
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1．已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年本公司作为委托人与本公司关联方大连银行共同投资本公司管理的集
合资产管理计划新增总规模 6.43 亿元，其中本公司关联方大连银行投资 5.76
亿认购集合资产管理计划份额，本公司自有资金出资 0.67 亿元认购集合资产
管理计划份额。 
2017-028 
2017 年本公司作为委托人与本公司关联方东方邦信置业有限公司、宁波金融
资产管理股份有限公司共同投资本公司管理的集合资产管理计划总规模 14.99
亿元，其中本公司关联方邦信置业投资 10 亿元认购集合资产管理计划份额，
本公司关联方宁波资产管理公司投资 2.6 亿元认购集合资产管理计划份额，本
公司自有资金出资 2.39 亿元认购集合资产管理计划份额，自有资金取得的投
资收益为 102.30 万元。 
2017-028 
2017 年本公司作为管理人管理的集合资产管理计划与本公司关联方大连银行
共同投资专项计划新增规模 1.40 亿元，其中本公司管理的集合资产管理计划
投资 1.40 亿元认购专项计划优先级，大连银行未有新增投资。在上述集合资
产管理计划中本公司以自有资金 24,462.15 万元认购本公司管理的该集合计划
劣后级份额。 
2017-028 
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司作为劣后级委托人与本公司关联方大连银行
作为优先级委托人共同投资我司管理的集合资产管理计划，总规模 21.78 亿
元，其中本公司以自有资金出资 3.34 亿元认购劣后级份额，本公司关联方大
连银行出资 18.44 亿元认购优先级份额，我司 2017 年获得的管理费收入共计
21,724,845.41 元、业绩报酬收入共计 13,538,044.34 元、自有资金投资收入共
计 9,438,375.00 元。 
2017-028 
2017 年本公司作为委托人与本公司关联方大连银行共同投资本公司管理的集
合资产管理计划新增总规模 28 亿，其中本公司关联方大连银行投资 24 亿认
购集合资产管理计划份额，本公司自有资金出资 4 亿认购集合资产管理计划
份额。管理费收入 88.53 万元，大连银行资金参与 2 个月，2017 年底前已经
退出。 
2017-028 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 249 
 
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司作为委托人与本公司关联方北京东银融泰投
资管理有限公司共同投资本公司管理的集合资产管理计划总规模 5,110.85 万，
其中本公司关联方北京东银融泰投资管理有限公司投资 5,000 万认购集合资
产管理计划份额，本公司自有资金出资 110.85 万认购集合资产管理计划份额，
自有资金取得的投资收益为-6.9 万，管理费为 245,912.23 元。 
2017-028 
中国东方认购东兴资本实际管理的私募股权基金“共青城东兴博元投资中心
（有限合伙）”1 亿元有限合伙份额，东兴资本直接认缴 7,000 万元有限合伙
份额，其旗下基金管理平台共青城东兴智铭投资管理合伙企业（有限合伙）
（持股 64.71%）担任普通合伙人，认缴 1,000 万元合伙份额。 
2017-028 
 
2．已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3．临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
（四）关联债权债务往来 
1．已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
向中国东方同业拆借拆入 10 亿元 2017-028 
向大连银行股份有限公司存入银行存款 10,462.79 万元 2017-028 
向中国东方资产管理（国际）控股有限公司借入短期借款 133,745.60 万元 2017-028 
应付中国东方资产管理（国际）控股有限公司利息 2,486.57 万元 2017-028 
应付中国东方资产管理（国际）控股有限公司担保费 307.89 万元 2017-028 
 
 
2．已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3．临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
（五）其他 
□适用   √不适用  
 
 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 249 
 
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1．托管情况 
□适用  √不适用  
 
2．承包情况 
□适用  √不适用  
 
3．租赁情况 
□适用  √不适用  
 
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 249 
 
担保情况说明 无 
注：公司与招行福州分行签订《担保协议》，招行福州分行为东兴香港向招商银行股份有限公司离岸
金融中心申请的 5 亿港币融资开立保函/备用信用证，在限额内承担保证责任；同时，公司与招行福州
分行签订《质押合同》，公司将人民币 47,000 万元定期存款单出质招行福州分行，为上述保函提供担
保，详见公司于 2016 年 7 月 30 日发布的《关于为东兴香港提供内保外贷的公告》。截至 2017 年 12
月 31 日，该笔担保已到期终止。 
 
（三）其他重大合同 
□适用   √不适用  
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1．董事会、监事会和高级管理人员换届 
2016 年 12 月 6 日，公司召开职工代表大会，选举杜彬、郝洁担任第四届监事会职工监事。
详见《东兴证券股份有限公司关于选举第四届监事会职工监事的公告》（公告编号：2016-051）。 
2017 年 3 月 7 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，选举魏庆华、谭世豪、印建民、
秦斌、江月明、邵晓怡、屠旋旋、张震、朱武祥、韩建旻、郑振龙、张伟为公司第四届董事会董
事，其中朱武祥、韩建旻、郑振龙、张伟为独立董事；选举许向阳、叶淑玉、吴桥辉、罗小平为
公司第四届监事会监事。详见《东兴证券股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-007）。 
2017 年 3 月 7 日，公司召开第四届董事会第一次会议，选举魏庆华为董事长，并聘任其为公
司总经理；选举谭世豪为副董事长，并聘任其同时履行高级管理人员职责；聘任许学礼、银国宏、
孙小庆、刘亮、陈海为公司副总经理，其中，许学礼兼任合规总监、刘亮兼任董事会秘书；聘任
张军为首席风险官。详见《东兴证券股份有限公司第四届董事会第一次会议决议公告》（公告编
号：2017-008）。 
2017 年 3 月 7 日，公司召开第四届监事会第一次会议，选举许向阳为监事会主席。详见《东
兴证券股份有限公司第四届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：2017-009） 
2017 年 4 月 20 日，董事印建民因工作变动，向董事会递交书面辞职报告，申请辞去第四届
董事会董事职务，其辞职自辞职报告送达董事会时生效，详见《东兴证券股份有限公司关于董事
辞职的公告》（公告编号：2017-023）。 
2017 年 4 月 21 日，公司召开第四届董事会第三次会议，聘任魏庆华为公司财务负责人。详
见《东兴证券股份有限公司第四届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2017-025）。 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 249 
 
2017 年 6 月 14 日，公司召开 2016 年度股东大会，选举黎蜀宁为第四届董事会董事。详见《东
兴证券股份有限公司 2016 年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-036）。黎蜀宁于 2017 年
6 月 28 日获取北京证监局证券公司董事任职资格。 
2017 年 10 月 25 日，监事吴桥辉因工作变动，向监事会递交书面辞职报告，申请辞去第四届
监事会监事职务，其辞职自辞职报告送达监事会时生效。详见《东兴证券股份有限公司关于监事
辞职公告》（公告编号：2017-051）。 
独立董事朱武祥、韩建旻任期于 2017 年 11 月 28 日届满，届满后不再连任。2017 年 12 月 18
日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，选举宫肃康、孙广亮为第四届董事会独立董事。详见
《东兴证券股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-062）。 
2018 年 2 月 8 日，董事邵晓怡因工作变动，向董事会递交书面辞职报告，申请辞去第四届董
事会董事职务，其辞职自辞职报告送达董事会时生效，详见《东兴证券股份有限公司关于董事辞
职的公告》（公告编号：2018-007）。 
2．公司 2017 年新增借款情况 
    2017 年，公司累计新增借款 52.26 亿元，其中新增公司债券 69.80 亿元、次级债券 21.60 亿元，
通过发行收益凭证、两融资产收益权转让并回购融资、转融通融入资金、同业拆借等方式累计新
增负债融资减少 10.49 亿元；公司全资子公司东兴投资借款余额减少 36.40 亿元，全资子公司东兴
香港新增借款 8.90 亿元，发行美元债汇兑损益-1.14 亿元。 
3．新设分支机构情况 
2017 年 6 月 6 日，北京证监局出具《关于核准东兴证券股份有限公司设立 7 家分支机构的批
复》（京证监许可[2017]40 号），核准公司在重庆市江北区、四川省成都市、浙江省杭州市、广
东省广州市、陕西省西安市分别设立 1 家分公司，在上海市浦东新区、山东省烟台市分别设立 1
家营业部。截至 2017 年 12 月 31 日，上述 7 家分支机构均已取得营业执照和经营许可证，并于
2018 年一季度开业。 
4．修改《公司章程》情况 
报告期内，公司共进行两次《公司章程》修订，分别于 2017 年 6 月 14 日和 2017 年 12 月 18
日，召开 2016 年年度股东大会和 2017 年第二次临时股东大会，均通过了《关于修改<东兴证券
股份有限公司章程>的议案》。详见《东兴证券股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-036）及《东兴证券股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编
号：2017-062）。《公司章程》待中国证监会北京证监局批复后实施。 
5．子公司新设及增资情况 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 249 
 
2017 年 3 月 7 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于东兴证券有限
公司设立全资基金子公司的议案》，基金子公司拟注册资本 2 亿元。详见《东兴证券股份有限公
司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-007）。 
公司于 2015 年 8 月 17 日召开第三届董事会第十九次会议，审议通过《关于对子公司东兴资
本投资管理有限公司进行增资的议案》，同意公司对全资直接投资子公司东兴资本增资人民币 2
亿元，进一步增强东兴资本的综合竞争实力和盈利能力。2017 年 4 月，东兴资本完成工商登记变
更，注册资本由人民币 1 亿元增至人民币 3 亿元。 
2017 年 8 月 18 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过《关于向全资子公司东兴
证券（香港）金融控股有限公司增资的议案》，同意向东兴香港增资不低于 12 亿元港币，并授权
公司管理层办理增资涉及的相关事宜。详见《关于向全资子公司东兴证券（香港）金融控股有限
公司增资的公告》（2017-047）。截止本报告披露日，东兴香港完成增资，注册资本由 3 亿元港
币增加至 1,499,999,384 元港币。 
2017 年 10 月 27 日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于向全资子公司东
兴证券投资有限公司的议案》，同意向东兴投资增资不低于 15 亿元，按投资项目情况分期缴足，
并授权公司管理层办理增资涉及的相关事宜。详见《关于向全资子公司东兴证券投资有限公司增
资的公告》（公告编号：2017-056）。报告期内，东兴投资注册资本由人民币 5 亿元增至人民币
20 亿元，并完成首期增资 5 亿元，实缴 10 亿元。 
2018 年 2 月 5 日，公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过《关于向全资子公司东兴期
货有限公司增资的议案》，同意向东兴期货增资 2 亿元，全部转增东兴财富资产管理有限公司，
授权公司管理层办理增资涉及的相关事宜。详见《关于对外投资的公告》（公告编号：2018-003）。
截至本报告披露日，东兴期货完成增资，注册资本由 3.18 亿元增至 5.18 亿元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
（一）上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1．精准扶贫规划 
公司认真贯彻和落实党中央关于精准扶贫的重要指示，把扶贫工作作为崇高的政治责任，饯
行“扶贫先扶智”的指导思想，注重“输血”，更注重“造血”，以贫困地区实体经济需求为导
向，在金融扶贫和教育扶贫方面主动作为，为贫困地区发展贡献力量。 
2．年度精准扶贫概要 
2017 年，公司与新疆麦盖提县和重庆云阳县两个国家级贫困县签订对口帮扶协议。目前，公
司有四个对口帮扶的国家级贫困县：湖南省邵阳县、新疆尼勒克县和麦盖提县、重庆市云阳县。 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 249 
 
为了增强贫困县的产业造血功能，推动产业转型升级，促进贫困县经济社会全面发展，公司
深入研究贫困县的特点和需求，发挥证券公司在资本市场的资源优势，确定“金融扶贫+教育扶贫”
两个重点方向，并着重从 7 个方面入手助力贫困县脱贫：1、强化对贫困县企业上市的辅导培育和
孵化力度，帮扶贫困县发展优势企业，完善上市企业后备库。2、全力帮助贫困县企业和项目与发
达地区上市公司开展并购重组，鼓励、吸引、引导符合条件的企业到贫困县注册并进行 IPO。3、
加大培训力度，大力帮扶贫困县培养金融领域人才。4、建立助学基金，资助贫困县贫困学生。5、
在校园招聘中，针对贫困县籍的贫困学生适当放宽条件、优先考虑。6、根据实际情况，安排岗位，
支持贫困县劳务输出扶贫。7、对符合精准扶贫要求的产业扶贫项目，进行调研后给予资金支持。 
 
 
3．精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 625.75 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 113 
二、分项投入  
1.社会扶贫  
其中：1.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
1.2 定点扶贫工作投入金额 504.45 
1.3 扶贫公益基金 100.00 
2.其他项目  
其中：2.1.项目个数（个） 2 
2.2.投入金额 21.30 
2.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 113 
2.4.其他项目说明  九寨沟地震物资救援、捐赠农家女学校 
三、所获奖项（内容、级别）  
被中国扶贫基金会授予扶贫工作杰出贡献奖 
被中国扶贫基金会授予社会力量参与救灾先进单位 
 
 
4．后续精准扶贫计划 
公司将继续认真落实十九大报告中关于扶贫工作的重要指示，牢记“为实体经济服务是金融
的天职”，充分发挥资本市场在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，按照公司精准扶贫工作统一部
署，在 2017 年已经开展的各项扶贫工作和已取得的成果基础上，继续做好“金融扶贫+教育扶贫”，
扎实抓好四个结对帮扶贫困县：湖南省邵阳县、新疆尼勒克县和麦盖提县、重庆市云阳县的精准
帮扶工作，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会做出应有的贡献。 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 249 
 
 
（二）社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
公司作为国有控股金融企业，秉承“诚信、专业、创新、高效”的经营理念，始终坚持“服
务社会、回报社会”的宗旨，积极履行企业的社会责任。公司将在披露本报告的同时披露《东兴
证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。（详见 2018 年 4 月 27 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告） 
（二）环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用   √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用   □不适用  
公司及子公司不属于重点排污单位。 
公司重视节能环保，认真执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、
《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。在日常经营管理中，
提倡节约能源，尽可能地利用信息技术，进行网上审批、视频与电话会议，营造绿色办公环境。 
3. 其他说明 
□适用   √不适用  
 
（三）其他说明 
□适用   √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
□适用   √不适用  
 
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
□适用  √不适用  
 
（三）报告期转债变动情况 
□适用  √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用  √不适用  
 
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 249 
 
（四）转股价格历次调整情况 
□适用  √不适用  
 
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用   √不适用  
 
（六）转债其他情况说明 
□适用   √不适用  
 
  
东兴证券股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 249 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
（一） 普通股股份变动情况表 
1．普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
1,853,960,657 67.23    -353,960,657 -353,960,657 1,500,000,000 54.39 
1、国家
持股 
48,426,150 1.76    -3,026,634 -3,026,634 45,399,516 1.65 
2、国有
法人持
股 
1,671,563,217 60.61    -216,962,733 -216,962,733 1,454,600,484 52.74 
3、其他
内资持
股 
133,971,290 4.86    -133,971,290 -133,971,290 0 0 
其中：境
内非国
有法人
持股 
133,971,290 4.86    -133,971,290 -133,971,290 0 0 
境
内自然
人持股 
         
4、外资
持股 
         
其中：境
外法人
持股 
         
境
外自然
人持股 
         
二、无限
售 条 件
流 通 股
份 
904,000,000 32.77    353,960,657 353,960,657 1,257,960,657 45.61 
