海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。 
公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。 
2、公司治理活动开展情况 
（1）公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要
求，坚持不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩
固专项治理活动的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》
中利润分配的相关事项进行了修订及完善。 
（2）制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》中利润分配的
相关政策，对利润分配的决策、利润分配的执行两方面进行了完善。 
3、内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。 
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息
知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内幕信
息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一对外； 加
强审核，杜绝出错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利
用网站、博客、微博以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有
效，没有出现违规事项。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制
度》，公司进一步加强了对内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密等
管理工作。报告期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，以及没有受到监管部门的查处和整改情况。具体说明详见本报告第九节《内部控制》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。   
1、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，总经理等高管人员在上市公司领取薪
酬，未在股东单位担任重要职务。   
2、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技术
等无形资产由本公司独立拥有，拥有独立的采购和销售系统。   
3、在财务方面，本公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户。   
4、在机构方面，本公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部门与本公司及
其职能部门之间没有上下级关系。   
5、在业务方面，本公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
北京粮食集团有限
责任公司 
地方国资委 大股东变更 
为了从根本上避免
和消除京粮集团及
其下属企业与本次
重组完成后的珠江
控股存在的同业竞
争和可能产生的同
业竞争，京粮集团做
出避免同业竞争的
承诺。 
截至本报告出具日，
珠江控股已终止粮
食贸易业务；本公司
正与京粮集团进行
重大资产重组，重组
完成后本公司与控
股股东不存在同业
竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东的大
会 
年度股东大会 26.40% 2016 年 05 月 30 日 2016 年 05 月 31 日 
巨潮资讯、2016-033
《2015 年度股东大
会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东的大会 
临时股东大会 26.36% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
巨潮资讯、2016-081
《2016 年第一次临
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
时股东大会决议公
告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.93% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 
巨潮资讯、2016-116
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 35.67% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 30 日 
巨潮资讯、2016-120
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.59% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
巨潮资讯、2016-129
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龚朴 9 1 8 0 0 否 
黄伟民 9 1 8 0 0 否 
王志钢 9 1 8 0 0 否 
朱恒源 6 4 2 0 0 否 
姚刚 6 4 2 0 0 否 
许来正 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
在房地产市场复杂多变的形势下，公司战略委员会审时度势，要求并指导公司因势而变，在控制风险
的同时，积极调整各项策略，主动把握市场机遇。在战略研究方面，战略委员会要求公司继续深入研
究城市及商业地产发展方向等战略性问题。报告期内，指导公司完成了新 战略规划的制定。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会主要开展了指导年度审计的相关工作，审计委员会还指导公司内部控制规范建
设等工作。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会指导公司研究和完善激励机制体系，报告期内，薪酬与考核委员会继续积极推进和
指导公司的股权激励制度工作。 根据监管要求，薪酬与考核委员会对 2016 年年报披露的公司董事、
监事及高级管理人员在报告期内从公司领取报酬情况发表了审核意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司每年均对高级管理人员和中层干部进行年终绩效考核，将进一步研究制定激励约束机制，本公
司尚未实行股权激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、香港《大公报》、巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.84% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.18% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
关于重大缺陷：1、对已签发的财务报告重
报更正错误（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前的追溯调整除外）2、
审计师发现的、未被识别的当期财务报告
的重大错报 3、审计委员会对财务报告内
部控制监督无效关于重要缺陷：一、根据
一般公认的会计准则对会计政策进行选择
和应用的控制：1）未根据国内外相关准则、
制度要求，制订并及时更新会计手册 2）
重要的会计政策变更未经审计委员会批准
3）未通过恰当方式做好会计手册的宣传、
培训，下属公司及合并报表单位未执行统
一的会计手册。二、不存在对非常规（非
重复）或复杂交易的控制：1）未对债务重
组活动进行有效控制 2）未对外币业务进
行有效控制 3）未对非货币性交易进行有
效控制 4）未对复杂的关联方交易进行有
效控制三、未对期末财务报告的过程进行
控制：1）未对期末结账程序进行有效控制
2）未对纳入合并报表范围的单位财务报告
过程进行有效控制 3）未定期核对（如每
月）内部往来交易 4）未对按照权益法核
算的对外投资相关的账务处理进行审核5）
未对合并会计报表的抵消分录进行交叉审
核 6）未对会计报表的附注进行交叉审核
7）未对会计报表进行分析性复核四、未对
财务报告流程中设计的信息系统进行有效
控制：1）无法在交易总数过入总账时确保
交易记录的完整性 2）不能有效控制初始、
授权、记录和处理总账的过程 3）未设置
期末结账后常规（重复性）和非常规（非
重复性）报表调整相关的控制关于一般缺
关于重大缺陷：1、高级管理层中任何
程度的舞弊行为 2、内部审计职能无效  
3、风险评估职能无效  4、控制环境无
效  5、重大缺陷没有在合理期间得到
整改 6、企业缺乏民主决策程序，如缺
乏“三重一大”决策程序  7、企业决策
程序不科学，如决策失误，导致重大交
易失败  8、违反国家法律、法规，如
环境污染等 9、管理人员或技术人员大
量流失  10、媒体负面新闻频现关于重
要缺陷：未设立反舞弊程序和控制：1）
未建立举报及报告机制 2）审计委员会
和董事会未对反舞弊工作进行监督 3）
未设置调查和补救措施 4）未对舞弊风
险进行分析 5）未设立反舞弊相应的信
息与沟通机制关于一般缺陷：指除重大
缺陷、重要缺陷以外的其他缺陷。 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
陷：指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
缺陷。 
定量标准 
我们选取了公司合并报表总资产的 1%作
为财务报表的重要性水平。内部控制缺陷
影响额占重要性比例        缺陷认定>
整体重要性水平 重大缺陷            
（实质性漏洞）占整体重要性比例的
20%-100%        重要缺陷<整体重要性
水平的 20%               一般缺陷 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                                                                                                          
内部控制审计报告                                                                                           
中兴华内控审计字（2017）第 010002 号海南珠江控股股份有限公司全体股东：      按照《企业内部控制审计指引》及
中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了海南珠江控股股份有限公司（以下简称“珠江控股公司”）2016 年 12 月
31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计
师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告
内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测
未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，珠江控股公司于 2016 年 12 月 31 日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。                                                                                                                                                                         
中兴华会计师事务所(特殊普通合伙)                                                                                                                                                          
中国注册会计师：刘炼                                                                                                                                        
中国•北京                                                                                                                                                           
中国注册会计师：李云飞                                                                                                                                                                 
二〇一七年四月二十六日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯、2016 年内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南珠江控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
