海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
许震 境内自然人 0.61% 2,590,200   2,590,200   
张晓霞 境内自然人 0.46% 1,949,250 无  1,949,250   
胡正秀 境内自然人 0.43% 1,845,500   1,845,500   
陈明伟 境内自然人 0.43% 1,827,900   1,827,900   
李红 境内自然人 0.33% 1,400,500   1,400,500   
宋静 境内自然人 0.32% 1,356,799   1,356,799   
南华金融公司 境内非国有法人 0.31% 1,299,500 无 1,299,500    
欧雷 境内自然人 0.3% 1,289,465   1,289,465   
刘国胜 境内自然人 0.28% 1,175,616   1,175,616   
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 3） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
上述股东中公司第一大股东和其他股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司股东
持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。未知其他股东之间是否存在关联关
系和是否属于规定的一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
北京市万发房地产开发有限责任
公司 
112,479,478 人民币普通股 112,479,478 
许震 2,590,200 人民币普通股 2,590,200 
张晓霞 1,949,250 境内上市外资股 1,949,250 
胡正秀 1,845,500 人民币普通股 1,845,500 
陈明伟 1,827,900 境内上市外资股 1,827,900 
李红 1,400,500 人民币普通股 1,400,500 
宋静 1,356,799 人民币普通股 1,356,799 
欧雷 1,289,465 人民币普通股 1,289,465 
刘国胜 1,175,616 境内上市外资股 1,175,616 
广州珠江实业集团有限公司 1,150,000 人民币普通股 1,150,000 
前 10 名无限售流通股股东之间，
以及前 10 名无限售流通股股东和
前 10 名股东之间关联关系或一致
行动的说明 
上述股东中公司第一大股东和其他股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司股东
持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。未知其他股东之间是否存在关联关
系和是否属于规定的一致行动人。 
公司股东在报告期内没有进行约定购回交易 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
2、公司控股股东情况 
法人 
控股股东名称 
法定代表人/
单位负责人 
成立日期 组织机构代码 注册资本 主要经营业务 
北京市万发房地产开发有
限责任公司 
王琪 
1995 年 11
月 01 日 
60003715-7 28012.89 万元 
利用世界银行贷款、筹
资开发建设住房；销售
商品房；对开发后的房
屋进行物业管理及维
修；信息咨询 
经营成果、财务状况、现金
流和未来发展战略等 
无 
控股股东报告期内控股和
参股的其他境内外上市公
司的股权情况 
无 
控股股东报告期内未发生变更 
3、公司实际控制人情况 
法人 
实际控制人名称 
法定代
表人/单
位负责
人 
成立日期 组织机构代码 注册资本 主要经营业务 
北京市新兴房地产开发总公司 王琪 1992 年 08 月 22 日 10113538-5 1000 万元 
房地产开发；销售、出租
商品房；房屋的委托管
理；室内装饰装修；信息
咨询 
实际控制人报告期内未发生变更 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
四、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
期初持股
数（股） 
本期增持
股份数量
（股） 
本期减持
股份数量
（股） 
期末持股
数（股） 
郑清 
董事长、总
经理 
现任 男 48 
2013 年 08
月 30 日 
2016 年 08
月 29 日 
34,175 0 0 34,175 
合计 -- -- -- -- -- -- 34,175 0 0 34,175 
二、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
郑  清   1999年6月至今    海南珠江控股股份有限公司董事长兼总经理 
                          北京市万发房地产开发有限责任公司董事   
彭树银   1992年12月至今   北京市新兴房地产开发总公司副总经理兼总工程师 
 
史永辉   1993年7月至今    北京市万发房地产开发股份有限公司副总经理 
 
刘文杰   1995年1月至今    北京市新兴房地产开发总公司副总经理、总建筑师 
 
陈京伟  2009年5月—2010年8月   北京市新兴房地产开发总公司计划财务部副经理 
      2010年8月至今           北京市新兴房地产开发总公司投资二部副经理 
 
杨  丽 1994年1月至今            北京市新兴房地产开发总公司办公室主任 
 
王志钢   2005年至2006年   易图通科技北京有限公司董事长 
         2006年至今        北京龙图通信息技术有限公司董事长 
黄伟民  1999年至今        国浩律师集团（北京）事务所合伙人、执业律师 
 
龚 朴                 华中科技大学管理学院CGA（加拿大注册会计师）中心主任，财务与金融系主任 
 
张素玉  2009年4月至2010年7月 任北京市新兴房地产开发总公司计划财务部副经理 
         2010年8月至今    任北京市新兴房地产开发总公司计划财务部经理 
 
齐思程  1995年7月至2012年2月  北京市新兴房地产开发总公司综合办公室 
        2012年2月至今            北京市新兴房地产开发总公司审核法务部副经理 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
王革平  2005年至2008年    深圳市鹏城建筑集团公司 结算中心主任 
        2008年4月至今     海南珠江控股股份有限公司 审计部经理 
 
陈秉联  2001年4月至今     海南珠江控股股份有限公司财务总监、副总经理、常务副总经理 
 
俞翠红  1995年10月至今    海南珠江控股股份有限公司历任总经理秘书、总经理办公室副主任 
   总经理助理兼总经理办公室主任； 现任副总经理、董事会秘书、 
 
杨道良  2006年8月至今     海南珠江控股股份有限公司历任财务部经理；现任副总经理 
 
吴建社  1993年至今        海南珠江物业酒店管理有限公司总经理 
2010年10月       海南珠江控股股份有限公司副总经理 
 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
彭树银 北京市新兴房地产开发总公司 
副总经理兼
总工程师 
1992 年 12 月
01 日 
 是 
史永辉 北京市万发房地产开发股份有限公司 副总经理 
1993 年 07 月
01 日 
 是 
刘文杰 北京市新兴房地产开发总公司 
副总经理、总
建筑师 
1995 年 01 月
01 日 
 是 
齐思程 北京市新兴房地产开发总公司 
审核法务部
副经理 
1995 年 07 月
01 日 
 是 
张素玉 北京市新兴房地产开发总公司 
计划财务部
经理 
2009 年 04 月
01 日 
 是 
郑清 北京市万发房地产开发股份有限公司 董事 
1999 年 06 月
01 日 
 否 
陈京伟  北京市新兴房地产开发总公司 
投资二部副
经理 
2010 年 08 月
01 日 
 是 
杨  丽  北京市新兴房地产开发总公司 办公室主任 
1994 年 01 月
01 日 
 是 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
王志钢 北京龙图通信息技术有限公司 董事长 2005 年 01 月  是 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
01 日 
黄伟民 国浩律师集团（北京）事务所 
合伙人、执业
律师 
1999 年 01 月
01 日 
 是 
龚 朴 
华中科技大学管理学院 CGA（加拿大注
册会计师） 
中心主任   是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
在公司任职的董事、监事、高管人员根据公司薪酬管理制度领取报酬，公司未实行股权激励制度，公
司已按规定设立独立董事津贴，董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高管薪酬情况进行审核。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
郑清 
董事长、总经
理 
男 48 现任 32.2  32.2 
张剑 副董事长 男 61 离任    
彭树银 董事 男 57 现任    
史永辉 董事 男 50 现任    
刘文杰 董事 男 51 现任    
陈文斌 董事 男 42 离任    
杨丽 董事 女 49 现任    
陈京伟 董事 男 38 现任    
李光忠 独立董事 男 68 离任 5  5 
王志钢 独立董事 男 54 现任 5  5 
黄伟民 独立董事 男 51 现任 5  5 
龚朴 独立董事 男 59 现任    
王革平 监事 男 47 现任 13.1  13.1 
齐思程 监事 男 42 现任    
张素玉 监事 女 40 现任    
陈秉联 副总经理 男 54 现任 32.2  32.2 
俞翠红 董事会秘书 女 45 现任 19.6  19.6 
杨道良 财务负责人 男 43 现任 17  17 
吴建社 副总经理 男 57 现任 25.8  25.8 
合计 -- -- -- -- 154.9  154.9 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内无股权激励情况 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
张剑 副董事长 任期满离任 
2013 年 08 月 30
日 
换届 
陈文斌 董事 任期满离任 
2013 年 08 月 30
日 
换届 
李光忠 独立董事 任期满离任 
2013 年 08 月 30
日 
换届 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
截止2013年末，公司总部现有员工25人，其中有大专以上文化程度的人员22人，高级职称人员3 人，
中级职称人员8人，公司离职人员1人，退休人员1人。 
公司所属控股子公司现有在册人员 3580人， 2013年度公司所属控股公司的员工工资支出较上年有有
一定幅度的增长，增长主要原因有以下几点： 
（1） 工资补贴标准正常增长。由于各地物价上涨，各地在职职工平均工资不断上涨，最低工资保
障也随着增加，物业和酒店行业的子公司由于受到劳动力市场招人难留人难的压力被迫调升部分岗位工资
标准，尤其是未达到最低工资保障标准的岗位，均按法规要求调整至不低于最低工资，其他岗位均有小幅
提高。 
（2） 随着业务拓展、增加人员而增加工资总额。如物业公司 2013 年年底在册人数为 3084 人，由
于新入驻项目 2013年较 2012 年同期人员增加近 400人，主要分布在新增项目：广西南宁体育中心、南宁
西江大厦、高铁广珠城轨、高铁湘乡湘潭站、东环高铁客服系统维护班、长沙御景湾、三亚春河小区等等。 
（3）  社会保险参保率提高以及由于政策性调整参保基数提高。 
作为劳动密集型的行业，物业和酒店服务的投入 70%以上是人工费的投入，其中，又以低层岗位员工
的比重最大，目前我公司最大部分操作层岗位的工资福利水平均处于同地区同行业的中等偏下位置，虽然
迫于压力每年适当对部分岗位人员工资福利待遇做出调整，但是随着社会经济发展水平的提高，提高职工
福利水平的压力仍然存在。 
 
海南珠江控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。 
公司信息披露工作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。 
（二）公司治理活动开展情况 
 1、公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不
断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动
的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》中利润分配的相关事
项进行了修订及完善。 2、制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》中
利润分配的相关政策，对利润分配的决策、利润分配的执行两方面进行了完善。  
（三）内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。 
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的
范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章
可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一对外； 加强审核，杜绝出
错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利用网站、博客、微博
以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》，公司
进一步加强了对内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密等管理工作。报告
期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，以
及没有受到监管部门的查处和整改情况。具体说明详见本报告第九节《内部控制》。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理活动开展情况   1、公司治理专项活动有关情况 近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，
坚持不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果，公
司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 报告期内，对《公司章程》中利润分配的相关事项进行了修订及完善。   2、
制度完善情况报告期内，根据证监会的相关要求，公司修订了《公司章程》中利润分配的相关政策，对利润分配的决策、利
润分配的执行两方面进行了完善。 内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 。  公司已经按照监管要求建立《内幕信
息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密
责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统
一对外； 加强审核，杜绝出错。启动年度报告工作前，公司再次通过公司网站发布通知，强调了相关人员不得利用网站、
博客、微博以及其他任何方式违规发布公司未公开重大信息。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。   公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异  公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制
度的制定、实施情况：  专项活动：内幕信息知情人管理制度的执行情况(一)根据公司制定的《内幕信息知情人管理制度》，
