海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
强化规范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治
理状况符合法律法规和有关上市公司治理的规范性文件。  
1、股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
2、公司与控股股东  
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员9人，其中
独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积
极参加培训。公司的3名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会和审计委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见
和参考。  
        4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中
监事会主席1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。  
5、信息披露控制  
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
公司严格按照有关法律法规以及《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
6、考评及激励机制  
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场
自主经营的能力。  
1、业务独立  
公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项
生产经营活动。公司业务独立于控股股东及控制的其他企业，不存在与实际控制人控制的企业存在同业竞
争情形。与关联企业不可避免的日常关联交易均已按照上市公司《公司章程》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等有关规定履行了信息披露义务和办理有关审议程序，严格遵循市场化定价原则，以双方协议规
定的方式进行处理。  
2、资产完整  
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设
施，合法拥有经营活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地
用于公司所从事的生产经营活动。  
3、机构独立  
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
4、人员独立  
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控制的其他企业中担任职务，且没
有在以上关联企业领薪。本公司的财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用高
级管理人员和一般员工，在册员工均和公司签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
5、财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不
存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 29.76% 2017.3.3 2017.3.4 
巨潮资讯、2017-007《2017 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.00% 2017.5.18 2017.5.19 
巨潮资讯、2017-032《2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.88% 2017.10.13 2017.10.14 
巨潮资讯、2017-061《2017 年第二次
临时股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 29.23% 2017.11.15 2017.11.16 
巨潮资讯、2017-075《2017 年第三次
临时股东大会决议公告》 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 49.58% 2017.12.29 2017.12.30 
巨潮资讯、2017-093《2017 年第四次
临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱恒源 17 13 4 0 0 否 0 
姚刚 17 13 4 0 0 否 1 
王欣新 16 12 4 0 0 否 0 
许来正 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方
面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》等相
关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对子公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司
发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策，对公司重大投融资方案、对外投资项目等重大
事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。报告期内，战略委员会共召开会议
2次，讨论审议了选举第八届董事会战略委员会召集人、启动土地整理修复及农业产业化项目的议案。 
2、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公
司内审部门在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在2017年度审计
报告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了一次沟通见面会，确定了审计机构进场审
计的时间及2017年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审
计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司2017年度报告的高质、
高效披露提供了有利保障。报告期内，审计委员会召开会议10次，讨论审议了季度报告、计提资产减值、
续聘会计师事务所、会计估计变更等13项议案。  
3、董事会薪酬与考核委员会  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性
以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情
况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。报告期内，薪酬与考核委员会召开会议2次，
讨论审议了《2016年度董事、监事、高管薪酬情况的审核报告》和《高级管理人员薪酬与业绩考核管理办
法》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司每年均对高级管理人员和中层干部进行年终绩效考核，将进一步研究制定激励约束机制，公司尚未实
行股权激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《海南京粮控股股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
关于重大缺陷：1、对已签发的财务报告重
报更正错误（由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前的追溯调整除外）；2、
审计师发现的、未被识别的当期财务报告
的重大错报；3、审计委员会对财务报告内
部控制监督无效。关于重要缺陷：1、根据
一般公认的会计准则对会计政策进行选择
和应用的控制：①未根据国内外相关准则、
制度要求，制订并及时更新会计手册；②
重要的会计政策变更未经审计委员会批
准；③未通过恰当方式做好会计手册的宣
传、培训，下属公司及合并报表单位未执
行统一的会计手册。2、不存在对非常规（非
重复）或复杂交易的控制：①未对债务重
组活动进行有效控制；②未对外币业务进
行有效控制；③未对非货币性交易进行有
效控制；④未对复杂的关联方交易进行有
效控制。3、未对期末财务报告的过程进行
控制：①未对期末结账程序进行有效控制；
②未对纳入合并报表范围的单位财务报告
过程进行有效控制；③未定期核对（如每
月）内部往来交易；④未对按照权益法核
算的对外投资相关的账务处理进行审核；
⑤未对合并会计报表的抵消分录进行交叉
审核；⑥未对会计报表的附注进行交叉审
核；⑦未对会计报表进行分析性复核。4、
未对财务报告流程中设计的信息系统进行
有效控制：①无法在交易总数过入总账时
确保交易记录的完整性；②不能有效控制
初始、授权、记录和处理总账的过程；③
未设置期末结账后常规（重复性）和非常
规（非重复性）报表调整相关的控制。 
关于重大缺陷：1、高级管理层中任何
程度的舞弊行为；2、内部审计职能无
效；3、风险评估职能无效；4、控制环
境无效；5、重大缺陷没有在合理期间
得到整改；6、企业缺乏民主决策程序，
如缺乏“三重一大”决策程序；7、企业
决策程序不科学，如决策失误，导致重
大交易失败；8、管理人员或技术人员
大量流失。关于重要缺陷：未设立反舞
弊程序和控制：①未建立举报及报告机
制；②审计委员会和董事会未对反舞弊
工作进行监督；③未设置调查和补救措
施；④未对舞弊风险进行分析；⑤未设
立反舞弊相应的信息与沟通机制。关于
一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他缺陷。 
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
定量标准 
公司以对财务报表的影响程度作为内部控
制缺陷的判定标准，并选取公司合并报表
总资产的 1%作为财务报表的重要性水平。
对内部控制缺陷可能导致或已经导致的财
务报表中某科目的错报、漏报或者损失的
影响金额进行分析，即内部控制缺陷影响
额进行分析，以该数据占企业整体重要性
水平的比重判定内部控制缺陷的类型：1、>
整体重要性水平缺陷认定为重大缺陷（实
质性漏洞）；2、占整体重要性比例的
20%-100%缺陷认定为重要缺陷；3、<整体
重要性水平的 20%缺陷认定为一般缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，京粮控股公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《海南京粮控股股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南京粮控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
