2017 年年度报告 
10 / 177 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 128,204,963.51 58,540,475.29 -69,664,488.22 2,534,585.92 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 0.00 100 100.00 -100.00 
可供出售金融资产 0 763,925,568.98 763,925,568.98 0.00 
合计 128,204,963.51 822,466,144.27 694,261,180.76 2,534,485.92 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务 
公司主营业务是为金融机构提供 IT软件产品与服务，报告期内，公司为金融机构提供的业务 
量占公司总业务量 50%以上。公司五大业务板块分别是：金融软件业务、金融硬件业务、金融服
务、金融咨询业务、金融云。 
公司金融软件业务和金融硬件业务的产品线覆盖智能客服、流程银行、信贷工厂、资产管理、
全面风险管理系统、大数据平台、金融电子支付系统、移动营销金融终端、数据安全产品系列等，
为金融机构提供贯穿“前-中-后台”业务的一体化系统方案；与此同时，公司通过金融服务和金
融咨询业务板块为客户提供从前端咨询到系统落地实施的成套解决方案。 
主要业务的服务内容： 
1. 金融软件 
公司拥有完整的金融集中作业平台解决方案，包括电子影像平台、工作流平台、规则引擎、
展现平台等，可实现会计集中作业系统、信用卡集中审批及作业系统、信贷无纸化审批系统、风
险预警系统、财务集中审批系统等业务应用方案和产品。秉承“以客户为中心”的服务理念，公
司为商业银行等各类金融机构全面打造流程银行、电子银行、远程银行、移动银行、风险管理、
银行业务外包、安全银行、跨行支付清算、国际结算、信贷工厂、资管、大数据金融等产品，致
力于整合电子化渠道，建设全行级的共享服务中心平台。同时，公司在基于云平台的金融科技产
品，基于大数据平台的金融科技产品，供应链金融、全面风险管理、金融市场、消费金融，智能
客服等一系列业务和技术领域进行产品和服务的创新。 
2. 金融设备 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
公司已拥有成熟的金融机具系列化产品，包括金融电子支付系统、终端设备、数据安全产品
系列等，并针对金融服务移动化的趋势和需求推出了移动营销金融终端， 帮助银行实现移动营销、
展业、交易及业务办理。公司的信息安全产品涵盖支付密码器/密押器、圈存器、支付密码核验系
统、资金汇划密押系统、主机加密系统、图像安全系统、金融通用加密机等系列产品，为金融企
业提供可靠的安全解决方案，保障金融数据信息安全。 
3. 金融 IT 服务（BPO/ITO 运营） 
公司基于自身的行业经验和专长，以大规模数据处理为依托，通过独特的并发性生产线运营
模式，采用 CPS、CMS专业外包生产管理系统，形成了具有自主知识产权的 OCR、图像处理、工作
流、影像扫描、影像切割、数字水印、密码算法等核心技术，为银行、保险、信用卡行业提供高
质量、高效率的中、后台业务流程外包服务，包括银行会计业务、信贷业务、个贷业 务、国际业
务、卡业务的后台数据处理以及保险业后台处理等。 
4. 金融 IT 咨询 
公司坚持以前瞻性的市场眼光、国际化的技术和业务创新思维，为客户打造领先的金融科技
解决方案，助其实现变革性的业务创新。公司将多年积累的与优秀创新型金融企业合作的经验进
行提炼，结合自身丰富的规划实施和落地经验，为金融行业客户提供专业的金融咨询服务，包括
流程银行建设咨询、呼叫中心建设和运维咨询、风险管理咨询、内容管理建设咨询、业务流程外
包实施咨询等，帮助金融企业加速提 升战略发展、业务流程和技术革新等能力。 
(二) 公司经营模式 
公司专注于金融科技领域，参照国际 CMM的相关要求和标准，为金融行业客户实施软件系统
设计、开发；遵循 ISO9001 质量管理体系的规范要求，开展软件产品的研究、开发、经营和服务
等一系列活动。公司积极探索从产品型、项目型 IT产品及服务提供商向平台运营商的延伸，实现
经营模式创新。 
1、 采购模式 
公司开展业务所需的各类软硬件产品及原厂服务主要向 Kodak、华为、AVAYA、Genesys等供
应商或其分销商采购。公司与主要供应商签有合作协议，采购主要采取“以销定购”的方式，即
公司在与客户确定销售合同或意向后，向供应商下单购买所需的软硬件产品或原厂服务。就具体
产品、规格、价格等进行商务谈判确定采购条款。 
2、 业务模式与盈利模式 
公司目前的主要业务模式是传统软件业务模式，即向金融客户销售传统的软件，收入的主要 
来源是软件产品的销售以及软件产品的服务费，软件产品的销售以及软件产品的服务费的营业收 
入占公司主要营业收入的 80%左右。 
3、 销售模式 
公司已建立遍布全国的营销体系，主要采用直销方式进行产品和服务的销售。公司营销部门
负责发掘客户，明确客户需求后进行商务立项，参与客户投标；中标后拟定合同文本，组织正式
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
的项目启动会；协助项目经理圈定需求范围，项目实施后协助项目经理推动项目验收；售后服务
回访，跟踪尾款及推动二次销售。 
公司重点围绕资产规模大、影响力强、创新意识强的客户，与其建立长期的战略合作关系，
发挥标杆客户在各级客户群中的影响力，为公司传统业务的持续深入、升级改造及新业务的推广
起到良好的示范效应，形成以点带面的市场格局。 
(三) 行业情况说明 
近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视。我国政府大力推进信息化建设，信息化和工业化
融合不断深入，重点领域信息化水平明显提高，企业信息化投入逐年增加，信息化建设过程中所
释放的大量信息系统集成服务需求为 IT服务商提供广阔、持续的市场空间。 
据工信部数据显示，2017年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，全国软
件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5万亿元，比上年增长 13.9%，增速同比提高 0.8个百
分点。其中，信息技术服务保持领先，产业继续向服务化、云化演进。报告期内，全行业实现信
息技术服务收入 2.9万亿元，比上年增长 16.8%，增速高出全行业平均水平 2.9 个百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 产品线全面 
公司积累了 20多年的金融 IT业务经验，深入了解国际与国内金融业务动态，了解客户的业
务需求和对未来业务发展趋势的评估。 
2. 核心技术优势 
公司自成立以来，始终对金融科技技术及管理领域的发展进行持续探索和深入研究，以自主
核心技术为基础，独立研发并完善了一系列满足金融行业不同客户需求的解决方案，成长为国内
金融业 IT解决方案最全的软件企业之一。公司被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，工作
流、内容管理、规则引擎、影像处理技术、安全加密技术等核心技术在行业内具有领先地位。通
过持续加大技术研发和产品开发力度公司对现有业务、产品体系进行不断的升级优化，并努力探
索及开拓新兴业务发展模式。 
3. 品牌知名度优势和客户资源优势 
金融客户的特点是对金融 IT 产品的稳定性要求非常高。基于金融行业的特殊性，客户更换 IT
产品比较谨慎，行业的壁垒相对较高，护城河比较宽，新进入竞争者较少。并且由于公司 20多年
的持续经营，获得了对客户业务的认知以及积累了能提供全面、复杂的客户服务能力，形成了公
司独特而强大的核心竞争力。 
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、管理层及全体员工面对激烈的市场竞争，坚定不移地推进公司既定
发展战略，勠力同心，砥砺前行，发扬“诚信、文雅、速达、团结、创新”的信雅达精神，有力
地推进了研发、生产、销售、项目建设及服务等各项工作，稳固市场份额，开拓新业务领域，实
现营业收入 132,210.20万元，较上年同期略下降 4.56%。 
1， 传统金融 IT 领域：优势业务市场份额稳固 
报告期内，公司充分发挥自身在金融科技的行业优势，保持传统优势业务市场：流程银行业
务、电子银行及卡业务及影像与风控业务的市场份额稳固，截至本报告日，已实现邮储银行全新
柜面产品的突破。继在传统一线银行成熟应用后，公司的流程银行业务和影像业务在农信系统推
广顺利，扩大了在农信市场的市场占有。公司将继续打造核心战略客户群体，为公司的创新发展
提供良好的发展环境。 
2， 泛金融 IT 领域：持续发展互联网金融、消费金融等泛金融领域业务 
报告期内，公司在泛金融 IT领域方面实现了卓有成效的突破：在新产品推广方面，公司成功
研发多款针对泛金融 IT的新产品：征信大数据平台、催收系统以及经销商车贷系统 APP等产品，
其中征信大数据平台和经销商车贷系统 APP均有成功落地案例，征信大数据平台已成功获取广汽
租赁，中车信融等客户；在泛金融领域新用户拓展方面，公司已中标长安汽车金融，奇瑞徽银，
凤凰金融，51信用卡等客户的项目。 
3， 新产品研发和推广：推进基于云平台及大数据平台的新产品落地应用 
报告期内，公司持续关注行业前沿技术，在数据挖掘方面，研发完成个人客户特征数据集市、
蓝帽数融金融能力聚合平台，其中个人客户特征数据集市已在江苏银行落地应用；在数据分析处
理方面，研发完成征信大数据平台、市民征信管理系统 V1.0，市民征信管理系统 V1.0已成功应
用于厦门一卡通。 
4， 环保领域：积极开拓新市场 
报告期内开辟了哈锅的代加工业务，加强了和国内环保岛总包商的联系，寻找钢铁冶金、垃
圾焚烧的活性焦脱硫脱硝除尘领域业务机会。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,322,101,989.04元；营业利润-232,123,172.68 元，利润总
额-232,982,751.07万元，归属于上市公司股东的净利润-208,867,183.25元。 
 
