2016 年年度报告 
10 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务 
公司主营业务是为金融机构提供 IT软件产品与服务，报告期内，公司为金融机构提供的业务
量占公司总业务量 70%以上。公司五大业务板块分别是：金融软件业务、金融硬件业务、金融服
务、金融咨询业务、金融云。 
公司金融软件业务和金融硬件业务的产品线覆盖呼叫中心、流程银行、信贷工厂系统、资产
管理及资产证券化系统、全面风险管理系统、大数据平台、金融电子支付系统、移动营销金融终
端、数据安全产品系列等，为金融机构提供贯穿“前-中-后台”业务的一体化系统方案；与此同
时，公司通过金融服务和金融咨询业务板块为客户提供从前端咨询到系统落地实施的成套解决方
案。 
金融软件产品线： 
 
面对新技术带来的挑战和发展动能，公司通过内生和外延相结合的增长方式，探索实践从金
融 IT提供商到向金融技术服务商的转型。 
在促进金融场景化方面，公司控股子公司上海科匠的“微匠 O2O 聚合云”整合了“营销工具
系统”、“账户储值、支付系统”及“匠心到家”微信号，经过完全 SAAS 化以后，已经实现了
多商户跨渠道的拓展与运营能力，已成功签约包括浦发信用卡微信及 APP、平安银行 APP 在内的
多家客户，为渠道和商户提供不同的自定义管理后台及交易数据平台。报告期内，公司投资设立
子公司杭州信雅达泛泰科技有限公司定位于消费金融科技平台，已开发存管平台、数据聚合平台
等。 
在新技术预研方面，公司于报告期内成立的金融大数据研究院，已成功获评省级重点企业研
究院，并且公司通过投资参股杭州趣链科技有限公司以及杭州谐云科技有限公司快速穿透区块链
和云计算等前沿技术，为这些技术与金融相结合做好铺垫。 
公司的客户群体主要包括银行、证券、保险等，并逐步拓展到泛金融机构，报告期内，公司
成功中标魔方金服、平安金科、车果网等泛金融机构。 
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
公司目前的主要业务模式是传统软件业务模式，即向金融客户销售传统的软件，收入的主要
来源是软件产品的销售以及软件产品的服务费，软件产品的销售以及软件产品的服务费的营业收
入占公司主要营业收入的 60%左右。 
除金融 IT业务之外，公司之子公司天明环保作为国内转动极板电除尘器的开拓者和引领者，
成功研制了脉冲电源和除尘脱硫脱硝一体化等离子体电源设备（简称 PPCP 技术），已实现工业
应用，获得了杭州市首台套产品认定资质；作为烟气治理领域内一体化净化技术的开创者，天明
环保受中国国家标准化管理委员会委托，牵头制定了《静电除尘用高压脉冲电源》行业标准。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 产品线全面 
公司积累了 20多年的金融 IT业务经验，深入了解国际与国内金融业务动态，了解客户的业务
需求和对未来业务发展趋势的评估。 
2. 核心技术优势 
公司自成立以来，始终对金融 IT技术及管理领域的发展进行持续探索和深入研究，以自主核
心技术为基础，独立研发并完善了一系列满足金融行业不同客户需求的解决方案，成长为国内金
融业 IT解决方案最全的软件企业之一。公司被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，工作流、
内容管理、规则引擎、影像处理技术、安全加密技术等核心技术在行业内具有领先地位。通过持
续加大技术研发和产品开发力度公司对现有业务、产品体系进行不断的升级优化，并努力探索及
开拓新兴业务发展模式。 
公司子公司天明环保成功研发脉冲等离子烟气脱硫、脱硝、除尘、脱汞一体化超净化（PPCP）
新技术，该技术为国内首创，在超净排放上不但具有一体化脱除有害污染物的技术优势，还具有
减少项目投资，节约运营费用的特点。 
3. 品牌知名度优势和客户资源优势 
金融客户的特点是对金融 IT产品的稳定性要求非常高。基于金融行业的特殊性，客户更换 IT
产品比较谨慎，行业的壁垒相对较高，护城河比较宽，新进入竞争者较少。并且由于公司 20多年
的持续经营，获得了对客户业务的认知以及积累了能提供全面、复杂的客户服务能力，形成了公
司独特而强大的核心竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、管理层及全体员工面对复杂的市场形势和激烈的竞争环境，沉着应
对挑战，秉持着“诚信、文雅、速达、团结、创新”的信雅达精神，顺应时代发展潮流，勠力同
心，创新前行。一年来，公司主要做了以下工作： 
一是稳固市场份额。 
2016年公司坚定不移地推进各项工作，充分发挥在金融科技和环保领域的行业优势，稳固并
提升市场份额，实现了业绩的持续增长：报告期内，公司实现营业收入 138527.25万元，同比增
长 28.70%；营业利润 13369.55万元，同比增长 10.29%，归属于上市公司股东的净利润 12261.34
万元，同比增长 1.3%，扣除非经常性损益后净利润为 11202.14万元，同比增长 25.56%。 
二是积极扩展新市场。 
