2017 年年度报告 
11 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司所从事的主要业务 
公司主营业务是为金融机构提供 IT 软件产品与服务，报告期内，公司为金融机构提供的业务 
量占公司总业务量 50%以上。公司五大业务板块分别是：金融软件业务、金融硬件业务、金融服
务、金融咨询业务、金融云。 
公司金融软件业务和金融硬件业务的产品线覆盖智能客服、流程银行、信贷工厂、资产管理、
全面风险管理系统、大数据平台、金融电子支付系统、移动营销金融终端、数据安全产品系列等，
为金融机构提供贯穿“前-中-后台”业务的一体化系统方案；与此同时，公司通过金融服务和金融咨
询业务板块为客户提供从前端咨询到系统落地实施的成套解决方案。 
主要业务的服务内容： 
1. 金融软件 
公司拥有完整的金融集中作业平台解决方案，包括电子影像平台、工作流平台、规则引擎、
展现平台等，可实现会计集中作业系统、信用卡集中审批及作业系统、信贷无纸化审批系统、风
险预警系统、财务集中审批系统等业务应用方案和产品。秉承“以客户为中心”的服务理念，公司
为商业银行等各类金融机构全面打造流程银行、电子银行、远程银行、移动银行、风险管理、银
行业务外包、安全银行、跨行支付清算、国际结算、信贷工厂、资管、大数据金融等产品，致力
于整合电子化渠道，建设全行级的共享服务中心平台。同时，公司在基于云平台的金融科技产品，
基于大数据平台的金融科技产品，供应链金融、全面风险管理、金融市场、消费金融，智能客服
等一系列业务和技术领域进行产品和服务的创新。 
2. 金融设备 
公司已拥有成熟的金融机具系列化产品，包括金融电子支付系统、终端设备、数据安全产品
系列等，并针对金融服务移动化的趋势和需求推出了移动营销金融终端， 帮助银行实现移动营销、
展业、交易及业务办理。公司的信息安全产品涵盖支付密码器/密押器、圈存器、支付密码核验系
统、资金汇划密押系统、主机加密系统、图像安全系统、金融通用加密机等系列产品，为金融企
业提供可靠的安全解决方案，保障金融数据信息安全。 
3. 金融 IT 服务（BPO/ITO 运营） 
公司基于自身的行业经验和专长，以大规模数据处理为依托，通过独特的并发性生产线运营
模式，采用 CPS、CMS 专业外包生产管理系统，形成了具有自主知识产权的 OCR、图像处理、工
作流、影像扫描、影像切割、数字水印、密码算法等核心技术，为银行、保险、信用卡行业提供
高质量、高效率的中、后台业务流程外包服务，包括银行会计业务、信贷业务、个贷业 务、国际
业务、卡业务的后台数据处理以及保险业后台处理等。 
4. 金融 IT 咨询 
2017 年年度报告 
12 / 195 
 
公司坚持以前瞻性的市场眼光、国际化的技术和业务创新思维，为客户打造领先的金融科技
解决方案，助其实现变革性的业务创新。公司将多年积累的与优秀创新型金融企业合作的经验进
行提炼，结合自身丰富的规划实施和落地经验，为金融行业客户提供专业的金融咨询服务，包括
流程银行建设咨询、呼叫中心建设和运维咨询、风险管理咨询、内容管理建设咨询、业务流程外
包实施咨询等，帮助金融企业加速提 升战略发展、业务流程和技术革新等能力。 
(二) 公司经营模式 
公司专注于金融科技领域，参照国际 CMM 的相关要求和标准，为金融行业客户实施软件系
统设计、开发；遵循 ISO9001 质量管理体系的规范要求，开展软件产品的研究、开发、经营和服
务等一系列活动。公司积极探索从产品型、项目型 IT 产品及服务提供商向平台运营商的延伸，实
现经营模式创新。 
1、 采购模式 
公司开展业务所需的各类软硬件产品及原厂服务主要向 Kodak、华为、AVAYA、Genesys 等供
应商或其分销商采购。公司与主要供应商签有合作协议，采购主要采取“以销定购”的方式，即公
司在与客户确定销售合同或意向后，向供应商下单购买所需的软硬件产品或原厂服务。就具体产
品、规格、价格等进行商务谈判确定采购条款。 
2、 业务模式与盈利模式 
公司目前的主要业务模式是传统软件业务模式，即向金融客户销售传统的软件，收入的主要 
来源是软件产品的销售以及软件产品的服务费，软件产品的销售以及软件产品的服务费的营业收 
入占公司主要营业收入的 80%左右。 
3、 销售模式 
公司已建立遍布全国的营销体系，主要采用直销方式进行产品和服务的销售。公司营销部门
负责发掘客户，明确客户需求后进行商务立项，参与客户投标；中标后拟定合同文本，组织正式
的项目启动会；协助项目经理圈定需求范围，项目实施后协助项目经理推动项目验收；售后服务
回访，跟踪尾款及推动二次销售。 
公司重点围绕资产规模大、影响力强、创新意识强的客户，与其建立长期的战略合作关系，
发挥标杆客户在各级客户群中的影响力，为公司传统业务的持续深入、升级改造及新业务的推广
起到良好的示范效应，形成以点带面的市场格局。 
 
环保业务板块 
公司环保业务的运营主体是子公司杭州天明环保工程有限公司（以下简称“天明环保”）。天
明环保的主要产品为电除尘器及配套的电控设备，产品主要是利用高压电源产生强电场使烟气电
离，进而使粉尘荷电后在电场力作用下向除尘电极沉积来进行烟气除尘，产品主要用于电力集团
下属电厂燃煤电站的锅炉尾气治理；天明环保采用“营销+设计+制造+安装交付”型经营模式，以
销定产。基本流程为：市场信息收集、技术交流、招标与投标、评标与定标、设计、采购（原材
2017 年年度报告 
13 / 195 
 
料主要为钢材）、制造（主要由钢材加工而成）、安装与调试、试运行到竣工验收。项目整个实施
周期时间跨度较长（新建电厂的项目一般周期在一年以上，视电厂建设进度而定；原有电厂的提
标改造项目一般周期在六至十二月左右）。从市场信息收集、技术交流、招标与投标、评标与定标、
设计、采购、制造、安装与调试、试运行到竣工验收，因项目建设时间跨度较长，项目执行过程
中因进度情况及原材料市场价格的波动，项目的毛利率不确定性较大。 
天明环保（合并）2017 年度主要经营数据见下表： 
1.合并资产负债表 
                                                       单位：万元 
资  产 期末数 期初数 
负债和       
所有者权益 
期末数 期初数 
流动资产合计 22,714.04 34,263.84 负债合计 29,209.72 36,754.02 
非流动资产合计 11,317.17 11,546.72 实收资本 10,000.00 10,000.00 
资产总计 34,031.21 45,810.56 所有者权益合计 4,821.49 9,056.54 
 
2.合并利润表： 
项  目                                              本期数 上年同期数 
营业收入 236,289,090.39 359,436,775.79 
减：营业成本 190,717,554.53 249,950,646.04 
减：税金及附加 3,663,889.74 3,558,641.29 
减：期间费用 71,987,714.80 72,302,039.70 
减：资产减值损失 17,627,521.86 8,293,936.63 
加：公允价值变动收益 -100.00  
加：投资收益 -165,599.92 5,278,123.96 
加：资产处置收益  -219,978.54 
加：其他收益 3,508,781.75  
营业利润 -44,364,508.71 30,389,657.55 
加：营业外收入 13,115.94 4,972,371.05 
减：营业外支出 364,495.02 428,909.45 
利润总额 -44,715,887.79 34,933,119.15 
减：所得税费用 -2,365,448.93 2,423,138.81 
净利润 -42,350,438.86 32,509,980.34 
2017 年年度报告 
14 / 195 
 
 
(三) 行业情况说明 
近年来，软件和信息技术服务业已成为推动国民经济发展和促进社会生产效率提升的强大动
力，信息产业受到越来越多国家和地区的重视。我国政府大力推进信息化建设，信息化和工业化
融合不断深入，重点领域信息化水平明显提高，企业信息化投入逐年增加，信息化建设过程中所
释放的大量信息系统集成服务需求为 IT 服务商提供广阔、持续的市场空间。 
据工信部数据显示，2017 年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，全国软
件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5 万亿元，比上年增长 13.9%，增速同比提高 0.8 个百分
点。其中，信息技术服务保持领先，产业继续向服务化、云化演进。报告期内，全行业实现信息
技术服务收入 2.9 万亿元，比上年增长 16.8%，增速高出全行业平均水平 2.9 个百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1. 产品线全面 
公司积累了 20 多年的金融 IT 业务经验，深入了解国际与国内金融业务动态，了解客户的业务
需求和对未来业务发展趋势的评估。 
2. 核心技术优势 
公司自成立以来，始终对金融科技技术及管理领域的发展进行持续探索和深入研究，以自主
核心技术为基础，独立研发并完善了一系列满足金融行业不同客户需求的解决方案，成长为国内
金融业 IT 解决方案最全的软件企业之一。公司被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，工作流、
内容管理、规则引擎、影像处理技术、安全加密技术等核心技术在行业内具有领先地位。通过持
续加大技术研发和产品开发力度公司对现有业务、产品体系进行不断的升级优化，并努力探索及
开拓新兴业务发展模式。 
3. 品牌知名度优势和客户资源优势 
金融客户的特点是对金融 IT 产品的稳定性要求非常高。基于金融行业的特殊性，客户更换 IT
产品比较谨慎，行业的壁垒相对较高，护城河比较宽，新进入竞争者较少。并且由于公司 20 多年
的持续经营，获得了对客户业务的认知以及积累了能提供全面、复杂的客户服务能力，形成了公
司独特而强大的核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、管理层及全体员工面对激烈的市场竞争，坚定不移地推进公司既定
