天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 70 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 71 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、
董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其
职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。作为 2011 年天
津辖区上市公司内部控制规范试点单位，公司初步完成了内部控制建设工作，已提
前一年聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在 2011 年年度报告中披露了内控
审计报告。2012 年，公司继续按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合
发布的《企业内部控制配套指引》要求，设立了独立的审计部门，在审计委员会授
权下，负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的领域和单位进行
评价。由于公司内部控制处于尚处于建设期，内控规范性的把握和内控建设的设计
经验不足，为了严格履行《内控指引》的要求，公司聘请了天津三实企业管理咨询
有限公司作为咨询机构，在咨询机构的指导下本年度完成了对现有制度和相关规定
逐项对照，并编制《内部控制手册》。通过流程和制度不断的优化和完善，确保了内
控体系的有效性，提高了公司质量，保护了股东和债权人的合法权益。 
      2012 年，为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和天津证监局《关于
进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）的相
关规定，明确了公司的分红政策，规定了最低现金分红比例。同时，对《公司章程》、
《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》进行了修订，并在 2012 年第三次临时
股东大会审议通过。 
      在规范信息披露行为方面，公司已按照监管要求及时设立有关信息披露和投资
者关系的负责部门，不断完善由《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《重大事项内部报告制度》等制度构
建的信息披露管理体系。2012 年，公司真实、准确、及时、完整地履行了信息披露
义务，确保所有股东平等地获得信息。已经建立健全的内幕信息管理制度体系可以
满足中国证监会、上海证券交易所关于内幕信息管理的相关规定，能够使公司做好
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 72 
内幕信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
天药股份
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 3
月 16 日 
1.审议通过 2011 年董事会工作报告；  
2.审议通过 2011 年监事会工作报告；  
3.审议通过 2011 年财务决算议案；  
4.审议通过 2011 年利润分配议案；  
5.审议通过 2011 年年度报告及其摘要；  
6.审议通过关于继续聘请五洲松德联合会计
师事务所为公司 2012年度审计机构的议案；  
7.审议通过关于调整公司独立董事董事津贴
的议案； 
8.审议通过了关于向中国进出口银行天津分
行申请授信额度的议案；  
9.审议通过了关于向交通银行天津分行申请
授信额度的议案；  
10．审议通过了天药股份日常关联交易议
案；  
11．审议通过了 2011 年经营层一次性奖励
的议案。 
经审议
议案全
部通过 
上 海 证 券
交 易 所 网
站
www.sse.co
m.cn 
2012年3月
17 日 
天药股份
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 4
月 27 日 
1.审议通过了天药股份日常关联交易的议
案；  
2． 审议通过了选举袁跃华先生为公司监事
的议案。  
经审议
议案全
部通过 
上 海 证 券
交 易 所 网
站
www.sse.co
m.cn 
2012年4月
28 日 
天药股份
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 6
月 4 日 
1、审议通过《关于调整非公开发行股票方
案的议案》；  
2、审议通过《关于调整本次非公开发行股
票预案（修订稿）的议案》；  
3、审议通过《关于调整本次非公开发行股
票募集资金使用的可行性分析（修订稿）的
议案》； 
4、审议通过《关于同意公司与天津药业集
团有限公司重新签署修订后的<附条件生效
的股份认购协议>的议案》； 
5、审议通过《关于调整本次非公开发行涉
及重大关联交易（修订稿）》的议案； 
6、审议通过《关于提请股东大会修改授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事项的议案》。  
经审议
议案全
部通过 
上 海 证 券
交 易 所 网
站
www.sse.co
m.cn 
2012年6月
5 日 
天药股份
2012 年第
2012 年 7
月 5 日 
1.审议通过了关于修订《公司章程》的议案； 
2.审议通过了关于提请股东大会授权公司董
经审议
议案全
上 海 证 券
交 易 所 网
2012年7月
6 日 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 73 
三次临时
股东大会 
事会办理公司经营范围、《公司章程》等事
项的工商变更及备案事宜的议案； 
3.审议通过了《天津天药药业股份有限公司
分红政策及未来三年（2012-2014）股东回报
规划》的议案；4.审议通过了关于修订《天
津天药药业股份有限公司董事会议事规则》
的议案；5.审议通过了关于修订《天津天药
药业股份有限公司股东大会议事规则》的议
案。 
部通过 站
www.sse.co
m.cn 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨凤翝 否 8 8 3 0 0 否 4 
卢彦昌 否 8 8 3 0 0 否 4 
冯祥立 否 8 8 3 0 0 否 4 
王福军 否 8 8 3 0 0 否 4 
张辉 否 8 8 3 0 0 否 4 
王迈 否 8 8 3 0 0 否 4 
于永洲 是 8 8 3 0 0 否 4 
方建新 是 8 8 3 0 0 否 4 
赵智文 是 8 8 3 0 0 否 4 
报告期内全体董事均亲自出席董事会会议，无连续两次未亲自出席的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 74 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职
情况 
公司审计委员会在 2012 年年报审计过程中发挥了重要作用。审计委员会严
格按照中国证监会《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》的要求，
履行相应职责。在年审会计师进场前，公司召开了关于 2012 年度报告的第一次
见面会，审计委员会与公司年审会计师充分进行了沟通，确定了公司 2012 年年
度报告审计的安排，并且审阅了公司未经审计的财务报表，听取了公司管理层对
2012 年经营情况的汇报。在审计过程中，审计委员会加强与会计师的联系与沟
通，并向会计师书面提交《关于督促审计事务所提交审计报告的函》，并与年审
会计师共同出席了关于审计报告的见面会，确保了公司审计报告按时完成。审计
委员会对公司审计报告进行了审议，同时完成了会计师事务所从事 2012 年度公
司审计工作的总结报告以及对 2013 年度续聘会计师事务所的决议书，并将上述
议案提交第五届董事会第十一次会议表决。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况 
        报告期内，薪酬委员会对公司经营层成员在 2011 年的履职情况进行了分析
与评定，认为公司经营层人员均做到了勤勉尽责。同时，薪酬委员会对公司经营
层 2011 年度薪酬和一次性奖励事项提出了建议。2013 年年初薪酬委员会又分别
对上述人员在 2012 年的履职情况进行了分析与评定，针对公司 2012 年的经营业
绩审议了经营层 2012 年度薪酬事项并提出了给予经营层团队一次性奖励的提
案，此议案已提交第五届董事会第十一次会议审议。  
3、董事会下设的战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员与董事会讨论了公司 2012 年发展目标和公司中
长期战略规划事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 75 
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
1. 本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2. 本公司在设立时就完成了人员与控股股东的分离，公司在劳动、人事及工资
管理等方面实行独立运行。公司的劳动人事关系、社会保险体系均独立运行。公
司的董事、监事及高级管理人员均系依照《公司法》和《公司章程》规定的程序，
通过选举或聘任产生，不存在控股股东干预公司人事任免的情况。 
3. 公司和控股股东资产关系明晰，公司资产帐实相符，且由公司控制和使用，
资产独立于控股股东。本公司没有以其资产或信誉为控股股东的债务提供过担
保，公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在其资产、资金被其控股股东
占用而损害公司利益的情况。 
4. 公司拥有独立完整的生产、采购、销售系统，独立的行政管理系统。公司的
各职能机构与控股股东职能机构不存在行政隶属关系，生产经营场所和办公场所
与控股股东完全分开。公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、
监事会、总经理等机构，公司的经营管理实行董事会授权下的总经理负责制。"
三会"运作良好，各机构均独立于控股股东及其它发起人，依法行使各自职权。
从公司实际运作、日常经营情况看，本公司的组织结构较为高效完善，公司已拥
有完整的采购、生产和服务系统及配套设施，各部门已构成了一个有机整体。 
5. 公司有独立的财务会计机构，建立有独立的会计预算、核算体系和财务管理
制度，公司独立在银行开户，独立纳税，独立运作。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬委员会根据 2012 年度公司经营情况审查了公司经营层团队的履职情
况，确定了 2012 年公司经营层团队的年薪结算方案和经营层全体一次性奖励的方案
并提交第五届董事会第十一次会议和 2012 年股东大会审议。 
      为完善公司治理结构，进一步规范经营层团队的薪酬分配制度，遵循"公平、公
开、公正"和激励、约束相结合的原则，充分调动其积极性和创造性，促进公司可持
续发展，实现公司资产保值增值，为全体股东创造更好的收益，薪酬委员会制定了
《经营层基础年薪及奖励制度暂行办法（草案）》，此议案需提交第五届董事会第十
一次会议和 2012 年股东大会审议。 
