2014 年年度报告 
39 / 124 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已经建立健全的内幕信息管理制度体系，符合中国证监会、上海证券交易所关于内幕信息
管理的相关规定，能够做好内幕信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
公司严格遵守监管机构的相关规定，及时对内幕知情人进行了登记备案。为进一步提升公司治
理结构，健全内部约束和责任追究机制，形成内生动力，维护公司声誉形象，公司制订了《证券违
法违规行为内部问责制度》，并于 2014 年 11月 14 日召开的第四次临时股东大会审议通过，在指定
的网站 www.sse.com.cn 和指定报纸上真实、准确、完整、及时地披露了该相关信息。 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，按照《公司法》和中国证监会相关规
定的要求不断规范股东大会、董事会、监事会运作，完善公司的各项治理制度，与《公司法》和中
国证监会相关规定的要求不存在差异。股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其
职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014-04-02 
1.审议通过了
2013 年董事会
工作报告；2.审
议通过了 2013
年监事会工作
报告；3.审议通
过了 2013 年财
务决算草案；4.
审 议 通 过 了
2013 年利润分
配预案；5.审议
通过了 2013 年
年度报告及其
摘要；6.审议通
过了关于继续
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-04-03 
2014 年年度报告 
40 / 124 
 
聘请中审华寅
五洲会计师事
务所（特殊普通
合伙）所为公司
2014 年度审计
机构的议案。 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-03-31 
1.审议通过了
关于同意子公
司与天津住宅
集团地产投资
有限公司签署
《土地收购协
议书》的议案。
2.议通过了关
于选举李静女
士为公司董事
的议案。3.审议
通过了关于选
举张国娟女士
为公司监事的
议案。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-04-01 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-05-15 
1.审议通过关
于选举周晓苏
女士为公司独
立董事的议案；
2.审议通过了
关于向天津银
行股份有限公
司东联支行申
请综合授信额
度的议案；3.审
议通过了关于
向中国进出口
银行天津分行
申请综合授信
额度的议案；4.
审议关于向招
商银行股份有
限公司天津分
行申请综合授
信额度的议案。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-05-16 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014-07-03 
1.审议通过了
选举张杰先生
为公司董事的
议案；2.审议通
过了关于调整
向中国进出口
银行天津分行
申请综合授信
额度期限的议
案。   
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-07-04 
2014 年年度报告 
41 / 124 
 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014-11-14 
1.关于《公司证
券违法违规行
为内部问责制
度》的议案；2. 
公司董事会换
届选举的议案；
3. 公司监事会
换届选举的议
案。 
审议通过全部
议案 
www.sse.com.cn 2014-11-15 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李立群 否 9 9 1 0 0 否 5 
李静 否 6 6 1 0 0 否 4 
王福军 否 9 9 1 0 0 否 5 
王迈 否 9 9 1 0 0 否 5 
王春丽 否 9 9 1 0 0 否 5 
张杰 否 4 4 1 0 0 否 1 
卢彦昌 否 3 3 0 0 0 否 1 
张辉 否 4 4 0 0 0 否 3 
赵智文 是 9 9 1 0 0 否 5 
周晓苏 是 5 5 1 0 0 否 3 
万国华 是 1 1 0 0 0 否 1 
方建新 是 8 8 1 0 0 否 4 
于永洲 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和独
立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体系建
设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。  
1、公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，并提
出了自己意见和见解。 
2、审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监督了公
司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。  
2014 年年度报告 
42 / 124 
 
3、薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，按照公司 2014 年
度经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人员的绩效
考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
公司与控股股东不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完善的经营层团队的薪酬分配制度，依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核
确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化
原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密
挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。报告
期内，公司未实施股权激励。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公
司 2014 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循
的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
(二) 内部控制制度建设情况： 
企业已经按照企业内部控制规范的要求，较全面地建立了企业内部控制的管理制度，其中大部
分的风险点已经得到了有效的控制。2014 年公司完善了部分预算考核实施细则；对各部门职责进行
了修订，完善了岗位说明书，明确了各工作岗位所需的知识、技能、工作经验、权限等任职条件；
建立了针对核心技术人员选拔、聘任制度、退出机制；公司按照新版 SMP 规定，对相关部门的职责
与操作制度进行了修订与补充。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审华寅五洲会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准无保
留意见。内控审计报告将在上交所的网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
