2015 年年度报告 
26 / 138 
 
    公司属于原料药制造企业，生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用
到多种危险化学品作为原辅料，如甲醇、丙酮、氯仿、醋酸、氢氧化钠等等。这些危险化学品原
辅料，本身具有易燃、有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，
可能造成火灾、爆炸、中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续
性，并可能造成重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。 
    公司具有 76年的生产历史，随着时间的积淀，公司摸索出一套行之有效的安全管理方法，建
立有公司自己的消防队，应急救援队伍 24小时待命，具备随时出警、消灾救人的能力。2015年，
公司通过了危险化学品从业单位安全生产标准化二级标准，系统整合了安全培训、安全检查、特
殊作业审批、危化品管理、特种设备管理等多个方面，安全管理上升到了新水平，能够保证公司
平稳生产和经营。 
5、人民币汇率波动的风险 
    作为国内皮质激素类原料药的行业龙头，公司在产品质量管理和海外市场认证等方面具有明
显优势，皮质激素类主要产品的出口份额国内第一，出口目的地包括印度、新加坡、印度尼西亚、
美国、德国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等国家。 
    公司出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对本公司的
利润产生一定影响。汇率上升会降低本公司产品在国际市场上的价格竞争力，将对出口比重较高
的本公司的生产经营产生一定的影响。 
    面对上述风险，公司将一方面重点加强对外汇市场信息的收集和整理，委派专人及时掌握外
汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究，同时加强与相关投资咨询机构、金融机构的沟通
与交流，提高人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采
购计划，规避汇率风险；另一方面通过出口押汇、及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险，尽
可能将长期订单，大额订单分解成多批次的短期订单、小额订单分次签署等多种方式规避汇率风
险。近年来，公司在海外市场业务拓展取得明显成效的同时，汇兑损失保持在较低的水平，一定
程度上说明了公司较强的规避汇率风险能力。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003年坚持现金
分红政策。 2012年，为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和天津证监局《关于进一步推动辖区上
市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）的相关规定，明确了公司的分红政策，
规定了最低现金分红比例。同时，对《公司章程》、《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》
进行了修订，并在 2012年第三次临时股东大会审议通过。 
公司 2015年 3月 17日召开第六届董事会第三次会议，审议通了《2014 年利润分配预案》。
独立董事发表了独立意见，认为该议案公司符合各项法规制度，并考虑了中小投资者的利益。2015
年 4月 16日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《2014年利润分配方案》。 
公司以 2014年期末总股本 960,854,960股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.28
元（含税），派发现金红利总额为 26,903,938.88元，剩余 593,390,603.82 元结转以后年度分
配。 
公司于 2015年 5月 22日实施完毕了上述现金分配方案，公司利润分配事项严格按照《上交
所股票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露程序。 
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年  0.25  24,021,374.00 78,723,912.40 30.51 
2014年  0.28  26,903,938.88 86,583,922.08 31.07 
2013年  0.18  17,295,389.28 51,925,700.48 33.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
公司间接控股股
东天津津联投资
控股有限公司、天
津渤海国有资产
经营管理有限公
司、天津金耀集团
有限公司 
具体内容详见公司
于 2014年 2月 14
日发布的《关于公
司实际控制人、股
东、关联方、收购
人承诺事项及履行
情况的公告》。 
长期有
效 
否 是             
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决关
联交易 
公司间接控股股
东天津渤海国有
资产经营管理有
限公司 
具体内容详见公司
于 2014年 2月 14
日发布的《关于公
司实际控制人、股
东、关联方、收购
人承诺事项及履行
情况的公告》。 
长期有
效 
否 是         
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
公司控股股东天
津药业集团有限
公司 
具体内容详见公司
于 2014年 2月 14
日发布的《关于公
司实际控制人、股
东、关联方、收购
人承诺事项及履行
长期有
效 
否 是             
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
情况的公告》。 
与再融
资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
公司间接控股股
东天津金耀集团
有限公司 
具体内容详见公司
于 2014年 2月 14
日发布的《关于公
司实际控制人、股
东、关联方、收购
人承诺事项及履行
情况的公告》。 
长期有
效 
否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
35 
保荐人 万联证券有限责任公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 4月 16日召开的《2014年年度股东大会》审议通过了关于继续聘请中审华寅五
洲会计师事务所（特殊普通合伙）所为公司 2015年度审计机构的议案，具体内容详见
www.sse.com.cn。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、到期债务未清偿等情
况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年12月15日公司第六届董事会第十一次会议
审议通过了《天津天药药业股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要》、《天津天药药业
股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理
办法》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司
限制性股票激励计划相关事宜的议案》  
http://www.sse.com.cn 
本公司 2015年 12月 15日召开第六届董事会第十一次会议决议通过了限制性股票激励计划
（草案）及其摘要，该激励计划拟向激励对象授予的限制性股票数量不超过 960 万股，占公司总
股本的 0.9991%。其中，首次授予限制性股票 864万股，占公司股本总额的 0.8992%；预留授予限
制性股票 96万股，占本次限制性股票授予总量的 10%，占目前公司总股本的 0.0999%。该激励计
划中任何一名激励对象所获受限制性股票数量未超过本激励计划提交股东大会审议之前本公司股
本总额的 1%。该计划经需天津市人民政府国有资产监督管理委员会审核批准，国务院国有资产监
督管理委员会备案无异议，天药股份股东大会审议通过后生效。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    经公司 2014 年年度股东大会审议通过的
《购销协议书》、《动力能源供应及综合管理服
务协议》正在按照合同约定履行，公司在报告期
内发生的日常关联交易总额未超过预计金额合
计。 
http://www.sse.com.cn。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
2015年 4月第六届董事会第四次会议审议通过了关于公司收购天津金耀氨基酸有限公司五种
原料药产品生产技术的议案并实施，由于涉及关联交易，金耀氨基酸对磷酸氢二钾、磷酸二氢钾
的生产技术的销售额做出承诺。会计师事务所已出具专项审计意见，报告期内两个品种销售额已
达到承诺值。详见 3月 25日发布的《天津天药药业股份有限公司关于磷酸氢二钾、磷酸二氢钾实
际销售额与预测销售额差异情况说明的鉴证报告》。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
31 / 138 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方 
名称 
受托方
名称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
天津金耀集团
有限公司 
天津天
药药业
股份有
限公司 
津药瑞达（许
昌）生物科技
有限公司15%
的股权 
3,529 
2015年6
月5日 
2018年6
月4日 
0   无 是 
间接控
股股东 
天津渤海医药
产业结构调整
股权投资基金
有限公司 
天津天
药药业
股份有
限公司 
津药瑞达（许
昌）生物科技
有限公司40%
的股权 
9,411 
2015年6
月5日 
2018年6
月4日 
0   无 是 其他 
 
托管情况说明 
金耀集团、天津渤海医药产业结构调整股权投资基金有限公司（以下简称“渤海基金”）投
资津药瑞达（许昌）生物科技有限公司(以下简称“许昌瑞达”)后，为了避免在经营中出现同业
竞争情况，金耀集团、渤海基金与公司签署有效期 3年的《股权托管协议》，金耀集团、渤海基
金将部分股东权利交由公司托管，托管期间因股权托管产生的相关费用由委托方依法承担。 
    托管期内，公司将在股东利益最大化的基础上，根据许昌瑞达的业务发展情况以及与公司经
营发展战略的匹配性，择机要求金耀集团、渤海基金将许昌瑞达注入上市公司。如果注入公司，
公司将取得许昌瑞达控股地位，从而从根本上消除同业竞争；如果未注入公司，则金耀集团、渤
海基金将对外转让所持有的许昌瑞达股权，从而消除同业竞争。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 138 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
15,000 
2015年1
月7日 
2015年4
月7日 
到期还
本付息 
15,000 173.84 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
15,000 
2015年4
月9日 
2015年5
月11日 
到期还
本付息 
15,000 60.49 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
10,000 
2015年5
月19日 
2015年6
月19日 
到期还
本付息 
10,000 30.58 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
3,000 
2015年5
月27日 
2015年6
月17日 
到期还
本付息 
3,000 6.21 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
15,000 
2015年6
月25日 
2015年7
月24日 
到期还
本付息 
15,000 44.10 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
15,000 
2015年7
月27日 
2015年8
月27日 
到期还
本付息 
15,000 48.41 是  否 否   
2015 年年度报告 
33 / 138 
 
计划 
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
15,000 
2015年8
月28日 
2015年9
月28日 
到期还
本付息 
15,000 47.14 是  否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理
财-稳
健增值
计划 
15,000 
2015年9
月30日 
2016年1
月4日 
到期还
本付息 
0 0 是       否 否   
合计 / 103,000 / / / 88,000 410.77 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
公司于2013年6月14日第五届董事会第十五会议审议通过了《关于使用部分闲置募
集资金购买银行理财产品的议案》。会议决议授权公司董事长自董事会审议通过之日
起行使该项投资决策权并签署相关合同文件（拟用于购买银行理财产品的闲置募集资
金金额应不超过1.5亿元，该额度在决议有效期内可循环使用）。上表中最后一笔委托
理财至2015年末尚未到期。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无
2015 年年度报告 
34 / 138 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
一、公司概况 
天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999年 12月 1日。 2001年 6月 18日
在上海证券交易所上市，股票代码 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939年。自
20世纪 50-60年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，是中国皮质激素类药物的
开拓者之一，国家级高新技术企业，国内最大的皮质激素原料药科研、生产和出口基地。公司现
有控股和参股公司 14家，总资产 30亿元。 
天药股份主要制造经营化学原料药、中西制剂药品、中药材及中成药加工、医药中间体等，
是天津市第一个通过国家 GMP 认证的原料药生产厂家，生产厂区坐落于中国北方经济中心天津滨
海新区，其中原料药厂区位于天津经济技术开发区西区，主要生产皮质激素及氨基酸类原料药，
常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 6大系列 30余个
皮质激素原料药品种，年产能力 250吨以上。2013年通过募集资金收购了金耀集团有限公司旗下
原天津天安药业股份有限公司的氨基酸原料药业务，新增药用氨基酸原料药批准文号 24个，新增
氨基酸原料药产能 2000吨。制剂生产厂区位于天津经技术开发区东区，主要生产皮质激素类片剂，
年产能力 50亿片以上。 
天药股份凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，产品质量达到国际先进水平，主要产
品国内市场占有率和出口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企业，国内
药用氨基酸生产品种最多的龙头企业。泼尼松、地塞米松、甲泼尼龙及其片剂产品通过了美国 FDA
的现场审计，泼尼松、泼尼松龙、醋酸氢化可的松、甲泼尼龙、螺内酯、布地奈德等产品通过了
欧洲药典委员会的 COS 认证。天药股份还先后通过了多家跨国公司的现场质量审计，成为美国辉
瑞、美国施贵宝、美国雅莱、德国先灵、法国赛诺非等 20余家国内外大公司的合格供应商。 
天药股份生产的皮质激素原料药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美国等 40 多个国家和地区，
2015年实现出口创汇 9246 万美元 ，国内销售覆盖中国近百个城市。公司在中国天津、亚洲新加
坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，在国
际市场具有较强的市场影响力和占有率。 
二、完善治理，实施规范运作，保护股东和债权人利益 
 1.公司法人治理结构设置 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大会、董事会、监事会和经营
层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董
事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。
公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运
作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股
东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法
规三名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2015年，独立董事
不定期到公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治
理的合理化建议。 
 2.公司规范治理进展情况 
2015年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，补充修订了《天津天药药业股份有
限公司预算考核制度》、《天津天药药业股份有限公司绩效考核方案》。同时，公司根据《企业
内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和
评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2015年的内部控制有效性进行了评
价，出具了《2015年内控评价报告》，并且公司聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年
度报告披露工作中披露了《2015年内控审计报告》。 
 3.现金分红与股东利益 
2015 年年度报告 
35 / 138 
 
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的
2015年利润分配方案为：拟以 2015年期末总股本 960,854,960股为基数，向全体股东每 10股派
发现金红利 0.25元（含税），派发现金红利总额为 2402万元，最近三年以现金方式累计分配利
润 6822万元。 
 4.积极推行限制性股票激励计划 
 为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层
管理人员及核心员工的积极性、责任感和使命感，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利
益结合在一起，共同关注公司的长远发展，并为之共同努力奋斗，根据相关法律法规，结合公司
目前执行的薪酬体系和绩效考核体系等管理制度，制订了限制性股票激励计划，计划草案及摘要
于 2015年 12月 16日公告，目前该计划正在等待天津市国资委批复。 
 5.信息披露工作执行 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准确、
完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信
息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理制度
体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内
容规范，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。 
 6.保护债权人利益和税收贡献 
公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的
合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2015年公司上缴税金 7,637万元，近三
年累计缴纳各项税收 24,417 万元，为地方经济发展贡献了力量。 
三、保证质量，提高服务水平，让广大患者使用到安全可靠的药品 
公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证以高质量的产品和专业服务让
广大患者使用到安全可靠的药品，使患者尽快摆脱疾病的痛苦。为保障产品质量，公司建立了全
面的质量管控防线，完善了“源头控制、过程管控、风险管理”的全面质量管理体系。为提高质
量管理人员理论水平，公司定期选派人员参加各级 GMP管理知识、GMP经验交流会等培训。公司
人员陆续接受了国家药监机构主办的中国 GMP培训、ISPE培训、ICHQ7培训等外部培训活动。 
在 2015年，公司适应行业管理需求，满足药政机构要求，多次派多人参加了数据完整性相关
专题培训。自 2015年 5 月起，先后 5次参加由 FDA 主办，辉瑞、杨森等国际高端客户主持的培训，
参训人员达 30人以上。受训人员在公司内部开展了多次面向全员的数据完整性培训工作。 
2015年，公司生产的泼尼松龙、泼尼松产品通过欧盟丹麦药监局现场审计；公司泼尼松、泼
尼松龙产品通过日本 PMDA现场审计；USP版甲泼尼龙片通过肯尼亚药监局现场审计。做好《中国
药典》2015版升级，做好公司全部品种质量标准更新及方法确认工作，为实现新版药典生效平稳
过渡奠定良好基础。 
目前公司主要产品质量均符合或高于欧美国家最新药典标准，为公司海外市场的开拓奠定了
坚实的基础。公司是辉瑞、赛诺菲、惠氏、默克等 20余家国际跨国制药大企业的合格供应商。在
2015年公司完成了地塞米松等产品的 DMF文件。目前公司在海外已经完成在欧洲、美洲、亚洲等
30余个国家和地区的产品注册。公司主打产品地塞米松磷酸钠被美国药典委员会确认为制定标准
品供应商。 
四、诚信经营，实现合作共赢，与上下游企业共同发展 
公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合作共
赢的理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立互利共赢的关系，充分尊重
并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系，2015 年实现了主营业务持续、
快速发展，公司盈利能力大幅度提高。 
在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信誉、
产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系。公司已建立完善的供应商档案，对供应
商实行动态分级管理，逐一对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们成
为公司的战略合作伙伴。 
公司更加注重与客户的关系，视客户为上帝，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务
质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和
2015 年年度报告 
36 / 138 
 
形象。公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，
及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2015年公司接待了 50 家国内外客户的现
场审计，均得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的发展成果，提升了
公司形象和品牌知名度。良好的客户关系也确保了公司的经营稳定，提高了公司的市场影响力。 
公司制订了《药品不良反应报告标准管理程序》，指定专人负责药品不良反应工作，及时收
集、汇总、整理市场反馈的不良反应等情况。公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生
产经营过程中坚决落实，始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性，2015年公司
获得“2014 年度出口龙头企业”、“原料药生产和贸易金牌参展企业”和“中国最具影响力医药
百强企业”。 
五、注重研发，加快科技创新，实现可持续发展 
公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，
大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全年研
发支出 4215万元。 
2015年，公司在 4AD 侧链改造合成皮质激素药物中间体技术的基础上，继续开展产品新工艺
研究，其中提高产品发酵投料浓度及提高 AD脱溴转化率等技术都取得了很大成效，实现了一系列
产品成本的下降，公司全年共开展各类技术质量攻关项目 30项，研发成功的项目全部实现产业化，
重点产品的技术指标得到大幅提升。 
2015年,在氨基酸业务融合的基础上，继续加强氨基酸原料药业务规划,与皮质激素原料药业
务的协同效应愈加明显，一年多来,给公司做出了良好的利润贡献。目前，公司正在利用自身的技
术创新能力、国际认证和全球市场营销网络等各项优势，继续开展皮质激素原料药及氨基酸原料
药在高端市场的注册工作，不断提升原料药的技术水平和质量水平，扩大原料药国际化道路，用
高质量的产品服务于世界。 
2015年，公司“甲泼尼龙合成新工艺”杀手锏项目在天津市科委立项、“甲泼尼龙片”被认
定为天津市重点新产品。质量攻关项目“提高 AD脱溴滤饼转化率”获得天津市 2015年质量攻关
优秀成果一等奖，同时 QC小组成果发表 4项，也全部获得天津市医药集团奖项。2015年公司申
请发明专利 3项，目前已累计申请专利 41项，授权专利 36项，其中授权发明专利 12项。 
公司制定了《科技创新奖励办法》，每年对科研项目进行整体规划，工艺组负责监督评估科
研项目的开展执行情况，对于重大的技术创新项目突出贡献人员按照创造的价值给予一定物质奖
励，激发科技人员的积极性和创造性。 
另一方面，2015年,为完成企业任务贡献力量，工会积极开展劳动竞赛活动和项目改善的金
点子活动。工会发挥自身优势，在 5-8月份组织“开发推进新工艺，降低成本创效益”劳动竞赛，
以“优化指标，加快技术辐射效应，提升产业化速度”为目标，在车间开展了技术质量攻关竞赛
活动，本次竞赛在 10个车间共筛选出 13个项目，涉及十余个产品的关键工序。 “金点子”项目
改善奖励旨在鼓励员工在工作中积极主动发现问题、解决问题，改善工作方法。本年度以工作改
善为主题的劳动竞赛和金点子改善项目都给公司带来了效益。 
六、安全生产，注重环境责任，维护公司良好的社会形象  
从 2015年开始，公司在管理上进行创新，开展全面 KPI考核，将各部门的奖金与考核结果挂
钩，实行联动管理。安全和环境保护方面的绩效作为 KPI考核的重要组成部分，是分值权重最高
的考核项目之一，这充分体现了公司对安全和环境保护工作的重视，以及全心全意做好安全、环
境保护工作的决心。经过近一年的运行，公司在安全和环境保护方面的绩效明显提高。 
安全生产方面，2015 年，公司以“学习培训新安全生产法，落实企业主体责任，确保全面合
法合规”为抓手，修订完善了公司的安全管理制度，明确了“党政同责、一岗双责”的安全管理
要求。公司 2015年加大安全投入，对厂区及车间内的各类输送管线全部做了防腐处理，完善了各
类安全警示标识，对盛装危化品的容器进行了检验检测，并开展了风险辨识评估。通过加强安全
管理、完善安全保证措施、树立安全文化价值观，公司自我约束、自我完善、持续改进的安全生
产工作机制进一步确立，安全生产形势稳定。 
环境保护方面：公司使用的囊式厌氧污水处理技术，工艺先进，依托于 60000 立方米的囊式
厌氧池，污水处理系统冗余量大，污水停留时间长，受外界影响波动较小，各项排放指标稳定，
可实现日处理污水量 5000吨，能够充分满足生产需求。公司对生产装置、尾气吸收处理装置定期
维护保养，保证设备的密闭性、可靠性，预防出现跑冒滴漏现象，正常生产过程中产生的废气有
2015 年年度报告 
37 / 138 
 
组织排放，进入尾气吸收塔集中处理，最终实现达标排放，有效的防止了挥发性有机物逸散到环
境中。公司严格执行废弃物分类处置的原则，属于《国家危险废物名录》中“HW49 其他危险废物” 
的废活性炭，被放置在指定的储存地点，设立危险废物标识，并委托有资质的公司接收处置。公
司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强对各级人员的环境保护宣传教育，
树立环境保护法制意识，防止公司的生产经营活动对环境造成不良影响，维护生态环境，实现可
持续发展，为造福人类做出自己的贡献。 
七、以人为本，强化民主管理，构建和谐天药 
公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极性和主动性。积极开展文体活
动，丰富职工文化生活.承办了医药集团 2015年“天药股份杯”医药职工羽毛球团体比赛，共 30
家企业代表队、200多人积极参与，展现了公司的整体素质和职工风采，得到了医药集团领导的
肯定。同时，开展了多项球类、棋牌类比赛，有 500 多职工参加了比赛。加强对困难职工的帮扶
力度，通过定期补助、临时补助、节日慰问等多种形式，坚持深入到生产一线，深入职工生活工
作中，对困难职工进行摸底，并根据困难情况制定了不同的慰问金额，全年各级领导共走访慰问
困难职工和退休职工 141人，发放慰问资金共计约 21万元，同时为近 1400多名职工送上生日贺
卡和礼物。对特别困难的患重病职工申请了大额补助，送去了大家的鼓励和公司的关怀。此外 2015
年公司还捐献“滨海高新区•永久爱心基金” 6 万元，为推动反弃婴宣传工作做出贡献。 
公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目标，积极做好员工的培养与发
展工作，使员工与公司共同成长。2015年 15名年轻新员工加入到天药股份大家庭，不断充实着
公司的技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供了保障。公司拥有开
放式的平台，始终给那些品行好、业务专的人才提供了展示的舞台，2015年 9 月，公司举办首届
“骄阳七月，如火青春”首届青年风采主题大赛，展现了青年员工的业绩和风采，给人才搭建成
长成才的平台。 2015 年公司推行了 KPI绩效考核的管理模式，将考核结果与薪酬评价相挂钩，
并根据全年考核情况和业绩表现考核发放年终奖，显著激励了员工的工作热情、提升了工作效率。
公司继续加强人才培养，大胆使用和锻炼年轻专业人才，使一部分专业能力突出，工作责任心强
的骨干脱颖而出，公司的管理队伍呈现出年轻化、专业化、知识化的特点。 
八、展望未来 
展望 2016年，市场竞争环境仍然复杂严峻，皮质激素制药行业仍处于技术更替的快速变化期，
公司将在履行社会责任工作的基础上继续坚持技术创新的推动作用，通过实施技术改造升级战略
进一步降低产品成本，提高市场竞争力和影响力；通过实施关键业绩指标考核和标准化建设战略
进一步提高经营管理质量，提升企业内部管控实力；通过实施环保治理和节能减排战略进一步营
造和谐可持续发展的生产环境，增强企业盈利能力，回报股东，善待员工，服务客户，保护环境，
奉献社会，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营环节，为实现公司与经济、社会、环境
的和谐发展贡献自己最大的力量。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、 EHS（环保、安全、健康）方针：遵守安全环保法规，防治结合持续改进；节能降耗减污增
效，安全健康规避风险；关爱员工保护环境，树立天药品牌形象。  
2、 EHS 目标：不断降低公司单位产值的能源消耗；不断降低工伤发生率；员工创造良好的工作
环境；不断降低操作中燃烧、爆炸的风险；不断降低废水、废气中有害物质的排放量；对职工进
行全面的安全教育。 
3、 2015年度资源消耗情况：电 28585900 kWh，折标煤 3513.21吨； 蒸汽 200606.4 吨，折标煤
20522.04吨；综合能耗 23212.54吨标煤，单耗为 63.2 千克标煤/万元产值。 
4、 排放污染物情况：废水含有 COD、BOD、氨氮等污染物，废气含有少量有机溶媒挥发气体，固
体废物主要为废活性炭。 
5、 环保设施的建设和运行情况：环保设施运行正常。 
6、 废物的处理处置情况：废水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网， 废气由吸收塔处理
后达标排放，废活性炭交天津环保局指定的具有资质的公司处理。 
7、 报告期内发生的重大环境问题及整改情况：报告期内未发生重大环境问题。公司在今后的生
产经营中将继续履行环境社会责任，增强企业综合竞争力，为环境保护贡献自己的一份力量。 
 
2015 年年度报告 
38 / 138 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 万股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
天津药业集
团有限公司 
6,857 0 0 6,857 
参与非公开
发行股票 
2016年 4月 18日 
合计 6,857 0 0 6,857 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
非公开发行股票 2013年 3月 20日 3.75 7,795 2014年 4月 17日 7,795   
非公开发行股票 2013年 3月 20日 3.75 6,857 2016年 4月 18日 6,857   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股等原因引起股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结
构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
