2017 年年度报告 
 
 11 / 154 
 
国的采购量。因此，提升自身产品的工艺水平，完善质量管理体系，取得海外市场准入资质，通
过海外客户现场审计，以抢先占领国外市场，与海外客户建立长期稳定的合作关系，对企业未来
发展空间的提升有着至关重要的作用。 
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，目前公司泼尼松、地塞米松等多个产品通
过了美国 FDA 认证，8 个产品获得了欧洲 CEP 证书，同时还通过了包括全球最大制药企业-美国
辉瑞公司、法国赛诺菲-安万特公司等在内的多家世界著名跨国制药公司的现场质量审计和 EHS
审计，成为他们的合格供应商。 
5.品牌优势 
公司前身是天津制药厂，迄今已有 78 年发展历史，公司“天药”品牌在皮质激素类原料药行业
已经具有了较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进行有计划的实施，在硬件方面和
软件方面不断地进行总结和改进。公司使用的“天药”商标被认定为天津市著名商标，其生产的“天
药”牌皮质激素类原料药产品被授予“天津市名牌产品”称号。此外，公司在制剂产品上使用的“双
燕”商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。 
公司控股公司金耀药业正在使用 2 个中国驰名商标、5 个天津市著名商标,金耀药业生产的小
儿复方氨基酸注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、盐酸肾上腺素注射液等产品被评为天津市名牌
产品。公司的品牌优势及在皮质激素类领域的良好声誉有利于公司产品的市场推广和业绩提升。 
6.原料药与制剂联动优势 
2016 年 3 月公司启动发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，购买金
耀药业 62%股权，标的资产正式纳入合并范围，进一步完善了公司在皮质激素类药物和氨基酸类
药物的布局，促进公司向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，产业链延伸后将大大
提升产品附加价值。公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原料药与制剂并重”，通过有效整
合公司资源，增强公司在皮质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，进一步巩固公司在皮质
激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是攻坚克难的一年，国家经济发展进入新常态，供给侧改革逐渐深入，医药行业监管
日趋严格、环保的压力越来越大。面对诸多困难，公司管理层勇于开拓，以提高市场营销水平为
着力点，以加速新产品开发为新动能，深化供给侧改革转型升级，全面加强执行力建设，强化内
部管控，完成了 2017 年各项经济指标，为公司未来发展奠定了坚实基础。2017 年实现营业收入
19.72 亿元，利润总额 1.89 亿元。 
2017 年 4 月公司收购金耀药业 62%股权的并购重组项目获得中国证监会核准，2017 年 6 月
标的资产过户办理完毕，金耀药业正式纳入公司合并范围，公司战略实现了由“原料药为主”转
变为“原料药与制剂并重”，促进公司向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，增强了
公司的综合竞争力，巩固了公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全
产业链的行业地位。 
（一）报告期开展的主要工作和取得成效 
1. 技术创新。 
a.原料药方面：公司加快工艺优化创新，不断降低成本。通过劳动竞赛和技术攻关等各种形
式引导车间发挥能动性，积极开展各类工艺优化和改进，不断降低产品成本，增强市场竞争力。
持续做好新产品开发合作项目，增强发展动力。报告期公司获得氟米龙药品注册批件。 
b.制剂方面：公司推动 FDA 项目进程，着力新品研发创新，持续发展能力进一步夯实。甲泼
尼龙冻干粉针产品 FDA 项目取得新进展，完成 DMF 和 ANDA 材料初审。同时，重点开展 13 个
2017 年年度报告 
 
 12 / 154 
 
国内新品研发和现有品种的工艺改进 3 项。根据国家 2016 年《除菌过滤技术及应用指南（征求意
见稿）》，组织 3 个车间 15 个产品开展过滤工艺验证工作。 
2017年，“国际标准的甲泼尼龙片生产技术研究与开发”项目获得天津市科学技术进步三等奖。
子公司金耀药业获得了卤米松乳膏的药品注册批件，“丁酸氢化可的松乳膏重点产品产业转化项目” 
通过天津市“杀手锏”产品验收。金耀药业戊酸二氟可龙及乳膏的研发项目被列入 2017 年天津市
新药创制科技重大专项项目。制剂国际化创新企业联盟被列入 2017 年度领军企业产学研用创新联
盟建设项目。 
2.市场开发。 
a.原料药市场开发：内销方面，通过与客户加强往来联系，稳定客情和业务关系，巩固市场
份额，顺利开展与大客户的全年合作意向洽谈工作，保障公司销售指标的完成；了解最终客户对
公司产品的质量反馈和要求，提升客户服务质量。外销方面，面对原料药市场价格竞争激烈，特
别是非规范及衍生物市场价格不断下降的严峻形势，公司针对不同市场制定不同的销售策略，规
范市场价格保稳定，非规范市场保市场占有率，保持了天药产品在国际市场上的话语权，同时大
力推进盈利产品的销售，提高公司盈利能力,子公司天发进出口荣获“2017 年医药国际化百强企业”
称号。 
b.制剂产品市场开发：首先，公司加强市场学术投入，开发重点及空白区域，提高重点产品
在大省份的纯销量，降低市场库存；挖掘终端代理商，减少中间招商环节；加强渠道建设，将配
送商业归拢至覆盖区域广，资信良好的商业，避免资信风险；收回代理商覆盖不到的区域，重新
挖掘开发，精耕细作。不断加强商业体系管理，利用“产品组合”促销方式，持续加大重点商业
的推广活动力度，提高重点产品深度分销能力；通过项目战略合作树立企业及产品品牌，抢占竞
品市场。做好与代理商的沟通工作，利用两票制的机会，掌握销售主动权，进一步扩大了市场份
额的机会；推进与省区强势商业进行战略合作；加强利润品种结构调整，在急救药、短缺药品牌
集群的基础上，带动我公司其他品种的销售。 
同时，继续加强主要产品医院大规格臵换和开发，标杆医院单产提升，对一线代表评级，鼓
励增长的绩效考核，同时组织产品卫星会，在学术转型和专家网络建设上取得了阶段性的成果。
成立 KA 部门，专门对接全国百强，梳理全国重点连锁客户，逐个分析，调整政策使用和现有运
营模式。出口部分激励有实力的经销商开发市场并签订协议，加快非注册市场注册进度，同时对
市场重新评估，规划注册后市场策略，通过注册市场和非注册市场两步走，保证销量。 
3.质量提升。 
a.原料药方面：报告期内，医药行业法规政策陆续出台，飞行检查越来越严格，数据完整性
要求越来越高，这些都给制药企业带来巨大的压力。面对新形势，公司紧抓质量这条工作主线，
加大质量管理力度，进一步深化质量体系建设，为企业发展提供有力保障。公司继续加强数据完
整性工作的管理，构建色谱网络化系统，进行验证确认，进一步满足数据完整性的软硬件要求。
公司顺利通过 2017 年 3 月份布地奈德原料药产品国内 GMP 认证和 8 月份 FDA 的现场核查。 
b.制剂方面，强化质量监督管理，提升质量体系标准达到高水平。子公司金耀药业先后通过
各类审计检查，包括滨海新区聘请 SGS 公司 GMP 飞行检查和天津医药集团飞行检查，还顺利通
过非洲马拉维和尼利日亚两国现场审计，并递交了坦桑尼亚、加纳等多个国家的注册资料，为后
续公司产品进入非洲市场做好前期准备。 
同时，优化质量管理流程，提高质量管理体系达到高标准。公司借助正在开展的 FDA 认证注
册项目的契机，积极学习探讨国际质量系统建设标准，作为公司质量体系提升的高速引擎。通过
借鉴原料药方面多年国外认证的丰富经验，对工作标准不断完善和提升，梳理质量体系与国际接
轨。为提高质量管控水平，公司研究优化中控检验方法，建立多个品种的清洁验证中残留物检测
方法并进行方法学验证，并加强不良反应管理工作，完成全年 100 余个品种在国家不良反应监测
系统中的 PSUR（定期安全性更新报告）的报告。 
2017 年年度报告 
 
 13 / 154 
 
4. 管理强化。报告期，公司继续在均衡生产、费用控制、人员绩效、供应采购、安全环保等
方面加大管理力度，降低管理成本，进一步增强运营效率。 
1) 绩效考核。公司继续强化 KPI 绩效考核，完善考核指标。一方面根据工艺变化情况对生产
车间 KPI 指标的原料成本、动力成本进行重新核定考核标准，从年初开始使用新核定的标准进行
考核，更加贴近生产实际情况，同时完善质量奖考核，将客户投诉纳入质量奖考核范畴，使质量
考核维度更加全面。另一方面完善工时利用率考核，重新核定工时定额，梳理出符合生产工艺的
工时定额标准，制定了《生产车间工时利用率考核管理办法（试行）》，细化了考核流程和标准。 
2) TWI 改善。公司着力开展 TWI 工作改善活动，通过多种形式宣传 TWI 工作改善的模式和
意义。通过 TWI 工作的推广，极大调动了员工立足岗位开展工作改善、小改小革的主动性和积极
性。 
3)安全运营。公司积极开展安全教育，加强安全检查，确保不出现重大安全环保事故。实现
污水排放的在线监控，增强及时性和准确性，运用有效方法，快速处理污水排放异常波动，保证
达标排放，履行企业的环保责任。 
4）提升资金利用率。公司合理调配资金，积极通过与银行协商比价，优选资金管理方案，利
用闲臵募集资金理财，增加利息收入。 
（二）存在的问题和不足 
回顾 2017 年取得成绩的同时，我们也看到在企业发展中仍然存在着一定的问题，主要表现在： 
一是创新的思路招法少，创造性地开展工作有欠缺。对市场形势的严峻性认识不够强烈，没
有积极寻求突破点；技术创新步伐偏慢，工艺优化的速度尚未达到预期。 
二是全局意识不强，开展工作高度不够。部分工作保守，欠缺开放精神；把控全局稍显欠缺，
对引领行业发展的认识高度不够。 
三是安全环保质量有待加强。安全管理和全员安全意识有待提高，环保管理中还存在认识不
深、措施不到位的情况；质量意识存在差距，部分产品质量仍有波动，在质量管理方面车间主体
作用发挥不明显。 
四是基础管理有待加强。经营压力传导不够，管理强度偏松偏软，部分中层人员担当作为意
识较差，履职尽责不到位；制度体系有待健全；薪酬考核体系还有待于进一步完善，随着采暖季
错峰生产模式成为常态化，公司生产作业模式有待进一步调整完善；企业文化建设有待加强。 
以上问题需要我们在今后的工作中高度重视和全力改进。 
二、 报告期内主要经营情况 
2017 年公司实现合并主营业务收入 19.51 亿元；实现净利润 1.62 亿元；出口创汇 7908 万美
元。皮质激素类原料药实现销售收入 7.53 亿元，氨基酸原料药实现销售收入 1.24 亿元，制剂实现
销售收入 7.52 亿元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,971,716,525.16 1,688,862,396.25 16.75 
营业成本 1,238,775,185.33 1,193,005,116.40 3.84 
销售费用 301,544,792.40 151,121,166.47 99.54 
管理费用 191,150,246.28 178,508,663.42 7.08 
财务费用 7,290,065.20 -6,011,717.77 221.26 
经营活动产生的现金流量净额 -8,145,038.70 56,917,497.72 -114.31 
投资活动产生的现金流量净额 -104,510,431.28 74,138,896.97 -240.97 
2017 年年度报告 
 
 14 / 154 
 
筹资活动产生的现金流量净额 -35,459,325.90 -88,042,353.66 59.72 
研发支出 100,182,444.28 73,916,636.98 35.53 
1. 销售费用变动原因说明：报告期内控股公司天药科技加强销售网络建设、加大学术推广和产
品宣传力度，导致销售费用同比增加。 
2. 财务费用变动原因说明：报告期内由于汇率变动导致汇兑损失增加。 
3. 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买原材料支出、支付职工工资和各项
税费同期增加。  
4. 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内固定资产投入增加和同期收回 2015年
年末未到期的理财本金。 
5. 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：同期净归还借款 4365万元。 
6. 研发支出变动原因说明：报告期内公司工艺改进项目增加。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017 年度我公司实现收入 19.72 亿元，同比增长 16.75%。其中中间体收入同比增长 30.21%，
增长的主要原因市场需求增加，销量加大；制剂收入同比增长 34.46%，主要原因是子公司金耀药
业通过营销策略产品价格的提高导致销售收入增加。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
皮质激素类原料药 753,192,202.70 571,068,253.88 24.18 2.62 -1.13 增加 2.88 个百分点 
氨基酸原料药 123,904,967.33 79,524,157.26 35.82 4.60 -7.28 增加 8.22 个百分点 
中间体 321,839,741.79 320,379,635.34 0.45 30.21 31.73 减少 1.15 个百分点 
制剂 751,642,294.39 248,190,046.14 66.98 34.46 -4.70 增加 13.57 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华南地区 385,801,272.00 168,404,390.14 56.35 12.59 -9.04 增加 10.38 个百分点 
华北地区 439,238,814.90 184,681,655.43 57.95 68.71 71.82 减少 0.76 个百分点 
华东地区 561,157,819.72 370,685,256.92 33.94 20.25 8.40 增加 7.22 个百分点 
出口 564,608,777.70 495,556,818.70 12.23 -4.14 -6.94 增加 2.64 个百分点 
合计 1,950,806,684.32 1,219,328,121.19 37.50 17.61 4.48 增加 7.86 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 报告期内氨基酸原料药较同期收入、毛利率均有所增加，主要原因一方面是公司加大了氨基
酸产品的销售力度，积极推进高毛利品种的市场推广；另一方面公司对部分产品价格进行调
整，使得氨基酸产品毛利较同期增加。 
2、 报告期公司对中间体销售增加，主要原因是中间体中部分产品进行了调整，销量加大，但由
2017 年年度报告 
 
 15 / 154 
 
于大部分产品市场竞争日趋激烈，造成价格持续走低，毛利率降低。 
3、 报告期公司并购了金耀药业，制剂收入同比增长的主要原因是通过营销策略产品价格的提高
使得销售收入增加。 
4、 华北地区收入增长原因主要是中间体和制剂销售收入同比增加。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
皮质激素类原料药
（kg） 
196,634.15 182,684.55 20,448.39 26.40 21.97 18.36 
氨基酸原料药（kg） 1,737,399.28 1,638,231.59 255,830.14 0.50 -0.29 51.61 
中间体（kg） 918,330.39 909,605.09 1,332.00 10.41 9.67 -48.41 
制剂（万支） 36,238.71 35,621.81 14,164.04 -27.65 -21.90 3.09 
产销量情况说明: 
1.报告期内公司制剂产品产量减少，其他主要产品产量增加。 
2.皮质激素类原料药销量同比增加 21.97%，主要原因是报告期内加大了皮质激素类原料药的销售。  
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
原料药及中间体 原料 63,146.38 60.36 56,481.34 55.96 11.80  
原料药及中间体 动力 5,196.84 4.97 4,640.09 4.60 12.00  
原料药及中间体 工资性费用 4,932.50 4.71 5,250.85 5.20 -6.06  
原料药及中间体 制造费 6,284.05 6.01 5,626.39 5.57 11.69  
制剂 原料 12,020.22 11.49 16,213.33 16.06 -25.86  
制剂 动力 2,063.93 1.97 2,176.16 2.16 -5.16  
制剂 工资性费用 5,568.88 5.32 5,737.86 5.69 -2.95  
制剂 制造费 5,406.35 5.17 4,807.03 4.76 12.47  
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1. 报告期内合并范围内新增金耀药业，金耀药业生产的产品并入制剂产品。 
2. 报告期内公司优化调整原料药及中间体产品生产结构，原料药及中间体产品的工资费用金额
同比略有降低。 
3. 制剂包括公司片剂与金耀药业制剂产品，公司片剂产量同比上升，各项成本项目金额相应增
加；金耀药业通过优化调整制剂产品生产结构，制剂产量同比下降，各项成本项目金额相应
减少。因金耀药业制剂产品占比较大，制剂产量的降低使得制剂的原料、动力和工资性费用
金额同比下降；公司片剂产量上升，制造费涨幅较大，使得片剂的制造费金额同比增加。 
2017 年年度报告 
 
 16 / 154 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
1.前五名客户销售额 44,695.96 万元，占年度销售总额 22.67%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 12,890.56 万元，占年度销售总额 6.54 %。 
2.前五名供应商采购额 64,982.47 万元，占年度采购总额 40.57%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 23,344.12 万元，占年度采购总额 14.57%。 
其他说明 
无 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例% 情况说明 
税金及附加 25,964,494.66 19,449,757.99 33.50 
报告期内将房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税调整至税金及附加科目核算。 
销售费用 301,544,792.40 151,121,166.47 99.54 
报告期内控股公司天药科技加强销售网络建设、加大
学术推广和产品宣传力度，导致销售费用同比增加。 
财务费用 7,290,065.20 -6,011,717.77 221.26 报告期内由于汇率变动导致汇兑损失增加。 
资产减值损失 34,233,410.53 2,220,653.98 1,441.59 报告期内存货减值损失同比增加。 
投资收益 12,098,077.28 3,128.50 386,605.36 
报告期内收到被投资公司的分红款和联营企业净利
润同比增加。 
其他收益 3,318,950.28 0.00 100.00 
报告期内将与公司日常经营活动相关的政府补助调
整至其他收益科目列示。 
营业外收入 1,910,870.57 4,239,409.84 -54.93 
报告期内将与公司日常经营活动相关的政府补助调
整至其他收益科目列示。 
营业外支出 912,317.05 146,977.47 520.72 报告期内发生事故赔偿 89 万元。 
所得税费用 26,739,606.73 18,196,745.08 46.95 报告期内利润总额同比增加。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 90,271,431.91 
本期资本化研发投入 9,911,012.37 
研发投入合计 100,182,444.28 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.08 
公司研发人员的数量 196 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.5 
研发投入资本化的比重（%） 9.89 
情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年，公司继续开展产品新工艺研究,原料药方面全年共开展各类技术质量攻关项目 15 项，
研发成功的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升；制剂方面全年开展研发项
目 13 个，其中气雾剂新品完成预 BE 批制备；滴眼液、腹膜透析液等 6 个新品项目完成工艺验证；
2017 年年度报告 
 
 17 / 154 
 
乳膏新品等 3个项目完成临床批生产，新品卤米松乳膏 2017年 5月份已获得药品注册批件，同时，
制剂方面 2017 年开展质量提升工艺改进项目，有 5 个项目进行申报共获得 6 个奖项。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
内容详见第四节经营情况讨论与分析二（一）。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 129,281,264.48 3.02 89,481,433.57 2.18 44.48 报告期内销售回款收到票据增加。 
预付款项 8,167,783.43 0.19 38,035,444.20 0.93 -78.53 报告期末预付原料款减少。 
其他应收款 16,588,446.13 0.39 27,011,316.09 0.66 -38.59 报告期末应收退税款比年初减少。 
其他流动资产 16,172,781.35 0.38 6,311,655.47 0.15 156.24 报告期末增值税留抵税额比年初增加。 
长期股权投资 
30,688,015.54 0.72 17,479,920.22 0.43 75.56 报告期末对联营企业权益法确认的
投资收益增加。 
在建工程 288,087,808.55 6.73 210,987,954.15 5.13 36.54 报告期末在建项目较年初增加。 
工程物资 44,561,205.12 1.04 33,469,342.58 0.81 33.14 报告期末设备物资较年初增加。 
其他非流动资产 75,574,462.22 1.76 56,934,085.62 1.38 32.74 报告期末预付研发项目款较年初增加。 
应付票据 14,700,000.00 0.34 1,631,912.03 0.04 800.78 报告期末应付票据增加。 
预收款项 47,940,238.52 1.12 26,586,496.47 0.65 80.32 报告期末预收款项增加。 
其他应付款 
461,060,264.39 10.76 36,186,734.81 0.88 1,174.11 报告期内增加应付金耀药业股东股
权收购款 4.35 亿元。 
一年内到期的
非流动负债 
385,000,000.00 8.99 0.00 0.00 100.00 报告期内将长期借款科目调整至一
年内到期非流动负债。 
长期借款 
0.00 0.00 385,000,000.00 9.36 -100.00 报告期内将长期借款科目调整至一
年内到期非流动负债。 
资本公积 
515,096,911.43 12.03 844,725,775.58 20.54 -39.02 年初因同一控制下企业合并追溯调
整，合并金耀药业而增加的净资产
在本科目列示。 
其他综合收益 
-2,625,246.69 -0.06 -864,544.01 -0.02 -203.66 报告期内汇率波动，导致其他综合
收益减少。 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 18 / 154 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业,
根据上交所《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》，公司所处行业细分行业为化学原料
药、化学制剂药子行业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
A．行业竞争方面 
国外主要皮质激素类原料药生产厂家主要为少数大型跨国制药公司，包括美国辉瑞公司
（Pfizer Pharmaceuticals）、法国赛诺菲－安万特公司（Sanofi-Aventis）和英国葛兰素史克公司
（GlaxoSmithKline plc）等。国内主要皮质激素类原料药生产厂家主要有公司、浙江仙琚制药股份
有限公司、广东溢多利生物科技股份有限公司、浙江仙乐制药有限公司等。 
目前，中国已经成为世界上最大的皮质激素原料药的出口国。相对而言，公司在皮质激素原
料药领域产品结构较为完整，共经营地塞米松系列、倍他米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列
等 40 余个品种，产品远销至南北美及亚欧等全球 70 余个国家和地区，具有多年的市场基础和良
好的品牌影响，连续多年在中国化学制药行业协会的统计数据上位于皮质激素原料药出口前列，
在行业竞争中处于优势地位。 
皮质激素类原料药行业的产品特点和行业管理的特殊要求使得行业进入门槛高，技术难度大，
生产集中度较高。目前，我国生产皮质激素类原料药达到规模经济的厂商不多，作为本行业的龙
头企业，公司技术实力和生产规模均位于同行业主导地位，多年以来的技术积累与市场开发使得
公司具有较高的"市场话语权"。 
制剂方面，子公司金耀药业拥有小容量注射剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、
栓剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂等 13 个剂型 208 个产品文号，小容量注射剂产品在国内规格
较全、品种较多。是国家高新技术企业、天津市科技小巨人企业、天津开发区百强企业。 
金耀药业以水针制剂产品为中心，打造了急救药、短缺药为核心的产品群。短缺药产品主要
有呋塞米注射液、异烟肼注射液、氨茶碱注射液、苯海拉明注射液、盐酸甲氧氯普胺注射液、盐
酸消旋山茛菪碱注射液等 6 个产品共 7 个规格的产品集群。金耀药业的盐酸肾上腺素注射液，是
国家基药，进入国家医保的甲类，是处方药，该产品行业地位重要，国内只有 7 家左右的企业可
以生产。重酒石酸去甲肾上腺素注射液作为处方药液，是国家基药，进入国家医保的甲类该产品
市场份额大，行业地位重要。业内只有 3 家左右的企业可以生产。金耀药业目前正着力于打造全
国急救药品种规格最全的企业。  
B.行业基本情况 
医药行业是高技术、高风险、高投入、高回报的行业，医药品是国际上交换量最大的 15 类产
品之一，也是世界各国出口量增长最快的 5 类产品之一。全球医药行业一直保持着较高速度的持
续稳定增长，70-90 年代源源不断的专利创新药带动了全球医药市场强劲的增长。根据全球最大
的医药与健康市场咨询公司 IMS Health 的统计数据，2016 年全球医药支出为 11046 亿美元，2011
年到 2016 年的年均复合增长率为 6.2%。自 2000 年以来，由于研发难度加大，新药推出速度变慢
以及专利药逐渐到期后仿制药的价格竞争激烈，全球医药市场增速有所放缓。但作为行业成长的
非周期性，全球医药行业增速仍然高于全球 GDP 增速。据 IMS Health 预测，2021 年全球医药支
2017 年年度报告 
 
 19 / 154 
 
出将达到 14550—14850 亿美元。 
中国已经成为世界上最大的皮质激素原料药的出口国。相对而言，公司在皮质激素原料药领
域产品结构较为完整，共经营地塞米松系列、倍他米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列等 30
余个品种，产品远销至南北美及亚欧等全球 70 余个国家和地区，具有多年的市场基础和良好的品
牌影响，连续多年在中国化学制药行业协会的统计数据上位于皮质激素原料药出口前列，在行业
竞争中处于优势地位。 
目前，公司已成为原料药和制剂综合生产厂家，公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原
料药与制剂并重”，不仅增强了公司综合竞争力，还进一步巩固了公司在皮质激素类、氨基酸类原
料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。 
C.行业相关政策变化方面 
a.国家药监局于 2017 年 5 月 11 日发布了《总局关于征求<关于鼓励药品医疗器械创新实施药
品医疗器械全生命周期管理的相关政策>（征求意见稿）意见的公告（2017 年第 54 号）》，要求生
产企业力争用 5 至 10 年左右时间基本完成已上市注射剂再评价工作。通过再评价的产品，享受化
学仿制药口服固体制剂质量和疗效一致性评价的相关政策。 
目前国家正在进行一致性评价的剂型为口服固体制剂，原则上应在 2018 年底前完成一致性评
价。对于注射剂再评价，具体的品种目录尚未下发。公司控股子公司金耀药业产品剂型较为丰富，
但多数产品剂型为注射剂、膏剂等。近两年，金耀药业上报的十余个变更灭菌工艺及提高质量标
准的补充申请获批，为将要进行的注射剂再评价打下了良好的基础。 
b.关于药包材药用辅料与药品的关联审评审批事项，国家食品药品监督管理总局（CFDA）先
后发布下列相关法规要求：总局关于征求药包材和药用辅料关联审评审批申报资料要求（征求意
见稿）意见的公告（2016 年第 3 号）(2016-01-12)、总局办公厅公开征求关于药包材药用辅料与
药品关联审评审批有关事项的公告（征求意见稿）意见(2016-05-12)、总局关于药包材药用辅料与
药品关联审评审批有关事项的公告（2016 年第 134 号）(2016-08-10)、药包材药用辅料关联审评
审批政策解读（一）(2017-05-22)、图解政策：药包材药用辅料关联审评审批政策解读（一）
(2017-07-11)、总局关于调整原料药、药用辅料和药包材审评审批事项的公告（2017 年第 146 号）
(2017-11-30)和总局办公厅公开征求《原料药、药用辅料及药包材与药品制剂共同审评审批管理办
法（征求意见稿）》意见(2017-12-05)。开展关联审评工作，对提升我国制药行业整体水平，保障
药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意
义。 
自 2017 年 11 月 30 日起，取消药用辅料与药包材审批，各级食品药品监督管理部门不再单独
受理原料药、药用辅料和药包材注册申请，国家食品药品监督管理总局药品审评中心建立原料药、
药用辅料和药包材登记平台与数据库，有关企业或者单位可通过登记平台按《总局关于调整原料
药、药用辅料和药包材审评审批事项的公告》（2017 年第 146 号）中的要求提交原料药、药用辅
料和药包材登记资料，获得原料药、药用辅料和药包材登记号，待关联药品制剂提出注册申请后
一并审评审批。这对于原料药、药用辅料、药包材和药品制剂生产企业来说是一次重大变革。无
论有无文号的原料药、药用辅料、药包材生产企业需要按照法规要求做相关的研究资料，才能获
得登记号。而药品制剂生产企业，在报注册或补充申请时，需要获得原料药、药用辅料、药包材
的授权使用书。 
子公司金耀药业于 2017 年组织原料药品种和制剂品种按照文件要求提前启动，参加相关培训
工作，和前期调研工作，并及时与药监局和相关的机构进行了沟通工作。目前，新品注册或变更
直接接触药品的药包材等补充申请，均按照上述关联审评法规执行。在开展关联审评工作时，我
公司与原料药、药用辅料和药包材企业做好充分的沟通，要求原料药、药用辅料和药包材生产企
业按照法规要求积极配合我公司做好产品关联审评工作，确保在深化审评审批制度改革过程中圆
满完成公司工作计划。 
2017 年年度报告 
 
 20 / 154 
 
c. 2017 年 2 月 23 日，人社部发„2017‟15 号文件发布了 2017 年版《国家基本医疗保险、工
伤保险和生育保险药品目录》，我公司主要药（产）品均涵盖在内，截止至 2018 年 1 月 31 日，除
广西、甘肃未发布调整方案外，其余均已发布省级医保调整方案。 
按照国家政策要求，控股子公司金耀药业甲类产品不做调整，乙类产品调整比例不得超过 15%，
省级新版医保目录调整完毕后，各省医保支付新格局即将建立。 
d.2017 年 6 月 28 日，国办发„2017‟55 号文件《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保
险支付方式改革的指导意见》，对下一步全面推进医保支付方式改革作出部署，至 2020 年，医保
支付方式改革将覆盖所有医疗机构及医疗服务。医保支付改革除了改变收费方式、推动医疗服务
价格改革外，医保支付标准将是重中之重。在全民医保的情况下，医保支付标准将直接影响药价，
影响药品的销售方式和生命周期。若未来全新的医保制度执行，或将对相关产品中标价格和销量
产生影响。 
e. 根据 2016 年 12 月 26 日《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意
见（试行）的通知》（国医改办发„2016‟4 号），国家两票制政策对于市场库存和代理商的经营
模式挑战巨大，代理商转型期间对于产品销售产生一定影响，同时随着商业的重新归拢，更多工
作需要细化管理，企业运营成本增加。另外，医药占比的严格执行大大提高了产品市场开发难度，
以往部分销量大的医院不同程度受到限量。 
f.根据最新的《环境保护法》、新《大气污染防治法》、《水污染防治行动计划》、《大气污染防
治行动计划》以及《土壤污染防治计划》等环保政策均已正式实施，排污费征收标准完成调整，
排污许可制度及排污权交易等配套办法已逐步完善，国家对环保整治力度进一步加大。环保监管
政策趋严，公众参与度逐渐加大的环保新形势，将进一步增加医药企业尤其是原料药企业的环境
保护治理成本，加速淘汰环保不达标企业，进一步促进行业转型升级和并购整合。 
公司积极开展 VOCs 相关工作，并积极调研，准备投近亿元巨资开展此项工作；积极开展能
源系统优化、源头污染减排、污染防治新技术储备等工作，积极落实各项环保政策的同时，逐步
调整产品结构，促进公司产业结构升级。 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用 
2017 年年度报告 
 
 21 / 154 
 
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
单位：吨、万元 
药（产）品名称 适应症或功能主治 
发明专利起止
期限 
所属药
（产）品注
册分类 
是否属
于中药
保护品
种 
是否
属于
处方
药 
是否属于
报告期内
推出的新
药（产）
品 
报告期内的
生产量 
报告期内的
销售量 
报告期内
的销售额 
地塞米松系列 
具抗炎、抗内毒素、抑制免疫、抗休克等
药理作用，可以制成临床用针剂和口服片
剂以及外用制剂 
2005～2025 6类 否 属于 否 22.33  21.55  12,968.54  
甲泼尼龙系列 
可用来抢救危重病人，治疗一些危重疾病，
如系统性红斑狼疮，难治性肾病、哮喘持
续状态、脑水肿等，同时也是器官移植手
术抗排异的必备药物。 
2006～2026 4类 否 属于 否 9.46  8.93  7,616.58  
泼尼松系列 
有影响糖代谢、抗炎、抗毒、抗过敏、抗
恶性淋巴组织疾病等作用。临床上主要用
于治疗肾上腺皮质功能减退症，结缔组织
病、严重的支气管哮喘、皮炎等过敏性疾
病，急性白血病，恶性淋巴瘤等。 
2005～2025 6类 否 属于 否 87.19  83.57  30,581.66  
激素类片剂系列
（万片） 
同相对应激素适应症 —— 4类 否 属于 否 300,282.19  299,136.35 8,126.30  
氨基酸 
其中甘氨酸用作制酸剂（胃酸过多症），肌
肉营养失调治疗剂、解毒剂等，盐酸赖氨
酸用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、
营养不良及脑发育不全等 
2010～2030 6类 否 属于 否 1,737.40  1,638.23  12,390.50  
2017 年年度报告 
 
 22 / 154 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告期
内推出的新药
（产）品 
报告期内的生产
量 
报告期内的销售
量 
皮肤科用药 丁酸氢化可的松
乳膏 
化学药品类 否 800.35 万支 875.32 万支 
激素及内分泌药物 注射用甲泼尼龙
琥珀酸钠 
化学药品类 否 479.96 万支 824.50 万支 
营养类药物及电解质 小儿复方氨基酸
注射液 
化学药品类 否 924.93 万支 758.10 万支 
心血管用药 腹膜透析液（乳
酸盐） 
化学药品类 否 249.09 万袋 227.26 万袋 
其他 氟尿嘧啶注射液 化学药品类 否 295.42 万支 399.92 万支 
其他 异烟肼注射液 化学药品类 否 1,344.25 万支 1,655.68 万支 
注：子公司金耀药业生产的中成药莫家清宁丸，功能主治：清理胃肠，泻热润便。用于饮食停滞，
腹肋膨胀，头昏耳鸣，口燥舌干，咽喉不利，两目红赤，牙齿疼痛，大便秘结，小便赤黄。该产
品涉及的中药材市场供求关系稳定，金耀药业采取比质比价的采购方式，现有合格供应商两家，
均已签订年合同，保证价格、供货稳定，对该产品成本无影响。 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用 □不适用  
 
名称 新进目录 
产品名称 
退出目录 
产品名称 
基本药物目录 无 无 
医保目录 盐酸金霉素软膏 盐酸消旋山莨菪碱注射液 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用 □不适用  
公司拥有的商标“天药”牌为天津市著名商标，该商标最早注册于 1979 年，注册类别为西药
原料药，至今使用已有 30 多年历史。2017 年公司“天药牌”获得天津市商务委员会“天津市重
点培育的国际自主品牌”称号，并获得 20 万市商委财政奖励。公司在进行“天药”牌中国驰名商
标申请。 
子公司金耀药业目前使用 2 个中国驰名商标——“双燕牌”、“和平”，以及“尤卓尔”、“莫家、
“人药”等 5 个天津市著名商标,金耀药业生产的小儿复方氨基酸注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸
钠、盐酸肾上腺素注射液等产品被评为天津市名牌产品。 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用 □不适用  
公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，
大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，丰富产
品系列，以保持公司持续竞争优势和技术优势，报告期内完成研发支出 5005 万元，占营业收入的
比重 5.25%，有力的支持了公司的项目研发和创新发展。 
a.甾体原料药方面 
首先是加大基础中间体生物发酵技术和皮质激素衔接工艺的改进和优化。在国内再一次率先
开展了以 9-羟 AD 生产皮质激素类药物产业化新工艺并取得新突破并实现产业化生产。该项技术
获得 2016 年度天津市科技进步二等奖。其次进一步加强公司甾体激素新产品的研发力度，报告期
内获得甾体新产品生产批件 1 个，临床批件 1 个。同时进一步加强重大产品的工艺优化和技术革
新，2016 年公司天津市杀手锏项目 “地塞米松磷酸钠新工艺”和“国际标准的甲泼尼龙片生产技
2017 年年度报告 
 
 23 / 154 
 
术研究与开发”项目，顺利完成项目验收。 
b.国内一致性评价品种方面 
根据国办发[2016]8 号文“关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见”，公司积极开展相
关品种的一致性评价工作，充分依托研发中心，进行品种调研及一致性评价相关研究，目前已完
成醋酸地塞米松片参比制剂的确认并已按照国家要求进行备案，醋酸泼尼松片我们申请作为参比
制剂。目前这两个品种正有条不紊地按计划开展后续工作，进展顺利。 
c.国际化项目方面 
在立足国内原料及制剂研发的基础上，公司积极开拓海外市场，多个品种通过了 COS 和 FDA
的认证，成为包括辉瑞在内的多家跨国公司的供应商。公司不满足于现状，依托研发中心“技术
创新研发平台”，积极开展国际化原料及制剂项目的研发，对公司独有的、具有垄断市场地位的原
料药产品下游制剂进行大力开发，进一步加强高端制剂产品的研究。 
d.其他类药物 
在原料药开发成功的基础上，积极开展下游高端制剂产品的研究，从而实现整体产业发展和
产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力
和可持续发展能力。进一步延伸在原料药科研开发生产方面的龙头地位优势，以优势原料药为入
手点，依托天津药业研究院有限公司的“化学制剂中试研究平台”，对公司独有的、具有优势市场
地位的原料药产品下游制剂进行大力开发，进一步加强高端制剂产品的研究。 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投
入金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投
入资本
化 
金额 
研发投
入占营
业收入
比例
（%） 
研发投入
占营业成
本比例
（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
异丙托溴铵 421 421 0 0.21 0.34 -25.49   
醋酸地塞米松片 618 618 0 0.31 0.50 52.22   
甲泼尼龙片 358 358 0 0.18 0.29    
溴芬酸钠 365 365 0 0.19 0.29    
昔萘酸沙美特罗 411 411 0 0.21 0.33    
苏沃雷生 331 331 0 0.17 0.27    
卤米松 546 546 0 0.28 0.44    
泼尼松片 648 648 0 0.33 0.52    
倍他米松磷酸钠 269 269 0 0.14 0.22    
其他技术质量攻关项目 1,046 1,046 0 0.53 0.84    
卤米松乳膏 198 0 198 0.10 0.16 -1.74   
戊酸二氟可龙乳膏 669 307 362 0.34 0.54 279.28   
二氟泼尼酯眼用乳剂 738 307 431 0.37 0.60    
氨基酸（15）腹膜透析液 553 553 0 0.28 0.45 97.15   
A 胶囊的研发 307 307 0 0.16 0.25 -3.31   
B 气雾剂的研发 369 369 0 0.19 0.30 21.94   
C 滴眼液的研发 983 983 0 0.50 0.79 183.37   
其他制剂研发项目 1188 1188 0 0.60 0.96    
合计 10018 9027 991 5.08 8.09    
注：上表中“其他技术质量攻关项目”包括高版甲泼尼龙产品水解工序工艺改进等工艺改进项目；
“其他制剂研发项目”包括注射用甲泼尼龙琥珀酸钠等研发项目。 
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 24 / 154 
 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用 √不适用  
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）品基
本信息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
累计研发
投入 
已申
报的
厂家
数量 
已批
准的
国产
仿制
厂家
数量 
异丙托溴铵 新药 4 类 补充研究 答复国家局 1083 6 3 
醋酸地塞米松片 一致性评价 稳定性研究 准备申报 1024 123 123 
甲泼尼龙片 
一 致 性 评
价;ANDA 
药学研究 基本完成药学研究 
358 1 1 
溴芬酸钠 新药 4 类 待批准 已完成现场检查 365 6 2 
昔萘酸沙美特罗 新药 4 类 待批准 已完成现场检查 411 6 1 
苏沃雷生 新药 3 类 药学研究 已完成 BE 批生产 331 1 0 
卤米松 新药 3 类 待批准 已完成国家局检查 546 3 1 
泼尼松片 ANDA 补充研究 完成 ANDA 申报 648 0 0 
倍他米松磷酸钠 新药 4 类 待批准 已完成现场检查 269 3 3 
卤米松乳膏 
原化学药品
第 6 类 
/ 已获得药品注册批件 1,509 / 2 
戊酸二氟可龙乳
膏 
化药 3 类 
临床研究及
药学研究 
正进行临床试验 1,422 / 0 
二氟泼尼酯眼用
乳剂 
化药 3 类 
临床研究及
药学研究 
即将开展临床试验 1,587 / 0 
氨基酸（15）腹
膜透析液 
化药 3 类 已申报 已上报注册申请 1,186 / 0 
A 胶囊的研发 化药 4 类 
BE 研究及药
学研究 
正在进行稳定性考察 859 / 0 
B 气雾剂的研发 化药 4 类 
药学研究及
BE 研究 
已完成工艺验证 671 / 2 
C 滴眼液的研发 化药 4 类 
单剂量已申
报多剂量在
进行药学研
究 
单剂量：已上报注册申请多
剂量：已完成工艺验证，正
在进行稳定性考察，待上报 
1,330 / 1 
 
 
研发项目对公司的影响 
√适用 □不适用  
公司通过加大研发项目投入，实现整体产业发展和产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节
能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共取得 1 个药品批件。 
序号 产品名称 注册分类 适应症 批件类型 
1 氟米龙 原化学药品 治疗对类固醇敏感的睑球结膜、角膜及其它 药品注册批件 
2017 年年度报告 
 
 25 / 154 
 
第 6 类 眼前段组织的炎症 
2 卤米松乳膏 
原化学药品
第 6 类 
本品属强效含卤基的外用糖皮质激素类药
物，具有显著的抗炎、抗表皮增生、抗过敏、
收缩血管和止痒等作用。 
药品注册批件 
注 1：氟米龙属局部用糖皮质激素。眼部应用后，可用于治疗对类固醇敏感的睑球结膜、角膜及
其他眼前段组织的炎症。在眼局部应用后，可抑制炎症的渗出、水肿、白细胞浸润、毛细血管和
纤维母细胞的增生、稳定溶酶体膜，这样就可有效的抑制眼前部炎症的治疗。同时，氟米龙还可
抑制角膜细胞 DNA 的合成，降低细胞活性，较少胶原合成，对于眼部手术后角膜的增生有抑制
作用。 
2.卤米松乳膏属强效含卤基的外用糖皮质激素类药物，具有显著的抗炎、抗表皮增生、抗过敏、
收缩血管和止痒等作用。主药成分卤米松是一种人工合成的强效糖皮质激素，其甾体母核的 C2、
C6、C9 分别引入了一个氯，两个氟。该结构使其具有强效的抗炎、抗过敏、免疫抑制及抗表皮
增生等作用。 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用 √不适用  
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用 □不适用  
公司坚持把技术创新作为升级发展的根本出路，以提升自主创新能力为核心，全面加快新品
研发进度。 
①在基础工艺开发方面，重点开展围绕植物甾醇工艺路线及其下游衍生物中间体的系列新工
艺开发，并延伸至多个原料药品种； 
②在激素原料药方面重点开展戊酸二氟可龙、倍他米松等高端产品国际化注册工作，进一步
开发一系列高附加值的新产品； 
③在氨基酸产品方面，加快氨基酸原料药产品国际化注册进程，并开展无菌级氨基酸原料药
的研发； 
④在制剂产品方面，重点开展螺内酯片等产品的美国注册工作。 
⑤金耀药业计划开展新品研发 12 项，其中乳膏、胶囊等 3 个新品项目将完成工艺验证；吸入
溶液、滴眼剂等 5 个项目将完成中试生产。 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
皮肤科用药 132,466,010.96 32,750,141.61 75.28 -0.89 -24.52 7.74  
抗感染药 1,738,323.13 1,610,285.01 7.37 -19.69 -25.49 7.21  
营养类药物
及电解质 
177,262,579.18 39,281,588.56 77.84 60.74 -32.26 30.42  
消化系统用
药 
2,654,704.52 1,724,610.65 35.04 11.40 -24.27 30.59  
激素及内分
泌药物 
76,770,920.37 26,556,380.27 65.41 23.10 -14.23 15.06  
心血管用药 63,316,172.05 33,891,708.15 46.47 19.41 36.96 -6.86  
泌尿系统 16,189,744.74 9,215,001.93 43.08 40.26 -10.58 32.36  
其他 192,759,484.76 40,461,374.95 79.01 55.18 -11.49 15.81  
2017 年年度报告 
 
 26 / 154 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
1、 营养类药物及电解质、泌尿系统及其他治疗领域药品涉及销量较大的几个省份均在 17 年初陆
续开始执行两票制，导致收入比同期一定程度上涨。且随着公司市场调研及推广的增多，销
量有所增长，也导致收入有所增加。 
2、 由于各企业的产品结构以及主要产品的销售渠道、销售模式不同，按药品主要治疗领域的划
分情况也存在较大差异，因此无法按主要治疗领域划分进行同行业毛利率分析对比。 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用 □不适用  
内容详见第三节一.（二）经营模式中相关信息。 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用 □不适用  
主要药（产）品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 
丁酸氢化可的松乳膏（万支） 5.74-36 382 
腹膜透析液（万袋） 24.38-29.9 230 
注射用甲泼尼龙琥珀酸钠（万支） 12.7-19.91 1,020 
盐酸肾上腺素注射液（万支） 0.7-4.8 1,600 
重酒石酸去甲肾上腺素注射液（万支） 2.61-10.7 650 
复合磷酸氢钾注射液（万支） 33.21-44.25 340 
情况说明 
√适用 □不适用  
1.丁酸氢化可的松乳膏常规投标规格共计 4 个，中标价格区间在 5.74-36 元/支，中标省份有浙江、
江苏、湖北等 25 个省份； 
2.腹膜透析液常规投标规格共计 4 个，中标价格区间在 24.38-29.9 元/袋，中标省份有山东、江西、
江苏等共计 20 个省份； 
3.注射用甲泼尼龙琥珀酸钠中标价格区间在 12.7-19.91 元/支，中标省份有山东、河南、江苏、甘
肃等共计 20 个省份； 
4.盐酸肾上腺素注射液中标价格区间为 0.7-4.8 元/支，中标省份有河北、天津、辽宁等共计 13 个
省份； 
5.重酒石酸去甲肾上腺素注射液中标价格区间为 2.61-10.7 元/支，中标省份有湖南、天津、河北等
共计 10 个省份； 
6.复合磷酸氢钾注射液中标价格区间为 33.21-44.25 元/支，中标省份有浙江、湖南、湖北等共计
24 个省份； 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售
费用总额比例（%） 
运费 22,393,411.53 7.43 
会议展会费 10,366,282.28 3.44 
业务差旅费 7,003,284.33 2.32 
工资 26,945,358.94 8.94 
其他 3,572,599.93 1.18 
劳务费 207,168,677.94 68.70 
宣传费 6,037,496.06 2.00 
服务费 4,078,794.99 1.35 
销售折让 4,812,264.04 1.60 
2017 年年度报告 
 
 27 / 154 
 
销售佣金 9,166,622.36 3.04 
合计 301,544,792.40 100.00 
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用 □不适用  
报告期内控股公司天药科技加强销售网络建设、加大学术推广和产品宣传力度，导致销售费用同
比增加。 
4. 其他说明 
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司通过直接和间接方式控股、参股的公司共有 16 家，其中 7 家控股子公司和 9
家参股公司。 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第二十三次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议通过，2017 年 4
月证监会核准公司以发行股份及支付现金方式收购天津金耀药业有限公司 62%股权，2017 年
6 月末标的资产完成过户手续，纳入合并范围。具体情况如下： 
被投资公司名称  主营业务  
占被投资公
司权益比例 
天津金耀药业有
限公司 
主要从事软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、栓剂、丸剂、膜
剂、硬胶囊剂、冻干粉针剂、小容量注射剂、第二类精神药品
制剂、麻醉药品、大容量注射剂、洗剂等的生产、销售。 
62% 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
（1） 天津市三隆化工有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 13,012.39 
总资产 14,593.78 
净资产 14,583.92 
净利润 -355.64 
股权结构 公司、金耀氨基酸分别持有其 99.69%、0.31%的股权 
经营范围 
霉菌氧化物制造；医药中间体批发兼零售及相关技术咨询（中介除外）、服务；仓储（化学危险品
及易制毒品除外）；厂地、厂房租赁服务；化工产品（危险品及易制毒品除外）。（以上经营范围涉
及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专营规定的按规定办理）。 
主要产品
或服务 
三隆化工主要从事霉菌氧化物制造，其业务与公司有密切上下游关系。公司外购原材料加工成中
间体销售给三隆化工，三隆化工生产出霉菌氧化物再销售给公司作为原材料进行下一步的生产。 
2017 年年度报告 
 
 28 / 154 
 
（2） 天津市天发药业进出口有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 18,000.00 
总资产 30,529.27 
净资产 20,444.05 
净利润 68.44 
股权结构 公司、药业集团分别持有其 90%、10%的股权 
经营范围 
自营和代理各类商品及技术的进出口业务；但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；
经营进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易；中成药、化学原料药及其制剂、
抗生素（以上不含阴凉条件储存药品、冷藏药品、冷冻药品）批发；矿产品、金属材料批发；医
药中间体批发（危险化学品及易制毒品、剧毒品除外）；食品添加剂批发。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
主要产品
或服务 
天发进出口主要负责公司皮质激素原料药的出口销售业务，其直接面向欧洲市场，亚洲市场和美
洲市场由天发进出口转销给天津天药药业（亚洲）有限公司、美国大圣贸易技术开发有限公司后
再进行销售。 
（3） 美国大圣贸易技术开发有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 109.73 万美元 
总资产 5,205.18 
净资产 853.54 
净利润 -215.15 
股权结构 公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品
或服务 
美国大圣主要负责公司的皮质激素原料药在美洲地区的销售业务，不进行产品生产。该公司在原
料采购、业务销售和中介服务等方面拥有很强的优势，在北美地区拥有完整的销售网络，且与认
证服务机构关系良好。 
（4） 天津药业（香港）有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 624.00 万港元 
总资产 9,230.09 
净资产 1,731.06 
净利润 103.38 
股权结构 公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品
或服务 
天药香港主要负责公司皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。自 2008 年天药
亚洲设立后，公司的产品在亚洲地区的销售已逐步从天药香港转移至天药亚洲负责。 
（5） 天津天药药业（亚洲）有限公司 
                                                                      单位：万元 
注册资本 30.00 万美元 
股权结构 天药香港持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 天药亚洲主要负责公司的皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。 
注：由于天药亚洲由天药香港 100%控股，故天药亚洲的财务数据在天药香港报表中体现。 
（6） 天津金耀药业有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 60,405.00 
总资产 118,204.46 
净资产 102,483.37 
净利润 8,570.67 
2017 年年度报告 
 
 29 / 154 
 
股权结构 公司、药业集团、广州德、GL 分别持有其 62%、19%、9.5%、9.5%的股权 
经营范围 
软膏剂（含激素类）、乳膏剂（含激素类）、涂膜剂（激素类）、凝胶剂、栓剂、丸剂（水丸、水
蜜丸）、膜剂、硬胶囊剂、冻干粉针剂（含激素类）、小容量注射剂（含激素类、抗肿瘤类）、第
二类精神药品制剂（苯巴比妥钠注射液、地西泮注射液）、麻醉药品（盐酸布桂嗪注射液）、大容
量注射剂（腹膜透析液）、洗剂（聚氯乙烯软袋）、气雾剂、药品包装用材料和容器生产、销售（不
涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关部门规定办理申请）；生物
科技技术咨询及技术服务；自有专用场地的租赁服务；物业管理。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动） 
主要产品
或服务 
主要从事软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、栓剂、丸剂、膜剂、硬胶囊剂、冻干粉针剂、小容
量注射剂、第二类精神药品制剂、麻醉药品、大容量注射剂、洗剂、药品包装用材料和容器生产、
销售。 
（7） 天津天药医药科技有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 3,500.00 
股权结构 金耀药业持有 100%股权 
经营范围 
医药研发、技术服务、咨询；预包装食品批发兼零售；包装物料批发兼零售；中药材、中
药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品批发
（凭许可证，在有效期内经营）；保健食品经营（批发）；自营和代理货物及技术进出口。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
主要产品或服务 天药科技主要负责制剂产品的销售及出口业务。 
注：由于天药科技由金耀药业 100%控股，故天药科技的财务数据在金耀药业报表中体现。 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用 □不适用  
详见下图。 
 
 
 
参控股公司与公司关联交易情况：  
2017 年年度报告 
 
 30 / 154 
 
1.经公司 2014年年度股东大会审议通过的与药业集团签署的《动力能源供应及综合管理服务
协议》正在按照协议约定履行，公司在报告期内与药业集团控股子公司、公司参股公司-金耀生物
发生的日常关联交易总额未超过预计金额合计。 
2.经公司 2017年第 3次临时股东大会审议通过《关于天药股份与江西百思康瑞药业有限公司
关联交易的议案》，目前正在按照合同约定履行，公司在报告期内发生的日常关联交易总额未超过
预计金额合计。 
3.2017年公司及控股公司与天津药业研究院有限公司签署了氟米龙、昔萘酸沙美特罗、溴芬
酸钠、异丙托溴铵等技术开发委托合同，共计 7300万元。 
一、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1. 竞争格局 
详见第四节二（四）行业竞争方面内容。 
2. 发展趋势  
医药行业是高技术、高风险、高投入、高回报的行业，医药品是国际上交换量最大的 15 类
产品之一，也是世界各国出口量增长最快的 5 类产品之一。全球医药行业一直保持着较高速度的
持续稳定增长，70-90 年代源源不断的专利创新药带动了全球医药市场强劲的增长。根据全球最
大的医药与健康市场咨询公司 IMS Health的统计数据，2016年全球医药支出为 11046亿美元，2011
年到 2016 年的年均复合增长率为 6.2%。自 2000 年以来，由于研发难度加大，新药推出速度变慢
以及专利药逐渐到期后仿制药的价格竞争激烈，全球医药市场增速有所放缓。但作为行业成长的
非周期性，全球医药行业增速仍然高于全球 GDP 增速。据 IMS Health 预测，2021 年全球医药支
出将达到 14550~14850 亿美元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMS Health 的数据，2016 年发达地区的医药支出为 7493 亿美元，2011 年到 2016 年的年均复
合增长率为 5.4%。其中，全球最大的医药市场——美国，2016 年医药支出为 4617 亿美元，2011
年到 2016 年的年均复合增长率为 6.9%。2016 年日本的医药支出为 901 亿美元，2011 年到 2016
年的年均复合增长率为 2.0%。2016 年欧洲五国（德国、法国、意大利、西班牙和英国）医药支
出为 1518 亿美元，2011 年到 2016 年的年均复合增长率为 3.9%。2016 年加拿大医药支出为 193
亿美元，2011 年到 2016 年的年均复合增长率为 3.0%。与上述世界发达地区的销售趋势有所不同，
以中国为代表的新兴市场成为世界范围内最有活力的市场。根据 IMS Health 估算，中国、巴西、
俄罗斯、印度等新兴市场 2016 年医药支出为 2429 亿美元，2011 年到 2016 年的年均复合增长率
为 10.3%。2016 年中国为全球第二大医药市场，医药支出达到 1167 亿美元，2011 年到 2016 年的
年均复合增长率为 12.4%。另据 IMS Health 预测，全球医药市场 2016 年到 2021 年的年均复合增
长率为 4-7%，发达地区（美、欧、日、加拿大、韩国）的年均复合增长率为 4-7%，新兴市场为
6-9%，其中巴西、印度、俄罗斯的年均复合增长率分别为 7-10%，10-13%、5-8%，中国经济增速
放缓并趋于稳定，年均复合增长率维持在 5-8%。 
据《2017 年中国医药市场发展蓝皮书》显示，从 2011-2016 年，中国药品市场终端销售额由
8097 亿元上升至 14975 亿元，6 年复合增长率达到 13.08%。2017 年上半年为 8037 亿元，同比增
长 7.8%。我国药品终端市场销售额提升但同比增速放缓。 
2017 年年度报告 
 
 31 / 154 
 
2011-2015 年，中国医药工业(含七大子行业)销售收入的增速呈现逐年下滑的趋势，由 2011
年的 26.1%下降至 2015 年的 9.0%。2016 年中国医药工业销售收入 29463 亿元，同比增长 10.3%，
增速较上年提高 1.3 个百分点，增速高于中国工业整体增速 5.4 个百分点，终止了连续 5 年增速下
滑的态势，触底回升。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
按照“科技引领、双轮联动、纵深发展”的发展战略，以高端产品带动、高端市场开拓、全
面高效管控为用力方向，实施“五个二”发展策略，即围绕甾体激素和氨基酸两大类药物，建设
生物园和制剂园两大园区，发展原料药和制剂两大板块，拓展国内和国外两大市场，构建“基药
保规模、新药促增长”的两大基本盈利模式。在发展方式上更加突出“专业化”、“差异化”，实现
企业跨越式发展。 
1. 市场开拓 
拓宽全球化视野，实施大品种和创新品种战略，重点巩固和开发欧美等高端市场，以高端市
场的影响力，逐步拓展全球市场覆盖面和占有率。 
原料药产品方面：在非规范市场，重点加强成本控制，稳定市场占有率，并加大新兴市场的
开发力度。在规范市场，重点提高产品质量，加快注册速度，抢占高端市场。 
制剂产品方面：按照“基药保规模，新药促增长”的总体思路，国内市场继续实施大品种战略，
带动相关产品群持续增长。国际市场借助重点产品的质量和技术优势，积极开发关联产品市场，
推动制剂产品国际化进程。 
2.技术研发  
原料药方面，甾体药物和氨基酸药物领域重点开展菌种和工艺的技术研发,积极开发基础中间
体与甾体药物的衔接合成技术,大力推进无菌原料药研制和产业化、国际化进程。 
制剂方面，通过自身技术优势，不断推出符合欧美标准的高端制剂产品群和产业化技术，形
成与同类制剂产品的差异化，提高竞争对手进入高端规范市场的门槛。 
3.产品布局 
结合技术发展方向和客户的差异化需求，集中优势资源，重点进行具有较高技术、设备或市
场门槛的差异化产品的开发。积极开发外用制剂等创新产品，丰富产品类别，形成甾体激素制剂
产品全品种优势。同时，选择在临床定位、实际疗效、用药安全、市场需求等方面，优势较为突
出的品种，集中资源，不断提高该类品种产品的质量，拓展市场空间，实现产品结构的优化升级。  
4.管控提效  
围绕战略规划，建立与企业跨越式发展相适应的集中管控机制，推进管理手段信息化，不断
提高运行效率和效益，进一步降低经营风险，发挥规模经济优势，使公司成为甾体激素专家, 确
立行业主导地位。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018 年，公司将加快整合原料药和制剂资源，充分发挥联动优势，加大优化产品结构力度，
创新营销方式，加快技术创新，细化管理流程，全面提升管控水平，努力取得突破性发展。公司
将主要开展以下几项重点工作： 
一、充分利用行业内的优势资源，完善皮质激素、氨基酸原料和制剂的产业布局，使产业结
构更加健康合理，进一步提高激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，巩固公司在皮质激素类、
氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。 
    二、发挥原料和制剂联动优势，巩固市场地位。 
1.创新营销模式，加快资源整合，实现制剂板块新突破 
进一步优化产品结构，形成大品种集群效应；加速营销资源整合，进行营销网络布局；提高学术
营销能力，建立激素药物临床专家库。 
2.适应市场变化，紧抓机遇，实现原料药发展新格局 
内销积极转变思路，抓住联动新机遇。通过为客户提供文件和技术支持，实现由“客户销售”向
“客户服务”的转变。外销积极开拓市场，挖掘新利润点。利用天药品牌的知名度和影响力，确
保重点产品在市场的稳定销售和市场占有率。紧抓出口价格回升的市场机遇，加快实施重点品种
的提价策略，建立专门的市场开发人员队伍，加快欧美规范市场客户开发进度，扩大欧美规范市
2017 年年度报告 
 
 32 / 154 
 
场占有率。  
三、完善技术创新体系，为快速发展增添动力 
1.原料药技术平台在完成了对公司现有技术和行业技术发展趋势详细分析和预判工作的基础
上，公司预计实行工艺改进 15 项，同时与科研院所合作推进重大新工艺项目。 
2.一致性评价平台继续进行醋酸地塞米松片、塞来昔布胶囊等 4 个产品一致性评价工作，计
划完成 2-3 个产品的申报工作。率先进行异烟肼、曲安奈德注射剂等第一批 10 个注射剂的一致性
评价工作。 
3.外用制剂平台持续推进戊酸二氟可龙和醋丙甲泼尼龙乳膏 2 个产品的临床研究工作。 
四、加强质量体系建设，稳步推进产品认证和注册。不断增强全员质量意识，加紧实施数据
完整性工作，加大日常管理强度和检查力度，进一步提高质量管理水平。同时，抓紧完成各产品
认证注册工作。 
五、强化基础管理，提升企业运营管控水平。2018 年，由于受国家政策的影响，公司生产经
营面临着新的挑战，特别是生产周期、生产模式发生了新的变化。在新环境新形势下，公司积极
研究在生产保障、安全保障、质量保障、费用控制、考核机制等方面的新举措，提升运营质量，
降低管理成本。 
六、加强党建工作，营造凝心聚力氛围。强化思想教育，深入开展“两学一做”学习教育活动，
推进党风廉政建设，增强员工归属感。 
2018 年，公司将进一步深化产业布局，实施“原料药与制剂并重”的战略，团结一心，开拓进
取，奋力拼搏，推动各项工作再上新水平，在发展的新时代，再创新辉煌。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.原材料风险 
1）原材物料涨价的风险。主要来自皂素、植物甾醇及大宗原料，若未来这些原材物料价格波
动，仍将会引起公司的产品成本波动。公司将通过招标采购等举措来降低风险。 
2）原材物料断货的风险。供应商不能及时供货会给公司带来原材料断货风险，直接影响公司生产
运行。公司将通过有计划的增加库存、增加有断货风险品种的合格供应商以及做好采购计划来降
低此风险。 
3）物流风险。由地区交通管制、恶劣天气、道路问题引发原材物料供给不足，将会对公司生
产造成不确定风险。公司将及时了解政策形势，关注天气变化，及时做好备货工作，以降低此类
风险。 
2.技术优势不能持续保持的风险 
经过多年的技术积累，公司已掌握了皮质激素原料药生产的关键技术，如生物脱氢、生物降
解等工业发酵技术，菌种选育与优化、菌种培养与接种等微生物发酵技术，11α 羟基脱水技术、
酮基保护技术等化学合成技术，以及甾体工业结晶工艺技术等。公司加强技术研发投入，以雄烯
二酮侧链改造合成皮质激素类药物中间体技术的突破将延伸天药股份雄烯二酮的技术和规模优势，
带动一批皮质激素类药物的技术升级。目前，公司实现了上述技术的产业化应用，已完成自薯蓣
皂素向雄烯二酮起始物料的替代，公司与同行业公司相比拥有较强的技术竞争力。持续的技术改
进及应用是公司保持竞争优势的重要手段。 
但是，由于皮质激素原料药新产品、新技术开发具有周期长、环节多、风险大、保密性难的
特点，如果未来出现研发失败、技术失密等情形，将会削弱公司的竞争优势。此外，公司已将甾
醇工艺路线产业化，如果国内竞争对手在此生物合成领域取得重大技术突破，将对公司盈利能力
产生一定程度的不利影响。 
面对上述风险，公司一方面将继续坚定地实施“高科技加规模经济”的发展战略，继续加大
技术研发投入，以保持行业内的技术领先地位；同时在植物甾醇生产路线方面，公司经过多年的
研发和技术储备，已经突破了生物技术和化学合成技术部分的技术瓶颈，公司在菌种选育与优化、
菌种培养与接种等领域具有得天独厚的技术优势，并拥有一大批技术熟练的产业工人，能够为业
内的竞争者设立很高的技术壁垒，提高了此行业的进入门槛和投资风险。 
3.政策及其变化引致的风险 
（1）环保方面： 
公司利用生物发酵和化学合成工艺进行生产，用水量大，使用原辅料成分复杂，会产生废水、
2017 年年度报告 
 
 33 / 154 
 
废气和废渣。目前，国家对制药企业制定了严格的环保标准和规范，来自政府部门的环保监管越
来越严苛，企业面临的压力越来越大，环保守法成本趋高，对公司的净利润产生不利影响。 
为应对上述风险，公司一方面通过优化工艺，实施清洁生产，不断降低能耗和用水量，减少
“三废”的排放，降低对环境的影响。另一方面，公司在识别环境风险的基础上，编制了《突发
环境事件应急预案》，未雨绸缪，积极应对。公司还在环保监测监控上加大力度，掌握各项排放指
标的波动趋势，建立预警机制，随时对生产运行和废物处理进行调整平衡，定期维护保养各类环
境保护设备设施，确保公司各项排放指标达标合规。 
（2）行业方面： 
A．随着深化医疗改革进入深水区和攻坚期，以及行业供给侧结构性改革的推进，仿制药质
量和疗效一致性评价、医保目录调整、医保支付方式改革、两票制等多项行业政策和法规的相继
出台，对整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。 
B．我国推行药品集中采购制度，药品中标后才具备进入医疗机构销售的资格，如公司产品未来
不能在某一地区的集中招标采购中标，则将对相关产品销售产生不利影响。 
C．国家发改委等 7 部门 2015 年 5 月联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，
明确规定取消大部分药品的政府定价机制，采用市场定价机制控制药品流通环节的差价水平。随
着药品价格改革、医疗保险制度改革的深入，医疗机构药品集中采购将导致医药产品价格存在下
行的风险。 
D．药品监督检查制度日趋完善，对药品生产企业尤其制剂生产企业都敲响了警钟，GMP 工
作常态化成为企业健康良性发展的重要保证。公司及控股公司金耀药业现有多个剂型及 GMP 证
书（其中三张无菌药品 GMP 证书），品种数和剂型数在天津市均位于前列，引发飞行检查和跟踪
检查的可能性也较高，对企业形成风险和挑战的同时，也促进了企业管理规范化的进程。 
4.安全生产的风险 
公司原料药生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用到多种危险化学
品作为原辅料，如甲醇、丙酮、氯仿、醋酸、氢氧化钠等等。这些危险化学品原辅料，本身具有
易燃、有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，可能造成火灾、
爆炸、中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续性，并可能造成
重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。 
    公司具有 78 年的生产历史，随着时间的积淀，公司摸索出一套行之有效的安全管理方法，建
立有公司自己的消防队，应急救援队伍 24 小时待命，具备随时出警、消灾救人的能力，能够保证
公司平稳生产和经营。 
5.人民币汇率波动的风险 
公司在产品质量管理和海外市场认证等方面具有优势，主要产品的出口份额均处于国内前列，
出口目的地包括印度、新加坡、印度尼西亚、美国、德国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等国家。 
公司出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对公司的利润产
生一定影响。汇率上升会降低公司产品在国际市场上的价格竞争力，将对出口比重较高的公司的
生产经营产生一定的影响。 
面对上述风险，公司一方面重点加强对外汇市场信息的收集和整理，对人民币汇率波动进行
跟踪研究，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采购计划，规避汇率风险；另一方面
通过出口押汇、及时结汇，控制结汇风险，将长期订单、大额订单分解成多批次的短期、小额订
单方式规避汇率风险。近年来，公司在海外市场业务拓展的同时，通过以上措施有效降低汇兑损
失，发挥了较强的规避汇率风险能力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
二、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 34 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003 年坚持现金
分红政策。为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分
红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）和上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
（上证公字[2013]1 号）的相关规定，明确了公司的分红政策，规定了最低现金分红比例，公司对
《公司章程》、《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》进行了修订，并在 2012 年第三次临时
股东大会审议通过。 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、《上市
公司股东大会规则（2016 年修订）》、《上市公司章程指引（ 2016 年修订）》及其他法律、法规规
定，公司对《公司章程》进行了修订，进一步完善了现金分红条款的规定，并在 2017 年第三次临
时股东大会审议通过。 
公司2017年3月23日召开第六届董事会第二十八次会议，审议通了《2016年利润分配预案》。
独立董事发表了独立意见，认为该议案公司符合各项法规制度，并考虑了中小投资者的利益。2017
年 4 月 21 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年利润分配方案》。 
公司以2016年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.21
元（含税），派发现金红利总额为 20,177,954.16 元，剩余 671,616,351.82 元结转以后年度分配。
公司于 2017 年 5 月 10 日实施完毕了上述现金分配方案，公司利润分配事项严格按照《上交所股
票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露程序。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0.00 0.36 0.00 39,307,920.48 129,808,346.00 30.28 
2016 年 0.00 0.21 0.00 20,177,954.16 63,805,667.44 31.62 
2015 年 0.00 0.25 0.00 24,021,374.00 78,723,912.40 30.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
