2016 年年度报告 
50 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及
《上海证券交易所股票上市规则》的要求，进行“三会”规范运作，加强信息披露管理工作，加
强内幕知情人登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。 
1.关于“三会”管理：公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其职、
相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。 
2.关于激励、约束机制：公司制定了《天津天药药业股份有限公司资金预算审批管理办法》、
《境外企业管理制度》并修订了《天津天药药业股份有限公司考勤管理办法》，进一步完善内部
控制。 
3.关于信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，依法履行信息披露义
务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护大股东与中小股东的平等权益，同时公司不断完
善投资者关系管理工作，通过接待调研机构来访、回答股东电话咨询和上证 e 互动平台等多种方
式加强与投资者的沟通。 
4.关于公司内幕信息知情人管理：公司严格遵守监管机构的相关规定，及时对内幕知情人进
行了登记备案，能够做好内幕信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
报告期内，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会的相关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 15日 www.sse.com.cn 2016年 4月 16日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 6月 30日 www.sse.com.cn 2016年 7月 1日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 12月 5日 www.sse.com.cn 2016年 12月 6日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 12月 27日 www.sse.com.cn 2016年 12月 28日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度股
东大会审议通
过的议案 
（1）2015 年董事会工作报告 
（2）2015 年监事会工作报告 
（3）2015 年财务决算草案 
（4）2015 年利润分配预案 
（5）2015 年年度报告及其摘要 
（6）关于续聘中审华寅五洲会计师事务所为公司 2016 年度审计机构的议案 
（7）关于天药股份与江西百思康瑞关联交易的议案 
2016年第1次临
时股东大会审
议通过的议案 
关于向进出口银行天津分行申请 3.85 亿授信额度的议案 
2016 年年度报告 
51 / 130 
 
2016年第2次临
时股东大会审
议通过的议案 
1.关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案 
2.00关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案 
2.01发行股份及支付现金购买资产之交易对方 
2.02发行股份及支付现金购买资产之标的资产 
2.03发行股份及支付现金购买资产之交易价格 
2.04发行股份及支付现金购买资产之对价支付 
2.05发行股份及支付现金购买资产之现金支付 
2.06发行股份及支付现金购买资产之发行股份的种类和面值 
2.07发行股份及支付现金购买资产之发行方式、发行对象及认购方式 
2.08发行股份及支付现金购买资产之发行股份的定价原则和发行价格 
2.09发行股份及支付现金购买资产之发行数量 
2.10发行股份及支付现金购买资产之锁定期安排 
2.11发行股份及支付现金购买资产之上市地点 
2.12发行股份及支付现金购买资产之过渡期损益安排 
2.13发行股份及支付现金购买资产之滚存未分配利润安排 
2.14发行股份及支付现金购买资产之关于相关资产办理权属转移的合同义务及责任 
2.15发行股份及支付现金购买资产之决议有效期 
2.16发行股份募集配套资金之发行股票的种类和面值 
2.17发行股份募集配套资金之发行方式 
2.18发行股份募集配套资金之发行对象及认购方式 
2.19发行股份募集配套资金之发行价格及定价依据 
2.20发行股份募集配套资金之配套融资金额、股份发行数量 
2.21发行股份募集配套资金之锁定期安排 
2.22发行股份募集配套资金之拟上市地点 
2.23发行股份募集配套资金之募集资金用途 
2.24发行股份募集配套资金之滚存未分配利润的处理 
2.25发行股份募集配套资金之决议有效期 
3.关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案 
4.关于本次交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》相关规定的议案 
5.关于本次交易构成关联交易的议案 
6.本次交易不构成重大资产重组的议案 
7.本次交易不构成借壳上市的议案 
8.签订附生效条件的《发行股份购买资产协议之补充协议》、《发行股份及支付现金购买资
产协议之补充协议》以及《支付现金购买资产协议之补充协议》的议案 
9.签订附生效条件的《业绩承诺与补偿协议》的议案 
10.关于《天津天药药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》及其摘要的议案 
11.关于提请股东大会批准天津药业集团有限公司免于以要约收购方式增持公司股份的议案 
12.关于批准本次重组有关审计报告、审阅报告及评估报告的议案 
13.关于本次交易不存在《上市公司证券发行管理办法》第三十九条规定不得非公开发行股
票的情形的议案 
14.关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性的说明 
关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的的相关性及评 15.估定价
公允性的议案 
16.关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易相关事项议案 
17.天津天药药业股份有限公司关于避免同业竞争的承诺的议案 
2016 年年度报告 
52 / 130 
 
2016年第3次临
时股东大会审
议通过的议案 
关于选举独立董事的议案 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王福军 否 14 7 7 0 0 否 4 
李静 否 14 4 8 2 0 是 2 
王迈 否 14 7 7 0 0 否 4 
袁跃华 否 14 7 7 0 0 否 4 
张杰 否 14 6 6 2 0 是 4 
任石岩 否 14 7 7 0 0 否 4 
万国华 是 14 7 7 0 0 否 3 
赵智文 是 13 6 7 0 0 否 2 
周晓苏 是 14 7 7 0 0 否 4 
俞雄 是 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事李静女士、张杰先生因工作原因（出差）未能出席第六届董事会第十五次、十六次
会议，分别委托公司董事王福军、任石岩出席并表决。 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。  
1.公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，
并提出了自己意见和见解。 
2.审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监
督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。  
3.薪酬委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，按照公司 2016年度
经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人员的绩效
考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
2016 年年度报告 
53 / 130 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《天
津天药药业股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《天
津天药药业股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
