2017 年年度报告 
 
 9 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产和销售，公司主要产品为包
括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 30 余个皮质激素原料药品种， 23
个氨基酸原料药品种，以及小容量注射剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬
胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂等 14 个剂型产品。公司是国家认定的高新技术企业和全国甾体激素行
业协会会长单位，是国内较早获得皮质激素类原料药 GMP 证书和天津市首批全部通过国家 GMP
认证的原料药及制剂生产企业。 
（二）经营模式 
1.采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。  
2.生产模式：公司严格按照 GMP 的要求安排生产，从原料采购、人员配臵、设备管理、生
产过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，公
司质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3.销售模式：公司总经理是销售业务的总负责人，主管销售的副总经理为销售的执行负责人。 
A.原料药销售。 
（a）外销模式：原料药的外销业务由公司控股子公司天发进出口负责，并根据原料药及其
中间体的特点将全球市场划分为亚洲、美洲、欧洲等几大区域市场。欧洲市场是由天发进出口直
接负责销售，亚洲市场和美洲市场的出口业务的流程为：公司销售商品给天发进出口，天发进出
口再分别出口给地处新加坡的天药亚洲和地处美国的美国大圣，天药亚洲和美国大圣再将产品销
售给代理商或最终客户。目前公司国外客户分布在世界 70 多个国家和地区。 
（b）内销模式：原料药内销业务由公司销售部负责，根据原料药的市场区域特点将国内市
场按地域划分进行销售，为客户提供良好服务。 
B.制剂产品销售  
（a）外销业务由控股公司天津天药医药科技有限公司进出口部负责，根据制剂产品特点将
全球市场划分为东南亚、欧洲、南美、非洲等几大区域，根据区域特点进行自主销售。  
（b）内销模式主要为商业分销。由于控股公司天药科技和公司控股股东药业集团全资子公
司天药销售已在全国药品流通领域建立了成熟稳定的销售渠道，有利于公司产品的市场拓展，因
而，公司主要制剂产品通过以上两家公司销售。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，公司面对医药行业的不利环境和竞争压力，紧紧把握市场，抓住机遇，保持了业
绩水平。公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准，
完成了标的资产过户，标的资产纳入合并范围。原料药生产企业和制剂生产企业实现实质性业务
整合，贯通上下游产业链，进一步降低成本、增厚利润、提高抗风险能力。公司整合后将充分发
挥业务联动性，协同效应得以增强。 
同时，公司及时调整了符合公司实际的产品销售策略，扩大产品市场销量；强化技术创新，
巩固核心竞争力；改善质量管理体系，提升产品质量；继续加强原料采购成本控制和生产成本考
核，强化内部管理，有效保持了公司的业绩水平。 
（四）行业情况 
根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为医药制造业。 
内容详见第四节二、（四）1.（1）行业基本情况。 
2017 年年度报告 
 
 10 / 154 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向药业集团、广州德福、GL 以发行股份及支付现金方式购买其合计持有的
金耀药业 62%股权，标的资产评估值为 115,936.87 万元。截至报告期末，交易标的已完成工商登
记变更，并于 2017 年 6 月 30 日起纳入合并报表范围。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术优势 
原料药方面，公司是我国较早研制并生产皮质激素类原料药的企业之一，国内大多数皮质激
素类原料药产品是由公司首先研制并投入生产。公司获得的省部级以上奖励的科研成果中“生物
脱氢（节杆菌）产业化新技术”、“生物氧化（霉菌）产业化新技术”、“高质量标准的螺内酯产业
化项目”和“甲泼尼龙合成新工艺”通过天津市科学技术委员会组织的科技成果鉴定，达到国际
先进水平。公司通过自主研发先后掌握了植物甾醇生物降解雄烯二酮及 9 羟基雄烯二酮的生产技
术，并延伸至多个产品的技术改造和实施上，在国内同行业企业内较早实现了皮质激素原料药产
品的产业结构升级，各项技术指标领先于国内同行业，带动了多个产品的生产成本下降，进一步
巩固了公司的行业主导地位。 
制剂方面，公司控股子公司金耀药业以优势原料药为切入点，对公司独有的、具有较高市场
地位的原料药产品下游制剂进行大力开发，培育“缓控释技术”、“透皮吸收给药系统”、“脂肪乳
剂”等核心技术，完成多种新剂型产品的开发，建立高端制剂产品产业布局。同时，金耀药业将
研发重心主要放在皮肤科、眼科、呼吸科等外用药上，旨在增强公司在上述治疗领域的核心竞争
力。现阶段，金耀药业在国内皮肤科药物市场上知名度较高，随着新药研发的推进，公司的皮肤
科药物品种将逐渐增加。 
2.规模优势 
公司战略为高科技加规模经济，多年来一直致力于科技创新和规模化生产，目前在国内生产
皮质激素类原料药物同行企业中生产规模具有优势，部分品种（如地塞米松）的工艺技术和产品
质量达到国际先进水平，是目前亚洲皮质激素类药物科研、生产、出口基地。 
公司利用技术创新带来的成本优势和公司品牌效应，皮质激素类原料药生产规模连续多年保
持市场领先，并多次获得中国化学制药协会颁发的“国内原料药出口十强企业”。公司有效的将技
术创新优势和市场优势、规模优势转化成为经济效益，而且突出的行业地位增强了公司与上下游
相关企业的议价能力，进一步增强了公司的整体竞争优势。 
此外，控股子公司金耀药业制剂产品品种多、范围广泛，包括小容量注射剂、膏剂、冻干粉
针剂、输液剂、丸剂、胶囊剂、膜剂及栓剂等剂型，规模优势明显。 
3.成本优势 
公司在国内同行业内较早实现植物甾醇生物降解雄烯二酮及 9 羟基雄烯二酮并改造皮质激素
原料药的生产技术产业化，并同时具备了薯蓣皂素和雄烯二酮“双路线”产业化能力。各项技术
指标均领先于国内同行业。公司多年来坚持开展各类产品的工艺优化和改进，持续保持工艺的创
新性。2017 年公司通过多个技术改进项目的实施，逐步提高中间体质量，重点产品的技术指标保
持持续上升，实现了一系列产品成本大幅下降。  
4.出口优势  
目前皮质激素类原料药的主要需求增长还是来自于海外市场。随着全球皮质激素类原料药的
生产中心逐步向中国转移，国外皮质激素类制剂生产企业一直在逐步加大皮质激素类原料药在中
2017 年年度报告 
 
 11 / 154 
 
国的采购量。因此，提升自身产品的工艺水平，完善质量管理体系，取得海外市场准入资质，通
过海外客户现场审计，以抢先占领国外市场，与海外客户建立长期稳定的合作关系，对企业未来
发展空间的提升有着至关重要的作用。 
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，目前公司泼尼松、地塞米松等多个产品通
过了美国 FDA 认证，8 个产品获得了欧洲 CEP 证书，同时还通过了包括全球最大制药企业-美国
辉瑞公司、法国赛诺菲-安万特公司等在内的多家世界著名跨国制药公司的现场质量审计和 EHS
审计，成为他们的合格供应商。 
5.品牌优势 
公司前身是天津制药厂，迄今已有 78 年发展历史，公司“天药”品牌在皮质激素类原料药行业
已经具有了较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进行有计划的实施，在硬件方面和
软件方面不断地进行总结和改进。公司使用的“天药”商标被认定为天津市著名商标，其生产的“天
药”牌皮质激素类原料药产品被授予“天津市名牌产品”称号。此外，公司在制剂产品上使用的“双
燕”商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。 
公司控股公司金耀药业正在使用 2 个中国驰名商标、5 个天津市著名商标,金耀药业生产的小
儿复方氨基酸注射液、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠、盐酸肾上腺素注射液等产品被评为天津市名牌
产品。公司的品牌优势及在皮质激素类领域的良好声誉有利于公司产品的市场推广和业绩提升。 
6.原料药与制剂联动优势 
2016 年 3 月公司启动发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，购买金
耀药业 62%股权，标的资产正式纳入合并范围，进一步完善了公司在皮质激素类药物和氨基酸类
药物的布局，促进公司向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，产业链延伸后将大大
提升产品附加价值。公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原料药与制剂并重”，通过有效整
合公司资源，增强公司在皮质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，进一步巩固公司在皮质
激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是攻坚克难的一年，国家经济发展进入新常态，供给侧改革逐渐深入，医药行业监管
日趋严格、环保的压力越来越大。面对诸多困难，公司管理层勇于开拓，以提高市场营销水平为
着力点，以加速新产品开发为新动能，深化供给侧改革转型升级，全面加强执行力建设，强化内
部管控，完成了 2017 年各项经济指标，为公司未来发展奠定了坚实基础。2017 年实现营业收入
19.72 亿元，利润总额 1.89 亿元。 
2017 年 4 月公司收购金耀药业 62%股权的并购重组项目获得中国证监会核准，2017 年 6 月
标的资产过户办理完毕，金耀药业正式纳入公司合并范围，公司战略实现了由“原料药为主”转
变为“原料药与制剂并重”，促进公司向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，增强了
公司的综合竞争力，巩固了公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全
产业链的行业地位。 
（一）报告期开展的主要工作和取得成效 
1. 技术创新。 
a.原料药方面：公司加快工艺优化创新，不断降低成本。通过劳动竞赛和技术攻关等各种形
式引导车间发挥能动性，积极开展各类工艺优化和改进，不断降低产品成本，增强市场竞争力。
持续做好新产品开发合作项目，增强发展动力。报告期公司获得氟米龙药品注册批件。 
b.制剂方面：公司推动 FDA 项目进程，着力新品研发创新，持续发展能力进一步夯实。甲泼
尼龙冻干粉针产品 FDA 项目取得新进展，完成 DMF 和 ANDA 材料初审。同时，重点开展 13 个
