2016 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
化学原料药产品主要分三大类：维生素类、抗生素及其中间体类、解热镇痛类，除了上述三
类大宗原料药以外，还有一些细分类产品如皮质激素类原料药等。公司主导产品为皮质激素类原
料药。 
皮质激素类原料药是甾体药物的一种，该类药物是一类四环脂肪烃化合物，具有环戊烷多氢
菲母核。甾体药物具有极重要的医药价值，在维持生命、调节性功能、机体发展、免疫调节、皮
肤疾病治疗及生育控制方面有明确的作用，因而在化学药物体系中占有重要的地位。甾体药物的
发现和成功合成被誉为二十世纪医药工业取得的两个重大进展之一（另一个是抗生素的发现和应
用）。 
皮质激素类原料药，其全称为"肾上腺皮质激素"，是由肾上腺皮质分泌的一组甾体激素，主
要包括糖皮质激素和盐皮质激素，以及少量的性激素，是参与人体的糖、脂肪、蛋白质三大物质
代谢的重要激素。皮质激素类药物与抗生素类药物、维生素类药物等一样，是品种繁多的一大门
类药物，具有抗炎、抗过敏、抑制免疫、增强应激反应、抗毒素和抗休克等药理作用，可以制成
临床使用的注射用针剂和口服制剂以及外用制剂；广泛用于临床内科、外科、皮肤科、血液科、
耳鼻喉科、眼科等病科；临床主要用于严重感染的毒血症、内分泌失调、胶原性疾病、系统性红
斑狼疮、风湿性疾病、自身免疫性疾病、肾病综合症、过敏性疾病、哮喘、炎症、血液性及造血
系统疾病、多种皮肤病等疾患。它也是临床抢救垂危病人不可缺少的急救药物，有些品种已成为
国际临床不可缺少的首选药物和不可替代的药品。据联合国工业发展组织统计，自上世纪 80年代
以来，皮质激素类原料药销售额以 15%以上的增长率迅速发展，仅次于抗生素的增长速度，列在
国际医药行业发展速度的第二位。近年来疗效高、副作用低的新品种不断出现，其临床使用范围
越来越广泛，并正向抗癌、抗前列腺增生、抗病毒等临床应用领域发展。 
由于环保成本上升及我国具有原材料优势等多种因素，全球皮质激素类原料药生产出现了产
业转移的趋势，我国已逐步成为世界皮质激素类原料药生产中心。目前我国皮质激素类原料药生
产能力和实际产量均居世界第一位。皮质激素类原料药与抗感染药、维生素和解热镇痛药已成为
目前我国主要大宗原料药出口产品。 
公司是一家以制造经营化学原料药及制剂、医药中间体为主的上市企业，是国家认定的高新
技术企业和全国甾体激素行业协会会长单位，也是中国首家获得皮质激素类原料药 GMP证书和天
津市第一批全部通过国家 GMP 认证的原料药生产企业。经过多年的创新发展，公司产品已包括地
塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 6大系列 30余个皮质激素原料药品种，
年产能力 250吨以上，氨基酸原料药产能 2000吨，制剂生产厂区主要生产皮质激素类片剂，年产
能力 50亿片以上。 
（二）经营模式 
1.采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。  
2.生产模式：公司严格按照 GMP 的要求安排生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产
过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，公司
质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3.销售模式：公司已在本报告中详细描述了公司的销售模式，详见第四节“经营情况讨论与
分析”中二.（四）.3（2）“公司主要销售模式分析”部分内容。 
    针对医药行业发展情况，公司经营情况讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术工艺优势 
2016 年年度报告 
8 / 130 
 
公司是我国最早研制并生产皮质激素类原料药的企业之一，国内大多数皮质激素类原料药产
品是由公司首先研制并投入生产。公司是高新技术企业，中国化学制药工业协会会员单位，是中
国首家获得皮质激素类原料药GMP认证和天津市第一批整体通过国家GMP认证的原料药生产企业。
公司获得的省部级以上奖励的科研成果中"生物脱氢（节杆菌）产业化新技术"、"生物氧化（霉菌）
产业化新技术"、"高质量标准的螺内酯产业化项目"和"甲泼尼龙合成新工艺"通过天津市科学技术
委员会组织的科技成果鉴定，达到国际先进水平。 
近几年，公司通过自主研发先后掌握了植物甾醇生物降解雄烯二酮及 9羟基雄烯二酮的生产
技术，并延伸至多个产品的技术改造和实施上，在国内同行业企业内率先实现了皮质激素原料药
产品的产业结构升级，各项技术指标领先于国内同行业，带动了多个产品的生产成本下降，进一
步巩固了公司的行业主导地位。 
2.规模优势 
公司战略为高科技加规模经济，多年来一直致力于科技创新和规模化生产，目前是我国生产
皮质激素类原料药物同行中品种最多、产量最大、出口量最大的企业，部分品种（如地塞米松）
的工艺技术和产品质量达到国际先进水平，是目前亚洲最大的皮质激素类药物科研、生产、出口
基地。 
利用技术创新带来的成本优势和公司品牌效应，公司皮质激素类原料药生产规模连续多年保
持市场领先，并多次获得中国化学制药协会颁发的“国内原料药出口十强企业”，生产规模位居
国内同行业之首。公司有效的将技术创新优势和市场优势、规模优势转化成为成本优势和经济效
益，而且突出的行业地位增强了公司与上下游相关企业的议价能力，进一步增强了公司的整体竞
争优势。 
3.成本优势 
公司在国内同行业内率先实现植物甾醇生物降解雄烯二酮及 9羟基雄烯二酮并改造皮质激素
原料药的生产技术产业化，并同时具备了薯蓣皂素和雄烯二酮"双路线"产业化能力。各项技术指
标均领先于国内同行业。公司多年来坚持开展各类产品的工艺优化和改进，持续保持工艺的创新
性。 
报告期内, 公司通过十余个技术改进项目的实施，逐步提高中间体质量，重点产品的技术指
标保持持续上升，实现了一系列产品成本大幅下降。  
4.出口优势  
目前全球皮质激素类原料药的主要需求增长还是来自于海外市场。随着全球皮质激素类原料
药的生产中心逐步向中国转移，国外皮质激素类制剂生产企业一直在逐步加大皮质激素类原料药
在中国的采购量。因此，提升自身产品的工艺水平，完善质量管理体系，取得海外市场准入资质，
通过海外客户现场审计，以抢先占领国外市场，与海外客户建立长期稳定的合作关系，对企业未
来发展空间的提升有着至关重要的作用。 
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，目前公司泼尼松、地塞米松等多个产品通
过了美国 FDA认证，8个产品获得了欧洲 CEP证书，同时还通过了包括全球最大制药企业-美国辉
瑞公司、法国赛诺菲-安万特公司等在内的多家世界著名跨国制药公司的现场质量审计和 EHS审计，
成为他们的合格供应商。 
在报告期内，公司进一步完成了 2个原料药产品和 1个 ANDA产品的 FDA注册，获得 1个产品
的欧洲 CEP证书，为后续多个产品持续出口奠定了长期基础。 
5.品牌优势 
公司的前身是天津制药厂，迄今已有 77年发展历史，公司"天药"品牌在皮质激素类原料药行
业已经具有了较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进行有计划的实施，在硬件方面
和软件方面做好工作，并不断地进行总结和改进。公司使用的"天药"商标被认定为天津市著名商
标，其生产的"天药"牌皮质激素类原料药产品被授予"天津市名牌产品"称号。此外，公司在皮质
激素类片剂产品上使用的"双燕"商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。公司的品牌
及在皮质激素类原料药行业的良好声誉有利于公司产品的推广和销售，提升公司的业绩。 
 
2016 年年度报告 
9 / 130 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境形势复杂，原料药市场竞争激烈，市场环境愈发严峻，医药行业宏
观改革政策频出，一致性评价、国内外官方飞行检查、数据完整性新要求、两票制及 GSP清查等
都给医药行业带来了新的挑战，尤其是原料药行业还面临着安全环保监管的重重压力。在困难面
前，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，积极适应新政策和新变化，通过技术创新、调整销售策
略、加强基础管理等各项措施保持市场竞争力。 
(一)2016年开展的主要工作及取得的成效 
1.积极谋划，寻求市场销售新突破。 
在竞争激烈的市场环境下，公司主动顺应市场形势，坚持以利润为中心，及时调整销售策略，
千方百计寻求突破，取得了一定的销售业绩。 
内销方面，市场行情整体低迷，市场需求减少，产品价格下滑，醋酸曲安奈德等产品的销售
受到较大影响。公司根据对全年市场形势的研判，积极谋划，重点客户方面提前走访磋商，及时
有针对性地调整销售策略，与一批重点客户签订了全年合作意向，为实现全年销售计划指标搭建
了总体框架；主动联系大客户，维护好客情关系，做好主导产品的销售工作，确保主导产品地塞
米松磷酸钠等产品市场销量基本稳定；充分利用天药氨基酸原料药品种全的优势，采取综合定价
模式，确保了氨基酸原料药销售利润完成年初计划，市场整体占有率持续上升，并创造历史新高。 
外销方面，一是根据公司出口销售战略，结合国内外市场信息，紧密关注和分析市场走向，
针对不同市场制定不同的销售策略，规范市场价格保稳定；非规范市场价格灵活，保市场占有率，
很好的保持了天药产品在国际市场上的话语权。二是与主要代理商和中间商沟通，采取年度激励
机制，刺激和鼓励他们增加采购额，间接减少竞争对手的出口。三是大力推进盈利产品的销售，
提高公司盈利能力,欧美高端市场部分项目进展顺利。 
2.强化创新，不断提升产品竞争力。 
1)加快工艺优化创新，不断降低成本。通过劳动竞赛和技术攻关等各种形式引导车间发挥主
观能动性，积极开展各类工艺优化和改进，不断降低产品成本，增强市场竞争力。 
2016年各车间共完成各类工艺攻关项目 11项，质量攻关项目完成 9项，其中《降低糠酸莫
米松杂质含量》、《提高地塞米松上氟物质量》两项目获得天津市质量攻关优秀成果一等奖。《9
羟基 AD改造皮质激素药物新工艺》项目获得 2016年度天津市科技进步二等奖，天津市科委杀手
锏项目《地塞米松磷酸钠新工艺》顺利完成验收结项。 
2)持续做好新产品开发合作项目，增强发展动力。2016年公司获得新药证书 1件，布地奈德
等 3个产品完成现场核查及增项工作；与天津医药集团技术发展公司签订 4个新产品的技术转让
合同；启动了醋酸地塞米松片等产品的一致性评价工作；完成了糠酸莫米松等产品的美国 FDA注
册申请工作。 
3.深入推进，提升质量管理体系再上新台阶。 
2016年是制药企业面临严峻形势的一年，国内法规政策越来越严苛，飞行检查越来越严格，
数据完整性要求越来越高等，都给制药企业带来巨大的压力。面对新形势，公司进一步紧抓质量
这条工作主线，积极推进数据完整性工作，同时加大质量管理力度，进一步深化质量体系建设，
为企业发展提供有力保障。 
1)加强考核，提高质量监督管理水平。2016年，公司建立了质量专项考核办法，加大 QA检
查力度和频次，将每月车间 GMP执行情况、客户审计、投诉反馈等情况细化量化，并与绩效奖金
直接挂钩，做到奖惩分明，促进 GMP管理常态化。顺利通过磷酸二氢钾等三次国内 GMP认证。建
立审计分级制度，提升公司上下的审计意识和重视程度，积极应对国内外官方及客户审计，先后
通过了放心药厂检查、飞行检查、国内外重大客户审计等 70多次，获得“2015 年放心药厂 A级
企业”称号。 
2)完善数据完整性体系，积极应对国外法规新要求。继续加大数据完整性工作的投入，购置
升级检测仪器设备，构建色谱网络化系统，并进行验证确认，进一步满足数据完整性的软硬件要
求。加强数据完整性培训力度，全年共组织相关培训 10余次，全员意识有很大提高。 
4.提升强度，强化基础管理再上新水平。 
