2015 年年度报告 
7 / 138 
 
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
                
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-103,510.39       170,941.39 38,351.41 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
                        
少数股东权益影响额 -29,076.08   -90,805.68 -50,894.85 
所得税影响额 -494,576.81   -6,988,345.40 -1,860,512.53 
合计 2,580,555.98   22,566,420.59 14,622,356.04 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及行业情况说明 
化学原料药产品主要分三大类：维生素类、抗生素及其中间体类、解热镇痛类，除了上述三
类大宗原料药以外，还有一些细分类产品如皮质激素类原料药等。公司主导产品为皮质激素类原
料药。 
皮质激素类原料药是甾体药物的一种，该类药物是一类四环脂肪烃化合物，具有环戊烷多氢
菲母核。甾体药物具有极重要的医药价值，在维持生命、调节性功能、机体发展、免疫调节、皮
肤疾病治疗及生育控制方面有明确的作用，因而在化学药物体系中占有重要的地位。甾体药物的
发现和成功合成被誉为二十世纪医药工业取得的两个重大进展之一（另一个是抗生素的发现和应
用）。 
皮质激素类原料药，其全称为"肾上腺皮质激素"，是由肾上腺皮质分泌的一组甾体激素，主
要包括糖皮质激素和盐皮质激素，以及少量的性激素，是参与人体的糖、脂肪、蛋白质三大物质
代谢的重要激素。皮质激素类药物与抗生素类药物、维生素类药物等一样，是品种繁多的一大门
类药物，具有抗炎、抗过敏、抑制免疫、增强应激反应、抗毒素和抗休克等药理作用，可以制成
临床使用的注射用针剂和口服制剂以及外用制剂；广泛用于临床内科、外科、皮肤科、血液科、
耳鼻喉科、眼科等病科；临床主要用于严重感染的毒血症、内分泌失调、胶原性疾病、系统性红
斑狼疮、风湿性疾病、自身免疫性疾病、肾病综合症、过敏性疾病、哮喘、炎症、血液性及造血
系统疾病、多种皮肤病等疾患。它也是临床抢救垂危病人不可缺少的急救药物，有些品种已成为
国际临床不可缺少的首选药物和不可替代的药品。据联合国工业发展组织统计，自上世纪 80年代
以来，皮质激素类原料药销售额以 15%以上的增长率迅速发展，仅次于抗生素的增长速度，列在
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
国际医药行业发展速度的第二位。近年来疗效高、副作用低的新品种不断出现，其临床使用范围
越来越广泛，并正向抗癌、抗前列腺增生、抗病毒等临床应用领域发展。 
由于环保成本上升及我国具有原材料优势等多种因素，全球皮质激素类原料药生产出现了产
业转移的趋势，我国已逐步成为世界皮质激素类原料药生产中心。目前我国皮质激素类原料药生
产能力和实际产量均居世界第一位。皮质激素类原料药与抗感染药、维生素和解热镇痛药已成为
目前我国主要大宗原料药出口产品。 
公司长期实施"高科技加规模经济"的发展战略，通过加大研究开发投入，提高技术创新的核
心能力，并将其转化为产品优势和市场优势。同时积极拓展国内和海外市场，提升经营业绩，目
前公司在皮质激素原料药领域居行业主导和领先地位。 
（二）经营模式 
1.采购模式：公司由供应部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。供
应部根据生产计划确定原材料、包装材料等物料的采购计划，通过采购订单管理、采购付款管理，
合理控制采购库存，降低资金占用。  
2.生产模式：公司严格按照 GMP 的要求安排生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产
过程、质量控制、包装运输等各方面，严格执行国家相关规定；在药品的整个制造过程中，公司
质控部对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
3.销售模式：公司已在本报告中详细描述了公司的销售模式，详见第四节“管理层讨论与分
析”中二.（四）.3（2）“公司主要销售模式分析”部分内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 技术工艺优势 
公司是我国最早研制并生产皮质激素类原料药的企业之一，国内大多数皮质激素类原料药产
品是由公司首先研制并投入生产。公司是高新技术企业，中国化学制药工业协会会员单位，是中
国首家获得皮质激素类原料药GMP认证和天津市第一家整体通过国家GMP认证的原料药生产企业。
公司获得的省部级以上奖励的科研成果中"生物脱氢（节杆菌）产业化新技术"、"生物氧化（霉菌）
产业化新技术"、"高质量标准的螺内酯产业化项目"和"甲泼尼龙合成新工艺"通过天津市科学技术
委员会组织的科技成果鉴定，达到国际先进水平。 
公司通过自主研发掌握了以 4AD侧链改造合成皮质激素类药物中间体的技术，进一步延伸公
司 4AD的技术和规模优势，带动一批皮质激素类药物的技术升级。该技术公司已实现了产业化应
用，实现一系列产品成本大幅下降，巩固了行业主导地位。 
2、 规模优势 
公司是目前我国生产皮质激素类原料药物同行中品种最多、产量最大、出口量最大的企业，
部分品种（如地塞米松）的工艺技术和产品质量达到国际先进水平，是目前亚洲最大的皮质激素
类药物科研、生产、出口基地。 
利用技术创新带来的竞争优势，公司皮质激素类原料药年产量已达到 170 吨以上，成为亚洲
规模最大的皮质激素类药物专业化生产、科研和出口基地，有效地将技术优势和市场优势转化成
为成本优势和经济效益，而且突出的行业地位也有利于提高公司与上游原料市场和下游产品市场
的谈判地位，进一步增强公司的整体竞争优势。 
3、 成本优势 
公司掌握了"生物脱氢"和"生物氧化"两项关键技术，采用全新的生物技术工艺生产皮质激素
类原料药中间体，缩短了工艺步骤，减少生物脱氢副产物和生物氧化副产物的生成，提高主产物
的投料浓度和转化率，基本清除原工艺产生的大量需回收的底物，减少了繁琐的回收步骤，降低
劳动强度。 
另外，作为行业内同时具备采用薯蓣皂素和雄烯二酮"双路线"产业化能力生产皮质激素类药
物的专业企业，公司全部主打产品已完成自薯蓣皂素向雄烯二酮起始物料的替代，实现了一系列
产品成本大幅下降。 
4、 出口优势 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
目前全球皮质激素类原料药的主要需求增长还是来自于海外市场。随着全球皮质激素类原料
药的生产中心逐步向中国转移，国外皮质激素类制剂生产企业一直在逐步加大皮质激素类原料药
在中国的采购量。因此，提升自身产品的工艺水平，完善质量管理体系，取得海外市场准入资质，
通过海外客户现场审计，以抢先占领国外市场，与海外客户建立长期稳定的合作关系，对企业未
来发展空间的提升有着至关重要的作用。 
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，目前公司泼尼松、地塞米松产品通过了美
国 FDA认证，6个产品获得了欧洲 CEP证书，同时还通过了包括全球最大制药企业-美国辉瑞公司、
德国拜耳先灵公司、法国赛诺菲-安万特公司等在内的多家世界著名跨国制药公司的现场质量审计
和 EHS审计，成为他们的合格供应商，部分皮质激素类产品出口份额为国内第一。 
5、 品牌优势 
    公司的前身是天津制药厂，迄今已有 76年发展历史，公司"天药"品牌在皮质激素类原料药行
业已经具有了较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进行有计划的实施，在硬件方面
和软件方面做好工作，并不断地进行总结和改进。公司使用的"天药"商标被认定为天津市著名商
标，其生产的"天药"牌皮质激素类原料药产品被授予"天津市名牌产品"称号。此外，公司在皮质
激素类片剂产品上使用的"双燕"商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。公司的品牌
及在皮质激素类原料药行业的良好声誉有利于公司产品的推广和销售，提升公司的业绩。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在错综复杂的国际形势中，中国经济下行压力不断加大。面对资本市场波动、国
家对医药行业宏观管控力度加大，中国证监会和上海交易所实行行业监管、天津“8.12 大爆炸”
以后政府对安全环保的要求日趋严苛等等诸多因素的影响，公司董事会关注公司的每阶段运营成
果，通过对外部环境形势客观分析，及时调整经营策略，带领广大职工共同努力，开展了一系列
重点工作，完成了年度各项任务，确保企业在皮质激素原料药行业中的主导地位。2015年公司实
现主营业务收入 14亿元，实现归属上市公司净利润 7872万元,出口创汇 9246万美元。  
     一、提高领导干部管理强度，不断增强企业掌控能力 
我们采取多项措施，加强对中层以上管理人员的培训教育，不断提高管理企业、掌控企业的
水平。同时，层层传递压力和责任，不断增强中层以上管理人员的责任意识和危机意识，带动大
家将智慧和力量凝聚到发展企业上来，树立正能量，营造风清气顺、积极向上的工作氛围。 
公司实施中层管理人员季度讲评，并结合 KPI绩效管理，加大考核力度，全部车间、部门绩
效奖金均与 KPI考核结果挂钩。同时，充分利用业绩考核结果，对多个车间、部门中层管理人员
进行充实调整，最大限度发挥整体合力，打造强有力的中层管理团队。  
二、加大技术创新力度，不断巩固企业竞争优势。 
公司进一步发挥植物甾醇和皂素工艺的双路线优势，积极推动技术创新，全年组织生产车间
开展各类技术攻关 20余项，多个生产工序的工艺改进取得关键性突破，产品成本得到了有效控制，
部分主打产品的成本同比下降 10%左右，保持了市场竞争力。 
三、加快市场开发速度，不断拓宽企业发展领域 
公司及时研判市场形势，调整销售策略，主营业务各版块集中发力，取得了良好的销售业绩，
进一步巩固了市场主导地位。内销方面，针对市场形势，我们及时调整销售思路，高毛利产品，
利用自身优势，积极拓宽市场领域，发挥带动作用；低毛利产品，扩大市场份额，通过上量提高
盈利水平；其他产品，做好品牌营销，紧随市场价格走势，保住市场份额。外销方面，加大欧美
高端市场的销售，部分产品销量、销售收入同比增幅较大，达到最好水平。在亚洲、非洲市场部
分产品注册和开发进展顺利；墨西哥市场有 5个产品通过官方认证，越来越多的客户与公司建立
起联系，进一步扩大规范市场份额。 
四、夯实基础管理，不断提高企业内控水平 
公司在均衡生产、资金使用使用、人员绩效、供应采购、安全环保等方面加大管理力度，进
一步增强运营效率，降低管理成本，提升管控水平。 
