2015 年年度报告 
9 / 138 
 
目前全球皮质激素类原料药的主要需求增长还是来自于海外市场。随着全球皮质激素类原料
药的生产中心逐步向中国转移，国外皮质激素类制剂生产企业一直在逐步加大皮质激素类原料药
在中国的采购量。因此，提升自身产品的工艺水平，完善质量管理体系，取得海外市场准入资质，
通过海外客户现场审计，以抢先占领国外市场，与海外客户建立长期稳定的合作关系，对企业未
来发展空间的提升有着至关重要的作用。 
公司凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，目前公司泼尼松、地塞米松产品通过了美
国 FDA认证，6个产品获得了欧洲 CEP证书，同时还通过了包括全球最大制药企业-美国辉瑞公司、
德国拜耳先灵公司、法国赛诺菲-安万特公司等在内的多家世界著名跨国制药公司的现场质量审计
和 EHS审计，成为他们的合格供应商，部分皮质激素类产品出口份额为国内第一。 
5、 品牌优势 
    公司的前身是天津制药厂，迄今已有 76年发展历史，公司"天药"品牌在皮质激素类原料药行
业已经具有了较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进行有计划的实施，在硬件方面
和软件方面做好工作，并不断地进行总结和改进。公司使用的"天药"商标被认定为天津市著名商
标，其生产的"天药"牌皮质激素类原料药产品被授予"天津市名牌产品"称号。此外，公司在皮质
激素类片剂产品上使用的"双燕"商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。公司的品牌
及在皮质激素类原料药行业的良好声誉有利于公司产品的推广和销售，提升公司的业绩。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在错综复杂的国际形势中，中国经济下行压力不断加大。面对资本市场波动、国
家对医药行业宏观管控力度加大，中国证监会和上海交易所实行行业监管、天津“8.12 大爆炸”
以后政府对安全环保的要求日趋严苛等等诸多因素的影响，公司董事会关注公司的每阶段运营成
果，通过对外部环境形势客观分析，及时调整经营策略，带领广大职工共同努力，开展了一系列
重点工作，完成了年度各项任务，确保企业在皮质激素原料药行业中的主导地位。2015年公司实
现主营业务收入 14亿元，实现归属上市公司净利润 7872万元,出口创汇 9246万美元。  
     一、提高领导干部管理强度，不断增强企业掌控能力 
我们采取多项措施，加强对中层以上管理人员的培训教育，不断提高管理企业、掌控企业的
水平。同时，层层传递压力和责任，不断增强中层以上管理人员的责任意识和危机意识，带动大
家将智慧和力量凝聚到发展企业上来，树立正能量，营造风清气顺、积极向上的工作氛围。 
公司实施中层管理人员季度讲评，并结合 KPI绩效管理，加大考核力度，全部车间、部门绩
效奖金均与 KPI考核结果挂钩。同时，充分利用业绩考核结果，对多个车间、部门中层管理人员
进行充实调整，最大限度发挥整体合力，打造强有力的中层管理团队。  
二、加大技术创新力度，不断巩固企业竞争优势。 
公司进一步发挥植物甾醇和皂素工艺的双路线优势，积极推动技术创新，全年组织生产车间
开展各类技术攻关 20余项，多个生产工序的工艺改进取得关键性突破，产品成本得到了有效控制，
部分主打产品的成本同比下降 10%左右，保持了市场竞争力。 
三、加快市场开发速度，不断拓宽企业发展领域 
公司及时研判市场形势，调整销售策略，主营业务各版块集中发力，取得了良好的销售业绩，
进一步巩固了市场主导地位。内销方面，针对市场形势，我们及时调整销售思路，高毛利产品，
利用自身优势，积极拓宽市场领域，发挥带动作用；低毛利产品，扩大市场份额，通过上量提高
盈利水平；其他产品，做好品牌营销，紧随市场价格走势，保住市场份额。外销方面，加大欧美
高端市场的销售，部分产品销量、销售收入同比增幅较大，达到最好水平。在亚洲、非洲市场部
分产品注册和开发进展顺利；墨西哥市场有 5个产品通过官方认证，越来越多的客户与公司建立
起联系，进一步扩大规范市场份额。 
四、夯实基础管理，不断提高企业内控水平 
公司在均衡生产、资金使用使用、人员绩效、供应采购、安全环保等方面加大管理力度，进
一步增强运营效率，降低管理成本，提升管控水平。 
2015 年年度报告 
10 / 138 
 
1、突出均衡生产的合理性。系统调配各产品在制量，针对能源季节性使用特点，实现错峰用
能集中生产，尽量减少资金占压。通过一系列合理排产措施，不仅保证了生产进度，还节约了可
观的能源动力费用。 
2、突出资金使用的科学性。精心调配资金，最大限度地发挥资金使用效率。充分利用外汇市
场汇率变化趋势，通过与银行协商比价，进行美元远期结汇，取得了汇兑收益，财务费用大幅减
少。 
3、突出人员使用的高效性。一方面减员增效。通过合理调配人员协产，进一步提高了人员使
用效率，降低了人工成本。调整成本核算体系，既实现了对成本的动态跟踪和优化核算，也减少
了人员使用。另一方面深化薪酬管理。打破实行多年的薪酬体系，推行四大职系共 24级的全新薪
酬体系，拓展了职工的晋升空间。 
4、突出供应采购的合规性。加强对大宗原材物料进行价格比对，提高监督的及时性和准确性，
不断降低采购风险。对基础化工原材物料开展内部招标，确保采购到质优价低的原材物料，为公
司节约了采购费用。 
5、突出安全环保的严厉性。依法依规严格履行安全环保职责，积极开展安全教育，推行安全
标准化管理。加强污水、尾气的排放监控，实施在线监控，增强及时性和准确性，保证达标排放，
履行企业的环保责任。8.12天津港特大火灾爆炸事故发生后，公司加强值班管理，实行领导带班、
双人值班。加大巡查力度，开展多次全覆盖、不留死角的综合安全大检查，集中整治安全隐患，
确保企业生产运营安全稳定。 
五、深化质量体系建设，不断提升持续发展实力 
自新版 GMP管理规定发布以来，加之国外官方审计越来越严苛，促使公司要将质量体系建设
提升到更高的水平。建立数据完整性体系，规范各项流程，做到数据完整、准确，确保能够随时
接受 FDA、欧盟及官方的飞行检查。加大现场检查力度，开展工艺及 GMP执行情况的日查和月查，
加强对新工艺生产过程的监控，切实保证产品质量安全。2015年公司顺利通过丹麦和日本药监局
的官方审计。 
六、强化精神文化建设，不断增强企业发展活力。 
我们努力加强精神文化建设，开展各种主题活动，为职工办实事、解难事，活跃职工的业余
文化生活，凝心聚力，增强企业的发展活力。2015年公司举办了发展论坛系列讲座，以创新的宣
讲形式，引发职工共同关注企业的发展并投身到企业的发展中。公司成立企业展室，图文并茂地
再现企业的发展历程，展示天药人爱岗敬业、艰苦奋斗的精神风貌，增强职工的归属感和荣誉感。
积极开展劳动竞赛和项目改善“金点子”活动，引导职工建功立业。加大对困难职工的帮扶力度，
走访慰问困难职工和退休职工达 141人次，发放慰问金 21万元。组织多项文体活动，500多名职
工参加，丰富了业余文化生活。特别是成功举办了医药集团“天药股份杯”医药职工羽毛球团体
比赛，得到了医药集团领导的肯定。 
回首一年来的工作，成绩的取得来之不易，不仅体现了全体员工的智慧和干劲，也保证了企
业持续不断的竞争力和发展动力，进一步巩固了公司在行业中的主导地位。 
 
二、报告期内主要经营情况 
内容详见“一、管理层讨论与分析” 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,404,719,888.21 1,388,919,008.97 1.14 
营业成本 1,177,438,162.19 1,175,340,228.41 0.18 
销售费用 23,960,029.76 24,811,749.25 -3.43 
管理费用 120,690,014.15 98,693,661.54 22.29 
财务费用 -5,889,379.73 13,252,182.36 -144.44 
经营活动产生的现金流量净额 129,501,812.98 178,763,589.61 -27.56 
2015 年年度报告 
11 / 138 
 
投资活动产生的现金流量净额 -191,112,224.15 -33,431,648.41 -471.65 
筹资活动产生的现金流量净额 -32,542,589.37 -173,688,351.28 81.26 
研发支出 42,152,886.85 39,146,232.34 7.68 
 
1. 收入和成本分析 
（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析。 
2015年我公司实现收入 14.05亿元，同比上升 1%，收入上升的主要原因是报告期内中间体销
售收入有所增加。2015 年实现原料药销量 165吨，片剂销量 32亿片，氨基酸原料药销量 1609吨。 
（2）主要销售客户的情况。 
本公司本期前五名客户收入合计为 420,934,102.46元，占总收入的 29.97%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
皮质激素类原
料药 835,720,275.39 668,113,299.43 20.06 -13.77 -19.49 
增加
5.68个
百分点 
氨基酸原料药 
110,054,546.35 80,677,997.21 26.69 -5.61 -5.64 
增加
0.02个
百分点 
中间体 
353,761,710.83 340,944,815.12 3.62 100.59 137.01 
减少
14.82个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
 华南地区  
173,540,668.46 114,942,868.47 33.77 -21.62 -32.67 
增加
10.88个
百分点 
 华北地区  
216,837,398.60 111,117,861.57 48.76 -17.91 -43.15 
增加
22.77个
百分点 
 华东地区  
397,490,179.47 353,838,976.74 10.98 55.41 85.68 
减少
14.51个
百分点 
 出口  
593,306,292.73 575,969,698.51 2.92 -4.15 -2.66 
减少
1.48个
百分点 
 合计  
1,381,174,539.26 1,155,869,405.29 16.31 1.54 0.64 
增加
0.74个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
2015 年年度报告 
12 / 138 
 
    报告期公司在华东地区增加若干新产品的销售，华东地区整体营业收入和营业成本较去年同
期上升，新产品属于低毛利产品销量大，该部分产品的销售不影响公司其他品种在该地区的销售，
报告期华东地区整体毛利率较去年同期有所降低。 
 
(2). 产销量情况分析表 
                                                                           单位：公斤 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
皮质激素
类原料药 
181,400.21 165,143.05 28,475.48 29.67 15.71 133.39 
氨基酸原
料药 
1,622,347.27 1,608,921.70 99,922.79 4.21 1.25 15.52 
中间体 985,113.50 989,048.66 275.00 2.52 9.06 -93.47 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
原料药及中间体 原料 79,646.42 79.83 81,917.18 74.96 -2.77   
原料药及中间体 动力 4,853.12 4.86 7,235.04 6.62 -32.92   
原料药及中间体 工资性费用 4,419.82 4.43 6,398.14 5.85 -30.92   
原料药及中间体 制造费 4,208.35 4.22 4,841.35 4.43 -13.07   
制剂 原料 3,973.97 3.98 6,426.85 5.88 -38.17   
制剂 动力 374.24 0.38 390.50 0.36 -4.16   
制剂 工资性费用 1,045.70 1.05 938.17 0.86 11.46   
制剂 制造费 1,245.23 1.25 1,132.59 1.04 9.95   
 
成本分析其他情况说明 
1、报告期公司合理安排能源使用加强人员管理，降低产品能耗提升工时利用率，加之产量上
升发挥规模效益，动力、工资性费用及制造费单位成本降低，以及部分产品调整生产模式从上年
同期由起始原材料全生产线自主生产转换为本期购入上游中间体继续生产，生产工序精简动力费
用和工资性费用减小，使得原料药及中间体产品动力费和工资性费用成本较上年同期分别降低
32.92%和 30.92%。 
2、制剂产品结构优化，加之主料由于工艺改进原料成本大幅降低，使得制剂产品原料成本较
上年同期降低 38.17%。 
 
2. 费用 
 
项目 本期发生额 上期发生额 
变动比
例% 
情况说明 
营业税金及附加 6,133,100.16 9,993,384.58 -38.63 报告期内公司应交增值税同比减少 
财务费用 -5,889,379.73 13,252,182.36 -144.44 报告期内汇兑收益同比增加 
2015 年年度报告 
13 / 138 
 
资产减值损失 2,529,874.79 686,107.47 268.73 报告期内存货跌价损失同比增加 
所得税费用 8,174,560.35 12,764,977.81 -35.96 同期子公司因搬迁收益产生所得税费用较多 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 42,152,886.85 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 42,152,886.85 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.00 
公司研发人员的数量 219 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.37 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
    2015年度公司共开展 30 项工艺质量攻关项目，其中技术攻关 24项，质量攻关 6项，21项投
入产业化实施。 
 
4. 现金流 
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为 1.3亿元，同比减少 0.49亿元，主要是由于本
期采购支出有所增加；投资活动产生的现金净流量为-1.91亿元，同比减少 1.58 亿元，主要是对
报告期内暂时闲置的募集资金 1.5亿元进行理财尚未到期，另外本期购入固定资产支付的现金有
所增加；筹资活动产生的现金净流量为-0.33亿元，同比增加 1.41亿元，主要是去年同期归还贷
款 1.3亿元。     
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
14 / 138 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
应收票据 54,815,704.02 1.81 78,857,197.34 2.72 -30.49 报告期内销售回款收到的票据有所减少 
预付款项 15,749,885.48 0.52 10,206,652.63 0.35 54.31 报告期末公司预付货款增加 
应收利息 1,184,794.52 0.04 0.00 0.00 100 报告期末理财产品应收利息有所增加 
其他应收款 12,778,478.55 0.42 20,262,765.67 0.70 -36.94 报告期末公司应收出口退税款减少 
其他流动资产 160,035,887.10 5.28 0.00 0.00 100.00 
报告期末理财产品尚未到期期末较同期有
所增加 
在建工程 16,405,890.15 0.54 77,817,913.47 2.69 -78.92 报告期内公司在建工程转为固定资产增加 
其他非流动资产 14,337,337.45 0.47 0.00 0.00 100.00 将预付工程款和预付技术转让款重新分类 
短期借款 13,646,445.08 0.45 3,153,036.00 0.11 332.80 报告期末公司增加流动贷款 
应付票据 4,956,445.00 0.16 0.00 0.00 100.00 报告期末应付票据有所增加 
应付账款 149,994,051.78 4.95 85,184,612.68 2.94 76.08 报告期内公司采购原材料有所增加 
预收款项 5,104,141.34 0.17 1,715,831.10 0.06 197.47 报告期内预收货款有所增加 
应付职工薪酬 4,019,450.71 0.13 1,033,573.93 0.04 288.89 报告期末公司应付职工薪酬增加 
应交税费 1,498,948.33 0.05 3,764,692.65 0.13 -60.18 报告期末公司应交税费减少 
一年内到期的非
流动负债 
385,000,000.00 12.69 0.00 0.00 100.00 
报告期内长期借款转入一年内到期的非流
动负债 
长期借款 0.00 0.00 385,000,000.00 13.29 -100.00 
报告期内长期借款转入一年内到期的非流
动负债 
其他综合收益 -2,672,169.30 -0.09 -4,069,200.48 -0.14 34.33 报告期内外币报表折算差异发生变化 
递延所得税负债 177,719.18 0.01 0.00 0.00 100 报告期内理财产品应收利息有所增加所致 
 
其他说明 
无
2015 年年度报告 
15 / 138 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订）公司所处行业为医药制造业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
一、行业竞争方面 
国外主要皮质激素类原料药生产厂家主要为少数大型跨国制药公司，包括美国辉瑞公司
（Pfizer Pharmaceuticals）、法国赛诺菲－安万特公司（Sanofi-Aventis）和英国葛兰素史克
公司（GlaxoSmithKline plc）等。国内主要皮质激素类原料药生产厂家主要有本公司、浙江仙琚
制药股份有限公司、广东溢多利生物科技股份有限公司（收购河南利华制药有限公司）、浙江仙
乐制药有限公司等。 
目前，中国已经成为世界上最大的皮质激素原料药的出口国，全球皮质激素药物的全年使用
量有近 2/3来自于中国 。相对而言，公司在皮质激素原料药领域产品结构较为完整，共经营地塞
米松系列、倍他米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列等 30余个品种，产品远销至南北美及亚欧
等全球 40余个国家和地区，具有多年的市场基础和良好的品牌影响，连续多年在中国化学制药行
业协会的统计数据上位于皮质激素原料药出口前列，在行业竞争中处于优势地位。 
皮质激素类原料药行业的产品特点和行业管理的特殊要求使得行业进入门槛高，技术难度大，
生产集中度较高。目前，我国生产皮质激素类原料药达到规模经济的厂商不多，作为本行业的龙
头企业，公司技术实力和生产规模均位于同行业主导地位，多年以来的技术积累与市场开发使得
公司具有较高的"市场话语权"。 
二、行业相关政策变化方面 
1.2015年度，国家食品药品监督管理总局实施医药改革，先后颁布了一系类文件，其中： 
（1）食药监药化管〔2015〕122号文《食品药品监管总局关于进一步规范药品注册受理工作
的通知》，标志我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题，提高药品审评
审批质量和效率，优化新药结构。 
（2）《关于未通过药品生产质量管理规范（2010年修订）认证企业停止生产和下放无菌药
品认证有关事宜的公告》，我公司严格按照国家药监局的规定执行，所有产品均通过了《药品生
产质量管理规范（2010年修订）》的认证，保证质量安全。 
（3）（2015年第 117号）《国家食品药品监督管理总局关于开展药物临床试验数据自查核查
工作的公告》从源头上保障药品安全、有效，国家食品药品监督管理总局决定对已申报生产或进口
的待审药品注册申请开展药物临床试验数据核查。此次核查工作为历史上规模最大，要求最为严格
的一次，我公司按照国家药监局要求，从申报品种的源头进行逐项梳理，数据清整，确保申报品种
的临床数据的合理合法性、安全代表性。后续申报的注册品种，按照该文件的要求进行研发。 
（4）《中华人民共和国药典》2015年版已由国家食品药品监督管理总局 2015年第 67号公
告发布，自 2015年 12月 1日起实施，我公司按照国家药监局要求，在 2015年 12月 1日前做好
各项准备，于法定日期起全面执行新版药典，并符合国家各项规定。 
（5）根据《中华人民共和国药品管理法》和《中华人民共和国药品管理法实施条例》及有关规
定，2015年将集中换发到期的《药品生产许可证》。我公司已经按要求，在 2015年底取得新证。 
2. 2015年，新《环境保护法》正式实施，《水污染防治行动计划》、新《大气污染防治法》
等环保政策陆续公布，排污费征收标准开始调整，排污总量控制及排污权交易等配套办法正在逐
步完善，国家对环保整治力度进一步加大。随着环保监管政策趋严，将进一步增加医药企业尤其
是原料药生产企业的环保成本，加速淘汰环保不达标企业，促进行业转型升级和并购整合。公司
将积极开展能源系统优化、源头污染减排、污染防治新技术储备等工作，积极落实环保政策，同
时逐步调整产品结构，促进公司产业结构升级。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
16 / 138 
 
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用□不适用  
 
药（产）品名称 适应症或功能主治 
发明专利
起止期限 
所属药
（产）品
注册分类 
是否属于中药
保护品种 
是否属于
处方药 
是否属于报告期
内推出的新药
（产）品 
报告期内的
生产量 
报告期内的
销售量 
报告期内
的销售额 
地塞米松系列 
具抗炎、抗内毒素、抑制免疫、抗
休克等药理作用，可以制成临床用
针剂和口服片剂以及外用制剂 
2005～
2025 
6类 否 属于 否 20.45吨 20.31吨 
17314.22
万元 
甲泼尼龙系列 
可用来抢救危重病人，治疗一些危
重疾病，如系统性红斑狼疮，难治
性肾病、哮喘持续状态、脑水肿等，
同时也是器官移植手术抗排异的
必备药物。 
2006～
2026 
4类 否 属于 否 7.87吨 7.85吨 
8824.52万
元 
泼尼松系列 
有影响糖代谢、抗炎、抗毒、抗过
敏、抗恶性淋巴组织疾病等作用。
临床上主要用于治疗肾上腺皮质
功能减退症，结缔组织病、严重的
支气管哮喘、皮炎等过敏性疾病，
急性白血病，恶性淋巴瘤等。 
2005～
2025 
6类 否 属于 否 87.71吨 71.47吨 
28434.47
万元 
激素类片剂系列 同相对应激素适应症 —— 4类 否 属于 否 
326408.68万
片 
324163.64
万片 
8105.02万
元 
氨基酸 
其中甘氨酸用作制酸剂（胃酸过多
症），肌肉营养失调治疗剂、解毒
剂等，盐酸赖氨酸用于赖氨酸缺乏
引起的小儿食欲不振、营养不良及
脑发育不全等 
2010～
2030 
6类 否 属于 否 1622.35吨 1608.92吨 
11005.45万
元 
 
 
2015 年年度报告 
17 / 138 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
□适用√不适用  
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用√不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用□不适用  
公司拥有的商标“天药”牌为天津市著名商标，该商标最早注册于 1979年，注册类别为西药
原料药，至今使用已有 30多年历史。 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用□不适用  
为了继续扩大公司产品在国际、国内市场的占有率，使公司保持竞争优势、技术优势，公司
加大研发投入，以降低生产成本、提高产品质量，并使产品结构向多元化发展。 
1、甾体原料药方面 
首先是加大基础中间体生物发酵技术和皮质激素衔接工艺的改进和优化。根据以雄烯二酮及
其衍生物等基础中间体制备甾体药物的技术发展方向，生物技术领域，继续大力培育“生物合成
与转化技术”，“菌种选育优化技术”，“发酵工艺优化技术”等核心技术，提高产品质量，降
低成本，同时积极开发雄烯二酮及其衍生物等基础中间体与甾体药物的衔接技术。针对市场占有
率高的核心产品进行现有技术改造，实现技术更新和升级，对制造流程的关键工序进行改进，针
对环保、安全的要求培育一组具有成本领先、质量可靠、操作安全、环境友好的核心技术。加强
优势菌种和适合产业化菌种的优化筛选，使生物技术与化学合成技术完美对接，实现皮质激素类
产品产业链的重大调整，为公司产品走向国际市场打下良好的成本和技术基础。 
2、新产品成果转化。 
依托研发中心“技术创新研发平台”，在原料药开发领域培育“化学合成技术”、“结晶技
术”、“杂质分离与分析技术”等，积极开展创新药物和高附加值的新药研发，丰富高端甾体原
料药品种，优化产业链条，根据市场需求开发衍生物新产品。 
3、氨基酸类原料药方面 
继续加大高端药用氨基酸原料药的合成技术研究力度和工艺优化改进力度，积极开展短肽类
氨基酸的合成工艺研究，并向下游产品延伸。通过开发高附加值的制剂品种，重点开展甘氨酰酪
氨酸、甘氨酰谷胺酰胺等项目，从而丰富氨基酸类原料药产品结构，促进新品规模化生产。同时，
推进 L-亮氨酸等多个品种的产业化进程，并进一步提高氨基酸原料的质量水平，降低杂质含量，
通过利用超滤装置等先进设备加强氨基酸类产品生产工艺的优化。 
4、其他类药物 
在原料药开发成功的基础上，积极开展下游高端制剂产品的研究，从而实现整体产业发展和
产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力
和可持续发展能力。进一步延伸在原料药科研开发生产方面的龙头地位优势，以优势原料药为入
手点，依托研发中心“化学制剂中试研究平台”，对公司独有的、具有垄断市场地位的原料药产
品下游制剂进行大力开发，进一步加强高端制剂产品的研究。 
为了加强实验室技术力量，提高实验水平，公司加大对实验人员的配置。为了加快科技成果
向生产力转化的速度，公司还制定《技术创新奖励办法》，根据取得的成效，给予不同的奖励。
凡公司员工在科研工作中做出贡献的均可享受奖励政策，极大地调动了广大科技人员的积极性和
创造性。 
2015年天津市杀手锏项目—“地塞米松磷酸钠新工艺”项目，获得天津市政府财政补贴资金
100万元。公司被认定为国家级高新技术企业，2015 年继续享受高新技术企业所得税税收优惠政
策。 
 
 
2015 年年度报告 
18 / 138 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
降低 A产品杂
质总量 
502.29 502.29 0 0.36 0.43     
提高 B产品分
离物质量 
753.44 753.44 0 0.54 0.64     
提高 C产品转
化率 
904.12 904.12 0 0.64 0.77     
提高 D产品投
料浓度 
853.89 853.89 0 0.61 0.73     
E 产品新工艺 683.12 683.12 0 0.49 0.58     
F 产品新工艺 518.43 518.43 0 0.37 0.44     
 
 
同行业比较情况 
□适用√不适用  
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用√不适用 
2015 年年度报告 
19 / 138 
 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展情况 
累计研发
投入 
已申报
的厂家
数量 
已批准
的国产
仿制厂
家数量 
降低 A产品杂
质总量 
项目实施后产品中杂质总量降低了 0.3个百分点，在巩固期产生净效益 39万
元，并评为天津市 2015年质量攻关优秀成果二等奖。 
正式产业
化生产 
项目按照计划进
度要求顺利完成，
并已实施于生产 
502.29     
提高 B产品分
离物质量 
项目实施后产品中杂质 A含量由 0.79%降低到 0.52%。项目在巩固期产生净效
益 30万元，并评为天津市 2015 年质量攻关优秀成果一等奖。 
正式产业
化生产 
项目按照计划进
度要求顺利完成，
并已实施于生产 
753.44     
提高 C产品转
化率 
项目实施后该产品转化率提高 5个百分点，在巩固期产生净效益 30.5万元。
并评为 2015年度天津医药集团 QC小组活动成果一等奖。 
正式产业
化生产 
项目按照计划进
度要求顺利完成，
并已实施于生产 
904.12     
提高 D产品投
料浓度 
项目实施后该产品投料浓度提高 50%，动力成本下降 10%，在巩固期产生净效
益 166.48万元。并评为 2015 年度天津医药集团 QC小组活动成果二等奖。 
正式产业
化生产 
项目按照计划进
度要求顺利完成，
并已实施于生产 
853.89     
E产品新工艺 
项目实施后 E产品的所有未知杂质控制在 0.1%以下，产品质量达到欧美最高药
典标准，并已完成产品在欧美高端市场的法规注册。项目被列为天津市“杀手锏”
产品研发项目。 
正式产业
化生产 
项目按照计划进
度要求顺利完成 
683.12     
   
研发项目对公司的影响 
√适用□不适用  
公司通过加大研发项目投入，实现整体产业发展和产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力
和可持续发展能力。 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用√不适用  
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
√适用□不适用  
    报告期内公司撤回氯氮平口腔崩解片的注册申请，具体内容详见 2015年 052号公告
（www.sse.com.cn）。 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用□不适用  
在基础工艺开发方面，重点开展围绕植物甾醇工艺路线及其下游衍生物中间体的系列新工艺
开发，并延伸至多个原料药品种；在激素原料药方面重点开展布地奈德、糠酸莫米松等高端产品
国际化注册工作，进一步开发一系列高附加值的新产品；在氨基酸产品方面，加快氨基酸原料药
产品国际化注册进程，并开展无菌级氨基酸原料药的研发；在制剂产品方面，重点开展泼尼松片
等产品的美国注册工作。 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
□适用√不适用  
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用□不适用  
公司总经理是销售业务的总负责人，主管销售的副总经理为销售的执行负责人。具体而言，
公司的销售模式分为原料药和制剂两大类。 
1、原料药销售由外销、内销两部分组成。 
（1）外销模式：原料药的外销业务由公司控股子公司天发进出口负责，并根据原料药及其
中间体的特点将全球市场划分为亚洲、美洲、欧洲等几大区域市场。欧洲市场是由天发进出口直
接负责销售，亚洲市场和美洲市场的出口业务的流程为：公司销售商品给天发进出口，天发进出
口再分别出口给地处新加坡的天药亚洲和地处美国的美国大圣，天药亚洲和美国大圣再将产品销
售给代理商或最终客户。目前公司国外客户分布在世界 50多个国家和地区。 
（2）内销模式：原料药内销业务由公司销售部负责，根据原料药的市场区域特点将国内市
场按地域划分进行销售，为客户提供良好服务。 
2、皮质激素类制剂销售模式。 
公司皮质激素类制剂产品目前为片剂类产品，制剂产品的销售从以自营模式为主逐步向代理
模式为主转变。由于公司控股股东药业集团全资子公司天药销售长期从事皮质激素类制剂产品的
销售，在药品流通领域建立了成熟的销售渠道，公司的片剂产品销售主要由天药销售负责。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用√不适用  
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
运费 10,333,350.94 43.13 
展会费 1,987,901.29 8.30 
业务差旅费 1,440,784.51 6.01 
工资 2,221,581.77 9.27 
其他 3,752,814.32 15.66 
销售佣金 4,223,596.93 17.63 
合计 23,960,029.76 100.00 
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
 
同行业比较情况 
□适用√不适用  
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用√不适用  
4. 其他说明 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内公司通过直接和间接方式控股、参股的公司共有 14家，其中 5家控股子公司和 9
家参股公司。 
 
(1) 重大的股权投资 
报告期内无重大股权投资情况。 
 
(2) 重大的非股权投资 
报告期内无重大非股权投资情况。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
报告期内无以公允价值计量的金融资产情况。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内无重大资产和股权出售。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
（1） 天津市三隆化工有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 13012.39 
总资产 14993.33 
净资产 14934.25 
净利润 5.50 
股权结构 本公司、金耀氨基酸分别持有其 99.69%、0.31%的股权 
经营范围 
霉菌氧化物制造；医药中间体批发兼零售及相关技术咨
询（中介除外）、服务；仓储（化学危险品及易制毒品
除外）；厂地、厂房租赁服务；化工产品（危险品及易
制毒品除外）。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可
证件，在有效期限内经营，国家有专营规定的按规定办
理）。 
主要产品或服务 
三隆化工主要从事霉菌氧化物制造，其业务与公司有密
切上下游关系。公司外购原材料加工成中间体销售给三
隆化工，三隆化工生产出霉菌氧化物再销售给本公司作
为原材料进行下一步的生产。 
（2） 天津市天发药业进出口有限公司 
 
单位：万元 
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
注册资本 18000.00 
总资产 24332.84 
净资产 20211.54 
净利润 83.53 
股权结构 本公司、药业集团分别持有其 90%、10%的股权 
经营范围 
自营和代理各类商品及技术的进出口业务；但国家限定公
司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料加工和
“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易；中成药、
化学原料药及其制剂、抗生素（以上不含阴凉条件储存药
品、冷藏药品、冷冻药品）批发；矿产品、金属材料批发；
医药中间体批发（危险化学品及易制毒品、剧毒品除外）；
食品添加剂批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动） 
主要产品或服务 
天发进出口主要负责公司皮质激素原料药的出口销售业
务，其直接面向欧洲市场，亚洲市场和美洲市场由天发进
出口转销给天津药业（香港）有限公司、天津天药药业（亚
洲）有限公司、美国大圣贸易技术开发有限公司后再进行
销售。 
 
（3） 美国大圣贸易技术开发有限公司 
 
单位：万元 
注册资本（美元） 109.73 
总资产 2371.32 
净资产 1040.04 
净利润 5.14 
股权结构 本公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 
美国大圣主要负责公司的皮质激素原料药在美洲地区的
销售业务，不进行产品生产。该公司在原料采购、业务销
售和中介服务等方面拥有很强的优势，在北美地区拥有完
整的销售网络，且与认证服务机构关系良好。 
 
（4） 天津药业（香港）有限公司 
 
单位：万元 
注册资本（港元） 624.00 
总资产 4380.07 
净资产 1527.50 
净利润 65.43 
股权结构 本公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 
天药香港主要负责公司皮质激素原料药在亚洲地区的销
售业务，不进行产品生产。自 2008年天药亚洲设立后，
公司的产品在亚洲地区的销售已逐步从天药香港转移至
天药亚洲负责。 
 
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
（5） 天津天药药业（亚洲）有限公司 
注册资本 30万美元 
股权结构 天药香港持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 
天药亚洲主要负责公司的皮质激素原料药在亚洲地区的
销售业务，不进行产品生产。 
注：由于天药亚洲由天药香港 100%控股，故天药亚洲的财务数据在天药香港报表中体现。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、 竞争格局 
    详见第四节二（四）行业竞争方面内容。 
2、发展趋势 
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
医药行业是高技术、高风险、高投入、高回报的行业，医药品是国际上交换量最大的 15类产
品之一，也是世界各国出口量增长最快的 5类产品之一。全球医药行业一直保持着较高速度的持
续稳定增长，70-90年代源源不断的专利新药带动了全球医药市场强劲的增长。根据全球最大的
医药与健康市场咨询公司 IMS Health的统计数据，2015年全球医药支出为 10688 亿美元，2010
年到 2015年的年均复合增长率为 6.2%。自 2000年以来，由于研发难度加大，新药推出速度变慢
以及专利药逐渐到期后仿制药的价格竞争激烈，全球医药市场增速有所放缓。但作为行业成长的
非周期性，全球医药行业增速仍然高于全球 GDP增速。据 IMS Health预测，2020年全球医药支
出将达到 14000~14300 亿美元。 
根据 IMS Health的数据，2015年发达地区的医药支出为 6843亿美元，2010年到 2015年的
年均复合增长率为 4.8%。其中，全球最大的医药市场——美国，2015年医药支出为 4300亿美元，
2010年到 2015年的年均复合增长率为 6.1%。2015年日本的医药支出为 783亿美元，2010年到
2015年的年均复合增长率也为 2.6%。2015年欧洲五国（德国、法国、意大利、西班牙和英国）
医药支出为 1440亿美元，2010年到 2015年的年均复合增长率为 2.9%。2015年加拿大医药支出
为 193亿美元，2010年到 2015年的年均复合增长率为 2.0%。与上述世界发达地区的销售趋势有
所不同，以中国为代表的新兴市场成为世界范围内最有活力的市场。根据 IMS Health估算，中国、
巴西、俄罗斯、印度等十七个新兴市场 2015年医药支出为 2492亿美元，2010 年到 2015年的年
均复合增长率为 11.9%。2015年中国成为全球第二大医药市场，医药支出达到 1152亿美元，2010
年到 2015年的年均复合增长率为 14.2%。另据 IMS Health预测，全球医药市场 2016年到 2020
年的年均复合增长率为 4-7%，发达地区（美、欧、日、加拿大、韩国）的年均复合增长率为 3-6%，
新兴市场为 7-10%，其中巴西、俄罗斯的年均复合增长率分别为 9-12%，11-14%，中国经济增速放
缓并趋于稳定，年均复合增长率维持在 6-9%。 
 
(二) 公司发展战略 
以"高科技加规模经济"为发展战略；以"两个开发，一个支撑"为治企方针；以赶超世界先进
水平，竞争国内外市场为目标；创一流的技术、一流的质量、一流的成本、培育自身技术进步、
技术创新的企业核心能力，逐步形成具有国际竞争力的上市公司。依靠科技创新和体制改革，实
现产品结构的优化升级和资本结构的优化调整，构建科学发展、集约发展、循环发展、和谐发展
的新模式。 
1.继续以"高科技加规模经济"的经营理念降低产品成本，提高产品质量，扩大产品的市场占有
率，巩固行业主导地位； 
2.加大新产品、新工艺研发力度，完善皮质激素药物产业链，积极培育新的利润增长点；引
领激素药物行业前沿，巩固行业"领军"地位； 
3.充分利用和整合资源实现产品结构的升级，带动整个甾体制药行业的技术水平； 
4.收购氨基酸原料药业务之后，公司凭借自身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网
络，逐步提升氨基酸原料药的技术水平和质量水平，扩大产品国内市场份额并开创氨基酸原料药
的国际化道路，实现皮质激素原料药业务与氨基酸原料药业务的协同效应。 
5.加大制剂产品的市场开发,拓展销售渠道,创造新的利润增长点。 
6.营造尊重知识、尊重人才企业环境氛围，构建一种能"凝聚人心"的管理模式。给想干事的
人以机会，给能干事的人以平台，给干成事的人以重奖，切实地把企业和员工之间从"利用"关系
转变为共生的"双赢"关系；注重企业的社会责任，在追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，
诚信对待供应商、客户和消费者，积极从环境保护等公益事业，树立以更安全、更清洁、更环保
的工艺为全球提供高科技、高质量的医药产品，促进公司自身与全社会、全世界和谐发展。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司继续保持良好的发展势头，将主要开展以下几项重点工作。 
1、加快技术创新步伐，进一步增强市场竞争力。快速推进重点产品系列新工艺的试生产、工
艺路线的改善，不断降低产品成本，提升产品竞争优势。深入开展劳动竞赛和项目改善活动，为
各产品技改技革创造有效平台。梳理各工序指标构成要素，找出差距和突破点，并作为攻关重点，
开展技术创新和工艺改进，使各产品焕发新的生机。 
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
2、深化产业布局调整，进一步提高企业运营质量。按照“调结构、去产能”的总体思路，做
好自产中间体的成本核算，外加工的中间体，要进行费用和指标的分析与比较，以成本为核心，
遵循市场规律，进一步巩固产品的价格优势。 
3、加大市场开发力度，进一步扩大国内外市场份额。国内市场方面，加强与重点客户的沟通
谈判，整合重点产品，增强盈利能力。国际市场方面，推进欧美高端市场开发，制定灵活的销售
策略，拜访重要客户，确保完成泼尼松、螺内酯、地钠等产品的出口计划。 
4、推进基础管理建设，进一步提升管理水平。优化排产模式，使生产安排与能源使用、人员
使用有机结合，降低生产成本。在考察借鉴先进企业成功经验的基础上，开展发酵自动化试点工
作，提高生产自动化水平。建立资金平衡制度，合理调配资金使用，确保全年现金流量良好。完
善 KPI量化考核，建立考核晋升标准，根据考核结果调整薪酬等级。 
5、加强质量体系建设，积极开展数据完整性和仿制药一致性评价等工作，稳步推进产品认证
和注册。不断增强全员质量意识，进一步提高质量管理水平，完成各产品认证注册工作。 
2016年，我们将围绕“强主业、稳增长、渡难关、促发展”的工作方针，开拓进取，奋力拼
搏，推动各项工作再上新水平，实现天药股份更快更好的发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、原材料价格波动风险 
目前公司已率先突破薯蓣皂素资源的瓶颈，成为同时拥有利用皂素和雄烯二酮两种起始原料
合成皮质激素类药物技术的专业企业。 
主料皂素和雄烯二酮的价格波动直接影响着产品成本。公司通过技术改进、发挥市场价格主
导作用等措施消化了部分原材料价格上涨带来的成本压力。同时，皂素价格的波动仍一定程度上
为公司植物甾醇生产路线提供了成本优势，公司充分利用两种工艺路线的比较优势，减少对主料
皂素的单一依赖，从而降低原材料成本。但总体而言，如未来皂素或植物甾醇价格波动，仍将会
引起公司的产成品成本波动。 
2、技术优势不能持续保持的风险 
    经过多年的技术积累，公司已掌握了皮质激素原料药生产的关键技术，如生物脱氢、生物降
解等工业发酵技术，菌种选育与优化、菌种培养与接种等微生物发酵技术，11α 羟基脱水技术、
酮基保护技术等化学合成技术，以及甾体工业结晶工艺技术等。公司产品均已完成自薯蓣皂素向
雄烯二酮起始物料的替代，拥有较强的产品竞争力，持续的技术改进及应用是公司保持竞争优势
的重要手段。 
    但是，由于皮质激素原料药新产品、新技术开发具有周期长、环节多、风险大、保密性难的
特点，如果未来出现研发失败、技术失密等情形，将会削弱公司的竞争优势。此外，公司是现阶
段能将甾醇工艺路线产业化的少数企业之一，如果国内竞争对手在此生物合成领域取得重大技术
突破，将对公司盈利能力产生一定程度的不利影响。 
    面对上述风险，公司一方面将继续坚定地实施"高科技加规模经济"的发展战略，继续加大技
术研发投入，以保持行业内的技术领先地位；同时在植物甾醇生产路线方面，公司经过多年的研
发和技术储备，已经突破了生物技术和化学合成技术部分的技术瓶颈，公司在菌种选育与优化、
菌种培养与接种等领域具有得天独厚的技术优势，并拥有一大批技术熟练的产业工人，能够为业
内的竞争者设立很高的技术壁垒，提高了此行业的进入门槛和投资风险。 
3、环保政策及其变化引致的风险 
    公司利用生物发酵和化学合成工艺进行生产，用水量大，使用原辅料成分复杂，会产生废水、
废气和废渣。随着国家环保排放标准的不断趋于严格，以及雾霾造成的不良社会影响，来自政府
部门的环保监管必然越来越严苛，企业面临的压力越来越大，环保守法成本越来越高。 
    为应对上述风险，公司一方面通过优化工艺，实施清洁生产，不断降低能耗和用水量，减少
“三废”的排放，降低对环境的影响。另一方面，公司在识别环境风险的基础上，编制了《突发
环境事件应急预案》，未雨绸缪，积极应对。公司还在环保监测监控上加大力度，掌握各项排放
指标的波动趋势，建立预警机制，随时对生产运行和废物处理进行调整平衡，定期维护保养各类
环境保护设备设施，确保公司各项排放指标达标合规。 
4、安全生产的风险 
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
    公司属于原料药制造企业，生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用
到多种危险化学品作为原辅料，如甲醇、丙酮、氯仿、醋酸、氢氧化钠等等。这些危险化学品原
辅料，本身具有易燃、有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，
可能造成火灾、爆炸、中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续
性，并可能造成重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。 
    公司具有 76年的生产历史，随着时间的积淀，公司摸索出一套行之有效的安全管理方法，建
立有公司自己的消防队，应急救援队伍 24小时待命，具备随时出警、消灾救人的能力。2015年，
公司通过了危险化学品从业单位安全生产标准化二级标准，系统整合了安全培训、安全检查、特
殊作业审批、危化品管理、特种设备管理等多个方面，安全管理上升到了新水平，能够保证公司
平稳生产和经营。 
5、人民币汇率波动的风险 
    作为国内皮质激素类原料药的行业龙头，公司在产品质量管理和海外市场认证等方面具有明
显优势，皮质激素类主要产品的出口份额国内第一，出口目的地包括印度、新加坡、印度尼西亚、
美国、德国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等国家。 
    公司出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对本公司的
利润产生一定影响。汇率上升会降低本公司产品在国际市场上的价格竞争力，将对出口比重较高
的本公司的生产经营产生一定的影响。 
    面对上述风险，公司将一方面重点加强对外汇市场信息的收集和整理，委派专人及时掌握外
汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究，同时加强与相关投资咨询机构、金融机构的沟通
与交流，提高人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采
购计划，规避汇率风险；另一方面通过出口押汇、及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险，尽
可能将长期订单，大额订单分解成多批次的短期订单、小额订单分次签署等多种方式规避汇率风
险。近年来，公司在海外市场业务拓展取得明显成效的同时，汇兑损失保持在较低的水平，一定
程度上说明了公司较强的规避汇率风险能力。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003年坚持现金
分红政策。 2012年，为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和天津证监局《关于进一步推动辖区上
市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）的相关规定，明确了公司的分红政策，
规定了最低现金分红比例。同时，对《公司章程》、《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》
进行了修订，并在 2012年第三次临时股东大会审议通过。 
公司 2015年 3月 17日召开第六届董事会第三次会议，审议通了《2014 年利润分配预案》。
独立董事发表了独立意见，认为该议案公司符合各项法规制度，并考虑了中小投资者的利益。2015
年 4月 16日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《2014年利润分配方案》。 
公司以 2014年期末总股本 960,854,960股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.28
元（含税），派发现金红利总额为 26,903,938.88元，剩余 593,390,603.82 元结转以后年度分
配。 
公司于 2015年 5月 22日实施完毕了上述现金分配方案，公司利润分配事项严格按照《上交
所股票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露程序。 
