2016 年年度报告 
9 / 130 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境形势复杂，原料药市场竞争激烈，市场环境愈发严峻，医药行业宏
观改革政策频出，一致性评价、国内外官方飞行检查、数据完整性新要求、两票制及 GSP清查等
都给医药行业带来了新的挑战，尤其是原料药行业还面临着安全环保监管的重重压力。在困难面
前，公司紧紧围绕年初制定的经营目标，积极适应新政策和新变化，通过技术创新、调整销售策
略、加强基础管理等各项措施保持市场竞争力。 
(一)2016年开展的主要工作及取得的成效 
1.积极谋划，寻求市场销售新突破。 
在竞争激烈的市场环境下，公司主动顺应市场形势，坚持以利润为中心，及时调整销售策略，
千方百计寻求突破，取得了一定的销售业绩。 
内销方面，市场行情整体低迷，市场需求减少，产品价格下滑，醋酸曲安奈德等产品的销售
受到较大影响。公司根据对全年市场形势的研判，积极谋划，重点客户方面提前走访磋商，及时
有针对性地调整销售策略，与一批重点客户签订了全年合作意向，为实现全年销售计划指标搭建
了总体框架；主动联系大客户，维护好客情关系，做好主导产品的销售工作，确保主导产品地塞
米松磷酸钠等产品市场销量基本稳定；充分利用天药氨基酸原料药品种全的优势，采取综合定价
模式，确保了氨基酸原料药销售利润完成年初计划，市场整体占有率持续上升，并创造历史新高。 
外销方面，一是根据公司出口销售战略，结合国内外市场信息，紧密关注和分析市场走向，
针对不同市场制定不同的销售策略，规范市场价格保稳定；非规范市场价格灵活，保市场占有率，
很好的保持了天药产品在国际市场上的话语权。二是与主要代理商和中间商沟通，采取年度激励
机制，刺激和鼓励他们增加采购额，间接减少竞争对手的出口。三是大力推进盈利产品的销售，
提高公司盈利能力,欧美高端市场部分项目进展顺利。 
2.强化创新，不断提升产品竞争力。 
1)加快工艺优化创新，不断降低成本。通过劳动竞赛和技术攻关等各种形式引导车间发挥主
观能动性，积极开展各类工艺优化和改进，不断降低产品成本，增强市场竞争力。 
2016年各车间共完成各类工艺攻关项目 11项，质量攻关项目完成 9项，其中《降低糠酸莫
米松杂质含量》、《提高地塞米松上氟物质量》两项目获得天津市质量攻关优秀成果一等奖。《9
羟基 AD改造皮质激素药物新工艺》项目获得 2016年度天津市科技进步二等奖，天津市科委杀手
锏项目《地塞米松磷酸钠新工艺》顺利完成验收结项。 
2)持续做好新产品开发合作项目，增强发展动力。2016年公司获得新药证书 1件，布地奈德
等 3个产品完成现场核查及增项工作；与天津医药集团技术发展公司签订 4个新产品的技术转让
合同；启动了醋酸地塞米松片等产品的一致性评价工作；完成了糠酸莫米松等产品的美国 FDA注
册申请工作。 
3.深入推进，提升质量管理体系再上新台阶。 
2016年是制药企业面临严峻形势的一年，国内法规政策越来越严苛，飞行检查越来越严格，
数据完整性要求越来越高等，都给制药企业带来巨大的压力。面对新形势，公司进一步紧抓质量
这条工作主线，积极推进数据完整性工作，同时加大质量管理力度，进一步深化质量体系建设，
为企业发展提供有力保障。 
1)加强考核，提高质量监督管理水平。2016年，公司建立了质量专项考核办法，加大 QA检
查力度和频次，将每月车间 GMP执行情况、客户审计、投诉反馈等情况细化量化，并与绩效奖金
直接挂钩，做到奖惩分明，促进 GMP管理常态化。顺利通过磷酸二氢钾等三次国内 GMP认证。建
立审计分级制度，提升公司上下的审计意识和重视程度，积极应对国内外官方及客户审计，先后
通过了放心药厂检查、飞行检查、国内外重大客户审计等 70多次，获得“2015 年放心药厂 A级
企业”称号。 
2)完善数据完整性体系，积极应对国外法规新要求。继续加大数据完整性工作的投入，购置
升级检测仪器设备，构建色谱网络化系统，并进行验证确认，进一步满足数据完整性的软硬件要
求。加强数据完整性培训力度，全年共组织相关培训 10余次，全员意识有很大提高。 
4.提升强度，强化基础管理再上新水平。 
2016 年年度报告 
10 / 130 
 
2016年，公司在延续前一年强化管理的基础上，在均衡生产、费用控制、人员绩效、供应采
购、安全环保等方面加大管理力度，降低管理成本，进一步增强运营效率。 
1)加强考核，打造强有力管理团队。建立优胜劣汰的竞争机制，全面实施 KPI量化考核。尝
试开展质量奖考核工作，形成以 KPI考核为主、质量考核为辅的车间考核体系。 
2)系统排产，提高生产效率。系统调配各产品在制量，寻找最佳平衡点，减少资金占压，累
积同比下降 4000余万元。同时，在均衡库存与销售需求后，合理排产，实现错峰用能集中生产，
提高了能源使用效率。 
3)强化意识，确保企业平稳运行。依法依规担负起安全环保职责，推行安全标准化管理，完
成安防网第一阶段建设。积极开展安全教育，加强安全检查，确保不出现重大安全环保事故。实
现污水、锅炉烟气的在线监控，增强及时性和准确性，运用有效方法，快速处理污水、锅炉烟气
异常波动，保证达标排放，履行企业的环保责任。 
4）招标比对，降低采购风险。实施内部招标制度，坚持每月对基础化工原材物料开展内部招
标，加强对大宗原材物料进行价格比对，不断降低采购风险，确保采购到质优价低的原材物料。
2016年累计节约采购费用 1000多万元。 
5）精心管理，提升资金利用率。合理调配资金，最大限度发挥资金使用效率，财务费用同比
下降 33%。积极通过与银行协商比价，优选资金管理方案，利用自有闲置资金理财，继续推进票
据池业务，增加利息收入。 
6）积极推进，确保主题活动取得实效。围绕企业发展的重点和难点，开展以“开发推进新工
艺，降低成本创效益”为主题的劳动竞赛，共立项 15个攻关项目，累计创效 544 万元。同时，开
展 TWI工作改善活动，鼓励职工在工作中主动发现问题、解决问题，改善工作方法，提高工作的
热情，收到了很好的效果。  
5.稳步推进，确保资产重组项目进度。 
按照集团公司总体规划布局，为进一步增强上市公司的综合竞争力，有效整合上市公司资源，
延伸公司原料药产业链， 巩固上市公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销
售等全产业链的行业地位，2016年公司启动了收购金耀药业 62%股权的并购重组项目。经过前期
细致调研和反复讨论，与相关中介机构协调配合，经董事会和股东会审议通过上报中国证监会审
核，目前，该项目已经中国证监会重组委审核通过。 
 6.凝心聚力，发展活力进一步提升。 
公司努力加强党建和精神文明建设，开展各种主题活动，为职工办实事、解难事，活跃职工
的文化生活，凝心聚力，增强企业的发展活力。 
1）深入开展学习教育活动，形成思想共识。按照集团公司党委部署，扎实抓好“两学一做”
学习教育，层层动员，不断营造活动氛围，围绕专题加强学习研讨，不断提升党性修养，开好组
织生活会，开展批评与自我批评，做到规定动作不走样，自选动作有特色，推进学习教育从“关
键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，形成了“一个支部一座堡垒、一名
党员一面旗帜”的思想共识，党支部和党员发挥作用更加凸显了。 
2）积极推进党风廉政建设，提高拒腐防变能力。坚持开展党风廉政宣传教育活动，定期组织
观看警示教育片，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，筑牢思想防线，杜绝职务
犯罪。层层签订党风廉政建设责任书，明确廉洁自律的目标责任。切实抓好民主集中制、“三重
一大”集体研究决策制等制度的贯彻落实，确保民主决策，避免决策失误。严格按照差旅费、业
务招待费、公车使用等各项规章制度执行，确保各项费用支出科学合理。 
3）做好各项关心职工生活工作，增强职工幸福感。实行工资集体协商，让职工充分享受企业
发展的成果，年增资幅度达到 6%。加大对困难职工的帮扶力度，通过定期补助、临时补助、节日
慰问等多种形式，发放慰问金 28.7万元。七一前夕，按照困难程度，分等级对 19名困难党员给
予补助，共发放困难补助金 3.4万元，切实把组织关怀送到困难党员心中。 
（二）存在的问题和不足 
回顾 2016年的工作，公司在管理层的领导下上下团结一心，努力拼搏，充分体现了天药精神，
不仅得到了上级领导的肯定和同行业的尊重，也给我们坚定了发展的信心。但是我们的主要经济
指标完成得不好。除了受医药行业宏观政策的影响以及国内市场产能过剩所引发的激烈价格战的
影响外，也有我们自身的不足之处，紧迫感危机感不足，创新的步伐慢，主动应对的措施少。同
时，我们也看到在企业发展中仍然存在着一定的问题。主要表现在： 
2016 年年度报告 
11 / 130 
 
一是创新的思路招法少，创造性地开展工作有欠缺。对市场形势的严峻性认识不够强烈，没
有积极寻求突破点；技术创新步伐偏慢，工艺优化的速度尚未达到预期。 
二是全局意识不强，开展工作高度不够。部分工作保守，欠缺开放精神；把控全局稍显欠缺，
对引领行业发展的认识高度不够。 
三是基础管理有待加强，质量意识存在差距，部分产品质量仍有波动，安全管理还有不严不
细的地方，险肇事故时有发生。环保管理中还存在认识不深、措施不到位的情况。 
以上问题需要我们在今后的工作中高度重视和全力改进。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业务收入 12.07亿元；实现归属上市公司净利润 6381万元；出口创汇
8267万美元。皮质激素类原料药实现销量 167吨，氨基酸原料药实现销量 1659 吨，片剂实现销
量 23.55亿片。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,206,600,228.01 1,404,719,888.21 -14.10 
营业成本 996,802,162.55 1,177,438,162.19 -15.34 
销售费用 31,667,811.45 23,960,029.76 32.17 
管理费用 104,615,832.40 120,690,014.15 -13.32 
财务费用 -5,259,428.77 -5,889,379.73 10.70 
经营活动产生的现金流量净额 63,320,330.71 129,501,812.98 -51.10 
投资活动产生的现金流量净额 89,026,865.07 -191,112,224.15 146.58 
筹资活动产生的现金流量净额 -50,844,569.72 -32,542,589.37 -56.24 
研发支出 40,965,495.40 42,152,886.85 -2.82 
说明： 
⑴公司经营活动产生的现金净流量为人民币 0.63亿元，同比减少 0.66亿元，主要是本期销
售的回款及收到的税费返还减少； 
⑵投资活动产生的现金净流量为人民币 0.89亿元，同比增加 2.8亿元，主要是本期收回上期
末未到期的理财本金； 
⑶筹资活动产生的现金净流量为人民币-0.51亿元，同比减少 0.18亿元，主要是本期偿还了
上期发生的短期借款。 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年我公司实现收入 12.07亿元，同比下降 14.10%，其中中间体收入同比下降 30.13%，
下降的主要原因是报告期内中间体中部分产品由于市场竞争的日趋激烈，造成价格持续走低，该
产品不再具有成本优势，所以公司进行了产品调整，该产品不再作为主要产品销售。2016年实现
原料药销量 167吨，片剂销量 23.55亿片，氨基酸原料药销量 1659 吨。片剂销量同比下降 27%，
销量大幅下降的主要原因是由于国家政策的调整，公司的部分下游客户对此持观望态度，影响了
公司片剂的销售。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
皮质激素类原料药 765,953,196.71 608,108,230.75 20.61 -8.35 -8.98 增加 0.55个百分点 
氨基酸原料药 121,111,539.78 86,998,585.45 28.17 10.05 7.83 增加 1.48个百分点 
中间体 247,173,584.08 243,214,646.69 1.60 -30.13 -28.66 减少 2.02个百分点 
2016 年年度报告 
12 / 130 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华南地区 159,688,245.93 111,128,768.01 30.41 -7.98 -3.32 减少 3.36个百分点 
华北地区 154,646,362.88 77,912,062.04 49.62 -28.68 -29.88 增加 0.86个百分点 
华东地区 305,082,067.67 277,501,412.38 9.04 -23.25 -21.57 减少 1.94个百分点 
出口 571,659,746.65 516,158,365.65 9.71 -3.65 -10.38 增加 6.79个百分点 
合计 1,191,076,423.13 982,700,608.08 17.49 -13.76 -14.98 增加 1.18个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司在华北地区的销售整体营业收入和营业成本较去年同期有所下降，主要原因是公
司销售片剂的客户大部分集中在华北地区，华北地区片剂收入同比下降 33%，销量同比下降 27%，
收入和销量大幅下降的主要原因是由于国家政策的调整，公司的部分下游客户对此持观望态度，
影响了公司片剂的销售。华东地区的销售整体营业收入和营业成本较去年同期有所下降，主要原
因是中间体中大部分客户集中在华东地区，2016年华东地区中间体收入和销量同比下降较大，主
要是由于部分产品由于市场竞争的日趋激烈，造成价格持续走低，产品不再具有成本优势，所以
公司进行了产品调整，不再作为主要产品销售。出口毛利率增加的主要原因是出口销量增加，单
位成本降低。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量(kg) 销售量(kg) 库存量(kg) 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
皮质激素类原料药 155,567.70 166,729.67 17,275.89 -14.24 0.96 -39.33 
氨基酸原料药 1,728,745.46 1,659,170.78 168,738.63 6.56 3.12 68.87 
中间体 831,737.65 829,430.65 2,582.00 -15.57 -16.14 838.90 
产销量情况说明 
报告期内公司优化产品生产结构，调整部分产品产量。 
中间体销量同比减少 16.14%，主要原因是中间体中部分产品由于市场竞争的日趋激烈，造成价格
持续走低，该产品不再具有成本优势，所以公司进行了产品调整，该产品不再作为主要产品销售。  
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年
同期变动比例(%) 
情况
说明 
原料药及中间体 原料 56,481.34 74.02 79,646.42 79.83 -29.08   
原料药及中间体 动力 4,640.09 6.08 4,853.12 4.86 -4.39   
原料药及中间体 工资性费用 5,250.85 6.88 4,419.82 4.43 18.80   
原料药及中间体 制造费 5,626.39 7.37 4,208.35 4.22 33.70   
制剂 原料 2,399.34 3.15 3,973.97 3.98 -39.62   
制剂 动力 327.04 0.43 374.24 0.38 -12.61   
制剂 工资性费用 685.27 0.90 1,045.70 1.05 -34.47   
制剂 制造费 894.98 1.17 1,245.23 1.25 -28.13   
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1)报告期内公司积极进行新工艺研发，优化原料药及中间体的生产工艺，产品收率指标明显
提升，原料成本金额大幅下降。由于辅助生产车间费用调整，使得制造费用金额上涨。 
2)制剂产品结构优化调整，以及制剂产品产量下降，使得制剂产品成本金额总体下降。 
2016 年年度报告 
13 / 130 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 35,687.42万元，占年度销售总额 29.58%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 4,951.86万元，占年度销售总额 4.10 %。 
前五名供应商采购额 47,418.07万元，占年度采购总额 49.65%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 13,678.59万元，占年度采购总额 14.32%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 变动比例% 情况说明 
税金及附加 11,566,005.91 6,133,100.16 88.58  
报告期内 5-12月四小税调整至该科目
核算 
销售费用 31,667,811.45 23,960,029.76  32.17  报告期内销售人员工资较同期增加 
资产减值损失 1,244,842.85 2,529,874.79  -50.79  报告期内存货减值损失较同期减少 
投资收益 3,128.50                4,019,874.41 -99.92 报告期内联营企业净利润较同期减少 
营业外支出 5,897.57 172,994.54  -96.59  报告期内对外捐赠较同期减少 
所得税费用 5,112,553.20 8,174,560.35  -37.46  报告期内利润总额较同期减少 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 40,965,495.40 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 40,965,495.40 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.40 
公司研发人员的数量（人） 226 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.25 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司继续开展产品新工艺研究,全年共开展各类技术质量攻关项目 15项，研发成功
的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。在新产品研发方面，也取得较大进
展，布地奈德新产品获得生产批文，醋酸甲泼尼龙新产品和苯甲酸利扎曲普坦片新产品获得临床
批文。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
内容详见：第四节经营情况讨论与分析、二、（一）  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
14 / 130 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
情况说明 
 预付款项 30,538,596.82 1.02 15,749,885.48 0.52 93.90 报告期末预付采购原料货款较上期增加； 
 应收利息 0.00 0.00 1,184,794.52 0.04 -100.00 报告期末无应收利息； 
 其他应收款 21,875,987.61 0.73 12,778,478.55 0.42 71.19 报告期末应收退税款较上期增加； 
 其他流动资产 835,994.66 0.03 160,035,887.10 5.28 -99.48 报告期末理财产品减少； 
 其他非流动资产 40,634,168.62 1.35 14,337,337.45 0.47 183.42 报告期末设备预付款及科研项目预付款增加； 
短期借款 0.00 0.00 13,646,445.08 0.45 -100.00 报告期内未发生短期借款业务； 
应付票据 1,631,912.03 0.05 4,956,445.00 0.16 -67.07 报告期末应付票据有所减少； 
应付账款 98,505,022.74 3.28 149,994,051.78 4.95 -34.33 报告期末应付原料款较期初减少； 
应付职工薪酬 882,165.53 0.03 4,019,450.71 0.13 -78.05 报告期末应付职工薪酬减少； 
应交税费 3,989,345.57 0.13 1,498,948.33 0.05 166.14 报告期末应交税金较期初增加； 
应付利息 311,743.06 0.01 495,179.34 0.02 -37.04 报告期末公司计提利息支出减少； 
一年内到期的非流动负债 0.00 0.00 385,000,000.00 12.69 -100.00 报告期内公司偿还一年内到期的银行贷款； 
递延所得税负债 0.00 0.00 177,719.18 0.01 -100.00 报告期末无应收利息； 
其他综合收益 -864,544.01 -0.03 -2,672,169.30 -0.09 67.65 报告期内汇率波动较大； 
长期借款 385,000,000.00 12.82 0.00 0.00 100.00 报告期内新增长期借款。 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
15 / 130 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订）公司所处行业为医药制造业,
根据上交所《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》，公司所处行业细分行业为化学原
料药子行业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
A．行业竞争方面 
国外主要皮质激素类原料药生产厂家主要为少数大型跨国制药公司，包括美国辉瑞公司
（Pfizer Pharmaceuticals）、法国赛诺菲－安万特公司（Sanofi-Aventis）和英国葛兰素史克
公司（GlaxoSmithKline plc）等。国内主要皮质激素类原料药生产厂家主要有本公司、浙江仙琚
制药股份有限公司、广东溢多利生物科技股份有限公司、浙江仙乐制药有限公司等。 
目前，中国已经成为世界上最大的皮质激素原料药的出口国。相对而言，公司在皮质激素原
料药领域产品结构较为完整，共经营地塞米松系列、倍他米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列
等 40余个品种，产品远销至南北美及亚欧等全球 70余个国家和地区，具有多年的市场基础和良
好的品牌影响，连续多年在中国化学制药行业协会的统计数据上位于皮质激素原料药出口前列，
在行业竞争中处于优势地位。 
皮质激素类原料药行业的产品特点和行业管理的特殊要求使得行业进入门槛高，技术难度大，
生产集中度较高。目前，我国生产皮质激素类原料药达到规模经济的厂商不多，作为本行业的龙
头企业，公司技术实力和生产规模均位于同行业主导地位，多年以来的技术积累与市场开发使得
公司具有较高的"市场话语权"。 
B．行业相关政策变化方面 
a. 2016年度，国家食品药品监督管理局对于相关工作提出具体要求，先后颁布了一系列文
件，其中： 
国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（国办发【2016】8号）开展仿
制药质量和疗效一致性评价（以下简称一致性评价）工作，对提升我国制药行业整体水平，保障
药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意
义。 
公司于 2016年组织开展醋酸泼尼松片和醋酸地塞米松片两个品种的一致性评价工作。根据国
家食药监总局发布的《关于普通口服固体制剂参比制剂选择和确定等 3个技术指导原则的通告》
（2016年第 61号文）的选择要求，我公司对该两个品种的参比制剂开展了全球范围内的广泛调
研。《参比制剂备案表》、《参比制剂申报表》和综述材料信息详均已上报至审评部门。 
公司按照《总局办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价培训的通知》（食药监办药化
管函【2016】507号）的要求参加了相关的培训工作。并依据《总局办公厅关于发布承担首批仿
制药质量和疗效一致性评价品种复核检验机构名单的通知》（食药监办药化管函【2016】549号）
与相关的机构进行沟通后续工作。 
b. 2016年，新《环境保护法》、新《大气污染防治法》、《水污染防治行动计划》、《大
气污染防治行动计划》以及《土壤污染防治计划》等环保政策均已正式实施，排污费征收标准完
成调整，排污许可制度及排污权交易等配套办法已逐步完善，国家对环保整治力度进一步加大。
环保监管政策趋严，公众参与度逐渐加大的环保新形势，将进一步增加医药企业尤其是原料药企
业的环境保护治理成本，加速淘汰环保不达标企业，进一步促进行业转型升级和并购整合。公司
积极开展能源系统优化、源头污染减排、污染防治新技术储备等工作，积极落实各项环保政策的
同时，逐步调整产品结构，促进公司产业结构升级。 
2016 年年度报告 
16 / 130 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
药（产）品
名称 
适应症或功能主治 
发明专利起
止期限 
所属药
（产）品
注册分类 
是否属于
中药保护
品种 
是否
属于
处方
药 
是否属于报告
期内推出的新
药（产）品 
报告期内的
生产量 
报告期内
的销售量 
报告期内
的销售额 
地塞米松
系列 
具抗炎、抗内毒素、抑制免疫、抗休克等药理作用，
可以制成临床用针剂和口服片剂以及外用制剂 
2005～2025 6类 否 属于 否 22.06吨 21.61吨 
15,590.78
万元 
甲泼尼龙
系列 
可用来抢救危重病人，治疗一些危重疾病，如系统
性红斑狼疮，难治性肾病、哮喘持续状态、脑水肿
等，同时也是器官移植手术抗排异的必备药物。 
2006～2026 4类 否 属于 否 8.78吨 8.32吨 
8,259.33
万元 
泼尼松系
列 
有影响糖代谢、抗炎、抗毒、抗过敏、抗恶性淋巴
组织疾病等作用。临床上主要用于治疗肾上腺皮质
功能减退症，结缔组织病、严重的支气管哮喘、皮
炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤等。 
2005～2025 6类 否 属于 否 69.10吨 73.97吨 
31,651.48
万元 
激素类片
剂系列 
同相对应激素适应症 —— 4类 否 属于 否 
233385.68
万片 
235493.44
万片 
5600.52
万元 
氨基酸 
其中甘氨酸用作制酸剂（胃酸过多症），肌肉营养
失调治疗剂、解毒剂等，盐酸赖氨酸用于赖氨酸缺
乏引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等 
2010～2030 6类 否 属于 否 1728.75吨 1659.17吨 
12111.15万
元 
2016 年年度报告 
17 / 130 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
□适用 √不适用  
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用 √不适用  
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用 □不适用  
公司拥有的商标“天药”牌为天津市著名商标，该商标最早注册于 1979年，注册类别为西药
原料药，至今使用已有 30多年历史。 
2016年公司开始积极进行“天药”牌中国驰名商标申请。 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用 □不适用  
公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，
大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，丰富产
品系列，以保持公司持续竞争优势和技术优势，报告期内完成研发支出 4097万元，占营业收入的
比重 3.40%，有力的支持了公司的项目研发和创新发展。 
a.甾体原料药方面 
首先是加大基础中间体生物发酵技术和皮质激素衔接工艺的改进和优化。在国内再一次率先
开展了以 9-羟 AD生产皮质激素类药物产业化新工艺并取得新突破并实现产业化生产。该项技术
获得 2016年度天津市科技进步二等奖。其次进一步加强公司甾体激素新产品的研发力度，报告期
内获得甾体新产品生产批件 1个，临床批件 1个。同时进一步加强重大产品的工艺优化和技术革
新，2016年公司天津市杀手锏项目 “地塞米松磷酸钠新工艺”和“国际标准的甲泼尼龙片生产
技术研究与开发”项目，顺利完成项目验收。 
b.国内一致性评价品种方面 
根据国办发[2016]8号文“关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见”，公司积极开展
相关品种的一致性评价工作，充分依托研发中心，进行品种调研及一致性评价相关研究，目前已
完成醋酸地塞米松片参比制剂的确认并已按照国家要求进行备案，醋酸泼尼松片我们申请作为参
比制剂。目前这两个品种正有条不紊地按计划开展后续工作，进展顺利。 
c.国际化项目方面 
在立足国内原料及制剂研发的基础上，公司积极开拓海外市场，多个品种通过了 COS和 FDA
的认证，成为包括辉瑞在内的多家跨国公司的供应商。公司不满足于现状，依托研发中心“技术
创新研发平台”，积极开展国际化原料及制剂项目的研发，对公司独有的、具有垄断市场地位的
原料药产品下游制剂进行大力开发，进一步加强高端制剂产品的研究。 
d.其他类药物 
在原料药开发成功的基础上，积极开展下游高端制剂产品的研究，从而实现整体产业发展和
产品结构调整，形成资源集约、技术领先、节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力
和可持续发展能力。进一步延伸在原料药科研开发生产方面的龙头地位优势，以优势原料药为入
手点，依托天津药业研究院有限公司的“化学制剂中试研究平台”，对公司独有的、具有垄断市
场地位的原料药产品下游制剂进行大力开发，进一步加强高端制剂产品的研究。 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投
入金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
异丙托溴铵 565 565 0 0.47 0.57         
醋酸甲泼尼龙 361 361 0 0.30 0.36         
2016 年年度报告 
18 / 130 
 
苯甲酸利扎曲坦片 212 212 0 0.18 0.21    
布地奈德 787 787 0 0.65 0.79    
醋酸地塞米松片 406 406 0 0.34 0.41    
醋酸泼尼松片 387 387 0 0.32 0.39    
9-羟基 AD生产皮质激素
类药物产业化新工艺 
792 792 0 0.66 0.79     
其他技术质量攻关项目 587 587 0 0.49 0.59     
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用 √不适用  
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展情况 
累计
研发
投入 
已申
报的
厂家
数量 
已批准
的国产
仿制厂
家数量 
异丙托溴铵 新药 4类 申报生产 天津局审评 662 4 3 
醋酸甲泼尼龙 新药 3类 临床研究 准备临床试验 641 0 0 
苯甲酸利扎曲坦片 新药 4类 临床研究 准备临床试验 402 2 2 
布地奈德 新药 3类 生产批件 GMP认证 1,087 6 4 
醋酸地塞米松片 一致性评价 药学研究 
完成药学研究，准备生
物等效性样品生产 
406 122 122 
醋酸泼尼松片 一致性评价 药学研究 
完成药学研究，准备临
床等效性样品生产 
387 188 188 
9-羟基AD生产皮质
激素类药物产业化
新工艺 
项目实施后以 9-羟 AD为起
始物进行激素原料药生产
的产业化成本较原有工艺
降幅达 20%以上。获 2016
年天津市科技进步二等奖。 
正式产业
化生产 
实现产业化 1,498 -- -- 
研发项目对公司的影响 
√适用 □不适用  
公司通过加大研发项目投入，实现整体产业发展和产品结构调整，形成资源集约、技术领先、
节能环保的差异化产业结构，增强公司的核心竞争力和可持续发展能力。 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共取得 3个药品批件。 
序号 产品名称 注册分类 适应症 批件类型 
1 醋酸甲泼尼龙 新药 3类 
过敏性与自身免疫性炎
症性疾病 
审批意见通知件 
2 苯甲酸利扎曲坦片 新药 4类 偏头疼 药物临床试验批件 
3 布地奈德 新药 3类 哮喘 药品注册批件 
注 1：醋酸甲泼尼龙应用非常广泛，其制备成醋酸甲泼尼龙注射液可供滑膜和软组织内注射
给药用于治疗急性痛风性关节炎、急性和亚急性囊炎、急性非特异性腱鞘炎、外上踝炎、风湿关
节炎、骨关节炎性滑膜炎；供肌内注射给药用于治疗过敏性疾病、皮肤病、内分泌失调、胃肠道
疾病、血液系统疾病、肿瘤性疾病、神经系统疾病、眼科疾病、肾脏疾病、呼吸系统疾病和风湿
2016 年年度报告 
19 / 130 
 
性疾病；供病灶内注射给药用于治疗斑秃、盘状红斑狼疮、瘢痕、局部浸润肥厚、环状肉芽肿、
炎性病变、扁平苔藓、慢性单纯性苔藓（神经性皮炎）、银屑病斑块、类脂性渐进性坏死病。 
注 2：苯甲酸利扎曲普坦片产品基本情况及适用症：苯甲酸利扎曲普坦对克隆人 5-HT1B和
5-HT1D具有高度的亲和力，对其它 5-HT1受体和 5-HT7受体亲和力较低，对 5-HT2、5-HT3、肾上
腺素、DA、组胺、胆碱或 BZ 受体无明显活性。苯甲酸利扎曲普坦激动偏头痛发作时扩张的脑外、
颅内血管以及三叉神经末梢上的 5-HT1B/1D导致颅内血管收缩，抑制三叉神经疼痛通路中神经肽
的释放和传递，而发挥其治疗偏头痛作用。 
注 3：布地奈德品种介绍：是一种糖皮质激素类药物，局部应用后可与机体内的特异性糖皮
质激素受体结合，发挥抗炎、抗过敏的作用，布地奈德相较于同类的糖皮质激素，受体亲和力和
特异性选择性增加，其局部抗炎作用增强，在作用部位疗效维持时间更长。同时，由于其肝脏首
过代谢作用较大，可迅速被消除，全身不良反应更小。 
由于布地奈德在药理、药代方面的优势，已在临床上被广泛应用，且呈上升趋势。目前，布
地奈德主要以气雾剂、粉雾剂和鼻喷雾剂用于治疗呼吸道炎症，尤其是对支气管哮喘的治疗，已
然成为了该疾病治疗的黄金标准。此外，布地奈德还可用于克罗恩病的治疗，并因其局部抗炎作
用强和生物利用度低而得到认可，具有很好的应用前景。 
公司正在按国家有关规定组织开展相关生产线 GMP认证工作。 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用 √不适用  
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用 □不适用  
①在基础工艺开发方面，重点开展围绕植物甾醇工艺路线及其下游衍生物中间体的系列新工
艺开发，并延伸至多个原料药品种； 
②在激素原料药方面重点开展布地奈德、戊酸二氟可龙等高端产品国际化注册工作，进一步
开发一系列高附加值的新产品； 
③在氨基酸产品方面，加快氨基酸原料药产品国际化注册进程，并开展无菌级氨基酸原料药
的研发； 
④在制剂产品方面，重点开展螺内酯片等产品的美国注册工作。 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用 □不适用  
公司总经理是销售业务的总负责人，主管销售的副总经理为销售的执行负责人。具体而言，
公司的销售模式分为原料药和制剂两大类。 
a.原料药销售由外销、内销两部分组成。 
（a）外销模式：原料药的外销业务由公司控股子公司天发进出口负责，并根据原料药及其
中间体的特点将全球市场划分为亚洲、美洲、欧洲等几大区域市场。欧洲市场是由天发进出口直
接负责销售，亚洲市场和美洲市场的出口业务的流程为：公司销售商品给天发进出口，天发进出
口再分别出口给地处新加坡的天药亚洲和地处美国的美国大圣，天药亚洲和美国大圣再将产品销
售给代理商或最终客户。目前公司国外客户分布在世界 50多个国家和地区。 
（b）内销模式：原料药内销业务由公司销售部负责，根据原料药的市场区域特点将国内市
场按地域划分进行销售，为客户提供良好服务。 
b.皮质激素类制剂销售模式。 
公司皮质激素类制剂产品目前为片剂类产品。由于公司控股股东药业集团全资子公司天药销
售长期从事皮质激素类制剂产品的销售，在药品流通领域建立了成熟的销售渠道，公司的片剂产
品销售主要由天药销售负责。 
2016 年年度报告 
20 / 130 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
运费 10,533,494.69 33.26 
展会费 1,620,078.92 5.12 
业务差旅费 1,447,188.73 4.57 
工资 7,457,118.65 23.55 
其他 3,695,242.14 11.67 
销售佣金 6,914,688.32 21.83 
合计 31,667,811.45 100.00 
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用 √不适用  
4. 其他说明 
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司通过直接和间接方式控股、参股的公司共有 14家，其中 5家控股子公司和 9
家参股公司。 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
（1） 天津市三隆化工有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 13012.39 
总资产 14985.92 
净资产 14939.56 
净利润 5.30 
股权结构 本公司、金耀氨基酸分别持有其 99.69%、0.31%的股权 
2016 年年度报告 
21 / 130 
 
经营范围 
霉菌氧化物制造；医药中间体批发兼零售及相关技术咨询（中介除外）、服务；仓储（化学危险
品及易制毒品除外）；厂地、厂房租赁服务；化工产品（危险品及易制毒品除外）。（以上经营
范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专营规定的按规定办理）。 
主要产品
或服务 
三隆化工主要从事霉菌氧化物制造，其业务与公司有密切上下游关系。公司外购原材料加工成中
间体销售给三隆化工，三隆化工生产出霉菌氧化物再销售给本公司作为原材料进行下一步的生产。 
（2） 天津市天发药业进出口有限公司 
 
单位：万元 
注册资本 18000.00 
总资产 25345.00 
净资产 20375.60 
净利润 164.06 
股权结构 本公司、药业集团分别持有其 90%、10%的股权 
经营范围 
自营和代理各类商品及技术的进出口业务；但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除
外；经营进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易；中成药、化学原料药及其制
剂、抗生素（以上不含阴凉条件储存药品、冷藏药品、冷冻药品）批发；矿产品、金属材料批发；
医药中间体批发（危险化学品及易制毒品、剧毒品除外）；食品添加剂批发。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
主要产品
或服务 
天发进出口主要负责公司皮质激素原料药的出口销售业务，其直接面向欧洲市场，亚洲市场和美
洲市场由天发进出口转销给天津天药药业（亚洲）有限公司、美国大圣贸易技术开发有限公司后
再进行销售。 
（3） 美国大圣贸易技术开发有限公司 
 
单位：万元 
注册资本（美元） 109.73 
总资产 3716.83 
净资产 1135.41 
净利润 22.90 
股权结构 本公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 
美国大圣主要负责公司的皮质激素原料药在美洲地区的销售业务，不进行产品生产。该公
司在原料采购、业务销售和中介服务等方面拥有很强的优势，在北美地区拥有完整的销售
网络，且与认证服务机构关系良好。 
（4） 天津药业（香港）有限公司 
 
单位：万元 
注册资本（港元） 624.00 
总资产 5996.24 
净资产 1737.02 
净利润 101.24 
股权结构 本公司持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 
天药香港主要负责公司皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。自 2008
年天药亚洲设立后，公司的产品在亚洲地区的销售已逐步从天药香港转移至天药亚洲负责。 
（5） 天津天药药业（亚洲）有限公司 
注册资本 30万美元 
股权结构 天药香港持有其 100%的股权 
经营范围 进出口贸易业务 
主要产品或服务 天药亚洲主要负责公司的皮质激素原料药在亚洲地区的销售业务，不进行产品生产。 
注：由于天药亚洲由天药香港 100%控股，故天药亚洲的财务数据在天药香港报表中体现。 
 
2016 年年度报告 
22 / 130 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用 □不适用  
 
参控股公司与公司关联交易情况： 
经公司 2014年年度股东大会审议通过的与药业集团签署的《动力能源供应及综合管理服务协
议》正在按照协议约定履行，公司在报告期内与药业集团控股子公司天津金耀生物科技有限公司
发生的日常关联交易总额未超过预计金额合计。 
经公司 2015年年度股东大会审议通过《关于天药股份与江西百思康瑞药业有限公司关联交易
的议案》，目前正在按照合同约定履行，公司在报告期内发生的日常关联交易总额未超过预计金
额合计。 
2016年公司与天津药业研究院有限公司签署了《布地奈德 DMF注册研发项目委托协议》、《醋酸
地塞米松片一致性评价项目委托协议》、《醋酸泼尼松片一致性评价项目委托协议》和布地奈德
《技术转让合同》共计 1400万元。 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1.竞争格局 
    详见第四节二（四）行业竞争方面内容。 
2.发展趋势 
医药行业是高技术、高风险、高投入、高回报的行业，医药品是国际上交换量最大的 15类产
品之一，也是世界各国出口量增长最快的 5类产品之一。全球医药行业一直保持着较高速度的持
续稳定增长，70-90年代源源不断的专利创新药带动了全球医药市场强劲的增长。根据全球最大
的医药与健康市场咨询公司 IMS Health的统计数据，2016年全球医药支出为 11046亿美元，2011
年到 2016年的年均复合增长率为 6.2%。自 2000年以来，由于研发难度加大，新药推出速度变慢
以及专利药逐渐到期后仿制药的价格竞争激烈，全球医药市场增速有所放缓。但作为行业成长的
非周期性，全球医药行业增速仍然高于全球 GDP增速。据 IMS Health预测，2021年全球医药支
出将达到 14550~14850 亿美元。 
 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
 
IMS Health的数据，2016年发达地区的医药支出为 7493亿美元，2011年到 2016年的年均
复合增长率为 5.4%。其中，全球最大的医药市场——美国，2016年医药支出为 4617亿美元，2011
年到 2016年的年均复合增长率为 6.9%。2016年日本的医药支出为 901亿美元，2011年到 2016
年的年均复合增长率为 2.0%。2016年欧洲五国（德国、法国、意大利、西班牙和英国）医药支出
为 1518亿美元，2011 年到 2016年的年均复合增长率为 3.9%。2016年加拿大医药支出为 193亿
美元，2011年到 2016 年的年均复合增长率为 3.0%。与上述世界发达地区的销售趋势有所不同，
以中国为代表的新兴市场成为世界范围内最有活力的市场。根据 IMS Health估算，中国、巴西、
俄罗斯、印度等新兴市场 2016年医药支出为 2429亿美元，2011年到 2016年的年均复合增长率
为 10.3%。2016年中国为全球第二大医药市场，医药支出达到 1167亿美元，2011年到 2016年的
年均复合增长率为 12.4%。另据 IMS Health预测，全球医药市场 2016年到 2021 年的年均复合增
长率为 4-7%，发达地区（美、欧、日、加拿大、韩国）的年均复合增长率为 4-7%，新兴市场为
6-9%，其中巴西、印度、俄罗斯的年均复合增长率分别为 7-10%，10-13%、5-8%，中国经济增速
放缓并趋于稳定，年均复合增长率维持在 5-8%。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
以"高科技加规模经济"为发展战略；以"两个开发，一个支撑"为治企方针；以赶超世界先进
水平，竞争国内外市场为目标；创一流的技术、一流的质量、一流的成本、培育自身技术进步、
技术创新的企业核心能力，逐步形成具有国际竞争力的上市公司。依靠科技创新和体制改革，实
现产品结构的优化升级和资本结构的优化调整，构建科学发展、集约发展、循环发展、和谐发展
的新模式。 
1. 充分利用和整合资源实现产品结构的升级，进一步完善公司在皮质激素类药物和氨基酸类
药物的布局，向皮质激素类药物和氨基酸类药物下游产品的延伸，提升产品附加价值。由“原料
药为主”转变为“原料药与制剂并重”，增强公司在皮质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，
有效整合资源，通过与最终用户建立更有效的对接，进一步巩固公司在皮质激素类、氨基酸类原
料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的行业地位； 
2.继续以"高科技加规模经济"的经营理念降低产品成本，提高产品质量，扩大产品的市场占有
率，巩固行业主导地位； 
3.加大新产品、新工艺研发力度，完善皮质激素药物产业链，积极培育新的利润增长点； 
4.收购氨基酸原料药业务之后，公司凭借自身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网
络，逐步提升氨基酸原料药的技术水平和质量水平，扩大产品国内市场份额并开创氨基酸原料药
的国际化道路，实现皮质激素原料药业务与氨基酸原料药业务的协同效应； 
5. 营造尊重知识、尊重人才企业环境氛围，构建一种能"凝聚人心"的管理模式。给想干事的
人以机会，给能干事的人以平台，给干成事的人以重奖，切实地把企业和员工之间从"利用"关系
转变为共生的"双赢"关系；注重企业的社会责任，在追求经济效益的同时，保护员工的合法权益，
诚信对待供应商、客户和消费者，积极从环境保护等公益事业，树立以更安全、更清洁、更环保
的工艺为全球提供高科技、高质量的医药产品，促进公司自身与全社会、全世界和谐发展。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
展望 2017年，公司要继续保持良好的发展势头，将主要开展以下几项重点工作。 
0
1000
2000
3000
4000
5000
4617
901
1518
193
1167
2016年主要地区医药支出对比图
单位：亿美元
6.9%
2.0%
3.9% 3.0%
12.4%
美国 日本 欧洲五国 加拿大 中国
-
5.0 
10.0 
15.0 
2011-2016年医药支出年均复合增长率
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
一是深化产业布局调整，着力推进公司发行股份购买资产的重组项目。该项目获得中国证监
会批准并交割实施后，将使公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原料药与制剂并重”，增
强公司在皮质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，有效整合资源，通过与最终用户建立更
有效的对接，进一步巩固公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产
业链的行业地位。 
二是加大市场开发力度，进一步扩大国内外市场份额。国内市场方面，加强与重点客户的沟
通谈判，整合重点产品，增强盈利能力。国际市场方面，推进欧美高端市场开发，制定灵活的销
售策略，拜访重要客户，确保完成出口计划。 
三是加快技术创新步伐，进一步增强市场竞争力。做好主要产品工艺优化，不断降低产品成
本，提升产品竞争优势。深入开展劳动竞赛和项目改善活动，为各产品技改技革创造有效平台。
梳理各工序指标构成要素，找出差距和突破点，并作为攻关重点，开展技术创新和工艺改进，使
各产品焕发新的生机。 
四是强化基础管理，提升企业运营管控水平。2017年，由于受国家政策的影响，公司生产经
营面临着新的挑战，特别是生产周期、生产模式发生了新的变化。在新环境新形势下，公司积极
研究在生产保障、安全保障、质量保障、费用控制、考核机制等方面的新举措，提升运营质量，
降低管理成本。 
五是加强质量体系建设，稳步推进产品认证和注册。不断增强全员质量意识，加紧实施数据
完整性工作，加大日常管理强度和检查力度，进一步提高质量管理水平。同时，抓紧完成各产品
认证注册工作。 
六是加强党建工作，营造凝心聚力氛围。 
强化思想教育，深入开展“两学一做”学习教育活动，推进党风廉政建设，增强员工归属感。 
2017年，我们将围绕“强主业、稳增长、渡难关、促发展”的工作总方针，团结一心，开拓
进取，奋力拼搏，推动各项工作再上新水平，努力实现天药股份更快更好的发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.原材料风险 
1）原材物料涨价的风险。主要来自皂素、植物甾醇及大宗原料，若未来这些原材物料价格波
动，仍将会引起公司的产成品成本波动。公司将通过招标采购等举措来降低风险。 
2）原材物料断货的风险。供应商不能及时供货会给公司带来原材料断货风险，直接影响公司
生产运行。公司将通过有计划的增加库存、增加有断货风险品种的合格供应商以及做好采购计划
来降低此风险。 
3）物流风险。由地区交通管制、恶劣天气、道路问题引发原材物料供给不足，将会对公司生
产造成不确定风险。公司将及时了解政策形势，关注天气变化，及时做好备货工作，以降低此类
风险。 
2.技术优势不能持续保持的风险 
经过多年的技术积累，公司已掌握了皮质激素原料药生产的关键技术，如生物脱氢、生物降
解等工业发酵技术，菌种选育与优化、菌种培养与接种等微生物发酵技术，11α 羟基脱水技术、
酮基保护技术等化学合成技术，以及甾体工业结晶工艺技术等。面对薯蓣皂素价格持续上涨的不
利因素，公司加强技术研发投入，进行生产成本的深入挖潜，产业结构升级取得重大突破，以雄
烯二酮侧链改造合成皮质激素类药物中间体技术的突破将进一步延伸天药股份雄烯二酮的技术和
规模优势，带动一批皮质激素类药物的技术升级。目前，公司实现了上述技术的产业化应用，包
括泼尼松龙、甲泼尼龙、曲安奈德、地塞米松在内的十余个品种均可完成自薯蓣皂素向雄烯二酮
起始物料的替代，使公司较之同行业其他公司拥有较强的产品竞争力。持续的技术改进及应用是
公司保持竞争优势的重要手段。 
但是，由于皮质激素原料药新产品、新技术开发具有周期长、环节多、风险大、保密性难的
特点，如果未来出现研发失败、技术失密等情形，将会削弱公司的竞争优势。此外，公司是现阶
段国内唯一能将甾醇工艺路线产业化的企业，如果国内竞争对手在此生物合成领域取得重大技术
突破，将对公司盈利能力产生一定程度的不利影响。 
面对上述风险，公司一方面将继续坚定地实施"高科技加规模经济"的发展战略，继续加大技
术研发投入，以保持行业内的技术领先地位；同时在植物甾醇生产路线方面，公司经过多年的研
2016 年年度报告 
25 / 130 
 
发和技术储备，已经突破了生物技术和化学合成技术部分的技术瓶颈，公司在菌种选育与优化、
菌种培养与接种等领域具有得天独厚的技术优势，并拥有一大批技术熟练的产业工人，能够为业
内的竞争者设立很高的技术壁垒，提高了此行业的进入门槛和投资风险。 
3.环保政策及其变化引致的风险 
公司利用生物发酵和化学合成工艺进行生产，用水量大，使用原辅料成分复杂，会产生废水、
废气和废渣。目前，国家对制药企业制定了严格的环保标准和规范，来自政府部门的环保监管越
来越严苛，企业面临的压力越来越大，环保守法成本趋高，对公司的净利润产生不利影响。 
    为应对上述风险，公司一方面通过优化工艺，实施清洁生产，不断降低能耗和用水量，减少
“三废”的排放，降低对环境的影响。另一方面，公司在识别环境风险的基础上，编制了《突发
环境事件应急预案》，未雨绸缪，积极应对。公司还在环保监测监控上加大力度，掌握各项排放
指标的波动趋势，建立预警机制，随时对生产运行和废物处理进行调整平衡，定期维护保养各类
环境保护设备设施，确保公司各项排放指标达标合规。 
4.安全生产的风险 
公司属于原料药制造企业，生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用
到多种危险化学品作为原辅料，如甲醇、丙酮、氯仿、醋酸、氢氧化钠等等。这些危险化学品原
辅料，本身具有易燃、有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，
可能造成火灾、爆炸、中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续
性，并可能造成重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。 
    公司具有 70多年的生产历史，随着时间的积淀，公司摸索出一套行之有效的安全管理方法，
建立有公司自己的消防队，应急救援队伍 24小时待命，具备随时出警、消灾救人的能力，能够保
证公司平稳生产和经营。 
5.人民币汇率波动的风险 
作为国内皮质激素类原料药的行业龙头，公司在产品质量管理和海外市场认证等方面具有明
显优势，皮质激素类主要产品的出口份额均为国内第一，出口目的地包括印度、新加坡、印度尼
西亚、美国、德国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等国家。 
公司出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对本公司的
利润产生一定影响。汇率上升会降低本公司产品在国际市场上的价格竞争力，将对出口比重较高
的本公司的生产经营产生一定的影响。 
面对上述风险，公司将一方面重点加强对外汇市场信息的收集和整理，委派专人及时掌握外
汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究，同时加强与相关投资咨询机构、金融机构的沟通
与交流，提高人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采
购计划，规避汇率风险；另一方面通过出口押汇、及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险，尽
可能将长期订单，大额订单分解成多批次的短期订单、小额订单分次签署等多种方式规避汇率风
险。近年来，公司在海外市场业务拓展取得明显成效的同时，汇兑损失保持在较低的水平，一定
程度上说明了公司较强的规避汇率风险能力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003年坚持现金
分红政策。为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金
分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）和上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指
