天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 46 
 废水：含有 COD、BOD、氨氮等污染物 
 废气：含有少量有机溶媒挥发气体 
 固体废物：主要为废活性炭 
五、 环保设施的建设和运行情况：环保设施运行正常 
六、 废物的处理处置情况： 
 废水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网； 
 废气由吸收塔处理后达标排放； 
 废活性炭交天津环保局指定的具有资质的公司处理。 
七、 报告期内发生的重大环境问题及整改情况：报告期内未发生重大环境问题。 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 47 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
日常关联交易方面：经公司 2011 年年度股东大会审议通过的《购销协议书》
和经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过的《动力能源供应及综合管理服
务协议》正在按照合同约定履行。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 48 
单位:元 币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
天津金耀
集团天药
销售有限
公司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
销售商
品 
销售原料
药，片剂 
公平，公
正，合理
原则 
 104,756,518.60 6.48 现金结算   
天津金耀
生物科技
有限公司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
(购买) 
支付动力
能源费 
公平，公
正，合理
原则 
 125,154,472.19  现金结算   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 49 
一、关联销售和采购的必要性说明 
1、销售货物的必要性说明 
     依据市场价格向处于产业链下游的关联方销售皮质激素原料药和化工原料系
正常生产经营活动，关联方采购上述皮质激素原料药和化工原料主要是用于制剂
的生产，该项关联交易遵循市场定价原则。 
     药品的售渠道是关键，药品销售渠道的构建需要投入大量资金，为集中精力
保证药品生产的安全与稳定，药品生产企业通过专业的药品销售公司或药品代理
公司销售产品已是行业惯例。由于公司片剂产品（醋酸泼尼松片、醋酸地塞米松
片、甲泼尼龙片、曲安西龙片）业务规模较小，单独建立销售渠道成本较高，因
此公司通过关联交易方式将片剂产品销售给天药销售和天药国贸，再由天药销售
和天药国贸实现产品的最终销售，这是一种较为经济的销售策略，符合行业惯例，
该项关联交易遵循市场定价原则。 
公司销售给药研院少量皮质激素原料药、皮质激素原料药中间体、化工原料
等主要用于满足其研究实验需要。 
2、采购货物的必要性说明 
      公司向药业集团采购少量化工辅料和向天药销售回收有机溶媒系正常生产
经营所需。由于化工辅料品种多，市场供应充足，而公司每年所需的数量均较少，
此外集团内其他企业生产经营也需要化工辅料，所以由药业集团统一采购再销售
给公司更符合成本效益原则，有利于降低公司的采购成本。 
   向药研院采购的主要是药研院在研发过程中产生的实验产品，该项交易遵循
市场定价原则，其目的在于实现药研院实验产品的市场价值。 
3、出售废渣废液的必要性说明 
     公司在生产过程中产生一定量的废渣废液，废渣废液中含有丙酮、吡啶、
四氢呋喃、甲醇、乙醇等有机溶媒。由于药业集团拥有回收车间，具备回收废
渣废液的专有技术、生产设备、生产厂房和经验丰富的管理人员。因此，公司
生产过程中产生的废渣废液全部由药业集团回收；药业集团回收加工成有机溶
媒销售给天药销售，公司通过天药销售回购有机溶媒。公司出售废渣废液、回
收有机溶媒可节约生产成本，减少环境污染，符合节能减排、循环经济的需要，
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 50 
有利于实现可持续发展。 
二、动力能源供应、综合管理服务的必要性说明 
     天津药业集团有限公司（以下简称"药业集团"）内部的产业布局主要位于天
津经济技术开发区东区和西区：东区位于天津经济技术开发区黄海路西、第十一
大街南，是制剂生产基地；西区位于天津经济技术开发区新业九街北、新环西路，
是原料药生产基地。公司和药业集团及其他关联方存在业务布局交叉的情形，均
有部分生产车间、设施在对方所管辖厂区内，因此，在不同厂区互为对方提供水、
电、汽等动力能源及其他综合管理服务等，实施上述交易可以充分利用各园区现
有的基础设施，避免重复建设，实现资源的合理配置。 
三、支付专有技术转让款的必要性说明 
   在少数情况下，对于药研院的一些有条件实现工业化生产的对公司有利的成熟
研发成果，公司会以技术转让的形式进行购买，之后交由公司技术支持部继续研发
相关产品或实现工艺的产业化。  
   药研院与公司在原料药技术工艺产业化阶段的定位不同，因而在研发方向有着
明显区别。药研院主要从事基础性、前沿性的技术研发工作，其研究项目能在近期
内完成产业化的不确定性较大，研发风险较高。对于这样的基础性研发工作，若公
司自己承担，可能会消耗大量的人力物力，承担较大的研发风险，且其产出多为前
沿性的产品和技术，不能立刻为公司所用。因此，公司选择以外包方式有针对性地
委托药研院进行一些基础性的研发工作，可以更有效地实现研发与生产的直接对接，
缩短产业化进程，是一种更科学、更经济、更有效率的模式。 
    公司与药研院的合作是市场化的，双方通过谈判来确定委托研发和技术转让的
方式、要求和价格，且技术转让协议均在天津市技术市场管理办公室备案登记。双
方的合作不具有排他性，公司可以委托其他研究单位进行研发工作，药研院也可以
将其研发成果转让给其他单位。 
四、向金耀生物租赁国有土地使用权的必要性说明 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 51 
   为响应天津市政府工业战略东移计划，公司自 2008 年初至 2010 年向天津经济
技术开发区进行搬迁，利用了金耀生物的土地进行了生产和建设。由于历史原因，
公司未注册在天津经济技术开发区，造成了土地使用权及房屋建筑物分属不同所有
权人的情形，无法满足天津经济技术开发区土地管理局要求的分宗和转让的条件，
公司目前无法通过收购方式取得金耀生物的土地使用权。经过公司积极沟通和协调，
天津经济技术开发区管理委员会于 2011 年 6 月 28 日出具津开批[2011]294 号《关于
同意天津天药药业股份有限公司租赁开发区西区新业九街地块的批复》，同意公司租
赁金耀生物位于开发区西区新业九街的部分土地使用权，用于公司日常生产经营。
为满足天药股份的经营发展的需要，目前公司通过租赁方式解决土地问题，在未来
具备条件时，公司将通过转让方式获得土地使用权。 
1、报告期内，公司与关联方之间所发生的关联交易金额占发行人各期同类业务的比
例不高，公司与关联方之间的关联交易均履行了法定程序，关联交易程序合法、价
格公允；不影响上市公司独立性。 
2、公司与关联方均严格履行关联交易合同，前述关联交易均真实有效，合法合规，
未损害中小股东的利益，不存在纠纷或潜在风险，对发行人财务状况不存在不良影
响。 
报告期内，公司与关联方之间所发生的关联交易金额占发行人各期同类业务的比例
不高，不形成对关联方的依赖。 
公司在报告期内发生的日常关联交易严格按照合同执行，交易总额未超过预计金额
合计。  
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于公司正在进行的非公开发行股票将涉及重大关
联交易： 
1、公司控股股东药业集团拟以现金认购本次非公开
发行的股份，认购比例为本次非公开发行股份的
46.80%，该行为构成关联交易。 
2、公司拟用本次非公开发行募集资金购买天安药业
氨基酸原料药业务及相关资产和负债（交易价格将
详见 2011 年 1 月 19 日天药
股份关于本次非公开发行
股票涉及重大关联交易的
公告。 
详见 2012 年 06 月 5 日天药
股份 2012 年第二次临时股
东大会决议公告。 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 52 
最终按照经天津市国资委备案的评估结果确定），鉴
于天安药业为公司的关联方，该行为构成关联交易。 
3、公司拟用本次非公开发行募集资金购买金耀生物
污水处理环保工程资产（交易价格将最终按照经天
津市国资委备案的评估结果确定），鉴于金耀生物为
公司关联方，该行为构成关联交易。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2011 年 7 月子公司三隆化工与天津渤海国有资产经营管理有限公司签署了《搬
迁补偿协议》，协议约定搬迁土地和房产的范围为三隆化工位于天津市东丽区程林工
业区老厂区的土地（东丽单国用（2006 更 1）第 3134 号《国有土地使用权证》）和
房屋（东丽字第 100064590 号《房屋所有权证》）；搬迁补偿费总价款为 1 亿元，该
事项已经公司 2011 年 10 月 21 日召开的 2011 年第三次临时股东大会审议通过，截
至目前三隆化工收到搬迁补偿款首付 1000 万元。 
     2012 年 6 月 29 日收到天津市国资委发的《关于将天津市医药集团及金耀集团
全部股权无偿划转至渤海国资公司的通知》（津国资企改[2012]51 号）及《关于将医
药集团金耀集团全部股权划转注入天津渤海国有资产经营管理有限公司的通知》（津
国资企改[2012]187 号），渤海国资按照相关规定启动了后续程序。2012 年 11 月 29
日，收到中国证券监督管理委员会证监许可[2012] 1578 号《关于核准天津渤海国有
资产经营管理有限公司公告天津天药药业股份有限公司收购报告书并豁免其要约收
购义务的批复》核准豁免天津渤海国有资产经营管理有限公司因国有股权行政划转
控制天津天药药业股份有应履行的要约收购义务。至此，子公司三隆化工与渤海国
资签署的《搬迁补偿协议》事项构成了关联交易。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 53 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承
诺
方 
承
诺
内
容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解 决
同 业
竞争 
公 司
控 股
股 东
天 津
药 业
集 团
有 限
公司、
间 接
控 股
股 东
天 津
金 耀
集 团
有 限
公司 
经中国证
券监督管
理委员会
证监发行
字
[2006]93
号 文 核
准，公司
于 2006
年 10 月
25 日公
开发行了
3,900,000
张可转换
公 司 债
券。为减
少和避免
同 业 竞
争，公司
控股股东
天津药业
集团有限
公司、间
接控股股
东天津金
耀集团有
限公司分
别出具书
2006
年 做
出 承
诺，长
期 有
效 
是 是   
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 54 
面 承 诺
函，承诺：
“为确保
本公司本
次可转债
发行后，
本公司与
实际控制
人及其控
制的法人
不发生同
业竞争，
不会在中
国境内或
境外以任
何 方 式
（包括但
不限于单
独经营、
提供合资
经营或拥
有另一公
司或企业
的股份及
其 他 权
益）直接
或间接参
与任何与
本公司构
成竞争的
任何业务
或活动，
亦不生产
任何与本
公司产品
相同或相
似或可以
取代本公
司产品的
产品。” 
 
 
天津天药药业股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
 55 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 14 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计
师事务所 
华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
保荐人 万联证券有限责任公司 550 
 
      公司于 2012 年 7 月 13 日收到聘请的五洲松德联合会计师事务所完成机构合并
的通知函。为进一步扩大事务所的规模，提升事务所的核心竞争力，五洲松德联合
会计师事务所经与华寅会计师事务所有限责任公司协商一致并经有关部门批准，决
定进行机构合并，合并方式为：以五洲松德联合会计师事务所为母体整体吸收华寅
会计师事务所有限责任公司全部从业人员，华寅会计师事务所有限责任公司按照法
定程序进行清算。机构合并后，事务所更名为华寅五洲会计师事务所（特殊普通合
伙），首席合伙人、主任会计师由方文森担任，总裁由黄庆林担任。 
     华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人出资总额由 227 万元增至 1060
万元，合伙人现增至为 48 人，事务所管理委员会合伙人为 10 人，事务所组织形式
由普通合伙变更为特殊普通合伙。目前华寅五洲会计师事务所已完成了工商登记手
续，该所已取得会计师事务所证券、期货相关业务许可证。 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公
开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
