2016 年年度报告 
25 / 130 
 
发和技术储备，已经突破了生物技术和化学合成技术部分的技术瓶颈，公司在菌种选育与优化、
菌种培养与接种等领域具有得天独厚的技术优势，并拥有一大批技术熟练的产业工人，能够为业
内的竞争者设立很高的技术壁垒，提高了此行业的进入门槛和投资风险。 
3.环保政策及其变化引致的风险 
公司利用生物发酵和化学合成工艺进行生产，用水量大，使用原辅料成分复杂，会产生废水、
废气和废渣。目前，国家对制药企业制定了严格的环保标准和规范，来自政府部门的环保监管越
来越严苛，企业面临的压力越来越大，环保守法成本趋高，对公司的净利润产生不利影响。 
    为应对上述风险，公司一方面通过优化工艺，实施清洁生产，不断降低能耗和用水量，减少
“三废”的排放，降低对环境的影响。另一方面，公司在识别环境风险的基础上，编制了《突发
环境事件应急预案》，未雨绸缪，积极应对。公司还在环保监测监控上加大力度，掌握各项排放
指标的波动趋势，建立预警机制，随时对生产运行和废物处理进行调整平衡，定期维护保养各类
环境保护设备设施，确保公司各项排放指标达标合规。 
4.安全生产的风险 
公司属于原料药制造企业，生产工艺涵盖化学合成方法，因为工艺需求，生产过程中要使用
到多种危险化学品作为原辅料，如甲醇、丙酮、氯仿、醋酸、氢氧化钠等等。这些危险化学品原
辅料，本身具有易燃、有毒、有刺激、有腐蚀等特性，个别品种活泼性强，如果使用或储存不当，
可能造成火灾、爆炸、中毒、窒息、灼伤等安全生产事故。如发生事故，将影响公司生产的连续
性，并可能造成重大的经济损失，给公司生产经营带来一定的风险。 
    公司具有 70多年的生产历史，随着时间的积淀，公司摸索出一套行之有效的安全管理方法，
建立有公司自己的消防队，应急救援队伍 24小时待命，具备随时出警、消灾救人的能力，能够保
证公司平稳生产和经营。 
5.人民币汇率波动的风险 
作为国内皮质激素类原料药的行业龙头，公司在产品质量管理和海外市场认证等方面具有明
显优势，皮质激素类主要产品的出口份额均为国内第一，出口目的地包括印度、新加坡、印度尼
西亚、美国、德国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等国家。 
公司出口销售主要以美元结算，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对本公司的
利润产生一定影响。汇率上升会降低本公司产品在国际市场上的价格竞争力，将对出口比重较高
的本公司的生产经营产生一定的影响。 
面对上述风险，公司将一方面重点加强对外汇市场信息的收集和整理，委派专人及时掌握外
汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究，同时加强与相关投资咨询机构、金融机构的沟通
与交流，提高人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内外原材料采
购计划，规避汇率风险；另一方面通过出口押汇、及时结汇、提高回款速度、控制结汇风险，尽
可能将长期订单，大额订单分解成多批次的短期订单、小额订单分次签署等多种方式规避汇率风
险。近年来，公司在海外市场业务拓展取得明显成效的同时，汇兑损失保持在较低的水平，一定
程度上说明了公司较强的规避汇率风险能力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003年坚持现金
分红政策。为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金
分红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）和上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指
2016 年年度报告 
26 / 130 
 
引》（上证公字[2013]1号）的相关规定，明确了公司的分红政策，规定了最低现金分红比例。
公司对《公司章程》、《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》进行了修订，并在 2012年第
三次临时股东大会审议通过。 
公司 2016年 3月 23日召开第六届董事会第十二次会议，审议通了《2015年利润分配预案》。
独立董事发表了独立意见，认为该议案公司符合各项法规制度，并考虑了中小投资者的利益。2016
年 4月 15日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《2015年利润分配方案》。 
公司以 2015年期末总股本 960,854,960股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.25
元（含税），派发现金红利总额为 24,021,374元，剩余 638,859,714.11元结转以后年度分配。 
公司于 2016年 5月 20 日实施完毕了上述现金分配方案，公司利润分配事项严格按照《上交所股
票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露程序。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0.00 0.21   20,177,954.16 63,805,667.44 31.62 
2015年 0.00 0.25       24,021,374.00 78,723,912.40 30.51 
2014年 0.00 0.28       26,903,938.88 86,583,922.08 31.07 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决同
业竞争 
公司间接控股股东
天津津联投资控股
有限公司、天津渤
海国有资产经营管
理有限公司、天津
金耀集团有限公司 
具体内容详见公司于2014
年 2月 14日发布的《关于
公司实际控制人、股东、
关联方、收购人承诺事项
及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是     
解决关
联交易 
公司间接控股股东
天津渤海国有资产
经营管理有限公司 
具体内容详见公司于2014
年 2月 14日发布的《关于
公司实际控制人、股东、
关联方、收购人承诺事项
及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是     
与重
大资
产重
组相
解决关
联交易 
天津天药药业股份
有限公司 
《关于减少与规范关联交
易的承诺》 
注 1         
其他 
天津天药药业股份
有限公司 
《关于合法合规的承诺》 注 1         
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
关的
承诺 
股份限
售 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于新增股份锁定的承
诺》 
注 1         
股份限
售 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于原有股份锁定的承
诺》 
注 1         
解决同
业竞争 
公司间接控股股东
天津医药集团有限
公司、天津金耀集
团有限公司、公司
控股股东天津药业
集团有限公司 
《关于避免同业竞争的承
诺》 
注 1         
解决关
联交易 
公司间接控股股东
天津医药集团有限
公司、天津金耀集
团有限公司、公司
控股股东天津药业
集团有限公司 
《关于减少与规范关联交
易的承诺》 
注 1         
其他 
公司间接控股股东
天津医药集团有限
公司、天津金耀集
团有限公司、公司
控股股东天津药业
集团有限公司 
《关于保持上市公司独立
性的承诺》 
注 1         
解决同
业竞争 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于天药股份资产重组
交易完成后避免与天津金
耀集团湖北天药药业股份
有限公司同业竞争的承
诺》 
注 1         
解决同
业竞争 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于天药股份资产重组
交易完成后避免与天津金
耀集团湖北天药药业股份
有限公司同业竞争的补充
承诺》 
注 1         
资产注
入 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于标的资产股权无权
利限制的承诺》 
注 1         
其他 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于五年内未受处罚和
无不诚信情况的承诺》 
注 1         
其他 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于标的公司相关事项
的承诺》 
注 1         
其他 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《关于放弃优先购买权的
承诺》 
注 1         
解决土
地等产
权瑕疵 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
《天津药业集团有限公
司、广州德福股权投资基
金合伙企业（有限合伙）、
GL Biotech HK 
Investment Limited 关于
天津金耀药业有限公司未
取得产权证书之房产、土
地使用权的专项说明与承
诺》 
注 1         
解决土 公司控股股东天津 《关于办理房屋权属登记 注 1         
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
地等产
权瑕疵 
药业集团有限公司 的补充承诺》 
其他 
标的公司天津金耀
药业有限公司 
《有关天津天药药业股份
有限公司 2016年度发行
股份购买资产事项中标的
公司相关报批事项的承
诺》 
注 1         
解决同
业竞争 
标的公司天津金耀
药业有限公司 
《天津金耀药业有限公司
关于避免同业竞争的承
诺》 
注 1         
解决同
业竞争 
天药股份及标的公
司天津金耀药业有
限公司、关联方天
津力生制药股份有
限公司 
《关于避免同业竞争的承
诺》 
注 1         
股份限
售 
公司股东天津宜药
印务有限公司 
《关于持有股份锁定的承
诺》 
注 1         
与再
融资
相关
的承
诺 
解决同
业竞争 
公司控股股东天津
药业集团有限公司 
具体内容详见公司于2014
年 2月 14日发布的《关于
公司实际控制人、股东、
关联方、收购人承诺事项
及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是     
解决同
业竞争 
公司间接控股股东
天津金耀集团有限
公司 
具体内容详见公司于2014
年 2月 14日发布的《关于
公司实际控制人、股东、
关联方、收购人承诺事项
及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是     
注 1：相关承诺待发行股份购买资产项目实施后履行。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 58 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问 万联证券有限责任公司 100 
保荐人 万联证券有限责任公司 0 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 4月 15日召开的《2015年年度股东大会》审议通过了关于继续聘请中审华寅五
洲会计师事务所（特殊普通合伙）所为公司 2016年度审计机构的议案，具体内容详见
www.sse.com.cn。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、到期债务未清偿等情
况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 15日公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《天津
天药药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《天津
天药药业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》和《关于
提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
http://www.sse.com.cn 
公司 2015年 12月 15日召开第六届董事会第十一次会议决议通过了限制性股票激励计划（草
案）及其摘要，该激励计划拟向激励对象授予的限制性股票数量不超过 960万股，占公司总股本
的 0.9991%。其中，首次授予限制性股票 864万股，占公司股本总额的 0.8992%；预留授予限制性
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
股票 96万股，占本次限制性股票授予总量的 10%，占目前公司总股本的 0.0999%。该激励计划中
任何一名激励对象所获受限制性股票数量未超过本激励计划提交股东大会审议之前本公司股本总
额的 1%。该计划经需天津市人民政府国有资产监督管理委员会审核批准，国务院国有资产监督管
理委员会备案无异议，天药股份股东大会审议通过后生效。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    经公司 2014 年年度股东大会审议通过的《购销协
议书》、《动力能源供应及综合管理服务协议》正在按
照合同约定履行，公司在报告期内发生的日常关联交易
总额未超过预计金额合计。 
http://www.sse.com.cn。 
经公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于天药
股份与江西百思康瑞药业有限公司关联交易的议案》，
目前正在按照合同约定履行，公司在报告期内发生的日
常关联交易总额未超过预计金额合计。 
http://www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）发行股份购买资产事项进展情况 
2016年 5月 25日召开公司第六届董事会第十六次会议，审议通过了《天津天药药业股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其他相关议案，并于
2016年 5月 27日在上海证券交易所网站、中国证券报及上海证券报披露了相关公告。 
2016年 8月 12日，公司召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于变更本次重大
资产重组标的资产审计评估基准日的议案》等相关议案。本次重大资产重组标的资产审计评估基
准日从原 2016年 2月 29日调整为 2016年 6月 30日，相应标的资产在评估基准日的预估值以及
重组交易对方拟获得的公司股份数量已进行调整。具体情况详见 2016年 8月 13日公司披露的相
关公告。 
2016年 9月 27日，公司经申请公司股票自 2016 年 9月 28日停牌,变更标的资产，调整重组
方案。 
2016 年年度报告 
31 / 130 
 
2016年 10月 11日，公司召开第六届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于公司调整后
的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案，并于 10
月 12日在上海证券交易所网站、中国证券报及上海证券报披露了相关公告。经申请，公司股票于
2016年 10月 12日起复牌交易。 
2016年 12月 2日经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过《天津天药药业股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案（草案）》及其他相关议案。 
2017年 1月 4日，公司收到《中国证监会行政许可项目一次反馈意见通知书》， 于 2017年
2月 9日及 2017年 2 月 16日公告了反馈意见回复及反馈意见回复修订稿, 具体情况详见公司在
上海证券交易所网站、中国证券报及上海证券报披露了相关公告。 
2017年 2月 23日，经中国证监会重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产项目获无条
件通过。 
（2）发行股份购买资产项目的情况介绍 
 关联方：药业集团 
 交易内容：公司拟向药业集团、广州德福、GL 以发行股份及支付现金方式购买其合计持
有的金耀药业 62%股权。 
 定价原则：本次交易中涉及的发行股份定价基准日第六届董事会第二十一次会议公告日，
即 2016 年 10 月 12 日。 
(A) 发行股份并支付现金购买资产:经交易各方协商并综合考虑交易各方利益，本次发行股份
的价格为 5.55元/股，不低于定价基准日前 60个交易日股票交易均价的 90%。 
(B) 募集配套资金:为了支付本次交易中购买资产的现金对价、中介机构费用以及其他相关费
用，天药股份拟以不低于审议本次发行股份购买资产事项的董事会决议公告日前 20个交易日交易
均价的 90%，即不低于 5.59元/股的价格，向不超过 10名特定投资者非公开发行股票募集配套资
金，拟募集配套资金的数额为 46,000.00万元，发行股份的数量不超过 8,228.98万股，锁定期为
12个月。 
 资产账面价值、评估值及交易价格：本次交易标的资产经天津华夏金信资产评估有限公
司评估，以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日，采用收益法评估结果作为本次评估结论。
该 评 估 报 告 已 经 天 津 市 国 资 委 核 准 。 本 次 交 易 标 的 评 估 结 果 如 下 ：                          
单位：万元 
项目 
归属于母公司所有者的净
资产账面价值 
股东全部权益
评估值 
评估增值
率 
收购股权
比例 
交易价格 
金耀药业 90,113.38 186,994.95 107.51% 62% 115,936.87 
 本次交易对上市公司的影响 
本次交易将使公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原料药与制剂并重”，增强公司在
皮质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，有效整合公司资源，通过与最终用户建立更有效
的对接，进一步巩固公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链
的行业地位，增加公司盈利能力和市场竞争力。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2015年 4月第六届董事会第四次会议审议通过了关于公司收购天津金耀氨基酸有限公司五种
原料药产品生产技术的议案并实施，由于涉及关联交易，金耀氨基酸对磷酸氢二钾、磷酸二氢钾
的生产技术的销售额做出承诺。会计师事务所已出具专项审计意见，报告期内两个品种销售额已
达到承诺值。详见 3月 23日发布的《天津天药药业股份有限公司关于磷酸氢二钾、磷酸二氢钾实
际销售额与预测销售额差异情况说明的鉴证报告》。 
 
2016 年年度报告 
32 / 130 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管资
产涉及
金额 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
天津金耀集团
有限公司 
天津天
药药业
股份有
限公司 
津药瑞达（许
昌）生物科技
有限公司15%
的股权 
3,529 2015年6月5日 2018年6月4日 0       无 是 
间接
控股
股东 
天津渤海医药
产业结构调整
股权投资基金
有限公司 
天津天
药药业
股份有
限公司 
津药瑞达（许
昌）生物科技
有限公司40%
的股权 
9,411 2015年6月5日 2018年6月4日 0   无 是 其他 
托管情况说明 
（1）津药瑞达托管情况 
金耀集团、天津渤海医药产业结构调整股权投资基金有限公司（以下简称“渤海基金”）、
投资津药瑞达后，为了避免在经营中出现同业竞争情况，金耀集团、渤海基金与公司签署有效期
3年的《股权托管协议》，金耀集团、渤海基金将部分股东权利交由公司托管，托管期间因股权
托管产生的相关费用由委托方依法承担。 
托管期内，公司将在股东利益最大化的基础上，根据津药瑞达的业务发展情况以及与公司经
营发展战略的匹配性，择机要求委托方将津药瑞达注入上市公司。如果注入公司，公司将取得津
药瑞达控股地位，从而从根本上消除同业竞争；如果未注入公司，则委托方将对外转让所持有的
津药瑞达股权，从而消除同业竞争。 
2017 年 1 月 16 日，天津医药集团有限公司（以下简称“医药集团”）以现金方式收购了许昌瑞
达生物科技有限公司持有的津药瑞达（许昌）生物科技有限公司（以下简称“津药瑞达”）35%股权，
为了进一步妥善处置潜在同业竞争，2017 年 2 月 7 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通
2016 年年度报告 
33 / 130 
 
过，公司与医药集团签订《股权托管协议》，受托管理医药集团拥有的津药瑞达 35%的股权，至
此，公司通过股权托管协议的安排，受托管理医药集团、渤海基金及金耀集团合计持有的津药瑞
达 90%股权。公司在与渤海基金、金耀集团、医药集团签订的《股权托管协议》，双方约定，在
托管期间，因股权托管产生的相关费用及税费均由委托方依法承担，公司不承担也不收取任何费
用。 
（2）湖北天药托管情况 
    2016 年 10 月 11 日，为消除公司收购天津金耀药业有限公司（以下简称“金耀药业”）后与药业
集团控制的天津金耀集团湖北天药药业股份有限公司（以下简称“湖北天药”）存在的潜在同业竞争，
在保证药业集团所持湖北天药股权的所有权、收益权和处置权不变的前提下，药业集团作为湖北
天药控股股东，拟将其对湖北天药的股权全部委托给公司进行经营管理，公司同意接受对湖北天
药实施托管并依法行使受托权利，公司每年按照药业集团在湖北天药当年获得的现金分红总额的
百分之十（10%）收取托管费用，在托管期间，公司因双方均可接受的理由履行本托管发生的费
用超过当期计提的托管费的，公司可以要求药业集团予以适当增加。本托管事项自公司资产重组
实施完毕，即完成金耀药业资产过户之日起即生效。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
0 
2015年9
月30日 
2016年1
月4日 
到期
还本
付息 
15,000 123.58 是 0 否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
15,000 
2016年1
月6日 
2016年4
月5日 
到期
还本
付息 
15,000 107.26 是 0 否 否       
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
15,000 
2016年4
月6日 
2016年7
月6日 
到期
还本
付息 
15,000 108.45 是 0 否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
15,000 
2016年7
月7日 
2016年
10月10
日 
到期
还本
付息 
15,000 113.22 是 0 否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
15,000 
2016年10
月11日 
2016年
12月12
日 
到期
还本
付息 
15,000 71.34 是 0 否 否   
天津银
行-东
联支行 
津银理财-
稳健增值
计划 
15,000 
2016年12
月15日 
2016年
12月29
日 
到期
还本
付息 
15,000 11.51 是 0 否 否   
合计 / 75,000 / / / 90,000 535.36 / 0 / / / 
2016 年年度报告 
34 / 130 
 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
公司于2013年6月14日第五届董事会第十五会议审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产
品的议案》。会议决议授权公司董事长自董事会审议
通过之日起行使该项投资决策权并签署相关合同文件
（拟用于购买银行理财产品的闲置募集资金金额应不
超过1.5亿元，该额度在决议有效期内可循环使用）。
上表中第一笔委托理财于2015年购买，本年度到期。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1.公司概况 
    天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999 年 12 月 1 日。 2001 年 6 月 18 日
在上海证券交易所上市，股票代码 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。自
20 世纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，是中国皮质激素类药物的
开拓者之一，国家级高新技术企业，国内最大的皮质激素原料药科研、生产和出口基地。公司现
有控股和参股公司 14 家，总资产 30 亿元。 
    天药股份主要制造经营化学原料药、中西制剂药品、医药中间体等，是天津市第一批通过国
家 GMP 认证的原料药生产厂家，生产厂区坐落于中国北方经济中心天津滨海新区，其中原料药
厂区位于天津经济技术开发区西区，主要生产皮质激素及氨基酸类原料药，常年生产品种包括地
塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 6 大系列 30 余个皮质激素原料药品种，
年产能力 250 吨以上。氨基酸原料药产能 2000 吨。制剂生产厂区位于天津经技术开发区东区，主
要生产皮质激素类片剂，年产能力 50 亿片以上。 
    天药股份生产的皮质激素原料药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美洲等 70 多个国家和地区，
2016 年实现出口创汇 8267 万美元 ，国内销售覆盖中国近百个城市。公司在中国天津、亚洲新加
坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚洲和美洲的业务开拓，在国
际市场具有较强的市场影响力和占有率。 
2.完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益 
（1）公司法人治理结构设置 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大会、董事会、监事会和经营
层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董
事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。
公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运
作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股
东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法
规三名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2016 年，独立董事
2016 年年度报告 
35 / 130 
 
不定期到公司现场了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出针对公司治
理的合理化建议。 
（2）公司规范治理进展情况 
    2016 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，制定了《天津天药药业股份有限公
司资金预算审批管理办法》、《境外企业管理制度》并修订了《天津天药药业股份有限公司考勤
管理办法》。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司 2016 年的内部控制有效性进行了评价，出具了《2016 年内控自我评价报告》，并且公司聘请
会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度报告披露工作中披露了《2016 年内控审计报告》。 
（3）现金分红与股东利益 
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。公司拟定的
2016 年利润分配方案为：拟以 2016 年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.21 元（含税），派发现金红利总额为 2018 万元。最近三年以现金方式累计分
配利润 7110 万元。 
（4）信息披露工作执行 
    公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准确、
完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信
息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理制度
体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内
容规范，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。 
（5）保护债权人利益和税收贡献 
    公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的
合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2016 年公司上缴税金 6,545 万元，近三
年累计缴纳各项税收 24,871 万元，为地方经济发展贡献了力量。 
3.保证质量，改善服务，确保患者用药安全 
    公司一贯视产品质量为根本，坚持向国际质量标准看齐，保证以高质量的产品和专业服务让
广大患者使用到安全可靠的药品，使患者尽快摆脱疾病的痛苦。为保障产品质量，公司建立了全
面的质量管控防线，完善了“源头控制、过程管控、风险管理”的全面质量管理体系。为提高质
量管理人员理论水平，公司定期选派人员参加各级 GMP 管理知识、GMP 经验交流会等培训。 
    天药股份凭借自身的技术实力和完善的质量管理体系，产品质量达到国际先进水平，主要产
品国内市场占有率和出口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的领军企业，国内
药用氨基酸生产品种最多的龙头企业。近年来，公司持续改进自身质量管理体系，规范数据完整
性操作，泼尼松、地塞米松、甲泼尼龙及其片剂产品通过了美国 FDA 的现场审计，泼尼松、泼尼
松龙、醋酸氢化可的松等产品通过了欧洲药典委员会的审核，获得 CEP 证书。天药股份还先后通
过了多家跨国公司的现场质量审计，成为美国辉瑞等 20 余家国内外大公司的合格供应商。 
4.诚信经营，合作共赢，上下游企业协同发展 
公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，为此，公司始终秉承合作共赢的
理念，将诚实、守信作为企业发展的基础，与供应商和下游客户建立互利共赢的关系，充分尊重
并保护供应商和客户的合法权益，与之保持长期良好的合作关系，2016 年实现了主营业务持续、
快速发展。 
    在处理与供应商的关系中，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与那些资质、信誉、
产品以及服务品质良好的供应商建立长期战略伙伴关系。公司建立完善的供应商管理制度，对供
应商实行动态分级管理，定期对关键物料供应商进行审计，从源头严把质量关、成本关，使他们
成为公司的战略合作伙伴。 
    公司更加注重与客户的关系，视客户为上帝，积极统筹国际和国内两个市场，提高售后服务
质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢，提升企业的行业地位和
形象。公司通过与客户互访沟通、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，
及时反馈，用优质的产品和真诚的服务满足客户需要。2016 年公司共接待了 80 余家国内外客户
的现场审计，均得到客户的一致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的发展成果，提
2016 年年度报告 
36 / 130 
 
升了公司形象和品牌知名度。良好的客户关系也确保了公司的经营稳定，提高了公司的市场影响
力。 
    公司药品不良反应报告管理程序完善，指定专人负责药品不良反应工作，及时收集、汇总、
整理市场反馈的不良反应等情况。公司已经建立了较为完善的质量管理体系，并在生产经营过程
中坚决落实，始终以向患者提供优质产品为目标，确保了产品的安全性。 
    公司控股子公司天津市天发药业进出口有限公司在 2016 中国医药保健品出口排行榜中排名
第 33 位。 
5.注重研发，科技创新，实现可持续发展 
    公司一贯秉承“科技创新是第一推动力”的发展理念，紧紧围绕技术创新这一企业发展主线，
大力加强资源综合利用和循环经济建设，加大研发投入，不断进行产品创新和技术革新，全年研
发支出 4097 万元。 
    2016 年，公司在原工艺的基础上继续开展产品新工艺研究。公司全年共开展各类技术质量攻
关项目 15 项，研发成功的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。在新产品研
发方面，也取得较大进展，布地奈德新产品获得生产批文，醋酸甲泼尼龙新产品和苯甲酸利扎曲
普坦片新产品获得临床批文。 
    2016 年,在氨基酸业务融合的基础上，继续加强氨基酸原料药业务规划,与皮质激素原料药业
务的协同效应愈加明显，一年多来,给公司做出了良好的利润贡献。目前，公司正在利用自身的技
术创新能力、国际认证和全球市场营销网络等各项优势，继续开展皮质激素原料药及氨基酸原料
药在高端市场的注册工作，不断提升原料药的技术水平和质量水平，扩大原料药国际化道路，用
高质量的产品服务于世界。 
    2016 年，公司“高端激素口服固体制剂技术研发及国际化平台建设项目”在天津市科委立项。
“地塞米松磷酸钠新工艺”和“国际标准的甲泼尼龙片生产技术研究与开发项目”完成验收。
“甲泼尼龙片 4mg”和“曲安西龙片”被评为天津市重点新产品。“天药”甲泼尼龙被认定为天
津市杀手锏产品。“9-羟基 AD 生产皮质激素类药物产业化新工艺”项目获得天津市科学技术进
步二等奖。“提高氟轻松脱氢物收率”项目获得 2016年度天津医药集团QC小组活动成果二等奖。 
    公司现使用专利 12 项,包括自有专利 10 项,独占许可专利 2 项，其中“新型甲泼尼龙片剂及晶
型与制备方法”和“地塞米松磷酸钠的晶型及其结晶制备方法”获 2015 年天津市专利项目金奖。 
其中“新型甲泼尼龙片剂及晶型与制备方法”和“地塞米松磷酸钠的晶型及其结晶制备方法”获
2015 年天津市专利项目金奖。 
    公司继续执行《科技创新奖励办法》，对科研项目进行整体规划，工艺组负责监督评估科研
项目的开展执行情况，对于重大的技术创新项目突出贡献人员按照创造的价值给予一定物质奖励，
激发科技人员的积极性和创造性。 
    另一方面，2016 年,为完成企业任务贡献力量，工会继续开展劳动竞赛活动和“金点子”项目。
工会发挥自身优势，组织“开发推进新工艺，降低成本创效益”劳动竞赛，以“优化指标，加快
技术辐射效应，提升产业化速度”为目标，在车间开展了技术质量攻关竞赛活动，“金点子”项
目改善活动激发了员工在工作中的积极性，发现问题、解决问题，改善工作方法。 
6.安全生产，注重环保，履行公司社会责任  
    天药股份公司把落实企业生产安全主体责任作为立足点，树立“红线意识”，强调用“隐患
就是事故，事故就要处理”的理念来实施安全管理工作。公司在安全管理上进一步创新改进，将
每月的安全隐患排查结果纳入公司 KPI 考核，实行联动管理，使得安全与部门绩效直接挂钩，对
安全隐患产生的部门、责任人问责，杜绝同类安全隐患重复发生。 
    2016 年，公司以贯彻执行新《安全生产法》、《天津市危险化学品企业安全治理规定》等法
律、法规为切入点，修订完善了公司的安全管理制度，明确了“党政同责、一岗双责”的安全管
理要求。公司 2016 年开展了“安全生产大排查大整治”工作，制订了长期的排查整治方案，从安
全管理软件、危险化学品、特种设备、消防设施、特殊作业、相关方安全等多个领域，排查安全
问题、整治不合规的现象，促进公司安全工作迈上了新的台阶。通过这一系列安全措施的实施，
公司树立了牢固的安全文化价值观，建立起自我约束、自我完善、持续改进的安全生产工作机制。
2016 年公司生产经营态势平稳，安全绩效明显提高，未发生生产安全事故。 
    公司针对污水处理、尾气排放和固体废物处置进一步强化管理。环保设施污水处理站使用囊
式厌氧污水处理技术，日处理污水量 5000 吨，各项排放指标稳定，满足生产需求。公司制定了生
2016 年年度报告 
37 / 130 
 
产装置、尾气吸收处理装置维护保养制度，保证设备的密闭性、可靠性，预防出现跑冒滴漏现象，
正常生产过程中产生的废气有组织排放，进入尾气吸收塔集中处理，最终实现达标排放，有效的
防止了挥发性有机物逸散到环境中。公司严格执行废弃物分类处置原则的同时，强化危险废物管
理，属于《国家危险废物名录》中“HW49 其他危险废物” 的废活性炭，被放置在指定的储存地
点，设立危险废物标识，并委托有资质的公司接收处置。公司结合自身情况制定了《突发环境事
件应急预案》，明确了公司应急机构及职责，建立了应急指挥系统及应急响应程序，为应急管理
工作提供了指南。 
    公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强对各级人员的环境保护宣
传教育，树立环境保护法制意识，防止公司的生产经营活动对环境造成不良影响，维护生态环境，
实现可持续发展，为造福人类做出自己的贡献。 
7.以人为本，民主管理，构建和谐天药 
    公司充分利用开展各项主题活动的机会，调动职工的工作积极性和主动性。为活跃职工业余
文化生活，工会组织员工参加医药集团羽毛球比赛和乒乓球比赛，为公司赢得了荣誉。弘扬工匠
精神，增强员工对自身责任和使命的认识，组织员工集团的“金耀好师傅”演讲比赛活动，取得
了优异成绩。在“点赞医药好职工”活动中，大力宣传选树身边典型，其中 12 人推荐为集团级“医
药好职工”。加强对困难职工的帮扶力度，通过定期补助、临时补助、节日慰问等多种形式，坚
持深入到生产一线，深入职工生活工作中，对困难职工进行摸底，并根据困难情况制定了不同的
慰问金额，全年各级领导共走访慰问困难职工和退休职工 109 人，发放慰问资金共计约 23 万元，
同时为职工送上生日贺卡和礼物。对特别困难的患重病职工申请了大额补助，送去了大家的鼓励
和公司的关怀。 
    公司十分重视优秀人才的引进和培养，围绕公司的总体战略目标，积极做好员工的培养与发
展工作，使员工与公司共同成长。2016 年 37 名年轻新员工加入到天药股份大家庭，其中有 6 名
硕士，不断充实着公司的技术、管理和工人队伍，为公司可持续发展所需的人才队伍建设提供了
保障。2016 年公司初步实现人力资源信息化管理，借助 HR 信息系统对公司全体员工进行信息管
理和数据分析，使得公司人力资源得到充分的发挥和利用。  
    2016 年公司继续推行 KPI 绩效考核的管理模式，将考核结果与薪酬评价相挂钩，充分发挥了
薪酬体系的激励作用。2016 年初开始实行技能职系、辅助职系薪酬区间管理方式，通过宽带薪酬
的模式为操作人员打开了晋升空间，显著激励了员工的工作热情、提升了工作效率。公司不断加
强人才培养，大胆使用和锻炼年轻专业人才，2016 年提拔任用一批专业能力突出，工作责任心强
的骨干，公司的管理队伍呈现出年轻化、专业化、知识化的特点。 
8.展望未来 
展望 2017 年，市场竞争环境仍然复杂严峻，皮质激素制药行业仍处于技术更替的快速变化期，
公司将在履行社会责任工作的基础上继续坚持技术创新的推动作用，通过实施技术改造升级战略
进一步降低产品成本，提高市场竞争力和影响力；通过实施关键业绩指标考核和标准化建设战略
进一步提高经营管理质量，提升企业内部管控实力；通过实施环保治理和节能减排战略进一步营
造和谐可持续发展的生产环境，增强企业盈利能力，回报股东，善待员工，服务客户，保护环境，
奉献社会，将企业社会责任理念深入贯彻企业每一个经营环节，为实现公司与经济、社会、环境
的和谐发展贡献自己最大的力量。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1.EHS（环保、安全、健康）方针：遵守安全环保法规，防治结合持续改进；节能降耗减污增效，
安全健康规避风险；关爱员工保护环境，树立天药品牌形象。  
2.EHS 目标：不断降低公司单位产值的能源消耗；不断降低工伤发生率；员工创造良好的工作环
境；不断降低操作中燃烧、爆炸的风险；不断降低废水、废气中有害物质的排放量；对职工进行
全面的安全教育。 
3.废物的处理处置方式：公司污水经污水处理站处理达标后通过厂区西北侧污水处理站内污水总
排口排入开发区西区污水处理厂。废气经吸收塔处理（水膜或碱液吸收）后，通过 20米高排气口
有组织排往大气中（吸收塔数量为 33套），废活性炭交天津环保局指定的具有资质的公司处理。 
4.排放污染物情况：废水含有 COD、BOD、氨氮等污染物（排放情况见《水污染物排放情况表》），
废气含有少量有机溶媒挥发气体（排放情况见《废气染物排放情况表》）。 
2016 年年度报告 
38 / 130 
 
 
水污染物排放情况表 
污染物 
执行 
标准 
排放 
标准 
排放浓度监测数据  
（年平均值） 
污染物年排放量
（单位：吨） 
2016年度 
污水处理站总排口 
常规污染
物 
COD 
《污水综合
排放标准》
（DB12/356-
2008）三级排
放标准 
500 164.8 92.74 
BOD5 300 5.5 3.1 
氨氮 35 1.6 0.873 
特征污染
物 
总磷 3 0.96 0.537 
悬浮物 400 37 20.8 
 
废气染物排放情况表 
污染物 
最高允许 
排放浓度
(mg/m3) 
排放浓度监测数据                
年平均值(mg/m3) 污染物排放 
执行标准 
2016 
特征
污染
物 
甲醇 190 0.00154  
《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）中表 2新污染源
大气污染物排放二级标准 
氨 —— 0.00295  
《恶臭污染物排放标准》
（DB12/-059-95）中表 1而出污染
物排放标准中新改扩建项目标准 
臭气浓度 
3000          
（无量纲） 
423 
《恶臭污染物排放标准》
（DB12/-059-95）中表 1而出污染
物排放标准中新改扩建项目标准 
 
5. 环保设施的建设和运行情况：环保设施运行正常。设施情况见下表： 
污染物类型 治理设施名称 数量（台/套） 设施运行情况 
污水 污水处理站 1 正常 
废气 吸收塔 33 正常 
 
6.2016年度资源消耗情况：电 2559.77万 kWh，折标煤 3146吨； 蒸汽 121212吨，折标煤 12400
吨；综合能耗 15552吨标煤，单耗为 66.04 千克标煤/万元产值。 
7.报告期内发生的重大环境问题及整改情况：报告期内未发生重大环境问题。公司在今后的生产
经营中将继续履行环境社会责任，增强企业综合竞争力，为环境保护做出应有贡献。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 130 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 万股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
天津药业集
团有限公司 
6,857 6,857 0 0 
参与非公开
发行股票 
2016年 4月 18日 
合计 6,857 6,857 0 0 / / 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
非公开发行股票 2013年 3月 20日 3.75 7,795 2014年 4月 17日 7,795   
非公开发行股票 2013年 3月 20日 3.75 6,857 2016年 4月 18日 6,857   
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
