2017 年年度报告 
 
 63 / 154 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，进行“三会”规范运作，加强信息披露管理工作，加强内
幕知情人登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。 
1.关于“三会”管理：公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其职、
相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。 
2.关于制度建设：2017 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，修订了《天津天
药药业股份有限公司防止股东、实际控制人及其关联方占用上市公司资产的管理办法》、先后三次
修订《公司章程》，制定了《大宗原料内部采购招标制度》，和《生产车间工时利用率考核管理办
法（试行）》，进一步完善了公司的管理制度，提升了公司的风险防范能力。 
3.关于信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，依法履行信息披露义
务，确保信息披露及时、准确、完整，真正维护大股东与中小股东的平等权益，同时公司不断完
善投资者关系管理工作，通过接待调研机构来访、回答股东电话咨询和上证 e 互动平台等多种方
式加强与投资者的沟通。 
4.关于公司内幕信息知情人管理：公司严格遵守监管机构的相关规定，及时对内幕知情人进
行了登记备案，能够做好内幕信息的保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
报告期内，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会的相关要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 04 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 04 月 22 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 06 月 26 日 www.sse.com.cn 2017 年 06 月 27 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 08 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 08 月 30 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 16 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度股东大会审议通过的议案 
（1）审议 2016 年董事会工作报告  
（2）审议 2016 年监事会工作报告  
（3）审议 2016 年财务决算草案  
（4）审议 2016 年利润分配预案  
（5）审议 2016 年年度报告及其摘要  
（6）审议关于继续聘请中审华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案  
审议关于向天津银行东联支行申请流动资金贷
款单项授信额度的议案 
2017 年第一次临时股东大会审议通过的议案 
审议关于修订《天津天药药业股份有限公司章
程》的议案 
2017 年第二次临时股东大会审议通过的议案 审议关于选举陈坚先生为公司董事的议案 
2017 年第三次临时股东大会审议通过的议案 1、审议关于修订《公司章程》的议案 
2017 年年度报告 
 
 64 / 154 
 
2、审议关于聘任陈坚先生为总经理的议案 
3、审议关于公司与江西百思康瑞药业有限公司
日常关联交易的议案 
4、审议关于公司与天津市医药集团销售有限公
司日常关联交易的议案 
5、审议关于选举董事的议案（陈坚、张杰、李
静、袁跃华、王立峰、任石岩） 
6、审议关于选举独立董事的议案（周晓苏、万
国华、俞雄） 
7、审议关于选举监事的议案（翟娈、张国娟） 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈坚 否 6 2 4 0 0 否 2 
李静 否 14 1 13 0 0 否 0 
袁跃华 否 14 4 10 0 0 否 4 
张杰 否 14 3 11 0 0 否 2 
任石岩 否 14 4 10 0 0 否 4 
王立峰 否 2 0 2 0 0 否 0 
万国华 是 14 2 12 0 0 否 2 
周晓苏 是 14 3 11 0 0 否 3 
俞雄 是 14 2 12 0 0 否 1 
王福军 否 7 2 5 0 0 否 2 
王迈 否 12 1 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。  
2017 年年度报告 
 
 65 / 154 
 
1.公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，
并提出了自己意见和见解。 
2.审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监
督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。  
3.薪酬委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，按照公司 2017 年度
经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人员的绩效
考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划。 
√适用 □不适用  
    公司与控股股东不存在同业竞争的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司建立了完善的经营层团队的薪酬分配制度，依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考
核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市
场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业
绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增
长。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 的《天
津天药药业股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 的《天
津天药药业股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
