2017 年年度报告 
 
 34 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年均进行利润分配，自 2003 年坚持现金
分红政策。为了切实保障全体股东利益，董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分
红工作的通知》（津证监上市字[2012]49 号）和上交所《上海证券交易所上市公司现金分红指引》
（上证公字[2013]1 号）的相关规定，明确了公司的分红政策，规定了最低现金分红比例，公司对
《公司章程》、《董事会议事规则》和《股东大会议事规则》进行了修订，并在 2012 年第三次临时
股东大会审议通过。 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、《上市
公司股东大会规则（2016 年修订）》、《上市公司章程指引（ 2016 年修订）》及其他法律、法规规
定，公司对《公司章程》进行了修订，进一步完善了现金分红条款的规定，并在 2017 年第三次临
时股东大会审议通过。 
公司2017年3月23日召开第六届董事会第二十八次会议，审议通了《2016年利润分配预案》。
独立董事发表了独立意见，认为该议案公司符合各项法规制度，并考虑了中小投资者的利益。2017
年 4 月 21 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《2016 年利润分配方案》。 
公司以2016年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.21
元（含税），派发现金红利总额为 20,177,954.16 元，剩余 671,616,351.82 元结转以后年度分配。
公司于 2017 年 5 月 10 日实施完毕了上述现金分配方案，公司利润分配事项严格按照《上交所股
票上市规则》等法规执行的并及时履行了相关披露程序。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0.00 0.36 0.00 39,307,920.48 129,808,346.00 30.28 
2016 年 0.00 0.21 0.00 20,177,954.16 63,805,667.44 31.62 
2015 年 0.00 0.25 0.00 24,021,374.00 78,723,912.40 30.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
 
 35 / 154 
 
三、 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同业
竞争 
公司间接控股股东天津津联投
资控股有限公司、天津渤海国有
资产经营管理有限公司、天津金
耀集团有限公司 
具体内容详见公司于 2014 年 2 月 14 日发
布的《关于公司实际控制人、股东、关联
方、收购人承诺事项及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是   
解决关联
交易 
公司间接控股股东天津渤海国
有资产经营管理有限公司 
具体内容详见公司于 2014 年 2 月 14 日发
布的《关于公司实际控制人、股东、关联
方、收购人承诺事项及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关联
交易 
天津天药药业股份有限公司 《关于减少与规范关联交易的承诺》 长期有效 否 是   
股份限售 公司控股股东天津药业集团有
限公司 
《关于新增股份锁定的承诺》 2017.8.24-20
20.8.23 
是 是   
股份限售 公司控股股东天津药业集团有
限公司 
《关于原有股份锁定的承诺》 2017.6.26-20
18.6.25 
是 是   
解决同业
竞争 
公司间接控股股东天津医药集
团有限公司、天津金耀集团有限
公司、公司控股股东天津药业集
团有限公司 
《关于避免同业竞争的承诺》 长期有效 否 是   
解决关联
交易 
公司间接控股股东天津医药集
团有限公司、天津金耀集团有限
公司、公司控股股东天津药业集
团有限公司 
《关于减少与规范关联交易的承诺》 长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
 
 36 / 154 
 
其他 公司间接控股股东天津医药集
团有限公司、天津金耀集团有限
公司、公司控股股东天津药业集
团有限公司 
《关于保持上市公司独立性的承诺》 长期有效 否 是   
解决同业
竞争 
公司控股股东天津药业集团有
限公司 
《关于天药股份资产重组交易完成后避
免与天津金耀集团湖北天药药业股份有
限公司同业竞争的承诺》及《补充承诺》 
2017.6.26-20
20.6.25 
是 是   
解决土地
等产权瑕
疵 
公司控股股东天津药业集团有
限公司 
《天津药业集团有限公司、广州德福股权
投资基金合伙企业（有限合伙）、GL 
Biotech HK Investment Limited 关于天津
金耀药业有限公司未取得产权证书之房
产、土地使用权的专项说明与承诺》及《关
于办理房屋权属登记的补充承诺》 
2018.12 是 是   
解决同业
竞争 
子公司天津金耀药业有限公司 
《天津金耀药业有限公司关于避免同业
竞争的承诺》 
长期有效 否 是   
解决同业
竞争 
天药股份及子公司天津金耀药
业有限公司、关联方天津力生制
药股份有限公司 
《关于避免同业竞争的承诺》 长期有效 否 是   
股份限售 公司股东天津宜药印务有限公
司 
《关于持有股份锁定的承诺》 2017.6.26-20
18.6.25 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司控股股东天津药业集团有
限公司 
具体内容详见公司于 2014 年 2 月 14 日发
布的《关于公司实际控制人、股东、关联
方、收购人承诺事项及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是   
解决同业
竞争 
公司间接控股股东天津金耀集
团有限公司 
具体内容详见公司于 2014 年 2 月 14 日发
布的《关于公司实际控制人、股东、关联
方、收购人承诺事项及履行情况的公告》。 
长期有效 否 是   
2017 年年度报告 
 
 37 / 154 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
四、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
五、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
六、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
(a) 变更的内容及原因  
财政部于 2017 年 4月及 5月分别颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处臵组和终止经营》(以下简称“准则 42 号”)和修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》(以
下简称“准则 16 号(2017)”)，其中准则 42 号自 2017 年 5 月 28 日起施行；准则 16 号(2017) 自
2017 年 6 月 12 日起施行。 
财政部于 2017 年 12 月及 2018 年 1 月分别发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会„2017‟30 号）（以下简称“格式（2017)”）和《关于一般企业财务报表格式有关问题
的解读》（以下简称“格式（2017)解读”），对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和格式（2017)要求编制 2017 年度及以后期间的财
务报表。格式（2017)要求在利润表中新增“资产处臵收益”行项目，反映企业出售划分为持有待
售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处臵组时确认的处臵利得或
损失，以及处臵未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的
处臵利得或损失。债务重组中因处臵非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利
得或损失也包括在本项目内。格式（2017)解读要求，对于利润表新增的“资产处臵收益”行项目，
企业应当按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据
按照格式（2017)进行调整。 
公司采用上述企业会计准则和格式（2017)的主要影响如下： 
(i) 持有待售及终止经营  
公司根据准则42号有关持有待售的非流动资产或处臵组的分类、计量和列报，以及终止经营
的列报等规定，对2017年5月28日存在的持有待售的非流动资产、处臵组和终止经营进行了重新梳
理，采用未来适用法变更了相关会计政策。公司2016年度对于持有待售的非流动资产、处臵组和
终止经营的会计处理和披露要求仍沿用准则42号颁布前的相关企业会计准则的规定。采用该准则
未对公司财务状况和经营成果产生重大影响。 
采用该准则后，公司修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中分别列示
持续经营损益和终止经营损益等。 
(ii) 政府补助  
公司根据准则 16 号 (2017) 的规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助进行了重新梳理，
采用未来适用法变更了相关会计政策。公司 2016 年度对于政府补助的会计处理和披露要求仍沿用
准则 16 号(2017)颁布前的相关企业会计准则的规定。采用该准则未公司财务状况和经营成果产生
重大影响。 
采用该准则对公司的影响如下：  
- 对于与收益相关的政府补助，在计入利润表时，由原计入营业外收入改为对于与企业日常
活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益；对于与企业日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支； 
- 将政府补助相关递延收益的摊销方式由在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系
统的方法进行分配； 
 (iii) 利润表中新增“资产处臵收益”行项目 
公司根据格式（2017) 和格式（2017)讲解的规定，对 2016 和 2017 年发生的出售划分为持有
2017 年年度报告 
 
 38 / 154 
 
待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处臵组时确认的处臵利得
或损失，以及处臵未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生
的处臵利得或损失进行了重新梳理，采用追溯调整法变更了利润表的列报。采用该格式后，公司
修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和母公司利润表中单独列示资产处臵收益。采用该规
定未公司利润总额产生影响。 
(b) 变更对当年财务报表的影响 
采用变更后会计政策编制的 2017 年度合并利润表及母公司利润表各项目、2017 年 12 月 31
日合并资产负债表及母公司资产负债表各项目，与假定采用变更前会计政策编制的这些报表项目
相比，受影响项目的增减情况如下： 
本年会计政策变更对 2017 年度合并利润表及母公司利润表各项目的影响分析如下： 
项目名称 
影响金额（增加+/减少-） 
合并 母公司 
资产处臵收益     
其他收益  3,318,950.28 2,658,711.96  
营业外收入 -3,318,950.28   -2,658,711.96   
本年会计政策变更不影响 2017 年 12 月 31 日合并资产负债表及母公司资产负债表。 
 (c) 变更对比较期间财务报表的影响 
上述会计政策变更不影响 2016 年 12 月 31 日的合并资产负债表、合并利润表及母公司资产负
债表、母公司利润表。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 万联证券股份有限公司 100 
保荐人 万联证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 4 月 21 日召开的《2016 年年度股东大会》审议通过了关于继续聘请中审华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案，具体内容详见 www.sse.com.cn。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
八、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 
 39 / 154 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
九、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
十、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十二、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十三、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、到期债务未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 15 日公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《天津天药
药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》、《天津天药
药业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》和《关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
http://www.sse.com.cn 
公司 2015 年 12 月 15 日召开第六届董事会第十一次会议决议通过了限制性股票激励计划（草
案）及其摘要，该激励计划拟向激励对象授予的限制性股票数量不超过 960 万股，占当年公司总
股本的 0.9991%。其中，首次授予限制性股票 864 万股，占当年公司股本总额的 0.8992%；预留
授予限制性股票 96 万股，占本次限制性股票授予总量的 10%，占当年公司总股本的 0.0999%。该
激励计划中任何一名激励对象所获受限制性股票数量未超过本激励计划提交股东大会审议之前公
司股本总额的 1%。该计划需经天津市人民政府国有资产监督管理委员会审核批准，国务院国有
资产监督管理委员会备案无异议，天药股份股东大会审议通过后生效。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十五、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2014 年年度股东大会审议通过的《购销协议书》、《动力能源
供应及综合管理服务协议》正在按照合同约定履行，公司在报告期内
发生的日常关联交易总额未超过预计金额合计。 
http://www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
 
 40 / 154 
 
经公司 2015 年年度股东大会和 2017 年第三次临时股东大会审议通过
《关于天药股份与江西百思康瑞药业有限公司关联交易的议案》，目
前正在按照合同约定履行，公司在报告期内发生的日常关联交易总额
未超过预计金额合计 
http://www.sse.com.cn 
经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过《关于天药股份与医药
集团销售有限公司日常关联交易的议案》，目前正在按照合同约定履
行，公司在报告期内发生的日常关联交易总额未超过预计金额合计。 
http://www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 23 日，经中国证监会重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产项目获无条
件通过。2017 年 4 月 10 日，公司收到中国证监会《关于核准天津天药药业股份有限公司向天津
药业集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]456 号）。 
2017 年 5 月 10 日公司实施了 2016 年度利润分配方案，并于 5 月 12 日发布了《关于实施 2016
年年度利润分配后调整发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的发行价格和发行数量的公
告》。金耀药业已依法就本次发行股份及支付现金购买资产过户事宜履行工商变更登记手续，并于
2017 年 6 月 28 日取得天津市滨海新区市场和质量监督管理局签发的《营业执照》（统一社会信用
代码：91120116562691739J）。公司已持有金耀药业 62%股权，金耀药业成为公司的控股子公司。
中审华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 6 月 29 日出具《天津天药药业股份有限公司验
资报告》（CAC 证验字【2017】0052 号），审验了公司本次发行股份购买资产新增注册资本及股本
情况。截至 2017 年 8 月 24 日，公司已办理本次新增股份的发行登记事宜。 
本次交易将使公司的战略方向由“原料药为主”转变为“原料药与制剂并重”，增强公司在皮
质激素类和氨基酸类药品市场的综合竞争力，有效整合公司资源，通过与最终用户建立更有效的
对接，进一步巩固公司在皮质激素类、氨基酸类原料药及制剂的研发、生产与销售等全产业链的
行业地位，增加公司盈利能力和市场竞争力。 
公司尚需在中国证监会关于本次交易的批复（证监许可【2017】456 号）有效期内完成配套
资金的募集，并根据协议约定向广州德福和 GL 支付 43,476.32 万元现金对价，公司及有关各方正
积极推动后续各项工作。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2016 年 11 月 17 日，天药股份与药业集团、广州德福、GL 签署了附生效条件的《业绩承诺
与补偿协议》。药业集团、广州德福、GL 为业绩承诺方，是本次交易的利润补偿义务人。 
《业绩承诺与补偿协议》各签署方同意，业绩承诺方的利润补偿年度为本次交易实施完毕后
的三个会计年度。  
因本次重组在 2017 年实施完毕，则利润补偿年度为 2017 年至 2019 年，发行股份购买资产的
交易对方承诺金耀药业于 2017 年、2018 年及 2019 年实现的扣除非经常性损益的归属于母公司的
净利润分别不低于 7,887.06 万元、9,085.29 万元及 10,438.18 万元。 
金耀药业 2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 8,439.01 万元，完成
业绩承诺方承诺业绩 7,887.06 万元的 107.00%，实现了业绩承诺。 
2017 年年度报告 
 
 41 / 154 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托
方名
称 
托管资产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
天津市医
药集团有
限公司 
天药
股份 
津药瑞达（许昌）
生物科技有限公
90%的股权 
21,174 
2015年6
月5日 
2018年6
月4日 
0.00 
《股权托管协
议》 
无 是 
间 接 控
股股东 
天津药业
集团有限
公司 
天药
股份 
天津金耀集团湖
北天药药业股份
有限公司51%的
股权 
5,532 
2017年6
月26日 
2020年6
月25日 
0.0 
《天药股份与
药业集团关于
湖北天药的股
权托管协议》 
无 是 
控 股 股
东 
托管情况说明 
（1）津药瑞达托管情况 
2017年 1月 16日，医药集团以现金方式收购了许昌瑞达生物科技有限公司持有的津药瑞达（许
昌）生物科技有限公司（以下简称“津药瑞达”）35%股权，为了进一步妥善处臵潜在同业竞争，2017
年 2 月 7 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过，公司与医药集团签订《股权托管协议》，
受托管理医药集团拥有的津药瑞达 35%的股权。 
2017 年 4 月 27 日医药集团收购了天津金耀集团有限公司持有的津药瑞达 15%股权，为避免未
来可能产生的同业竞争问题, 医药集团与公司签订《股权托管补充协议》，将其新增持的 15%股权
一并委托公司进行托管。该事项于 2017 年 4 月 27 日经公司第六届董事会第三十次会议审议通过。 
2017年 9月 15日医药集团收购了天津渤海医药产业结构调整股权投资基金有限公司持有的津
药瑞达 40%股权，为避免未来可能产生的同业竞争问题, 医药集团与公司签订《股权托管补充协
议》，将其新增持的 40%股权一并委托公司进行托管。该事项于 2017 年 9 月 15 日经公司第六届董
事会第三十五次会议审议通过。 
截至目前，公司通过股权托管协议的安排，受托管理医药集团持有的津药瑞达 90%股权。公
司在与医药集团签订的《股权托管协议》，协议约定，在托管期间，因股权托管产生的相关费用及
2017 年年度报告 
 
 42 / 154 
 
税费均由委托方依法承担，公司不承担也不收取任何费用，托管期限与原托管协议约定期限一致。 
（2）湖北天药托管情况 
    2016 年 10 月 11 日，为消除公司收购金耀药业后与药业集团控制的湖北天药存在的潜在同业
竞争，在保证药业集团所持湖北天药股权的所有权、收益权和处臵权不变的前提下，药业集团作
为湖北天药控股股东，将其持有的湖北天药 51%股权全部委托给公司进行经营管理，公司同意接
受对湖北天药 51%股权实施托管并依法行使受托权利，公司每年按照药业集团在湖北天药当年获
得的现金分红总额的百分之十（10%）收取托管费用，在托管期间，公司因双方均可接受的理由
履行本托管发生的费用超过当期计提的托管费的，公司可以要求药业集团予以适当增加。该事项
于 2016 年 10 月 11 日经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲臵募集资金 75,000 0 0 
公司于 2013 年 6 月 14 日第五届董事会第十五会议审议通过了《关于使用部分闲臵募集资金
购买银行理财产品的议案》。会议决议授权公司董事长自董事会审议通过之日起行使该项投资决策
权并签署相关合同文件（拟用于购买银行理财产品的闲臵募集资金金额应不超过 1.5 亿元，该额
度在决议有效期内可循环使用）。 
其他情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
 
 43 / 154 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
天津银行 -
东联支行 
津银理财-稳
健增值计划 
15,000 2017.1.6 2017.3.7 闲 臵 募
集资金 
银 行 理
财产品 
到期还
本付息 
3% 73.97 73.97 已收
回 
是 是 0 
天津银行 -
东联支行 
津银理财-稳
健增值计划 
15,000 2017.3.9 2017.6.12 闲 臵 募
集资金 
银 行 理
财产品 
到期还
本付息 
3.85% 150.31 150.31 已收
回 
是 是 0 
天津银行 -
东联支行 
津银理财-稳
健增值计划 
15,000 2017.6.13 2017.9.11 闲 臵 募
集资金 
银 行 理
财产品 
到期还
本付息 
4.8% 177.53 177.53 已收
回 
是 是 0 
天津银行 -
东联支行 
津银理财-稳
健增值计划 
15,000 2017.9.14 2017.12.13 闲 臵 募
集资金 
银 行 理
财产品 
到期还
本付息 
4.5% 166.44 166.44 已收
回 
是 是 0 
天津银行 -
东联支行 
津银理财-稳
健增值计划 
15,000 2017.12.14 2017.12.21 闲 臵 募
集资金 
银 行 理
财产品 
到期还
本付息 
2.6% 7.48 7.48 已收
回 
是 是 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
 
 44 / 154 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十七、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、公司概况 
天津天药药业股份有限公司（简称天药股份）成立于 1999 年 12 月 1 日。 2001 年 6 月 18 日
在上海证券交易所上市，股票代码 600488。天药股份的前身是天津制药厂，始建于 1939 年。自
20 世纪 50-60 年代，在国内率先开发、研制和生产皮质激素类原料药，是中国皮质激素类药物的
开拓者之一，国内较颇具影响力的皮质激素原料药科研、生产和出口基地。2017 年公司完成了收
购天津金耀药业有限公司(简称“金耀药业”)的重组项目,实现了从单一“原料药”到“原料药和
制剂”业务优势互补、双轮联动的战略转型。公司现有控股和参股公司 16 家，总资产 43 亿元。
天药股份与金耀药业均为国家级高新技术企业。天药股份主要生产皮质激素及氨基酸类原料药，
常年生产品种包括地塞米松系列、泼尼松系列、甲泼尼龙系列、倍他米松系列等 6 大系列 30 余个
皮质激素原料药品种，年产能力 250 吨以上，氨基酸原料药产能 2000 吨。金耀药业拥有小容量注
射剂、软膏剂、乳膏剂、涂膜剂、凝胶剂、膜剂、栓剂、硬胶囊剂、丸剂、冻干粉针剂等 14 个剂
型 208 个产品文号，其中片剂年产能力 50 亿片以上，小容量注射剂、膏剂和胶囊剂的年产能分别
达 52,400 万支、30,000 万支和 16,560 万粒。 
天药股份在天津、新加坡和美国新泽西建立了三家控股销售公司，分别负责公司在欧洲、亚
洲和美洲的业务开拓，皮质激素原料药有 60%以上出口到亚洲、欧洲、美洲的 70 多个国家和地
区，国内销售覆盖中国近百个城市，具有较强的市场影响力和占有率。金耀药业的制剂产品销售
也是覆盖全国，产品品牌享誉国内外。收购金耀药业后的天药股份将进一步整合资源、优化营销
策略，强化管理和技术创新，不断夯实“激素专家”定位，实现企业的健康持续发展。 
二、完善治理，规范运作，保护股东和债权人利益 
1.公司法人治理结构设臵 
自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，股东大会、董事会、监事会和经营
层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司董
事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬委员会三个职能委员会，并根据各委员会职责开展工作。
公司注重发挥监事会的作用，监事会成员积极列席公司董事会和股东大会，依法对公司的经营运
作进行监督，进一步保障全体股东的权益。另外，为充分发挥独立董事的作用，充分维护中小股
2017 年年度报告 
 
 45 / 154 
 
东的合法权益，公司全体董事会成员中有三名独立董事（占董事总数的三分之一），按照法律法规
三名独立董事也分别在董事会下设的三个职能委员会中担任召集人或委员。2017 年，独立董事通
过现场会议、电话沟通等方式了解公司的日常经营、财务管理和其他规范运作情况，并及时提出
针对公司治理的合理化建议。 
2.公司规范治理进展情况 
2017 年，公司对企业的内部控制制度进行了完善与制定，修订了《天津天药药业股份有限公
司防止股东、实际控制人及其关联方占用上市公司资产的管理办法》、先后三次修订《公司章程》，
制定了《大宗原料内部采购招标制度》，和《生产车间工时利用率考核管理办法（试行）》，进一步
完善了公司的管理制度，提升了公司的风险防范能力。同时，公司根据《企业内部控制基本规范》
及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司 2017 年的内部控制有效性进行了评价，出
具了《2017 年内控自我评价报告》，并且公司聘请会计师事务所对公司进行内控审计，并在年度
报告披露工作中披露了《2017 年内控审计报告》。公司着力推进公司内控体系的优化，努力建立
以源头治理和过程控制为核心的内控体系。审计委员会对公司内控及财务报表进行审查，确保公
司规范运行。 
3.现金分红与股东利益 
在经济效益稳定增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。
公司在保证健康持续发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。2017 年公司
拟以 2017 年度利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.36 元（含
税），派发现金红利总额为 3931 万元，最近三年以现金方式累计分配利润 7110 万元。 
4.信息披露工作执行 
公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行信息披露，做到信息披露真实、准确、
完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。为规范信息披露行为、有效防范内幕信
息知情人进行内幕交易或者泄露内幕信息、保护投资者合法权益，公司建立了内幕信息管理制度
体系，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程，内
容规范，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。 
5.保护债权人利益和税收贡献 
公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，高度重视债权人权益保护，严格按照与债权人签订的
合同履行义务，与银行等债权人建立了良好的合作关系。2017 年公司上缴税金 5,344 万元，近三
年累计缴纳各项税收 19,525 万元，为地方经济发展贡献了力量。 
三、保证质量，改善服务，确保患者用药安全 
公司始终向国际一流质量标准看齐，以安全可靠的高质量产品和专业性服务贡献社会。近年
来，持续改进不断优化，完善了“源头把控、过程管控、风险防控”的全面质量管理体系。泼尼
松、地塞米松、甲泼尼龙及其片剂产品通过了美国 FDA 的现场审计；泼尼松、泼尼松龙、醋酸氢
化可的松等产品通过了欧洲药典委员会的审核，获得 CEP 证书；公司还先后通过了多家跨国公司
的现场质量审计，成为美国辉瑞、赛诺菲等 20 余家国内外大公司的合格供应商。公司药品不良反
应报告管理程序完善，指定专人负责药品不良反应工作，及时收集、汇总、整理市场反馈的不良
反应等情况，确保产品的安全性。为了不断提高质量管理人员的专业水平和业务能力，公司定期
选派人员参加各级 GMP 管理知识、GMP 经验交流会等培训。公司内部也经常性以讲座、比赛，
APP 等方式进行全员培训。 
天药股份凭借自身技术实力、产品质量及完善的质量管理体系，确保了产品质量达到国际先
进水平，主要产品国内市场占有率和出口市场份额均居同类企业前列，是皮质激素原料药行业的
领军企业，国内药用氨基酸生产品种最多的龙头企业。金耀药业以优势原料药为切入点，大力开
发，培育“缓控释技术”、“透皮吸收给药系统”、“脂肪乳剂”等核心技术，完成多种新剂型产品
的开发，逐步建立高端制剂产品产业布局，以水针制剂产品为中心，打造急救药、短缺药为核心
的产品群。 
四、合作共赢，培养战略合作伙伴 
公司深刻理解企业与供应商之间共同发展、合作共赢的关系，始终将诚信作为企业发展的基
础，建有完善的供应商管理制度，对供应商实行动态分级管理，充分尊重并保护产品质量、资质、
信誉、售后服务良好的供应商合法权益，与之保持长期良好的战略合作关系。2017 年，环保监管
力度大、部分原材料成本上升，公司与供应商相互协调，克服困难，保证了公司的正常生产需求，
2017 年年度报告 
 
 46 / 154 
 
实现了双方的共赢。 
公司亦着眼于与客户建立长期共赢的合作关系，遵守合同与承诺，加强对员工进行以“诚信
经营”为核心的销售道德培训和教育，积极统筹国际和国内两个市场，通过与客户互访沟通、满
意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用优质的产品和真诚的
服务满足客户需要。2017 年公司原料药业务接待了 70 余家国内外客户的现场审计，制剂业务通
过了 GMP 飞行检查，还顺利通过了非洲马拉维和尼日利亚两国客户的现场审计，得到客户的一
致好评，审计期间公司也展示了在激素类药物行业的发展成果，公司控股子公司天津市天发药业
进出口有限公司在 2017 年医药国际化百强企业评选中被评为国际市场优质供应商与合作伙伴，公
司“激素专家”的形象不断深入人心，企业社会价值不断体现。 
五、注重研发，科技创新，实现可持续发展 
公司不断强化“技术创新”的核心优势，加大投入进行产品创新和技术革新，大力加强资源
综合利用和循环经济建设。2017 年，原料药产品新工艺研究共开展各类技术质量攻关项目 13 项，
研发成功的项目全部实现产业化，重点产品的技术指标得到大幅提升。在新产品研发方面，也取
得较大进展，氟米龙获得生产批文，完成了 7 个新产品的注册申报及现场核查工作，仿制药一致
性评价的工作，正在按进度进行。 
公司利用自身的技术创新能力、国际认证和全球市场营销网络等各项优势，继续开展皮质激
素原料药及氨基酸原料药在高端市场的注册工作，不断提升原料药的技术水平和质量水平，扩大
原料药国际化道路，用高质量的产品服务于世界。 
“国际标准的甲泼尼龙片生产技术研究与开发”项目获得天津市科学技术进步三等奖。金耀
药业戊酸二氟可龙及乳膏的研发项目被列入 2017 年天津市新药创制科技重大专项项目，金耀药业
被列为天津市 2017 年第一批科技领军企业品牌培育项目。制剂国际化创新企业联盟被列入 2017
年度领军企业产学研用创新联盟建设项目。 
公司现使用专利 12 项,包括自有专利 10 项,独占许可专利 2 项。2017 年新完成 3 项发明专利
的申请。组织完成了天药牌----天津市重点培育的国际自主品牌（天津市商务委员会）申报，并完
成认定，获得 20 万市商委财政奖励。 
 六、安全生产，注重环保，履行公司社会责任  
1、坚持安全整改工作不放松，打造本质安全。 
2017 年 11 月 23 日，公司发生一起氟化氢气体中毒事故，造成一名员工死亡。公司第一时间
启动应急预案，抢救伤者，控制现场，未造成事故影响面的进一步扩大，事后对亡故职工及其家
属都做了妥善安臵，尽到了企业的应尽责任。结合此次事故教训，公司进一步加强了安全生产责
任制，开展了“新一轮安全生产大排查大整治”工作。从安全管理软件、危险化学品、特种设备、
消防设施、特殊作业、相关方安全等多个领域，排查安全问题、整治不合规的现象，进一步加强
员工日常安全教育培训与考核，加强事故应急教育培训，强化员工安全意识，提高员工对有毒有
害作业的风险辨识能力和事故应急处臵能力；加强事故隐患排查力度，层层落实事故隐患排查责
任，坚决防止类似事故再次发生。投入资金完善了重点部位的安全监控、联锁措施，增加了应急
救援物资和装备，在本质安全和应急处臵能力上有了长足的进步，促进公司安全工作迈上了新的
台阶。 
2、坚持环境保护红线意识，确保各项指标合规合法。 
2017 年，公司根据新的环保规定，针对污水处理、尾气排放和固体废物处臵强化管理，加大
环保投入，启动厂区内生产车间 VOCs 改造治理方案，并根据生产运行密切监控污水处理系统、
锅炉排气系统运行，做好各项应对措施，确保各项指标达标合规。 
公司通过认真贯彻落实“预防为主，防治结合”的工作方针，加强对各级人员的环境保护宣
传教育，强化环境保护法制意识。制定了《突发环境事件应急预案》，明确了公司应急机构及职责，
建立了应急指挥系统及应急响应程序，为应急管理工作提供了指南。为维护生态环境，实现可持
续发展，造福人类做出贡献。 
七、以人为本，民主管理，构建和谐天药 
公司积极组织开展各项主题活动，营造健康和谐的工作氛围，丰富职工文化生活，疏解职工
工作压力，增强凝聚力。2017 年开展劳动竞赛，突出创新、创效成果，实现节材降耗 700 余万元。
开展了春季球类体育比赛、围棋和象棋等棋牌体育比赛，组织员工参加了天津市医药集团有限公
司“太平杯”羽毛球比赛。积极作为，实现员工与公司发展共享，全年为职工发放生日蛋糕券，
2017 年年度报告 
 
 47 / 154 
 
共计 30 万余元；夏季“送凉爽、鼓干劲、增活力”慰问一线高温车间员工，慰问困难职工等 200
余人，慰问金额约 26 万元，进一步增强企业的凝聚力和向心力。 
八、展望未来 
展望 2018 年，公司将继续贯彻原料药与制剂业务优势互补，双轮联动的发展战略，加大优化
产品结构力度，创新营销方式，加快技术创新，细化管理流程，促进产业升级，增强企业盈利能
力，进一步实施环保治理和节能减排战略进一步营造和谐可持续发展的生产环境，将企业社会责
任理念深入贯彻企业每一个经营环节，回报股东，善待员工，服务客户，保护环境，奉献社会，
为实现公司与社会、环境的和谐发展做出贡献。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）EHS（环保、安全、健康）方针：遵守安全环保法规，防治结合持续改进；节能降耗减
污增效，安全健康规避风险；关爱员工保护环境，树立天药品牌形象。  
（2）EHS目标：不断降低公司单位产值的能源消耗；不断降低工伤发生率；员工创造良好的
工作环境；不断降低操作中燃烧、爆炸的风险；不断降低废水、废气中有害物质的排放量；对职
工进行全面的安全教育。 
（3）废物的处理处置方式：公司污水经污水处理站处理达标后通过厂区西北侧污水处理站
内污水总排口排入开发区西区污水处理厂。废气经吸收塔处理（水膜或碱液吸收）后，通过 20
米高排气口有组织排往大气中（吸收塔数量为 33 套），废活性炭交天津环保局指定的具有资质的
公司处理。 
（4）排放污染物情况：废水含有 COD、BOD、氨氮等污染物（排放情况见《水污染物排放情
况表》），废气含有少量有机溶媒挥发气体（排放情况见《废气染物排放情况表》）。 
水污染物排放情况表 
污染物 
执行 
标准 
排放 
标准 
排放浓度监测数
据  （年平均值） 
污染物年排放量
（单位：吨） 
2017 年度 
污水处理站总排口 
常规污染物 
COD 
《污水综合排放标准》
（DB12/356-2008）三
级排放标准 
500 107.8  34.10434 
BOD5 300 6.2  1.959385 
氨氮 35 1.96 0.6190369 
特征污染物 
总磷 3 0.464 0.14693797 
悬浮物 400 39.5 12.50575 
 
废气染物排放情况表 
污染物 
最高允许 
排放浓度
(mg/m3) 
排放浓度监测数据                
年平均值(mg/m3) 污染物排放 
执行标准 
2017 
特征
污染
物 
VOCs 40 5.0048 
《工业企业挥发性有机物排放控制
标准》（DB12/524-2014）中表 2（续）
中医药制造行业排放标准 
氨 —— 0.8523  
《 恶 臭 污 染 物 排 放 标 准 》
（DB12/-059-95）中表 1 而出污染
物排放标准中新改扩建项目标准 
2017 年年度报告 
 
 48 / 154 
 
臭气浓度 
3000          
（无量纲） 
576 
《 恶 臭 污 染 物 排 放 标 准 》
（DB12/-059-95）中表 1 而出污染
物排放标准中新改扩建项目标准 
（5）环保设施的建设和运行情况：环保设施运行正常。 
设施情况见下表： 
污染物类型 治理设施名称 数量（台/套） 设施运行情况 
污水 污水处理站 1 正常 
废气 吸收塔 33 正常 
（6）2017年度资源消耗情况：电 2055.82万 kWh，折标煤 2527吨； 蒸汽 114541吨，折标
煤 11718吨；综合能耗 14252吨标煤，单耗为 102.73 千克标煤/万元产值。 
（7）报告期内发生的重大环境问题及整改情况：报告期内未发生重大环境问题。公司在今
后的生产经营中将继续履行环境社会责任，增强企业综合竞争力，为环境保护做出应有贡献。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十九、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情
