焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
诚信经营，合规运作；由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公
司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、
提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定；股东大会采取现场与网络投票相结合的方式
召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权
利。      
2017年，公司共召开2次股东大会，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东
大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行
使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。截至报告期末，公
司未发生为控股股东及其关联方提供担保及非经营性资金占用情况。 
3、关于董事和董事会 
2017年，公司共召开9次董事会会议。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公
司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设
发展战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期
内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
82 
事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召
集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
4、管理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总裁工作细则》等各项管理
制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
5、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工
代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。报告期
内，公司共召开6次监事会会议。 
6、信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登
记制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。报
告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息保密工作。 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，并依托巨潮
资讯网建立了与投资者的沟通平台。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规、规章制度规范运作，逐步建立健全企业的法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东和实际控制人及其控制企业之间完全分开、
相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况  
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。 
2、人员独立情况  
公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
83 
不存在超越董事会或股东大会做出人事任免决定的情况。不存在公司总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务之情形，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。  
3、资产独立情况   
公司资产产权界定清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东和实际控制人及其关联方占用的情况。 
4、机构独立情况  
公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，
管理体系健全。公司职能部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业合署办公的情形。  
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公
司独立开设银行账，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制
人干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 62.67% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
参见 2017 年 1 月 17 日《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）的《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2017-003） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 61.83% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
参见 2017 年 4 月 21 日《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）的《2016 年年度股东大
会决议公告》（2017-019） 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
84 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱利民 9 4 5 0 0 否 2 
耿强 9 4 5 0 0 否 2 
耿成轩 9 5 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事充分发挥专业知识，并与公司董事、董事会秘书、财务总监及其他相关人员
进行交流，掌握公司生产经营动态，参与探讨公司经营策略，并就整体外部市场环境、未来经济政策趋势、
产业布局、行业发展方向、内部控制等方面提出了宝贵意见。同时认真审议董事会各项议案，对重要事项
发表审慎、客观的独立意见，有效履行独立董事的职责，积极维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，
专门委员会在2017年度的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会积极组织各委员开展相关活动，认真听取经营层的工作汇报，就公司经营
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
85 
情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极开展各项
工作，认真审阅公司内部审计计划、季报和中报等定期报告，督促和指导公司内审部门对公司经营运行情
况进行检查。同时，对会计师事务所的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，
确保审计工作顺利进行，积极发挥审核和监督职能。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会提名
委员会工作细则》及《公司章程》的规定切实履行了提名委员会职责。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定
规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了
意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬考核体系，由董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员管理岗位的主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划、方案。为进一步调动高级管
理人员的积极性和创造性，公司将进一步完善、细化相关考评管理办法，促进高级管理人员薪酬与公司经
营经济效益和经营成果的有机结合，确保公司长远目标的实现。报告期内，公司高级管理人员能够严格按
照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在
董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
86 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 18 日《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的
《关于公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：严重违反法律法规导致公 
司被监管机构责令停业整改；公司董事、 
监事和高级管理人员舞弊并造成重要损失 
和不利影响；外审发现当期财务报告存在 
重大错报，而内部控制部门未发现该错报； 
重要业务缺乏制度性控制；违反决策程序 
导致重大决策失误；董事会审计委员会和 
内控部门对公司的内部控制监督无效。 
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择 
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控 
制措施；对于非日常交易的账务处理没有 
建立相应的控制机制或没有相应的控制； 
重要信息泄露并对公司业务运作带来重大 
损失；对于期末财务报告过程的控制不能 
合理保证编制的财务报表达到真实、准确 
地目标。 （3）一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺 陷标准的其它内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：重要业务缺乏制度控 
制或者系统性事项，且缺乏有效的补偿 
性控制；公司中高级管理人员流失严 
重；内部控制评价的结果特别是重大缺 
陷未得到有效整改；其他对公司产生重 
大负面影响的情形。（2）重要缺陷：重
要业务制度或系统 存在缺陷；关键岗
位业务人员流失严 重；内部控制评价
的结果特别是重要缺 陷未得到整改；
其他对公司产生较大负 面影响的情
形。（3）一般缺陷：决策程序效率不高； 
一般业务制度或系统存在缺陷；一般岗 
位业务人员流失严重；一般缺陷未得到 
整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：重要业务缺乏制度控 制
或者系统性事项，且缺乏有效的补偿 性控
制；公司中高级管理人员流失严 重；内部
控制评价的结果特别是重大缺 陷未得到
有效整改；其他对公司产生重 大负面影响
的情形。（2）重要缺陷：重要业务制度或
系统 存在缺陷；关键岗位业务人员流失严 
重；内部控制评价的结果特别是重要缺 陷
（1）重大缺陷：损失金额≧资产总额 
的 3%；（2）重要缺陷：资产总额的 0.5%
≦损失金额﹤资产总额的 3%；（3）一
般缺陷：损失金额﹤资产总额 的 
0.5%。 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
87 
未得到整改；其他对公司产生较大负 面影
响的情形。（3）一般缺陷：决策程序效率
不高； 一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗 位业务人员流失严重；一般缺陷未得
到 整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
焦点科技股份有限公司全体股东： 
我们审核了焦点科技股份有限公司（以下简称“焦点科技公司”）2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
一、管理层对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评估其有效性是焦点科技公司管理层
的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对财务报告内部控制的有效性发表鉴证意见。 
三、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号-历史财务信息审计和审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工
作。《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号-历史财务信息审计和审阅以外的鉴证业务》要求我们计划和实施鉴证工
作，以对财务报告内部控制的有效性是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评
价财务报告内部控制设计的合理性和运行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意
见提供了合理的基础。 
四、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度较低，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
五、鉴证结论 
我们认为，焦点科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
六、对报告使用者和使用目的的限定 
本报告仅供焦点科技公司 2017 年度年报披露之目的使用，未经我所书面同意，不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
88 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
89 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 17 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2018)第 0371 号 
注册会计师姓名 戎凯宇、梁裕佳 
审计报告正文 
焦点科技股份有限公司全体股东： 
（一）审计意见 
我们审计了焦点科技股份有限公司（以下简称焦点科技公司）财务报表，包括2017年12月31日的合并
及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动
表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了焦点科技公司
2017年12月31日的合并及公司财务状况以及2017年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
（二）形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于焦
点科技公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发
表审计意见提供了基础。 
(三) 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
1. 收入确认 
公司的主要业务为运营自主开发的中国制造网电子商务平台（Made-in-China.com），收入来源主要系
向注册收费会员收取会员费、增值服务费用及认证供应商服务费用。如财务报表附注五、5.40营业收入所
述2017年度营业收入1,222,656,873.08元，其中会员费收入353,827,629.55元，增值服务收入126,348,172.87
元，认证供应商服务收入65,276,358.50元，网络广告22,199,707.76元，合计占收入比重46.43%。营业收入
