焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务包括外贸 B2B 电子商务平台及跨境贸易综合服务、互联网保险 B2B/B2C 电子
商务平台及互联网保险综合服务、内贸 B2B 电子商务平台及企业采购供应链管理服务，以及各类互联网及
电子商务相关的创新孵化业务。 
（一）外贸 B2B 电子商务平台及跨境贸易综合服务 
中国制造网（Made-in-China.com）创建于 1998年，由焦点科技自主开发及运营，是国内领先的第三
方外贸 B2B电子商务平台，也是中国制造企业走向国际市场的重要网络渠道。经过近 20 年的运营，中国
制造网已在外贸领域积累了广泛的客户基础、丰富的数据资源以及良好的品牌影响力。 
为更好地帮助中国制造企业及中小型外贸企业转型升级，为中小企业开拓海外市场、打造国际品牌
“赋能”，降低企业开展跨境贸易的风险和成本，实现“创牌、创量、创利”，焦点科技在跨境贸易领域
深入布局了包括中国制造网（Made-in-China.com）、焦点进出口服务有限公司（FIE）、InQbrands Inc.、
Doba.com、开锣网（Crov.com）在内的五大品牌服务，为国内中小型外贸企业提供包括 B2B 产品信息展示
和交易撮合，进出口通关、物流、外汇等外贸综合服务，海外品牌策划及运营，海外本土零售网络建设，
商品在线交易等一站式跨境贸易综合服务，并已逐渐形成各类服务相互支撑、协同发展的跨境贸易综合服
务生态体系。 
（二）互联网保险 B2B/B2C 电子商务平台及互联网保险综合服务 
新一站保险代理股份有限公司（证券简称：新一站，证券代码：839459）是焦点科技旗下控股子公司，
于 2010 年 12 月由中国保监会批准设立，并于 2016 年 10 月正式挂牌新三板。 
新一站保险网（xyz.cn）是基于互联网的专业化第三方保险代理及服务平台，汇集了超过 90 家主流
保险公司的旅游险、意外险、健康险、家财险、人寿险、理财险、车险、企业团体险、货运险及产品责任
险等多个险种，逾千款保险产品，为个人消费者、广大中小企业提供专业、高效、优质的保险产品咨询、
购买到理赔、保全等一站式全流程服务，可以针对企业及不同人群的需要量身定制保险方案。由新一站首
创的“省心赔”特色理赔服务，通过运用大数据智能预测理赔款，新一站先行垫付，实现了理赔过程的化
繁为简，高效理赔，大幅提升了投保人的保险服务体验，助力保险行业树立良好的理赔服务形象，在满足
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
大众保险消费行为的互联网化需求、提升保险服务质量方面发挥了重要的作用。 
南京新贝金服科技有限公司是新一站保险代理股份有限公司的全资子公司，其独立开发运营的新贝易
保（91xinbei.cn）互联网保险推广及分销平台是国内领先的专业互联网保险分销渠道,为保险代理人提供
在线销售、网页/移动推广、API 接口调用、跨行业保险定制方案等互联网保险展业工具及相关服务。 
（三）内贸 B2B 电子商务平台及企业采购供应链管理服务 
2017 年，焦点科技成立全资子公司百卓网络科技有限公司，全面负责原焦点科技旗下内贸 B2B电子商
务平台百卓采购网（Abiz.com）和中国制造网中文版（cn.made-in-China.com）的开发及运营。百卓采购
网（Abiz.com）推出的高级会员服务“百购通”整合了数百万国内供应商资源，为企业提供优质的采购协
同平台、供应商寻源服务、自营工业品商城、供应链金融服务及培训咨询、代理采购等增值服务，全面助
力企业提升采购效率，降本增效。 
百卓将借助丰富的互联网、电子商务、信息化系统产品研发经验及工业品方向的供应链管理能力，通
过建立“资源+工具+服务”三位一体的服务体系，竭力帮助国内企业提升供应链效率、降低供应链成本，
从而提高企业利润。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资报告期末余额 1,266.32万元，同比减少 614.48万元，下降 32.67%，
主要系本报告期内被投资企业亏损所致。 
固定资产 
固定资产报告期末余额 2,101.74万元，同比减少 582.99万元，下降 21.71%，主要
系折旧增加所致。 
无形资产 
无形资产报告期末余额 6,923.56万元，同比增加 1,755.63 万元，增长 33.97%，主
要系内部研发软件著作权转入无形资产所致。 
在建工程 
在建工程报告期末余额 13,135.61万元，同比增加 8,896.55万元，增长 209.87%，
主要系本期在建工程施工投入增加所致。 
货币资金 
货币资金报告期末余额 66,286.69万元，同比减少 29,279.02万元，下降 30.64%，
主要系本期内支付对外投资款及发放贷款所致。 
发放贷款及垫款 
发放贷款及垫款期末余额 29,643.89万元，同比增加 24,845.87万元，增长 517.84%，
主要系下属子公司南京市焦点互联网科技小额贷款有限公司业务量上升导致发放
贷款增加所致。 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
应收票据 
应收票据期末余额 3,456.34 万元，同比增加 3,453.63万元，增长 127,768.93%，
主要系下属子公司焦点供应链服务有限公司业务量上升导致应收款增加所致 
应收利息 
应收利息期末余额 129.33万元，同比减少 349.05万元，下降 72.97%，主要系银行
定期存款到期收回利息所致。 
存货 
存货期末余额 444.21万元，同比减少 281.85 万元，下降 38.82%，主要系库存商品
储备减少所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额 56,616.77万元，同比下降 36,871.79万元，下降 39.44%，
主要系理财产品减少所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额 58,646.89万元，同比增加 32,088.94万元，增长
120.83%，主要系本期增加对苏宁银行股份有限公司的投资所致。 
长期应收款 
长期应收款期末余额 488.96 万元，同比减少 584.68万元，下降 54.46%，主要系本
期内收回部分员工借款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
InQbrands 
Inc. 
设立 
人民币
86,122,172.38 元 
美国 
为中国制造
网
（Made-in-C
hina.com）的
外贸客户落
地北美市场
提供行政、物
流、仓储、客
服、展示、市
场等一站式
服务，帮助客
户实现在美
国本土运营
的跨境贸易
模式，化中美
跨境贸易为
美国国内贸
易。 
不适用 -41,462,379.86 元 4.47% 否 
DOBA,INC. 收购 
人民币
15,708,192.62 元 
美国 
美国商品直
发服务平台，
通过开放平
台接口，有效
地连接供应
不适用 -9,338,944.84 元 0.82% 否 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
商、零售商以
及物流公司，
构建出一个
多方互利、可
循环的商业
模式与销售
渠道。 
文笔网路科
技有限公司 
设立 
人民币
23,910,697.64 元 
台湾 
旗下文笔天
天网
(ttnet.net)是
台湾专业电
子商务平台，
专门为“两岸
三地”的厂商
提供最新商
业情报及媒
体信息，为国
际买家与供
货商之间建
立一个良好
的沟通桥梁。 
不适用 776,361.13 元 1.24% 否 
Focus 1801 
Holt, LLC 
设立 
人民币
41,324,370.31 元 
美国 
为公司及客
户提供办公
场地租赁业
务。 
不适用 -1,095,861.33 元 2.15% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力包括： 
（一）技术研发及自主创新优势 
公司从事互联网技术应用及电子商务平台开发超过二十年，在长期的实践中积累了丰富的互联网及电
子商务技术开发和应用经验，包括拥有处理海量并发交易吞吐量的主流交易技术体系、全球负载均衡的数
据和服务的硬件系统技术体系、拥有核心系统监控以及文件存储安全技术的网络安全技术、智能化数据图
像处理技术、商务智能与个性化推荐技术等，获得国家知识产权有关部门受理及授权的技术200余项。焦
点科技是国家规划布局内重点软件企业、江苏省高新技术企业，也是国家首批信息化试点工程承担单位、
国家首批重点扶持电子商务示范企业。 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
在推动既有业务转型升级的同时，焦点科技坚持与时俱进,自主创新，不断结合技术发展趋势和用户
需求,在产品服务研发、运营管理、市场营销方向做出新的尝试。并以校企合作为契机，通过与国内多所
重点高校的合作，积极推动技术创新，通过技术水平的提升进一步驱动产品及运营模式升级。 
（二）品牌影响力及用户资源优势  
作为国内领先的电子商务平台运营商，焦点科技不断以用户需求为中心，通过创造客户认可的有价值
的产品和服务，在企业和个人用户中树立了良好的口碑和品牌影响力。公司旗下产品和服务多次获得国家
有关部门、行业机构的认定和嘉奖，被中国服务贸易协会、中国电子商务协会、中国互联网保险发展大会
等组织授予“中国最佳客户服务奖”、“中国最佳服务创新奖”、“2016-2017年度最佳企业采购服务平
台”、“互联网保险优秀服务平台”、“最受消费者信赖保险网站”等各类奖项。 
经过长期运营，公司已积累了数量可观的付费会员以及总数超百万级的注册用户，随着用户数据的不
断积累和用户研究的不断深入，公司的用户资源将为公司业绩发展以及新兴业务的拓展提供有利条件。 
（三）人力资源及管理架构优势  
公司在长期发展过程中，已建立起一支经验丰富、默契稳定的管理团队以及年轻化、专业化的员工队
伍，公司核心管理层在本公司的服务时间均在十年以上，在电子商务平台运营、市场营销、互联网软件技
术研究开发等方向具备丰富的经验，并对业务未来的发展趋势具有深刻理解，同时，公司任命了一批有能
力、有志向的年轻管理者，建立了年轻化、专业化的员工队伍，为他们提供具有针对性的职业培训，通过
人员的成长为业务发展带来全新的动力与活力。 
为提高各业务部门以及各职能部门间的协作效率，降低管理成本，规范管理流程，焦点科技不断革新
管理模式，升级管理系统，将互联网理念、思维与公司的管理模式充分结合，建立了完善的业务管理体系、
规范的业务流转机制、强有力的财务内控系统、以及全员协同的业务处理平台，有效实现各个专项业务活
动的信息共享，规范业务行为，提高管理执行力，为公司的产品服务创新、管理升级保驾护航。 
焦点科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年度，公司合并报表范围内共实现营业总收入为 122,265.69 万元，较上年同期增长 78.50%，主
要系中国制造网（Made-in-china.com）及提供进出口服务子公司的业务收入增长所致；公司 2017 年度营
业利润和利润总额分别为 7,352.74万元、8,780.04 万元，较上年同期分别下降 25.20%和 27.09%；归属于
上市公司股东的净利润为 7,315.42 万元，较上年同期下降 34.12%，主要系报告期内投资收益大幅减少所
致，剔除该因素后，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长 215.53%。归属于
上市公司股东的每股净资产为 7.93 元，较上年同期下降 52.11%，主要系本报告期内实施资本公积转增股
本，总股本增加，导致每股净资产摊薄所致。 
2017 年，公司不断推动 B2B 跨境贸易综合服务、互联网保险、供应链采购管理三大主营业务转型升级，
完善业务布局，上线跨境贸易在线交易平台，建立新一站个险营销专业服务团队，推进发展供应链金融服
务业务；优化资本结构，加快各业务板块之间的共建、协同发展；内部管理方面，持续集聚创新资源，在
用户体验、风险控制、技术创新、人才培养等方面努力夯实运营基础。 
（一）B2B 跨境贸易综合服务体系持续健全、稳固 
报告期内，中国制造网（Made-in-China.com）销售收入、会员数量持续增长；全新交易平台开锣网
（Crov.com）完成开发并上线，跨境贸易综合服务体系持续健全、稳固。 
2017 年末，中国制造网（Made-in-China.com）会员数量合计 17,015 位，同比增长 5.58%；综合运用
展示升级、移动应用、大数据、人工智能等新技术创新升级用户体验，提升服务价值，增强用户粘性；不
断通过组织线上和线下运营活动，激活买家资源，提升运营效率，实现精细化运营。 
2017 年 6 月，公司成功上线专业跨境 B2B 在线交易平台开锣网（Crov.com），从公司最为了解的外贸
B2B 商业模式发力，融合公司互联网基因和对海外批发商、零售商的采购需求的理解和把握，全力解决 B2B
在线交易的难题，旨在为中国供应商和海外中小型中间商打通线上交易之路，开辟跨境电商新蓝海。 
公司扩充了专业跨境电商运营团队，帮助缺少海外市场营销和产品直销经验的中国企业提供 Amazon、
eBay、Walmart.com、sears.com 等知名电商平台的管理及运营服务。2017 年，公司的跨境电商团队已成
功帮助家居、户外用品、平衡车等领域逾百名传统外贸企业开通了知名电商平台销售账号并实现销售的突
