焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
2015年度，公司根据《上市公司股东大会规则》（2014年修订）、《上市公司章程指引（2014年修订）》、
《中小板上市公司规范运作指引》（2015年修订）、《深圳证券交易所退市公司重新上市实施办法》（2015
年修订）的最新规定，结合公司实际情况及发展需要，对《公司章程》进行了修订，以规范公司运作。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《公
司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、
提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定；股东大会采取现场与网络投票相结合的方式
召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权
利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行
为；控股股东严格遵守相关承诺，杜绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、规定选举产生董事人选，董事会人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》
及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会、认真审
议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，优化了公司董事会的组成，加强了
董事会的决策的科学性，进一步完善了公司的治理结构。 
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。 
（四）管理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总裁工作细则》等各项管理
制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事
会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意
见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登
记制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。报
告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、高级管理人员做好信息保密工作。 
公司指定《证券时报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。并依托巨潮
资 讯 中 小 企 业 路 演 网 建 立 了 与 投 资 者 的 沟 通 平 台 ， 投 资 者 互 动 平 台 网 址 为 ：
http://irm.p5w.net/ssgs/S002315/。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、在业务方面：公司是独立的企业法人，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不
依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营运作的情形。  
2、在人员方面：公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均在
本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属企业领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出
人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位，并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、在资产方面：公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用公
司资金、资产及其他资源情况。公司资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行经营的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。  
4、机构设置方面：公司已建立了功能完整、能够适应自身业务发展的职能机构和业务单元，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公
司机构设置的情形。 
5、在财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的现象，公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
参见 2015 年 1 月 14
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2015-001） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 1.34% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
参见 2015 年 5 月 19
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2014
年年度股东大会决
议公告》（2015-018） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
参见 2015 年 9 月 2
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2015-032） 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
参见 2015 年 12 月
18 日《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2015-047） 
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永顺 3 0 3 0 0 否 
朱利民 11 6 5 0 0 否 
刘爱莲 11 3 8 0 0 否 
耿强 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，积极与公司其他董事、高管人
员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时
获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督
检查、对定期财务报表情况进行了审查。  
审计委员会积极支持公司内部审计部门履行审计职能，发挥审计监督作用。2014年审计委员会共召开
5次会议，对公司每季度内部审计部门的工作计划及内控规范进行审议，内容涉及募集资金的管理、货币
资金的管理、采购与付款管理、销售与收款管理、分公司与子公司管理、固定资产管理、投资管理、关联
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
交易、担保融资、信息披露的内部控制等，有效地防范公司财务和法律风险。审计委员会认真审阅了公司
2015年度审计工作计划安排及相关资料，听取并与负责公司年度审计工作的众华会计师事务所（特殊普通
合伙）审计人员就预审结果进行了沟通。审计委员会委员认真贯彻《董事会审计委员会工作细则》，对年
报编制进行全程参与，维护了公司和全体股东的合法权益。 
（二）提名委员会履职情况  
提名委员会2015年召开了2次会议。2015年度，公司原独立董事王永顺先生、原董事Michael Edward 
Humphreys因个人原因向公司递交了辞职报告。公司董事会提名委员会在收到提名人选后，及时召开提名
委员会，对候选人资格进行了充分的审核并提交董事会审议，为公司董事会正常运作提供了保障。 
（三）战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，关注公司战略发展方向和重大投资事项。  
（四）薪酬与绩效委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与绩效委员会积极关注与监督公司薪酬和绩效政策的制定和执行，为薪酬
与绩效政策适时提出有效建议。2015年度，公司实施第二期员工收益权转让计划，薪酬与绩效委员会对第
二期员工收益权转让计划的受让员工名单、授予数量进行审议，对公司第二期员工收益权转让计划受让员
工名单的确定和实施提供了建议和指导。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立较为健全的考评和激励机制，并根据实际情况制定薪酬制度，以公司规范化管理以及经营
效益稳步提升为基础，与公司管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进
行业绩考核。经考评，2015年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 20 日《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《关
于公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：严重违反法律法规导致公
司被监管机构责令停业整改；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并造成重要损失
和不利影响；外审发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制部门未发现该错报；
重要业务缺乏制度性控制；违反决策程序
导致重大决策失误；董事会审计委员会和
内控部门对公司的内部控制监督无效。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非日常交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有相应的控制；重要
信息泄露并对公司业务运作带来重大损
失；对于期末财务报告过程的控制不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确地
目标。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其它内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：重要业务缺乏制度控
制或者系统性事项，且缺乏有效的补偿
性控制；公司中高级管理人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到有效整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷：重
要业务制度或系统存在缺陷；关键岗位
业务人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重要缺陷未得到整改；其他对
公司产生较大负面影响的情形。（3）一
般缺陷：决策程序效率不高；一般业务
制度或系统存在缺陷；一般岗位业务人
员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≧资产总额的
3%；错报金额≧营业收入的 5%；（2）重
要缺陷：资产总额的 0.5%≦错报金额﹤资
产总额的 3%；营业收入的 1%≦错报金额
﹤营业收入的 5%；（3）一般缺陷：错报金
额﹤资产总额的 0.5%；错报金额﹤营业收
入的 1%。 
（1）重大缺陷：损失金额≧资产总额
的 3%；（2）重要缺陷：资产总额的 0.5%
≦损失金额；（3）一般缺陷：损失金额
﹤资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，焦点科技公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 20 日《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《 焦点科
技股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
焦点科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 2652 号 
注册会计师姓名 戎凯宇  林德伟 
审计报告正文 
焦点科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的焦点科技股份有限公司（以下简称“焦点科技公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股东权益变
动表及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是焦点科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，焦点科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了焦点科
技公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
