焦点科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
 2013年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，对《公司章程》、
《总经理工作细则》进行了修订，以规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2011 年 9 月份，公司根据深圳证券交易所《关于开展―加强中小企业板上市公司内控规则落实专
项活动的通知》要求，对 2011 年 1 至 8 月份的公司治理情况进行了认真自查，针对存在的问题制定了整
改计划。该整改计划经 2011 年 9 月 29 日召开的第二届董事会第六次会议审议通过，详细内容参见本公司
于 2011 年 9 月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控制规则落实情况自查表》及《―
加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的整改计划》。2013 年度，公司严格落实各项内部控制规
则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会和
深圳证券交易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差异。     
2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏
内幕信息、进行内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司于 2010 年制定了《内幕
信息知情人登记制度》，并于 2011 年进行了修订和完善。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登
记制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、控股股东增持股份等重大
内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接
待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真
做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，
则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同
接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
焦点科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 19 日 
公司 2012 年度董事
会工作报告、公司
2012 年度财务决算
报告、公司 2012 年
度利润分配预案、公
司 2012 年度监事会
工作报告、公司
2012 年年度报告及
其摘要、关于续聘
2013 年度审计机构
的议案、关于提名独
立董事候选人及董
事会专门委员会委
员的议案 
所有议案全部通过 2013 年 03 月 20 日 
参见 2013 年 3 月 20
日《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2012
年度股东大会决议
公告》（2013-015） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
关于公司董事会换
届选举的议案、关于
公司董事报酬的议
案、关于公司监事会
换届选举的议案、关
于使用自有闲置资
金进行投资理财的
议案、关于修改<公
司章程>的议案 
所有议案全部通过 2013 年 12 月 31 日 
参见 2013 年 12 月
31 日《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2013-060） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘爱莲 13 2 11 0 0 否 
钱志新 12 0 12 0 0 否 
焦点科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
刘丹萍 2 0 2 0 0 否 
王永顺 11 3 8 0 0 否 
朱利民 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相
关人员汇报的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披
露等情况进行监督和检查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、设立子公司等事项出具了独立、公正的
独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督
检查、对定期财务报表情况进行了审查。  
审计委员会积极支持公司内部审计部门履行审计职能，发挥审计监督作用。2013年审计委员会共召开
5次会议，对公司每季度内部审计部门的工作计划及内控规范进行审议，内容涉及募集资金存放与使用、
货币资金的管理、采购与付款管理、销售与收款管理、分公司与子公司管理、固定资产管理、投资管理、
关联交易、担保融资、信息披露的内部控制等，有效地防范公司财务和法律风险。审计委员会认真审阅了
公司2013年度审计工作计划安排及相关资料，听取并与负责公司年度审计工作的众华会计师事务所（特殊
普通合伙）审计人员就预审结果进行了沟通。审计委员会委员认真贯彻《董事会审计委员会工作细则》，
对年报编制进行全程参与，维护了公司和全体股东的合法权益。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会2013年召开了2次会议，对公司董事、高级管理人员2012年的薪酬情况进行审议，
薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考
核结果确定薪酬，披露情况真实、准确。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的
规定，勤勉尽责地履行职责。对独立董事的选举、董事会换届选举提出审核意见，并向董事会提出建议。 
焦点科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、在业务方面：公司是独立的企业法人，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不
依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营运作的情形。  
2、在人员方面：公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均在
本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属企业领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人
事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位，并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、在资产方面：公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用公
司资金、资产及其他资源情况。公司资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行经营的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。  
4、机构设置方面：公司已建立了功能完整、能够适应自身业务发展的职能机构和业务单元，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公
司机构设置的情形。 
5、在财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与控股股东或任何其他单位共用银行账户的现象，公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际情况制定了薪酬制度，并根据公司的经营状况和高级管理人员的个人经营业绩对其进行
考核，按照考核结果确定其报酬总额。  
焦点科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司的内部控制严格按照既定制度执行且执行良好。结合公司实际运营情况，进一步完善了
符合现代企业管理要求的内部控制制度，完善了行之有效的风险控制体系，对经营风险、财务风险、市场
风险、政策法规风险等进行持续监控，强化风险管理，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、
科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行，具体情况如下：    
1、公司治理方面     
公司已根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定建立了一套较为完整的涵盖财务管理、网络
运营管理、内部审计、信息披露的内部控制制度，建立并完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易控制制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外投
资控制制度》、《总裁工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计控制制度》、《董事、监
事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《独立董事年报工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《审计委员会年报工作规程》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
2、日常经营管理    
（1）货币资金管理     
本公司根据《内部会计控制规范—货币资金》的要求建立了货币资金业务的岗位责任制，明确相关部
门和岗位的职责权限，确保办理货币资金业务的不相容岗位相互分离，相互制约和监督。本公司开立公司
银行帐户，需经主管财务会计工作的领导人员批准并由财务部统一管理，不存在非财务部管理外的其他银
行帐户。每月末银行存款余额对账单的获取、调节表的编制与核对由银行存款出纳人员以外的其他指定人
员实施。网上交易时，所用密码仅有经授权的人员使用，交易范围与金额均经授权后由相关人员进行。本
公司的付款要经过部门经理和分管副总裁（总裁）的审批后，再由财务部负责人对批准后的货币资金支付
申请进行复核。复核无误的支付申请，再交由出纳人员根据规定办理货币资金支付手续。本公司现金、银
行存款的收付款由出纳员依据本公司有关制度的规定执行。每日营业终了，将库存现金日记账余额与库存
现金相核对，确保账实相符；月底，分别由专人对本公司的银行日记账余额与银行对账单余额进行核对，
编制调节表，及时对调节表进行复核。本公司名下的所有银行往来账户的增减变动情况均体现在总账记录
中；本公司票据及票据所用印鉴分别由专人保管。本公司严格限制备用金及临时借款的申领对象，对于各
地分公司的备用金，必须由总裁核定，交由财务部复核支付；对于员工的临时借款，必须由相关部门经理
审核，总裁批准，交由财务部复核支付。    
（2）采购与付款     
本公司从事采购付款业务的相关岗位均制定了岗位责任制，并在请购与审批、询价与确定供应商、采
购合同的谈判与核准、采购、验收与相关会计记录、付款申请、审批与执行等环节明确了各自的权责及相
互制约要求与措施。本公司市场部负责展会、礼品、宣传品、印刷品等的管理；行政部负责办公用品及低
