焦点科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
行政人员 10 
产品研发人员 3 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 0 
硕士 2 
本科 34 
大专 51 
中专及以下 13 
                                                                                                         按专业构成分类 
 
 
                                                                                                                按教育程度分类 
焦点科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
 
4、文笔网路科技有限公司（台湾）的员工情况 
在职员工的人数 67 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 39 
技术人员 0 
财务人员 2 
行政人员 26 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 0 
硕士 0 
本科 21 
大专 13 
中专及以下 33 
                                                                 按专业构成分类 
焦点科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
 
                                                                     按教育程度分类 
 
 
焦点科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
第七节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
作为在深圳证券交易所中小板上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司治理水平。
公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规定。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2011 年 9 月份，公司根据深圳证券交易所《关于开展―加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的通知》要求，
对 2011 年 1 至 8 月份的公司治理情况进行了认真自查，针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经 2011 年 9 月 29 日
召开的第二届董事会第六次会议审议通过，详细内容参见本公司于 2011 年 9 月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊
登的《内部控制规则落实情况自查表》及《―加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动的整改计划》。2012 年度，公
司严格落实各项内部控制规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题，截止报告期末，公司治理的实际情况与中国
证监会和深圳证券交易所发布有关公司治理的规范性法规不存在差异。2、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保
密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，
公司于 2010 年制定了《内幕信息知情人登记制度》，并于 2011 年进行了修订和完善。 报告期内，公司严格按照《内幕信息
知情人登记制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、控股股东增持股份等重大内幕信息
进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预
约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
公司 2011 年度董事
会工作报告、公司
2011 年度财务决算
报告、公司 2011 年
度利润分配预案、公
司 2011 年度监事会
工作报告、公司
2011 年年度报告及
其摘要、关于使用自
所有议案全部通过 2012 年 05 月 18 日 
参见 2012 年 5 月 18
日的《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
焦点科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
有闲置资金购买理
财产品的议案、关于
续聘 2012 年度审计
机构的议案、焦点科
技股份有限公司员
工购房借款管理办
法 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
关于续聘 2011 年度
审计机构的议案、关
于修改<公司章程>
的议案、关于修改
《董事会议事规则》
的议案、关于修改
《监事会议事规则》
的议案 
所有议案全部通过 2012 年 01 月 17 日 
参见 2012 年 1 月 17
日的《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
关于修改《公司章
程》的议案 
议案通过 2012 年 08 月 29 日 
参见 2012 年 8 月 29
日的《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘丹萍 11 2 9 0 0 否 
钱志新 11 2 9 0 0 否 
刘爱莲 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
