焦点科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
焦点科技作为国内领先的互联网平台开发及运营商，始终致力于运用在互联网及电子商务领域逾二十
年的研发、运营、服务经验，为企业及个人用户提供外贸 B2B 及跨境贸易综合服务、内贸 B2B、保险代理
B2C、智慧教育等多项互联网产品、平台及服务。 
（一）中国制造网（Made-in-China.com）及跨境贸易综合服务 
焦点科技旗下中国制造网（Made-in-China.com）及跨境贸易综合服务体系包含了为外贸企业提供产
品信息展示服务的外贸 B2B 电子商务平台中国制造网（Made-in-China.com）；帮助中国供应商提供国际品
牌孵化、品类管理、产品开发、包装设计、市场营销等增值服务的 InQbrands Inc.；帮助供应商利用众多
零售商资源增加订单，拓展线上销售渠道的美国商品直发（Drop Shipping）服务平台 DOBA,INC.；以及为
国内出口企业提供安全高效低成本的一站式（包括通关、物流、外汇、退税、信保、融资等）外贸综合服
务的焦点进出口服务有限公司。公司旨在为国内中小企业提供品牌孵化、全渠道营销、进出口综合服务，
帮助中国企业降低企业走出去的风险和成本，更好地拓展海外市场（目前以美国市场为主），以打造自身
品牌的方式开展跨境贸易，实现“创牌、创量、创利”。 
（二）百卓采购平台 
百卓采购平台以焦点科技资深电子商务运营能力、信息化系统产品研发经验为基础，立足于百卓采购
网（Abiz.com）、中国制造网内贸站（cn.Made-in-China.com）数百万优质供应商资源，布局企业采购服
务端“工具（百卓优采采购云平台）+资源（中国制造网内贸站）+服务（贸易采购服务）”的生态环境，
竭尽全力帮助国内企业提升采购效率、降低采购成本、提高企业利润。 
（三）新一站保险网（xyz.cn） 
新一站保险代理有限公司于 2010 年由公司投资设立，是中国保险监督管理委员会核准的具有全国范
围内经营“互联网保险代理业务”资质的企业之一，主要运营基于互联网的专业化第三方保险服务平台——
新一站保险网（xyz.cn）。新一站保险网（xyz.cn）秉持“让保险更保险”的理念，通过“保险+电子商务”
的销售模式，和国内外 70 余家保险公司展开合作，为企业和个人提供 12类共计 6,000 余款保险产品的咨
询、购买、理赔、保全等一站式服务。2016 年 4月，新一站完成股改，并于 2016 年 10 月正式挂牌新三板。 
（四）焦点教育（www.focustech.com） 
基于对智慧教育的理解与看好，公司从 2011 年开始孵化立足于幼小课堂的在线教育项目，并于 2015
年正式成立焦点教育事业部。2016年，为满足公司及焦点教育事业部战略规划和经营发展需要，公司出资
设立全资子公司焦点教育科技有限公司。 
焦点教育依托公司在互联网领域的多年发展与技术沉淀，以“教育为本、技术支撑、产品落地”为发
展理念，构建以统一平台为基础，以智慧课堂为核心，以智慧管理为支撑，以教师发展为引擎，以平安校
园为保障，以和谐家校为纽带，以优势发展为导向的“七位一体”的智慧校园整体解决方案，并通过多个
智慧校园的互联、互融、互通，构建区域化的智慧教育云平台，最终建成促进学生、教师、学校、区域优
势发展的智慧教育生态，助力实现教育公平发展、优质发展的整体目标。 
焦点科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资报告期末余额 1,880.80 万元，同比增加 633.44 万元，增长 50.78%，
主要系本报告期内新增对外股权投资所致。 
固定资产 
固定资产报告期末余额 2,684.72 万元，同比减少 141.96 万元，下降 5.02%，未发生
重大变化。 
无形资产 
无形资产报告期末余额 5,167.93 万元，同比增加 1,368.13 万元，增长 36.01%，主要
系内部研发软件著作权转入无形资产所致。 
在建工程 
在建工程报告期末余额 4,239.07 万元，同比增加 2,871.45 万元，增长 209.96%，主
要系本期在建工程施工投入增加所致。 
应收账款 
应收账款报告期末余额 6,668.15 万元，同比增加 3,035.61 万元，增长 83.57%，主要
系提供采购服务、进出口服务以及保险代理服务的子公司业务量上升导致应收账款
增加所致。 
应收利息 
应收利息报告期末余额 478.37 万元，同比减少 948.92 万元，下降 66.48%，主要系
银行定期存款到期收回利息所致。 
其他应收款 
其他应收款报告期末余额 2,000.28 万元，同比增加 1,106.15 万元，增长 123.71%，
主要系应收出口退税及代付保险理赔金增加所致。 
存货 
存货报告期末余额 726.06 万元，同比增加 181.99 万元，增长 33.45%，主要系公司
教育项目及全资子公司焦点供应链服务有限公司开展业务而导致库存商品增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
InQbrands 
Inc. 
设立 
人民币
134,711,862.
12 元 
美国 
为中国制造网
（Made-in-Chin
a.com）的外贸
客户落地北美
市场提供行政、
物流、仓储、客
服、展示、市场
等一站式服务，
帮助客户实现
在美国本土运
不适用 
-44,461,131.9
1 元 
6.54% 否 
焦点科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
营的跨境贸易
模式，化中美跨
境贸易为美国
国内贸易。 
DOBA, INC. 收购 
人民币
7,425,888.27
元 
美国 
美国商品直发
服务平台，通过
开放平台接口，
有效地连接供
应商、零售商以
及物流公司，构
建出一个多方
互利、可循环的
商业模式与销
售渠道。 
不适用 
-9,563,931.04
元 
-0.48% 否 
文笔网路科
技有限公司 
设立 
人民币
23,362,737.4
2 元 
台湾 
旗下文笔天天
网(ttnet.net)是
台湾专业电子
商务平台，专门
为两岸三地的
厂商提供最新
商业情报及媒
体信息，为国际
买家与供货商
之间建立一个
良好的沟通桥
梁。 
不适用 
3,611,815.85
元 
0.75% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力包括：  
（1）平台优势和用户资源优势  
中国制造网（Made-in-China.com）作为国内领先的外贸B2B电子商务平台，通过优质、全面的服务在
国内供应商和海外采购商中树立了良好的品牌形象，并且已积累了逾一万五千名以上的付费企业会员以及
百万级的注册用户，为公司跨境综合业务以及新兴业务的拓展奠定了坚实的客户基础。  
（2）技术优势  
公司从事电子商务行业已超过十五年，积累了大量的电子商务基础技术，且公司注重技术的开发和应
用，持续投入大量资金研发电子商务领域先进技术，同时与国内大量知名高校、研究机构建立了稳定的合
作关系，以保障其在行业内的技术领先地位。  
