广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
现金分红政策： 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号》和财政部《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函》
（财会函[2000]7 号）的规定，上市公司的利润分配应当以母公司的可供分配利润为依据。截至 2013 年 12 月 31 日，母公
司未分配利润为 56,496,776.37 元，其中 15,005,260.46 元为 2012 年度利润分配后的余额，41,491,515.91 元为报告期实现的
净利润。根据公司《章程》，对报告期实现的净利润按 10%提取法定公积金 4,149,151.59 元，报告期末累计可供股东分配的
利润为 52,347,624.78 元。以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 646,095,632 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.8 元，合计现
金分红总额 51,687,650.56 元，实施后母公司未分配利润减少为 659,974.22 元。 
十四、社会责任情况 
公司把为股东创造价值、让员工富有成就、诚信经营、为客户提供优质产品，做有良知的、富有社会责任感的企业作为
愿景与使命，合法合规经营，努力创造优良的业绩回报股东。长期以来，公司诚信守约，构建和谐的客户关系，没有发生重
大的经济纠纷，致力于向市场提供优质产品，得到客户和社会高度认可。公司开发楼盘屡获殊荣，如：里维埃拉一期“锦绣
荣城”获得珠海市“绿色社区”荣誉称号，世荣作品壹号荣获“珠海2013年度好房子”、“2013年度珠海城市运营标杆大盘奖”、“珠
海明星楼盘奖”、“珠海掌上媒体网友最爱楼盘”等奖项，公司同时获得“2013年度珠海号召力品牌房企”荣誉称号。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，全力为员工提供良好的工作、生活和学习环境，在为员工改善福利待遇的
同时，帮助员工提升职业技能、拓展职业发展空间。2013年，公司开展各类培训18次，培训时间170小时，累计参加培训421
人次，得到全体员工高度赞赏，增强了员工的幸福感和归属感，构建了和谐劳资关系，为社会稳定尽到了企业责任。2013
年，公司赞助举办了中国人民解放军军乐团中外名曲音乐会，首届珠港澳青少儿声乐器乐大奖赛暨国际青少年艺术节预选赛、
第五届珠海斗门龙舟邀请赛等文体活动、第三届珠海斗门美食旅游文化节等文体活动，为丰富群众文化生活，推动珠海文化
建设做出贡献。在城市建设方面，公司向珠海尖峰山公园捐赠了价值138万元树木，无偿投入128万元建设4.8公里长珠峰大
道绿化带，改善了当地居民的生活环境和投资环境。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 02 月 28 日 公司总部办公楼 实地调研 机构 
国信证券股份有限
公司 
交流公司的项目开发销售
情况及公司的发展战略 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
公司在本报告期内未发生破产重组相关事项。
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易价格（万
元） 
进展情况（注
2） 
对公司经营
的影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期（注
5） 
披露索引 
珠海东华投
资管理有限
公司 
珠海粤盛投
资管理有限
公司 100%股
权 
4,252.59 办理完毕 
增加土地储
备 
-2.97 万元 -0.01% 否  
2013 年 07 月
16 日 
巨潮资讯网公告 
2013-031 
 
张世明 
珠海市斗门
区世荣小额
贷款有限公
司 
375 办理完毕 
增加了公司
利润来源 
22.62 万元 0.04% 是 
交易对方为
本公司董事 
2012 年 08 月
18 日 
巨潮资讯网公告 
2012-023 
朱萌赓 
珠海市斗门
区世荣小额
贷款有限公
司 
375 办理完毕 
增加了公司
利润来源 
22.62 万元 0.04% 否  
2012 年 08 月
18 日 
巨潮资讯网公告 
2012-023 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售
定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
珠海华发
实业股份
有限公司 
珠海市世
荣房产开
发有限公
司 40%股
权 
2013-3-28 106,646.58 47,285.77 
本次股权
转让是公
司对存量
资产的有
效运营,使
公司获得
了丰厚的
投资收
益，同时
收到大笔
现金流
入，提升
了公司拓
展新项目
的能力 
85.28% 市场定价 否  是 是 
2013 年 03
月 30 日 
巨 潮 资 讯
网 公 告
2013-016、
2013-044 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
3、企业合并情况 
本报告期新增合并子公司5家，分别为： 
1）北京世荣兆业房地产开发有限公司，注册资本为人民币1000万元，公司全资子公司北京世荣兆业控股有限公司持有
其51%股权，北京合华永道置业投资顾问有限公司持有其49%股权，详情见2013年4月20日巨潮资讯网本公司公告； 
2）珠海粤盛投资管理有限公司，注册资本为人民币3000万元，公司控股子公司珠海市斗门区世荣实业有限公司持有其
100%股权，详情见2013年7月16日巨潮资讯网本公司公告； 
3）北京世荣兆业投资管理有限公司，注册资本为人民币1000万元，公司全资子公司北京世荣兆业控股有限公司持有其
51%股权，北京绿茵阁商贸有限公司持有其49%股权，详情见2013年7月30日巨潮资讯网本公司公告； 
4）北京世荣佳业房地产开发有限公司，注册资本为人民币1000万元，公司全资子公司北京世荣兆业控股有限公司持有
其70%股权，北京诚盛佳业投资发展有限公司持有其30%股权，详情见2013年9月28日巨潮资讯网本公司公告； 
5）威海圣荣浩业房地产开发有限公司，初始注册资本为人民币1000万元（于2013年11月增加注册资本至人民币3000万
元），公司持有其51%股权，威海圣浩置业有限公司持有其49%股权，详情见2013年10月19日巨潮资讯网本公司公告。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司在本报告期内未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
珠海市兆
丰混凝土
有限公司 
本公司控
股股东控
制 
向关联方
采购商品 
购买商品 市场议价 
4,006.06
万元 
4,006.06 98.4% 转账结算  
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网公告
2013-010 
合计 -- -- 4,006.06 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司的关联交易按照公开、公平、公正的原则进行交易，不存在损害交易双方利
益的行为 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易对公司当期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利影响。公司对
关联方不存在依赖，不会对公司独立性产生影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司对关联方不存在依赖 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
2、其他重大关联交易 
报告期公司不存在应披露的其他重大关联交易。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 梁家荣 
2008 年公司实施重大
资产重组，向梁社增先
生发行 1.29 亿股公司
股份作为对价购买其
持有的珠海市斗门区
世荣实业有限公司（以
下简称“世荣实业”）
76.25%股权，重组完成
后梁社增先生成为公
司控股股东。当时，世
荣实业另一股东梁家
荣先生（梁社增先生之
子，二者构成一致行动
关系）承诺：在 2008
年重组完成后三年内，
将其持有的世荣实业
剩余 23.75%股权注入
上市公司。 
2008 年 02 月
25 日 
三年 正在履行 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
公司与梁家荣先生于 2009 年 7 月正式启动了该股权注入工作，公司计划向梁家荣
先生发行 10,100 万股公司股份作为对价购买其持有的世荣实业 23.75%的股权，并
于 2009 年 12 月获得中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会有条
件审核通过。2011 年 8 月，公司接有权部门通知，本次交易涉及房地产资产不符
合国家宏观调控政策的要求，因此，公司向中国证监会申请撤回了本次交易的申
报材料。公司一直与梁家荣先生积极沟通，在政策条件许可的情况下采取有效措
施尽快完成此次股权注入工作。 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李韩冰，王明丽   
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度内部控制情况进行审计，审计费用为8万元。 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十二、其他重大事项的说明 
报告期，公司第二大股东日喀则市世荣投资管理有限公司减持其所持有的本公司股份，由报告期初持股比例7.83%减至
0.46%，减持比例累计超过5%，详情见2013年5月至10月公司在巨潮资讯网发布的历次减持公告。 
十三、公司子公司重要事项 
报告期，公司不存在其他应披露的子公司重要事项。 
十四、公司发行公司债券的情况 
报告期，公司未发行公司债券。 
