广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及中国证监会、广东证监局和深圳证券交易所发布的其他有关上市公司
治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度体系，提升公司治理水平。报告期内，公司治理状
况良好，符合相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集召开程序、提案审议程序及决策程序均符合相关规定制度，保证全体股东，特别是中小股东的合法
权益。历次股东大会均有律师到场见证，并有完整的会议记录，切实维护了公司和全体股东的合法权益。公司充分尊重股东
权利，重视股东在公司治理中的重要地位，保持公司与股东之间的良好沟通关系。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，控股股东按
照各项规定依法通过股东大会行使股东权力，未有因其控股地位做出损害上市公司及其他股东利益的情形，不存在控股股东
及其附属企业等关联方占用公司资金的情况，且控股股东一直大力支持公司的经营发展。 
3、董事与董事会 
公司董事会按照公司《章程》和《董事会议事规则》等规章制度严格执行，会议的召集召开及表决程序合法有效。公司
董事会的构成和人员均符合法律法规、规章制度的规定与要求，公司董事能严格按照各项规章制度勤勉尽责，出席董事会和
股东大会。 
4、监事与监事会 
公司监事会向股东大会负责，严格执行公司《章程》、《监事会议事规则》的规定。监事会的人数和人员构成均符合法
律法规的要求，监事能够认真履行职责，依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的员工绩效考评与激励约束机制，公司实施员工自我考评及领导考核机制，公司员工按季度对工作
情况进行自评，各部门负责人、公司领导对直接下属分季度、年度进行考核，考核结果与员工薪酬直接挂钩。同时，在年终
针对全体员工进行各类评优，对员工的年度工作成果进行表彰，激励员工奋发向上。 
6、公司与利益相关者 
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系，公司以所制订的《社会责任制度》为依据，处理与各种利益相
关者的关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据
员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；公司与供应商一直保持良好的合作关系，
并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保
持着良好的形象与信誉。 
7、信息披露与透明度 
公司不断强化信息披露管理，主动增加自愿披露内容，提升经营管理透明度，始终把信息披露真实、准确、完整、及时、
公平这“十字要求”铭记于心，落实到日常工作中，主动接受社会和广大投资者的监督。公司内部制订了各类信息披露相关的
管理制度，如：《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》、《投资者
关系管理制度》等，使信息披露工作有章可循、有条不紊。公司高度重视与投资者的良好关系，通过电话、电子邮件、交易
所互动平台等途径对各类投资者答疑解惑。 
报告期公司建立完善的制度共两项，情况如下： 
2015年4月15日2014年度股东大会审议修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》； 
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2015年5月13日2015年第一次临时股东大会审议修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，控股股东按照各项规定依法通过股东大会行使股东权力，未有因其控股地位做出损害上市公司及其他股东利益的情形，
并大力支持公司的经营发展。 
1、业务独立情况： 
公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，控股股东及一致行动人已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同
业竞争领域，其控制的企业也未从事房地产开发经营等同业竞争业务。公司不存在无偿或者以明显不公平的条件为控股股东
提供商品、服务及其他资产的情况。公司重大事项均报董事会审议，对须由股东大会决定的事项报请股东大会审议批准后执
行。 
2、人员独立情况： 
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公司建立了一整套完全独立于控股
股东的人事、薪资及经营管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在公司控股股东控制的企业及关联
企业兼任行政职务或领取报酬，不存在控股股东向公司高级管理人员支付薪金或者其他报酬的情况。 
3、资产独立情况： 
公司拥有独立的资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在控股股东及其他关联方与公司共用原材料采购和销
售系统等无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构独立情况： 
公司有独立的办公和经营场所，不存在与控股股东控制的单位合署办公、混合经营等情况。公司机构设置独立、完整；
股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预董事会、监事会和其他机构行使职权等
情况。 
5、财务独立情况： 
公司设立了独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司
的财务管理制度）；有独立的银行账户，独立依法纳税，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户的情况；公司能够独
立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网公告
2015-019 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.25% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 巨潮资讯网公告
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
股东大会 2015-027 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网公告
2015-031 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网公告
2015-049 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.70% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网公告
2015-058 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑丽惠 10 1 8 1 0 否 
景旭 10 2 8 0 0 否 
张曜晖 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，在公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专业委员会工作细则等制度指引
下，公司独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、管理以及房地产行业等方面的专业知识特长，
参与公司经营决策并对公司的合法合规运营起到了良好的监督作用，切实维护了全体股东的利益，特别是中小投资者的合法
权益。 
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
报告期内，公司独立董事应出席董事会会议10次，所有独立董事均全部出席会议，并按照有关规定对需要发表独立意见
的事项发表了独立意见，通过其主导的董事会专业委员会对公司相关重大事项进行监督；除此之外，公司独立董事还安排时
间对公司经营管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场检查，并依据自身的专业水平与职
业判断，及时提出有关建议及意见，公司独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第五届董事会下设审计、薪酬与考核、提名和战略，共四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2015年度的经营管理和内控建设做了大量的工作，有效
提升了公司管理水平。 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》及其他相关规定的要求，规范运作，勤勉尽责，按时召集会议
审议内部审计部门提交的内部审计工作计划和工作报告，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行监督，与外部审计机构
进行沟通。审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对报告期公司董事、高级管理人员
的工作、薪酬情况进行考核监督，认为报告期公司董事、高级管理人员做到了勤勉尽责，公司的经营成果达到了预期目标，
相关人员的薪酬合理合规。 
3、提名委员会 
报告期提名委员严格按照《提名委员会工作细则》及其他相关规定的要求，履行其合法职责，报告期，公司在相关方面
做到了合法合规。 
4、战略委员会 
战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对公司的发展战略的制订和执行情况进行指导、
审核和监督。报告期战略委员会对公司2016年至2020年发展战略规划给出了中肯的建议，且对公司发展战略的执行做到了有
效的监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司对高级管理人员的考评机制及激励机制总体未发生变更，高级管理人员的报酬包括基本年薪和年度奖金两
部分，并按市场化原则发放。其中年度奖金发放依据为公司当年经营业绩情况及其个人年度工作考核情况，在两者基础上综
合考评而定。公司将秉承持续改进的理念，并结合公司实际情况，不断探索高管人员的考评与激励机制，进一步完善股东和
管理团队之间的利益共享和约束机制，建立科学有效的高级管理人员绩效考核机制，实现公司与员工的共同发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的认定标准：该缺陷涉及董事、
监事和高级管理人员舞弊；更正已经公布
的由于舞弊或者错误导致的财务报表重大
错报； 注册会计师发现的未被公司内部控
制识别的当期财务报表重大错报；公司审
计委员会和审计部对公司财务报告的内部
控制监督无效。重要缺陷的认定标准:未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；公司审计委员会和
审计部对财务报告的内部控制监督存在重
要缺陷。一般缺陷的认定标准：除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他财务报告控
制缺陷。 
重大缺陷的认定标准：公司决策程序不
科学，如重大决策失误，导致企业重大
项目并购未能达到预期目标；违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格，并给
企业造成重大损失；中高级管理人员和
高级技术人员流失严重，导致企业生产
经营存在重大不利影响；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；内部控制
评价的结果显示重大或组合构成重大
缺陷的多项重要缺陷未得到整改。重要
缺陷的认定标准:决策程序导致出现重
要失误；违反企业内部规章，形成损失；
关键岗位业务人员流失严重；重要业务
制度或系统存在缺陷；内部控制评价的
结果显示重要或组合构成重要缺陷的
多项一般缺陷未得到整改。 一般缺陷
的认定标准：一般业务制度或系统存在
缺陷；一般岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果显示一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入的 0.5%重要缺
陷：营业收入的 0.25%≤错报＜营业收入的
0.5%一般缺陷：错报＜营业收入的 0.25% 
重大缺陷：损失金额 300 万元及以上;
重要缺陷：损失金额 100 万元(含 100
万元)至 300 万元;一般缺陷：损失金额
小于 100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，世荣兆业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东世荣兆业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003334 号 
注册会计师姓名 李韩冰、王明丽 
审计报告正文 
广东世荣兆业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东世荣兆业股份有限公司(以下简称世荣兆业)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世荣兆业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，世荣兆业的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了世荣兆业2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东世荣兆业股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
