广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内公司主营业务为房地产开发与经营，公司实施从设计开发、工程建设到市场销售，由集团主控、分项目管理的经营
模式，主要以住宅开发销售为主，辅以配套商业。经过在珠海区域多年的深耕细作，公司楼盘已得到市场的高度认可，伴随
着公司综合实力的日益壮大，开发面积、销售收入稳步增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期比上年同期增加 30.66%,主要是自持物业增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
报告期比上年同期增加 20.16%,主要是报告期末购买的银行理财产品到期，收回了
本金 
预付款项 报告期比上年同期增加 77.18%,主要是预付工程款增加 
其他应收款 报告期比上年同期增加 142.11%,主要是代付物业维修资金增加 
其他流动资产 
报告期比上年同期减少 23.33%,主要是报告期末购买的银行理财产品到期，收回了
本金 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、区域市场强大的持续发展能力和显著的品牌影响力 
公司在珠海区域拥有可以满足未来若干年开发且成本较低的土地储备，使得公司在本区域市场的持续发展能力、抵御风险能
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
力、市场竞争力等各方面都明显优于其他竞争对手；同时，经过多年来在本区域市场深耕细作，无论是企业品牌还是楼盘品
牌都已获得市场高度认可，竞争优势愈发明显。 
2、优质的资产和良好的财务状况 
优质的资产和良好的财务状况使公司有足够的能力应对各种经营风险，能够根据外部市场环境的变化作相应调整的可能。目
前公司的资产主要为具有较大增值空间的土地储备，具有较高的开发价值和盈利能力以及较强的流动性和变现能力，是公司
抵御各种风险的坚强后盾。 
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司积极应对政策、市场变化，及时调整开发节奏和销售策略，主抓项目建设和产品销售，取得一定成效。2017
年，公司实现营业收入310,524.81万元，同比增长116.7%；实现归属于上市公司所有者净利润91,298.16万元，同比增长
875.09 %。截至2017年末，公司资产总额712,015.65万元，归属于母公司的所有者权益合计247,553.19万元。项目建设方面，
2017年完成竣工建筑面积44.64万平方米；截至2017年末，公司在建建筑面积78.39万平方米。销售方面，2017年公司实现房
地产销售面积18.18万平方米，销售金额187,884.91万元；截至2017年末，公司可售建筑面积22.63万平方米。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
2017年，房地产行业调控不断加码，秉持着“房子是用来住的，不是用来炒的”的基调，调控因城施策、由点及面，不同
城市力度差异大。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防
范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。 
同时，中央强调“加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制”；2017年4月和7月的中央政治局会议
上，对长效机制的相关表述分别为“加快形成”和“加快建立”；十九大报告则在阐述“加强社会保障体系建设”时，强调“房住
不炒”定位，并明确长效机制的内涵为“多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”。中央加强房地产长效机制建设，
区域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
根据国家统计局数据，2017年房地产开发投资、商品房销售面积、土地购置面积的增速均有所回落。随着房地产市场需
求端的与供给端的双向调控，以及“长效机制”的逐步落地，房地产市场集中度进一步加强，资源向优质房企加速集聚，优质
房企竞争优势日渐凸显。 
珠海是公司主要房地产项目所在城市。珠海市政府于2016年10月6日出台了《关于进一步促进我市房地产市场平稳健康
发展的若干意见》，对房地产市场实施“限购、限贷、价格备案”等调控措施。2017年4月8日，珠海市政府再次出台了《关于
进一步做好我市房地产市场调控工作的通知》，进一步强化了调控措施，针对全市范围内的所有户型住房，全部纳入限购范
围；非珠海户籍者需在本市连续缴纳5年及以上个税或社保才能购房，新购普通住房(包含法人单位和居民家庭)须在取得不
动产权证满3年之后才能上市交易(转让)。 
2017年12月27日，珠海市政府常务会议通过《珠海市户口迁移管理实施办法》（2018年3月1日起施行），进一步放宽入
户条件，优化人才购房政策措施，更好地满足人才在珠海创业生活的居住需求，同时也在某种程度上与房地产调控政策形成
对冲，打开了调控的缺口。 
在面临挑战和冲击的同时，2017年对于珠海房地产企业来说，也是充满机会的一年。2017年两会期间，国务院总理李克
