广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
2、员工薪酬政策： 
①公司员工薪酬年收入包括固定收入与浮动收入两部分 
固定收入：岗位薪金，补贴、司龄工资； 
浮动收入：绩效工资、年终奖等。 
②按国家规定，公司为员工购买社会保险，个人须承担的部分由公司从每月薪金中代扣代缴。 
③个人收入应缴纳所得税，由公司代扣代缴。 
3、员工培训计划： 
①专题内训：每季度一个专题的外聘讲师内训，覆盖到公司行政职级5级以上人员。 
②专业外训：以购买学习卡形式到第三方指定地点外训，覆盖到公司业务骨干以上人员。 
③管理外训：依托清华俱乐部平台到指定地点外训，覆盖到公司业务骨干以上人员。 
④新员工入职培训：每季度一次新员工入职培训，纳入新员工入职引导、时间管理与商务礼仪、员工手册、财务流程及
行政管理相关内容，覆盖到每季度入职新员工。 
⑤部门自主培训：部门根据需要，在培训预算范围内自主组织实施的培训，覆盖到组织部门人员。 
4、不存在需公司承担费用的离退休职工。 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所发布的其他有关上市公司
治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度体系，提升公司治理水平。报告期内，公司治理状
况良好，符合相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司充分尊重股东权利，重视股东在公司治理中的重要地位，保持公司与股东之间的良好沟通关系。公司股东大会的召
集、召开及表决严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定执行，广大股东的合法权益得到了充分保障，公司利
益得到了有效维护。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，控股股东按
照各项规定依法通过股东大会行使股东权力，并大力支持公司的发展。 
3、董事与董事会 
报告期，公司进行了董事会换届选举，现第五届董事会由9名成员构成，其中独立董事3名，外部董事7名，董事会构成
合理合法有效。董事会根据《公司章程》、《董事会议事规则》对公司的重要事项进行审议、决策，或审议后提交股东大会
批准，有效履行了各项规章制度赋予的职责。 
4、监事与监事会 
报告期，公司进行了监事会换届选举，其中股东大会选举产生监事1名，职工代表大会选举产生监事2名；期间1名职工
代表监事辞职，公司及时召开职工代表大会进行补选。公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司
各项政策制度的执行以及董事、高级管理人员的工作情况进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的员工绩效考评与激励约束机制，公司实施员工自我考评及领导考核机制，公司员工按季度对工作
情况进行自评，各部门负责人、公司领导对直接下属分季度、年度进行考核，考核结果与员工薪酬直接挂钩。同时，在年终
针对全体员工进行各类评优，对员工的年度工作成果进行表彰，激励员工奋发向上。 
6、公司与利益相关者 
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系，公司以所制订的《社会责任制度》为依据，处理与各种利益相
关者的关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据
员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；公司与供应商一直保持良好的合作关系，
并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保
持着良好的形象与信誉。 
7、信息披露与透明度 
公司严格遵循真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，公司内部制订了各类信息披露相关的管理制度，如：《重
大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等，
使信息披露工作有章可循、有条不紊。公司高度重视与投资者的良好互动，对投资者通过电话、邮件、交易所互动平台等各
种途径进行的问询，及时进行答复、释疑。 
报告期，公司建立完善的各项制度如下： 
2013年2月26日第五届董事会第二次会议审议制订了《风险投资管理制度》，修订了《信息披露事务管理制度》、《对
外提供财务资助管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》； 
2013年3月28日2013年度股东大会审议修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
议事规则》； 
2013年6月20日2013年第二次临时股东大会审议修订了《公司章程》；  
2013年10月18日第五届董事会第十一次会议审议修订了《关联交易管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3 月 28 日第四届董事会第二十三次会议审议修订）于 2012 年 3 月 30
日在巨潮资讯网披露。报告期，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定进行内幕信息相关事项的登记管理工
作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 03 月
28 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012
年度监事会工作报告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012 年度利润分配方
案》、《2012 年年度报告及其摘要》、《关
于 2013 年度日常关联交易的议案》、
《关于续聘大华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2013 年度财务审计
机构的议案》、《关于修订〈公司章程〉
的议案》、《关于修订〈股东大会议事
规则〉的议案》、《关于修订〈董事会
议事规则〉的议案》、《关于修订〈监
事会议事规则〉的议案》 
经出席会议股东全
票通过 
2013 年 03 月
29 日 
巨潮资讯网公
告 2013-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月
23 日 
《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于公司监
事会换届选举的议案》 
经出席会议股东全
票通过 
2013 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网公告
2013-004 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月
20 日 
《关于2013年度公司参与
竞拍或者协议收购土地的
授权的议案》、《关于修订
〈公司章程〉的议案》 
经出席会议股东 2/3
以上通过 
2013 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网公告
2013-028 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑丽惠 15 2 13 0 0 否 
景旭 14 2 12 0 0 否 
张曜晖 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板
上市规范运作指引》以及本公司《章程》、《独立董事工作制度》等法律法规、公司内部制度的规定，积极履行独立董事应
有的职责，始终坚持公平、公正的原则，充分运用上市公司独立董事的权力。2013年度，公司独立董事对公司发生的累计11
项重要事项发表了独立意见（详见2013年度巨潮资讯网本公司公告）。此外，公司独立董事还对公司经营管理、制度建立情
况等进行了考察分析，并提出合理意见，较好地维护了公司整体利益以及公司广大股东的合法权益，为公司的持续发展发挥
了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
战略委员会主要对公司的发展战略的制订和执行情况进行审核、监督，报告期战略委员会对公司制订的中期发展战略进
行了有效的指导。 
2、审计委员会 
审计委员会专门对公司的财务及审计情况进行监督。报告期审计委员会对公司财务工作进行监督，与公司财务负责人保
持经常性的联系沟通，对公司定期财务报告进行审核；对公司内部审计部门的工作进行指导，并对其定期工作汇报进行审议
批准；与外部审计机构进行有效的沟通。 
3、提名委员会 
广东世荣兆业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
报告期公司进行了董事会换届选举，所有董事候选人均由提名委员会遴选，提名委员会审议通过后提交董事会审议并决
定最终提名名单。提名委员会对报告期高级管理人员的遴选、任命发表了适当的意见。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对报告期公司董事、高级管理人员的工作、薪酬情况进行了考核监督，认为报告期公司董事、高级管
理人员做到了勤勉尽责，公司的经营成果达到了预期目标，相关人员的薪酬合理合规。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按市场化原则对高管人员实施年度报酬，高管人员的报酬由基本年薪和年度奖金两部分组成。年度奖金根据公司经
营业绩情况及其个人年度工作情况对其进行综合考评而定。公司将结合实际情况，不断完善高级管理人员的激励和约束机制，
建立科学的高级管理人员绩效考核机制。 
