广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、证券法、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其他规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。报告期内，公司治理状况良好，基本符合相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，充分尊重股东作为公司所有者的权利，与公司股东建立了
良好的沟通关系；公司股东大会的召集、召开及表决程序合法有效，有利于公司股东及股东大会正常行使其权力，维护了公
司整体利益以及广大股东的合法权益。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人梁社增先生，公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，《公司章程》、《股东大会议事规则》对公司控股股东参与公司事务的行为作出严格规定，报告期内，公司控股股东不
存在越过股东大会直接干预公司决策及经营活动的行为，公司控股股东履行了对公司及社会公众负有的诚信义务，未利用其
控制地位损害上市公司及其他股东利益。 
3、董事与董事会 
公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，外部董事7名，董事会构成合法有效。公司董事会根据《公司章程》、《董
事会议事规则》进行相关事项的审议、决策工作；公司独立董事根据《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等，
对公司经营管理及内部控制建立、执行进行监督并提供重要意见及建议；董事会下属各专门委员会根据各自的专门委员会工
作细则开展工作。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事2名，监事会构成合法有效。公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定，对公司各项政策制度的执行以及董事、高级管理人员的工作情况进行监督。公司保障监事对公司经营情况的
知情权，监事会通过召开监事会议，对公司重要事项进行审议监督，促使公司治理的不断完善。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的员工绩效考评与激励约束机制，公司实施员工自我考评及领导考核机制，公司员工每月对上一月
度工作情况进行自评，各部门负责人、公司领导对直接下属月度工作情况进行考核，考核结果与员工薪酬挂钩，激励员工在
认识自身不足的同时不断提高工作能力。公司各部门针对本部门工作特点制订具体的制度细则，对部门工作执行进行更为细
致的规定。 
6、公司与利益相关者 
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系，公司制订《社会责任制度》并严格遵照其规定执行。公司充分
尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据员工及公司实际情况，
为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；报告期，公司与供应商维持着良好的合作关系，并通过多重途
径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保持着良好的形
象与信誉。 
7、信息披露与透明度 
公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制
度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布权限及相关程序等进行了详细
可行的规定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求进行信息披露工作，建立与投资者的良好沟通渠道，积极回复投资者
问询，公司信息披露情况良好。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、为进一步增强公司治理信息的透明度，提高公司治理的有效性，报告期，公司对上一年度治理的基本情况及其可能
存在的问题进行自查，并向监管部门报送《公司治理信息集中公示表》，自查结果显示，报告期公司治理情况良好，各项制
度执行合法有效。2、公司于 2012 年 3 月 28 日召开的第四届董事会第二十三次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进
行修订完善，对其中关于内幕信息知情人的登记事项、重大信息的报送以及内幕信息责任方认定进行了更为细致的规定（详
情请见 2012 年 3 月 30 日巨潮资讯网本公司公告），报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定进行
内幕信息相关事项的登记管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情
况 
披露日期 披
露
索
引 
2011 年
度股东
大会 
2012-4-27 《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年
度财务决算报告》、《2011 年度利润分配方案》、《2011 年年度报告及其
摘要》、《关于续聘大华会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务审
计机构的议案》、《选举严军先生为公司董事的议案》 
经出席
会议股
东全票
通过 
2012-4-28  巨
潮
资
讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披
露
索
引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012-6-9 《关于修订〈公司章程〉的议案》、《未来三年股东回报规划
（2012~2014）》 
经出席会
议股东全
票通过 
2012-6-12  巨
潮
资
讯
网 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012-12-21 《关于转让珠海市世荣房产开发有限公司 50%股权的议案》、
《关于股东大会授权公司管理层负责股权转让事宜的议案》 
经出席会
议股东全
票通过 
2012-12-22 巨
潮
资
讯
网 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆英森 11 1 10 0 0 否 
戴亦一 11 0 10 1 0 否 
郑丽惠 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板
上市规范运作指引》以及本公司章程的规定，积极履行自身职责。2012年度，公司独立董事对公司发生的累计12项重要事项
发表了独立意见，并对其中2项发表了事前认可意见，另外，公司独立董事还对公司经营管理、制度建立情况等进行了考察
分析。 
公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，充分运用上市公司独立董事的权力，认真履行职责，其提出的有关意见及建
议也较好地维护了公司整体利益，为公司的持续发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2012年1月10日，董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议对公司董事、监事、高级管理人员2011年度领取薪酬情
况进行审核并发表意见：公司董事、监事、高级管理人员2011年度从公司领取的报酬是合理、合规的； 
2、2012年2月5日，董事会审计委员会对未经审计的公司财务报告进行了审阅并发表意见：公司编制的财务报告（未经
审计）完整地反映了公司截止2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量情况； 
3、2012年3月18日，董事会审计委员会对经审计的公司财务报告进行了审阅并发表意见：公司财务报告真实、完整地反
映了公司的生产经营成果及财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2012年年度报告； 
4、2012年3月27日，董事会审计委员会对2011年度会计师事务所的审计工作进行总结、评价，并出具总结报告； 
5、2012年4月10日，董事会薪酬与考核委员会2012年第二次会议建议将公司总裁年薪由91万元/年（含税）调整为100万
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
元/年（含税）； 
6、2012年4月10日，董事会提名委员会2012年第一次会议提名严军先生为总裁候选人，提名陈宇先生为副总裁候选人； 
7、2012年9月22日，董事会薪酬与考核委员会2012年第三次会议建议将公司财务总监年薪由20万元/年（含税）调整为
56万元/年（含税）； 
8、2012年12月28日，董事会提名委员会提名公司第五届董事会董事候选人。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司严格按照《公司章程》
的规定，与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的报酬由基本年薪和年度奖金两部分组成，报酬发放的原则为市场化原则。其中，年度奖金是公司根
据当年经营业绩情况以及高级管理人员个人年度工作情况综合考量确定。为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，
未来公司将结合实际情况，探索建立更为完善、科学的高级管理人员激励约束机制以及绩效考核机制。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）经营管理控制公司建立了涵盖从规划设计、开工建设、开盘销售到验收交楼等全过程的房地产开发管理内控制度，确
保各项工作都有章可循,管理有序,形成了规范的管理网络。同时，公司不断思考创新生产管理模式，提高多项目开工建设管
理的质量和效率，在缩短开发周期的同时严把成本关和质量关。营销管理采取竞争与激励相结合的销售方式，对销售现场更
多细节的工作进行规范，提高销售服务质量。营销宣传上通过招投标引进优质供应商，不断提升策划工作质量和水平，降低
营销费用，加大了产品营销的宣传效应和影响力。全年公司下发了文件 21 个，其中 13 个为公司改革及制度建设的文件，为
公司在发展壮大过程中更加规范有效运营保驾护航。（二）财务管理控制公司根据《会计法》和《企业会计准则》等国家有
关财税法规的规定，建立了《财务管理制度》及相关财务管理实施细则，对投融资、会计核算、资产管理、资金安全、报销
支付、票据及印章保管等事项的工作流程和职责权限作了明确规定。公司对控股子公司财务工作实行垂直管理，控股子公司
统一执行公司的财务管理制度，并结合自身的经营特点制定相应的会计核算和财务管理办法。公司及控股子公司对以上制度
均有效执行，确保了财务工作有序进行，降低财务风险 ,保证公司资产的安全与完整。公司实行全面预算管理，每季度对公
司及控股子公司的各项预算经营指标进行考核，对差异进行分析，查找原因。（三）对外投资管理控制公司制定了《对外投
资管理制度》》,对公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。报告期内，公司未发生对外投资行为。 （四）对
外担保管理控制公司制定了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、担保方式、审批权限和决策程
序等作了详细规定。报告期内，公司未发生对外担保行为。 （五）关联交易管理控制公司制定了《关联交易管理制度》和
《关联交易实施细则》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露均作了明确规定，规范与关
联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关规定执行,交易价格按市场价格确定,定价公平、公允、合理。（六）信
息披露管理控制公司制定了《信息披露事务管理制度》，对信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息披露程序与传递、
信息披露的责任划分、信息披露的方式等做了明确规定。同时，公司通过制定的《 内幕信息知情人登记管理制度》，明确内
幕信息知情人的范围和保密责任，对公司内部重大信息实施严格保密措施。报告期内，公司按要求履行了信息披露义务,未
发生违规行为。（七）子公司管理控制公司制定了《控股子公司管理制度》对纳入公司合并报表范围的控股子公司的管理加
以规范和控制，并通过向控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其运营的管理，包括但不限于控股子公司的
运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内审等方面。（八）内部审计控制公司制定了《内部审计制度》，对公
司内部审计工作作了明确的规定和要求。审计部直属董事会，在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审
计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提
升内部控制管理的有效性，进一步防范财务风险和经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2012 年度内部控制自我评价报告》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发现财务报告内部控制存
在重大缺陷。 
