广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律规章制度，以及中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局等监管部
门的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度体系，提升公司治理水平。报告期内，公
司治理状况良好，符合相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司充分尊重股东权利，重视股东在公司治理中的重要地位，保持公司与股东之间的良好沟通关系。公司股东大会的召
集召开程序、提案审议程序及决策程序均符合相关规定制度，保证全体股东，特别是中小股东的合法权益。同时，公司严格
执行《股东大会网络投票实施细则》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师
到场见证，并有完整的会议记录，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，控股股东严
格按照各项规定依法通过股东大会行使股东权力，未有因其控股地位做出损害上市公司及其他股东利益的情形，不存在控股
股东及其附属企业等关联方以其他方式变相占用公司资金的情形，且控股股东一直大力支持公司的经营发展。 
3、董事与董事会 
公司董事会的构成和人员均符合法律法规、规章制度的规定与要求。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、
勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法权益不受侵害，对重大及重要事项发表独立
意见。公司董事会按照公司《章程》和《董事会议事规则》等规章制度严格执行，会议的召集召开及表决程序均合法有效。 
4、监事与监事会 
公司全体监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在
日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，依法对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况
进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的员工绩效考评与激励约束机制，公司实施员工自我考评及领导考核机制，公司员工按季度对工作
情况进行自评，各部门负责人、公司领导对直接下属分季度、年度进行考核，考核结果与员工薪酬直接挂钩。同时，在年终
针对全体员工进行各类评优，对员工的年度工作成果进行表彰，激励员工奋发向上。 
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
6、公司与利益相关者 
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系，公司以所制订的《社会责任制度》为依据，处理与各种利益相
关者的关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据
员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；公司与供应商一直保持良好的合作关系，
并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保
持着良好的形象与信誉。 
7、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露真实、准确、完整、及时、公平这“十字要求”铭记于心，且落实到日常工作中，不断强化信息披露
管理，主动增加自愿披露内容，提升经营管理透明度，保障全体股东的合法权益，接受社会和广大投资者的监督。公司内部
制订了各类信息披露相关的管理制度，如：《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息重大差错
责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等，使信息披露工作有章可循、有条不紊。公司高度重视与投资者的良好关系，
通过电话、电子邮件、交易所互动平台等途径对各类投资者答疑解惑。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东及其他关联单位在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分
开，控股股东按照各项规定依法通过股东大会行使股东权力，未有因其控股地位做出损害上市公司及其他股东利益的情形，
并大力支持公司的经营发展。 
1、业务独立情况 
公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，控股股东及一致行动人已按照资产重组时的承诺退出了房地产开发等同
业竞争领域，其控制的企业也未从事房地产开发经营等同业竞争业务。公司不存在无偿或者以明显不公平的条件为控股股东
提供商品、服务及其他资产的情况。公司重大事项均报董事会审议，对须由股东大会决定的事项报请股东大会审议批准后执
行。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。公司建立了一整套完全独立于控股
股东的人事、薪资及经营管理制度，公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务，不存在控股股东向公司高级管理人员支付薪金或者其他报酬的情况。公司财务人员未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职。 
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的资产，与控股股东明确界定资产的权属关系，不存在控股股东及其他关联方与公司共用原材料采购和销
售系统等无偿占用、挪用公司资产的现象，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害
公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司有独立的办公和经营场所，不存在与控股股东控制的单位合署办公、混合经营等情况。公司机构设置独立、完整；
股东大会、董事会、监事会等法人治理机构均独立、有效运作；不存在控股股东干预董事会、监事会和其他机构行使职权等
情况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和
财务管理制度（包括对子公司的财务管理制度）；有独立的银行账户，独立依法纳税，不存在与控股股东及其关联企业共用
银行账户的情况；公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.10% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网公告
2017-011 
2016 年度股东大会 年度股东大会 74.10% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网公告
2017-022 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.36% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网公告
2017-043 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱霖 6 1 5 0 0 否 0 
景旭 6 1 5 0 0 否 0 
张曜晖 6 0 5 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，在《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专业委员会工作细则等制度指引
下，公司独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、管理以及房地产行业等方面的专业特长，参与
公司经营决策并对公司的合法合规经营起到了良好的监督作用，切实维护了全体股东的利益，特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司独立董事应出席董事会会议6次，所有独立董事均全部出席会议，并按照有关规定对相关事项发表了独
立意见，通过其主导的董事会专业委员会对公司相关重大事项进行监督；除此之外，公司独立董事还安排时间对公司经营管
理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场检查，并依据自身的专业水平与职业判断，及时提
出有关建议及意见，公司独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性
作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2017年度的经营管理和内控建设做了大量的工作，有效提升了公司
管理水平。 
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
1、战略委员会 
战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对公司发展战略的制订和执行情况进行指导、审
核和监督。报告期战略委员会密切关注公司2016年至2020年发展战略规划的实施，对公司发展战略的执行做到了有效的监督。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》及其他相关规定的要求，规范运作，勤勉尽责，按时召集会议
审议内部审计部门提交的内部审计工作计划和工作报告，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行监督，与外部审计机构
进行沟通。审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
3、提名委员会 
报告期提名委员严格按照《提名委员会工作细则》及其他相关规定的要求，履行其合法职责，报告期，公司在相关方面
做到了合法合规。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对报告期公司董事、高级管理人员
的工作、薪酬情况进行考核监督，认为报告期公司董事、高级管理人员做到了勤勉尽责，公司的经营成果达到了预期目标，
相关人员的薪酬合理合规。报告期内，薪酬与考核委员会参照房地产行业上市公司的整体薪酬水平，结合公司目前的实际情
况提议调整董事和高级管理人员的薪酬，并经董事会和股东大会审议通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司对高级管理人员的考评机制及激励机制总体未发生变更，高级管理人员的报酬包括基本年薪和年度奖金两
部分，其中年终奖金每年年末根据公司当年实际经营情况确定。公司将秉承持续改进的理念，并结合公司实际情况，不断探
索高级管理人员的考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，建立科学有效的高级管理人员
绩效考核机制，实现公司与员工的共同发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：该缺陷涉及董事、监事和高
级管理人员舞弊；更正已经公布的由于舞
弊或者错误导致的财务报表重大错报；注
册会计师发现的未被公司内部控制识别的
当期财务报表重大错报；公司审计委员会
和审计部对公司财务报告的内部控制监督
无效。②重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标；公司审计委员会和审计部对财务报
告的内部控制监督存在重要缺陷。③一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他财务报告控制缺陷。 
①重大缺陷：公司决策程序不科学，如
重大决策失误，导致企业重大项目并购
未能达到预期目标；违犯国家法律、法
规，如产品质量不合格，并给企业造成
重大损失；中高级管理人员和高级技术
人员流失严重，导致企业生产经营存在
重大不利影响；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；内部控制评价的结
果显示重大或组合构成重大缺陷的多
项重要缺陷未得到整改。②重要缺陷：
决策程序导致出现重要失误；违反企业
内部规章，形成损失；关键岗位业务人
员流失严重；重要业务制度或系统存在
缺陷；内部控制评价的结果显示重要或
组合构成重要缺陷的多项一般缺陷未
得到整改。③一般缺陷：一般业务制度
或系统存在缺陷；一般岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果显示一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额超过营业收入的 
0.5%，则认定为重大缺陷；如果超过营业
收入的 0.25%但小于 0.5%，则为重要缺
陷；如果小于营业收入的 0.25%，则认定
为一般缺陷。 
重大缺陷：损失金额 300 万元及以上;
重要缺陷：损失金额 100 万元(含 100 
万元)至 300 万元;一般缺陷：损失金额
小于 100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，世荣兆业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东世荣兆业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
