广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所发布的其他有关上市公司治理
的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度体系，提升公司治理水平。报告期内，公司治理状况良
好，符合相关规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司充分尊重股东权利，重视股东在公司治理中的重要地位，保持公司与股东之间的良好沟通关系。公司股东大会的召集、
召开及表决严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定执行，广大股东的合法权益得到了充分保障，公司利益得
到了有效维护。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，控股股东按照各
项规定依法通过股东大会行使股东权力，未有因其控股地位做出损害上市公司及其他股东利益的情形，并大力支持公司的经
营发展。 
3、董事与董事会 
报告期，公司进行了董事会换届选举，现第五届董事会由9名成员构成，其中独立董事3名，外部董事7名，董事会构成合理
合法有效。董事会根据公司《章程》、《董事会议事规则》对公司的重要事项进行审议、决策，或审议后提交股东大会批准，
有效履行了各项规章制度赋予的职责。 
4、监事与监事会 
报告期，公司监事会根据公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司各项政策制度的执行以及董事、高级管理人员
的工作情况进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的员工绩效考评与激励约束机制，公司实施员工自我考评及领导考核机制，公司员工按季度对工作情况
进行自评，各部门负责人、公司领导对直接下属分季度、年度进行考核，考核结果与员工薪酬直接挂钩。同时，在年终针对
全体员工进行各类评优，对员工的年度工作成果进行表彰，激励员工奋发向上。 
6、公司与利益相关者 
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系，公司以所制订的《社会责任制度》为依据，处理与各种利益相关者
的关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据员工
及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；公司与供应商一直保持良好的合作关系，并
通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保持
着良好的形象与信誉。 
7、信息披露与透明度 
公司严格遵循真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，公司内部制订了各类信息披露相关的管理制度，如：《重大
信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等，使
信息披露工作有章可循、有条不紊。公司高度重视与投资者的良好互动，对投资者通过电话、邮件、交易所互动平台等各种
途径进行的问询，及时进行答复、释疑。 
报告期公司建立完善的制度共两项，情况如下： 
2014年4月21日第五届董事会第十八次会议制订了《投资者投诉处理工作制度》； 
2014年6月25日2014年第一次临时股东大会审议修订了公司《章程》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了完善的《内幕信息知情人登记管理制度》并遵照执行你，在内幕信息发生时，能够最大限度地控制内幕信息知情
人的范围，确保信息知情人知晓其负有的保密义务，及时与其签订保密协议并办理内幕信息知情人的登记事宜。报告期，《内
幕信息知情人登记管理制度》得到了有效实施，保障了公司及广大股东的合法利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 11 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配方
案》、《2013 年年度
报告及其摘要》、《关
于 2014 年度公司参
与竞拍或者协议收
购土地的授权的议
案》、《关于续聘大华
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2014 年度财务审计
机构的议案》 
经出席会议有表决
权股东全票通过 
2014 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网公告
2014-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 25 日 
《关于公司符合非
公开发行股份购买
资产条件的议案》、
《关于公司发行股
份购买资产暨关联
交易的议案》、该议
案需逐项表决。、
《〈广东世荣兆业股
份有限公司发行股
份购买资产暨关联
交易报告书（草案）〉
经出席会议有表决
权股东2/3以上同意
通过 
2014 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网公告
2014-044 
广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
及其摘要》、《关于公
司与交易对方签订
附生效条件的〈发行
股份购买资产协议〉
的议案》、《关于公司
与交易对方签订附
生效条件的〈盈利预
测补偿协议〉的议
案》、《关于批准本次
重组有关审计、评估
和盈利预测报告的
议案》、《关于提请公
司股东大会授权董
事会办理本次发行
股份购买资产暨关
联交易相关事宜的
议案》、《关于审议公
司相关主体对承诺
事项进行规范的议
案》、《关于修订公司
〈章程〉的议案》
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 17 日 
《关于公司对控股
子公司提供担保的
议案》 
经出席会议有表决
权股东全票通过 
2014 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网公告
2014-063 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郑丽惠 13 3 10 0 0 否 
景旭 13 3 10 0 0 否 
张曜晖 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，在公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及董事会各专业委员会工作细则等制度指引下，公
司独立董事充分发挥了作为上市公司独立董事的重要作用，参与公司经营决策并对公司的合法合规运营起到了良好的监督作
用：报告期，公司独立董事应出席董事会会议13次，所有独立董事全部出席会议，并对累计11项重要事项发表独立意见，通
过其主导的董事会专业委员会对公司相关重大事项进行监督；除此之外，公司独立董事每年还安排时间对公司经营管理和内
部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场检查，并依据自身的专业水平与职业判断，及时提出有关
建议及意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》及其他相关规定的要求，规范运作，勤勉尽责，按时召集会议审议
内部审计部门提交的内部审计工作计划和工作报告，对内部控制制度的建立健全和执行情况进行监督，与外部审计机构进行
有效的沟通。审计委员会专门对公司的财务及审计情况进行监督，对公司定期财务报告进行审核，认真完成了报告期内定期
报告审计的相关工作。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对报告期公司董事、高级管理人员的工
作、薪酬情况进行了考核监督，认为报告期公司董事、高级管理人员做到了勤勉尽责，公司的经营成果达到了预期目标，相
关人员的薪酬合理合规。 
3、提名委员会 
报告期提名委员严格按照《提名委员会工作细则》及其他相关规定的要求，继续履行其合法职责，报告期，公司在相关方面
做到了合法合规。 
4、战略委员会 
战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》及其他相关规定的要求，对公司的发展战略的制订和执行情况进行审核、监督
和指导，报告期战略委员会对公司发展战略的执行做到了有效的监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，完全具有保持自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司对高级管理人员的考评机制及激励机制总体未发生变更，高管人员的报酬包括基本年薪和年度奖金两部分，并
按市场化原则发放。其中年度奖金发放依据为公司当年经营业绩情况及其个人年度工作情况，在两者基础上综合考评而定。
公司将结合实际情况，不断完善高级管理人员的激励约束机制，并建立科学有效的高级管理人员绩效考核机制。 
广东世荣兆业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司从内控环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督五个方面建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公
司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
1、内控环境 
公司已建立了完善的法人治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》和其他法律法规的要求，制定了各层
级的议事规则、工作细则、管理制度、业务流程等，确保“三会一层” 的法人治理结构操作规范、运行有效，维护公司利益，
保护投资者合法权益。公司根据企业规模和发展战略目标，按照科学、高效、制衡的原则，设立了与经营管理相适应的各职
能部门，各部门分工明确、各负其责、相互监督，确保了公司经营的正常有序，防范经营风险。公司经过多年发展积淀，构
建了一套涵盖愿景、理想、信念、价值观和行为准则的企业文化体系，为了让企业文化建设落地，公司开展了丰富多样的企
业文化活动，增强员工对公司的认同感和归属感，提升企业凝聚力和竞争力，促进公司持续健康发展，使公司基业长青。 
2、风险评估 
公司根据业务开展情况和实际管理水平，确定企业的风险承担能力和风险管理目标，建立有效的风险评估过程，保障公司在
运营管理工作中对重大风险、重要风险和一般性风险可以及时发现并采取相应措施。本年度，公司对已经梳理出的415个房
地产项目工作节点进行风险评估，整理出167个一级重要节点菜单，并对公司在建项目按一级重要节点菜单进行计划管理，
确定各节点工作时间和责任人，保证了项目管理过程可控，避免项目实施过程中的相关风险。 
3、控制活动 
公司通过不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制等主要的控制措施，对公司日常业
务开展中的资金活动、采购业务、销售业务、工程项目、财务报告等运营活动进行监督控制。同时，公司加强对重大及重要
经营活动的管理控制，建立了《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》等内控制度，并严格
执行。目前，公司的内部控活动贯穿于公司经营管理的各个层面和环节，不存在重大遗漏。 
4、信息沟通 
公司明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围，做好对信息的合理筛选、核对、分析、利用，确保信息的
及时、有效。公司内部通过中层管理会议、项目例会、技术沟通会、各类业务的季报、月报和周报以及网络平台，将公司物
资采购、工程进展、营销推广、资金运转等信息在各业务单位以及员工与管理层之间迅速、顺畅的传递，保证公司领导及时
了解公司生产经营状况，结合宏观经济和国家相关产业政策做出重要事项的判断和决定，布置进一步工作。同时，公司要求
各部门主动加强与主管政府部门、行业协会、中介机构、业务往来单位以及相关监管部门的信息沟通和反馈，通过市场调查、
业务访谈、网络传媒等渠道，及时获取外部信息，为公司运营和决策提供支持。 
5、内部监督 
公司董事会审计委员会、独立董事和监事会共同对公司决策的科学性和运作的规范性起到积极的监督作用，维护公司的整体
利益和全体投资者的合法权益。公司内部设立了审计部门，配备专门审计人员，独立开展审计工作，对公司及控股子公司的
经营活动和财务收支等进行审计监督，出具审计报告。审计部每年度对内部控制的设计和执行进行独立评价，提出完善内部
控制、改善内部管理的意见和建议，促进和保证内部控制体系的有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。公司已建立一套涵盖公司经营管理各个领域的内部控制机制，确保经营管理合法合规、财务报告及相
