广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
报告期公司未发生破产重组事项。
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 自购买日起至报告
期末为上市公司贡
献的净利润（万元）
（适用于非同一控
制下的企业合并） 
自本期初至报告期
末为上市公司贡献
的净利润（万元）
（适用于同一控制
下的企业合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
张世明 珠海市斗
门区世荣
小额贷款
有限公司
5%股权 
375 办理中 0   是 张世明先生
为本公司董
事 
2012 年 08 月 18
日 
巨潮资讯网 
朱萌赓 珠海市斗
门区世荣
小额贷款
有限公司
5%股权 
375 办理中 0   否  2012 年 08 月 18
日 
巨潮资讯网 
收购资产情况概述 
公司控股子公司珠海市斗门区世荣实业有限公司分别以人民币375万元的价格收购张世明先生及朱萌赓女士各自持有的珠海市斗门区世荣小额贷款有限公司5%的股权，详情请见
2012年8月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）本公司公告。 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资 出售日 交易价格 本期初起 出售产生 资产出售 资产出售 是否为关 与交易对 所涉及的 所涉及的 披露日期 披露索引 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
产 （万元） 至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
的损益
（万元） 
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
定价原则 联交易 方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
资产产权
是否已全
部过户 
债权债务
是否已全
部转移 
珠海华发
实业股份
有限公司 
珠海市世
荣房产开
发有限公
司 10%股
权 
2012 年 12
月 31 日  
22,886.60 600.69 9,635.26 30.63 市场定价 是  是 是 2012 年 11
月 8 日  
巨潮资讯
网 
鲍军 石家庄远
荣房地产
开发有限
公司 70%
股权 
2012 年 6
月 11 日  
632.6 0.74 -67.4 0 协议定价 否  是 是 2012 年 6
月 12 日 
巨潮资讯
网 
 
出售资产情况概述 
公司以人民币632.6万元的价格将持有的石家庄远荣房地产开发有限公司70%股权转让给鲍军先生，详情请见2012年6月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）本公司公告； 
公司控股子公司珠海市斗门区世荣实业有限公司将其持有的珠海市世荣房产开发有限公司50%股权转让与珠海华发实业股份有限公司，并与对方签订《股权转让框架协议》，本次
股权转让共分三次进行（其中第一次转让其中10%的股权已于2012年12月转让完毕），详情请见2012年11月8日巨潮资讯网本公司公告。 
3、企业合并情况 
本报告期减少合并子公司共计一家，为石家庄远荣房地产开发有限公司，公司将持有的全部70%股权予以转让，详情请见2012年6月12日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）本
公司公告； 
本报告期新增合并子公司一家，为北京世荣兆业控股有限公司，详情请见2012年11月8日巨潮资讯网本公司公告。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
珠海市世荣
房产开发有
限公司 
联营企业 向关联方提
供劳务 
提供建筑劳
务 
市场议价 3304.90 3,304.9 10.92% 转账结算    
珠海市兆丰
混凝土有限
公司 
本公司控股
股东控制 
向关联方采
购产品 
购买商品 市场议价 2317.92 2,317.92 100% 转账结算    
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害交易双方利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司本期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利的影响。公司对关联方不存在依赖，不会对公司独
立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司对关联方不存在依赖。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 是否存在非经营性
资金占用 
期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 
珠海市兆丰混凝土有限公司 本公司控股股东控
制 
应付关联方债务 采购商品混凝土 否 1,185.76 -951.5 234.26 
广东兆丰能源技术有限公司 本公司控股股东控
制 
应收关联方债权 应收物业费 否  0.28 0.28 
广东兆丰能源技术有限公司 本公司控股股东控
制 
应付关联方债务 办公场所租赁押金 是 1 -0.2 0.8 
广东兆丰能源技术有限公司 本公司控股股东控
制 
应收关联方债权 代收水电费 是 0.15 0.69 0.84 
广东世荣投资控股有限公司 本公司控股股东控
制 
应付关联方债务 办公场所租赁押金 是  0.3 0.3 
广东世荣投资控股有限公司 本公司控股股东控
制 
应收关联方债权 代收水电费 是  0.19 0.19 
珠海市世荣房产开发有限公司 联营企业 应收关联方债权 工程履约保证金 是 73.1 7.3 80.4 
珠海市世荣房产开发有限公司 联营企业 应付关联方债务 办公场所租赁押金 是 0.4  0.4 
珠海市世荣房产开发有限公司 联营企业 应收关联方债权 代收水电费 是 4.66 -4.14 0.52 
广东威尔质子加速器产业化工
程研究中心股份有限公司 
本公司股东珠海威
尔集团有限公司之
应付关联方债务 往来款 是 539  539 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
控股公司 
珠海市斗门区世荣小额贷款有
限公司 
联营企业 应付关联方债务 办公场所租赁押金 是 1 -0.4 0.6 
珠海市斗门区世荣小额贷款有
限公司 
联营企业 应收关联方债权 代收水电费 是  0.13 0.13 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 关联债权债务对公司经营成果及财务状况的不会产生不利影响。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
公司无应披露的其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期，公司不存在上述情况。 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期，公司不存在上述情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期，公司不存在上述情况。 
2、担保情况 
不适用。 
3、其他重大合同 
不适用。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺 梁家荣 
公司董事长梁
家荣先生承诺：
在 2008 年重组
完成后三年内，
2008 年 02 月 25
日 
三年 正在履行 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
将其所持有的
珠海市斗门区
世荣实业有限
公司 23.75%股
权注入上市公
司 
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 
公司与梁家荣先生于 2009 年 7 月正式启动了该股权注入工作，并于 2009 年 12
月获得中国证监会并购重组委员会有条件审核通过。2011 年 8 月，公司接有权部
门通知，本次交易涉及房地产资产不符合国家宏观调控政策的要求，因此，公司
向中国证监会申请撤回了本次的申报材料。未来公司将与梁家荣先生积极沟通，
采取切实可行的措施尽快完成此次股权注入工作。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程银春，汪礼宏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
十一、处罚及整改情况 
报告期，公司不存在上述情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
报告期公司董事兼总裁刘敬东先生因个人原因辞去所任职务，详情请见2012年4月10日巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的本公司公告。 
十四、公司子公司重要事项 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期，公司不存在发行公司债券的情况。 
广东世荣兆业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 6,772 0.001%    -5,872 -5,872 900 0% 
1、国家持股 0      0 0  
2、国有法人持股 0      0 0  
3、其他内资持股 0      0 0  
其中：境内法人持股 0      0 0  
  境内自然人持股 0      0 0  
4、外资持股 0      0 0  
其中：境外法人持股 0      0 0  
  境外自然人持股 0      0 0  
5、高管股份 6,772 0.001%    -5,872 -5,872 900 0% 
二、无限售条件股份 
461,490,1
08 
99.999%    5,872 5,872 
461,495,9
80 
100% 
1、人民币普通股 
461,490,1
08 
99.999%    5,872 5,872 
461,495,9
80 
100% 
2、境内上市的外资股 0      0 0  
3、境外上市的外资股 0      0 0  
4、其他 0      0 0  
三、股份总数 
461,496,8
80 
100%      
461,496,8
80 
100% 
股份变动的原因 
离任高管解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
报告期内，公司总股本未发生变化，主要股东所持公司股份亦未发生变化。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
