2017 年年度报告 
7 / 121 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 13,088.16   23,386,911.98 41,600.00 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 675,613.82   -281,801.73 1,089,188.11 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -114,982.69   -3,366,323.72 -13,443,186.49 
合计 1,747,287.38   18,983,953.49 108,635,151.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：公司主营业务为电力供应业务、配电网节能业务。 
电力供应业务：供应与销售电力、电力调度及电力资源开发；从事输变电工程设计、安装、
调度；电力测试、设计、架线、调校及维修等。 
配电网节能业务：配电网节能业务主要是针对配电网节能降损提供节能改造和能效综合治
理解决方案。主要包括配电网能效管理系统、多级联动与区域综合治理、配电网节能关键设备
改造等。 
 
经营模式：电力供应业务，是通过买电、卖电来赚取购销差模式。供电客户区域主要集中
于重庆市涪陵区行政区域。电力来源主要是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、重庆川
东电力集团有限责任公司等单位趸购电量。 
配电网节能业务，主要采用合同能源管理（简称 EMC）模式，为用户提供节能诊断、融资、
改造等服务，并以节能效益分享等方式回收投资和获得合理利润。 
 
行业情况说明：目前电力供应业务按照国家相关规定在营业许可范围从事经营业务，国家
正在实施电力体制改革。公司经营的配电网节能业务是为电网节能降损提供节能改造和能效综
合治理，属于国家大力支持和提倡的朝阳产业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.工业强区区位优势 
涪陵历来立足工业强区，几大工业园区启动较早，目前园区骨架已基本成型，发展特色工
业的基础设施和产业环境基本成熟。在重庆市五大功能区域划分中，涪陵和另外 11区县一起
组成“城市发展新区”，定位为重庆市工业化、城镇化主战场以及重要的制造业基地。工业化
和城镇化发展是涪陵区近几年经济发展的主旋律，公司既能直接受益城镇化进程，又能从涪陵
区工业经济发展中获益。 
2.经营模式优势 
2017 年年度报告 
8 / 121 
 
公司作为一家从事输、配、售电业务一体化经营的电力企业，公司在现有的供电区域内拥
有完善的供电网网络，能够为供电辖区提供优质、可靠的供电服务，保证了对辖区电力供应的
市场优势，具有较强的竞争优势。 
3.电力行业管理经验优势 
   公司作为一家历史悠久的电力企业，积累了丰富的电力经营管理经验，拥有一批经验丰富、
年富力强的公司管理者和技术人才，是公司电力经营管理和业务拓展的强大保证。公司不断利
用电力行业中出现的新设备、新技术，提高劳动生产率及服务质量，具有良好的运营机制。 
4、配电网节能业务优势 
节能环保产业是具有革命性、开拓性和创新性的行业，配电网节能业务为电网节能降损提
供节能改造和能效综合治理，属于国家大力支持和提倡的朝阳产业；公司拥有精干、高素质的
人才队伍，掌握电网节能核心技术，具备特大型节能项目的开发、建设、运维能力；业务范围
遍及各级电网企业，与客户、科研机构和供应商保持着长期稳定的合作关系，竞争优势明显。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在全体股东的支持下，公司董事会率领经营层班子，在全体员工的共同努力下
取得了较好的经营业绩，全面完成了年度目标任务。 
报告期主要工作开展情况： 
（一）持续推进安全“三提升”和运检“六提升”，细化明确安全目标，层层压实安全责
任。面对电网负荷创新高、自然灾害多发频发等严峻形势，优化电网运行方式，强化风险预警
预控，加强设备运维和需求侧管理，确保了电网安全运行和电力可靠供应。健全完善应急预案
体系，积极应对雨雪冰冻、武隆地震、大范围强降雨和洪涝灾害，第一时间恢复受损设施。圆
满完成党的十九大、两会两节等重大保电任务，得到区委、区政府和社会各界好评。 
   （二）滚动优化“十三五”配电网发展规划，完成辖区多个变电站主变扩容和中心村、贫
困村电网改造，治理 100多个“低电压”台区，实现动力电“村村通”。完成 6个光伏电站并
网接入。新装智能电能表 1万多只，累计采集 30多万户，用电信息采集覆盖率达到 98%，电
网发展提质升级。 
（三）积极参与电力改革和市场竞争，主动开展协调沟通，主动服务售电公司，确保了供
区和市场稳定。组织多家大工业企业参与直接交易，通过直接交易、降价降费等措施，降低客
户用电成本，有效释放了改革红利，改革创新有序推进。 
（四）拓宽节能项目开发范围。公司积极响应用户多元化需求，大力开拓综合能源服务市
场，努力提升市场份额。面对电力体制改革加快推进、市场竞争不断加剧的形势，公司积极应
对、迎难而上，全力调动各方资源，将不停电作业纳入电网节能范畴，进一步丰富了电网节能
业务模式；创新节能项目联合实施模式，提升节能项目的市场开发成功率。年内成功开发了湖
南长沙、湖北二期、河南二期等配电网节能项目，建成投运了浙江、安徽、甘肃、江西等配电
网节能项目。 
（五）加强计划管控，提升经营管理水平。严格计划执行过程管控，编制项目进度横道图，
设立工程进度预警机制，及时通报计划完成情况和执行偏差，有效保障计划“刚性”落实。系
统梳理总结公司项目开发、建设和运营全过程的经验和教训，编制形成项目开发、建设和运营
全流程工作指导手册，明确管理界面，理顺管理流程，提高管理工作效率，进一步提升项目管
理标准化、规范化管理水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司实现营业收入 20.60 亿元，利润总额 2.32 亿元，净利润 2.26 亿元，基本每
股收益 1.42 元。扣除本年度资产处置等非经常性损益后，归属于上市公司股东净利润为 2.25
亿元，基本每股收益 1.40 元。 
 
