2014 年年度报告 
32 / 105 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有关要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。本年度，为进一步规范公司现金分红政策，根据中
国证监会 《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）文
件精神以及最新发布的《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》的相关要求, 公司结
合实际情况，对原《公司章程》进行了二次修订，并对《公司股东大会议事规则》的相关条款进
行了修订后正式发布执行。 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不
存在差异。公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
    1、关于股东和股东大会 
    公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股
东的合法权益，严格按照《股东大会议事规则》的要求召集召开股东大会，保证全体股东能够充
分行使自己的股东权利。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，出具法律意
见书。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立完整的主营业务及自主经营能力，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接
或间接干预公司生产经营和管理决策，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面
彼此完全分开和独立，各自独立核算，独立承担风险，公司董事会、监事会和内部管理机构均独
立运作。 
2014 年年度报告 
33 / 105 
 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会人数和人员的构成符合法律法规的规定。公司董事会按照《公司章程》和《董事
会议事规则》的规定召集召开董事会，各位董事以认真负责的态度参加董事会，正确行使表决权。
公司董事积极参加相关培训，学习相关法律法规，明确董事的权利、义务和责任，勤勉尽责地履
行董事的职责。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定参加董
事会会议，参与公司决策，维护和体现中小股东利益，并对董事和高级管理人员提名、关联交易
等事项发表独立意见。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会各
司其责，积极协助和配合董事会科学决策。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会的组成人数和人员的构成符合法律法规的要求。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，开展相关工作。公司监事本着对公司和全体股东负责的
态度，对公司董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，对公司财务情况进行检查，对公司定
期报告发表审核意见，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护公司投资者、员工、客户、供电商和债权人等利益相关者的合法权
益，积极履行供电企业社会责任，共同推动公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露和透明度 
    公司依据《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》， 
认真履行上市公司职责，开展信息披露工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司信息披露报纸，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时，提高信
息披露透明度，构建多层次的信息披露渠道。加强同投资者之间的沟通与良性互动，以及大量的
投资者电话咨询解答，开展长期稳定的投资者关系管理工作，切实保证公司全体投资者平等的获
得公司信息。 
    7、关于内幕信息的管理工作 
    公司进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资
本市场内幕交易意见的通知》，加强上市公司内幕信息的监督管理工作。公司严格执行《内幕信
息及知情人管理制度》的相关要求，在公司重大事项决策前，相关人员均要进行内幕信息知情人
登记；在 2013 年年报工作中公司对所有内幕信息接触人均进行了严格的登记。本报告期，公司未
发生内幕信息泄露的责任事件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不
存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014年 4月
4日 
《关于公司 2013 年度董事会工
作报告的议案》、《关于公司
2013 年度监事会工作报告的议
案》、《关于公司 2013 年度独
立董事述职报告的议案》、《关
于追认 2013 年度日常关联交易
超额部分的议案》、《关于公司
2013 年度财务决算报告的议
案》、《关于公司 2013 年年度
报告及其摘要的议案》、《关于
公司 2013 年度利润分配预案的
议案》、《关于公司 2014 年度
日常关联交易的议案》、《关于
公司 2014 年度申请银行贷款授
信额度的议案》、《关于修订<
审议通过 上海证券交易所
网站 
2014 年 4 月 5
日 
2014 年年度报告 
34 / 105 
 
公司章程>中现金分红条款的议
案》、《关于续聘公司 2014 年
度财务审计机构和内控审计机
构的议案》。 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 7月
29日 
《关于对外转让所持东海证券
股权的议案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、《关于修订<
股东大会议事规则>的议案》 
审议通过 上海证券交易所
网站 
2014年 7月 30
日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 11
月 24日 
《关于选举公司第五届监事会
监事的议案》、《关于拟对外转
让所持新嘉南公司股权的议
案》、《关于拟对外转让所持银
科担保股权的议案》 
审议通过 上海证券交易所
网站 
2014 年 11 月
25日 
股东大会情况说明 
公司股东大会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张波 否 8 8 6 0 0 否 3 
杨玉文 否 8 8 6 0 0 否 3 
杨红兵 否 8 8 6 0 0 否 3 
贾介宏 否 8 8 6 0 0 否 3 
余兵 否 8 8 6 0 0 否 1 
秦顺东 否 8 8 6 0 0 否 3 
杨俊 是 8 8 6 0 0 否 2 
刘斌 是 8 7 6 1 0 否 1 
邱业伟 是 8 8 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  审计委员会在公司年报期间就公司相关情况与会计师事务所进行了充分、细致的事前、事中和
事后沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的独立意见，发挥了审计委员会的监督作
用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整；战略与发展委员会对公司制订的发展战略
规划进行了充分讨论,并提供了专业及建设性意见，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用；
薪酬委员会根据公司《高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的相关规定，结合公司年度
生产经营任务的完成情况，对公司高级管理人员进行考核并确定薪酬发放标准，有效地增强了公
司高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现。 
2014 年年度报告 
35 / 105 
 
   报告期内，公司董事会各专业委员会在深入了解公司生产经营和规范运作情况的基础上，充分
运用各自的专业知识，积极为公司的长远发展和有效管理出谋献策，为公司关联交易、聘请会计
师事务所、董事任职资格、资产处置、审计工作等重大事项发表了独立意见，促进公司董事会的
科学决策和规范运作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《重庆涪陵电力实业股份有限公司高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的有
关规定，建立公司高级管理人员同经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励约
束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进行考核后支付。 
 
 
2014 年年度报告 
36 / 105 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 内控制度的建设和完善是实施内控工作的基础保证。根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》和《公司章程》等有关法律法规的有关规定，公司制订了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《战
略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬委员会议事
规则》、《控股股东行为规范制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其管理办
法》、《投资者关系管理制度》、《独立董事年报工作制度》等制度，公司将根据实际情况，不
断完善内部控制环境，建立和健全业务流程和各项规章制度，建立有效的考核和激励机制，以确
保内部控制度的有效实施。2014 年，根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会颁布的《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等有关法规规
定，结合实际情况，公司编制了《公司内部控制评价管理制度》、《公司反舞弊工作管理制度》
并提交董事会审议通过执行，公司内部控制体系进一步完善，管理水平持续提升。 
   报告期内，为了提高公司风险管理水平和信息披露质量，进一步提升公司治理，提高公司规范
化运作水平，确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，公司聘请
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司内部控制审计机构，为本公司内部控制进行独立审
计。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了内部控制审计报告（瑞华专审字【2015】
51030002 号），认为：重庆涪陵电力实业股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规及《公司章程》、《公
司信息披露事务管理制度》的规定，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
明确了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司
造成重大经济损失并造成不良社会影响时的追究与处理。包括追究的范围、适用的程序，并加大
了对相关责任人出现年报信息披露重大差错时的处罚力度。报告期，公司年度报告未发生重大差
错。 
 
 
 
