2017 年年度报告 
38 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有关要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。 
公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
  1、关于股东和股东大会 
  公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股东
的合法权益，严格按照《股东大会议事规则》的要求召集召开股东大会，保证全体股东能够充分
行使自己的股东权利。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，出具法律意见
书。 
  2、关于控股股东与上市公司 
  公司具有独立完整的主营业务及自主经营能力，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司生产经营和管理决策，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面彼
此完全分开和独立，各自独立核算，独立承担风险，公司董事会、监事会和内部管理机构均独立
运作。 
  3、关于董事和董事会 
  公司董事会人数和人员的构成符合法律法规的规定。公司董事会按照《公司章程》和《董事会
议事规则》的规定召集召开董事会，各位董事以认真负责的态度参加董事会，正确行使表决权。
公司董事积极参加相关培训，学习相关法律法规，明确董事的权利、义务和责任，勤勉尽责地履
行董事的职责。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定参加董
事会会议，参与公司决策，维护和体现中小股东利益，并对董事和高级管理人员提名、关联交易
等事项发表独立意见。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会各
司其责，积极协助和配合董事会科学决策。 
  4、关于监事和监事会 
  公司监事会的组成人数和人员的构成符合法律法规的要求。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，开展相关工作。公司监事本着对公司和全体股东负责的
态度，对公司董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，对公司财务情况进行检查，对公司定
期报告发表审核意见，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
  5、关于利益相关者 
  公司能够充分尊重和维护公司投资者、员工、客户、供电商和债权人等利益相关者的合法权益，
积极履行供电企业社会责任，共同推动公司持续健康发展。 
  6、关于信息披露和透明度 
  公司依据《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》， 
认真履行上市公司职责，开展信息披露工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司信息披露报纸，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时，提高信
息披露透明度，构建多层次的信息披露渠道。加强同投资者之间的沟通与良性互动，以及大量的
投资者电话咨询解答，开展长期稳定的投资者关系管理工作，切实保证公司全体投资者平等的获
得公司信息。 
  7、关于内幕信息的管理工作 
  公司进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本
市场内幕交易意见的通知》，加强上市公司内幕信息的监督管理工作。公司严格执行《内幕信息
及知情人管理制度》的相关要求，在公司重大事项决策前，相关人员均要进行内幕信息知情人登
记；在年报工作中公司对所有内幕信息接触人均进行了严格的登记。本报告期，公司未发生内幕
信息泄露的责任事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 121 
 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不
存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 21 日 上海证券交易所网站 2017 年 4 月 22 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 11 日 上海证券交易所网站 2017 年 7 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 上海证券交易所网站 2017 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张波 否 7 7 6 0 0 否 3 
杨玉文 否 7 7 6 0 0 否 3 
杨红兵 否 7 7 6 0 0 否 3 
贾介宏 否 7 7 6 0 0 否 2 
余兵 否 7 7 6 0 0 否 0 
秦顺东 否 7 7 6 0 0 否 2 
黎明 是 7 7 6 0 0 否 3 
刘伟 是 7 7 6 0 0 否 3 
宋宗宇 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会各专业委员会在深入了解公司生产经营和规范运作情况的基础上，充分运用各自
的专业知识，积极为公司的长远发展和有效管理出谋献策，为公司会计政策变更、关联交易、聘
2017 年年度报告 
40 / 121 
 
请会计师事务所、资产处置、审计工作等重大事项发表了独立意见，促进公司董事会的科学决策
和规范运作。报告期内，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据《重庆涪陵电力实业股份有限公司高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的
有关规定，建立公司高级管理人员同经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励
约束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进行考核后支付。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
已发布于上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了内部控制审计报告（瑞华专审字【2018】
51030005号），认为：重庆涪陵电力实业股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
