2016 年年度报告 
7 / 116 
 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-281,801.73   1,089,188.11 37,533,960.96 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -3,366,323.72   -13,443,186.49 -5,246,148.74 
合计 18,983,953.49   108,635,151.41 29,611,388.79 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：公司主营业务为电力供应业务、配电网节能业务。 
电力供应业务：供应与销售电力、电力调度及电力资源开发；从事输变电工程设计、安装、
调度；电力测试、设计、架线、调校及维修等。 
配电网节能业务：报告期内，公司完成重大资产重组，新增配电网节能业务。配电网节能业
务主要是针对配电网节能降损提供节能改造和能效综合治理解决方案。主要包括配电网能效管理
系统、多级联动与区域综合治理、配电网节能关键设备改造等。 
 
经营模式：电力供应业务，是通过买电、卖电来赚取购销差模式。供电客户区域主要集中于
重庆市涪陵区行政区域。电力来源主要是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、重庆川东电
力集团有限责任公司等单位趸购电量。 
配电网节能业务，主要采用合同能源管理（简称 EMC）模式。合同能源管理是指公司与用户
签订能源管理合同，为用户提供节能诊断、融资、改造等服务，并以节能效益分享等方式回收投
资和获得合理利润。 
 
行业情况说明：目前电力供应业务按照国家相关规定在营业许可范围从事经营业务，国家正
在实施电力体制改革。公司经营的配电网节能业务是为电网节能降损提供节能改造和能效综合治
理，属于国家大力支持和提倡的朝阳产业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本公司股票自 2015 年 12 月 31 日起停牌，启动重大资产重组。 
2016年 2月 23日公司召开了第六届二次董事会会议，会议审议通过了本次重组事项的相关
议案，并履行了披露程序，发布了《重大资产购买暨关联交易收购报告书》。公司拟通过向国网
节能服务有限公司支付现金的方式购买其配电网节能业务，交易对价为评估价 37,351.46 万元。 
2016年 3月 3日，上海证券交易所向公司下发了《关于对重庆涪陵电力实业股份有限公司
重大资产重组报告书信息披露的问询函》（上证公函【2016】0204号，以下简称“问询函”）。
公司在收到问询函后组织中介机构及相关人员进行了回复，并根据问询函的要求形成了《重庆涪
陵电力实业股份有限公司关于对上海证券交易所问询函的回复》。 
2016 年年度报告 
8 / 116 
 
根据有关规定，经向上海证券交易所申请，公司股票自 2016年 3月 10日复牌。同时，公司对
《重庆涪陵电力实业股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及其摘要进行补充
披露，具体内容详见公司指定信息披露媒体和上海证券交易所网站。 
2016年 3月 28日，公司召开 2016年第一次临时股东大会并审议通过了上述重大资产重组
相关事项，同意公司以现金购买资产方式收购国网节能服务有限公司配电网节能业务。 
2016年 4月 22日，公司与国网节能服务有限公司签订了《重庆涪陵电力实业股份有限公司
与国网节能服务有限公司之资产交割确认书》并支付了交易价款 37,351.46 万元，同时公司完成
了本次重大资产重组资产交割等工作。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.工业强区区位优势 
涪陵历来立足工业强区，几大工业园区启动较早，目前园区骨架已基本成型，发展特色工业
的基础设施和产业环境基本成熟。在重庆市五大功能区域划分中，涪陵和另外 11 区县一起组成“城
市发展新区”，定位为重庆市工业化、城镇化主战场以及重要的制造业基地。工业化和城镇化发
展是涪陵区近几年经济发展的主旋律，公司既能直接受益城镇化进程，又能从涪陵区工业经济发
展中获益。 
2.经营模式优势 
公司作为一家从事输、配、售电业务一体化经营的电力企业，公司在现有的供电区域内拥有
完善的供电网网络，能够为供电辖区提供优质、可靠的供电服务，保证了对辖区电力供应的市场
优势，具有较强的竞争优势。 
3.电力行业管理经验优势 
   公司作为一家历史悠久的电力企业，积累了丰富的电力经营管理经验，拥有一批经验丰富、年
富力强的公司管理者和技术人才，是公司电力经营管理和业务拓展的强大保证。公司不断利用电
力行业中出现的新设备、新技术，提高劳动生产率及服务质量，具有良好的运营机制。 
4、配电网节能业务优势 
配电网节能业务是为电网节能降损提供节能改造和能效综合治理，属于国家大力支持和提倡
的朝阳产业；公司拥有精干、高素质的人才队伍，掌握电网节能核心技术，具备特大型节能项目
的开发、建设、运维能力；业务范围遍及各级电网企业，与客户、科研机构和供应商保持着长期
稳定的合作关系，竞争优势明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
本年度是全面实施“十三五”规划的开局之年，在董事会、经营层和全体员工的共同努力下，
公司各项工作得以顺利推进。电网持续发展、优质服务水平不断提升、安全生产态势平稳，固本
强基、提升管理、防范风险，完成了 2016年确定的各项生产经营目标任务，同时新购入配电网节
能业务，为公司持续健康发展增添了新的动力，实现“十三五”良好开局。 
报告期主要工作开展情况： 
1、深入推进安全“三提升”、运检“六提升”和“三查三强化”，扎实开展安全性评价，整
治各类安全隐患，安全生产保持平稳；优化策略、主动作为，积极应对售电公司竞争，成功赢得
市场主导地位，经营效益稳步提升；继续推进产权清理，成功转让道真华源公司股权，收回近十
年的债权 2385.79万元。坚持固本强基，连续 2年开展基础管理提升工作，安保、运检、调控、
营销、物资等专业管理水平明显改善，管理水平持续提升。 
2、持续实施“亮+工程”，完成多个中心村、贫困村电网改造，治理 200 多个“低电压”台
区；持续推广非现金缴费方式，大力开拓“掌上电力 APP”、“电 e宝”等线上渠道；深化营配
调贯通应用，抢修及时率达 99.9%以上、服务回访满意率达 99.46%以上，优质服务成效明显。 
