2015 年年度报告 
33 / 109 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 895 
主要子公司在职员工的数量 0 
在职员工的数量合计 895 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 184 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 177 
营销人员 296 
运检、调控人员 296 
物资后勤人员 96 
其他人员 30 
合计 895 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 507 
大学专科 276 
  中等职业教育 60 
  高中及以下 52 
合计 895 
 
(二) 薪酬政策 
职工薪酬以岗位劳动价值为基础，以职工能力和业绩为导向，将职工的薪酬与工作岗位、能力
素质和业绩水平紧密挂钩，实行以岗定薪、按绩取酬、注重能力的薪酬分配制度。职工工资分配
由岗位薪点工资、年功工资、绩效工资、辅助工资四个部分组成。其中，岗位薪点工资是基本工
资。 
高级管理人员薪酬坚持按劳分配和按管理要素分配相结合的原则， 实现高管人员薪酬与其责
任、风险和经营业绩相挂钩；坚持激励与约束相结合的原则，精神激励与物质奖励相结合，促进
高管人员收入分配公正、合理、规范；坚持效率优先，兼顾公平的原则，维护出资人、高管人员、
职工等各方的合法权益。由年度基本薪金和绩效薪金、激励薪金三部分构成。 
 
(三) 培训计划 
以“实用、实效”为导向，进一步完善教育培训体系建设，持续推进“大规模技能培训、专
业技术（管理）培训和核心骨干人才培养”，重点加强持证上岗资格、无人值班改造、集抄系统
改造、输配电人员实作、转岗分流人员上岗等专项培训，用好培训资源，优化培训方式，实现全
员培训三年预期目标，着力提升员工岗位胜任能力和履职能力。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有关要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。 
公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
    1、关于股东和股东大会 
    公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股
东的合法权益，严格按照《股东大会议事规则》的要求召集召开股东大会，保证全体股东能够充
分行使自己的股东权利。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，出具法律意
见书。 
2015 年年度报告 
34 / 109 
 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立完整的主营业务及自主经营能力，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接
或间接干预公司生产经营和管理决策，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面
彼此完全分开和独立，各自独立核算，独立承担风险，公司董事会、监事会和内部管理机构均独
立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会人数和人员的构成符合法律法规的规定。公司董事会按照《公司章程》和《董事
会议事规则》的规定召集召开董事会，各位董事以认真负责的态度参加董事会，正确行使表决权。
公司董事积极参加相关培训，学习相关法律法规，明确董事的权利、义务和责任，勤勉尽责地履
行董事的职责。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定参加董
事会会议，参与公司决策，维护和体现中小股东利益，并对董事和高级管理人员提名、关联交易
等事项发表独立意见。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会各
司其责，积极协助和配合董事会科学决策。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会的组成人数和人员的构成符合法律法规的要求。公司严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集召开监事会，开展相关工作。公司监事本着对公司和全体股东负责的
态度，对公司董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，对公司财务情况进行检查，对公司定
期报告发表审核意见，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护公司投资者、员工、客户、供电商和债权人等利益相关者的合法权
益，积极履行供电企业社会责任，共同推动公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露和透明度 
    公司依据《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》， 
认真履行上市公司职责，开展信息披露工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司信息披露报纸，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时，提高信
息披露透明度，构建多层次的信息披露渠道。加强同投资者之间的沟通与良性互动，以及大量的
投资者电话咨询解答，开展长期稳定的投资者关系管理工作，切实保证公司全体投资者平等的获
得公司信息。 
    7、关于内幕信息的管理工作 
    公司进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资
本市场内幕交易意见的通知》，加强上市公司内幕信息的监督管理工作。公司严格执行《内幕信
息及知情人管理制度》的相关要求，在公司重大事项决策前，相关人员均要进行内幕信息知情人
登记；在年报工作中公司对所有内幕信息接触人均进行了严格的登记。本报告期，公司未发生内
幕信息泄露的责任事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在
差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 23 日 上海证券交易所网站 2015 年 4 月 24 日 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015 年 12 月 29 日 上海证券交易所网站 2015 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
公司股东大会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
 
 
2015 年年度报告 
35 / 109 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张波 否 8 8 5 0 0 否 1 
杨玉文 否 8 8 5 0 0 否 2 
杨红兵 否 8 8 5 0 0 否 1 
贾介宏 否 8 8 5 0 0 否 2 
余兵 否 8 6 5 2 0 否 1 
秦顺东 否 8 7 5 1 0 否 2 
杨俊 是 7 6 5 1 0 否 1 
刘斌 是 7 7 5 0 0 否 0 
邱业伟 是 7 7 5 0 0 否 2 
黎明 是 1 1 0 0 0 否 0 
刘伟 是 1 1 0 0 0 否 0 
宋宗宇 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
   公司董事会各专业委员会在深入了解公司生产经营和规范运作情况的基础上，充分运用各自的
专业知识，积极为公司的长远发展和有效管理出谋献策，为公司关联交易、聘请会计师事务所、
董事任职资格、资产处置、审计工作等重大事项发表了独立意见，促进公司董事会的科学决策和
规范运作。报告期内，不存在异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
36 / 109 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《重庆涪陵电力实业股份有限公司高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的有
关规定，建立公司高级管理人员同经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励约
束机制，对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进行考核后支付。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
已发布于上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了内部控制审计报告（瑞华专审字【2016】
51060004号），认为：重庆涪陵电力实业股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
