重庆涪陵电力实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
重庆涪陵电力实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规规定以及中国证监会有关要求，
不断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作。公司对《公司章程》进行了两次修订。第一次是根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）的精神
以及重庆证监局相关要求，为切实保护中小股东利益，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的条
款进行了修订；第二次是公司有限售条件的流通股解禁并上市流通，因此对《公司章程》中的相关条
款进行了修订。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在
差异。报告期内，公司治理情况主要体现在以下几个方面： 
    1、关于股东和股东大会 
    公司依法充分保障全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利，特别是中小股东的
合法权益，严格按照《股东大会议事规则》的要求召集召开股东大会，保证全体股东能够充分行使自
己的股东权利。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，出具法律意见书。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司具有独立完整的主营业务及自主经营能力，控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间
接干预公司生产经营和管理决策，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面彼此完全
分开和独立，各自独立核算，独立承担风险，公司董事会、监事会和内部管理机构均独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会人数和人员的构成符合法律法规的规定。公司董事会按照《公司章程》和《董事会议
事规则》的规定召集召开董事会，各位董事以认真负责的态度参加董事会，正确行使表决权。公司董
事积极参加相关培训，学习相关法律法规，明确董事的权利、义务和责任，勤勉尽责地履行董事的职
责。公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定参加董事会会议，参与公
司决策，维护和体现中小股东利益，并对董事和高级管理人员提名、关联交易等事项发表独立意见。
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会各司其责，积极协助和配合董
事会科学决策。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会的组成人数和人员的构成符合法律法规的要求。公司严格按照《公司章程》和《监事
会议事规则》的规定召集召开监事会，开展相关工作。公司监事本着对公司和全体股东负责的态度，
对公司董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，对公司财务情况进行检查，对公司定期报告发表
审核意见，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、供电商和债权人等利益相关者的合法权益，积极履行
供电企业社会责任，共同推动公司持续健康发展。 
    6、关于信息披露和透明度 
    公司依据《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》， 认真
履行上市公司职责，开展信息披露工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》为公司信息披露报纸，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时，提高信息披露透明度，构建
多层次的信息披露渠道。加强同投资者之间的沟通与良性互动，以及大量的投资者电话咨询解答，开
展长期稳定的投资者关系管理工作，切实保证公司全体投资者平等的获得公司信息。 
    7、关于内幕信息的管理工作 
    公司进一步贯彻落实《证券法》、《国务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场
内幕交易意见的通知》，加强上市公司内幕信息的监督管理工作。公司严格执行《内幕信息及知情人
管理制度》的相关要求，在公司重大事项决策前，相关人员均要进行内幕信息知情人登记；在 2012
年年报工作中公司对所有内幕信息接触人均进行了严格的登记。本报告期，公司未发生内幕信息泄露
的责任事件。 
重庆涪陵电力实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 3 月
30 日 
《关于公司 2011 年度董事会工作报告》、
《关于公司 2011 年度监事会工作报告》、
《关于公司 2011 年年度报告及其摘要》、
《关于公司 2011 年度财务决算报告》、《关
于公司 2011 年度利润分配预案》、《关于公
司 2011 年度独立董事述职报告》、《关于公
司 2012 年度日常关联交易的议案》、《关于
公司 2012 年度申请银行贷款授信额度》、
《关于聘请公司 2012 年度财务审计机构及
其费用》、《关于选举马郭亮先生为公司第四
届董事会董事》、《关于签订关联交易合同》、 
审议通过 
上海证券交
易所网站 
2012年3
月 31 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 8 月
22 日 
《关于修订<公司章程>中股利分红条款的
议案》、《关于转让所持东海证券有限责任公
司股权的议案》 
审议通过 
上海证券交
易所网站 
2012年8
月 23 日 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 9 月
24 日 
《关于选举公司第四届董事会董事的议
案》、《关于选举公司第四届监事会监事的议
案》、《关于压缩产权级次方案的议案》、《关
于签订<趸购电合同>的关联交易议案》 
审议通过 
上海证券交
易所网站 
2012年9
月 26 日 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 12
月 2 日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于公司
董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会
换届选举的议案》、《关于调整压缩产权级次
方案的议案》、《关于聘请公司 2012 年度内
部控制审计机构的议案》 
审议通过 
上海证券交
易所网站 
2012 年
12 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
洪涛 否 11 5 6 0 0 否 4 
杨玉文 否 4 2 2 0 0 否 1 
杨俊 是 11 3 6 2 0 否 0 
刘斌 是 11 5 6 0 0 否 1 
邱业伟 是 11 5 6 0 0 否 4 
余兵 否 4 2 2 0 0 否 1 
杨红兵 否  11 5 6 0 0 否 4 
贾介宏 否 1 1 0 0 0 否 1 
秦顺东 否 4 2 2 0 0 否 1 
张毅 否 6 1 3 0 2 是 1 
唐斌 否 5 2 3 0 0 否 1 
杨胥阳 否 1 0 1 0 0 否 0 
马郭亮 否 3 1 2 0 0 否 2 
胡炳全 否 10 4 6 0 0 否 3 
注：报告期内，公司董事、副总经理张毅先生（代行总经理职责）因涉嫌受贿，被重庆市垫江县公安
重庆涪陵电力实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
机关刑事拘留，无法正常履职。（内容详见公司刊登于上海证券交易所网站编号 2012-15 号公告） 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《重庆涪陵电力实业股份有限公司高级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》的有关
规定，建立公司高级管理人员同经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准和激励约束机制，
对公司高级管理人员实行年薪制，对高级管理人员年度经营业绩进行考核后支付。 
