2015 年年度报告 
7 / 109 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
117,106,000.00 处置可供出售
金融资产收益 
    
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
41,600.00       
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
1,089,188.11   37,533,960.96 2,094,818.17 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
          
          
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -13,443,186.49   -5,246,148.74 -416,220.62 
合计 108,635,151.41   29,611,388.79 15,445,953.41 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：火力、水力发供电、电力调度及电力资源开发；从事输变电工程设计、安装、调
度；电力测试、设计、架线、调校及维修等。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
经营模式：本公司主营电力供应与销售，供电区域主要集中于重庆市涪陵区行政区域。电力
来源主要是通过联网线路从国家电网重庆市电力公司、重庆川东电力集团有限责任公司等单位趸
购电量。 
行业情况说明：本公司属于电网企业，业绩主要来源于电力业务。电网企业的盈利模式主要
是通过买电、卖电来赚取购销差，上网电价和销售电价均由国家定价。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内公司处置了所持东海证券股份有限公司 2400万股股份，处置后不再持有东海证券股
份有限公司股份，该业务影响可供出售金融资产成本减少 2546.70万元。 
2、报告期内，公司将原下属全资子公司重庆市水江发电有限公司相关资产进行公开挂牌转让，最
终转让成功并收到全部价款 1795.37 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司作为一家从事输、配、售电业务一体化经营的电力企业，拥有完整的供电网络，能够
为供电辖区提供优质、可靠的供电服务。报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
1.工业强区区位优势 
涪陵历来立足工业强区，几大工业园区启动较早，目前园区骨架已基本成型，发展特色工业
的基础设施和产业环境基本成熟。在重庆市五大功能区域划分中，涪陵和另外 11 区县一起组成“城
市发展新区”，定位为重庆市工业化、城镇化主战场以及重要的制造业基地。工业化和城镇化发
展是涪陵区近几年经济发展的主旋律，公司既能直接受益城镇化进程，又能从涪陵区工业经济发
展中获益。 
2.经营模式优势 
2015 年年度报告 
8 / 109 
 
公司作为一家从事输、配、售电业务一体化经营的电力企业，拥有完整的供电网络，能够为供
电辖区提供优质、可靠的供电服务，保证了对辖区电力供应的市场优势。 
3.电力行业管理经验优势 
   公司作为一家历史悠久的电力企业，积累了丰富的电力经营管理经验，拥有一批经验丰富、年
富力强的公司管理者和技术人才，是公司电力经营管理和业务拓展的强大保证。公司不断利用电
力行业中出现的新设备、新技术，提高劳动生产率及服务质量，具有良好的运营机制。 
4.规范、高效的公司治理 
    公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。完善了股东大会、
董事会、监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和
经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行，有力推动着公司
各项经营活动。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本年度，面对复杂的宏观经济环境及行业发展形势，在董事会、经营层和全体员工的共同努
力下，公司各项工作得以顺利推进。电网持续发展、优质服务水平不断提升、安全生产态势平稳，
完成了 2015年确定的各项生产经营目标任务，公司保持了良好发展势头。 
报告期主要工作开展情况： 
1.经营业绩持续提升 
积极应对经济下行压力，努力增供扩销，狠抓“量、价、费、损”关键指标管控，新增业扩
容量、替代电量、节约电量均提升明显；强化经济调度，开展配网不停电作业增供电量，妥善化
解部分关停企业电费风险，实现电费回收率 100%；常态化开展营业普查，治理线损异常台区；继
续推进产权清理，成功挂牌处置东海证券股权和原水江公司资产；强化计划和全面预算管理，降
本增效，加强资金管理，财务费用同比大幅下降。以上因素使公司 2015年利润大幅增长。 
2.电网发展步伐加快 
协调推进 500千伏涪陵五马变电站开工建设，首座 110千伏智能变电站及 10千伏送出工程建
成投运。完成 110千伏李渡站主变增容、白塔站主变大修和中堡湾、蔺市、马鞍站断路器无油化
改造。相继完成了居民弃管小区改造、居配项目投运、标准化台区及标准化示范片区、低电压台
区整治、电能质量在线监测系统建设。 
3.优质服务不断深化 
持续实施“亮+”工程，全面提升业扩服务水平，实行“一证受理”、“一次临柜”和“一岗
制”作业，高压业扩报装服务时限达标率 100%。强化 24小时应急抢修值班，配网运检投诉、超
长抢修工单同比均实现大幅下降。通过指导大用户办理减容、推广分时电价和大用户直接交易等
措施，降低了客户用电成本；配合政府“暖冬计划”，解决高海拔地区中小学冬季取暖用电问题。
深化“强基础、优服务”百日整治，十项承诺兑现率 100%。 
4、依法规范运作，提升治理水平 
公司全体董事积极参与公司股权清理、关联交易、人事任免、资产处置、换届选举等重要事
项的决策；公司独立董事勤勉尽责，按期参加董事会会议， 在深入了解公司生产经营和规范运作
情况的基础上，充分运用各自的专业知识，积极为公司的管理提升和长远发展出谋献策，并对公
司关联交易、资产处置、续聘会计师事务所、审计工作等重大事项发表了客观、公正独立意见，
维护公司利益和中小股东利益，促进了公司董事会的科学决策和规范运作。 
报告期内，根据《公司章程》的有关规定，第五届董事会任期届满，公司及时召开董事会和
股东大会，完成了对新一届董事会和经营团队的聘任；同时，确定了各专门委员会成员和主任委
员。董事会、经营层工作的顺利交接，各项职责得到全面落实。 
 
