2014 年年度报告 
51 / 181 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内控
制度，积极规范公司运作，依法履行信息披露义务，努力做好投资者关系管理，有效保障了公司
的规范治理和良好运营。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东享有平等的地位和
权利。同时，公司还聘请了律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
确认和见证，并出具了法律意见书，保证了股东大会的合法有效。报告期内公司共召开了 1次年
度股东大会，4 次临时股东大会，会议的召集、召开均符合相关法律法规的要求。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力。控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东依法行使股
东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，未发生过大股东占
用公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定选聘董事，公司
董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各位董事均能以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，勤勉履职，为公司科学决策提供有力支持。报告期内公司
共召开 9 次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合有关规定的要求。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，公司监
事会有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，人员构成符合法律、法规的要求，能够按照公司《监
事会议事规则》认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地披露有关
信息，确定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》以及上海证券交易
所网站为公司信息披露媒体。报告期内，公司共披露了 26项临时公告，1 份定期报告，切实履行
上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，有效维护投资者的合法权益。 
    6、投资者关系管理 
根据公司《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，通过建立电
话专线与投资者保持联系，由专人负责接待投资者来电、来访，听取广大投资者对于公司生产经
营、未来发展的意见和建议，并对其所提出的问题、质询给予耐心、细致的解释和答复，在信息
披露范围内最大程度地满足投资者的信息需求。 
7、绩效评价和激励约束机制 
公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬委员会工作细则》，
建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。 
8、关联交易 
公司严格遵守《公司章程》、《公司关联交易决策制度》以及《上海证券交易所上市公司关
联交易实施指引》的有关规定，有效规范了公司的关联交易行为。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
2014 年年度报告 
52 / 181 
 
    为进一步规范公司内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《公
司内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已于 2014 年 10 月 14 日在上海证券交易所网站刊登。
报告期内，公司严格按照上述制度要求，执行内幕信息知情人的登记与备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 2
月 18 日 
1、《关于调整首次公开发行股票
并上市方案的议案》； 
2、《关于调整公司首次发行 A 股
募集资金运用方案的议案》； 
3、《关于提请股东大会授权董事
会办理首次公开发行股票并上市
具体事宜的议案》； 
4、《关于修改上市后生效的公司
<章程（草案）>的议案》； 
5、《关于调整<公司首次公开发
行股票并上市后利润分配政策及
股东回报规划>的议案》； 
6、《关于设置上市后稳定股价机
制预案的议案》； 
7、《关于公司出具相关承诺及相
应约束措施的议案》； 
8、《公司董事会 2013 年度工作
报告及 2014年度工作计划》； 
9、《公司监事会 2013 年度工作
报告及 2014年度工作计划》； 
10、《公司 2013 年度财务决算和
2014 年度财务预算的报告》； 
11、《公司 2013 年度利润分配预
案》； 
12、《公司 2014 年拟发生关联交
易的议案》。 
议案全部
获得通过 
    
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 3
月 26 日 
《关于收购亚邦投资控股集团有
限公司持有的江苏江南农村商业
银行股份有限公司股份的议案》 
议案全部
获得通过 
    
2014年第
二次临时
股东大会  
2014 年 4
月 18 日 
1、《关于调整首次公开发行股票
并上市方案的议案》； 
2、《关于调整公司首次公开发行
新股募集资金运用方案的议案》。 
议案全部
获得通过 
    
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年 6
月 27 日 
《关于公司补选一名独立董事的
议案》 
议案全部
获得通过 
    
2014年第
四次临时
2014 年 11
月 6 日 
1、《关于对部分全资子公司进行
增资的议案》； 
议案全部
获得通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年
11 月 7
2014 年年度报告 
53 / 181 
 
股东大会 2、《关于使用部分闲置资金购买
理财产品的议案》； 
3、《关于选举公司独立董事的议
案》； 
4、《关于修订<公司募集资金管
理办法>的议案》； 
5、《关于修订<公司信息披露管
理制度>的议案》； 
6、《关于修订<公司股东大会议
事规则>的议案》； 
7、《关于变更公司注册资本并修
订<公司章程>的议案》。 
日 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许旭东 否 9 9 0 0 0 否 5 
许小初 否 9 9 0 0 0 否 4 
杨建 否 9 9 0 0 0 否 4 
卢建平 否 9 9 0 0 0 否 5 
李福康 否 9 9 0 0 0 否 4 
钱光友 否 9 9 0 0 0 否 5 
周多刚 否 9 9 0 0 0 否 5 
史献平 是 9 9 0 0 0 否 5 
赵伟建 是 9 9 0 0 0 否 5 
李芸达 是 6 6 0 0 0 否 2 
陈强 是 2 2 0 0 0 否 1 
王丽然（已离
任） 
是 
4 4 0 0 0 
否 
4 
乔琦（已离
任） 
是 
8 8 0 0 0 
否 
4 
公司无董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会按照各自的工作细则，恪尽职守、认真履行各自职责，为完
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。战略发展委员会对公司上市后利润分配政策
及股东回报规划提出了意见和建议；薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的年薪分配方案提出
2014 年年度报告 
54 / 181 
 
了意见；审计委员会对公司定期报告的编制进行监督，对财务报告的审计单位的聘用提出建议；
提名委员会对公司董事及高管的任免进行了审查和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩 
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决 
定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，2014 年度公司高级管理人员在履行职责时， 
做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升，完善了公司治理。 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 181 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明：按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及
《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事
会的责任。  
2、内部控制制度建设情况：报告期内，公司根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施
企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，积极推进内部控制体系建设，公
司将在披露 2014 年年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具
的财务报告内部控制鉴证报告。截至报告期末，公司已结合自身经营需要，建立了较为完善的内
部控制体系，并在重大风险控制等方面发挥了应有的控制与防范作用，保证了公司各项经营行为
的有序开展。  
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2014 年 12月 31日的财务报告内部控制的有
效性，并出具了天衡专字（2015）00180 号《内部控制鉴证报告》，认为: 公司按照财政部颁发
的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2014 年 12月 31
日在所有重大方面保持了有效性。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露
的质量和透明度，公司及时制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第四届董
事会第一次会议审议通过，该制度对年报信息披露重大差错、适用范围、遵循原则、责任的认定
及追究等内容进行了明确要求。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及
业绩预告修正情况。 
 
