黄石东贝电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，董事会、监事
会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，并按照法律、法规和公司章程的规定行使职
权。董事会各专门委员会均能按照各自的职责开展工作，独立董事在公司高管人员选聘、财务
审计及内部控制等方面均发挥了重要作用。 
    为贯彻实施《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，以及中国证监会《关于
做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系公司》的要求，公司制定了《内控规范实施工
作方案》并开展各项工作。为提高公司治理水平，规范公司信息披露管理工作，公司修订了《信
息披露管理制度》。为了规范公司关联交易行为，提高公司规范运作水平，保护公司和全体股东
的合法权益，公司制定了《关联交易决策制度》。根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》要求，对《公司章程》进行了修订。 
    为了进一步完善公司的内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密管理，维护信息披露的
公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，根据最新《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司对《公司内幕信息知情人
管理制度》进行了修订。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 2月 9
日 
《关于购买
法瑞西公司
所持芜湖欧
宝机电有限
公司 35%股
权的议案》 
全部通过 http://www.sse.com.cn/ 
2012年2月10
日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
24 日 
一 、《 审 议
2011 年度董
事会工作报
告》；二、《审
议 2011 年度
监事会工作
报告》；三、
《审议 2011
年度报告及
摘要》；四、
《审议 2011
年度财务决
算报告》；五、
《审议关于
公司 2011 年
度利润分配
预 案 的 议
案》；六、《审
议关于续聘
全部通过 http://www.sse.com.cn/ 
2012年5月25
日 
黄石东贝电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
会计师事务
所及拟定其
年度审计报
酬的议案》；
七、《审议公
司 2012 年度
授信额度的
议案》；八、
《审议公司
2012 年度担
保的议案》；
九、《审议关
于 2011 年度
日常关联交
易执行情况
以及 2012 年
度日常关联
交易预计的
议案》；十、
《关于选举
公司独立董
事的议案》; 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
23 日 
1、审议《聘
请内控审计
会计师事务
所并授权董
事会决定其
报酬》；2、审
议《控股子公
司出售黄石
东贝机电集
团有限责任
公司 41.42%
股权暨关联
交易》；3、审
议《落实证监
会分红文件
精神、修改
《公司章程》
有关利润分
配条款》； 
全部通过 http://www.sse.com.cn/ 
2012 年 11 月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
黄石东贝电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨百昌 否 11 11 8  0 否 3 
朱金明 否 11 10 8 1 0 否 3 
方泽云 否 11 11 8  0 否 3 
廖汉钢 否 11 11 8  0 否 3 
曹礼建 否 11 10 8 1 0 否 3 
阮正亚 否 11 11 8  0 否 3 
余玉苗 是 11 10 8 1 0 否 3 
卢雁影 是 11 11 8  0 否 3 
赵大友 是 6 6 5  0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设的专门委员会积极开展工作，认真履行职责，确保了公司持续、
稳定的发展。 
董事会审计委员会在编制年报、聘任审计机构及内部控制审计机构、审议关联交易时均与公司
年度审计会计师、董事、高管人员进行了充分沟通并发表了独立意见。董事会提名委员会对公
司独立董事选任上进行了审核。董事会薪酬与考核委员会对 2012 年度高管人员的薪酬进行了独
立审核。董事会战略委员会根据公司所处的行业、发展情况，对企业未来的发展提出了积极宝
贵的意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据销售收入、利润等指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员
进行综合考评。今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
黄石东贝电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求,专门成立了内部控制领导小组和工
作推进小组。公司董事长杨百昌先生任内部控制领导小组组长，公司总经理、财务负责人任副
组长，公司副总经理、总经理助理任组员，负责内控规范工作的推进、方案决策、协调组织内
外资源、保证项目顺利实施；工作推进小组由公司总经理担任组长、成员包括本公司财务、法
律、证券、行政、审计等管理部门负责人。结合公司实际情况，对公司的重要业务流程进行了
梳理，并综合分析关键控制点编制了风险清单、内部控制手册与流程图，将公司现有的制度和
控制措施与风险清单进行比对，查找出内部控制缺陷并制定内控缺陷整改方案，形成《内部控
制缺陷整改报告》并督促整改工作有效执行。公司纪检审计监察部负责内部控制评价的具体组
织实施工作，为保证相关工作顺利进行，公司成立了内控评价领导小组和工作小组。评价工作
小组根据《内部控制评价管理标准》规定的评价原则、内容、程序、方法和报告形式等要求，
制定内部控制评价工作方案，并负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的主
要风险领域和单位进行评价。 
 
   
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年内部控制自我评价报告》，湖北大信会计师事务有限公司对公
司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规章规定，结合公司实际情况， 制定《黄石
东贝电器股份有限公司年报披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
