2016 年年度报告 
34 / 113 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理 准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所有关法 律法规和规范性文件
的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度， 加强信息披露工作，规范公司
运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监 事会和经营层之间权责明确，各司其责、
各尽其责，公司法人治理结构符合现代企业 制度和《上市公司治理准则》的要求。为持续加强公
司相关规范治理，根据中国证监 会、上交所的有关法律法规，我们在年内发布了《东贝 B 股内
部控制评价报告》、《东 贝 B 股内部控制审计报告》等一系列规范公司治理的报告。 公司根据
《东贝 B 股内幕信息知情人登记备案制度》、《东贝 B 股内幕信息保密 制度》、《东贝 B 股
内幕信息知情人登记管理制度》认真做好内幕信息知情人的登记、 报备工作，及时填写内幕信息
知情人登记表。报告期内，公司严格按照上述制度的要 求，严格执行有关规定，认真做好内部信
息知情人的登记、备案工作、加强内幕信息 的保密，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 31日 www.sse.com.cn 2016年 4月 1日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 24日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 1日 www.sse.com.cn 2016年 7月 4日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
《关于修改<公司章程>的议案》 
《2015年度董事会工作报告》； 
《2015年度监事会工作报告》； 
《2105年度报告及摘要》； 
《2015年度财务决算报告》； 
《关于公司2015年度利润分配的议案》； 
《关于续聘会计师事务所及内部控制审计机构的议案》； 
《关于2016年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度及为综合授信额度内融资提供担保进
行授权的议案》； 
《关于2016年度公司对控股股东及其子公司提供担保的议案》； 
2016 年年度报告 
35 / 113 
 
《关于为黄石艾博科技发展有限公司提供担保的议案》； 
《关于公司 2015年度日常关联交易执行情况及 2016年度日常关联交易的议案》 
《关于黄石东贝冷机实业有限公司受让江苏洛克电气集团有限公司所持黄石东贝机电集团有限责
任公司》39.14%股权暨公司实际控制人变更的议案》； 
《关于修改<公司章程>的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱金明 否 7 7 3 0 0 否 3 
廖汉钢 否 0 0 0 0 0 否 0 
林银坤 否 7 7 3 0 0 否 3 
陆丽华 否 0 0 0 0 0 否 0 
阮正亚 否 7 6 4 1 0 否 2 
卢雁影 是 7 7 4 0 0 否 3 
赵大友 是 7 7 4 0 0 否 3 
余玉苗 是 7 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
36 / 113 
 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、依法运作情况、财务状况、关联交易等情况 以及内部控
制自我评价报告等工作履行了监督职责。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司依据董事会审议通过的《东贝 B股高级管理人员薪酬管理办法》和年度经营管理
目标对高级管理人员进行检查和考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见公司在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司编制并披露了《2016内部控制评价报告》，聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
内部控制进行独立审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在了上海证券交易
所网站。内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
