2017 年年度报告 
7 / 115 
 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 10,872,405.78   6,513,157.81 2,644,433.78 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 - 1,506,569.15   -7,250,561.72 -7,250,561.72 
所得税影响额 - 5,413,718.92   -4,569,965.82 -3,879,230.38 
合计 27,174,225.89   25,172,529.00 11,091,089.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
本公司是专业研发、生产高效节能环保制冷压缩机的公司。产品达七大系列 200 多个品种，
是目前行业产品型号最多、规格最全、功率跨度最大的龙头企业，也是行业唯一获得国家科技进
步二等奖的企业。  
经营模式:通过个性化的服务措施，公司同国内外知名用户建立了长期合作关系，向顾客提供
优质的产品和更人性化的售前、售中、售后服务，与顾客建立有效的沟通机制，并与关键顾客建
立战略合作伙伴关系，时刻关注顾客对公司产品质量、技术服务的满意程度。公司营销部在进行
产品营销时，按照各类用户不同的需求特点和需求取向，制订“一户一策”方案为用户提供个性的
产品和服务。同时，建立用户档案，对用户进行定期或不定期的走访交流，创立质量、技术、服
务、营销四位一体的“一站式保姆服务”机制，形成了完善的整体服务网络，提高了顾客满意度。 
（二） 行业情况说明 
    请查阅第四节中行业经营性信息分析部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金较上年同期增加 46.54%，主要系经营活动产生的现金净流入增加。 
预付款项较上年同期增加 42.54%，主要系项目投入增加所致。 
其他应收款较上年同期减少 70.87%，主要系与远东融资租赁公司合同到期，保证金抵租赁费用所
致。 
存货较上年同期增加 42.06%，主要系原材料价格上涨，以及库存备货量增加所致。 
在建工程较上年同期减少 93.94%，主要系在建设工程转入固定资产所致。 
 
2017 年年度报告 
8 / 115 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司具有“持续创新的产品研发能力、多样化的配套生产能力、以人为本的团队凝聚力、持续
创新能力和全面细分的市场拓展能力”五个方面的核心竞争力，为公司可持续发展奠定坚实的基础。 
（一）、研发能力和技术  
公司拥有国内领先的研发能力和研发平台，压缩机技术中心是国家认定的企业技术中心，公
司设立有博士后工作站，院士工作站、在欧美建立了研发中心。公司拥有能满足不同工质要求的
高、中、低背压压缩机产品技术，拥有 200 多项专利，并在国外申报专利。继成功开发出 VFL 高
效高端变频系列后，VFA 迷你变频系列产品以“小外形、高能效、低噪音、高可靠性”的几大特点
赢得客户青睐，2017 年 3 月实现批量销售。2017 年 10 月 VFX 低速高效变频压缩机系列成功举行
了发布会。 
（二）、世界先进的压缩机生产线  
公司先后建立三个制造基地，拥有世界领先的压缩机生产线，能够生产 R600a、R134a、R404A、
R290 等工质的压缩机，产品有 7 大系列 200 多个规格，年产能为 3300 万台。通过各平台联动，
产品销往国内及亚洲、欧洲、美洲等 30 多个国家和地区，市场占有率逐年提升。 
（三）、坦诚、双向的沟通  
公司高层领导深知有效的沟通和实践活动是加速员工和相关方认知、认同企业文化的有效途 
径，公司通过职代会、专项座谈会等沟通平台与员工进行交流，每月定期召开“以人为本，以奋斗
者为荣”的员工表彰大会进行团队激励。  
（四）、鼓励创新的机制  
公司建立了创新机制，主要包括管理创新、技术创新和日常改进三个部分，包含了从创新理
念-创新机制-创新制度-创新类别-创新层级-创新工具-创新成果的创新管理模式。公司创新工作着
眼长期规划，确保各项工作有序进行。公司建立了创新激励机制，将创新工作纳入企业日常工作
体系、考评体系。修订了《创新激励制度》和《奖惩制度》，明确规定创新的立项、实施、跟踪、
评价、验收、考核、奖惩方法和标准，从物质奖励、精神奖励和职务晋升等多种措施进行实施激
励。  
（五）、市场拓展  
公司根据顾客满意度、顾客分布、顾客愿望、制冷压缩机市场需求变化，在全球范围开展售
前、售中、售后的全程服务。结合全球的经济形式和行业发展变化，大力推进变频产品匹配及销
售，顺应行业发展方向；外销市场着力空白用户的项目进展，实现全区域、全系列覆盖；商用产
品对标行业标杆，布局营销渠道，实现销量和利润的逐步提升。 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 115 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国家供给侧结构性改革不断深化的背景下，面对储多不利因素给企业带来的严峻
挑战，公司凭借技术优势、客户优势、质量优势和规模优势，想方设法契合用户需求，通过持续
研发投入和技术创新，不断推进产品技术升级，全力推进产品结构调整，提升公司盈利能力。 
1、精准定位市场，及时调整产品结构 
面对激烈的市场竞争，公司从产品、市场、营销等各个环节入手，想方设法寻找切入点，争
取市场主动权。一是顺应市场发展趋势，及时调整产品结构，努力抢占变频市场份额，实行“一
户一策”策略，全力推广 VFA、VFL变频产品进入市场，全年变频压缩机销量大幅增长。二是创新
客户管理模式，提升市场开拓能力，对市场实施新板块领域划分策略，实行片区式客户管理，实
现了市场管理政策与销售渠道的统一。三是积极转变营销策略，主动争取市场份额，以“大客户、
大渠道”为导向，重新划分商用、家用市场，对营销队伍结构进行调整，并强化了营销激励机制。 
2、注重持续改善，全面推进精益管理 
为扎实推进精益管理，公司进一步优化、细化、量化各项管理工作，大力开展精益管理活动，
在降本增效、减轻劳动强度、提升工作效率方面成效显著。一是在管理上下功夫，积极创新管理
手段，完善管理制度，优化管理流程，全面提升生产管理水平。二是在降本上想办法，充分结合
自身实际，以查找问题为导向，积极寻找制约指标提升的深层次原因，围绕人工降本、设计降本、
采购降本、能耗降本以及工艺降本等几个方面，不断强化各项成本指标的跟踪管理，努力实现精
益成本管理目标。三是在环境上做文章，坚持精益管理文化引领，坚持工人队伍素质建设，扎实
推动企业提质增效。 
3、开展科技创新，积极推进成果转化 
科技创新作为推动企业快速发展的强大动力，必须紧跟市场，扎根于用户，公司加大 R290
商用制冷压缩机的开发力度，并继 2016 年底推出 VFA 系列压缩机后，2017年 10 月又推出了 VFX
系列变频压缩机。去年下半年，变频压缩机订单呈现井喷态势，充分证明了科技创新领先市场的
必然性。与此同时，公司围绕用户需求，大力推进各项技术改进，为推动生产、促进销售，起到
了有力的助推作用。通过对变频压缩机减振降噪，使产品在海尔、海信、美的实现大批量生产销
售。铸造公司去年共开发新产品 163项，并在转向节材料性能上实现创新突破，极大地刺激了市
场需求，生产经营实现了产销两旺。     
2017 年，公司通过部级科技成果产品鉴定 18 项，其中：6 项被评为国际领先，8 项被评为
国际先进。同时，成功申报并获得“全国示范绿色工厂”、“面向服务的协同精益供应链建设项目”、
“国家地方联合工程研究中心”等三项国家级荣誉。另外，公司 2017年新申请专利 12 个，其中
发明专利 4个，实用新型 8个。 
 
