2016 年年度报告 
7 / 113 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)     主要业务 
公司的主营业务为：长期致力于“静音、变频、小型、高效、低碳”型冰箱、冷柜用制
冷压缩机的研发和制造，产品达 7大系列 180 多个品种，是目前行业产品型号最多、规格最
全、功率跨度最大的龙头企业，也是行业唯一获得国家科技进步二等奖的企业。 
经营模式:通过个性化的服务措施，公司同国内外知名用户建立了长期合作关系，向顾客
提供优质的产品和更人性化的售前、售中、售后服务，与顾客建立有效的沟通机制，并与关
键顾客建立战略合作伙伴关系，时刻关注顾客对公司产品质量、技术服务的满意程度。公司
营销部在进行产品营销时，按照各类用户不同的需求特点和需求取向，制订“一户一策”方
案为用户提供个性的产品和服务。同时，建立用户档案，对用户进行定期或不定期的走访交
流，创立质量、技术、服务、营销四位一体的“一站式保姆服务”机制，形成了完善的整体
服务网络，提高了顾客满意度。 
(二) 行业情况说明 
请查阅第四节中行业经营性信息分析部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金较上年同期减少 34.61%，主要系贷款金额较上年有所减少，现款支付货款增加所致; 
预付款项较上年同期减少 47.96%，主要系本期固定资产投入较上年减少所致; 
在建工程较上年同期减少 52.89%，主要系阿拉山口东贝洁能有限公司购入资产设备，项目建设已
完成，相关资产达到预定可使用状态转入固定资产所致; 
无形资产较上年同期增加 30.9%，主要系阿拉山口东贝洁能有限公司和东贝机电（江苏）公司新
增土地投入; 
递延所得税资产较上年同期减少 76.97%，主要系可抵扣暂时性差异较上期减少所致; 
预收款项较上年同期增加 182.78%，主要系我司对部分客户改变经营政策，收到款项后再发货; 
报告期内，长期应付款较上年同期减少 43.75%，主要系应付远东融资租赁公司款项减少所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具有“持续创新的产品研发能力、多样化的配套生产能力、以人为本的团队凝聚力、持
续创新能力和全面细分的市场拓展能力”五个方面的核心竞争力，为公司可持续发展奠定坚实的
基础。 
   （一）、研发能力和技术 
   公司拥有国内领先的研发能力和研发平台，压缩机技术中心是国家认定的企业技术中心，公司
2016 年年度报告 
8 / 113 
 
设立有博士后工作站，在欧洲和北美建立了研发中心。公司拥有能满足不同工质要求的高、中、
低背压高效型压缩机产品技术，拥有 200多项专利，并在国外申报专利。继成功开发出VFL高效高
端变频系列后，又研发出了VFA迷你变频系列，VFA变频产品以“小外形、高能效、低噪音、高可
靠性”的几大特点博得客户青睐。 
（二）、世界先进的压缩机生产线 
公司先后建立三个制造基地，拥有世界领先的压缩机生产线，能够生产 R600a、R134a、R22、
R404A、R290等工质的压缩机，产品有 7大系列 200 多个规格，年产能为 3300 万台。通过各平台
联动，产品销往国内及亚洲、欧洲、美洲等 30多个国家和地区，市场占有率逐年提升。 
（三）、坦诚、双向的沟通 
公司高层领导深知有效的沟通和实践活动是加速员工和相关方认知、认同企业文化的有效途
径，公司通过职代会、专项座谈会等沟通平台与员工进行交流，每月定期召开“以人为本，以奋
斗者为荣”的员工表彰大会进行团队激励。 
    （四）、鼓励创新的机制 
公司建立了综合管理创新机制，主要包括管理创新、技术创新和日常改进三个部分，包含了
从创新理念-创新机制-创新制度-创新类别-创新层级-创新工具-创新成果的创新管理模式。公司
创新工作着眼长期规划，确保各项工作有序进行。公司建立了创新激励机制，将创新工作纳入企
业日常工作体系、考评体系。修订了《创新激励制度》和《奖惩制度》，明确规定创新的立项、
实施、跟踪、评价、验收、考核、奖惩方法和标准，从物质奖励、精神奖励和职务晋升等多种措
施进行实施激励。 
（五）、市场拓展 
公司根据顾客满意度、顾客分布、顾客愿望、制冷压缩机市场需求变化，在全球范围开展售
前、售中、售后的全程服务。结合全球的经济形式和行业发展变化，大力推进变频产品匹配及
销售，顺应行业发展方向；外销市场着力空白用户的项目进展，实现全区域、全系列覆盖； 商
用产品对标行业标杆，布局营销渠道，成立大客户经营体，以珠三角、长三角为中心，实现销
量和利润的逐步提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 113 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济复苏缓慢，国际贸易增长乏力，国内经济缓中趋稳，但仍有下行压力，宏
观经济进入深度结构调整时期，中国家电产品已经从普及型消费向结构型消费升级转变。2016 年
下半年，在国家供给侧改革引领下，钢材、铜材等上游行业逐渐走出低谷，原材料价格出现恢复
性上涨行情。随着房地产去库存、制造业去产能等改革措施逐步到位，国内冰箱压缩机需求有所
回升。冰箱压缩机行业由于产能结构性过剩，低端压缩机市场竞争剧烈，要求企业自身具备较强
的自我调节能力，将产品结构优化作为企业发展的方向，坚持以研发投入和技术进步为手段，通
过自主创新和管理能力的提升，进入以创新驱动和效率驱动为主的发展阶段，实现自身的健康运
营。 
面对新经济新形势的严峻考验，我们积极采取措施调结构、拓市场、抓管理、挖内潜。面对
行业竞争及原材料成本上涨的双重压力，我们坚持产品创新、技术创新、提升公司核心竞争力。 
  报告期内，公司内销市场稳步发展，创新拓展商用压缩机市场板块，以大用户、大项目、行
业拓展为主攻方向，扩大市场覆盖面，销售商用压缩机 257.24万台。主导产品用户满意度也得到
大幅提升，被惠而浦、韩国东部大宇、海尔、海信、美的等所有核心用户评为优质供应商。外销
市场稳步推进，全年外贸出口量同比增长 27%，公司通过了西门子供应商 A级评价，为与西门子
的战略合作奠定了坚实的基础。 
    公司以“技术引领、变频为先”的指导思想，全年共开发新产品 74个，继成功开发出 VFL
高效高端变频系列后，又研发出了 VFA迷你变频系列。在全球新品发布会上，VFA 变频产品以“小
外形、高能效、低噪音、高可靠性”的几大特点博得客户青睐，VFL、VFA系列产品量产，标志着
东贝在变频压缩机领域走在了行业前列。在商用压缩机市场，首款轻商用 NCT 系列压缩机已实现
批量生产，公司还制定了行业首个商用压缩机可靠性测试标准。同时公司还获得国家级技术创新
示范企业及湖北省工程技术研究中心、国际科技合作基地认定企业、湖北省科技进步奖等荣誉。 
    良好的品牌依赖于产品的高质量，公司实现了质量管理工作“事前预防型”管理的创新性蜕
变。通过开展“质量优胜奖”、“工艺之星奖”、“发现奖”、质量知识竞赛等活动，激发全员
重视质量热情，全年下线率同比下降 33%。公司还被惠而浦评定为低风险供应商，是行业中唯一
获此殊荣的企业。 
完善的标准化管理体系是企业发展的保障，管理体系的优化可以精简程序，提高效率，用最
有效的方法达到企业最佳运行效果。2016年公司完成质量管理、环境管理体系、职业健康安全管
理体系监督审核及转版活动，通过了 SA8000社会责任体系审核。公司坚持积极开展 QC小组活动，
取得了优异成绩。股份公司被评为全国质量管理小组活动优秀企业，欧宝公司荣获全国优秀质量
管理 QC小组奖，铸造公司被评为全国质量信得过班组。 
