2017 年年度报告 
18 / 115 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
根据中国证监会下发的 《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 （证监发【2012】 
37 号）以及湖北证监局和上海证券交易所的要求，公司召开了五届六次董事会审议通过了关于落
实证监会分红文件精神、修改《公司章程》有关利润分配条款的议案。通过此次议案的修订完善
了公司利润分配政策，增强了利润分配透明度，保护了公众投资者合法权益，提升了公司整体规
范运作水平。 
公司于 2017 年 4 月 20日召开六届十六次董事会审议 《关于公司 2017年度利润分配的预案》，
该议案于 2017 年 5 月 24 日提交公司 2017 年年度股东大会审议通过。公司于 2017 年 7 月 13 日
披露了《公司 2016 年年度权益分派实施公告》，公司 2016 年利润分配方案为：以公司年末总股本 
235,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元人民币（含税），预计分配利润
23,500,000 元，尚余 588,190,176.32 转下一次分配；本年度公司不进行送股和公积金转增股本。
此次利润分配方案于 2017 年 7 月 28 日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 83,402,663.88 0 
2016 年 0 1 0 23,500,000 83,040,363.66 28.30 
2015 年 0 0 0 0 69,792,841.69 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017
年实现归属于母公司股东的净利润为 83,402,663.88 元，加上
年初未分配利润 611,690,176.32 元，提取盈余公积
5,581,996.78 元，分配普通股股利 23,500,000.00 元，2017 年
度期末未分配的利润为 666,010,843.42 元。 
考虑到公司发展及项目建设对资金的需求，公司 2017 年
度利润分配方案拟定为：不进行利润分配也不进行公积金转
增股本。 
压缩机行业竞争日趋激烈，为提升公司核心
竞争力，加大在变频压缩机研发上的投入，公司需
要进行持续的投入。 
2017 年年度报告 
19 / 115 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其他 关联方 兴贝机电承诺：“为进一步确保东贝 B 股
的独立运作，本公司及本公司控制的企
业将按照相关法律法规及规范性文件在
采购、生产、销售、人员、财务、资产、
业务和机构等方面与东贝 B 股保持相互
独立。 
2016 年 7 
月 1 日至
承诺人退
出 
否 是   
解 决 关
联交易 
关联方 冷机实业、汇智合伙、兴贝机电分别承
诺如下： “1、本企业将严格遵守相关法
律、法规、规范性文件、上市公司的公
司章程及关联交易决策制度等有关规定
行使股东权利；在股东大 会对涉及本企
业及本企业控制的其他企业的关联交易
进行表决时，履行关联交易决策、回避
表决等公允决策程序。 2、 本企业及本
企业控制的其他企业将尽可能地避免或
减少与上市公司的关联交易；对无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，
按照公允、合理的市场价格进行交易，
并依法签署协议，履行合法程序，按照 
上市公司章程、有关法律法规和《上海
证券交易所股票上市规则》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报批程
序，保证 不通过关联交易损害上市公司
及其他股东的合法权益。 3、不利用本
企业在上市公司的地位及影响谋求上市
公司在业务合  作等方面给予优于市场
第三方的权利或谋求与上市公司达成交
易的优先权利。4、本企业将杜绝一切非
法占用上市公司的 资金、资产的行为。
若上市公司向本企业及本企业控制的其
他 企业提供担保的，应当严格按照法律
法规的规定履行相关决策及信息披露程
序。 5、若因违反上述承诺而给上市公
司或其 控制企业造成实际损失的，由本
企业承担赔偿责任。 6、上述承诺于本
企业直接或间接控制上市公司且上市公
司保持上市 地位期间持续有效。” 
2016 年 7
月 1 日至
承诺人退
出 
否 是   
解 决 同
业竞争 
关联方 冷机实业、汇智合伙和兴贝机电分别作
出关于避免同业竞争的 承诺如下： “1、
在本次要约收购完成后，本企业将促使
本企业及本企业控制的其他企业（如有，
不包含上市公司及其控制的企业，下同）
不从事对上市公司及其控制的企业构成
直接或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、在本次要约收购完成后，本企业
将对自身及本企业控制的其他企业的生
产经 营活动进行监督和约束，如果本企
业及本企业控制的其他企业的产品或业
务与上市公司及其控制的企业的产品或
业务出现或将出现相同或类似的情况，
本企 业将采取以下措施解决：（1）如果
本企业及本企业控制的其他企业发现任
       
2017 年年度报告 
20 / 115 
 
何与上市公 司及其控制的企业主营业
务构成或可能构成直接竞争的新业务机
会，应立即书面通知上市公司及其控制
的企业，并尽力促使该业务机会按合理
和公平的条款和条件首先提供给上市公
司及其控制的企业。上市公司及其控制
的企业在收到该通知的 30 日内，有权以
书面形式将参与上述业务机会的意向通 
知本企业及本企业控制的其他企业，则
本企业及本企业控制的其他企业应当无
偿将该新业务机会提供给上市公司及其
控 制的企业。如果上市公司及其控制的
企业因任何原因决定不从事有关的新业
务，应及时书面通知本企业，本企业及
本企业控制的其他企业可以自行经营有
关的新业务。（2）如上市公司及其控制
的企业放弃前述竞争性新业务机会且本
企业及本企业控制的其他企业从事该等
与上市公司及其控制的企业主营业务构
成或可能 构成直接竞争的新业务时，本
企业将给予上市公司选择权，即在适用
法律及有关证券交易所上市规则允许的
前提下，上市公司及其控制的企业有权
随时一次性或多次向本公企业及本企业
控制的其他企业收购在上述竞争性业务
中的任何股权、 资产及其他权益，或由
上市公司及其控制的企业根据国家法律
许可的方式选择采取委托经营、租赁或
承包经营等方式拥有或控制本企业及本
企业控制的其他企业在上述竞争性业务
中的资产或业务。如果第三方在同等条
件下根据有关法律及相应的公司章程或
者组织性文件具有并且将要行使法定的
优先受让权，则上述承诺将不适用，但
在这种情况下，本企业及本企业控制的
其他企业应尽最大努力促使该第三方放
弃其法定的优先受让权。（3）如果上市
公司认为必要时，本企业及本企业控制
的其他企业将减持至控制权水平(如适
用)以下或全部转让所持有的有关股权、
资产和业务，上市公司可以通过适当方
式优先收购本企业及本企业控制的其他
企业所持有的有关股权、 资产和业务。
（4）本企业无条件接收上市公司提出的
可消除竞争的其他措施。（5）本企业承
诺不利用在上市公司的地位和对上市公
司的实际控制能力(如适用)，损害上市公
司以及上市公司其他股东的权益。 （6）
自本承诺函出具日起，本企业承诺赔偿
上市公司因本企业违反前述任何承诺而
遭受的一切实际损失、损害和开支。（7）
上述承诺于本企业直接或间接控制上市
公司且上市公司保持上市地位期间持续
有效。” 
其他 收购人 关于还款计划，收购人作出如下安排：1、
基于未来几年的盈利预测，冷机实业可
以被投资企业取得较为稳定的分红收
入。2、通过管理层收购，东贝 B 股的高
管人员通过东贝集团间接持有东贝 b 股
的股份，将促使其利益与上市公司一致，
有利于提升高管人员的工作积极性，降
低代理成本，从而提升上市公司经营业
绩，为冷机实业带来利润贡献。3、必要
时各股东将按出资比例向冷机实业提供
资金。 
2017 年 6
月 9 日至
完成还款 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 115 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □ 不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的
财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期
重述
金额 
上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
1.与本公司日常活动相关
的政府补助计入其他收益 
其他收益 13,851,422.70 元 — 12,612,298.51 元 — 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
财务顾问   
保荐人   
2017 年年度报告 
22 / 115 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □ 本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 115 
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 115 
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
黄石东贝
电器股份
有限公司 
公 司
本部 
黄 石
艾 博
科 技
发 展
有 限
公司 
3,000.00 
 
 2017/11/20 
 
2018/11/20 
 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是   
黄石东贝
电器股份
有限公司 
公 司
本部 
黄 石
东 贝
机 电
集 团
有 限
责 任
公司 
5,797.90 
 
 2017/6/12 
 
2018/11/6 
 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是   
黄石东贝
电器股份
有限公司 
公 司
本部 
黄 石
东 贝
制 冷
有 限
公司 
9,315.51 
 
 2017/1/24 
 
2018/10/31 
 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 18,113.41 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 18,113.41 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 171,426.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 104,775.49 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 122,888.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 107.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 18,113.41 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 76,210.80 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 65,530.11 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 122,888.90 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
2017 年年度报告 
25 / 115 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □ 不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在为股东创造价值和提高员工待遇水平的同时，认真贯彻扶贫精神，积极做好帮扶工作，
时刻关注公司困难群众生活，坚持“以人为本”的理念，对公司内部困难员工关心慰问，精准帮
扶，帮助解决实际生活困难。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司一方面通过成立爱心基金，对公司特别贫困员工进行帮扶；另一方面，优先招聘贫困地区
员工到公司入职；2017 年，投入扶贫资金约 150 万元。 
3. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将进一步认真学习和积极贯彻国家关于扶贫工作的重要精神，总结扶贫工作经
验，深入了解贫困人员的实际情况，为其提供必要的生活条件保障，继续营造良好的帮扶氛围。 
 
2017 年年度报告 
26 / 115 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 115 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□ 适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□ 适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□ 适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□ 适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股 
(四) 情况 
□ 适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,913 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 17,800 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
黄石东贝机电集团
有限责任公司 
0 117,600,000 50.04 117,600,000 
质押 
94,094,000 境内非国有
法人 
ISHARES CORE MSCI 
EMERGING MARKETS 
ETF                                           
769,103 1,581,803 0.67  
未知 
 境外法人 
孙孟林                                                                         298,301 1,164,851 0.50  未知  境内自然人 
