2014 年年度报告 
46 / 132 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所有关法
律法规和规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，
加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监
事会和经营层之间权责明确，各司其责、各尽其责，公司法人治理结构符合现代企业
制度和《上市公司治理准则》的要求。为持续加强公司相关规范治理，根据中国证监
会、上交所的有关法律法规，我们在年内发布了《东贝 B股内部控制评价报告》、《东
贝 B股内部控制审计报告》等一系列规范公司治理的报告。 
公司根据《东贝 B股内幕信息知情人登记备案制度》、《东贝 B股内幕信息保密
制度》、《东贝 B股内幕信息知情人登记管理制度》认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，及时填写内幕信息知情人登记表。报告期内，公司严格按照上述制度的要
求，严格执行有关规定，认真做好内部信息知情人的登记、备案工作、加强内幕信息
的保密，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 8日 
1、《对外投
资设立东贝
机电（江苏）
有限公司并
建设项目》 
2、《黄石东
贝电器股份
有限公司控
股子公司对
外投资暨关
联交易》 
3《黄石东贝
电器股份有
限公司对外
投资管理办
法》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 4
月 9日 
2013年年度
股东大会 
2014 年 5
月 19日 
见股东大会
情况说明 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5
月 20日 
2014 年年度报告 
47 / 132 
 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 10日 
1、《公司控
股子公司向
阿拉山口东
贝洁能有限
公司暨对外
投资》 
2、《公司减
资退出黄石
东贝机电集
团太阳能有
限公司》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 9
月 11日 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 16日 
1、《关于公
司控股子公
司与关联方
签署重要合
同书》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 10
月 17日 
股东大会情况说明 
《2013年度董事会工作报告》 
《2013年度监事会工作报告》 
《关于审议 2013年度报告及摘要的议案》 
《关于审议 2013年度财务决算报告的议案》 
《关于审议公司 2013年度利润分配议案》； 
《关于续聘会计师事务所及内部控制审计机构的议案》 
《关于公司 2014年授信额度的议案》 
《关于 2014年度公司对外担保的议案》 
《关于公司 2013年度日常关联交易发生情况以及 2014年度日常关联交易预计情况的
议案》 
《关于落实证监会分红文件精神、修改《公司章程》有关利润分配条款的议案》 
《关于选举公司第六届董事会董事的议案》 
《关于选举公司第六届监事会监事的议案》 
《听取黄石东贝电器股份有限公司 2013年度独立董事述职报告》 
《听取黄石东贝电器股份有限公司董事会审计委员会 2013年度工作报告》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨百昌 否 6 6 1 0 0 否 4 
朱金明 否 6 5 1 1 0 否 4 
2014 年年度报告 
48 / 132 
 
廖汉钢 否 6 6 1 0 0 否 4 
林银坤 否 4 4 1 0 0 否 2 
陆丽华 否 4 4 1 0 0 否 4 
阮正亚 否 6 4 1 2 0 否 4 
卢雁影 是 6 5 1 1 0 否 4 
赵大友 是 6 6 1 0 0 否 4 
谢进城 是 4 4 1 0 0 否 2 
余玉苗 是 2 2 0 0 0 否 2 
方泽云 否 2 2 0 0 0 否 2 
曹礼建 否 2 2 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其
他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、依法运作情况、财务状况、关联交易等情况
以及内部控制自我评价报告等工作履行了监督职责。监事会对报告期内的监督事项无
异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
    
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据董事会审议通过的《东贝 B股高级管理人员薪酬管理办法》和年
度经营管理目标对高级管理人员进行检查和考核。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
49 / 132 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
董事会授权纪检审计监察部负责内部控制评价的具体组织实施工作，为保证相关
工作顺利进行，公司成立了内控评价领导小组和工作小组，领导小组由总经理、分管
财务的副总经理组成，负责评价工作的安排与推动、沟通与协调、缺陷的确认与整改
决策。公司成立了由纪检审计监察部、证券部及其他相关部门人员组成的内部控制评
价工作小组，负责内部控制监督与评价具体实施工作。评价工作小组根据《内部控制
评价管理标准》规定的评价原则、内容、程序、方法和报告形式等要求，制定内部控
制评价工作方案，并负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的主要
风险领域和单位进行评价。 
自我评价的范围，依照合并会计报表的重要性水平，包括本公司和主要所属子公司芜
湖欧宝机电有限公司、黄石东贝铸造有限公司（以下简称“铸造公司”）。按照重要
性原则，确定了需重点关注公司层面（内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督五个方面），以及流程层面（资金活动、采购业务、销售业务、研究与开发、
担保业务、全面预算、财务报告、资产管理、内部信息传递、合同管理、工程项目、
信息系统）。上述业务和事项的内部控制，涵盖公司及上述所属子公司与财务报表编
制相关的内部控制，以及经营管理重要领域的非财务报告内部控制的设计和执行情况。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制了并披露了《2014内部控制自我评价报告》，聘请大信会计师事务所（特殊
普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报
告全文刊登在了上海证券交易所网站。内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会的相关要求，公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，实施对年报
信息披露责任人的问责制度，以完善信息披露管理，提高信息披露质量和透明度。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
