浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为全球智慧计算的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算。在大数据、云计算、移动、社交
等热点的持续影响下，全球服务器市场呈现持续增长态势。根据IDC等国际权威调查机构数据显示，中国服务器市场未来5
年将稳健增长，尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急剧增加，政府、通信、金融、教育等其它行业需求也有稳定
增长。除了传统的机架式与数据中心产品，高密度、整机柜服务器将在云计算市场中迎来成长。 
2016年，云计算已进入快速发展期，IT基础架构仍然是云计算的投资重点。同时，国内外两大阵营的分立竞争局面被多
元竞争态势所取代，本土化竞争时代开启。公司深入贯彻落实云计算战略，坚定创新发展的理念，全面提升产品竞争力，不
断夯实中国市场的领导地位，同时积极拓展海外市场，完善海外价值链能力建设。2016年，公司主要业务继续保持快速增长
势头，远高于市场平均增速。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资减少 8.89%，主要系本期处置东港股份股票所致。 
固定资产 固定资产增加 68.83%，主要系在建工程完工，转入固定资产所致。 
无形资产 无形资产增加 19.94%，主要系外购专用软件所致。 
在建工程 在建工程减少 96.11%，主要系在建工程完工，转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司将紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用并发展在云数据中心核心装备和整体解决方案领先优势，以实现“引
领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为目标，通过持续的科研创新实现公司的全面可持续发展。 
公司以云计算Iaas层核心业务研发为主线，不断推动技术创新、能力提升和产品升级，目前已成为国内首家完成Iaas层
云计算领域自主技术布局的厂商。公司将积极应对全球经济不确定性以及国家产业结构调整的影响，把握好云计算等新技术
带来的机遇和挑战，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为中
国最具实力的自主品牌云计算数据中心核心产品、方案和服务供应商。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序
推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。 
2016年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、
精准执行。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市场；另一方面，复制国内成功模式，聚焦关键
行业核心客户，大力拓展海外市场，整体业务快速发展。2016年，公司在产业基础、营销体系、研发创新、海外业务、运营
管理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。 
（一）产业基础 
报告期内，根据第三方机构数据显示，浪潮服务器2016年出货量市场份额超过20%，居中国市场第一。其中，浪潮SR系
列在天蝎整机柜服务器中占有70%以上的市场份额，累计出货15万节点。16年Q4，浪潮存储出货量排名第一，领跑中国市场，
同比增速排名第一，是业界最具成长性的公司。 
报告期内，公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了“中国制造2025”所有核心的技术，集智能化、自动化、模
块化、数字化、精益柔性制造于一体，成为业界领先的标杆工厂。  
（二）营销体系 
1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强 
服务器方面，公司以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。报告期内，公司在美国发布1U12
盘双路服务器NF5166M4，该产品存储密度为业界最高，专为超大规模数据中心的分级存储应用而优化；在美国IDF大会上
发布整机柜服务器SR4.5，实现整机柜服务器产品7年5次迭代，SR4.5在原有集中供电、集中散热、集中管理等外围资源池化
的基础上，新增了基于硬件交换技术的SAS及PCI-E的内部资源池化功能，同时增加了BBS后备电池节点以及至强D温冷存储
节点，公司在整机柜领域的市场占有率超过70%。 
存储方面，浪潮中高端存储产品线全面升级。公司推出新一代虚拟化网关AS-V，产品参数指标翻倍，性能和可靠性进
一步提升，结合浪潮各档次磁盘阵列形成高、中、低整体解决方案，在政府、公安、金融等领域持续推广。公司发布全固态
存储系列产品，这是浪潮存储产品线布局的重要突破，提升了浪潮在高端存储市场的产品竞争力。 
2、进一步提升浪潮品牌影响力，巩固浪潮服务器行业领军形象 
报告期内，公司启动并完成“浪潮计算+智慧云动力”为主题的全国84站巡展，实现了省会城市全覆盖、重点地市全覆盖，
对主力产品K1、SR、AS18000、大数据一体机、主力存储等18款核心产品进行现场展示，全面展现了公司数据中心核心产
品、方案和服务的领先供应商形象。 
报告期内，公司成功组织召开互联网技术峰会，面向阿里、百度、网易、UC等互联网领先企业，以及魅族、平安科技
等互联网+企业，展现公司互联网全线产品的升级和进化。 
3、“合作是两翼”，继续坚持与渠道共发展 
报告期内，公司进一步优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进“合作是两翼”的渠道策略。浪潮
服务器存储全国合作伙伴大会上，Intel、VMware、IBM等业界领袖企业，主机生态成员，行业解决方案商等千余家合作伙
伴出席，进一步提升合作伙伴对公司整体实力、研发能力、生产制造水平的全面了解，进一步巩固和提升浪潮国产化领导品
牌形象，发挥聚合优势，实现公司与合作伙伴的共赢发展。截止2016年底，公司合作伙伴数量已超9000家。 
（三）研发创新 
1、实施集成产品开发（IPD）模式，提升研发效率 
报告期内，公司IPD项目启动，旨在建立以研发为中心，覆盖公司全系统，提升产品开发管理体系效率，全面提升产品
和技术创新力，培育组织能力，支持公司持续发展及战略目标的实现。 
2、联合开发，深度学习推动人工智能发展 
