浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为全球智慧计算的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算。随着云计算、大数据以及人工智
能等新一代信息技术的发展和普及，人类社会从信息化向智能化升级，社会计算的形态发生深刻变革，中国及全球服务器市
场需求快速增长。 
2017年初，公司提出以智慧计算为核心的长期整体发展战略，紧紧抓住第三代信息技术应用普及带来的新的全球数字化、
智能化发展机遇，实现从本土企业向全球化企业的升级。根据第三方机构数据显示，2017年浪潮x86服务器出货量位居全球
前三，中国第一。 
在智慧计算战略的指导下，公司基于四个层次积极布局AI计算，包括尖端的计算硬件产品、综合性的管理套件、优化
的深度学习框架，以及端到端的行业解决方案。目前，浪潮已成为业界拥有最丰富AI服务器产品线的厂商。 
    基于智慧计算战略，公司不断提升供应链整合能力，具备了大规模高速部署交付能力，包括建有业界领先的智能高端服
务器工厂，通过数字化、智能化的手段，实现高效的定制化生产，解决了信息化高端装备的大规模定制生产难题；联合开发
（JDM）创新业务模式，实现了公司与客户之间协同创新、量身定制、商业共赢的全面融合。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资减少 2.89%，主要系本期处置东港股份股票所致。 
固定资产 固定资产增加 3.05%，主要系研发设备、办公设备等增加所致。 
无形资产 无形资产增加 31.16%，主要系研发项目结束资本化转无形资产所致。 
在建工程 在建工程增加 79.22%，主要系改造及新建产线所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司将紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用并发展在云数据中心核心装备和整体解决方案领先优势，以实现“引
领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为目标，通过持续的科研创新实现公司的全面可持续发展。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司以云计算Iaas层核心业务研发为主线，不断推动技术创新、能力提升和产品升级，目前已成为国内首家完成Iaas层
云计算领域自主技术布局的厂商。2017年初，公司提出以智慧计算为核心的长期整体发展战略，基于智慧计算战略，公司积
极布局AI计算，目前已成为业界拥有最丰富AI服务器产品线的厂商；公司建设有业界领先的智能高端服务器工厂，实现了
高效的定制化生产，解决了信息化高端装备的大规模定制生产难题；公司的联合开发（JDM）创新业务模式，实现了公司与
客户之间协同创新、量身定制、商业共赢的全面融合。2017年，公司供应链整合能力不断优化，大规模高速部署交付能力不
断提升。 
    公司将积极应对全球经济不确定性以及国家产业结构调整的影响，把握好云计算等新技术带来的机遇和挑战，凭借云计
算平台产品的技术优势，持续提升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为中国最具实力的自主品牌云计算
数据中心核心产品、方案和服务供应商。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序
推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。 
2017年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、
精准执行，坚持把握新技术、应对新形势、迎接新挑战。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市
场，持续提升市场竞争力；另一方面，复制国内成功模式，聚焦关键行业核心客户，大力拓展海外市场，推进全球化服务布
局。2017年，公司在产业基础、营销体系、研发创新、海外业务、运营管理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。 
（一）产业基础 
报告期内，根据第三方机构数据显示，浪潮服务器2017年出货量位居全球第三，增速全球第一，提前三年完成“冲刺全
球前三”的五年目标；同时，浪潮x86服务器2017年市场出货量、销售额双双位居中国市场第一。2017年Q4，浪潮八路服务
器出货量连续17个季度中国市场第一。 
报告期内，公司基于四个层次积极布局AI计算，目前已成为业界拥有最丰富AI服务器产品线的厂商。公司在国内人工
智能计算领域的市场份额超过60%，在Tier1大型互联网企业份额超过90%，为百度、阿里巴巴、腾讯、京东、网易、奇虎、
科大讯飞、搜狗、今日头条、Face++等国内知名AI相关企业提供计算力支撑，帮助客户在语音、图像、视频、搜索、网络
等方面取得数量级的应用性能提升。 
报告期内，浪潮存储以智能为核心，坚持高端技术创新，推出新一代智能存储G2平台和智能全闪G2-F。 
报告期内，公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了“中国制造2025”所有核心的技术，集智能化、自动化、模
块化、数字化、精益柔性制造于一体，成为业界领先的标杆工厂。透明化的生产流程包括30多个环节和120个数据采集点，
交付周期从15天缩短至5-7天，生产效率提升30%。2017年11月，浪潮智能生产线入选Gartner中国制造2025最新报告，并成
为该报告推荐的参考案例。 
（二）营销体系 
1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强 
服务器方面，公司以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。报告期内，公司基于四个层次积极
布局AI计算，包括尖端的计算硬件产品、综合性的管理套件、优化的深度学习框架，以及端到端的行业解决方案。其中，
在硬件层，公司已发布了AGX-2、GX4、SR-AI等多款产品；在系统管理层，浪潮AI Station 1.0是一款人工智能深度学习训
练集群管理软件；框架层则有Caffe-MPI，这是全球首个集群并行版的Caffe深度学习计算框架；服务层则是更加综合的端到
端解决方案。 
2017年7月，Intel全球同步发布全新一代英特尔® 至强® 可扩展处理器（代号为“Skylake”），浪潮同步发布新一代服务
器M5系列产品，全面应对云计算、大数据和深度学习等场景带来的挑战，为智慧计算赋能。 
存储方面，2017年2月，浪潮发布全新一代智能存储G2平台，涵盖等低中高不同档次存储产品，能够实现2-16个控制器
扩展以及TB级缓存扩展，提供“智能、迅捷、开放、融合”四大产品特性，满足不同行业客户对存储的差异化需求。报告期
内，浪潮存储首次入围Gartner通用磁盘阵列魔力象限，大大提升了浪潮存储的海外知名度。 
2、进一步提升浪潮品牌影响力，巩固浪潮服务器行业领军形象 
2017年4月，在IPF2017大会上浪潮智慧计算CEO俱乐部正式成立，旨在为IT企业级CEO搭建了一个交流分享、相互合作、
资源共享的平台，共同推动智慧计算技术发展、提高智慧计算生态的活力、加速智慧计算商业应用。 
2017年9月，在GTC China 2017大会上，浪潮展示了基于NVIDIA领先的GPU技术的全线AI计算产品与方案，宣布最先为
中国AI客户交付配置Tesla® V100 的AGX-2 AI服务器。 
2017年9月，浪潮与百度联合发布ABC一体机，产品面向AI模型训练Training和线上预测Inference两大类AI计算场景，可
根据客户AI业务规模及对计算力需求，精准匹配计算系统，以端到端软硬一体的方式，推动人工智能、大数据、云计算在
