浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《上
市公司章程指引》等法律法规和规范性意见的规定和要求，不断的完善公司法人治理结构、完善内部管理度体系，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，为贯彻实施财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，进一步加强公司内
控规范体系建设工作，建立规范健全的内部控制制度，及时发现防范公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现和持续、健
康、稳定发展，根据山东证监局《关于做好山东辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》（[2012]4号）的要
求，结合公司实际情况，制订了《内部控制规范实施工作方案》，并实施了以风险管理为导向的内控体系建设工作。 
报告期内，公司根据中国证监会印发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30
号），并结合公司实际情况，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，进一步明确了内幕信息的范围、报告程序、
登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等。 
报告期内，为贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，健全利润分配制度，公司对《公
司章程》中利润分配相关条款进行了修订。修订后的《公司章程》进一步完善了公司利润分配原则、利润分配范围和利润分
配形式，明晰了现金分红条件和比例及期间间隔等条款，规定了公司利润分配决策程序和利润分配政策的调整程序，增加了
独立董事应尽职责、中小股东充分表达意见和诉求以维护其合法权益等内容。同时公司还制定了《利润分配管理制度》和《未
来三年股东回报规划（2012-2014年）》。 
    公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东和公司的合法权益。公司治理的实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要求，持续提
高公司的规范运作和科学治理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信息披露真实、准确、
完整、及时、公平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 4 月，公司根据有关法律法规及《公司章程》的有关规定，以及山东证监局《关于建立内幕信息知情人登记制
度的监管通函》（[2010]1 号）的具体要求，公司结合实际情况，建立了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司根据
中国证监会印发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），并结合公司实际
情况，对公司《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，进一步明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管
理及相关的责任追究等。（内容详见 2012 年 4 月 11 日刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的全文） 
报告期内，公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、备案、变更等工作，并组织公司董事、监事、高级管理人员参观山东证监局组织的内幕交易警示展。报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的
查处和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单向深圳证券交易所报备。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
1、审议《公司 2011 年度董事会工作
报告》；2、审议《独立董事 2011 年
度述职报告》；3、审议《公司 2011
年度监事会工作报告》；4、审议《公
司 2011 年度报告及摘要》；5、审议
《公司 2011 年度财务决算方案》；6、
审议《公司2011年度利润分配预案》；
7、审议《关于公司日常关联交易事
项的议案》；8、审议《关于续聘公司
2012 年度财务审计机构及支付财务
审计机构 2011 年度报酬的议案》；9、
审议《关于聘请公司 2012 年度内部
控制审计机构的议案》；10、审议《关
于授权公司管理层购买银行理财产
品的议案》；11、审议修订后的《监
事会议事规则》。 
全部审议通过 2012 年 05 月 11 日
详见 2012 年 5
月 11 日刊登于
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）公告编
号为：2012-017
的《2011 年度股
东大会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
1、审议《关于修改公司
章程的议案》；2、审议
《利润分配管理制度》
3、审议《未来三年股东
回报规划（2012-2014
年）》；4、审议《关于补
选公司第五届董事会董
事的议案》。 
全部审议通过 2012 年 09 月 15 日 
详见2012年 9月 15日刊
登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公告编号为：2012-025
的《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郝先经 8 4 4 0 0 否 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
周宗安 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资决策等方面，提请
独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容。同时公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机
会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常
生产经营情况，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会的履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员为会计专业的独立董事担任，审计委员会根据
公司章程和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，按照中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会工作条
例》的相关要求，董事会审计委员会在2012年度审计工作中本着勤勉尽责的原则履行了以下职责： 
（1）审议年度审计工作计划。在年审注册会计师正式进场审计前，董事会审计委员会与会计师事务所经过充分协商，
确定了公司2012年年度审计工作安排。 
（2）在年审注册会计师正式进入现场审计前，审计委员会审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，并发表了意见认
为：a、公司2012年度财务会计报表严格按照企业会计准则进行编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，公司财务会计报
表真实、客观、准确、完整，所包含的信息能从重大方面公允地反映出公司年度的财务状况和经营成果，未发现重大错报和
漏报情况；b、公司聘请的山东正源和信有限责任会计师事务所具备证券、期货从业资格；c、公司和会计师事务所制定的2012
年度审计工作的时间、进程安排合理。 
（3）年审注册会计师进入现场审计后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问题以及审计报告提交
时间进行了沟通和交流。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次与年审注册会计师现场沟通并再次审阅财务会计报表，并向
公司董事会提交了关于山东正源和信有限责任会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告，认为：在审计过程中，会计师
事务所和审计委员会进行了有效的沟通，充分听取了审计委员会委员的意见，会计师事务所对公司2012年度审计工作严格按
照审计业务相关规范进行。 
（5）审计委员会召开了专门会议对公司2012年审计报告的有关事项进行了讨论，形成如下决议：山东正源和信有限责
任会计师事务所出具的《浪潮电子信息产业股份有限公司2012年度审计报告》是实事求是、客观公正的，同意提交董事会审
核；同意续聘山东正源和信会计师事务所为公司2013年财务审计机构，同意支付给山东正源和信有限责任会计师事务所2012
浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
年度报告财务审计报酬人民币45万元，并提交公司董事会审议；由于《企业内部控制应用指引》自2012年1月1日起在上海证
券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行，同意续聘山东正源和信有限责任会计师事务所为公司2013年度内部控制审计
机构，同意支付给山东正源和信有限责任会计师事务所2012年度报告内控审计报酬人民币20万元。 
审计委员会在公司 2012年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任，委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会薪酬与考核委员会根据岗位职责、重要性、行业相关岗位
的薪酬水平并结合业绩考评对公司在2012年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，意见如下： 
公司董事、监事和高级管理人员发放的薪酬是合理的，符合公司薪酬体系的规定，独立董事津贴的发放符合股东大会通过的
标准，公司2012年年报所披露的报酬与实际发放情况相符。 
3、董事会下设提名委员会的履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任。委员会根据公司章程和有关
实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。报告期内，公司提名委员会对董事候选人和拟聘任的高级管理人员的任职资
格进行了核查，并认为董事候选人和拟聘任的高级管理人员符合《公司法》和《公司章程》规定的任职资格。 
4、董事会下设战略委员会履职情况 
    公司董事会下设战略委员会，由三人组成，其中独立董事1人，主任委员由董事长张磊先生担任。委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会战略委员会对公司股权收购、重大投资计划等事项进行了
研究和审议，并向董事会提出了相关建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内本公司与控股股东在人员、资产、机构、财务、业务上实现了“五分开”，独立运作：  
（1）人员分开方面：公司设立人力资源部，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制度对员工进行考核
和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，由股东大会、董事会通过合法程
序进行任命；公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终决定，不存在被股东单位操纵的情况。公司总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位领取报酬。  
（2）资产完整方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰。公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，
拥有独立完整的采购、生产及销售系统，拥有相应的专利、软件著作权、非专利技术等无形资产。本公司也不存在被控制人
违规占用资金、资产和其他资源的情况。本公司控股股东浪潮集团有限公司于 2008 年 6 月 7日获得了“inspur”的商标注
册证，本公司与浪潮集团有限公司于 2008 年 12 月 10 日签订了“inspur”商标的无偿使用协议。浪潮集团有限公司于 2009
年 4 月 7日、2009 年 4 月 28 日分别获得了“浪潮”和“inspur 浪潮”的商标注册证，本公司与浪潮集团有限公司于 2009
年 5 月 4日签订了“浪潮”和“inspur 浪潮”商标的无偿使用协议。  
（3）机构分开方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。公司与控股股东及其关联企业的办公机
构和生产经营场所分开，不存在混合经营的情况；公司的相应部门与控股股东的相关机构没有上下级关系。  
（4）财务分开方面：公司设有独立的财务部,已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在银行开户，独立按章
纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。  
（5）业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明确双方的权利义
务关系，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，公司对控股股东不存在依赖关系。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东或其控股的其他关联单位不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下
一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖
金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会根据高级管理人员本年
度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    内控体系的建设和有效运行是董事会的重要工作。报告期内，为贯彻实施财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内
部控制基本规范》及配套指引，进一步加强公司内控规范体系建设工作，建立规范健全的内部控制制度，及时发现防范公司
经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风
险防范能力，促进公司战略目标的实现和持续、健康、稳定发展，公司于 2012 年 3 月 29 日召开的第五届董事会第六次会议
审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，就公司 2012 年的内部控制工作做出了具体部署。公司内控工作组根据国家有关
规定，结合公司经营管理的实际状况，对制度、业务流程进行系统整理、综合，完成了手册文件的编撰。公司一方面通过专
业培训、专刊普及内控理论知识等方式，提高了各部门经理和员工的风险意识，对以往工作中存在风险的业务流程予以反思
改进，从而优化工作流程，降低了风险。另一方面通过部门访谈、风险评估、内控梳理对标及整改沟通、内控测试与评价、
内控体系框架搭建、梳理内控流程等方式，发现风险点并完善缺失的制度规范，最终形成了以 18 个内控应用指引为标准的
公司内控手册，顺利完成了公司内控体系搭建。通过内控体系搭建加强了风险管理，培育了良好的风险管理文化和抗风险意
识，保障公司可持续健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》和《企业会计准则》等法律法规及其补充规定，制定了《公司财务报告管理办法》，对
财务报告的构成、编制、报送和分析等作了明确的规定，使财务报表的编制符合相关要求。在年度财务报告的编制方面，董
事会审计委员会和独立董事依据公司《董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》、《独立董事年报工作制度》等规定，
积极履行职责，充分发挥监督作用。公司财务内控制度的设计和运行，能保证公司提供的财务报告真实、准确、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 17 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 详见 2013 年 4 月 17 日刊登在巨潮资讯网上的《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
