浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《上
市公司章程指引》等法律法规和规范性意见的规定和要求，不断的完善公司法人治理结构、完善内部管理度体系，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平。2015年5月19日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分
条款的议案》和《关于修订<利润分配管理制度>的议案》，进一步规范公司利润分配行为。 
    公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东和公司的合法权益。公司治理的实际情况符合《公
司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司将进一步严格按照法律、行政法规及监管机构的要
求，持续提高公司的规范运作和科学治理水平，进一步健全内部控制制度，完善问责机制及信息披露制度，保证信息披露真
实、准确、完整、及时、公平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内本公司与控股股东在人员、资产、机构、财务、业务上实现了“五分开”，独立运作： 
（1）人员分开方面：公司设立人力资源部，管理公司劳动人事及薪酬工作，并制定了一系列规章制度对员工进行考核
和奖惩。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，由股东大会、董事会通过合法
程序进行任命；公司董事会和股东大会作出的人事任免决定均为最终决定，不存在被股东单位操纵的情况。公司总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位领取报酬。 
（2）资产完整方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产权属明晰。公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，
拥有独立完整的采购、生产及销售系统，拥有相应的专利、软件著作权、非专利技术等无形资产。本公司也不存在被控制人
违规占用资金、资产和其他资源的情况。本公司控股股东浪潮集团有限公司于2008年6月7日获得了“inspur”的商标注册证，
本公司与浪潮集团有限公司于2008年12月10日签订了“inspur”商标的无偿使用协议。浪潮集团有限公司于2009年4月7日、
2009年4月28日分别获得了“浪潮”和“inspur浪潮”的商标注册证，本公司与浪潮集团有限公司于2009年5月4日签订了
“浪潮”和“inspur浪潮”商标的无偿使用协议。 
（3）机构分开方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。公司与控股股东及其关联企业的办公机
构和生产经营场所分开，不存在混合经营的情况；公司的相应部门与控股股东的相关机构没有上下级关系。 
（4）财务分开方面：公司设有独立的财务部,已建立独立的财务核算体系和财务管理办法，独立在银行开户，独立按章
纳税。公司独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
（5）业务分开方面：公司独立从事业务经营，对于公司与控股股东发生的关联交易，均以合同形式明确双方的权利义
务关系，合同系依据市场化原则订立，主要条款对双方均是公允和合理的，公司对控股股东不存在依赖关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号为 2015-043的《2014
年度股东大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号为 2015-041的《2015
年第一次临时股东大会决
议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号为 2015-057的《2015
年第二次临时股东大会决
议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号为 2015-059的《2015
年第三次临时股东大会决
议公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号为 2015-085的《2015
年第四次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁家骏 13 2 11   否 
韩传模 13 2 11   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资、股权激励决策等
方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容。同时公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现
场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了
解公司日常生产经营情况，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会的履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员为会计专业的独立董事担任，审计委员会根据
公司章程和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，按照中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会工作条
例》的相关要求，董事会审计委员会在2015年度审计工作中本着勤勉尽责的原则履行了以下职责： 
（1）审议年度审计工作计划。在年审注册会计师正式进场审计前，董事会审计委员会与会计师事务所经过充分协商，
确定了公司2015年年度审计工作安排。 
（2）在年审注册会计师正式进入现场审计前，审计委员会审阅了公司编制的2015年度财务会计报表，并发表了意见认
为：a、公司2015年度财务会计报表严格按照企业会计准则进行编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，公司财务会计报
表真实、客观、准确、完整，所包含的信息能从重大方面公允地反映出公司年度的财务状况和经营成果，未发现重大错报和
漏报情况；b、公司聘请的山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货从业资格；c、公司和会计师事务所制定
的2014年度审计工作的时间、进程安排合理。 
（3）年审注册会计师进入现场审计后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问题以及审计报告提交
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
时间进行了沟通和交流。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次与年审注册会计师现场沟通并再次审阅财务会计报表，并向
公司董事会提交了关于山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为：在审计过程中，会
计师事务所和审计委员会进行了有效的沟通，充分听取了审计委员会委员的意见，会计师事务所对公司2015年度审计工作严
格按照审计业务相关规范进行。 
（5）审计委员会召开了专门会议对公司2015年审计报告的有关事项进行了讨论，形成如下决议：山东和信会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的《浪潮电子信息产业股份有限公司2015年度审计报告》是实事求是、客观公正的，同意提交董事
会审核；同意续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构，同意支付给山东和信会计师事务所
（特殊普通合伙）2015年度报告财务审计报酬人民币60万元，并提交公司董事会审议；由于《企业内部控制应用指引》自2012
年1月1日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行，同意续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2016年度内部控制审计机构，同意支付给山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度报告内控审计报酬人民币20
万元。 
审计委员会在公司 2015年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任，委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会薪酬与考核委员会根据岗位职责、重要性、行业相关岗位
的薪酬水平并结合业绩考评对公司在2015年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，意见如下： 
    公司董事、监事和高级管理人员发放的薪酬是合理的，符合公司薪酬体系的规定，独立董事津贴的发放符合股东大会通
过的标准，公司2015年年报所披露的报酬与实际发放情况相符。 
3、董事会下设提名委员会的履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任。委员会根据公司章程和有关
实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。报告期内，公司提名委员会对拟聘任的高级管理人员的任职资格进行了核查，
并认为拟聘任的高级管理人员符合《公司法》和《公司章程》规定的任职资格。 
4、董事会下设战略委员会履职情况 
    公司董事会下设战略委员会，由三人组成，其中独立董事1人，主任委员由董事长张磊先生担任。委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会战略委员会对公司股权收购、重大投资计划等事项进行了
研究和审议，并向董事会提出了相关建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下
一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖
金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会根据高级管理人员本年
度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括:①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司缺乏民主决策
程序，如缺乏集体决策程序；②公司决
策程序不科学，如决策失误；③违反国
家法律、法规，如出现重大安全生产或
环境污染事故；④管理人员或关键岗位
技术人员纷纷流失；⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额1%的为重大缺陷，
造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
     我们认为，浪潮电子信息产业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2016 年 3 月 30 日刊登在巨潮资讯网上的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000285 号 
注册会计师姓名 王晖、徐士诚 
审计报告正文 
浪潮电子信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称浪潮信息公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浪潮信息公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）                             中国注册会计师：王晖 
                      中国·济南                                           中国注册会计师：徐士诚 
                                                                             2016年 3 月 28 日 
 
 
