浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司定位于云计算Iaas层，是国内领先的云计算核心装备和数据中心解决方案供应商。公司致力于为客户打造领先的云
计算基础架构平台，产品广泛应用于金融、电信、能源、政府以及互联网等行业。 
在大数据、云计算、移动、社交等热点的持续影响下，全球服务器市场呈现持续增长态势。根据IDC等国际权威调查机
构数据显示，中国服务器市场未来5年将稳健增长，尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急剧增加，政府、通信、
金融、教育等其它行业需求也有稳定增长。除了传统的机架式与数据中心产品，高密度、整机柜服务器将在云计算市场中迎
来成长。 
2015年，云计算进入快速发展期，IT基础架构仍然是云计算的投资重点。同时，国内外两大阵营的分立竞争局面被多元
竞争态势所取代，本土化竞争时代开启。公司深入贯彻落实云计算战略，坚定创新发展的理念，全面提升产品竞争力，不断
夯实中国市场的领导地位，同时积极拓展海外市场，完善海外价值链能力建设。2015年，公司主要业务继续保持快速增长势
头，全年同比增长50%以上，远高于市场平均增速，稳居全国前三。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资减少 5.22%，主要系本期处置东港股份股票所致。 
固定资产 固定资产增加 47.43%，主要系建设募投项目购进固定资产所致。 
无形资产 无形资产增加 56.23%，主要系开发支出结转无形资产所致。 
在建工程 在建工程增加 40766.18%，主要系建设募投项目所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司将紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用并发展在云数据中心核心装备和整体解决方案领先优势，以实现
“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为目标，通过持续的科研创新实现公司的全面可持续发展。 
    公司以云计算Iaas层核心业务研发为主线，不断推动技术创新、能力提升和产品升级，目前已成为国内首家完成Iaas
层云计算领域自主技术布局的厂商。公司将积极应对全球经济不确定性以及国家产业结构调整的影响，把握好云计算等新技
术带来的机遇和挑战，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为
中国最具实力的自主品牌云计算数据中心核心产品、方案和服务供应商。 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序
推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。 
2015年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速
反应、精准执行，抢抓国产化替代带来的机遇，整体业务快速发展。2015年公司在营销体系、研发创新、海外业务、运营管
理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。 
（一）营销体系 
1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强 
报告期内，公司建立产品规划流程及评审机制，明确了从产品立项到量产各阶段的分工、流程、模块及决策体系，贯通
了产品规划业务流程，提升了项目立项及开发效率。 
服务器方面，以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。规划和开发存储服务器NF5460M4、四子
星SA5248M4、基于ARM架构的SmartRack节点，以满足通信行业以及阿里、百度等互联网行业的需求。对2路、4路服务器等有
序切换和改版升级，改善可采购性，提高规格竞争力。 
存储方面，持续完善产品线，增加竞争优势，推出了高端存储AS18000系列、中端存储AS5600系列等新产品，满足不同
级别客户的不同应用需求。中端存储产品AS5600、高端存储产品AS18000上市，已成功突破政府、公安、金融、医疗、财政、
教育、企业等10余个市场。 
2、持续优化主机生态系统，助力主机业务发展 
生态建设一直是主机业务推动的关键，继IBM的DB2和SAP的Sybase推出了专门支持天梭K1的数据库版本之后，2015年11
月，浪潮发布K-DB数据库，K-DB专为K1研制和优化，进一步壮大了浪潮主机生态圈。目前，围绕天梭K1的主机生态汇聚了200
多家合作伙伴，共同开发联合解决方案，天梭K1已经完成了对常见的工具软件和平台软件全部兼容。2015年，公司主机业务
增长迅速，K1成功入围银行业等多个总部型行业客户，在海关总署等多个重点部门实现突破，除台湾地区外，实现了全国所
有省份以及12个关键行业的全覆盖。 
3、加强渠道体系建设，有力推动渠道业务飞速增长 
报告期内，公司进一步优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进“合作是两翼”的渠道策略，进
一步明确了与渠道共发展的思路。截止2015年底，公司合作伙伴数量已超9000家。  
（二）研发创新 
1、问鼎国家科技领域最高荣誉，以创新驱动发展 
2015年1月9日，浪潮“高端容错计算机系统关键技术与应用”项目获得了中华人民共和国国务院颁发的国家科学技术进
步奖一等奖，成为民口信息领域六大方向中唯一获得一等奖的成果。高端容错计算机系统的突破和发展为国家信息安全自主
可控奠定了坚实的基础，本次获得国家科学技术进步奖一等奖，有助于公司扩大关键应用主机产品的销售规模，进一步提升
公司的核心竞争能力和盈利能力，巩固了创新驱动的公司形象。 
2、金刚钻队伍持续扩大，彰显研发创新实力 
围绕云计算和关键业务，浪潮信息打造了融合架构整机柜产品InCloud Rack，这是一款理想的私有云IaaS解决方案，在
高可用、智能等高级特性方面更为突出，代表了未来的整机柜服务器方向，多项技术创新引领技术发展趋势：以软件定义的
方式实现柜内资源的集中池化和统一调度，实现真正意义上的“Rack as a computer”；以一体化网络引擎构建分布式网络，
使节点间通信延迟降低了77%，解决了长期制约服务器性能的I/O问题。 
刀片服务器I9000成功面市，实现了计算、存储和网络资源的跨平台融合，突破多项技术瓶颈。 
发布高端存储产品AS18000，采用iMatrix架构的AS18000具有业界最强的容错能力，为企业核心业务提供高可靠、高性
能和高扩展的数据服务，满足了关键业务对数据响应速度和数据一致性的高要求。高端存储AS18000的发布标志着公司迈出
