浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.02% 
2017 年 02 月
10 日 
2017 年 02 月 11
日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-009）刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网 
2016 年度股东
大会 
年度股东
大会 
42.75% 
2017 年 05 月
16 日 
2017 年 05 月 17
日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编号
2017-041）刊登在《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资
讯网 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.29% 
2017 年 09 月
08 日 
2017 年 09 月 09
日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-073）刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.31% 
2017 年 11 月
03 日 
2017 年 11 月 04
日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-084）刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.34% 
2017 年 12 月
15 日 
2017 年 12 月 16
日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-093）刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
3.50% 
2017 年 12 月
29 日 
2017 年 12 月 30
日 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》
（公告编号 2017-095）刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
韩传模 17 2 15 0 0 否 6 
陈志军 17 2 15 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资、再融资决策等方
面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容。同时公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场
会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解
公司日常生产经营情况，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会的履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员为会计专业的独立董事担任，审计委员会根据
公司章程和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，按照中国证监会、深交所有关规定以及公司《董事会审计委员会工作条
例》的相关要求，董事会审计委员会在2017年度审计工作中本着勤勉尽责的原则履行了以下职责： 
（1）审议年度审计工作计划。在年审注册会计师正式进场审计前，董事会审计委员会与会计师事务所经过充分协商，
确定了公司2017年年度审计工作安排。 
（2）在年审注册会计师正式进入现场审计前，审计委员会审阅了公司编制的2017年度财务会计报表，并发表了意见认
为：a、公司2017年度财务会计报表严格按照企业会计准则进行编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，公司财务会计报
表真实、客观、准确、完整，所包含的信息能从重大方面公允地反映出公司年度的财务状况和经营成果，未发现重大错报和
漏报情况；b、公司聘请的山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货从业资格；c、公司和会计师事务所制定
的2017年度审计工作的时间、进程安排合理。 
（3）年审注册会计师进入现场审计后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问题以及审计报告提交
时间进行了沟通和交流。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会再次与年审注册会计师现场沟通并再次审阅财务会计报表，并向
公司董事会提交了关于山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为：在审计过程中，会
计师事务所和审计委员会进行了有效的沟通，充分听取了审计委员会委员的意见，会计师事务所对公司2017年度审计工作严
格按照审计业务相关规范进行。 
（5）审计委员会召开了专门会议对公司2017年审计报告的有关事项进行了讨论，形成如下决议：山东和信会计师事务
所（特殊普通合伙）出具的《浪潮电子信息产业股份有限公司2017年度审计报告》是实事求是、客观公正的，同意提交董事
会审核；同意续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年财务审计机构，同意支付给山东和信会计师事务所
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（特殊普通合伙）2017年度报告财务审计报酬人民币75万元，并提交公司董事会审议；由于《企业内部控制应用指引》自2012
年1月1日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行，同意续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2018年度内部控制审计机构，同意支付给山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度报告内控审计报酬人民币25
万元。 
审计委员会在公司2017年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会的履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任，委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会薪酬与考核委员会根据岗位职责、重要性、行业相关岗位
的薪酬水平并结合业绩考评对公司在2017年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，意见如下： 
    公司董事、监事和高级管理人员发放的薪酬是合理的，符合公司薪酬体系的规定，独立董事津贴的发放符合股东大会通
过的标准，公司2017年年报所披露的报酬与实际发放情况相符。 
3、董事会下设提名委员会的履职情况 
公司董事会下设提名委员会，由三人组成，其中独立董事2人，主任委员由独立董事担任。委员会根据公司章程和有关
实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。报告期内，公司提名委员会对拟聘任的高级管理人员的任职资格进行了核查，
并认为拟聘任的高级管理人员符合《公司法》和《公司章程》规定的任职资格。 
4、董事会下设战略委员会履职情况 
      公司董事会下设战略委员会，由三人组成，其中独立董事1人，主任委员由董事长张磊先生担任。委员会根据公司章程
和有关实施细则赋予的职权积极开展工作，履行职责。公司董事会战略委员会对公司再融资、重大投资计划等事项进行了研
究和审议，并向董事会提出了相关建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下
一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖
金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会根据高级管理人员本年
度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括:①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司缺乏民主决策
程序，如缺乏集体决策程序；②公司决
策程序不科学，如决策失误；③违反国
家法律、法规，如出现重大安全生产或
环境污染事故；④管理人员或关键岗位
技术人员纷纷流失；⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过资产总额 0.5%的错报认
定为重要错报，其余为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浪潮电子信息产业股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2018 年 3 月 28 日刊登在巨潮资讯网上的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浪潮电子信息产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 26 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2018）第 000232 号 
注册会计师姓名 王晖、徐士诚 
审计报告正文 
浪潮电子信息产业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了浪潮电子信息产业股份有限公司（以下简称“浪潮信息”）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附
注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浪潮信息2017年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步
阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于浪潮信息，并履行了职业道德方面的其他
责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行
审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计 
事项。 
（一）收入确认 
1、事项描述 
浪潮信息2017年度营业收入2,548,817.57万元，较上年增长101.21%，主要为服务器及部件、IT终端及散件收入。由于收
入为浪潮信息关键业务指标之一，管理层在收入确认和列报时有可能存在重大错报风险，因此我们将收入确认作为关键审计
事项。 
2、审计应对 
了解和评价管理层与收入确认相关的内部控制的设计，并进行控制测试。 
执行分析性复核程序，包括分析主要产品年度及月度收入、主要客户的变化及销售价格、毛利率的变动。 
获取销售合同，检查销售内容、主要合同条款以及结算方式，将合同数量、金额与账面记载出库数量、收入金额进行比
