太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 经公司2017年2月13日第三届董事会第十二次会议， 2017年3月5日2016年度股东大会审议通过， 2016年度权益分派的方案
为：公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 63,148,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,787,000.00 
可分配利润（元） 167,035,158.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于母公司所有者的净利润 51,439,268.07 元，其中母
公司净利润为 48,229,076.68 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取 10%的法定盈余公积 4，822,907.67 元后，
当年实现的可供股东分配的利润为 43,406,169.01 元，加上以前年度未分配利润 123,628,989.79 元，累计可供分配利润
167,035,158.80 元。2017 年度利润分配预案为：公司拟以总股本 63,148,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2.50 元（含税），共分配现金红利 15,787,000.00 元；剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积金向全体股东每
10 股转 7 股，合计转增 44,203,600 股。本次转增后公司总股本将增加至 107,351,600 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度权益分派的方案为：公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度权益分派的方案为：公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2017年度权益分派的方案（预案）为：公司拟以总股本63,148,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），
共分配现金红利15,787,000.00元；剩余未分配利润结转以后年度分配。同时以资本公积金向全体股东每10股转7股，合计转
增44,203,600股。本次转增后公司总股本将增加至107,351,600股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,787,000.00 51,439,268.07 30.69% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 41,574,022.95 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 35,701,718.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
庄占龙 股份限售承诺 
自太龙照明首次向社会公开发行的股
票在创业板上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的太
龙照明股份，也不由太龙照明回购本
人所持有的股份。太龙照明上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人
所持有的太龙照明股票的锁定期限将
2017 年 05
月 03 日 
2017 年 5
月 3 日
-2020 年 5
月 3 日 
正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
自动延长 6 个月。如太龙照明上市后
有权益分派、公积金转增股本、配股
等除权除息事项的，上述发行价格亦
将作相应调整。如本人违反股份锁定
及减持承诺的，本人就太龙照明股票
转让价与发行价的差价所获得的收益
全部归属于太龙照明，本人持有的其
余部分太龙照明股票的锁定期限自动
延长 6 个月。本人不因本人离职或职
务变更等原因而放弃履行上述承诺。 
黄国荣;兰小
华;上海乾霨
投资合伙企
业（有限合
伙）;苏芳;孙
洁晓;向潜;庄
跃龙 
股份限售承诺 
自太龙照明首次向社会公开发行的股
票在创业板上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前已
持有的太龙照明股份，也不由太龙照
明回购该部分股份。太龙照明上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本人
所持有的太龙照明股票的锁定期限将
自动延长 6 个月。如太龙照明上市后
有权益分派、公积金转增股本、配股
等除权除息事项的，上述发行价格亦
将作相应调整。如本人违反股份锁定
及减持承诺的，本人就太龙照明股票
转让价与发行价的差价所获得的收益
全部归属于太龙照明，本人持有的其
余部分太龙照明股票的锁定期限自动
延长 6 个月。本人不因本人离职或职
务变更等原因而放弃履行上述承诺。 
2017 年 05
月 03 日 
2017 年 5
月 3 日
-2018 年 5
月 3 日 
正在履行 
庄占龙 股份减持承诺 
就本人所持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，除本人将在发行人
首次公开发行股票时按照《关于进一
步推进新股发行体制改革的意见》、
《首次公开发行股票时公司股东公开
发售股份暂行规定》等相关法律法规
及中国证券监督管理委员会其他相关
规定的要求公开发售部分股份（如有）
外，就锁定期满后本人所持发行人股
票的减持事宜，本人承诺如下：1、减
持需满足的条件：就本人所持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份，
本人在前述锁定期满后两年内，在满
足下述条件的情形下可转让发行人股
票：自发行人首次公开发行股票并上
2017 年 05
月 03 日 
2020 年 5
月 3 日
-2022 年 5
月 3 日 
正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
市之日起，至本人就减持股份发布提
示性公告之日，本人能够及时有效履
行首次公开发行股票时公开承诺的各
项义务，且如本人在减持时为持有发
行人 5%股份的股东及/或董事、监事、
高级管理人员，则本人还应不存在中
国证监会发布的《上市公司大股东、
董监高减持股份的若干规定》（简称"
《减持规定》"）第六条和/或第七条规
定的情形。2、减持数量：在本人所持
发行人股份的锁定期满后两年内，本
人每年转让的发行人股份不超过本人
直接或间接持有发行人股份总数的
20%。另外，如本人在减持时持有发
行人 5%以上股份，则本人任意连续三
个月内通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不超过发行人股份
总数的百分之一，如本人通过协议转
让方式减持股份并导致本人不再持有
发行人 5%以上股份的，则本人在减持
后六个月内将继续遵守该承诺。3、减
持方式：本人所持发行人股份将通过
集中竞价交易、大宗交易、协议转让
或其他合法方式进行减持，若本人实
施减持的，将提前 3 个交易日予以公
告。如本人在减持时持有发行人 5%以
上股份，则：（1）若本人计划通过证
券交易所集中竞价交易减持股份，则
在首次卖出的 15 个交易日前预先披
露减持计划，计划的内容包括但不限
于：拟减持股份的数量、来源、减持
时间、方式、价格区间、减持原因；
如本人通过协议转让方式减持股份并
导致本人不再持有发行人 5%以上股
份的，则本人在减持后六个月内仍将
继续遵守上述承诺；（2）若本人通过
协议转让方式减持股份，则单个受让
方的受让比例不得低于 5%，转让价格
范围下限比照大宗交易的规定执行，
法律法规、部门规章及证券交易所业
务规则另有规定的除外。4、减持价格：
本人在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行人首次公开发行股
票时的股票发行价。发行人发生派发
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。若本
人违反上述减持承诺，本人该次减持
股份所得收益将归发行人所有。 
黄国荣;苏芳;
孙洁晓;向潜 
股份减持承诺 
就本人所持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，除本人将在发行人
首次公开发行股票时按照《关于进一
步推进新股发行体制改革的意见》、
《首次公开发行股票时公司股东公开
发售股份暂行规定》等相关法律法规
及中国证券监督管理委员会其他相关
规定的要求公开发售部分股份（如有）
外，就锁定期满后本人所持发行人股
票的减持事宜，本人承诺如下：1、减
持需满足的条件：就本人所持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份，
本人在前述锁定期满后两年内，在满
足下述条件的情形下可转让发行人股
票：自发行人首次公开发行股票并上
市之日起，至本人就减持股份发布提
示性公告之日，本人能够及时有效履
行首次公开发行股票时公开承诺的各
项义务，且如本人在减持时为持有发
行人 5%股份的股东及/或董事、监事、
高级管理人员，则本人还应不存在中
国证监会发布的《上市公司大股东、
董监高减持股份的若干规定》（简称"
《减持规定》"）第六条和/或第七条规
定的情形。2、减持数量：在本人所持
发行人股份的锁定期满后两年内，本
人每年转让的发行人股份不超过本人
直接或间接持有发行人股份总数的
20%。另外，如本人在减持时持有发
行人 5%以上股份，则本人任意连续三
个月内通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不超过发行人股份
总数的百分之一，如本人通过协议转
让方式减持股份并导致本人不再持有
发行人 5%以上股份的，则本人在减持
后六个月内将继续遵守该承诺。3、减
持方式：本人所持发行人股份将通过
集中竞价交易、大宗交易、协议转让
或其他合法方式进行减持，若本人实
施减持的，将提前 3 个交易日予以公
2017 年 05
月 03 日 
2018 年 5
月 3 日
-2020 年 5
月 3 日 
正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
告。如本人在减持时持有发行人 5%以
上股份，则：（1）若本人计划通过证
券交易所集中竞价交易减持股份，则
在首次卖出的 15 个交易日前预先披
露减持计划，计划的内容包括但不限
于：拟减持股份的数量、来源、减持
时间、方式、价格区间、减持原因；
如本人通过协议转让方式减持股份并
导致本人不再持有发行人 5%以上股
份的，则本人在减持后六个月内仍将
继续遵守上述承诺；（2）若本人通过
协议转让方式减持股份，则单个受让
方的受让比例不得低于 5%，转让价格
范围下限比照大宗交易的规定执行，
法律法规、部门规章及证券交易所业
务规则另有规定的除外。4、减持价格：
本人在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行人首次公开发行股
票时的股票发行价。发行人发生派发
股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。若本
人违反上述减持承诺，本人该次减持
股份所得收益将归发行人所有。 
庄占龙 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人作为太龙（福建）商业照明股份
有限公司（以下称"发行人"）的实际
控制人，就本人及本人拥有实际控制
权或重大影响的除发行人及其控股子
公司外的其他公司及其他关联方减少
和规范与发行人及其控股子公司的关
联交易，本人作出如下承诺：1、本人
按照证券监管法律、法规以及规范性
文件的要求对关联方以及关联交易已
进行了完整、详尽地披露，除发行人
及其控股子公司外，本人不存在拥有
其他具有实际控制权或重大影响的公
司的情形。除发行人本次发行上市相
关文件中已经披露的关联交易外，本
人与发行人及其控股子公司之间不存
在其他任何依照法律法规和中国证券
监督管理委员会、证券交易所的有关
规定应披露而未披露的关联交易。2. 
本人及本人拥有实际控制权或重大影
响的除发行人及其控股子公司外的其
他公司及其他关联方将尽量避免与发
2017 年 05
月 03 日 
长期 正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
行人及其控股子公司之间发生关联交
易；对于确有必要且无法回避的关联
交易，均按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，切实保护发行
人及发行人其他股东利益。3. 本人保
证严格按照有关法律法规、中国证券
监督管理委员会颁布的规章和规范性
文件、深圳证券交易所颁布的业务规
则及发行人制度的规定，依法行使股
东权利、履行股东义务，不利用控股
股东及实际控制人的地位谋取不当的
利益，不损害发行人及发行人其他股
东的合法权益。如违反上述承诺与发
行人或其控股子公司进行交易而给发
行人及其他股东及发行人控股子公司
造成损失的，本人将依法承担相应的
赔偿责任。作为太龙（福建）商业照
明股份有限公司（以下称 "发行人"）
的实际控制人，为保护发行人及其他
股东的利益，避免本人及本人直接或
间接控制的下属企业经营或从事的业
务与发行人出现同业竞争，本人现作
出如下承诺：(1)截至本承诺函出具日，
除发行人及其控股子公司外，本人不
存在拥有其他具有实际控制权或重大
影响的企业的情形，本人及其他关联
方没有从事或投资与发行人及其控股
子公司相同或相近的业务，与发行人
及其控股子公司不存在同业竞争；(2)
自本承诺函签署之日起，本人及本人
拥有实际控制权或重大影响的除发行
人及其控股子公司外的其他公司及其
他关联方不利用本人对发行人的控制
关系进行损害发行人及其中小股东、
发行人控股子公司合法权益的经营活
动；(3)自本承诺函签署之日起，本人
及本人拥有实际控制权或重大影响的
除发行人及其控股子公司外的其他公
司及其他关联方不直接或间接从事、
参与或进行与发行人或其控股子公司
的业务存在竞争或可能构成竞争的任
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
何业务及活动；不会直接或间接投资、
收购与发行人及其控股子公司存在竞
争关系或可能构成竞争关系的企业，
不会持有与发行人及其控股子公司存
在竞争关系或可能构成竞争关系的企
业的任何股份、股权或权益；不会以
任何方式为与发行人及其控股子公司
存在竞争关系或可能构成竞争关系的
企业提供业务上、财务上等其他方面
的帮助；(4)自本承诺函签署之日起，
本人及本人拥有实际控制权或重大影
响的除发行人及其控股子公司外的其
他公司及其他关联方不会利用从发行
人或其控股子公司获取的信息从事或
直接或间接参与与发行人或其控股子
公司相竞争的业务，并不会进行任何
损害或可能损害发行人及其中小股
东、发行人控股子公司合法权益的行
为或活动；(5)自本承诺函签署之日起，
本人将严格按照有关法律法规及规范
性文件的规定采取有效措施避免与发
行人及其控股子公司产生同业竞争，
承诺将促使本人拥有实际控制权或重
大影响的除发行人及其控股子公司外
的其他公司及其他关联方采取有效措
施避免与发行人及其控股子公司产生
同业竞争；(6)自本承诺函签署之日起，
若本人及本人拥有实际控制权或重大
影响的除发行人及其控股子公司外的
其他公司或其他关联方获得与发行人
及其控股子公司构成或可能构成同业
竞争的业务机会，本人将尽最大努力，
使该等业务机会具备转移给发行人或
其控股子公司的条件（包括但不限于
征得第三方同意），并优先提供给发行
人或其控股子公司。若发行人及其控
股子公司未获得该等业务机会，则本
人承诺采取法律、法规及中国证监会
许可的方式加以解决，且给予发行人
选择权，由其选择公平、合理的解决
方式；(7)如出现因本人违反上述承诺
而导致发行人及其中小股东权益受到
损害的情况，本人将依法承担相应的
赔偿责任；(8)本承诺函有效期间自该
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺函签署之日起至本人不再系发行
人的控股股东及实际控制人之日止。 
太龙（福建）
商业照明股
份有限公司 
IPO稳定股价承
诺 
在本公司上市后三年内，若本公司股
价连续 20 个交易日的收盘价（如太龙
照明上市后发生权益分派、公积金转
增股本、配股等除权除息事项的，上
述收盘价亦将作相应调整，下同）均
低于公司最近一期经审计的每股净资
产且系非因不可抗力因素所致（以下
简称为"启动股价稳定措施的条件"），
本公司将实施以下具体的股价稳定措
施：本公司应在三个交易日内，根据
当时有效的法律法规，与控股股东、
董事、高级管理人员协商一致，提出
稳定公司股价的具体方案，履行相应
的审批程序和信息披露义务。股价稳
定措施实施后，本公司的股权分布应
当符合上市条件。在启动股价稳定措
施的条件满足时，可以视本公司实际
情况、股票市场情况，以法律法规允
许的方式向社会公众股东回购股份来
稳定股价。若本公司决定采取回购股
份方式稳定股价，本公司应在 5 个交
易日内召开董事会，讨论本公司向社
会公众股东回购本公司股份的方案，
并提交股东大会审议。本公司回购股
份的资金为自有资金，回购股份的价
格不超过上一个会计年度终了时经审
计的每股净资产。本公司用于回购股
份的资金金额不高于回购股份事项发
生时上一个会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 20%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施；但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的情形时，其
将继续按照上述原则执行。如果本公
司股价已经不满足启动稳定公司股价
措施的条件的，本公司可不再实施向
社会公众股东回购股份。股东回购股
份 
2017 年 05
月 03 日 
2017 年 5
月 3 日
-2020 年 5
月 3 日 
正在履行 
庄占龙 
IPO稳定股价承
诺 
在发行人首次公开发行股票并上市后
三年内，如发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进
2017 年 05
月 03 日 
2017 年 5
月 3 日
-2020 年 5
正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
行除权、除息的，须按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理，下同）
均低于公司最近一期经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷
审计基准日公司股份总数，下同）且
系非因不可抗力因素所致（以下简称"
启动条件"），本人将采取增持发行人
股票或其他证券监管部门认可的方式
稳定发行人股价。如启动条件被触发，
且发行人为稳定股价之目的回购股份
方案实施完毕（以发行人公告的实施
完毕日为准，下同）之次日起连续 2
个交易日发行人每日股票收盘价均低
于发行人最近一期经审计的每股净资
产，或发行人为稳定股价之目的回购
股份方案实施完毕之次日起的 3 个月
内，启动条件被再次触发时，本人将
在发行人为稳定股价之回购股份方案
实施完毕之日起 90 个自然日内，通过
证券交易所以集中竞价交易方式和/
或大宗交易方式和/或其他合法方式
增持发行人股份，单次用于增持股票
的资金不低于人民币 200 万元，单次
增持股份数量不超过发行人股份总数
的 2%，连续 12 个月内增持股票累计
不超过发行人股份总数的 5%，增持计
划完成后的六个月内将不出售所增持
的股份，增持后发行人的股权分布应
当符合上市条件，增持股份行为及信
息披露应当符合《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、其
他相关法律法规及深圳证券交易所相
关业务规则的规定。如果发行人的股
价已经不满足启动条件的，本人可不
再实施增持发行人股份的措施。如本
人在前述期限内未能履行稳定发行人
股价的承诺，则发行人有权自该等期
限届满后对本人的现金分红予以扣
留，直至本人履行增持义务。本人承
诺，在发行人就回购股份事宜召开的
股东大会、董事会会议上，对发行人
承诺的回购股份方案的相关决议投赞
成票。 
月 3 日 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
黄国荣;苏芳;
孙洁晓;向潜 
IPO稳定股价承
诺 
如启动股价稳定措施的条件被触发，
且太龙照明控股股东、实际控制人为
稳定股价之目的增持股份实施完毕之
次日起的连续 2 个交易日太龙照明每
日股票收盘价均低于太龙照明最近一
期经审计的每股净资产，或太龙照明
实际控制人为稳定股价之目的增持股
份实施完毕之次日起的 3 个月内，启
动股价稳定措施的条件被再次触发
时，本人将在太龙照明控股股东、实
际控制人为稳定股价之目的增持股份
实施完毕之次日起 90 个自然日内，通
过证券交易所以集中竞价交易方式和
/或大宗交易方式和/或其他合法方式
增持太龙照明股份，单次用于增持股
票的资金不低于上一年度从公司所取
得税后薪酬的 20%，全年不超过从公
司所取得税后薪酬的 50%，增持计划
完成后的六个月内将不出售所增持的
股份，增持后太龙照明的股权分布应
当符合上市条件，增持股份行为及信
息披露应当符合《公司法》、《证券法》、
其他相关法律法规及深圳证券交易所
相关业务规则的规定。如果太龙照明
的股价已经不满足启动股价稳定措施
的条件的，本人可不再实施增持太龙
照明股份的措施。如本人在前述期限
内未能履行稳定太龙照明股价的承
诺，则太龙照明有权自该等期限届满
后对本人的现金薪酬予以扣留，直至
本人履行增持义务。本人承诺，在太
龙照明就回购股份事宜召开的股东大
会、董事会会议上，对太龙照明承诺
的回购股份方案的相关决议投赞成
票。对于未来新聘任的董事、高级管
理人员，公司要求其履行公司上市时
董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。 
2017 年 05
月 03 日 
2017 年 5
月 3 日
-2020 年 5
月 3 日 
正在履行 
陈朝;黄国卿;
黄国荣;兰小
华;苏芳;孙洁
晓;向潜;许晓
峰;许中兴;庄
汉鹏;庄宗明 
其他承诺 
太龙照明招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。在投资者损失数额确
定前，本人不得转让太龙照明股份（如
有），太龙照明将应付本人薪金和现金
2015 年 12
月 11 日 
长期 正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
分红（如有）予以扣留，直至本人实
际履行上述承诺义务为止。本人不会
因离职或职务变更等原因而放弃履行
本承诺。 
庄占龙 其他承诺 
（一）本人承诺若发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将督促发行人依法回购首次公开
发行的全部新股，本人亦将购回已转
让的原限售股份。回购及购回价格按
发行人首次公开发行股票的发行价格
和有关违法事实被中国证券监督管理
委员会认定之日前 30 个交易日发行
人股票交易均价的孰高确定，发行人
上市后发生除权除息事项的，上述发
行价格及购回股份数量作相应调整。
（二）太龙照明招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。在投资者损失
数额确定前，本人不得转让太龙照明
股份，太龙照明将应付本人薪金和现
金分红予以扣留，直至本人实际履行
上述承诺义务为止。 
2015 年 12
月 11 日 
长期 正在履行 
陈朝;黄国荣;
苏芳;孙洁晓;
向潜;许中兴;
庄占龙;庄宗
明 
其他承诺 
关于填补摊薄即期回报措施得以切实
履行的承诺：1. 本人不会无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2. 本人将对职务消费行为进行约束；
3. 本人不会动用公司资产从事与履
行职责无关的投资、消费活动； 4. 本
人将在职责和权限范围内，全力促使
公司董事会或者提名与薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩，并对公司董事会和
股东大会审议的相关议案投票赞成
（如有表决权）； 5. 如果公司拟实施
股权激励，本人将在职责和权限范围
内，全力促使公司拟公布的股权激励
行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩，并对公司董事会和股东
大会审议的相关议案投票赞成（如有
表决权）；6. 本人将严格履行公司制
2017 年 05
月 03 日 
长期 正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
定的有关填补回报措施以及本人作出
的任何有关填补回报措施的承诺，确
保公司填补回报措施能够得到切实履
行。如果本人违反所作出的承诺或拒
不履行承诺，将按照《关于首发及再
融资、重大资产重组摊薄即期回报有
关事项的指导意见》等相关规定履行
解释、道歉等相应义务，并同意中国
证券监督管理委员会、深圳证券交易
所等证券监管机构及自律机构依法作
出的监管措施或自律监管措施；给公
司或者股东造成损失的，本人将依法
承担相应补偿责任；7. 自本承诺函出
具日至公司首次公开发行人民币普通
股股票并在创业板上市之日，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新的监管规定的,且本已做
出的承诺不能满足中国证监会该等规
定时,本人届时将按照中国证监会的
最新规定出具补充承诺。 
太龙（福建）
商业照明股
份有限公司 
其他承诺 
（一）若本公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。
回购价格按本公司首次公开发行股票
的发行价格和有关违法事实被中国证
监会认定之日前 30 个交易日本公司
股票交易均价的孰高确定，本公司上
市后发生除权除息事项的，上述发行
价格及回购股份数量作相应调整。
（二）本公司承诺若本公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。 
2015 年 12
月 11 日 
长期 正在履行 
庄占龙 其他承诺 
如太龙照明及其控股子公司因在首次
公开发行股票并上市之前的经营活动
中未为员工缴纳社会保险或住房公积
金、未在规定时限内办理社会保险或
住房公积金登记等瑕疵问题而须补缴
社会保险或住房公积金、承担任何罚
款或遭受任何损失，本人将足额补偿
太龙照明及其控股子公司因此发生的
2015 年 12
月 11 日 
长期 正在履行 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
支出或承受的损失，且毋需太龙照明
及其控股子公司支付任何对价。 
庄占龙 其他承诺 
如太龙照明及其控股子公司因首次公
开发行股票并上市之前租赁的物业存
在瑕疵而未能继续承租该物业或承受
任何损失，在太龙照明未获出租方补
偿的情形下，本人将足额补偿太龙照
明因此发生的搬迁费、基建费、装修
费等支出费用或承受的损失，且毋需
太龙照明及其控股子公司支付任何代
价。 
2015 年 12
月 11 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。本公
司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25日发布了《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产
处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1
月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对2017年1月1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
项目 变更前 变更后 
资产处置收益 — 5,231.07 
营业外收入 4,166,138.07 4,160,907.00 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并报表范围增加  
                                                                                                 单元：万元 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
仕元（厦门）照明科技有限公司 新设 2017年6月 255.00 51% 
深圳太龙照明科技有限公司 新设 2017年11月 300.00 60% 
上海太龙豪冠照明科技有限公司 新设 2017年11月 300.00 60% 
太龙智显科技（深圳）有限公司 新设 2017年11月 1,200.00 60% 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇、史少翔、陈云青 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
一、我司租赁其他公司资产情况，公司在异地租赁场所主要用于市场人员办公或公司产品展示，公司对外租赁的经营
用房产如下： 
序号 承租方 出租方 租赁房产位置 合同约定用途/
实际用途 
1 太龙照明 艾洪军 北京市光华路15号院4号楼17层1705室 办公/办公 
2 太龙照明 广州远洋建设实业公司 广东省广州市天河区天河北路423号402 办公/办公 
3 太龙照明 广州中远海运建设实业有限公司  广东省广州市天河区天河北路423号402 办公/办公 
4 太龙照明 厦门夏商集团有限公司 福建省厦门市凤屿路10号一层1103号 店面/店面 
5 太龙照明 陈严 广东省深圳市福田区天安高尔夫花园翠景阁6层F单位 办公/办公 
6 太龙照明 深圳市宝琳珠宝交易中心有限公司 广东省深圳市罗湖区文锦北路2020水贝茂名大厦11F 办公/办公 
7 深圳太龙 深圳市宝琳珠宝交易中心有限公司 广东省深圳市罗湖区文锦北路2020水贝茂名大厦11F 办公/办公 
8 太龙智显 深圳西武城精密光电科技有限公司 深圳市宝安区石岩街道洲石路腾泺厂区1号厂房、2号厂房
1楼  
办公/办公 
9 太龙照明 刘远平  陕西省西安市未央区太华北路万达广场一号甲写2206 办公/办公 
10 太龙照明 孙金利 山东省济南市市中区舜耕路217号九城尚都办公楼616室 办公/办公 
12 太龙照明 厦门航空酒店管理有限公司泉州航
空酒店 
福建省泉州市丰泽街339号五楼506房 办公/办公 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
13 悦森照明 深圳市博华物业管理有限公司 广东省深圳市罗湖笋岗东路2121号华凯大厦2310房 办公/办公 
14 悦森照明 上海沐远实业投资有限公司 中国（上海）自由贸易区德堡路38号2幢楼2层203-47室 办公/注册地 
15 太龙至邦 厦门夏商集团有限公司 福建省厦门市凤屿路10号一层1103号之一 店面/店面 
16 仕元照明 厦门软件产业投资发展有限公司 厦门软件园观日路 22号 301-O5单元 办公/注册地 
17 太龙照明 陈莹 浙江省宁波市鄞州区中河街道城市花园133号2611室 住宅/办公 
18 太龙照明 曹军 江苏省无锡市锡山区东亭街道豪门君怡花苑5栋1001 住宅/办公 
19 太龙照明 田能苗 四川省成都市崇州长城路龙腾世纪朗域三栋一单元1002 住宅/办公 
二、其他公司租赁我司资产 
序号 承租方 出租方 租赁房产位置 合同约定用
途/实际用途 
1 江西建工第一建筑有限责任公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
2 黑龙江省港航工程有限公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
3 福建祥荣建设投资集团有限公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
4 胡德锋 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
5 湖南教建集团有限公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
6 苏州工业设备安装集团有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
7 畅易乐线供应链管理（厦门）有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
8 和珩（厦门）电子商务有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路999号 办公 
9 江西建工第一建筑有限责任公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位（3个） 
10 厦门纬尔科技有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
11 湖南教建集团有限公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
12 黄文九 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
13 福建正湟建设工程有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
14 江西建工第一建筑有限责任公司厦门分公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
15 福建凯斯诺物联科技股份有限公司 太龙照明 厦门市湖里区安岭路1003号地下一层 车位 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 15,000 15,000 0 
合计 15,000 15,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行
股份
有限
公司
漳州
角美
支行 
银行 
保本开
放式 
3,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 25
日 
2018
年 01
月 25
日 
组合
投资 
协议
约定 
4.30% 32.25 0 
尚未
到期，
未收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn）
，公告
名称：
《太
龙照
明：关
于使
用闲
置募
集资
金进
行现
金管
理的
进展
公
告》，
公告
编号：
2017-
041 
中国
建设
银行 
保本浮
动收益
2,000 
募集
资金 
2017
年 11
2018
年 04
组合
投资 
协议
约定 
3.60% 36 0 
尚未
到期，
 是 是 
巨潮
资讯
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
银行
股份
有限
公司
漳州
角美
支行 
型产品 月 28
日 
月 06
日 
未收
回 
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn）
，公告
名称：
《太
龙照
明：关
于使
用闲
置募
集资
金进
行现
金管
理的
进展
公
告》，
公告
编号：
2017-
043 
兴业
银行
股份
有限
公司
漳州
角美
支行 
银行 
保本开
放式 
10,000 
募集
资金 
2017
年 11
月 28
日 
2018
年 02
月 28
日 
组合
投资 
协议
约定 
4.80% 120 0 
尚未
到期，
未收
回 
 是 是 
巨潮
资讯
（http
://ww
w.cnin
fo.co
m.cn）
，公告
名称：
《太
龙照
明：关
于使
用闲
置募
集资
金进
行现
金管
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
理的
进展
公
告》，
公告
编号：
2017-
046 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 188.25 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、公司履行社会责任的宗旨和理念 
太龙照明一直秉持“探索光明，点亮心灵”的企业文化，始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司
为目标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者的
合法权益。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
2、股东和债权人权益保护 
公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，
坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主动的采取网络投票等
方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行
沟通交流，建立良好的互动平台。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供
给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交流沟通，保持良
好的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
3、职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力
实现让每一位员工都能在太龙照明的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使
员工与企业共同成长。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方
有关法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳五险
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
一金。法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
LED为全固体发光体，具有耐冲击不易破碎、废弃物可回收、没有污染气体等优点，不含汞、钠元素等可能危害健康
的物质，是改善居民生活环境的环保光源。公司严格按照国家发改委、科技部、工信部、环保部联合印发的《'十三五'节能
环保产业发展规划》的要求，广泛推广“节水、节电、节能”的生产理念，加速节能环保生产，提升产品质量。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
47,361,00
0 
100.00%      
47,361,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
47,361,00
0 
100.00%      
47,361,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 2,361,000 4.99%      2,361,000 3.74% 
   境内自然人持股 
45,000,00
0 
95.01%      
45,000,00
0 
71.26% 
二、无限售条件股份   
15,787,00
0 
   
15,787,00
0 
15,787,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
15,787,00
0 
   
15,787,00
0 
15,787,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
47,361,00
0 
100.00% 
15,787,00
0 
   
15,787,00
0 
63,148,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
太龙（福建）商业照明股份有限公司于2017年4月7日经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]476号文核准，首次向社会
公众公开发行人民币普通股(A 股)股票1,578.70万股，公司股票于2017年5月3日在深圳证券交易所创业板上市。本次公开发
行股票后，公司股份总数由4,736.10万股增加至6,314.80万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月9日第二届董事会第二次会议审议通过公司申请在中国境内首次公开发行人民币普通股并在创业板上市的议案，
2017年3月28日第二届董事会第八次会议审议通过调整首次公开发行股票发行数量的议案，2015年11月25日2015年第四次临
时股东大会审议通过公司申请在中国境内首次公开发行人民币普通股并在创业板上市的议案。 
2017年4月7日经中国证券监督管理委员会《关于核准太龙（福建）商业照明股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可[2017]476号）核准，并经深圳证券交易所同意，太龙（福建）商业照明股份有限公司首次向社会公开发行人民币普通
股（A股）1,578.70万股，发行价格13.95元/股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
