太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、管理层均能严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》和中国证监会有关法律法规等要求，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
良好的法人治理结构是企业持续经营的基石。公司设立以股东会、董事会、监事会、公司高级管理人员作为基本的法
人治理结构，对于涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制度规定的程序和规则进行。报告期内，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构，决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和1次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内共召开了9次董事会，
均由董事长召集、主持。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，
并制定了各委员会议事规则。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事
及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内共召开了5次监事会，会议均由监
事会主席召集、主持。 
4、关于公司控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利
并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股
东非经营性占用公司资金的行为。 
5、关于独立董事制度运行情况 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，对独立董事需发表意见的事项发布
了独立意见，对公司内部控制制度及发展提出了许多意见和建议，对公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，及时、
准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作,与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1. 业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动； 
2. 人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬； 
3. 资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确； 
4. 机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门动作独立，不存在与控股股东之间的从属关系； 
5. 财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 05 日  
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《首次公开发行
股票并在创业板上
市招股说明书》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.27% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn），公告名
称：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄宗明 9 2 7 0 0 否 
许中兴 9 2 7 0 0 否 
陈朝 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多
宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的利润分配、募集资金的使用、聘任高管、关联交易、审计报告等事项发表了独立、
公正的意见，对公司财务与生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督制度、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会在报告期内的履行职责情况 
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。本公司审计委员会的委员中，许中兴、庄宗明为
本公司独立董事，许中兴为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员
的有效监督，完善了公司治理结构。本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司内部控制自我评价报告、续聘财务
审计机构的议案等方面的议案及内部审计部门提交的工作计划和报告进行了审议。 
2、战略委员会在报告期内的履行职责情况 
公司战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。公司战略委员会召开会议1次，
结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司2017年经营计划进行审议并提出建议。 
3、提名委员会在报告期内的履行职责情况 
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人
员的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会召开会议1次，对提名委员会2017年度工
作报告进行了审议，各位委员对上述议案均无异议。 
4、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具
有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激
励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。报告期内召开1次会议，研究董事与管理层的考核
标准，考评其是否达到既定业绩、职能目标，进行年度及发展考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、重大缺陷：①公司董事、监事和高级管 1、重大缺陷：①违犯国家法律法规或
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
理人员舞弊行为并给公司造成重要损失和
不利影响；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；④审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2、重要缺
陷：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
规范性文件；②重大决策程序不民主、
不科学；③制度缺失可能导致系统性失
效；④管理骨干人员或技术骨干人员纷
纷流失；⑤媒体负面新闻频现；⑥重大
或重要缺陷不能得到整改；⑦其他对公
司负面影响重大的情形。2、重要缺陷：
一个或多个缺陷组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍可能导致企
业偏离控制目标的缺陷。3、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：缺陷金额≥营业收入 2%或者
缺陷金额≥资产总额 1%。2、重要缺陷：营
业收入 2%>缺陷金额≥营业收入 0.5%，且
超过 100 万或者资产总额 1 %>缺陷金额≥
资产总额 0.25%。3、一般缺陷：缺陷金额
<营业收入 0.5%或者缺陷金额<资产总额
0.25%。 
1、重大缺陷：①直接财产损失达到 500
万元(含)以上；②潜在负面影响：已经
对外正式披露并对公司定期报告披露
造成负面影响；企业关键岗位人员流失
严重。2、重要缺陷：①直接财产损失
达到 100 万(含) --500 万元；②潜在负
面影响：受到国家政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负面影响。3、
一般缺陷：①直接财产损失在 100 万元
以下；②潜在负面影响：受到省级（含
省级）以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
太龙（福建）商业照明股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
