 
83 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规的规定，并结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不
断规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的基本情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召
开股东大会，根据上市公司章程规定需要进行网络投票的，除现场会议投票外，还向股东提供股东大会网络投票系统。保证
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行
单独计票，并将单独计票结果及时公开披露。公司聘请律师对股东大会出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的
合法性。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司拥
有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。公司控股股东不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照公司《章程》等的规定，完成了董事会换届选举工作，第四届董事会由九名董事组成，其中有
三名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的规定；同时，在董事会下设审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会、战略委员会和信息披露委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。董事会严格按照《公司
法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；公司各位董事能够认真履行自己的职责，按时出
席董事会和股东大会，认真审议各项议案；公司独立董事在工作中保持充分的独立性，对有关的重大事项发表了独立意见，
切实维护公司和中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照公司《章程》等的规定，完成了监事会换届选举工作，第四届监事会由三名监事组成，其中一
名为职工代表监事，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事会严格按照公司《章程》及《监事会议事规则》
等相关规定召开会议，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事和高级管理人员履行职责的
合法、合规性等进行有效监督；公司各位监事能够认真履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的员工绩效评价标准和激励约束机制，并严格执行考核制度；对于公司董事、监事、高级管理人
员的聘任采取公开、透明的宗旨，程序符合法律法规的相关规定。未来公司还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综
合激励机制，完善绩效评价，更好的调动员工的工作积极性，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员
工、消费者及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
 
84 
 
8、投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为第一负责人，证券事务部负责日常事务；通过公司网站、投
资者关系专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸媒体等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
    9、关于内幕信息管理  
公司已制定《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》，并严格执行了内幕信息管理制度，由专人负
责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所
有内幕信息知情人签署承诺函。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 74.5038% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2015 年年度
股东大会决议公告》（公告编号：
2016-023） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.5271% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2016 年第一
次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016-031） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.0005% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2016 年第二
次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016-051） 
 
85 
 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 74.5218% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2016 年第三
次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016- 066） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马敬仁 11 7 4 0 0 否 
卜功桃 11 8 3 0 0 否 
花  涛 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，深入了解公司生产经营状况、财务状况、内部控制体系的建设及董事会决议的执行
情况，对公司新兴业态门店的经营管理、高级管理人员的聘任、日常关联交易的进程、购买资产事项、内部控制体系建设、
门店拓展及关闭等日常经营管理等方面提出了合理化的意见和建议，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司
和全体股东的合法权益。 
 
 
86 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会和信息披露委员会五个专门委员会，根据《上
市公司治理准则》及公司《章程》、《董事会议事规则》和各专门委员会议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了3次会议，按
规定审议了提名公司执行总裁、第四届董事会董事候选人及高级管理人员选候选人等事项，对候选人资格进行了认真审查，
并提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了
1次会议，会议审议通过了《2016年度公司董事、监事薪酬预案》、《2016年度公司高级管理人员基本年薪预案》，并对当
前公司董事、监事和高级管理人员的主要职责和分管工作的范围，以及绩效考核情况进行了核查。 
3、审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，严格
履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职责，共召开8次会议，审议了公司定期
报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、季度工作计划与总结、内部控制自我评价报告、
聘请公司年度外部审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；同时，在年度审计工作过程中，与审计机构协商确定年度财务报告审计
工作的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计
过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
4、战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由七名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开1次会议，
对公司2016年战略目标进行了讨论，明确了2016年的工作重点。 
5、信息披露委员会的履职情况 
信息披露委员会由九名董事组成，其中独立董事一名。信息披露委员会是2016年06月第三届董事会第二十三次会议成立
的，报告期内，召开1次会议，对公司信息披露应遵守的规则、公司重大事项披露的原则等进行了学习讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。2011年05月21日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了
《高级管理人员薪酬管理制度》，明确了公司高级管理人员薪酬标准的依据；公司董事会设立了薪酬与考核委员会，薪酬与
考核委员会根据公司《章程》及《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，结合公司年度经营业绩、高级管理人员的岗位职责
和年度工作目标完成等情况，对高级管理人员进行综合考评，制订年度高级管理人员的薪酬方案，薪酬方案报公司董事会审
议通过后执行，并负责监督薪酬制度的执行。 
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，未来会建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司长期
健康可持续发展。 
 
87 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 98.17% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报； 
审计委员会和内部审计部门对公司财务报告的内部控制监督无效； 
发现的重大缺陷或重要缺陷未得到整改； 
重要缺陷： 
当期财务报告存在重要错报，控制活动未能识别该错报； 
错报虽然未达到和超过重要性水平、但从性质上看，仍应引起董事会
和管理层重视的错报； 
一般缺陷：  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他一般性控制缺陷。 
重大缺陷： 
发生重大安全事故； 
违反国家法律、法规； 
一个或多个控制缺陷组合，可能导致公
司严重偏离经营目标； 
重要缺陷：  
重要业务流程存在控制不足，可能导致
公司偏离经营目标； 
一般缺陷：  
其他非重大缺陷、重要缺陷列明的事项。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报金额大于公司净资产的 1%，大于营业收入的
1%； 
重要缺陷：财务报告错报金额为净资产的 0.5%至 1%之间，营业收入
的 0.5%至 1%之间； 
一般缺陷：财务报告错报金额小于公司净资产的 0.5%，小于营业收入
的 0.5%； 
重大缺陷：损失金额大于公司净资产的
1%； 
重要缺陷：损失金额为公司净资产的
0.5%至 1%之间； 
一般缺陷：损失金额小于公司净资产的
0.5%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
 
88 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，人人乐公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与
财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
89 
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用 
