人人乐连锁商业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司所从事的主营业务为商品零售连锁经营，主要业态包括：大卖场、浓缩型卖场、高端精品超市、网购社区生活超市、
百货及购物中心。公司经营的商品主要类别包括生鲜、食品、洗化、日杂、针纺、百货、家电等，经营模式主要为自营，部
分区域性商品采取联营模式。 
公司在华南、华北、西南、西北区域以四大物流配送中心为核心，辐射周边地区开设门店。截止 2016 年 12 月 31 日，
公司已开设了 121 家自营门店，其中 2016 年新开业门店 12 家，关闭门店 5 家。 
报告期内，公司继续通过空间布局调整与商品结构优化、设备设施更新等措施对现有大卖场进行改造升级。2016 年共
计改造调整大型卖场门店 12 家，营业面积约 10 万平方米，改造后的门店压缩了超市无效面积，扩大了配套区域，增加了服
务体验功能，提升了聚客能力；同时，2016 年公司在不断对高端精品超市和网购社区生活超市等新业态进行了创新性研究
基础上，开出了 4 家高端精品超市和 4 家网购社区生活超市。截止报告期末，公司共计开设了 7 家高端精品超市和 4 家网购
社区生活超市。由此，初步形成了多业态驱动的战略发展新格局。  
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
国家统计局数据显示，2016 年中国国民生产总值（GDP）增速 6.7% ，经济总量达 74.4 万亿元，增速较去年下降 0.2%；
社会消费品零售总额突破 33 万亿元，同比增长 10.4%，增速较去年下降 0.3%；网络零售交易总额达 5.16 万亿元，同比增长
26.2%，增速较去年下降 7.1%；其中实物商品的网络零售交易总额为 4.19 万亿元，同比增长 25.6%，增速较去年下降 6%，
比同期社会消费品零售总额增速高出 15.2 个百分点。2016 年零售行业市场整体消费延续放缓趋势，社会消费品零售总额增
速创新低。 
2016 年全国 50 家大型实体零售企业商品零售额累计同比下降 0.5%，增速低于上年 0.3 个百分点。全年零售额实现累计
同比正增长的企业数为 15 家，较上年减少了 3 家。实体零售企业仍面临着增速持续放缓的趋势。 
根据行业最新排名，公司 2016 年获得 2015 年度中国连锁百强第 52 名，2015 年度深圳连锁经营 50 强第 7 位，深圳企
业 100 强第 33 位，广东省企业 500 强第 107 位，广东省服务业 100 强第 34 位。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
子公司湖南长沙市人人乐商业有限公司出售天骄福邸物业，子公司天津配销公司和成都配销公司出租自
有房产转入投资性房地产。 
无形资产 子公司天津配销公司和成都配销公司出租房产，土地使用权转入投资性房地产。 
在建工程 天津配销公司配送中心建设工程竣工验收。 
投资性房地产 天津配销房产出租和成都配销房产出租面积增加，转为投资性房地产。 
应收账款 主要是大宗团购赊销业务增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。主要表现如下： 
1、区域布局优势：公司主营业务为从事商品零售连锁经营，包括大卖场、浓缩型卖场、高端精品超市、网购社区生活
超市、百货及购物中心业态。截止本报告期末，公司已开业各业态门店 121 家，跨越华南、华北、西南、西北四大区域，门
店网络覆盖其所属的 8 个省（自治区/直辖市）的 30 多个城市，由此形成了所在市场份额地位持续巩固、区域门店选址资源
的谈判能力不断增强、全国性联合采购与区域商品采购议价能力进一步提升的市场竞争优势。 
2、市场品牌优势：公司经过 20 年的发展，实现了立足深圳，面向广东，走向全国的初衷，已成为一个获得中国驰名商
标的跨区域、全国性的知名零售上市企业。良好的商业运营管理和顾客服务水平，赢得了消费者和市场的认可与美誉，成为
了一个零售行业优秀品牌。 
3、物流配送优势：公司在华南、西北、西南、华北拥有低成本自购自建的四大物流配送基地，占地约 1,100 亩。随着
建设进度，部分已经投入使用，不仅满足了当前经营规模对商品配送的需求，还为未来公司围绕各配送中心展开门店集群式
外延扩张提供了强有力的支持和保障。 
4、业态创新优势：在新零售概念的推动下，公司积极推进线上线下融合的业态战略转型，创新探索高端精品超市、网
购社区生活超市等新业态经营模式；同时，努力优化人人乐园移动商城、人人乐购电子商务平台与全球商品跨境采购平台，
促进与传统业态的全渠道组合，有利于完善功能、丰富商品、增加体验，必将促进多业态协同发展。
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入 1,015,677.81 万元，较去年同期下降 9.46%；实现净利润 6,048.06 万元，较去年同期增长
112.74%。公司总资产 565,474.74 万元，较期初下降 8.81%，归属于上市公司股东的股东权益 230,680.06 万元，较期初增长
2.69%，公司经营运行正常，整体财务状况稳健。公司实现扭亏为盈。 
2016 年，公司围绕“提”、“降”、“堵”、“增”、“控”五字经营方针实现经营目标。 
“提”，就是提高可比门店的盈利能力。主要通过不断优化商品结构；调整卖场空间布局，缩小卖场无效面积，提高经
营坪效；增加特色专柜配套，满足顾客多重需求；更新老旧设备设施，提高工作效率；改变支付方式以及创新营销模式等，
以增强顾客体验感和满意度。扩大商品销售，从而提升门店经营盈利能力。 
“降”，就是要降低非盈利门店占总体门店权重结构比。在对不同区域不同的亏损门店具体分析的基础上，采取因店施
策的办法，通过强化经营干部配置、加大集团联采优势资源供给、倾斜营销政策支持、扩大区域特色商品自主采购、进一步
改善生鲜品类经营，提升生鲜核心竞争力、建立样板店对标管理制度、实行集团高层分管挂靠、完善考核激励机制等措施，
以改善亏损门店经营，降低亏损门店结构占比，提高门店整体经营业绩。 
“堵”，就是要通过强化系统化细节管控，堵住经营管理过程中收入流失与成本支出漏洞，挖掘内部管理效益。2016
年堵漏的重点是门店租赁收益与商品损耗，一方面，全面清理解决欠收、漏收等历史遗留问题，确保档期租赁收益按照合同
协议及时收取，并准确入账；一方面，通过加强“两门三制”、严格各项防损管控制度，细化目标责任管理，切实堵住各类
损耗漏洞，实现年度损耗控制目标。 
“增”，就是要增加收益。一是要通过加强商品动销数据分析，淘汰低动销率商品和低利润贡献度低等类别单品，进一
步优化商品品类、品牌、价格等结构组合，增加销售收入，提升其盈利水平；二是要协调零供关系，在增加销售的同时，争
取更多供应商资源支持，增加采购与配送环节收益；三是通过改善和优化门店配套资源管理，扩大特色专柜租赁收入。 
“控”，就是重点控制经营性可变成本。主要是要发挥自身品牌议价优势，通过扩大统一采购、大宗采购、基地采购、
自有品牌开发、跨境商品采购降低商品进价成本、充分利用集中统一配送优势降低库存周转成本和配送运行成本、优化团队
编制和人员结构控制人力成本的过快增长；加大选址租金谈判与减租降租协商，以应对门店租赁成本的持续刚性上升；加强
工程与设备投入的预算监管，控制摊销与折旧成本；创新营销模式，强化精准营销与其预算管理，控制营销投入成本。 
