人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
零售行业的竞争日趋激烈，公司在开设新店或拓展新区域时，可能出现市场培育期延长，经营亏损的情况，从而影响公
司整体业绩，增加经营的风险。同时，随着公司规模的不断扩大，管理链条拉长，经营管控难度增大，不排除存在未来关闭
门店或放弃新店项目的风险。 
针对上述风险，公司将继续适度放缓新店拓展，进一步完善评估和决策机制，加强新店拓展的风险控制，坚持“巩固老
区经营、谨慎发展新区”的稳健拓展策略。 
（3）运营成本持续增长风险 
随着零售行业的快速发展，市场竞争加剧，零售业租金、人力成本及水电、促销等费用支出呈上涨趋势不可避免，公司
面临运营成本持续增长的风险，对经营业绩形成较大压力。对此，公司将加强成本费用的管控，通过精细化管理，提升员工
劳效和卖场平效，降低费用率，合理控制成本。 
（4）被退市风险 
公司股票因连续两年亏损导致公司股票被实施退市风险警示，可能存在暂停上市的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用  □不适用  
接待时间 接待方式 
接待对
象类型 
调研的基本情况索引 
2015 年 11 月 2 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015年11月2日投资者关系活动记录表》 
2015 年 12 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年 12 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用  □不适用  
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
调研的基本情况索引 
2016 年 1 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年 1 月 12 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 1 月 21 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年 1 月 21 日投资者关系活动记录表》 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
2015 年 5 月 20 日，公司召开 2014 年年度股东大会，审议通过了《2014 年度利润分配方案》，由于公司 2014 年度每股
收益不满足公司《章程》规定的实施现金分红的条件，2014年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本。利润分配方案符合公司《章程》和《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
（1）2015年度分配预案：计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（2）2014年度分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（3）2013年度分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -474,729,556.88 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -460,520,283.82 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 7,262,028.76 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无 无 无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东深
圳市浩明投资管
理有限公司及公
司实际控制人何
金明、宋琦、何浩 
关于避免
同业竞争
的承诺 
不通过自身或受其控制的除人人乐以外
的其他企业（包括但不限于控股子公司、
附属企业、联营企业等），在中国境内以
任何方式（包括但不限于单独经营、与
他人合资、合作或联营等方式经营）直
接或间接从事与人人乐及其控股子公司
现在或将来的主营业务相同或类似且构
成实质性竞争的业务。 
2009 年 12
月 31 日 
长期有效 
承诺履行
中 
股权激励承诺 无 无 无 无 无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东深
圳市浩明投资管
理有限公司 
其他承诺 
承诺在 2015 年 7 月 21 日至 2016 年 1
月 21 日期间，根据中国证监会和深圳证
券交易所的相关规定和市场情况，择机
通过二级市场增持公司股份不低于 240
万元，在增持期间不主动减持所持有的
公司股份；在增持完成后 6 个月内不主
动减持所持有的公司股份。 
2015 年 7
月 21 日 
2015 年 7
月 21 日至
2016 年 1
月 21 日 
承诺已履
行完毕 
公司控股股东深
圳市浩明投资管
理有限公司 
其他承诺 
承诺在 2015年 8月 28 日增持完成后的
6 个月内不主动减持所持有的公司股
份。 
2015 年 8
月 28 日 
2015 年 8
月 28 日至
2016 年 2
月 28 日 
承诺已履
行完毕 
公司股东新余众
乐通投资有限公
司和深圳市人人
乐咨询服务有限
公司 
其他承诺 
承诺自《人人乐：关于维护公司股价稳
定的公告》发布之日起 6 个月内不主动
减持所持有的公司股份。 
2015 年 8
月 6 日 
2015 年 8
月 6 日至
2016 年 2
月 6 日 
承诺已履
行完毕 
承诺是否按时履行 是 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用  □ 不适用  
详见 2015 年 4 月 19 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《人人乐：董事会对非标准无保留审计意见涉及事项
的专项说明》、《人人乐：监事会对<董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明>的意见》及《人人乐：独立董事
关于公司第三届董事会第二十一次会议审议事项的独立意见》。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增合并“深圳市人人乐海外快递电子商务有限公司、天津人人乐商品配送服务有限公司”两家子公司。湛江市人
人乐商业有限公司已办理完工商注销手续，本报告期不再纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、杨艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
报告期公司无应及时披露的重大诉讼、仲裁事项。以下为公司以前年度披露的诉讼事项进展情况及报告期发生的金额较大的诉讼事项。 
单位:万元 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
1 
2011 年 5 月 28 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与建鑫地产开发有限公司（以下简称：建鑫公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租建鑫公司位于湘潭市河东大道与双拥路交汇处东南角的建鑫城国际社区 B 区 1、
2、3 号负一层的全部房产，双方最终约定的交房日期为 2011 年 9 月 30 日，合同签订后，长沙人人乐向建鑫公司支付定金 400
万元，但建鑫公司至今未能按照合同约定标准向长沙人人乐交付房产，反而另行招商，甚至拒绝长沙人人乐撤走现场设备并擅
自安装使用。2013 年 4 月 19 日，长沙人人乐向湘潭市中级人民法院起诉，要求建鑫公司双倍返还定金并赔偿各项损失合计
1,374.34 万元。 
1,374.34 否 
目前此案正在
一审审理中。 
一审已开庭审理，尚
未收到一审判决书，
未有最新进展。 
等待一审判决结果。 
2 
2010 年 1 月 29 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都市黄和投资有限公司（以下简称：黄和公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定成都人人乐承租黄和公司位于成都市成华区保和乡胜利村拟建的房产，交房日期为 2012 年 10
月 15 日。2011 年 1 月 13 日，成都人人乐依约向黄和公司支付了定金 300 万元，但黄和公司未按合同约定如期向成都人人乐交
付房产。2013 年 6 月 14 日，成都人人乐向成都市成华区人民法院提起诉讼，要求黄和公司双倍返还定金 600 万元，黄和公司
提起反诉，要求成都人人乐赔偿损失 310 万元并判令不予退还定金 300 万元。一审判决：黄和公司返还成都人人乐定金 300 万，
驳回黄和公司反诉请求。二审判决：黄和公司双倍返还定金 600 万元。判决已生效，成都人人乐向法院申请强制执行。黄和公
司向四川省高院提起再审，四川省高院驳回黄和公司的再审申请。 
1,210.00 否 
目前此案已经
终结，但黄和
公司申请再
审，四川高院
已受理审查。
成都人人乐公
司已启动强制
执行程序。 
二审判决支持成都人
人乐的上诉请求，黄
和公司双倍退还成都
人人乐定金共计 600
万元。目前黄和公司
不服二审判决已提起
再审程序。四川省高
院驳回黄和公司的再
审申请。 
根据合同中的附件来
看，该房产系黄和公司
自有房产，且后期将项
目已出租给永辉经营，
所以执行风险相对较
低。目前处于执行阶
段。执行中已经收回
300 万元本金，同时查
封了对方 800 平米商
业地产，双倍部分会申
请法院采取进一步的
执行措施。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
3 
2011 年 5 月 19 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都长和房地产开发有限公司（以下简称：长和
公司）签订一份《房产租赁合同》，约定成都人人乐承租长和公司位于成都市温江区锦泉街与光华大道交叉口的德坤新天地项
目房屋，交房日期为 2012 年 9 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依约向长和公司支付了定金 800 万元，但长和公司未能按照
合同约定的期限向成都人人乐交付房产。2013 年 8 月 7 日，成都人人乐向成都市中级人民法院提起诉讼，要求长和公司双倍返
还定金 1,600 万并赔偿损失。 
1,600.00 否 
目前此案正在
二审审理中。 
一审驳回成都人人乐
的 1,600 万诉讼，原
告上诉，二审法院已
作出裁定，裁定本案
发回重审。 
未进入执行程序。 
4 
2011 年 1 月 26 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆市驿鑫房地产开发有限公司（以下简称：驿
鑫公司）签订一份《房产租赁合同》，约定重庆人人乐承租驿鑫公司位于重庆市万州区原龙宝区党工委大院驿鑫城市之心项目
的房产，交房日期为 2013 年 3 月 1 日。合同签订后，重庆人人乐依约向驿鑫公司支付了定金 3,000 万元，但驿鑫公司并未按照
合同约定的标准如期向重庆人人乐交付房产。2013 年 8 月 21 日，重庆人人乐向重庆市第二中级人民法院提起诉讼，要求驿鑫
公司双倍返还定金 6,000 万元。一审判决已出，双方均提起上诉。在二审阶段双方达成调解协议，驿鑫公司公司退回重庆人人
乐公司 2,400 万元。 
6,000.00 否 本案已审结。 
双方在二审阶段达成
调解方案：驿鑫公司
返回定金 2,400万元。 
目前驿鑫公司已向重
庆人人乐全部返还
2,400 万元。 
5 
2010 年 11 月 24 日，南宁市人人乐商业有限公司（以下简称：南宁人人乐）与柳州市润和房地产开发有限公司（以下简称：润
和公司）签订一份《房产租赁合同》，南宁人人乐以双方于 2011 年 6 月 25 日签署过一份《补充协议》为由主张免租期延后并
免除部分租金，但润和公司予以否认，而后的 2013 年 3 月 19 日，双方又签署一份《协议书》，其中约定，双方对涉及的上述
《补充协议》仍存在争议，同意由法院裁决，如《补充协议》真实，则南宁人人乐可按照该协议约定的免租期免除 261.87 万元
租金，如为虚假，则仍应支付该部分租金。经鉴定，该份《补充协议》中润和公司的印章及法定代表人签字均为虚假，润和公
司和柳州市潮流前线商场管理有限公司（以下简称：潮流前线公司）遂据此起诉要求南宁人人乐和柳州市人人乐商业有限公司
（以下简称：柳州人人乐）支付租金 261.87 万元、滞纳金 107.37 万元及违约金 200 万元。 
569.24 226.03 
目前此案已审
结。 
一审判决两被告共同
支付给原告租金及综
合管理费 223.45 万
元，诉讼费用 5.17 万
元由原告承担 2.58万
元，被告承担 2.58 万
元。二审驳回上诉，
维持原判。 
已执行完毕。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
6 
2010 年 2 月 10 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与四川省彭州市龙兴寺（以下简称：龙兴寺）签订
了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定成都人人乐承租龙兴寺位于四川省彭州市龙兴寺商品中心负一层房产，租赁面积
共计约 17,000 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2012 年 9 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定支
付了龙兴寺 200 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，成都人人乐多次催促龙兴寺交付合同约定房产，并前往租赁房
产位置查看，发现龙兴寺未完成约定租赁房产的修建。2013 年 5 月 1 日，成都人人乐向彭州市人民法院提起诉讼，要求与龙兴
寺解除合同并由龙兴寺双倍返还成都人人乐定金 400 万元。 
400.00 否 
目前此案已审
结。 
一审判令龙兴寺返还
成都人人乐定金 200
万元，驳回成都人人
乐的其他诉讼请求，
诉讼费用双方各一
半，因成都人人乐已
垫付龙兴寺的诉讼
费，龙兴寺返还定金
时一并给付诉讼费用
给成都人人乐。 
目前正在执行阶段。 
7 
2008 年 3 月 10 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都桃源置业有限公司（以下简称：桃源公司）
签订了由成都人人乐承租桃源公司位于成都市郫县北大街二段 23 号房产的《房产租赁合同》（以下简称：合同），租赁面积共
计约共计 24656 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2010 年 3 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定
支付了桃源公司 140 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，桃源公司未能依约履行交付房产。2014 年 7 月 2 日，成都
人人乐向成都市郫县人民法院提起诉讼，要求解除与桃源公司合同并双倍返返还成都人人乐支付的定金 280 万元与利息，经法
院一审判决，判令桃源公司支付成都人人乐 280 万元。一审结案。 
280.00 否 
一审判决生
效。 
一审判令桃源公司双
倍返还成都人人乐定
金共计 280 万元并支
付利息，利息以 140
万元为基数，从 2013
年4月12日起至付清
日止。本案诉讼费用
为 10,950 元，成都人
人乐已预交，桃源公
司履行判决时一并支
付给成都人人乐。 
目前正在执行阶段 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
8 
2009 年 12 月 1 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与绵阳市宏杰房地产开发有限公司（以下简称：宏
杰公司）签订了由成都人人乐承租宏杰公司位于绵阳市长虹大道东段 9 号宏杰·东方华尔街二期地下一层部分及地上一层部分房
产的《房产租赁合同》（以下简称：“合同”），租赁面积共计约 12,000 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2012
年 5 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定支付给宏杰公司 100 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，宏杰
公司不能在约定的交房期限依约交房。2014 年 9 月 8 日，成都人人乐向绵阳市涪城区人民法院提起诉讼，要求解除成都人人乐
与宏杰公司签订的合同，并双倍返还定金共计 200 万元。宏杰公司提起反诉，要求：1、不予返还成都人人乐支付给宏杰公
司的合同定金 100.00 万元，2、成都人人乐支付给宏杰公司损失超过定金的部分 1,836.00 万元，3、本案诉讼费由成都
人人乐承担。 
2,136(本诉
金额：200
万              
反诉金额：
1836 万+不
退还定金
100 万元) 
900.00 
目前此案正在
一审审理中。 
2014 年 9 月 15 日立
案，绵阳宏杰公司于
2014 年 10 月 29 日提
出反诉， 2015 年 4
月份已开庭，一审判
决未出。 
等待一审判决。 
9 
2010 年 4 月 23 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆中渝燃气有限公司（以下简称：中渝公司）
签署了《房屋租赁合同》（以下简称：合同），约定中渝公司将重庆市九龙坡区陈庹路与红狮大道交界处西北侧"巴国绿云"项目
负三层（与陈庹路平层）负四层的房产出租给重庆人人乐使用，双方约定租赁房产的总面积为 21,528.09 平方米，重庆人人乐
将租赁房产用于开办大型综合性购物广场，租赁合同规定租赁房产的交付日为 2012 年 9 月 1 日。租赁合同签署后，重庆人人
乐按照约定支付了中渝公司定金 200 万元，双方约定交房日期为 2012 年 9 月 1 日前，但交付日到期后，中渝公司未能按照约
定交付且明确表示无法按原租赁合同约定的期限交付租赁房产。2013 年 10 月 25 日，重庆人人乐向重庆市第五中级人民法院提
起诉讼，要求中渝公司双倍返还定金共计 400 万元。一审判决已出，中渝燃气提起上诉。2014 年 12 月 17 日二审判决已出，判
决：中渝燃气双倍返还定金 400 万元。二审结案。 
400.00 否 
目前此案二审
已审结。 
二审判令中渝公司双
倍返还重庆人人乐定
金 400 万元并承担诉
讼费用。 
目前正在执行阶段 
10 
2011 年 3 月 22 日，天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）与天邦润泽（天津）房地产营销管理有限公司（以
下简称：润泽公司）签订了《房产租赁合同》（以下简称：“合同”），约定由天津人人乐承租润泽公司位于天津市北辰区京津公
路天润蓝岸商业广场第一、二层的部分房产，租赁面积共计约 16,000 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2011
年 7 月 1 日。合同签订后天津人人乐依照合同约定支付给润泽公司 500 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，天津人
人乐多次催促润泽公司交付合同约定的房产，润泽公司先是各种理由不予交付租赁房产，最终明确告知天津人人乐将不予交付
租赁房产、拒绝履行租赁合同。天津人人乐要求润泽公司双倍返还定金，起诉至天津市第一中级人民法院，法院经审理后支持
了天津人人乐的主张，双方未上诉。 
1,000.00 否 
目前此案进入
执行程序。 
对方需双倍返还我司
定金共计 1,000万元。 
对方公司无可执行财
产。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
11 
2006 年 9 月 15 日，深圳市人人乐商业有限公司与深圳市金海港房地产开发有限公司签署了《房产租赁合同书》，人人乐公司承
租金海港公司南山区艺园路东侧的缤纷年华家园商业裙楼二、三层部分房产开设购物广场，2009年 12月，金海港公司将部分
租赁房产（面积 3,954.44 平方米）转让给深圳市鑫地投资有限公司。人人乐开业经营后，由于长期亏损决策关闭该店，于 2014
年 10 月 8 日通知解除上述租赁合同，金海港公司不认可该解约通知，并就其中一部分 3,954 平方米租赁房产于 2014 年 11 月
20 日提起诉讼（合计面积是 7,295 平方米），请求人人乐公司赔偿解约损失 604.42 万元、支付租赁房产占用费 58.12 万元，合
计 662.54 万元。 
662.54 
890.00 
一审审理中 
已开庭，目前尚无新
的审判进展。 
等待一审判决结果。 
12 
2006 年 9 月 15 日，深圳市人人乐商业有限公司与深圳市金海港房地产开发有限公司签署了《房产租赁合同书》，人人乐公司承
租金海港公司南山区艺园路东侧的缤纷年华家园商业裙楼二、三层部分房产开设购物广场，2009 年 12 月，金海港公司将部分
租赁房产（面积 3,954.44 平方米）转让给深圳市鑫地投资有限公司。人人乐开业经营后，由于长期亏损决策关闭该店，于 2014
年 10 月 8 日通知解除上述租赁合同，鑫地公司就其所有的 3,954.44 平方米租赁房产于 2015 年 6 月 10 日提起诉讼，请求人人
乐公司赔偿解约损失 392.26 万元、支付租赁房产占用费 171.61 万元，合计 563.87 万元。 
563.87 
一审判决已
出，深圳人人
乐拟提起上
诉，启动二审
程序。 
一审判决：深圳人人
乐向鑫地公司赔偿租
金损失 1,470,963.72
元及支付 2014 年 11
月至2015年7月期间
的房屋占有使用费
2,206,445.58 元。 
未执行 
13 
京山县恒兴米业有限责任公司（以下简称：恒兴米业公司）与人人乐连锁商业集团股份有限公司（以下简称：人人乐集团公司）
自 2003 年底开始发生第一笔业务，其后派生多家子公司，包括深圳人人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）。之后每
一年深圳人人乐与恒兴米业公司订立合同时均加盖人人乐集团公司的印章。至 2013 年 12 月 8 日发生最后一笔业务、合同期满
前 3 个月内人人乐集团公司和深圳人人乐均未再向恒兴米业公司订货。恒兴米业公司认为双方合作期间，其一直严格履行合同
义务，按时向人人乐集团公司及其下子公司运送货物，而人人乐集团公司 2013 年 12 月无故断绝与其的业务合作，亦未按合同
约定提前通知恒兴米业公司，该行为给恒兴米业公司造成了巨大的经济损失，经多次沟通、协商仍未有结果，恒兴米业公司于
2014 年 6 月 6 日诉至法院，请求法院判令：深圳市人人乐返还商品质量保证金 5 万元及利息（从收取保证金之日起至退还之日
止，按中国人民银行同期贷款利率计算），人人乐集团公司支付违反合同约定延期付款的违约金 248 万元（具体金额待相关部
门评估后确定），资金占用损失 260 万元，赔偿原告因合作中断造成的原告损失 12.3 万元并承担本案诉讼费。 
525.30 否 一审判决已出 
一审裁定按原告恒兴
米业公司撤回起诉处
理 
原告恒兴米业公司撤
诉 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
14 
2011 年 3 月 31 日，宝鸡市人人乐超市有限公司（以下简称：宝鸡人人乐公司）与陕西金桥房地产开发有限公司（以下简称：
金桥公司）签订《房产租赁合同》（以下简称：租赁合同），约定由宝鸡人人乐公司承租金桥公司位于陕西省宝鸡市金台大道 26
号金桥国际的商业房产开办大型综合性超级市场，金桥公司应于 2013 年 6 月 1 日前按照租赁合同约定的条件交付租赁房产；
2011 年 4 月 14 日，宝鸡人人乐公司依约向金桥公司支付了定金 500 万元；截止约定交房期限届满日金桥公司未按约定条件交
付租赁房产。宝鸡人人乐公司于 2015 年 7 月 1 日向宝鸡市中级人民法院提起诉讼，要求与金桥公司解除租赁合同，金桥公司
双倍返还合同定金 1,000 万元。 
1,000.00 否 一审判决已出 
一审判决金桥公司返
还宝鸡人人乐合同定
金 500 万元及利息
（自 2011 年 4 月 14
日起按中国人民银行
同期贷款基准利率两
倍计算至清偿之日
止）；驳回宝鸡人人乐
的其他诉讼请求。 
目前正在执行阶段，并
已实际查封了对方一
块面积 17,832.5 平方
米的仓储用地。 
15 
2011 年 7 月 21 日，天津市人人乐商业有限公司(以下简称：天津人人乐公司)与遵化开元房地产开发有限公司(以下简称：遵化
开元公司)签订了编号为 HBRRL-004 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由天津人人乐公司承租遵化开元公司位于河
北省遵化市华明北路与北环西路交口之开元新天地商业项目地上第一层整层、第二层整层房产（以下简称：租赁房产），用以
开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为 2013 年 4 月 30 日。合同签订后，天津人人乐公司依约向被告支付了定金 300
万元，并着手开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。但 2013 年 3 月 15 日，遵化开元公司向天津人人乐公司发来一份《关
于遵化开元国际商业面积变更及交房时间的函》，提出要将出租面积由合同约定的 38,506.77 平方米缩减至 25,000 平方米。天津
人人乐公司接到该份函件后，于 2013 年 8 月 1 日回复函件，明确表示无法接受遵化开元的上述要求,经多次洽谈未能达成一致
意见。天津人人乐公司最终于 2015 年 3 月 16 日向河北省唐山市中级人民法院提起诉讼，要求解除租赁合同并要求被告双倍返
还定金及 400 万元损失,共计 1,000 万元整。 
1,000.00 否 一审审理中 
对方提出管辖异议，
我司进行答辩。对方
提起 800 万元的反诉
请求，本案件已经开
庭两次，尚未结案。 
等待一审判决结果。 
16 
2005 年 3 月 18 日，西安市人人乐商业有限公司（以下简称：人人乐商业公司）与西安市房地产开发（集团）股份有限公司（以
下简称：西房公司）签订《房产租赁合同》（以下简称：租赁合同），约定由人人乐商业公司承租西房公司位于陕西省西安市丈
八路与东仪路交叉口部分商业房产开办大型综合性超级市场，西房公司交付租赁房产后人人乐商业公司开始经营。此后西房公
司将租赁房产出售于西安天地源房地产开发有限公司，人人乐商业公司将承租人变更为西安市人人乐超市有限公司租赁合同继
续履行。西安天地源房地产开发有限公司又将租赁房产出售于陕西东方加德置业有限公司，2014 年 12 月西安市人人乐超市有
限公司与西安天地源房地产开发有限公司、陕西东方加德置业有限公司签订《租赁合同补充协议》租赁房产的产权人变更为陕
西东方加德置业有限公司，由于业主变更后手续方面衔接的原因导致该店租金未及时支付至新业主陕西东方加德置业有限公司
而导致诉讼。2015 年 6 月 15 日西安市人人乐超市有限公司收到西安市中级人民法院送达的《民事起诉状》《应诉通知书》，陕
西东方加德置业有限公司以西安市人人乐超市有限公司违约为由要求解除《租赁合同》、支付租金、承担违约赔偿责任。 
1,011.11 480.00 一审已开庭 
一审已开庭，尚未结
案 
等待一审判决结果。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
17 
2004 年 8 月 16 日，人人乐连锁商业（集团）有限公司（以下简称：人人乐公司）与重庆升伟房地产集团有限公司（以下简称：
升伟公司）签署了《房产租赁合同书》，人人乐公司承租升伟公司位于重庆市沙坪坝区晒光坪 7 号附 18 号（部分）和 19 号的
升伟新天地物业 D、E、F 栋第二层部分（临天星桥转盘完全露出地面的一层为第二层）房产开设购物广场，人人乐开业经营后，
由于长期亏损决策关闭该店，于 2014 年 9 月 1 日通知解除上述租赁合同，升伟公司不认可该解约通知，2014 年 10 月 27 日以
人人乐连锁商业集团股份有限公司（以下简称：人人乐集团）和重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）为被告，
向重庆市沙坪坝区提起诉讼，请求：1、确认《房产租赁合同书》有效；2、确认人人乐集团及重庆人人乐《解除〈房产租赁合
同书》及解除《房产租赁合同书》的行为无效；3、判令人人乐集团及重庆人人乐继续履行《房产租赁合同书》；4、全部诉讼
费由人人乐集团及重庆人人乐承担。人人乐集团及重庆人人乐接到案件后，分别向沙坪坝区人民法院提起了管辖权异议申请，
法院经过审查后裁定重庆人人乐提出的管辖权异议成立，将本案移送重庆市高级人民法院审理。 
514.83 663.93 已开庭 
双方已达成调解方案
人人乐公司将租金支
付至调解日，人人乐
已交 50 万保证金不
退还。 
已执行。 
18 
2012 年 7 月 18 日，深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与抚州明恒置业有限公司（以下简称：明恒公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定深圳人人乐承租明恒公司位于抚州市金巢大道西侧凤凰城三期地下负一层部分和 C 区地上第
一层整层、第二层整层和第三层整层的房产，交房日期为 2014 年 4 月 1 日。合同签订后，深圳人人乐依约向明恒公司支付了
定金 200 万元，但明恒公司并未按照合同约定向深圳人人乐交付房产，深圳人人乐公司于 2015 年 12 月 16 日向江西省抚州市
临川区人民法院提起诉讼，要求明恒公司双倍返还定金,共计 400 万元整。 
400.00 否 
一审已判决，
二审审理中 
一审判决驳回人人乐
诉讼请求，现人人乐
提起上诉。 
未结 
19 
2012 年 7 月 18 日，深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与抚州明恒置业有限公司（以下简称：明恒公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定深圳人人乐承租明恒公司位于抚州市金巢大道西侧凤凰城三期地下负一层部分和 C 区地上第
一层整层、第二层整层和第三层整层的房产，交房日期为 2014 年 4 月 1 日。明恒公司于 2013 年 10 月 30 日和 2013 年 11 月 8
日向深圳人人乐发出租赁房产的交付通知书和交付催促函，但深圳人人乐未派代表办理交接手续。2013 年 11 月 30 日明恒公司
向深圳人人乐发出律师函，解除双方签订的租赁合同，通知深圳人人乐所交纳的 200 万元合同定金不予返还。2015 年 12 月 30
日明恒公司向江西省抚州市中级人民法院提起诉讼，要求深圳人人乐赔偿其经济损失 1,594 万元。 
1,594.00 否 一审开庭 未结 未结 
20 
2011 年 10 月 13 日，广州市人人乐商业有限公司（以下简称：广州人人乐）与连州市华诚房地产开发有限公司（以下简称：华
诚公司）签订一份《房产租赁合同》，约定广州人人乐承租华诚公司位于连州市连州大道 133 号连州现代国际广场的房产，交
房日期为 2014 年 6 月 30 日。合同签订后，广州人人乐依约向华诚公司支付了定金 350 万元，但华诚公司并未按照合同约定向
广州人人乐交付房产，广州人人乐公司于 2015 年 12 月 15 日向广东省连州市人民法院提起诉讼，要求华诚公司双倍返还定金,
共计 700 万元整。 
700.00 否 一审未开庭 未结 未结 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
21 
2010 年 7 月 22 日，惠州市人人乐商业有限公司（以下简称：惠州人人乐）与惠州市迅成投资有限公司（以下简称：迅成公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定惠州人人乐承租迅成公司位于惠州市博罗县商业东街桃园路城市代号裙楼地上一层的房产，
交房日期为 2012 年 10 月 8 日。合同签订后，惠州人人乐依约向迅成公司支付了定金 200 万元，但迅成公司并未按照合同约定
向惠州人人乐交付房产，惠州人人乐公司于 2015 年 12 月 14 日向博罗县人民法院提起诉讼，要求迅成公司双倍返还定金,共计
400 万元整。迅成公司提起反诉，要求确认双方签订的《房产租赁合同》已于 2013 年 10 月 8 日合法解除，合法没收定金 200
万元，由惠州人人乐承担诉讼费。 
400.00 否 一审已判决 
一审判决驳回惠州人
人乐的诉讼请求、支
持迅成公司的诉讼请
求，确认迅成公司没
收已付定金，现惠州
人人乐拟提起上诉，
启动二审程序。 
拟提起上诉 
22 
2011 年 1 月 28 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湘电集团置业投资有限公司（以下简称：湘电公
司）签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租湘电公司位于湘潭市建设南路与书院路交汇处西南角湘电“友谊一号”
项目综合楼地下负一层（全部）和地上第一层（部分）的房产，交房日期为 2013 年 5 月 1 日。合同签订后，长沙人人乐依约
向湘电公司支付了定金 200 万元，但湘电公司并未按照合同约定向长沙人人乐交付房产，长沙人人乐公司于 2015 年 12 月 15
日向湘潭市岳塘区人民法院提起诉讼，要求湘电公司双倍返还定金,共计 400 万元整。 
400.00 否 一审未开庭 未结 未结 
23 
2011 年 8 月 23 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湖南双金置业有限公司（以下简称：双金公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租双金公司位于长沙市岳麓区枫林三路与麓云路交汇处西北角麓谷公馆项目的
房产，交房日期为 2012 年 12 月 31 日。合同签订后，长沙人人乐依约向双金公司支付了定金 200 万元，但双金公司并未按照
合同约定向长沙人人乐交付房产，长沙人人乐公司于 2015 年 12 月 14 日向长沙市岳麓区人民法院提起诉讼，要求双金公司双
倍返还定金,共计 400 万元整。 
400.00 否 一审未开庭 未结 未结 
24 
2011 年 10 月 14 日，深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与江西永昌实业有限责任公司（以下简称：永昌公
司）签订一份《房产租赁合同》，约定深圳人人乐承租永昌公司位于南昌市经济技术开发区广兰大道与黄家湖西路交汇处龙祥
商贸城酒店裙楼地上第一层（大部分）、第二层（大部分）、第三层整层的房产，交房日期为 2013 年 2 月 26 日。合同签订后，
深圳人人乐依约向永昌公司支付了定金150万元，但永昌公司并未按照合同约定向深圳人人乐交付房产，深圳人人乐公司于2015
年 12 月 15 日向南昌市经济技术开发区人民法院提起诉讼，要求永昌公司双倍返还定金,共计 300 万元整。 
300.00 否 一审未开庭 未结 未结 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
25 
2011 年 6 月 20 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与衡阳市金六源房地产开发有限公司（以下简称：
金六源公司）签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租金六源公司位于衡阳市船山路与道源路交汇处东北角的华南名
城地下负一层的房产，交房日期为 2013 年 12 月 1 日。合同签订后，长沙人人乐依约向金六源公司支付了定金 1,000 万元，但
金六源公司并未按照合同约定向长沙人人乐交付房产，长沙人人乐公司于 2016 年 3 月 25 日向衡阳市中级人民法院提起诉讼，
要求金六源公司双倍返还定金 2,000 万，赔偿我司损失 1,000 万，,共计 3,000 万元整。 
3,000.00 否 一审未开庭 未结 未结 
26 
2011 年 6 月 3 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湖南中联国际招商投资有限公司（以下简称：中联
公司）签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租中联公司位于永州市零陵中路 868 号中联国际广场地下负一层的房产，
交房日期为 2011 年 9 月 1 日。合同签订后，长沙人人乐依约向中联公司支付了定金 350 万元，但中联公司并未按照合同约定
向长沙人人乐交付房产，长沙人人乐公司于 2015 年 12 月 17 日向永州市冷水滩区人民法院提起诉讼，要求中联公司双倍返还
定金,共计 700 万元整。 
700.00 否 一审未开庭 未结 未结 
27 
2011 年 1 月 5 日，南宁市人人乐商业有限公司（以下简称：南宁人人乐）与广西泳臣房地产开发有限公司（以下简称：泳臣公
司）签订一份《房产租赁合同》，约定南宁人人乐承租泳臣公司位于广西南宁市民族大道 157 号负一层的房产，交房日期为 2012
年 12 月 5 日。合同签订后，南宁人人乐依约向泳臣公司支付了定金 200 万元，但泳臣公司并未按照合同约定向南宁人人乐交
付房产，南宁人人乐公司于 2015 年 12 月 17 日向人民法院提起诉讼，要求泳臣公司双倍返还定金,共计 400 万元整。 
400.00 否 一审未开庭 未结 未结 
28 
2012 年 7 月 20 日，成都市人人乐商业有限公司(以下简称：成都人人乐公司)与成都瑞湖锦西房地产开发有限公司(以下简称：
瑞湖锦西公司)签订了编号为 CDRRL---39 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由成都人人乐公司承租瑞湖锦西公司位
于四川省成都市金牛区百寿路 8 号银杏广场地下负一层的房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁
房产交付日期为 2015 年 5 月 30 日。合同签订后，成都人人乐公司依约向被告支付了定金 300 万元，并着手开展进场前及后期
开业等事项的筹备工作。交房期限届满后瑞湖锦西公司未能按期交付租赁房产，成都人人乐公司最终于 2015 年 12 月 10 日向
四川省成都市金牛区人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金,共计 600 万元整。 
600.00 否 结案 
双方达成调解，对方
已退回人人乐定金
300 万元 
执行完毕 
29 
2012 年 1 月 7 日，成都市人人乐商业有限公司(以下简称：成都人人乐公司)与南充市鑫宇腾飞房地产开发有限公司(以下简称：
鑫宇腾飞公司)签订了编号为 CDRRL---38 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由成都人人乐公司承租鑫宇腾飞公司位
于四川省南充市嘉陵区长城南路二段 18 号嘉南国际 15 幢商业楼裙楼地下负一层全部及地上第一层（部分）的房产（以下简称：
租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为 2014 年 6 月 1 日。合同签订后，成都人人乐公司依约向被告
支付了定金 300 万元，并着手开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。交房期限届满后鑫宇腾飞公司未能按期交付租赁房产，
成都人人乐公司最终于 2015 年 12 月 14 日向四川省南充市嘉陵区人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金,共计 600 万元整。 
600.00 否 一审判决已出 
一审判决对方双倍返
还人人乐定金 600
万，对方上诉 
未结 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
30 
2011 年 8 月 12 日，成都市人人乐商业有限公司(以下简称：成都人人乐公司)与成都永发印务有限公司(以下简称：永发印务公
司)签订了编号为 CDRRL---37 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由成都人人乐公司承租永发印务公司位于四川省成
都市武侯区武科东四路 18 号成都永发印务项目地上第一层（部分）、地下负一层（部分）的房产负一层全部及地上第一层（部
分）的房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为 2014 年 12 月 1 日。合同签订后，
成都人人乐公司依约向被告支付了定金 200 万元，并着手开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。交房期限届满后鑫永发印
务公司未能按期交付租赁房产，成都人人乐公司最终于 2015 年 12 月 21 日向四川省成都市嘉武侯区人民法院提起诉讼，要求
被告双倍返还定金及利息 42 万，,共计 442 万元整。 
442.00 否 调解完毕 
经成都市武侯区人民
法院调解，成都永发
印务有限公司同意于
2016 年 5 月 18 日前
一次性返还我司合同
定金 200 万以及资金
利息补偿款 60 万，共
计 260 万元。案件受
理费由成都永发印务
有限公司承担。 
执行中 
31 
2011 年 4 月 6 日，重庆市人人乐商业有限公司(以下简称：重庆人人乐公司)与重庆双远实业（集团）有限公司(以下简称：双远
实业公司)签订了编号为 CQRRL---11 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由重庆人人乐公司承租双远实业公司位于重
庆市北部新区宝华大道与丁香路交叉口东北侧（北部新区高新园人和组团 0 标准分区 015 号地块内）双远·动力国际项目地上
第一层（部分）、地下负一层部分房产负一层全部及地上第一层（部分）的房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型
购物广场，租赁房产交付日期为 2014 年 2 月 20 日前。合同签订后，重庆人人乐公司依约向被告支付了定金 300 万元，并着手
开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。交房期限届满后双远实业公司未能按期交付租赁房产，重庆人人乐公司最终于 2015
年 12 月 14 日向重庆市渝北区人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金,共计 600 万元整。 
600.00 否 一审审理中 未结 未结 
32 
2011 年 11 月 19 日，重庆市人人乐商业有限公司(以下简称：重庆人人乐公司)与重庆金科房地产开发有限公司(以下简称：金科
公司)签订了编号为 CQRRL---12 的《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由重庆人人乐公司承租金科公司位于重庆市茶园
新区香溪 1 号金科·世界城房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为 2013 年 9 月 1
日。合同签订后，重庆人人乐公司依约向被告支付了定金 200 万元，并着手开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。交房期
限届满后金科公司未能按期交付租赁房产，重庆人人乐公司最终于 2015 年 12 月 14 日向重庆市南岸区人民法院提起诉讼，要
求被告双倍返还定金,共计 400 万元整。 
400.00 否 一审审理中 未结 未结 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
33 
2011 年 12 月 20 日，西安市人人乐超市有限公司(以下简称：西安人人乐公司)与陕西三丰房地产开发有限公司(以下简称：三丰
公司)签订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由西安人人乐公司承租三丰公司位于陕西省西安市凤城七路与凤新路西
北三丰国际购物广场商业项目地上负一层至三层约 24,360 平方米房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，
租赁房产交付日期为 2014 年 6 月 1 日。合同签订后，西安人人乐公司依约向三丰公司支付了定金 800 万元。但三丰公司至今
未如约交付租赁房产，西安人人乐公司于 2015 年 12 月 10 日向三丰公司发出合同解除函，解除房产租赁合同并于 2015 年 12
月 11 日向陕西省西安市中级人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金共 1,600 万元 
1,600.00 否 一审审理中 未结 未结 
34 
2010 年 1 月 16 日，西安市人人乐超市有限公司(以下简称：西安人人乐公司)与陕西亨祥实业有限公司(以下简称：亨祥公司)签
订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由西安人人乐公司承租亨祥公司位于陕西省西安市大庆路与西二环什字西南角
200 米土门项目地上负一层至五层约 40,000 平方米房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交
付日期为 2012 年 5 月 31 日。合同签订后，西安人人乐公司依约向亨祥公司支付了定金 500 万元。但亨祥公司至今未如约交付
租赁房产，西安人人乐公司于 2015 年 12 月 10 日向亨祥公司发出合同解除函，解除房产租赁合同并于 2015 年 12 月 11 日向陕
西省西安市中级人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金共 1,000 万元 
1,000.00 否 法院已受理 未结 未结 
35 
2011 年 6 月 16 日，西安市人人乐超市有限公司(以下简称：西安人人乐公司)与陕西豪润置业有限公司(以下简称：豪润公司)签
订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由西安人人乐公司承租豪润公司位于陕西省渭南市东风大街中段豪润购物广场
项目地上负一层至五层约 49,715.01 平方米房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为
2014 年 9 月 1 日。合同签订后，西安人人乐公司依约向豪润公司支付了定金 1,000 万元。但豪润公司至今未如约交付租赁房产，
西安人人乐公司于 2015 年 12 月 1 日向豪润公司发出合同解除函，解除房产租赁合同并于 2015 年 12 月 18 日向陕西省渭南市
中级人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金及 2,000 万元 
2,000.00 否 一审审理中 未结 未结 
36 
2010 年 1 月 16 日，西安市人人乐超市有限公司(以下简称：西安人人乐公司)与陕西安得房地产开发有限公司(以下简称：安得
公司)签订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由西安人人乐公司承租安得公司位于陕西省西安市华东二环与矿山路十
字东南角 400 米海璟印象城商业项目地上第一层至三层约 15,000 平方米房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购
物广场，租赁房产交付日期为 2011 年 12 月 1 日。合同签订后，西安人人乐公司依约向安得公司支付了定金 300 万元。但安得
公司至今未如约交付租赁房产，西安人人乐公司于 2015 年 12 月 10 日向安得公司发出合同解除函，解除房产租赁合同并于 2015
年 12 月 11 日向陕西省西安市未央区人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金共 600 万元。 
600.00 否 一审审理中 未结 未结 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
37 
2009 年 5 月 16 日，西安市人人乐超市有限公司(以下简称：西安人人乐公司)与西安市兴佛房地产开发有限公司(以下简称：兴
佛公司)签订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由西安人人乐公司承租兴佛公司位于陕西省西安市凤城九路与未央路
东北角海荣名城商业项目地上第一层至三层约 13,500 平方米房产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租
赁房产交付日期为 2011 年 3 月 31 日。合同签订后，西安人人乐公司依约向兴佛公司支付了定金 450 万元。但兴佛公司至今未
如约交付租赁房产，西安人人乐公司于 2015 年 12 月 10 日向兴佛公司发出合同解除函，解除房产租赁合同并于 2015 年 12 月
11 日向陕西省西安市未央区人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金共 900 万元。 
900.00 否 一审审理中 未结 未结 
38 
2010 年 12 月 10 日，天津市人人乐商业有限公司(以下简称：天津人人乐公司)与唐山市通华房地产开发有限公司(以下简称：通
华公司)签订了《房产租赁合同》，约定由天津人人乐公司承租通华公司位于河北省唐山市南新西道与站前路交口商业项目部分
面积用于开办大型综合性购物广场。合同约定，合同有效期为 2013 年 5 月 30 日至 2033 年 5 月 29 日，房产交付时间为 2013
年 5 月 30 日。合同签订后，天津人人乐公司按照约定向通华公司全额支付了合同定金，并为该项目的经营开始全方位的筹备。 
合同约定的交房日期及宽限交房期到期后，通华公司均未能如约交付房产，导致天津人人乐公司无法接收并经营该项目，通华
公司的行为严重违反合同原定及法律规定，侵犯了天津人人乐公司的利益。天津人人乐公司于 2015 年 12 月 14 日向法院提起
诉讼要求通华公司双倍返还定金共计 400 万元并承担利息及诉讼费用。 
450.00（400
万定金，50
万资金占用
费用） 
否 一审审理中 已立案，未开庭 等待一审判决结果。 
39 
2010 年 12 月 18 日，天津市人人乐商业有限公司(以下简称：天津人人乐公司)与滨州富泰置业有限公司(以下简称：富泰公司)
签订了《房产租赁合同》，由天津人人乐公司承租富泰公司位于山东省滨州市黄河三路与渤海七路交口中央公园项目部分面积
用于开办大型综合性购物广场。合同约定，租赁有效期为 2013 年 10 月 1 日至 2033 年 9 月 30 日，房产交付时间为 2013 年 10
月 1 日，合同定金为 200 万元人民币。合同生效后，天津人人乐公司按照约定向富泰公司全额支付了合同定金。但富泰公司未
如约交付房产，天津人人乐公司于 2013 年 10 月份向富泰公司发函要求其承担违约责任，后虽确认合同解除，但未就赔偿事宜
达成一致意见，现天津人人乐公司于 2015 年 12 月 15 日起诉至法院，要求富泰公司双倍返还定金共计 400 万元并承担利息及
诉讼费用。 
450.00（400
万定金，50
万资金占用
费用） 
否 一审审理中 已立案，未开庭 等待一审判决结果。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
40 
2011 年 12 月 15 日，天津市人人乐商业有限公司(以下简称：天津人人乐公司)与河北富桥房地产开发有限公司（以下简称：富
桥公司）签订了《房产租赁合同》，约定由天津人人乐公司承租富桥公司位于河北省廊坊市广阳道和裕华路交汇处万向城项目
部分面积用于开办大型综合性购物广场。合同约定，合同有效期为 2013 年 5 月 31 日至 2033 年 5 月 30 日，房产交付时间为 2013
年 5 月 31 日，合同定金为 200 万元人民币。合同生效后，天津人人乐公司按照约定向富桥公司全额支付了合同定金，并为该
项目的经营开始全方位的筹备，投入巨大。 
合同约定的交房日期到期后，富桥公司未能如约交付房产， 2014 年 8 月 13 日，富桥公司突然来函称“因多方原因导致项目建
设严重滞后，具体交房时间无法确定”，建议解除双方的租赁合同。但实际上富桥公司在未得到天津人人乐公司同意的情况下
于 2014 年 9 月 19 日公开举行“万向城主力店签约盛典”，公开宣布将已经出租于天津人人乐公司的房产转租于永辉超市股份
有限公司。得知上述情况后，天津人人乐公司于 2014 年 10 月份向富桥公司发出函件，要求其尊重合同，遵守约定，终止与永
辉方面的合作，尽快将房产交付天津人人乐公司，但是时至今日，富桥公司没有任何行动。鉴于富桥公司一房两租、公开违约
的严重行为，天津人人乐公司认为双方已经失去了继续合作的基础，特向法院提起诉讼，要求富桥公司双倍返还定金共计 400
万元并承担利息及诉讼费用。  
440.00（400
万定金，40
万资金占用
费用） 
否 一审审理中 已立案，未开庭 等待一审判决结果。 
41 
2011 年 10 月 13 日，广州市人人乐商业有限公司（以下简称：广州人人乐）与连州市华诚房地产开发有限公司（以下简称：华
诚公司）签订一份《房产租赁合同》，约定广州人人乐承租华诚公司位于连州市连州大道 133 号连州现代国际广场的房产，交
房日期为 2014 年 6 月 30 日。合同签订后，广州人人乐依约向华诚公司支付了定金 350 万元，但华诚公司并未按照合同约定向
广州人人乐交付房产，广州人人乐公司于 2015 年 12 月 15 日向广东省连州市人民法院提起诉讼，要求华诚公司双倍返还定金,
共计 700 万元整。 
700 否 一审未开庭  未结 未结 
42 
2010 年 7 月 22 日，惠州市人人乐商业有限公司（以下简称：惠州人人乐）与惠州市迅成投资有限公司（以下简称：迅成公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定惠州人人乐承租迅成公司位于惠州市博罗县商业东街桃园路城市代号裙楼地上一层的房产，
交房日期为 2012 年 10 月 8 日。合同签订后，惠州人人乐依约向迅成公司支付了定金 200 万元，但迅成公司并未按照合同约定
向惠州人人乐交付房产，惠州人人乐公司于 2015 年 12 月 14 日向博罗县人民法院提起诉讼，要求迅成公司双倍返还定金,共计
400 万元整，对方在本案中提起反诉，请求判决：1、确认惠州人人乐与迅成公司签订的《租赁合同》已于 2013 年 10 月 8 日合
法解除；2、确认迅成公司已于 2013 年 10 月 8 日合法没收惠州人人乐定金 200 万元。本案一审判决驳回惠州人人乐的诉讼请
求、支持迅成公司的诉讼请求，确认对方没收已付定金，现惠州人人乐拟提起上诉，启动二审程序。 
400 否 一审判决已出 
一审判决驳回惠州人
人乐的诉讼请求、支
持迅成公司的诉讼请
求，确认迅成没收已
付定金 200 万元 
未进入执行程序。  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
序
号 
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
43 
2011年 11月 1日，西安市人人乐超市有限公司（以下简称：西安人人乐）与陕西锦鹏置业有限公司（以下简称：锦鹏公司）
签订一份《房产租赁合同》，约定西安人人乐承租锦鹏公司位于西安市未央湖秦汉大道 6号锦鹏花园的房产，交房日期为 2014
年 6月 1 日。合同签订后，西安人人乐依约向锦鹏公司支付了定金 800万元，但锦鹏公司并未按照合同约定向西安人人乐交付
房产，西安人人乐公司于 2016年 3月 30 日向陕西省西安市中级人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定金共 1,600 万元。 
1,600 否 一审未开庭 未结 未结 
44 
2004年 4 月 27 日，人人乐连锁商业集团股份有限公司（以下简称：人人乐公司）与深圳市宝安华丰实业有限公司（以下简称：
华丰公司）签署了《房产租赁合同书》，人人乐公司承租华丰公司宝安区创业一路的华丰大厦物业一至三层和六层房产开设购
物广场，人人乐开业经营后， 因长期亏损，决定提前终止合同。华丰公司于 2015年 10月 16 日起诉至深圳市宝安区人民法院，
要求：1、判令被告将租赁物交还给原告；2、判令被告支付自 2014 年 12月 1日起至 2015年 9月 19日的房屋租金 3,577,405.96
元；3、判令被告支付自 2015年 9月 20 起至交还租赁物之日止的产地占用费，暂计至 2015年 9月 30 日为 1,361,64.24元；4、
判令被告支付逾期付款的违约金 1,753,547元；5、承担本案诉讼费。 
546.71 220.00 一审未开庭 未结 未结 
    公司对以上以前年度披露的诉讼事项及报告期发生的金额较大的诉讼事项涉及的预计总负债为 3,379.96 万元。其他未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为
4,153.54 万元，预计总负债 3,487.96 万元。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
人人乐连锁
商业集团股
份有限公司 
上市公司 
公司在部分重要事项会
计核算、业绩预告编制、
资金管控方面存在问题。 
行政监管措施 
按要求采取
有效措施进
行整改 
2015 年 8 月 11 日 
巨潮资讯网《人人乐：
关于收到深圳证监局
行政监管措施决定书
的公告（2015-046）》 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 8 月 7 日，公司收到中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）对公司下达的《关于对人
人乐连锁商业集团股份有限公司采取责令改正措施的决定》（﹝2015﹞30 号，以下简称“《决定》”）。《决定》指出公司在部
分重要事项会计核算、业绩预告编制、资金管控方面存在问题，深圳证监局下发《责令改正决定书》，责令公司按照要求采
取有效措施进行整改，并于 2015 年 8 月 31 日前向深圳证监局提交书面整改报告。 
公司董事会对《决定》中指出的问题高度重视，专门成立了以董事长何金明先生为组长，总裁蔡慧明先生、董事会秘书
兼财务总监石勇先生为副组长，公司独立董事、监事、相关部门负责人为成员的整改小组，迅速组织公司证券事务部、财务
中心、审计部等部门对《决定》所指出的事项进行认真分析，总结，逐项制定了整改措施，明确了整改期限、整改责任人，
形成了《关于深圳证监局〈行政监管措施决定书〉的整改报告》。本《整改报告》已经公司第三届董事会第十七次会议审议
通过，公司监事会出具了相关意见，并提交寄送深圳证监局。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用√ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√ 不适用  
报告期内，公司未发生累计关联交易总额高于 3,000 万元且占最近一期经审计净资产 5%以上的与日常经营相关的关联交易。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
    租赁情况说明：报告期内，公司除开设门店正常租赁房屋外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期内的其他重大
资产租赁事项。截至报告期末，公司开设门店 114 家，其中自有物业门店 1 家，其余均为租赁物业。  
2、重大担保 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在重大担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是
否
关
联
交
易 
产品类
型 
委托理财金
额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2014 年 11
月 26 日 
2015 年 01
月 05 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
10,000.00 0.00 44.44 44.44 已到账 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
30,000.00 
2014 年 12
月 18 日 
2015 年 06
月 18 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
30,000.00 0.00 703.07 712.83 已到账 
中国建设银行
股份有限公司
深圳蛇口支行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2014 年 12
月 25 日 
2015 年 12
月 25 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
10,000.00 0.00 480.00 480.00 已到账 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2015 年 03
月 25 日 
2015 年 09
月 25 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
10,000.00 0.00 262.14 265.78 已到账 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
15,000.00 
2015 年 07
月 23 日 
2015 年 09
月 22 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
15,000.00 0.00 99.02 99.02 已到账 
兴业银行深圳
南山支行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2015 年 09
月 24 日 
2015 年 11
月 23 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
10,000.00 0.00 56.71 56.71 已到账 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2015 年 10
月 28 日 
2016 年 01
月 28 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
0.00 0.00 86.89 0.00 
2016
年 1 月
已收回 
中国民生银行
股份有限公司
深圳分行 
否 
保本浮
动收益
型存款 
10,000.00 
2015 年 10
月 28 日 
2016 年 01
月 28 日 
按产品期限
及到期年收
益率计算 
0.00 0.00 86.89 0.00 
2016
年 1 月
已收回 
合计 105,000.00 -- -- -- 85,000.00 0.00 1,819.16 1,658.78 -- 
委托理财资金来源 公司闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0.00 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2014 年 04 月 18 日、2015 年 4 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司关闭了 11 家销售持续下滑，长期亏损且扭亏无望、转型困难的门店。具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）2015 年 12 月 31 日披露的《人人乐：关于关店计划实施进展情况的公告》（公告编号：2015-071）。
报告期内，公司转让 1 家门店，合计关闭及处置了 12 家门店。关闭门店产生的损失对公司 2015 年度经营业绩产生了重大影
响。关闭门店产生的损失主要包括商场租赁合同解约损失、装修等长期待摊费用剩余金额的一次性摊销、不可转移的固定资
产净值损失、经营商户解约损失、存货损失、员工安置补偿支出等，2015 年已计提损失 19,123.38 万元。 
2、2015 年 8 月 25 日，公司召开了 2015 年第一次临时股东大会，会议审议通过了关于公司 2015 年非公开发行 A 股股
票方案的各项议案。发行募集资金总额不超过 232,000.00 万元，计划投资于社区生活超市项目、“人人乐购”电商平台项目、
供应链系统升级项目。具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2015 年 8 月 26 日披露的《人人乐：2015 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-053）。截至报告期末，该项工作仍在推进中，还未上报证监会审批。 
3、截至 2015 年年末，公司已签约未开业新店累计支付的租赁合同定金 18,657.35 万元。其中已决议放弃的项目 41 家，
租赁合同定金 15,711.90 万元。公司对已签约未开业新店项目的租赁合同定金进行单项评估，至报告期末累计计提坏帐损失
和预计负债共计 4,685.00 万元。报告期计提坏账准备 1,043.00 万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，湛江市人人乐商业有限公司、岳阳市崇尚百货有限公司已完成税务和工商注销手续。还有 8 家因关闭门
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
店而停止营业的子公司：晋江市人人乐商业有限公司、漳州市人人乐商业有限公司、厦门市人人乐超市有限公司、柳州市人
人乐商业有限公司、廊坊市人人乐商业有限公司、九江市人人乐商业有限公司、九江市人人乐百货有限公司、成都市人人乐
百货有限公司，相关税务和工商注销手续在陆续办理中。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终坚持积极履行社会责任、诚信经营、依法纳税，尽企业应尽的社会责任。随着公司的不断成长，公司也在持续
的重视员工的培养和职业发展、关心顾客的利益最大化、培养公司与供应商的长久合作和强强联合的发展模式、保障股东的
合法利益。公司各单位组织积极开展社区公益服务活动，弘扬企业的服务精神，提升公司的社会责任公信力。 
1、员工为本：“员工为本”是公司始终坚持的核心价值观。保护员工合法权益，关心员工，重视员工的生存发展、职业
规划，树立员工与企业同呼吸共命运的发展观。员工是公司最宝贵的财富，随着社会经济的不断快速发展，公司对高素质人
才的需求和员工渴望追求发展的需求目标一致，公司为各级员工建立不同层面的学习成长平台，在岗位职责、薪酬考核、职
业规划、学习培训、员工关爱等方面都采取了积极的举措。 
（1）岗位职责：2015 年，零售行业面临巨大的用工压力，同时，提升现有人员的岗位技能，综合能力的需求不断加大。
一岗多能化成为员工必备的基本素质，对自我能力的提升是零售行业员工的挑战。为了适应这个需求，公司在 2014 年对所
有的岗位职责进行全面梳理，简化流程，提升效率。2015 年，根据公司架构设置对各岗位职责的落实进行检验和完善，促
进工作效率和工作质量的提升，从而提高内部竞争活力。 
（2）薪酬考核：公司实施年度任职考核制度，定期组织员工进行任职考核，对于考核结果优秀的人员给予薪资上调，
确保员工能力的提升与薪酬待遇相匹配；公司对直接经营者采用绩效激励方案，按照业绩完成情况给予绩效奖励，鼓励员工
提升业绩，提升业务技能和收入水平；同时针对业绩进步较大的单位，公司额外给予发放进步奖励；建立干部梯队人才库，
不定期组织管理人员竞聘考核，选拔优秀的人员作为干部储备梯队培养，择优晋升，为员工提供职业发展的平台。 
（3）培训学习： 2015 年全国新员工入职培训 9175 人，合格率 99.7%；全国促销员培训 7,545 人，合格率 100%；各级
管理干部培训 1,824 人，合格率 95.1%。全国在岗人员人均受训 28.4 小时。针对不同岗位、不同层级的员工，举办了岗位技
能培训、安全培训、管理干部提升培训、大学生培训、储备店长培训、外部机构专业培训等各种丰富的培训课程。2015 年，
集团开发了微课培训模式，开展了 15 场零售技能微课培训，7 场企业文化微课培训，通过崭新的方式启动快乐学习，向全
体员工输送互帮互助的学习养料。 
（4）员工关爱：2015 年，为倡导员工间的互助互爱精神，公司继续推行“爱心基金”关爱机制，帮助了 52 名遇到困
难的员工。通过公司《人人乐报》、人人乐网站、人人乐微信平台，分享健康生活方式、分享优秀的从业经验、传播“拼搏、
敬业、团队、创新”的文化。公司积极组织内部技能比拼，在门店间开展文体活动、与顾客和社区互动才艺展示，参与行业
协会举办的各类技能竞赛等等活动，丰富员工的文化生活。公司员工在第八届深圳市零售业技能大赛中再获佳绩，揽括 6
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
项团队奖、16 项个人奖，位居深圳零售行业亚军。除按照国家规定缴纳社会保险和住房公积金外，公司还为员工购买团体
意外险、重大疾病保险，增强员工人身保障，降低员工的负担及后顾之忧；为公司 15 年以上老员工提供免费综合体检项目，
关爱员工的身体健康；倡导“健康生活、快乐工作”的生活理念，公司成立了“人人乐跑”协会，在全国各区域定期举行乐
跑活动，深受广大员工的喜爱。公司为员工提供优厚的福利，在传统佳节之际，为员工发放形式不同的礼品；定期组织开展
员工生日会，为生日员工发放形式多样的精美礼品，提升员工归属感和向心力； 
（5）社会责任：公司一直秉承“责任成就未来”的理念。2015 年，集团及各个区域分公司在本区域积极履行社会责任，
天津市人人乐商业有限公司关爱残障人士，允许导盲犬进入卖场，为盲人顾客提供便利服务；多店举行慈善义卖，将义卖所
得全部捐献给残联智障培训中心；全体员工为 8·12 天津滨海新区爆炸事故捐款捐物共计 75,434.6 元；湖南区衡阳店员工送
礼品慰问空巢、低保、孤寡老人，并组织义诊活动；宁乡店员工筹集善款爱心资助寒门学子等等。 
2、诚信经营、为顾客提供优质环境、高质商品、快捷服务。维护卖场环境的干净、整洁，为顾客提供贴心便利的服务。
通过强化《总经理接待日制度》，店长通过前台接待、顾客茶话会和员工访谈的形式开展顾客、员工的零距离接触，面对面
为顾客、员工解决问题。“童叟无欺、守法经营”是公司在日常经营中恪守的商业伦理底线。严格把控商品质量关，定期检
查，对质量出问题的门店、商户进行严肃处理。 
3、公司在报告期内注重定期与重点客户的生意回顾和机会沟通，进行资源的合理配置和整合；与供应商联合组织各类
公益销售的活动、专业的培训，联合互补商家举办各类型的体验活动；为供应商提供绿色通道服务，及时准确的结算货款，
解决经营中遇到的各类问题，建立了良好信誉，提升了业绩。 
4、公司严格按照有关法律法规、公司《章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公
司所有股东能够公平的获得公司信息，保障全体股东的合法权益。公司通过网上业绩说明会、网上互动交流平台、公司投资
者电话、传真、邮箱、网站等多渠道与投资者进行沟通交流，增加投资者对公司的了解。公司严格按照相关法律法规和各项
监管要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否  
是否发布社会责任报告 
□是  √ 否  
