人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
销售人员 15,629 
技术人员 683 
财务人员 325 
行政人员 655 
合计 17,292 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
中专/高中及以下 12,321 
大专 3,863 
大学本科 1,099 
硕士以上 9 
合计 17,292 
2、薪酬政策 
报告期内，公司一方面为提升员工满意度，提高员工薪资待遇，制定并实施《年度任职考核制度》，定期组织员工进行
任职考核，对考核优秀人员进行薪资上调，确保员工的薪酬与工作能力相匹配；实施直接经营者绩效激励方案，按照业绩完
成情况给予绩效奖励，鼓励员工提升业务技能和业绩水平，针对业绩进步较大的单位，公司额外发放进步奖励；建立干部梯
队人才库，不定期组织管理人员竞聘考核，选拔优秀的人员作为干部储备梯队培养，择优晋升，为员工提供职业发展的平台。 
    另一方面公司为增强团队归属感，体现员工为本的核心价值观，定期组织员工生日会，为生日员工发放精美礼品及生日
祝福，传统节假日发放礼品；除按照国家规定缴纳社会保险和住房公积金外，为员工购买团体意外险、重大疾病保险，增强
员工的人身保障，降低员工的负担及后顾之忧；在日常工作中举办各种劳动技能竞赛、文体活动、员工民主生活会等形式多
样的活动，丰富员工的生活，增强企业的凝聚力；发扬员工间的互助互爱精神，推行“爱心基金”帮助遇到困难的员工。 
3、培训计划 
公司重视员工的培训培养工作，结合年度经营战略和工作重点，为生鲜技术力量、大学生储备力量、储备店长、管理干
部因地制宜的制定了培训计划，采用理论实践相结合、实训-电教-微课多元化方式，为企业培养优秀的人才和一流的团队。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 12,901,638 
劳务外包支付的报酬总额（元） 196,090,700.00 
 
 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司的治理水平，同时认真及时
履行信息披露义务，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司运作规范，实际治理情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召
开股东大会，根据上市公司章程规定需要进行网络投票的，除现场会议投票外，还向股东提供股东大会网络投票系统。保证
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行
单独计票，并将单独计票结果及时公开披露。公司聘请律师对股东大会出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的
合法性。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司拥
有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。公司控股股东不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章程》的
规定。董事会成立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见。报告期内，公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章
程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的员工绩效评价标准和激励约束机制，并严格执行考核制度；对于公司董事、监事、高级管理人
员的聘任采取公开、透明的宗旨，程序符合法律法规的相关规定。未来公司还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综
合激励机制，完善绩效评价，更好的调动员工的工作积极性，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员
工、消费者及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
8、投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为第一负责人，证券事务部负责日常事务；通过公司网站、投
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
资者关系专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸媒体等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
    9、关于内幕信息管理  
公司已制定《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》，并严格执行了内幕信息管理制度，由专人负
责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所
有内幕信息知情人签署承诺函。 
10、公司内部控制制度 
报告期内，公司修订了《募集资金管理办法》，进一步完善公司内控管理制度。为募集资金的规范管理提供良好的制度
保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 74.43% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2014 年年度
股东大会决议公告》(公告编号：
2015-024） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.59% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 
证券时报、证券日报、中国证券报、
巨潮资讯网《人人乐：2015 年第一
次临时股东大会决议公告》(公告编
号：2015-053） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马敬仁 9 6 3 0 0 否 
卜功桃 9 6 3 0 0 否 
花   涛 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，深入了解公司生产经营状况、财务状况、内部控制体系的建设及董事会决议的执行
情况，对公司社区店的管理、高级管理人员的聘任、日常关联交易的进程、股权收购暨关联交易事项、内部控制体系建设、
门店拓展及关闭等日常经营管理等方面提出了合理化的意见和建议，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司
和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》
及公司《章程》、《董事会议事规则》和各专门委员会议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了3次会议，按
规定审议了提名公司总裁、副总裁、副董事长、董事会秘书候选人等事项，对候选人资格进行了认真审查，并提交董事会审
议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了
1次会议，会议审议通过了《2015年度公司董事、监事薪酬预案》、《2015年度公司高级管理人员基本年薪预案》，并对当
前公司董事、监事和高级管理人员的主要职责和分管工作的范围，以及绩效考核情况进行了核查。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
3、审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，严格
履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职责，共召开6次会议，审议了公司定期
报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、季度工作计划与总结、内部控制自我评价报告、
聘请公司年度外部审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对
公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；同时，在年度审计工作过程中，与审计机构协商确定年度财务报告审计
工作的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计
过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
4、战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由七名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开1次会议，
对公司各事业部2015年战略目标进行了讨论，明确了2016年各事业部的工作重点，并与各事业部负责人进行了深入的沟通交
流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步加强公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，确保
公司战略目标有效实施，实现公司长期健康持续发展，2011年5月21日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《高级管
理人员薪酬管理制度》，明确了公司高级管理人员薪酬标准的依据；2015年4月24日，公司第三届董事会第十四次会议审议
通过了《2015年度公司高级管理人员基本年薪方案》，确定了2015年度公司高级管理人员的薪酬方案。报告期内，公司严格
执行了相关薪酬制度和方案。公司计划进一步完善考评和激励制度，通过对高级管理人员的有效激励，以提升公司的经营业
绩。 
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是 □ 否   
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2015 年 1 月发现，2014 年公司全资子公司天津市人人乐商业有限公司迁安购物广场财务经理胡某侵占公司财产事件，造
成公司财产损失金额 3,490.11 万元。 
资金安全事件发生后，立即实施了全公司的资金风险专项检查，开展自查自纠；强化资金的集中统一管理，营业收入款实
行集团高度集中，对资金支付实行区域分公司和集团集中管理，取消了门店的资金支付权限，对子公司资金调拨实现系统
预警；通过全面的资金风险专项清查，全面梳理并检讨了流程制度等风控体系；公司审计部门同时加强对公司财产和资金
管理的常态化审计；已完成整改，并严格执行、持续规范。 
天津市人人乐商业有限公司迁安购物广场财务经理胡某因侵占公司财产判处有期徒刑十四年六个月。公司后期加强了对出
纳及财务人员道德法律及公司财务管理制度的教育和培训，增强团队法制意识及财务制度的执行力。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《人人乐：2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.09% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
审计委员会和内部审计部门对公司财
务报告的内部控制监督无效； 
重要缺陷： 
当期财务报告存在重要错报，控制活动
未能识别该错报； 
错报虽然未达到和超过重要性水平、但
从性质上看，仍应引起董事会和管理层
重视的错报； 
一般缺陷：  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
一般性控制缺陷。 
重大缺陷： 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
审计委员会和内部审计部门对公司财务报
告的内部控制监督无效； 
发现的重大缺陷或重要缺陷未得到整改； 
重要缺陷：  
当期财务报告存在重要错报，控制活动未
能识别该错报； 
错报虽然未达到和超过重要性水平、但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重视
的错报； 
一般缺陷：  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他一
般性控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报金额大于公司
净资产的 1%，大于营业收入的 1%； 
重要缺陷：财务报告错报金额为净资产
的 0.5%至 1%之间，营业收入的 0.5%至
1%之间； 
一般缺陷：财务报告错报金额小于公司
净资产的 0.5%，小于营业收入的 0.5%； 
损失金额大于公司净资产的 1%； 
损失金额为公司净资产的 0.5%至 1%之间； 
损失金额小于公司净资产的 0.5%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
