人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。以下为公司以前披露的诉讼事项事宜及进展情况： 
（一）“自贡浙江商城”双倍返还定金案  
2010 年 1 月 6 日，公司子公司成都市人人乐商业有限公司（以下简称“成都人人乐”）与四川忠心房地产投资有限公
司（以下简称“忠心公司”）签订了《房产租赁合同》，约定由成都人人乐承租忠心公司开发的位于自贡市五星街 2 号的房
产，租赁期限为 20 年，并且约定房产交付日期为 2010年 10月 31 日，合同签订后成都人人乐向忠心公司支付了 500 万合同
定金。2011 年 3 月 28 日双方签订了解除《房产租赁合同》协议书，约定忠心公司应于 5个工作日内向成都人人乐双倍返还
定金 1000 万元，逾期按每日万分之五支付违约金。后忠心公司未履行付款义务。成都人人乐于 2011 年 5 月 19 日起诉至成
都市中级人民法院，要求忠心公司双倍返还 1000 万元并承担违约金和诉讼费。一审法院支持了成都人人乐的全部诉讼请求，
现一审判决已生效，案件进入执行阶段，截止到目前，法院已通过扣划银行账户资金方式执行到 160 万元，忠心公司主动偿
付 240 万元，合计 400 万元已执行到位，法院将继续执行剩余款项。 
（二）百色恒基城市广场租赁合同纠纷案 
2010 年 8 月 8 日，南宁市人人乐商业有限公司（以下简称“南宁人人乐”）与百色鑫泰投资有限公司（以下简称“鑫
泰公司”）签署了《房屋租赁合同》。2010 年 9 月 28 日，鑫泰公司发函要求解除房屋租赁合同，南宁人人乐向百色市右江
区人民法院提起诉讼，请求鑫泰公司双倍返还定金 340 万元。2011 年 11 月 4 日，百色市右江区人民法院作出一审判决，判
决鑫泰公司双倍返还定金 340万元。鑫泰公司不服一审判决已向百色市中级人民法院提起上诉，百色市中级人民法院予以改
判，驳回我司相关诉讼请求，我司准备启动申诉程序。 
（三）天津市人人乐商业有限公司（以下简称“天津人人乐”）开发区购物广场团购部主管马亮涉嫌诈骗、职务侵占而
引起的天津人人乐邢维军货款争议案件和上海锐洲粮油有限公司（以下简称“锐洲公司”）货款争议案。 
2011 年 8 月，公司内部监察部对天津人人乐开发区购物广场例行内部检查，检查过程中发现该店团购主管马亮有私自
收取顾客货款的行为，便要求马亮停职并配合公司调查，在调查过程中马亮突然失去联系，公司立即向天津市公安局经侦总
队报案。到目前为止，针对此案的侦查、起诉、审判已经结束，天津市滨海新区人民法院经审理认定马亮犯职务侵占罪，依
法判处马亮有期徒刑十三年。 
由马亮涉嫌的诈骗、职务侵占行为而引起了邢维军和锐洲公司两宗民事案件，具体如下： 
1、邢维军货款争议案； 
2011 年 10 月 24 日，邢维军向天津河东区人民法院起诉，称马亮私自收取其货款金额 4,493,000 元，已送货 1,399,750
元，尚有 3,093,250 元商品未送货，请求天津人人乐承担 3,093,250 元的商品送货义务，并赔偿损失 187,450 元。天津市河
东区人民法院 2011 年 12 月 18日作出一审判决，判决天津人人乐交付邢维军 3,093,250 元商品，并支付利息 160,000 元以
及诉讼费 33,050 元、执行费 33,333 元，合计 3,319,633 元。因不服一审判决，天津人人乐上诉至天津市第二中级人民法院，
二审法院最终维持原判，目前此案已执行完毕。 
2、锐洲公司货款争议案； 
2011 年 12 月 28 日，锐洲公司向上海浦东法院提起诉讼，称 2011 年 6 月 23 日向天津人人乐开发区购物广场签署购销合同
并支付货款 559 万，但仅收到商品 245,700 元，请求解除合同退还货款 5,344,300 元，并承担 20%的违约金 1,118,000元。
2012 年 2 月 18 日，上海浦东法院作出一审判决，要求天津人人乐返还锐洲公司货款 5,344,300 元，并承担利息 581,282 元、
案件受理费 29,160 元、保全费 10,000 元、执行费 75,258元，合计 6,040,000 元。因不服一审判决，天津人人乐依法提起
上诉，二审法院最终维持原判，目前此案已执行完毕。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
媒体质疑情况 
□ 适用 √不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新增占
用金额（万元） 
报告期偿还总
金额（万元） 
期末数
（万元） 
预计偿还
方式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《人人乐：关于对公司控股股东及其他关
联方占用资金情况的专项审计说明》 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生收购资产、出售资产和企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励事项。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内未发生、亦未有以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
（2）承包情况  
报告期内未发生、亦未有以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
报告期内，公司除开设门店正常租赁房屋外，未发生其他重大租赁事项。截止2012年12月31日，公司已开设门店120家，
其中自有物业门店1家，其余为租赁物业。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都市崇尚百货有
限公司 
2011 年 11
月 28 日 
5,000 2011 年 11 月 26 日 0 连带责任保证 18 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
5,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
5,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.53% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如在担保期限内，成都市崇尚百货有限公司出现不能支付租金、
水电费及因违约行为发生的赔偿金、违约金等情况，所产生的
费用由公司子公司成都市人人乐商业有限公司进行支付。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东深圳市
浩明投资管理有限公
司、公司股东深圳市众
乐通实业有限公司和
深圳市人人乐咨询服
务有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理首次发行
前其持有的公司股份，也不由公司回
购其持有的股份。 
2009 年 12
月 31 日 
2010年1月13
日至 2013 年 1
月 13 日 
按承诺履行 
公司实际控制人何金
明、宋琦、何浩 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理其已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2009 年 12
月 31 日 
2010年1月13
日至 2013 年 1
月 13 日 
按承诺履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东深圳市
浩明投资管理有限公
司、公司股东深圳市众
乐通实业有限公司和
深圳市人人乐咨询服
务有限公司 
将其所持有的上市公司首次公开发
行前股份在原承诺的锁定期到期后，
延长锁定期十二个月至 2014年 1 月
13 日，在延长的锁定期内，不转让或
者委托他人管理其所持有的上市公
司股份，也不由上市公司回购该部分
股份。 
2012 年 12
月 4 日 
2013年1月13
日至 2014 年 1
月 13 日 
按承诺履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 无 
解决方式 无 
承诺的履行情况 无 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘四兵、杨艳 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
由于原公司审计业务的项目负责合伙人及主要审计团队已经加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），中审国际会计师
事务所有限公司于2012年10月10日向公司发出不再受聘担任公司2012年度财务报表审计工作的辞聘信。 
为保持以后年度审计工作的顺利开展且与之前年度审计工作的相互衔接，公司经过认真考虑和调查后，提议改聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）担任公司的2012年度的审计机构，审计费用为100万元。 
经审查，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经
验和能力，能够满足公司及控股子公司财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。 
2012年11月13日，公司2012年度第二次临时股东大会审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同意改聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）担任公司的2012年度的审计机构，审计费用为100万元。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，安信证券股份有限公司作为公司首次发行上市的保荐机构，履行持续保荐职责，保荐代表人为王国文、孙
茂峰。 
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应披露而未披露的重大事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司无发行公司债券的情况。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
其中：境内法人持股 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
二、无限售条件股份 100,000,000 25%      100,000,000 25% 
1、人民币普通股 100,000,000 25%      100,000,000 25% 
三、股份总数 400,000,000 100%      400,000,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内公司股份无变动情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名称 发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日
期 
股票类 
人民币普通股 2010 年 01 月 04 日 26.98 100,000,000 2010 年 01 月 13 日 100,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无       
权证类 
无       
