人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1、公司未来发展战略 
坚持立足零售主营业务，巩固核心竞争优势，强化区域经营能力，持续稳健扩张为总体战略方向；以市场为导向，加快
经营业态的转型升级；业态结构调整、商品品类升级与转型，不断创新新零售经营模式，大力推进线上线下战略合作；充分
发挥商品市场与资本市场双轮驱动作用，通过资本运作，调整盈利模式与盈利结构，增强公司整体盈利能力。以智慧零售与
数字化零售为工具，重构线下线上融合的新零售的商业模式；不断强化品类供应链经营，增强议价能力，提高盈利水平；发
挥资本市场平台作用。通过产业链的并购整合，以调整盈利模式与盈利结构，增强公司整体盈利能力等为实施策略，实现公
司可持续长远发展。 
2、2018年经营计划 
（1）计划开店50家，包括Le supermaket、Le super、Le life、Le fresh新业态门店； 
（2）实现销售948,948.24万元、盈利5,000万。 
3、可能面对的风险 
（1）市场拓展风险：公司在开设新商业业态门店、拓展新区域、改造大卖场业态门店时，都可能出现市场培育期延长，
经营亏损的情况，从而影响公司整体业绩，增加经营的风险。同时，公司因合同到期、门店改造条件、物业方等原因不排除
存在未来关闭门店或放弃新店项目的风险。公司将坚持稳健新店的拓展策略，不断优化评估和决策机制，加强新店拓展的风
险管控。 
（2）运营成本持续增长风险：零售行业的市场竞争激烈，实体零售面临租金、人力成本及水电、促销等费用支出的持
续上涨趋势不可避免，新业态新模式新技术等各项研究成本需要持续的投入，公司面临运营成本持续增长的风险，对经营业
绩形成较大压力。对此，公司将长期使用加强成本费用的管控，通过精耕细作的管理，提升员工劳效和卖场坪效，降低费用
率，合理控制成本。 
（3）市场竞争风险：零售竞争主要包括行业线下实体零售竞争与线上网络零售的竞争。公司将在业态转型升级、重构
线上线下融合的新零售模式、强化供应链以及通过资本运作等策略提升竞争能力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 16 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年 02 月 16 日投资者关
系活动记录表》 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月21日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配方案》，由于公司合并报表的可供分
配利润为-668,387,347.86元，不满足《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《上市公司规范运作指引》及公司
《章程》规定的实施现金分红的条件，故公司2016年度不派发现金红利、不送红股，同时，也不以资本公积金转增股本。本
次利润分配预案符合有关法律法规和公司《章程》、《未来三年（2015—2017年）股东回报规划》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017年度分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（2）2016年度分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
（3）2015年度分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -538,411,641.42 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 60,480,623.46 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -474,729,556.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - - 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
公司第二大
股东、实际
控制人何金
明先生 
其他承诺 
在增持后继续遵守证监会关于《上市
公司大股东、董监高减持股份的若干
规定》的规定。 
2016 年 03
月 24 日 
长期有效 
承诺履行
中 
资产重组时所作承诺 - - - - - - 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东深圳市浩
明投资管理
有限公司及
公司实际控
制人何金明
先生、宋琦
女士、何浩
先生 
关于避免同
业竞争承诺 
不通过自身或受其控制的除人人乐以
外的其他企业（包括但不限于控股子
公司、附属企业、联营企业等），在中
国境内以任何方式（包括但不限于单
独经营、与他人合资、合作或联营等
方式经营）直接或间接从事与人人乐
及其控股子公司现在或将来的主营业
务相同或类似且构成实质性竞争的业
务。 
2009 年 12
月 31 日 
长期有效
  
承诺履行
中 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中小股东
所作承诺 
- - - - - - 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 05
月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 06 月 12 日起施行，对于
2017 年 01 月 01 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 01 月 01 日至施行日新增的政府补助，也要求
按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第四节《经营情况讨论与分析》中第二部分主营业务分析之“2、收入与成本”下“（6）报告期内合并范围是否发生变
动”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、陈雷 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明： 
公司原聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供2017年年度财务审计和内部控制审计服务，且于2017年04
月21日召开公司2016年年度股东大会审议通过了相关议案，详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017年4月22
日披露的《2016年年度股东大会决议公告》（公告号：2017-031）。 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）由于年审期间人手紧张，难以在提交报告的最后期限内完成业务。2017年11月03
日知会公司更换会计师事务所。为确保公司审计工作的独立性、客观性、后续业务的稳定性，经公司认真考虑，提议改聘立
信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构与内部控制审计机构，聘期一年，费用为130万元。《关于
变更会计师事务所的议案》经公司第四届董事会第八次（临时）会议、第四届监事会第七次（临时）会议、2017年第一次临
时股东大会审议通过。具体内容详见巨潮资讯网（http//www.cninfo.com.cn）2017年11月13日、2017年11月30日披露的相关
公告。  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）年报披露日前已结案、已执行完毕诉讼事项： 
截止 2017 年年报披露日前，以下案件已结案且已执行完毕。案件前期已披露，详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017 年 03 月 31 日、04 月 18 日、08
月 18 日披露的《2016 年年度报告》、《2016 年度报告》（更正）及《2017 年半年度报告》。 
1、天津鸿正集团有限公司与天津市人人乐商业有限公司关于天津市滨海新区新港路与春阳路交口的富贵家园商业项目地下负一层房产的诉讼，一审已于 2016 年 12
月 29 日判决，2017 年 03 月 31 日已全部执行完毕。 
2、成都市人人乐商业有限公司与绵阳市宏杰房地产开发有限公司关于绵阳市长虹大道东段 9 号宏杰·东方华尔街二期地下一层部分及地上一层部分房产的诉讼，2016
年 10 月 26 日二审判决驳回上诉，维持原判。2017 年 07 月已全部执行完毕。 
3、西安市人人乐超市有限公司与陕西锦鹏置业有限公司关于西安市未央湖秦汉大道 6 号锦鹏花园的房产的诉讼，2016 年 12 月 26 日二审调解结案，2017 年 07 月已
全部执行完毕。 
4、西安市人人乐超市有限公司与陕西亨祥实业有限公司关于陕西省西安市大庆路与西二环什字西南角 200 米土门项目地上负一层至五层约 40,000 平方米房产的诉讼，
2016 年 12 月 26 日二审调解结案。2017 年 06 月已全部执行完毕。 
5、南宁市人人乐商业有限公司与广西泳臣房地产开发有限公司关于广西南宁市民族大道 157 号负一层的房产的诉讼的房产诉讼，2017 年 12 月 27 日二审判决驳回上
诉，维持原判。2018 年 01 月已全部执行完毕。 
6、深圳市人人乐商业有限公司与供应商广州大旺食品有限公司就深圳分公司货款结算的纠纷诉讼，2017 年 10 月 10 日一审已结案，2017 年 12 月已全部执行完毕。 
7、成都市人人乐商业有限公司与成都长和房地产开发有限公司关于成都市温江区锦泉街与光华大道交叉口的德坤新天地项目房屋的诉讼，2017 年 12 月 20 日二审已
结案，二审法院裁定发回重审，重审判决驳回人人乐的诉讼请求，目前终审判决已生效，2017 年 12 月公司已核销完毕。 
8、重庆市人人乐商业有限公司与重庆中渝燃气有限公司关于重庆市九龙坡区陈庹路与红狮大道交界处西北侧“巴国绿云”项目负三层（与陈庹路平层）负四层房产
的诉讼，2014 年 12 月 17 日二审判决已出，中渝公司无可执行财产，2017 年 12 月公司已核销完毕。 
9、成都市人人乐商业有限公司与四川省彭州市龙兴寺关于四川省彭州市龙兴寺商品中心负一层房产的诉讼，此案已审结。2018 年 03 月已全部执行完毕。 
 
 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（二）年报披露日前已撤诉诉讼事项： 
截止 2017 年年报披露日前，以下案件已撤诉。案件前期已披露，详情请见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017 年 03 月 31 日、04 月 18 日、08 月 18 日披露
的《2016 年年度报告》、《2016 年度报告》（更正）及《2017 年半年度报告》。 
1、西安市人人乐商业有限公司与陕西东方嘉德置业有限公司关于陕西省西安市丈八路与东仪路交叉口部分商业房产的诉讼，2017 年 05 月 12 日二审中加德置业撤诉。 
2、西安市人人乐超市有限公司（以下简称：西安人人乐）与陕西安得房地产开发有限公司关于陕西省西安市华东二环与矿山路十字东南角 400 米海璟印象城商业项
目地上第一层至三层约 15,000 平方米房产的诉讼，2017 年 04 月 17 日西安人人乐已撤诉。 
3、西安市人人乐超市有限公司与西安市兴佛房地产开发有限公司关于陕西省西安市凤城九路与未央路东北角海荣名城商业项目地上第一层至三层约 13,500 平方米房
产的诉讼，2017 年 04 月 17 日已撤诉。 
4、广州市人人乐商业有限公司（以下简称：广州人人乐）、百容公司及第三人深圳市雅诗实业有限公司租赁房产诉讼，广州人人乐于 2017 年 11 月 04 日申请撤诉。 
（三）年报披露日前未结诉讼进展情况： 
1、成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与绵阳花园投资集团有限公司关于绵阳市长虹大道中段 112 号“崇尚国际商业中心项目”地下一层至地上
一至四层房产诉讼，2017 年 08 月 11 日二审判决，成都人人乐已经履行完毕 350 万租费义务，2017 年 12 月 12 日成都人人乐起诉主张返还定金，2018 年 3 月 12 日一审
已开庭，判决结果未出。 
2、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与建鑫地产开发有限公司（以下简称：建鑫地产）关于湘潭市河东大道与双拥路交汇处东南角的建鑫城国
际社区 B 区 1、2、3 号负一层的全部房产的诉讼，2017 年 03 月 17 日二审已判决，建鑫地产一直不履行判决，长沙人人乐已申请强制执行。 
3、宝鸡市人人乐超市有限公司（以下简称：宝鸡人人乐）与陕西金桥房地产开发有限公司关于金桥公司位于陕西省宝鸡市金台大道 26 号金桥国际的商业房产的诉讼，
2016 年 10 月 11 日法院裁定：终结执行程序，金桥公司将东风路 31 号院宝鸡市产权证金台区字第 107355 号房产抵债给宝鸡人人乐，房产过户办理中。 
4、深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与江西永昌实业有限责任公司关于永昌公司位于南昌市经济技术开发区广兰大道与黄家湖西路交汇处龙祥
商贸城酒店裙楼地上第一层（大部分）、第二层（大部分）、第三层整层的房产的诉讼，2016 年 10 月 26 日一审以 195 万元调解结案，到期未收到赔偿款，深圳人人乐已
经向法院申请强制执行。 
5、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湖南中联国际招商投资有限公司（以下简称：湖南中联）关于永州市零陵中路 868 号中联国际广场地下
负一层的房产的诉讼，2016 年 11 月 07 日重新起诉后一审已判决，湖南中联仍未履行，长沙人人乐公司已经向法院申请强制执行。 
6、成都市人人乐商业有限公司与南充市鑫宇腾飞房地产开发有限公司（以下简称：鑫宇腾飞）关于四川省南充市嘉陵区长城南路二段 18 号嘉南国际 15 幢商业楼裙
楼地下负一层全部及地上第一层（部分）的房产诉讼，二审调解结案，截止目前，鑫宇腾飞公司已付 3,163,450 元，余下的至今未付。 
7、天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）与河北富桥房地产开发有限公司（以下简称：河北富桥）关于河北省廊坊市广阳道和裕华路交汇处万向城
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
项目的诉讼，一审已调解，河北富桥未执行返还 350 万的调解结果。目前天津人人乐拟申请强制执行。 
8、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湖南双金置业有限公司（以下简称：湖南双金置业）关于长沙市岳麓区枫林三路与麓云路交汇处西北角
麓谷公馆项目的房产，2016 年 09 月 08 日一审已判决湖南双金置业双倍返还长沙人人乐定金 400 万元。湖南双金置业未履行，2017 年 07 月长沙人人乐向法院申请了强制
执行。 
9、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与衡阳市金六源房地产开发有限公司（以下简称：衡阳金六源）关于衡阳市船山路与道源路交汇处东北角
的华南名城地下负一层的房产二审已判决，在 2017 年 12 月 31 日前，衡阳金六源向长沙人人乐支付本金 1,000 万元，自 2018 年 01 月起，每月 10 号前支付 60 万元，于
2018 年 06 月 30 日前，分六期支付资金占用费 360 万元。2017 年收回 1,000 万本金，2018 年 1-4 月共收 240 万利息补偿。  
10、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与邵阳市玉彪房地产开发有限公司（以下简称：玉彪公司）关于邵阳市东风路 277 号东风大厦裙楼负一层
全部、地面第一层部分、地面第二层至第五层全部的房产诉讼，2017 年 06 月 26 日一审已判决玉彪公司返还长沙人人乐定金 300 万元及利息，玉彪公司未执行，长沙人
人乐已申请强制执行，法院接收材料，尚未出案号。 
11、天津鸿正集团有限公司（以下简称：鸿正公司）与天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）关于天津市滨海新区新港路与春阳路交口的富贵家园商
业项目地下负一层项目再次提起诉讼，一审判决：天津人人乐赔偿鸿正公司违约金 2,633,393 元，承担案件受理费 69,451 元，鸿正公司承受案件受理费 100,000 元。双方
均上诉。二审判决驳回上诉，维持原判。目前尚在执行中。 
12、厦门诚毅地产投资管理有限公司（以下简称：厦门诚毅）与漳州市人人乐商业有限公司（以下简称：漳州人人乐）关于厦门市湖里区刘厝祥店旧村的 F 地块及
G2、G6 地块上的大厦（闽南印象）中的部分房产租赁的诉讼（2009 年 06 月 29 日，厦门诚毅地产投资管理有限公司与黄昆荣、黄志荣、黄莉莹签订了《协议书》及其补
充协议，约定厦门诚毅地产投资管理有限公司将《房产租赁合同》项下的房产及配套设施设备、配套建筑所有权和使用权带租约全部转让给了黄昆荣、黄志荣、黄莉莹，
自此黄昆荣、黄志荣、黄莉莹概括继受《房产租赁合同》中出租方的全部权利义务。）2017 年 04 月 28 日一审判决：1、黄昆荣、黄志荣、黄莉莹退还厦门市人人乐履约
保证金 1,000,000 元；2、厦门市人人乐支付黄昆荣、黄志荣、黄莉莹逾期付款违约金 18,736.35 元；3、厦门市人人乐支付黄昆荣、黄志荣、黄莉莹场地占用费 215,773.6
元；目前正在执行中。 
13、深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与抚州明恒置业有限公司（以下简称：抚州恒明）关于抚州市金巢大道西侧凤凰城三期地下负一层部分和
C 区地上第一层整层、第二层整层和第三层整层的房产的诉讼，一审于 2016 年 03 月 10 日开庭，因抚州明恒向法院申请评估其损失，2017 年底出具了评估结果，深圳人
人乐对结果提出异议，一审尚未判决。 
14、天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）与遵化开元房地产开发有限公司（以下简称：遵化开元）关于遵化开元公司位于河北省遵化市华明北路与
北环西路交口之开元新天地商业项目地上第一层整层、第二层整层房产的诉讼，2017 年 11 月一审驳回诉讼双方的诉讼请求。双方均已上诉进入二审。 
15、天津市人人乐商业有限公司与唐山市通华房地产开发有限公司（以下简称：唐山通华）关于河北省唐山市南新西道与站前路交口商业项目的诉讼，2016 年 12 月
20 日一审判决已出。2017 年 04 月 10 日被告唐山通华已经上诉。2017 年 12 月 06 日二审判决唐山通华返还天津人人乐 400 万。执行中。 
16、广州市人人乐商业有限公司（以下简称：广州人人乐）与连州市华诚房地产开发有限公司（以下简称：华诚公司）关于连州市连州大道 133 号连州现代国际广场
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
的房产诉讼。2017 年 11 月 24 日一审判决：华诚公司双倍返还定金 700 万，二审将本案发回重审。一审重新审理，判决华诚公司返还定金 350 万元，目前广州人人乐已
经上诉，处于二审审理阶段。 
17、长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湘电集团置业投资有限公司（以下简称：湘电公司）关于湘潭市建设南路与书院路交汇处西南角湘电“友
谊一号”项目综合楼地下负一层（全部）和地上第一层（部分）的房产诉讼，一审判决驳回长沙人人乐的全部诉讼请求。2017 年 12 月 12 日长沙人人乐提起上诉。二审
审理中。 
18、深圳市桑亚达实业有限公司（以下简称：桑亚达公司）与深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）关于货款、退还质量保证金、支付违约金及资金
占用利息等诉讼。2017 年 08 月 15 日法院驳回管辖权异议申请。至今未开庭。 
19、广州市人人乐商业有限公司（以下简称：广州人人乐）、百容公司及第三人深圳市雅诗实业有限公司（以下简称：雅诗公司）就租赁房产诉讼，广州人人乐于 2017
年 11 月 4 日申请撤诉并重新起诉，2018 年 01 月 15 日一审已判决，2018 年 01 月 22 日广州人人乐提起上诉，二审还未开庭。 
20、成都市人人乐百货有限公司（以下简称：成都人人乐百货）与四川华升嘉良投资有限公司（以下简称：四川嘉良）关于四川省泸州市龙马潭区蜀泸大道北侧与龙
马大道交汇处宝龙广场地下负二层（部分）、负一层及地面第一层至第四层全部的房产诉讼， 成都人人乐百货 2017 年 02 月 23 因标的额度问题撤诉，并于 2017 年 09 月
04 日起诉至泸州市中级人民法院，要求四川嘉良双倍返还成都人人乐百货定金 2,000 万元，赔偿成都人人乐百货资金占用损失 10,760,000 元，承担本案全部诉讼费用。2018
年 03 月 15 日一审已判决。执行中。 
（四）新增诉讼事项： 
序号 诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
诉讼(仲裁) 
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
1 
深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）承租衡阳崇业建设开发集团有限公司（以下简称：崇业公司）部
分房产经营超市，因深圳人人乐撤出该店不再经营引发纠纷，崇业公司起诉至法院，请求：1、支付租金 6,245,433.54 元、
违约金 160,632.55 元、利息 535,709.55 元，以上金额计算至 2017 年 10 月 31 日止；2、被告承担诉讼费用、保全费费。 
694.18 
一审已开庭，
未判决 
- - 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
序号 诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
诉讼(仲裁) 
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
2 
深圳市人人乐百货有限公司（以下简称：深圳人人乐百货）承租衡阳崇业建设开发集团有限公司（以下简称：崇业公司）
部分房产经营百货商场，因深圳人人乐百货撤出该店不再经营引发纠纷，崇业公司将深圳人人乐百货及衡阳市人人乐百
货有限公司起诉至法院，请求：1、支付租金 7,174,659.20 元、违约金 163,104.34 元、利息 260,371.64 元，以上金额计算
至 2017 年 10 月 31 日止；2、被告承担诉讼费用、保全费费。 
759.81 
一审已开庭，
未判决 
- - 
3 
2012 年 06 月 26 日，咸阳人人乐商业有限公司（以下简称：咸阳人人乐）与陕西丽彩置业有限公司（以下简称：丽彩公
司）签订《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定由咸阳人人乐承租丽彩公司位于陕西省咸阳市玉泉路丽彩广场的房
产（以下简称：租赁房产），用以开办大型综合型购物广场，租赁房产交付日期为 2014 年 03 月 31 日。合同签订后，咸
阳人人乐依约向被告支付了定金 2,000 万元，并着手开展进场前及后期开业等事项的筹备工作。交房期限届满后丽彩公司
未能按期交付租赁房产，咸阳人人乐最终于 2017 年 07 月 31 日向陕西省咸阳市人民法院提起诉讼，要求被告双倍返还定
金 4,000 万元及资金占用费 5,965,444.44 元。 
4,596.54 
一审已开庭，
未判决 
- - 
4 
2010 年 02 月 9 日，深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与深圳市万益源投资有限公司（以下简称：万
益源公司）签订《房产租赁合同》（以下简称：租赁合同），租赁期限自 2010 年 03 月 01 日至 2025 年 02 月 28 日。2018
年 03 月，深圳人人乐收到万益源公司起诉的案件，其主张租赁房产没有取得《建设工程规划许可证》，起诉至深圳市宝
安区人民法院，诉求：1、依法确认原告与被告签订的《房屋租赁合同》及其全部补充协议无效；2、判令被告在判决生
效后一个月内将其占用的全部 8,071.79 平方米租赁房产，依法返还给原告；3、本案诉讼费由被告承担。 
不适用 一审未开庭 - - 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
序号 诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
诉讼(仲裁) 
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
5 
2015 年 09 月，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与卓远地产（成都）有限公司（以下简称：成都卓
远）关于成都市武侯区大悦路 518 号 LG-036 的房产签订《房产租赁合同》（以下简称：租赁合同），约定由成都人人乐承
租卓远公司位于成都市武侯区大悦路 518 号的 LG-036 号房产（以下简称：租赁房产），用以开办购物广场，双方约定租
金分基本租金和抽成租金，每月的基本租金与抽成租金中取较高者为当月应付租金金额。2017 年 09 月 10 日，卓远公司
向成都人人乐寄送《解约告知函》，称成都人人乐少报、漏报销售额的行为影响其租金收益，严重影响双方合同目的的实
现，告知成都人人乐自 2017 年 12 月 10 日起正式终止双方的合同及相关补充协议，不再履行合同义务，并有权将租赁房
产另行出租。成都人人乐不予认可卓远公司的单方解约行为，据此起诉至成都市武侯区人民法院，诉求：1、确认被告发
函解除双方《房产租赁合同》及相关补充协议的行为无效；2、判令被告承担本案诉讼费。2018 年 03 月 29 日，一审已判
决如下：1、卓远公司向成都人人乐寄送的《解约告知函》不发生解除合同的法律效力；2、案件受理费 100 元，简易程
序减半收取 50 元，由卓远地产负担。2018 年 03 月 28 日，成都卓远恶意停止了成都人人乐超市的所有供电，致使店铺无
法正常营业，超市内冷冻冷藏商品腐坏受损，成都人人乐正式函告成都卓远，成都卓远仍不予纠正，给成都人人乐超市
造成巨大经济损失。成都人人乐于 2018 年 04 月 03 日起诉至成都市武侯区人民法院，请求：1、判令被告立即停止对原
告的恶意停电行为，并立即恢复供电；2、判令被告赔偿原告停业损失 120 万元；3、赔偿原告商誉损失 500 万元；4、判
处被告在《成都商报》上公开赔礼道歉；5、判令被告承担本案诉讼费用。 
620 一审未开庭 - - 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明：报告期内，公司除开设门店正常租赁房屋外，未发生且以前期间亦未发生但延续到报告期内的其他重大资产
租赁事项。截至报告期末，公司开设门店125家，其中自有物业门店2家，其余均为租赁物业。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000.00 10,000.00 0.00 
银行理财产品 闲置自有资金 10,000.00 29,000.00 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况：无 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年度，公司在实现企业经济效益、维护股东合法权益的同时，坚持自觉履行企业社会责任，重视保护职工的合法权
益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，从而促进公司本身与全社会的和谐发展。 
1、股东权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了所有股东公开、公平、公正的享有各项
合法权益。公司通过网上业绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者
进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度；公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公
司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开、充分的机会
获得公司信息。  
2、职工权益保护 
公司始终坚持“员工为本”的核心价值观。严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，开展专业技能和企业文化等方面内容的职工培训，为员工提供良好的
学习机会与晋升空间，提高了员工队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长；每年安排员工体检，召开文艺晚会、季
度员工生日会等途径丰富员工生活、展示员工才艺，充分体现了公司的人文关怀，同时也增强企业凝聚力；建立了系统化、
规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况实施全面、客观、公正的评估和考核。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司始终坚持诚信经营。通过线上线下融合、门店升级改造、优化商品结构、强抓商品品质管理、强化生鲜品类经营、
供应链升级、创新门店业态等措施，不断为消费者提供优质环境、高质商品、快捷服务。 
公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。通过为客户提供物美价廉的产品从而赢得客户的信赖，诚
信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健康发展。  
公司在报告期内注重定期与重点客户的生意回顾和机会沟通，进行资源的合理配置和整合；与供应商联合组织各类公益
销售的活动、专业的培训，联合互补商家举办各类型的体验活动；为供应商提供绿色通道服务，及时准确的结算货款，解决
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
经营中遇到的各类问题。建立了良好信誉。 
4、环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，自觉积极组织员工参加马拉松、徒步
等大型公益活动，向市民传播运动的快乐。 
全体总动员，节约办公用电：坚持在办公区域内全员推行节约用电，要求下班后关闭电脑主机、显示器、饮水机、打印
机、电脑主机、显示器、办公室空调、照明等设备电源；通过在办公区域内张贴节约用电小贴士，在温馨提示和潜移默化中
传递、普及节约用电理念。 
2017年公司继续推行“爱心基金”关爱机制，共计资助29人次，共计49.32万元；同时发扬员工间的互助互爱精神，为
遇到困难的员工组织募捐，传递温暖；成都分公司向四川省青年文化交流协会开展的关注留守儿童项目捐助学生文具及生活
用品一批；西安分公司与社区居委会等联合举办《七彩童梦园》困难儿童教育帮扶活动，活动已开展很多届；西安分公司组
织爱心单位和人士给周至聋哑学校送爱心；深圳人人乐分公司向龙岗区福利中心捐赠少儿物资等。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第四节《经营情况讨论与分析》第一部分概述中的内容。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见第四节《经营情况讨论与分析》第一部分概述中的内容。 
 
 
