人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-52,470,667.15 -85,577,205.75 14,385,900.36 
除上述非流动资产处置损失和政
府补助之外的其他营业外收支净
额-52,470,667.15 元。主要包括：
供应商补偿收入 3,735,095.01 元，
呆账处理收入 12,410,870.86 元，
赔偿支出 75,132,005.93 元，其他
零星收益 6,515,372.91 元。 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
16,587,884.32 31,046,158.67 17,823,782.34 
本期将闲置资金投资保本型短期
理财产品获得投资收益。 
减：所得税影响额 -19,250,091.79 -4,354,550.42 418,726.67  
合计 -57,750,275.36 -85,586,879.97 -1,192,964.93 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务、经营模式、主要的业绩驱动因素  
公司主营业务为商品零售连锁经营，主要业态包括：大卖场、综合超市、浓缩型卖场、社区生活超市、百货及购物中心。
截止报告期末，公司已在华南、华北、西南、西北四大区域 10 个省（自治区/直辖市）30 多个城市，开设了 114 家自营门店，
继续保持跨区域、全国性战略发展的网络布局。 
报告期内，公司继续深化生鲜经营变革，实现了生鲜经营从联营为主模式向自营模式的转变；加快商品结构的调整与优
化，其效果符合预期；进一步完善人人乐电子商务系统平台，积极推进实体零售线下与线上（O2O）融合转型，拓宽了购物
渠道，增加体验，降低电商冲击；顺利启动全球购跨境贸易项目，打通了进口商品供应链渠道，提升了商品丰富度；不断探
索和创新了浓缩型卖场、社区生活超市业态的拓展与经营模式；进行可比老店改造升级，改善了购物环境；再一次实施集中
闭店策略，关闭了部分长期亏损且扭亏无望的门店。 
上述因素虽对经营模式与业绩产生影响，但并不改变公司主营业务。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点、行业地位 
报告期内，中国经济增速持续低位运行，国内消费信心提升乏力，行业景气复苏缓慢，电商冲击延续，行业市场竞争加
剧，租金与人力成本刚性增长，使实体零售业仍然面临增长的困难和挑战。2015 年，国民生产总值(GDP)同比增长 6.9%，
增速较去年下降 0.4%；社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速较去年下降 1.3%。全年网上零售额同比增长 33.3%，其
中网上商品零售额同比增长 31.6%。 
报告期内，公司实现营业收入 1,121,804.97 万元，同比下降 7.42%；归属上市公司股东利润-47,472.96 万元，同比下降
3.09%；未能实现公司年度经营目标，低于市场预期。 
根据行业最新排名，公司位列 2014 年中国连锁 100 强、2014 年深圳市连锁经营 50 强、2015 年广东省企业 500 强、广
东省服务企业 100 强、 2015 年深圳市企业 100 强。 
二、主要资产重大变化情况 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产增加主要原因是湖南天骄福邸房产转入固定资产所致。 
无形资产 无形资产减少主要原因是摊销额增加导致无形资产账面净值减少所致。 
在建工程 在建工程增加主要原因是石岩总部在建工程增加所致。 
投资性房地产 投资性房地产增加主要原因是成都配送仓库出租面积增加所致。 
预付款项 
预付款项减少主要原因是将与关店相关的预付租金等按对其重新估计的可回收性重分类至其他应
收款并计提坏账准备所致。 
其他应收款 其他应收款减少主要原因是租赁押金因关闭门店收回或确认无法收回转入损失所致。 
其他流动资产 其他流动资产减少主要原因是待抵扣税金和购买理财产品减少所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用减少主要原因是关闭门店未摊销款项一次性转入损益所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产减少主要原因是原计提递延所得税资产冲回所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产减少主要原因是预付湖南天骄福邸房产 1.38亿款项转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。主要表现如下： 
1、网络布局优势：公司主营业务为从事商品零售连锁经营，包括大卖场、综合超市、浓缩型卖场、社区生活超市、百
货及购物中心业态。截止本报告期末，公司门店规模已覆盖全国 10 个省（自治区/直辖市）的 30 多个城市，开设门店 114
家。完成了跨越华南、华北、西南、西北四大区域的全国性连锁经营战略布局。其优势的主要表现在于：形成了巩固的市场
份额优势地位、区域门店选址资源的谈判能力、全国性联合采购与区域商品采购的议价能力。 
2、市场品牌优势：公司经过近 20 年发展，实现了立足深圳，面向广东，走向全国的初衷，已成为一个获得中国驰名商
标的跨区域、全国性的知名零售上市企业。良好商业运营管理和顾客服务，赢得了消费者和市场的认可与美誉度，形成了零
售行业优势品牌。 
3、物流配送优势：公司在华南广州、西北西安、西南成都、华北天津拥有低成本自购自建的物流配送基地，占地约 1,100
亩。随着建设进度，部分已经投入使用，不仅解决了报告期内商品配送的需求，而且为未来公司围绕各配送中心发展门店集
群式外延扩张提供了强有力支持和保障。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
4、业态创新优势：公司积极推线上线下（O2O）融合的业态战略转型，创新探索浓缩型卖场、社区超市业态经营模式，
同时，通过正在努力完善人人乐的网络电子商务平台与全球商品跨境采购平台的搭建，形成了与传统业态的全渠道优化组合，
有利于完善功能、丰富商品、增加体验，必将促进多业态协同发展。
