 
66 
（五）员工薪酬政策、培训计划 
报告期内，公司一方面为提升员工满意度，提高员工薪资待遇，制定并实施《年度任职考核制度》，明确年度定期组织
员工进行任职考核，对于考核优秀人员进行薪资上调，确保员工能力的提升与待遇提升相匹配，为员工提供宽广的发展平台。
同时实施全员业绩考核，按照业绩完成情况给予绩效奖励，鼓励员工提升业绩，提升业务技能和收入水平。 
另一方面公司为增强团队归属感，体现员工为本的核心价值观，定期组织员工生日会，为生日员工发放精美礼品及生日
祝福，传统节假日发放礼品；除按照国家规定缴交社会保险外为员工购买团体意外险，为员工身体健康多一份保障；在日常
工作中举办各种劳动技能竞赛、文体活动、员工民主生活会等形式多样的活动，丰富员工的生活，增强企业的凝聚力；发扬
员工间的互助互爱精神，推行“爱心基金”帮助遇到困难的员工。 
公司重视员工的培训培养工作，结合年度经营战略和工作重点，为生鲜技术力量、大学生储备力量、储备店长、管理干
部因地制宜的制定了培训计划，使用理论实践相结合的方式为企业培养优秀的人才和一流的团队。 
 
（六）接受劳务派遣情况 
2014年度公司接受劳务派遣支付的报酬总额为16,320.6万元。 
 
（七）公司需承担费用的离退休职工人数 
无 
 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司的治理水平，同时认真及时
履行信息披露义务，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司运作规范，实际治理情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召
开股东大会，根据上市公司章程规定需要进行网络投票的，除现场会议投票外，还向股东提供股东大会网络投票系统。保证
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行
单独计票，并将单独计票结果及时公开披露。公司聘请律师对股东大会出具法律意见书，保证会议召集、召开和表决程序的
合法性。 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司拥
有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。公司控股股东不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章程》的
规定。董事会成立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见。报告期内，公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关
法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和公司《章
程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的员工绩效评价标准和激励约束机制，并严格执行《全员绩效考核细则》；对于公司董事、监事、
高级管理人员的聘任采取公开、透明的宗旨，程序符合法律法规的相关规定。未来公司还将探索更多形式的激励方式，形成
多层次的综合激励机制，完善绩效评价，更好的调动员工的工作积极性，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员
工、消费者及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
8、投资者关系管理 
 
68 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为第一负责人，证券事务部负责日常事务；通过网站、投资者
关系专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸媒体等多种渠道与投资者加
强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
公司报告期内完善的制度如下： 
1、2014年第一次临时股东大会审议修订了公司《章程》。 
2、2014年第二次临时股东大会审议修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》；第二届董事会第十
四次会议对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2011年 12月 29
日披露的相关公告。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、
归档和备查，按照相关规定严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中如实、
完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署保密协议；定期报告披露前，
及时提示禁止买卖股票窗口期，防止违规事件发生；接待机构投资者来访调研时，要求来访人员签署承诺书，并及时披露机
构投资者调研交流内容记录表；积极组织公司相关人员参观证监会深圳监管局组织的 “内幕交易警示教育展览”。报告期
内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
09 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》、 
2、《2013 年度监事会工作报告》、 
3、《2013 年度财务决算报告》、 
4、《2014 年度财务预算报告》、 
5、《2013 年度利润分配预案》、 
6、《2013 年度报告全文及摘要》、 
7、《2014 年度董事、监事薪酬方案》、 
8、《关于续聘会计师事务所的议案》。 
会议以现场投票方
式进行表决，审议
通过了全部议案。 
2014 年 05 月
10 日 
巨潮资讯网《人人
乐：2013 年年度股
东大会决议公告》
(公告编号：
2014-026） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月
21 日 
1、《关于对公司〈章程〉进行修订
的议案》；2、《关于变更部分募集资
金投资项目的议案》 
会议以现场投票方
式进行表决，审议
通过了全部议案。 
2014 年 03 月
22 日 
巨潮资讯网《人人
乐：2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》(公告编号：
2014-012） 
 
69 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
16 日 
1、《关于变更部分募集资金投资项
目的议案》；2、《关于修订〈公司章
程〉的议案》；3、《关于修订〈股东
大会议事规则〉的议案》 
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式进行表决，审
议通过了全部议案 
2014 年 09 月
17 日 
巨潮资讯网《人人
乐：2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》(公告编号：
2014-037） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马敬仁 9 7 2 0 0 否 
卜功桃 9 7 2 0 0 否 
花  涛 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，深入了解公司生产经营状况、财务状况、内部控制体系的建设及董事会决议的执行
情况，对公司的治理情况、内部控制体系建设、门店拓展及日常经营管理等方面提出了合理化的意见和建议，提高了董事会
决策的科学性和客观性，切实维护了公司和全体股东的合法权益。公司及董事会采纳了独立董事提出的意见和建议，并组织
公司相关部门对该意见和建议进行严格落实。 
 
70 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》
及公司《章程》、《董事会议事规则》和各专门委员会议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了两次会议，按
规定审议了提名公司副总裁、董事会秘书、财务总监候选人等事项，对候选人资格进行了认真审查，并提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了
一次会议，会议审议通过了《2014年度公司董事、监事薪酬预案》、《2014年度公司高级管理人员基本年薪预案》，并对当
前公司董事、监事和高级管理人员的主要职责和分管工作的范围，以及绩效考核情况进行了核查。 
3、审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，严格
履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职责，共召开六次会议，审议了公司定期
报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、季度工作计划与总结、内部控制自我评价报告、
聘请公司年度外部审计等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司
财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；同时，在年度审计工作过程中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程
中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
4、战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由七名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开一次会议，
对公司各事业部2015年战略目标进行了讨论，明确了2015年各事业部的工作重点，并与各事业部负责人进行了深入的沟通交
流。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立情况 
公司主要从事综合大卖场、社区超市、购物中心、百货商场、网购的连锁经营业务，拥有与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业独立、完整的采购、物流配送和销售等营运体系。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在
同业竞争，并且公司的控股股东及实际控制人已向公司出具了《避免同业竞争承诺书》，承诺不从事与公司形成竞争关系的
相关业务；同时，公司在生产经营方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在关联交易，具备独立面向市
场自主经营的能力。  
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人逾越公司董事会或股东大会任
免人事的情况。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）工作并
 
71 
领取薪酬，不存在担任控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中除董事、监事以外其他职务的情况，也不存在任职于与
公司业务相同或相近的其他企业的情形。 
公司已建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司与全体员工签订劳动合同，由人力资源中心独立负责公司员工的
聘用、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立并分
开管理，公司拥有独立的员工队伍。 
3、资产完整情况 
公司是由有限公司依法整体变更成立的股份公司，原属有限公司的全部资产、负债等均已进入股份公司。公司拥有完整
的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，合法拥有与经营相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用
权，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完
全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理管理层等较为完备的法人治理结构；根据公司经营发展的需要，建立了符
合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，明确了各机构的职能，实行定岗定编，并制定了相应的内部管理与控制
制度。该等机构均能依照公司《章程》和内部管理制度独立行使其职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的职
能部门之间不存在上下级关系，也不存在机构混同、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司依法独立纳税并依法独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业混合纳税或共用银行账户的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存
在将以公司名义取得的借款、授信额度转借的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步加强公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，确保
公司战略目标有效实施，实现公司长期健康持续发展，2011年5月21日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《高级管
理人员薪酬管理制度》，明确了公司高级管理人员薪酬标准的依据；2014年4月16日，公司第三届董事会第五次会议审议通
过了《2014年度公司高级管理人员基本年薪方案》，确定了2014年度公司高级管理人员的薪酬方案。报告期内，公司严格执
行了相关薪酬制度和方案。公司计划进一步完善考评和激励制度，通过对高级管理人员的有效激励，以提升公司的经营业绩。 
    报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度。 
