人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2012年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交
易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，积极开展投资者关系管理工作，进一步实现规范运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。  
公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作，并建立了完善的内部组织机构，不断建立
健全各项内控制度，目前内控制度已覆盖公司法人治理、信息披露、经营管理、对外投资、财务管理等各个方面，为公司的
规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。2012年，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求不存在差异。 
  1、股东和股东大会 
     报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位，股东按其持有的股份享有平等的权利。 
     2、控股股东与上市公司 
    公司拥有独立的业务体系和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司
资金的情况。 
     3、董事和董事会 
     公司严格按照《公司章程》规定选举董事，公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分之一以上，董事会的人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事制度》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
     4、监事和监事会 
     报告期内，公司监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的规定。监事会严格按照公司《章程》、《监事会
议事规则》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，公司监
事认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
     5、绩效考核与激励约束机制 
     公司正在逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核体系和激励机制，制定了《高级管理人员薪酬
管理制度》，公司高管人员的聘任严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。 
     6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东与员工、消费者、供应商等社会各方利益的均衡，促进公司持续、
健康地发展。 
 7、信息披露与透明度 
     报告期内，公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。公司高度
重视信息披露与投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系工作的第一负责人，证券事务办公室负责投资者关系管
理工作的日常事务。公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规
范运作指引》以及公司《信息披露事务管理制度》等规定和要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，公平对待所有
投资者。同时，通过电话、实地、互动平台及公司网站等多种渠道保持与投资者进行顺利沟通，规范接待证券、基金公司和
个人投资者的实地调研，加强投资者对公司的认识，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
8、报告期内，公司建立了以下治理制度： 
 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
序号 制度名称 通过时间 披露时间 
1 印章管理制度 2012年04月17日 2012年04月19日 
2 人人乐连锁商业集团股份有限公司章程（修订） 2012年08月20日 2012年08月21日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所《股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，公司制定了《信息披露事
务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》以及《年报信息披露重大差错责任追究制度》等内
幕信息管理制度。2011 年 12 月 28 日，根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
深圳证监局发布的《关于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企
业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《内幕信息及知情人管理制度》
进行了修订，并经第二届董事会第十四次会议审议通过。 
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，进一步规范公司内幕信息管理，完善信息流程和控制机制，并组织公司
内部有关人员认真学习相关规定制度、提高认识。同时，按照《内幕信息及知情人管理制度》严格控制知情人范围，在内幕
信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，
并按规定要求所有内幕信息知情人签署保密协议。 
报告期内，未发现内幕知情人利用内幕信息买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 04
月 09 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事
会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2012
年度财务预算报告》、《2011 年度利润分配预案
的报告》、《2011 年年度报告全文及摘要》、《2012
年度董事、监事薪酬方案》、《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关于变更募集资金投资项目
的议案》、《关于对<人人乐连锁商业集团股份有
限公司章程>进行修订的议案》 
会议以现场投票
方式进行表决，审
议通过了有关议
案。 
2012 年 04
月 10 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《人人乐连锁商
业集团股份有限公司
2011 年年度股东大会
决议公告》，公告编号
为：2012-013。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08
月 20 日 
《关于对<人人乐连锁商业集团股份有
限公司章程>进行修订的议案》、《关于
公司<未来三年（2012-2014）年股东回
报计划>的议案》、《关于提名卜功桃先
生为公司独立董事候选人的议案》 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
有关议案。 
2012年08
月 21 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《人
人乐连锁商业集团股份有限
公司 2012 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告编号为：
2012-029。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11
月 13 日 
《关于变更会计师事务所的议案》 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
有关议案。 
2012年11
月 14 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《人
人乐连锁商业集团股份有限
公司 2012 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告编号为：
2012-038。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘鲁鱼 7 7 0 0 0 否 
马敬仁 7 7 0 0 0 否 
卜功桃 4 4 0 0 0 否 
卢剑波 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
刘鲁鱼 
《关于批准公司子公司成都市人人乐商品配
销有限公司建设配送中心（常温仓）二期、
生鲜库项目工程预算议案》 
预算金额过高，不利于公司自有资金的有效使用，考虑到投
资的综合效益及项目建成后的使用率，需要对项目预算金额
进行调整，合理安排投资进度，故不同意本次投资计划。 
马敬仁 
《关于批准公司子公司成都市人人乐商品配
销有限公司建设配送中心（常温仓）二期、
生鲜库项目工程预算议案》 
预算金额过高，不利于公司自有资金的有效使用，考虑到投
资的综合效益及项目建成后的使用率，需要对项目预算金额
进行调整，合理安排投资进度，故不同意本次投资计划。 
卢剑波 
《关于批准公司子公司成都市人人乐商品配
销有限公司建设配送中心（常温仓）二期、
生鲜库项目工程预算议案》 
预算金额过高，不利于公司自有资金的有效使用，考虑到投
资的综合效益及项目建成后的使用率，需要对项目预算金额
进行调整，合理安排投资进度，故不同意本次投资计划。 
独立董事对公司
有关事项提出异
议的说明 
预算金额过高，不利于公司自有资金的有效使用，考虑到投资的综合效益及项目建成后的使用率，需要对
项目预算金额进行调整，合理安排投资进度。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，深入了解公司生产经营状况、财务状况、内部控制体系的建设及董事会决议的执行
情况，对公司的治理情况、内部控制体系建设、门店拓展及日常经营管理等方面提出了合理化的意见和建议，提高了董事会
决策的科学性和客观性，切实维护了公司和全体股东的合法权益。公司及董事会均采纳了独立董事提出的意见和建议，并组
织公司相关部门对该意见和建议进行严格落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会等四个专门委员会，根据《上市公司治理准
则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了一次会议，会
议审议通过了《关于提名卜功桃先生为公司独立董事候选人的议案》。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了
一次会议，会议审议通过了《2012年度董事、监事薪酬方案》、《高级管理人员2012年度基本年薪方案》，并对当前公司董
事、监事和高级管理人员的主要职责和分管工作的范围，以及董事、监事和高级管理人员的业务创新能力和创利能力的经营
绩效情况进行了核查。 
3、审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，严格
履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职责，共召开6次会议，审议了公司定期
报告、内部审计部提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、各季度工作计划与总结以及聘任会计师事务所等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指
导和监督。 
在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构立信会计师事务所开展审计前与其协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题
及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审议通过了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2012年度审计工作
进行了评价和总结。同时，审计机构也对公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况、2012年度募集资金存放与使用
专项情况以及2012年内部控制情况等进行了认真核查，并出具了专项审核说明和内控鉴证报告。 
4、战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由七名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开一次会议，
对公司2013年的发展战略进行了讨论，并根据目前的经营情况制订了2013年公司战略目标，明确了2013年的工作重点。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立运行情况如下：  
（一）业务独立情况   
公司主要从事大卖场、综合超市及百货的连锁经营业务，拥有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业独立、完整
的采购、物流配送和销售等营运体系。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，并且公司的控股
股东及实际控制人已向公司出具了《避免同业竞争承诺书》，承诺不从事与公司形成竞争关系的相关业务；同时，公司在生
产经营方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在关联交易，具备独立面向市场自主经营的能力。  
（二）人员独立情况  
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人逾越公司董事会或股东大会任
免人事的情况。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）工作并
领取薪酬，不存在担任控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中除董事、监事以外其他职务的情况，也不存在任职于与
公司业务相同或相近的其他企业的情形。  
公司已建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司与全体员工签订劳动合同，由人力资源中心独立负责公司员工的
聘用、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立并分
开管理，公司拥有独立的员工队伍。 
（三） 资产完整情况  
公司是由有限公司依法整体变更成立的股份公司，原属有限公司的全部资产、负债等均已进入股份公司。公司拥有完整
的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，合法拥有与经营相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用
权，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完
全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。  
（四）机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理管理层等较为完备的法人治理结构；根据公司经营发展的需要，建立了符
合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，明确了各机构的职能，实行定岗定编，并制定了相应的内部管理与控制
制度。该等机构均能依照《公司章程》和内部管理制度独立行使其职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业及其
职能部门之间不存在上下级关系，也不存在机构混同、合署办公的情形。  
（五）财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司依法独立纳税并依法独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业混合纳税或共用银行账户的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存
在将以公司名义取得的借款、授信额度转借的情形。
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步加强公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，确保
公司战略目标有效实施，实现公司长期健康持续发展，2011年 5 月 21 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《高级
管理人员薪酬管理制度》，明确了公司高级管理人员薪酬标准的依据；2012 年 3 月 14 日，公司第二届董事会第十五次会议
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
审议通过了《高级管理人员 2012 年度基本年薪方案》，确定了 2012 年度公司高级管理人员的薪酬方案。报告期内，公司严
格执行了相关薪酬制度和方案。公司计划进一步完善考评和激励制度，通过对高级管理人员的有效激励，以提升公司的经营
业绩。 
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度。
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及深交所发布的《中小企业板上市公
司规范运作指引》的要求，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，保障公司资产的安全和完整，结合公司所处行业的环
境变化和公司的经营规模等实际情况，公司建立合理的组织架构，制定相关的管理制度，修订了重要业务流程的操作规范，
以促进公司建立规范运行的内部控制体系，保障公司财务报告的可靠、经营管理的合法合规以及提升公司的运营效率。
  
公司设立股东大会、董事会和监事会。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会，公司治理结构完善，董事会决策科学、有效。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等工作制度和细则，建立了比较系统的治理框架文件，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的
职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。
  
公司制定《控股子公司管理办法》，规范子公司的管理，促进子公司合规经营与风险的有效管控；制定《募集资金管理
办法》，对募集资金专户存储、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督和责任追究等方面进行明确规定，以保证募集
资金专款专用；制定《关联交易管理办法》，明确了关联关系确认和关联交易的内容，规定了关联交易决策程序和审批权限，
规范了公司的关联交易及其信息披露，确保公司关联交易的公平和公允性；制定《对外担保管理办法》，控制对外担保风险，
保护股东和其他利益相关者的合法权益；制定《内幕信息及知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，提
高信息披露水平，真实、准确、及时地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
  
公司在货币资金、存货与固定资产管理、商品采购与付款、销售与收款、拓展投资和工程管理等业务活动方面制定了一
系列管控措施。货币资金严格执行收支两条线的资金管理要求，实行严格的资金支付审批制度，对不同金额的资金支付实行
分级审批，有效保障公司的资金安全；对存货实行定期盘点，对门店负责人在存货管理方面实行盘点考核和强化损耗考核，
保障存货的完整；制定《供应商引进管理办法》、合同报批实施流程等一系列的制度流程，对引进供应商和商品进行控制；
成立新店评审委员会，通过委员会评审机制，促进规范新店投资决策，修订工程预决算相关的管理制度，完善项目投资成本
与工程质量的控制。 
公司除在董事会审计委员会下设审计部门外，同时还在公司内部设立了经营管控、内部监察、安全损耗预防等多个控制
监督部门，各监督部门对所负责的业务实施控制监督，实行跨部门协作，对各项运营业务流程的运行情况实施监督；同时补
充审计力量，加强审计监督，扩大审计业务覆盖面，实行审计整改意见的三级跟进制度，强化审计整改意见的落实，促进公
司不断完善业务流程的控制。
 
 2012 年，公司聘请外部专业机构德勤华永会计师事务所进行流程评估的咨询服务，通过对公司的采购、财务和 IT 信
息中心等系统管理流程进行梳理和优化，进一步规范现有业务流程操作，夯实内控管理基础，提升风险管控水平。
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《会计电算化工作规范》及《企业内部控
