人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-62- 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制制度，进一步提升公司的治理水平。同时，积极开展投资者关系管理工作，加强信息披露管理工作，维护
投资者利益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、管理层等机构之间职责明确，运作规范。公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格遵守公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘
请律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分行使自己的合法权利；董事会根据公司
《章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，
也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务体系和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司
资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照公司《章程》规定的选聘程序完成了董事会换届选举工作，第三届董事会由九名董事组成，其
中有三名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的规定；同时，在董事会下设审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和战略委员会。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并
依法行使职权；公司各位董事能够认真履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案；公司独立董事在
工作中保持充分的独立性，对有关的重大事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格执行公司《章程》和《监事会议事规则》的规定，完成了监事会换届选举工作，第三届监事会由三
名监事组成，其中一名为职工代表监事，人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事会严格按照公司《章程》及
《监事会议事规则》等相关规定召开会议，公司各位监事能够认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作
情况实施监督，对公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公平、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，严格执行《高级管理人
员薪酬管理制度》；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价，更好的调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀人才。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的报纸和网站。公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，指定董事会秘书为前述两项工作的第一负责人，证券事
务部负责日常事务。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》以及公司《信息披露事务管理制度》等规定和要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，公平
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-63- 
对待所有投资者。同时，通过电话、实地、互动平台及公司网站等多种渠道保持与投资者进行顺利沟通，规范接待证券、基
金公司和个人投资者的实地调研，加强投资者对公司的认识，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员
工、消费者及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《章程》等有关规定，公司制定了《信息披露事务
管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》以及《年报信息披露重大差错责任追究制度》等内幕
信息管理制度。根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局发布的《关
于加强深圳上市公司内幕信息管理做好内幕交易防控工作的通知》及深圳证券交易所发布的《中小企业板信息披露业务备忘
录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，公司对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，并经第二
届董事会第十四次会议审议通过。 
报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，进一步规范公司内幕信息管理，完善信息流程和控制机制，并组织公司
内部有关人员认真学习相关规定制度、提高认识。同时，按照《内幕信息及知情人管理制度》严格控制知情人范围，在内幕
信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，
并按规定要求所有内幕信息知情人签署保密协议。报告期内，未发现内幕知情人利用内幕信息买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
08 日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年
度监事会工作报告》、《2012 年度财务决算
报告》、《2013 年财务预算报告》、《2012
年度利润分配预案》、《2012 年年度报告全
文及摘要》、《2013 年度董事、监事薪酬方
案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于选举邓敏先生为公司监事的议案》 
会议以现场投
票方式进行表
决，审议通过了
有关议案。 
2013 年 05
月 09 日 
详见披露于巨潮资讯网
的《人人乐连锁商业集
团股份有限公司2012年
年度股东大会决议公
告》(公告编号：
2013-021） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
20 日 
《关于公司董事会换届选举的议
案》、《关于公司监事会换届选举的
议案》 
会议以现场投票
方式进行表决，审
议通过了有关议
案。 
2013
年 11
月 21
日 
详见刊登于巨潮资讯网的《人人
乐连锁商业集团股份有限公司
2013 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2013-048） 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-64- 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘鲁鱼 8 8 0 0 0 否 
马敬仁 10 9 1 0 0 否 
卜功桃 10 8 1 1 0 否 
花   涛 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，深入了解公司生产经营状况、财务状况、内部控制体系的建设及董事会决议的执行
情况，对公司的治理情况、内部控制体系建设、门店拓展及日常经营管理等方面提出了合理化的意见和建议，提高了董事会
决策的科学性和客观性，切实维护了公司和全体股东的合法权益。公司及董事会采纳了独立董事提出的意见和建议，并组织
公司相关部门对该意见和建议进行严格落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会等四个专门委员会，根据《上市公司治理准
则》及公司《章程》、《董事会议事规则》和各专门委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了三次会议，会
议审议通过了《关于提名卜功桃先生为公司独立董事候选人的议案》、《关于提名何宏斌先生担任公司首席财务官、财务总
监的议案》、《关于提名何金明等九人为第三届董事会董事候选人的议案》、《关于提名蔡慧明先生为公司总裁的议案》、
《关于提名宋琦女士等为公司高级管理人员的议案》、《关于提名何宏斌先生为公司董事会秘书的议案》。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-65- 
一次会议，会议审议通过了《2013 年度董事、监事薪酬预案》、《高级管理人员2013年度基本年薪方案》，并对当前公司
董事、监事和高级管理人员的主要职责和分管工作的范围，以及绩效考核情况进行了核查。 
3、审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，严格
履行《董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》规定的职责，共召开六次会议，审议了公司定期
报告、内部审计部提交的内部审计报告、年度审计计划及总结、各季度工作计划与总结以及聘任会计师事务所等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指
导和监督。 
在2013年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构立信会计师事务所开展审计前与其协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题
及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审议通过了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2013年度审计工作
进行了评价和总结。同时，审计机构也对公司2013年度控股股东及其他关联方资金占用情况、2013年度募集资金存放与使用
专项情况以及2013年内部控制情况等进行了认真核查，并出具了专项审核说明和内控鉴证报告。 
4、战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会由七名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开一次会议，
对公司的发展战略进行了讨论，并结合公司目前的经营情况制订了2014年战略执行计划，明确了2014年的工作重点。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的要求规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立情况 
公司主要从事大卖场、综合超市及百货的连锁经营业务，拥有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业独立、完整
的采购、物流配送和销售等营运体系。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，并且公司的控股
股东及实际控制人已向公司出具了《避免同业竞争承诺书》，承诺不从事与公司形成竞争关系的相关业务；同时，公司在生
产经营方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在关联交易，具备独立面向市场自主经营的能力。  
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东和实际控制人逾越公司董事会或股东大会任
免人事的情况。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司（包括下属控股子公司）工作并
领取薪酬，不存在担任控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中除董事、监事以外其他职务的情况，也不存在任职于与
公司业务相同或相近的其他企业的情形。 
公司已建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司与全体员工签订劳动合同，由人力资源中心独立负责公司员工的
聘用、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立并分
开管理，公司拥有独立的员工队伍。 
3、资产完整情况 
公司是由有限公司依法整体变更成立的股份公司，原属有限公司的全部资产、负债等均已进入股份公司。公司拥有完整
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-66- 
的与经营业务有关的营运管理系统和物流配套设施，合法拥有与经营相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用
权，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完
全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理管理层等较为完备的法人治理结构；根据公司经营发展的需要，建立了符
合公司实际情况的独立、完整的内部经营管理机构，明确了各机构的职能，实行定岗定编，并制定了相应的内部管理与控制
制度。该等机构均能依照《公司章程》和内部管理制度独立行使其职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业及其
职能部门之间不存在上下级关系，也不存在机构混同、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，具有规范的财
务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司依法独立纳税并依法独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业混合纳税或共用银行账户的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存
在将以公司名义取得的借款、授信额度转借的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步加强公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，确保
公司战略目标有效实施，实现公司长期健康持续发展，2011 年 5 月 21 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《高级
管理人员薪酬管理制度》，明确了公司高级管理人员薪酬标准的依据；2013 年 4 月 8 日，公司第二届董事会第二十四次会议
审议通过了《高级管理人员 2013 年度基本年薪方案》，确定了 2013 年度公司高级管理人员的薪酬方案。报告期内，公司严
格执行了相关薪酬制度和方案。公司计划进一步完善考评和激励制度，通过对高级管理人员的有效激励，以提升公司的经营
业绩。 
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权激励制度。  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-67- 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强公司的风险管控水平，促进公司实现经营发展目标，并根据国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》及深交所发布的《中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司建立了合理的治理结构，设
立股东大会、董事会和监事会，分别行使决策权、执行权和监督权，根据公司的发展战略，调整了内部组织架构，制定了一
系列的管理制度和重要业务流程的操作规范，以促进公司建立规范运行的内部控制体系，保障公司财务报告的可靠、经营管
理的合法合规以及提升公司的运营效率。 
2013 年聘请深圳市博信锐思信息管理有限公司为公司的内控建设提供专业咨询服务，根据公司规模和行业特征，通过
对公司重要业务的风险进行梳理，搭建风险管控框架，补充内部管控措施，促进完善风险管控体系，提升风险管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相
关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，结合公司管理要求和财务会计工作的实际情况，针对
各个风险控制点建立了全面的会计系统控制制度，制定公司《财务制度汇编》，保障公司财务报告的真实性、准确性和可靠
性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《人人乐：2013 年度内部控制自我评价
报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息重大差错的认定及处理程序、重大差错的责任追究做
出了明确规定。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。
