人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-36- 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无应及时披露的重大诉讼、仲裁事项。以下为公司以前年度披露的诉讼事项进展情况及报告期发生的金额较大诉讼事项： 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2006 年 8 月 16 日，西安市人人乐商业有限公司（后由西安市人人乐超市
有限公司替换其成为承租主体，以下简称：西安人人乐）与陕西人和顺置
业有限公司（以下简称：人和顺公司）签订一份《房产租赁合同》，约定西
安人人乐承租人和顺公司位于西安市丰庆路 218 号丰庆路小区综合楼负一
层全部及负二层部分房产开设大型综合性超级市场。西安人人乐自开展经
营以来，经营状况不佳，连续亏损，西安人人乐依据合同约定的解约条款
行使解约权，终止经营并解除合同，但人和顺公司不同意解约，遂起诉至
西安市莲湖区人民法院，要求西安人人乐支付房租 264 万元及滞纳金 11.3
万元；解除合同，支付租金至解除合同后租费一年，合计 2,662,710 元；
赔偿 10 个月免租期租费合计 2,197,600 元；赔偿变更增加土建工程费用
1,695,806 元，赔偿设备款 2,127,700 元；不返还保证金 30万元。2014
年 3 月份，西安人人乐不服一审判决，已向西安市中级人民法院提起上诉。 
1,173.68 是 
目前此案
正在二审
审理中 
一审判决租赁合同及其附属文件解
除，判令西安人人乐自行拆除部分设
备，赔偿人和顺公司变更增加土建工
程费用 1,695,806 元，判令西安人人
乐赔偿 10 个月免租期租费合计
2,197,600 元，判令西安人人乐支付
2012 年 12 月 5 日至 2013 年 12 月 26
日的房屋租费 2,797,273.27 元，判令
西安人人乐赔偿 2013年 12月 27日至
2014 年 6 月 27 日的房屋租费损失
1,331,354.88 元，判令人和顺公司不
予返还保证金 30 万元；合计西安人人
乐赔付 8,382,034.12 元，抵减人和顺
公司欠西安人人乐电费 1,012,571.93
元以及西安人人乐已支付的保证金 30
万元后，实际应赔付 7,069,462.19 元。
目前二审审理中。 
二审阶
段，等待
二审判决
结果，未
进入执行
程序。 
不适用 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-37- 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2011 年 9 月 26 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）
与重庆市尧舜房地产开发有限公司（以下简称：尧舜公司）签订一份《房
产租赁合同》，约定重庆人人乐承租尧舜公司位于重庆市彭水县北大街转盘
金山广场的房产，交房日期为 2012 年 9 月 1 日。合同签订后，重庆人人乐
依约向尧舜公司支付了定金 500 万元，但尧舜公司并未按照合同约定向重
庆人人乐交付房产，2013 年 3月 11 日，重庆人人乐向尧舜公司出《解除
合同通知函》，要求解除《房产租赁合同》、双倍返还定金 1,000 万并赔偿
损失。本案经重庆市第四中级人民法院审理后，判决：双方签订的《房产
租赁合同》解除，尧舜公司向重庆人人乐双倍返还定金 1,000 万元。尧舜
公司不服一审判决，已向重庆市高级人民法院提起上诉。 
1,000 否 
目前此案
正在二审
审理中 
一审判决合同解除，判令尧舜公司双
倍返还定金 1,000 万元。 
未进入执
行程序 
不适用 不适用 
2011 年 5 月 28 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）
与湘潭建鑫房地产开发有限公司（以下简称：建鑫公司）签订一份《房产
租赁合同》，约定长沙人人乐承租建鑫公司位于湘潭市河东大道与双拥路交
汇处东南角的建鑫城国际社区 B 区 1、2、3 号负一层的全部房产，双方最
终约定的交房日期为 2011年 9月 30 日，合同签订后，长沙人人乐向建鑫
公司支付定金 400 万元，但建鑫公司至今未能按照合同约定标准向长沙人
人乐交付房产，反而另行招商，甚至拒绝长沙人人乐撤走现场设备并擅自
安装使用。2013 年 4 月 19 日，长沙人人乐向湘潭市中级人民法院起诉，
要求建鑫公司双倍返还定金并赔偿各项损失合计 1,374.34 万元。 
1,374.34 否 
目前此案
正在一审
审理中 
一审已开庭审理，尚未收到一审判决
书。 
等待一审
判决结
果，未进
入执行程
序。 
不适用 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-38- 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2002 年 10 月 19 日，深圳市人人乐连锁商业有限公司（即人人乐连锁商业
集团股份有限公司前身，以下简称：人人乐集团）与成都双楠广场建设开
发有限公司（以下简称：双楠公司）签订一份《房产租赁合同》，约定人人
乐集团承租双楠公司位于成都市武侯区双楠路的“双楠商业中心”物业负
一层和地上第一至第四层房产，月租金为 16 元/平方米，此后从第四年至
第九年每隔三年按 4%幅度递增一次，从第十年起至第二十年每隔两年按 5%
幅度递增一次。目前，人人乐集团在此开设的人人乐双楠购物广场正常持
续营业至今。但双楠公司参照国内近年来土地房产价格飞涨的趋势，单方
面认为合同约定的租金过低，以成都人人乐存在过错为由向四川省高级人
民法院提起诉讼，要求成都人人乐赔偿损失 5,846.97 万元并解除合同。 
5,846.97 否 
目前此案
正在一审
判决阶段 
一审驳回双楠公司全部诉讼请求，由
双楠公司承担案件受理费。 
未进入执
行程序 
不适用 不适用 
2010 年 1 月 29 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）
与成都市黄和投资有限公司（以下简称：黄和公司）签订一份《房产租赁
合同》，约定成都人人乐承租黄和公司位于成都市成华区保和乡胜利村拟建
的房产，交房日期为 2012 年 10 月 15 日。2011 年 1 月 13 日，成都人人乐
依约向黄和公司支付了定金 300 万元，但黄和公司未按合同约定如期向成
都人人乐交付房产。2013 年 6月 14 日，成都人人乐向成都市成华区人民
法院提起诉讼，要求黄和公司双倍返还定金 600 万元，黄和公司提起反诉，
要求成都人人乐赔偿损失 310万元并判令不予退还定金 300万元，本案已
于 2013 年 9月 25 日开庭审理。 
1,210 否 
目前此案
正在一审
审理中 
一审已开庭审理，尚未收到一审判决
书。 
等待一审
判决结
果，未进
入执行程
序。 
不适用 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-39- 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2011 年 5 月 19 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）
与成都长和房地产开发有限公司（以下简称：长和公司）签订一份《房产
租赁合同》，约定成都人人乐承租长和公司位于成都市温江区锦泉街与光华
大道交叉口的德坤新天地项目房屋，交房日期为 2012 年 9月 1 日。合同签
订后，成都人人乐依约向长和公司支付了定金 800 万元，但长和公司未能
按照合同约定的期限向成都人人乐交付房产。2013 年 8 月 7日，成都人人
乐向成都市中级人民法院提起诉讼，要求长和公司双倍返还定金 1,600 万
并赔偿损失。 
1,600 否 
目前此案
已中止审
理 
一审因管辖权异议而中止审理，尚未
开庭。 
未进入执
行程序 
不适用 不适用 
2011 年 1 月 26 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）
与重庆市驿鑫房地产开发有限公司（以下简称：驿鑫公司）签订一份《房
产租赁合同》，约定重庆人人乐承租驿鑫公司位于重庆市万州区原龙宝区党
工委大院驿鑫城市之心项目的房产，交房日期为 2013 年 3月 1 日。合同签
订后，重庆人人乐依约向驿鑫公司支付了定金 3,000 万元，但驿鑫公司并
未按照合同约定的标准如期向重庆人人乐交付房产。2013 年 8 月 21 日，
重庆人人乐向重庆市第二中级人民法院提起诉讼，要求驿鑫公司双倍返还
定金 6,000 万元。 
6,000 否 
目前此案
正在二审
上诉中 
一审判令驿鑫公司向重庆人人乐返还
定金 3,000 万元，并从 2013年 8 月
22日起按中国人民银行同期贷款利率
支付利息至付清之日止，以及承担案
件受理费 170,900 元。一审判令重庆
人人乐负担案件受理费 170,900 元。
重庆人人乐已提起上诉。 
未进入执
行程序 
不适用 不适用 
深圳市人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人人乐）与深圳市桑亚达实
业有限公司（以下简称：桑亚达公司）自 2001 年开始合作，桑亚达公司以
供应小食品和副食品为主。双方以签订的《商品购销合同》及其补充协议
（以下统称为：合同）作为合作依据，合同一年一签，涉及交易金额达 2000
余万元。双方于 2012 年终止合作。此后，桑亚达公司以合作期间深圳人人
乐收取的促销费、结算手续费、返利、促销服务费、促销资源费等费用属
于不合理收费为由要求全部退还，并向深圳市南山区人民法院提起诉讼，
起诉金额达 1,173.25 万元。 
1,173.25 否 
目前此案
正在一审
审理中。 
一审已开庭审理，尚未收到一审判决
书。 
等待一审
判决结
果，未进
入执行程
序。 
不适用 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-40- 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2010 年 1 月 6 日，公司子公司成都市人人乐商业有限公司（以下简称“成
都人人乐”）与四川忠心房地产投资有限公司（以下简称“忠心公司”）签
订了《房产租赁合同》，约定由成都人人乐承租忠心公司开发的位于自贡市
五星街 2 号的房产，租赁期限为 20 年，并且约定房产交付日期为 2010 年
10 月 31 日，合同签订后成都人人乐向忠心公司支付了 500万合同定金。
2011 年 3 月 28 日双方签订了解除《房产租赁合同》协议书，约定忠心公
司应于 5 个工作日内向成都人人乐双倍返还定金 1000 万元，逾期按每日万
分之五支付违约金。后忠心公司未履行付款义务。成都人人乐于 2011年 5
月 19 日起诉至成都市中级人民法院，要求忠心公司双倍返还 1,000 万元并
承担违约金和诉讼费。一审法院支持了成都人人乐的全部诉讼请求，现一
审判决已生效并执行完毕。 
1,000 否 
判决已生
效 
判令忠心公司向成都人人乐双倍返还
定金 1,000 万元，逾期按每日万分之
五支付违约金。 
忠心公司
已向成都
人人乐支
付了双倍
定金及利
息
1282.10
万元，案
件已执行
完毕。 
不适用 不适用 
2010 年 8 月 8 日，南宁市人人乐商业有限公司（以下简称“南宁人人乐”）
与百色鑫泰投资有限公司（以下简称“鑫泰公司”）签署了《房屋租赁合同》。
2010 年 9 月 28 日，鑫泰公司发函要求解除房屋租赁合同，南宁人人乐向
百色市右江区人民法院提起诉讼，请求鑫泰公司双倍返还定金 340 万元。
2011 年 11 月 4 日，百色市右江区人民法院作出一审判决，判决鑫泰公司
双倍返还定金 340 万元。鑫泰公司不服一审判决向百色市中级人民法院提
起上诉，百色市中级人民法院予以改判，驳回南宁人人乐相关诉讼请求，
目前判决已经生效并执行完毕。 
340 否 
判决已生
效 
驳回南宁人人乐要求双倍返还定金的
诉讼请求，鑫泰公司已退还定金 170
万元。 
执行完毕 不适用 不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-41- 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
关于针对公司门店关闭情况、募投项目
进展、高管人员离职等情况相关媒体报
道的说明 
2013 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：
《人人乐：关于媒体报道相关情况说明
的公告》（公告编号：2013-001） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《人人乐：关于对公司控股股东及其他关
联方占用资金情况的专项审计说明》 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、 收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售
日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-42- 
洪客隆
投资发
展（新
余）有限
公司 
公司全
资子公
司新余
市大欢
乐购物
中心有
限公司
100%股
权 
2013
年 01
月 24
日 
5,952.57 0 
出售事项
不影响公
司业务连
续性、管理
层稳定性，
本次股权
转让交易
本身对公
司损益不
产生影响，
出售资产
所得款项
用于补充
公司的流
动资金。 
0% 
以新余
市大欢
乐购物
中心有
限公司
2012 年 
10 月 
31 日净
资产额
为作价
基准 
否 不适用 是 是 
2013 年
01 月 25
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）：《人
人乐：出
售资产
的公告》
（公告
编号：
2013-004
） 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
七、重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内未发生、亦未有以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内未发生、亦未有以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-43- 
（3）租赁情况 
租赁情况说明：报告期内，公司除开设门店正常租赁房屋外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期内的其他重大资产
租赁事项。相关门店房屋租赁的合同正常履行。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
成都市人人乐百货
有限公司 
2011 年 11
月 28 日 
5,000 
2011 年 11 月
26 日 
5,000 
连带责任保
证 
18 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
5,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
5,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-44- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
如在担保期限内，成都市人人乐百货有限公司出现不能支付租
金、水电费及因违约行为发生的赔偿金、违约金等情况，所产
生的费用由成都市人人乐商业有限公司进行支付。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
无 无  无 无 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股东深圳市浩明投资
管理有限公司、公司股东深圳市
众乐通实业有限公司和深圳市
人人乐咨询服务有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理首
次发行前其持有的公司股份，也
不由公司回购其持有的股份。 
2009 年 12
月 31 日 
2010 年 1 月
13 日至 2013
年 1 月 13 日 
按承诺履
行 
公司实际控制人何金明、宋琦、
何浩 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或委托他人管理其
已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2009 年 12
月 31 日 
2010 年 1 月
13 日至 2013
年 1 月 13 日 
按承诺履
行 
公司控股股东深圳市浩明投资
管理有限公司及公司实际控制
人何金明、宋琦、何浩 
不通过自身或受其控制的除人人
乐以外的其他企业（包括但不限
于控股子公司、附属企业、联营
企业等），在中国境内以任何方式
（包括但不限于单独经营、与他
人合资、合作或联营等方式经营）
直接或间接从事与人人乐及其控
股子公司现在或将来的主营业务
相同或类似且构成实质性竞争的
业务。 
2009 年 12
月 31 日 
长期有效 
按承诺履
行 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-45- 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司控股股东深圳市浩明投资
管理有限公司、公司股东深圳市
众乐通实业有限公司和深圳市
人人乐咨询服务有限公司 
将其所持有的上市公司首次公开
发行前股份在原承诺的锁定期到
期后，延长锁定期十二个月至
2014 年 1 月 13 日，在延长的锁
定期内，不转让或者委托他人管
理其所持有的上市公司股份，也
不由上市公司回购该部分股份。 
2012 年 12
月 04 日 
2013 年 1 月
13 日至 2014
年 1 月 13 日 
按承诺履
行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、杨艳 
当期是否改聘会计师事务所：□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-46- 
十四、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应披露而未披露的重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
人人乐连锁商业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
-47- 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 0 0%      0 0% 
3、其他内资持股 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
其中：境内法人持股 300,000,000 75%      300,000,000 75% 
二、无限售条件股份 100,000,000 25%      100,000,000 25% 
1、人民币普通股 100,000,000 25%      100,000,000 25% 
三、股份总数 400,000,000 100%      400,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内无变动。 
