 
39 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的资
料 
2014 年 01 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金管理有限公司 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 03 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 
安信证券、长城证券、长江证券、民生通
惠 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 03 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 中国银河证券股份有限公司 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 06 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 新思路投资 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 09 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 华泰证券 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 
中国国际金融有限公司、广州市泽元投资
管理有限公司、广东恒信盈创投资有限公
司、招商基金管理有限公司、深圳中南成
长投资管理有限公司、上海璟琦投资管理
有限公司、鹏华基金管理有限公司、民生
证券、中信证券、前海人寿 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
2014 年 12 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
安信证券股份有限公司、广东融亨资本管
理有限公司、融通基金管理有限公司、汇
添富基金管理股份有限公司、广州华钺投
资有限公司 
公司基本情况、发展趋势、
生产经营、行业调查等情况。 
 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2006 年 8 月 16 日，西安市人人乐商业有限公司（后由西安市人人乐超市有限公司替换其成为承租主体，以下
简称：西安人人乐）与陕西人和顺置业有限公司（以下简称：人和顺公司）签订一份《房产租赁合同》，约定西
安人人乐承租人和顺公司位于西安市丰庆路 218 号丰庆路小区综合楼负一层全部及负二层部分房产开设大型综
合性超级市场。西安人人乐自开展经营以来，经营状况不佳，连续亏损，西安人人乐依据合同约定的解约条款
行使解约权，终止经营并解除合同，但人和顺公司不同意解约，遂起诉至西安市莲湖区人民法院，要求西安人
人乐支付房租 264 万元及滞纳金 11.3 万元；解除合同，支付租金至解除合同后租费一年，合计 26.63 万元；赔
偿 10 个月免租期租费合计 219.76 万元；赔偿变更增加土建工程费用 169.58 万元，赔偿设备款 212.77 万元；不
返还保证金 30 万元。2014 年 3 月份，西安人人乐不服一审判决，向西安市中级人民法院提起上诉，现二审判
决已生效。 
1,173.68 否 
目前此案已
审结。 
二审维持一审原判，西安人人
乐共计赔付838.20元并承担一
审与二审的部分案件受理费，
抵减人和顺公司欠西安人人乐
电费101.26万元以及西安人人
乐已支付的保证金 30 万元，合
计本案西安人人乐实际应支出
713.24 万元。 
执行完毕。 
2011 年 9 月 26 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆市尧舜房地产开发有限公司（以
下简称：尧舜公司）签订一份《房产租赁合同》，约定重庆人人乐承租尧舜公司位于重庆市彭水县北大街转盘金
山广场的房产，交房日期为 2012 年 9 月 1 日。合同签订后，重庆人人乐依约向尧舜公司支付了定金 500 万元，
但尧舜公司并未按照合同约定向重庆人人乐交付房产，2013 年 3 月 11 日，重庆人人乐向尧舜公司出《解除合同
通知函》，要求解除《房产租赁合同》、双倍返还定金 1,000 万并赔偿损失。本案经重庆市第四中级人民法院审
理后，判决：双方签订的《房产租赁合同》解除，尧舜公司向重庆人人乐双倍返还定金 1,000 万元。尧舜公司
不服一审判决，向重庆市高级人民法院提起上诉，现二审已达成调解方案。调解金额为尧舜公司返回定金 500
万元，并赔偿损失 300 万元。 
1,000 否 
目前此案进
入执行程
序。 
双方在二审阶段达成调解方
案：尧舜公司返回定金 500 万
元，并赔偿损失 300 万元。 
已进入执行程序，目
前尧舜公司已向重
庆人人乐退还了 500
万定金及赔偿款 200
万，共计 700 万，剩
余 106.14 万元执行
风险较大。其中 6.14
万为诉讼费。 
 
41 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2011 年 5 月 28 日，长沙市人人乐商业有限公司（以下简称：长沙人人乐）与湘潭建鑫房地产开发有限公司（以
下简称：建鑫公司）签订一份《房产租赁合同》，约定长沙人人乐承租建鑫公司位于湘潭市河东大道与双拥路交
汇处东南角的建鑫城国际社区 B 区 1、2、3 号负一层的全部房产，双方最终约定的交房日期为 2011 年 9 月 30
日，合同签订后，长沙人人乐向建鑫公司支付定金 400 万元，但建鑫公司至今未能按照合同约定标准向长沙人
人乐交付房产，反而另行招商，甚至拒绝长沙人人乐撤走现场设备并擅自安装使用。2013 年 4 月 19 日，长沙
人人乐向湘潭市中级人民法院起诉，要求建鑫公司双倍返还定金并赔偿各项损失合计 1,374.34 万元。 
1,374.34 否 
目前此案正
在一审审理
中。 
一审已开庭审理，尚未收到一
审判决书，未有最新进展。 
等待一审判决结果。 
2002 年 10 月 19 日，深圳市人人乐连锁商业有限公司（即人人乐连锁商业集团股份有限公司前身，以下简称：
人人乐集团）与成都双楠广场建设开发有限公司（以下简称：双楠公司）签订一份《房产租赁合同》，约定人人
乐集团承租双楠公司位于成都市武侯区双楠路的“双楠商业中心”物业负一层和地上第一至第四层房产，月租
金为 16 元/平方米，此后从第四年至第九年每隔三年按 4%幅度递增一次，从第十年起至第二十年每隔两年按 5%
幅度递增一次。目前，人人乐集团在此开设的人人乐双楠购物广场正常持续营业至今。但双楠公司参照国内近
年来土地房产价格飞涨的趋势，单方面认为合同约定的租金过低，以成都人人乐存在过错为由向四川省高级人
民法院提起诉讼，要求成都人人乐赔偿损失 5,846.97 万元并解除合同。 
5,846.97 否 
目前本案已
审结。 
一审驳回双楠公司全部诉讼请
求，由双楠公司承担案件受理
费。 
已执行完毕。 
2010 年 1 月 29 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都市黄和投资有限公司（以下
简称：黄和公司）签订一份《房产租赁合同》，约定成都人人乐承租黄和公司位于成都市成华区保和乡胜利村拟
建的房产，交房日期为 2012 年 10 月 15 日。2011 年 1 月 13 日，成都人人乐依约向黄和公司支付了定金 300 万
元，但黄和公司未按合同约定如期向成都人人乐交付房产。2013 年 6 月 14 日，成都人人乐向成都市成华区人
民法院提起诉讼，要求黄和公司双倍返还定金 600 万元，黄和公司提起反诉，要求成都人人乐赔偿损失 310 万
元并判令不予退还定金 300 万元。 
1,210 否 
目前此案二
审上诉阶
段。 
一审判令黄和公司退还定金
300 万元，驳回成都人人乐其
他诉讼请求及黄和公司的反诉
请求。成都人人乐不服一审判
决，已提起上诉。 
等待二审判决结果，
未进入执行程序。 
2011 年 5 月 19 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都长和房地产开发有限公司（以
下简称：长和公司）签订一份《房产租赁合同》，约定成都人人乐承租长和公司位于成都市温江区锦泉街与光华
大道交叉口的德坤新天地项目房屋，交房日期为 2012 年 9 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依约向长和公司支
付了定金 800 万元，但长和公司未能按照合同约定的期限向成都人人乐交付房产。2013 年 8 月 7 日，成都人人
乐向成都市中级人民法院提起诉讼，要求长和公司双倍返还定金 1,600 万并赔偿损失。 
1,600 否 
目前此案正
在二审审理
中。 
一审驳回成都人人乐的 1600
万诉讼，原告上诉，二审法院
已作出裁定，裁定本案发回重
审。 
未进入执行程序。 
 
42 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2011 年 1 月 26 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆市驿鑫房地产开发有限公司（以
下简称：驿鑫公司）签订一份《房产租赁合同》，约定重庆人人乐承租驿鑫公司位于重庆市万州区原龙宝区党工
委大院驿鑫城市之心项目的房产，交房日期为 2013 年 3 月 1 日。合同签订后，重庆人人乐依约向驿鑫公司支付
了定金 3,000 万元，但驿鑫公司并未按照合同约定的标准如期向重庆人人乐交付房产。2013 年 8 月 21 日，重庆
人人乐向重庆市第二中级人民法院提起诉讼，要求驿鑫公司双倍返还定金 6,000 万元。一审判决已出，双方均
提起上诉。在二审阶段双方达成调解协议，驿鑫公司公司退回重庆人人乐公司 2400 万元。 
6,000 否 
本案目前在
履行调解协
议阶段。 
双方在二审阶段达成调解方
案：驿鑫公司返回定金 2400
万元。 
目前驿鑫公司已向
重庆人人乐返还了
1600 万元。 
2011 年 12 月 15 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆市建鸿创嘉房地产开发有限
公司（以下简称：建鸿房地产公司）签订了《房屋租赁合同》（以下简称：合同），约定重庆人人乐租赁建鸿房
地产公司位于重庆市合川区沙坪大道“缤果城”房产，租赁面积为 11585.55 平方米，租赁用途为开办大型综合
性购物广场，租赁期限为 20 年，房产交付期限为 2013 年 5 月 1 日。但建鸿公司并未如期交房，并发函称 2013
年 9 月 30 日前完成消防等综合验收，但重庆人人乐于 2013 年 10 月初经现场查勘，认为租赁房产仍未达到约定
交付条件，据此拒绝接收房产并解除合同。建鸿房地产同意解除合同，但不双倍返还定金并且要求由重庆人人
乐赔偿其损失。2013 年 11 月 26 日，建鸿房地产公司向重庆市第一中级人民法院提起诉讼，要求解除合同并赔
偿其损失 2356 万元。2014 年 1 月 23 日，重庆人人乐向重庆市中级人民法院提出反诉，要求解除合同以及建鸿
房地产公司双倍返还定金 1000 万元。现已一审判决，判决：双方签订的《房产租赁合同》解除，驳回双方诉讼
请求。重庆人人乐向重庆市高级人民法院提起上诉。 
3,356 否 
目前此案正
在二审中 
2014 年 10 月一审判决驳回双
方诉讼请求，不予退还人人乐
定金 500 万元，目前二审尚未
开庭。 
等待二审开庭 
2010 年 11 月 24 日，南宁市人人乐商业有限公司（以下简称：南宁人人乐）与柳州市润和房地产开发有限公司
（以下简称：润和公司）签订一份《房产租赁合同》，南宁人人乐以双方于 2011 年 6 月 25 日签署过一份《补充
协议》为由主张免租期延后并免除部分租金，但润和公司予以否认，而后的 2013 年 3 月 19 日，双方又签署一
份《协议书》，其中约定，双方对涉及的上述《补充协议》仍存在争议，同意由法院裁决，如《补充协议》真实，
则南宁人人乐可按照该协议约定的免租期免除 261.87 万元租金，如为虚假，则仍应支付该部分租金。经鉴定，
该份《补充协议》中润和公司的印章及法定代表人签字均为虚假，润和公司和柳州市潮流前线商场管理有限公
司（以下简称：潮流前线公司）遂据此起诉要求南宁人人乐和柳州市人人乐商业有限公司（以下简称：柳州人
人乐）支付租金 261.87 万元、滞纳金 107.37 万元及违约金 200 万元。 
569.24 是 
目前此案一
审判决已
出，被告提
起上诉，目
前尚未开
庭。 
一审判决两被告共同支付给原
告租金及综合管理费223.45万
元，诉讼费用 5.17 万元由原告
承担 2.58 万元，被告承担 2.58
万元。 
未进入执行程序。 
 
43 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2010 年 2 月 10 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与四川省彭州市龙兴寺（以下简称：
龙兴寺）签订了《房产租赁合同》（以下简称：合同），约定成都人人乐承租龙兴寺位于四川省彭州市龙兴寺商
品中心负一层房产，租赁面积共计约 17000 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2012 年 9 月 1
日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定支付了龙兴寺 200 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，
成都人人乐多次催促龙兴寺交付合同约定房产，并前往租赁房产位置查看，发现龙兴寺未完成约定租赁房产的
修建。2013 年 5 月 1 日，成都人人乐向彭州市人民法院提起诉讼，要求与龙兴寺解除合同并由龙兴寺双倍返还
成都人人乐定金 400 万元。 
400 否 
目前此案已
审结。 
一审判令龙兴寺返还成都人人
乐定金 200 万元，驳回成都人
人乐的其他诉讼请求，诉讼费
用双方各一半，因成都人人乐
已垫付龙兴寺的诉讼费，龙兴
寺返还定金时一并给付诉讼费
用给成都人人乐。 
目前正在执行阶段。 
2010 年 1 月 29 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都一航万科滨江房地产开发有
限公司（以下简称：一航万科公司）签订了由成都人人乐承租其位于成都市武侯区高攀路 20 号万科金色海蓉 2
期一层部分、负一层绝大部分房产（以下简称：租赁房产）的《房产租赁合同》（以下简称：合同），租赁面积
共计约 9723 平方米，租赁期限为 20 年，交付日期为 2012 年 5 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依约向一航万
科公司支付了定金 60 万元。由于一航万科公司将租赁房产卖给了河北佳德投资有限公司（以下简称：佳德投资
公司），随后，成都人人乐与一航万科公司以及佳德投资公司共同签订了一份《租赁房产补充协议》，约定由佳
德投资公司替代一航万科公司成为合同出租方，该协议未尽事宜，仍继续按合同执行。合同约定的交房日期届
满后，佳德投资公司未能向成都人人乐交付租赁房产。2013 年 9 月 23 日，成都人人乐向成都市武侯区人民法
院起诉，要求佳德投资公司双倍返还合同定金 120 万元。本案双方在一审阶段达成调解协议，由佳德公司支付
成都人人乐 69 万元。 
120 否 
已调解结
案。 
退还成都人人乐定金 60 万元，
并赔偿 9 万元。 
已履行完毕。 
2008 年 3 月 10 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都桃源置业有限公司（以下简
称：桃源公司）签订了由成都人人乐承租桃源公司位于成都市郫县北大街二段 23 号房产的《房产租赁合同》（以
下简称：合同），租赁面积共计约共计 24656 平方米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2010 年 3 月 1
日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定支付了桃源公司 140 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，
桃源公司未能依约履行交付房产。2014 年 7 月 2 日，成都人人乐向成都市郫县人民法院提起诉讼，要求解除与
桃源公司合同并双倍返返还成都人人乐支付的定金 280 万元与利息，经法院一审判决，判令桃源公司支付成都
人人乐 280 万元。一审结案。 
280 否 
一审判决生
效。 
一审判令桃源公司双倍返还成
都人人乐定金共计 280 万元并
支付利息，利息以 140 万元为
基数，从 2013 年 4 月 12 日起
至付清日止。本案诉讼费用为
10950 元，成都人人乐已预交，
桃源公司履行判决时一并支付
给成都人人乐。 
已向法院申请强制
执行 
 
44 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2013 年 12 月 1 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与成都市绿满家餐饮有限公司（以
下简称：绿满家公司）签订了《房屋租赁合同》（以下简称：合同），约定绿满家公司承租成都人人乐位于成都
市金牛区一品天下大街 168 号场地（总面积为 1368 平方米），租赁期限为 8 个租赁年度，双方口头约定于 2013
年 12 月上旬交付房屋，合同约定最后交房期限为 2014 年 2 月 28 日。2013 年 12 月 18 日，绿满家公司向成都
人人乐支付保证金 15 万元，成都人人乐向绿满家出具收据一份。成都人人乐在合同交付房屋期届满后未将房屋
交付给绿满家公司，在 2014 年 6 月 13 日成都人人乐向绿满家公司出具《承诺书》，承诺于 2014 年 6 月 18 日前
向绿满家先行赔偿 18 万元，2014 年 6 月 18 日，绿满家公司向成都人人乐出具收条，收到先行赔偿款 18 万元。
2014 年 7 月 13 日，绿满家公司向青羊区人民法院提起诉讼，要求解除与成都人人乐签订的合同，并退还绿满
家保证金以及赔偿其损失共计 385.77 万元。成都人人乐公司提出上诉，目前二审已审结。 
385.77 否 二审判决。 
一审判令成都人人乐支付绿满
家公司131.79万元并交纳上诉
费 1.8 万元，二审判令成都人
人乐赔偿金额为 104.93 万元。 
本案已履行完毕。 
2009 年 12 月 1 日，成都市人人乐商业有限公司（以下简称：成都人人乐）与绵阳市宏杰房地产开发有限公司
（以下简称：宏杰公司）签订了由成都人人乐承租宏杰公司位于绵阳市长虹大道东段 9 号宏杰·东方华尔街二期
地下一层部分及地上一层部分房产的《房产租赁合同》（以下简称：“合同”），租赁面积共计约共计 12000 平方
米，租赁期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2012 年 5 月 1 日。合同签订后，成都人人乐依照合同约定支付
给宏杰公司 100 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，宏杰公司不能在约定的交房期限依约交房。2014
年 9 月 8 日，成都人人乐向绵阳市涪城区人民法院提起诉讼，要求解除成都人人乐与宏杰公司签订的合同，并
双倍返还定金共计 200 万元。 
2136 是 
目前此案正
在一审审理
中。 
2014 年 9 月 15 日立案，绵阳
宏杰公司于 2014 年 10 月 29
日提出反诉， 2015 年 4 月份
已开庭，一审判决未出。 
等待一审判决。 
2010 年 4 月 23 日，重庆市人人乐商业有限公司（以下简称：重庆人人乐）与重庆中渝燃气有限公司（以下简
称：中渝公司）签署了《房屋租赁合同》（以下简称：合同），约定中渝公司将重庆市九龙坡区陈庹路与红狮大
道交界处西北侧"巴国绿云"项目负三层（与陈庹路平层）负四层的房产出租给重庆人人乐使用，双方约定租赁
房产的总面积为 21528.09 平方米，重庆人人乐将租赁房产用于开办大型综合性购物广场，租赁合同规定租赁房
产的交付日为 2012 年 9 月 1 日。租赁合同签署后，重庆人人乐按照约定支付了中渝公司定金 200 万元，双方约
定交房日期为 2012 年 9 月 1 日前，但交付日到期后，中渝公司未能按照约定交付且明确表示无法按原租赁合同
约定的期限交付租赁房产。2013 年 10 月 25 日，重庆人人乐向重庆市第五中级人民法院提起诉讼，要求中渝公
司双倍返还定金共计 400 万元。一审判决已出，中渝燃气提起上诉。二审判决已出，判决：中渝燃气双倍返还
定金 400 万元。二审结案。 
400 否 
目前此案二
审已审结。 
二审判令中渝公司双倍返还重
庆人人乐定金 400 万元并承担
诉讼费用。 
已申请执行。 
 
45 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
2011 年 3 月 22 日天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）与天邦润泽（天津）房地产营销管理有
限公司（以下简称：润泽公司）签订了《房产租赁合同》（以下简称：“合同”），约定由天津人人乐承租润泽公
司位于天津市北辰区京津公路天润蓝岸商业广场第一、二层的部分房产，租赁面积共计约 16000 平方米，租赁
期限为 20 年，约定的房产交付日期为 2011 年 7 月 1 日。合同签订后天津人人乐依照合同约定支付给润泽公司
500 万元定金，合同约定的交付房产的期限届满后，天津人人乐多次催促润泽公司交付合同约定的房产，润泽
公司先是各种理由不予交付租赁房产，最终明确告知天津人人乐将不予交付租赁房产、拒绝履行租赁合同。天
津人人乐要求润泽公司双倍返还定金，起诉至天津市第一中级人民法院，法院经审理后支持了天津人人乐的主
张，双方未上诉。 
1,000 否 
目前此案进
入执行程
序。 
对方需双倍返还我司定金共计
1000 万元。 
已进入执行程序，但
对方公司无可执行
财产，暂未执行到
位。 
2006 年 9 月 15 日，深圳市人人乐商业有限公司与深圳市金海港房地产开发有限公司签署了《房产租赁合同书》，
人人乐公司承租金海港公司南山区艺园路东侧的缤纷年华家园商业裙楼二、三层部分房产开设购物广场，人人
乐开业经营后，由于长期亏损决策关闭该店，于 2014年 10 月 8 日通知解除上述租赁合同，金海港公司不认可
该解约通知，并就其中一部分 3954平方米租赁房产提起诉讼（合计面积是 7295 平方米），请求人人乐公司赔
偿解约损失 604.42 万元、支付租赁房产占用费 58.12万元，合计 662.54 万元。 
662.54 是 一审审理中 
一审已开庭，目前尚无新的审
判进展。 
等待一审判决结果。 
2010 年 11 月 2 日天津市人人乐商业有限公司（以下简称：天津人人乐）与天津空港商贸中心开发有限公司（以
下简称：空港商贸公司）签订《房产租赁合同》（以下简称：租赁合同），约定由天津人人乐承租空港商贸公司
开发新建的位于天津市滨海新区空港经济区东三道优湾广场（瑞航广场）D7 地块地下负一层全部房产（以下简
称：租赁房产）经营大型综合型超级市场和专业电器卖场，租赁面积共计约 17114.47 平方米，租赁期限为 20
年，空港商贸公司应于 2012 年 8 月 31 日之前将租赁房产及配套用房按租赁合同及其附件三所述条件交付给天
津人人乐，迟延交付时间最长不得超过四个月，否则天津人人乐有权解除合同，空港商贸公司应双倍返还定金
并承担由此给天津人人乐造成的一切经济损失。合同签订后，天津人人乐依约向空港商贸公司支付了定金 150
万元，并着手开展人员调配及培训、设备采购等相关筹备工作。但是合同约定的房产交付期限届满后，空港商
贸公司未向天津人人乐交付租赁房产。天津人人乐向天津市滨海新区人民法院提起诉讼，要求双倍返还定金共
计 300 万元整及滞纳金 0.87 万元，并要求空港商贸公司承担全部诉讼费用。 
300.87 否 调解结案 
双方最终达成如下调解方案：
被告返还我司 150 万元定金并
一次性补偿我司 66.5 万元，双
方于 2014 年 6 月 30 日签署调
解书。上述款项已支付完毕。 
已执行到位。 
 
 
46 
京山县恒兴米业有限责任公司（以下简称：恒兴米业公司）与人人乐连锁商业集
团股份有限公司（以下简称：人人乐集团公司）自 2003 年底开始发生第一笔业
务，其后派生多家子公司，包括深圳人人人乐商业有限公司（以下简称：深圳人
人乐）。之后每一年深圳人人乐与恒兴米业公司订立合同时均加盖人人乐集团公
司的印章。至 2013 年 12 月 8 日发生最后一笔业务、合同期满前 3 个月内人人乐
集团公司和深圳人人乐均未再向恒兴米业公司订货。恒兴米业公司认为双方合作
期间，其一直严格履行合同义务，按时向人人乐集团公司及其下子公司运送货物，
而人人乐集团公司 2013 年 12 月无故断绝与其的业务合作，亦未按合同约定提前
通知恒兴米业公司，该行为给恒兴米业公司造成了巨大的经济损失，经多次沟通、
协商仍未有结果，故而诉至法院，请求法院判令：深圳市人人乐返还商品质量保
证金 5 万元及利息（从收取保证金之日起至退还之日止，按中国人民银行同期贷
款利率计算），人人乐集团公司支付违反合同约定延期付款的违约金 248 万元（具
体金额待相关部门评估后确定），资金占用损失 260 万元，赔偿原告因合作中断
造成的原告损失 12.3 万元并承担本案诉讼费。 
525.3 否 一审中 尚未收到一审判决书 
等待一审判决结
果 
2011 年 9 月 28 日，西安人人乐超市有限公司（以下简称：西安人人乐公司）与
济源市济凯龙物业管理有限公司（以下简称：济凯龙公司）签订《房产租赁合同》
（以下简称：租赁合同），约定由西安人人乐公司承租济凯龙公司位于河南省济
源市天坛路 53 号部分商业房产开办大型综合性超级市场，济凯龙公司应于 2012
年 5 月 1 日前按照租赁合同约定的条件交付租赁房产；2011 年 10 月 9 日，西安
人人乐公司依约向济凯龙公司支付了定金 350 万元；截止约定交房期限届满日济
凯龙公司未按约定条件交付租赁房产。西安人人乐公司遂向济源市中级人民法院
提起诉讼，要求与济凯龙公司解除租赁合同，济凯龙公司双倍返还合同定金 700
万元。经济源市中级人民法院开庭审理后组织双方调解，双方达成调解意见，济
凯龙公司返还西安人人乐公司 350 万元。 
700 否 
已调解
结案 
调解协议约定：济凯龙物业公司返还
西安人人乐超市 350万元，西安人人
乐超市放弃其他诉讼请求，该款项于
调解协议签订之日执行 100 万元，250
万元于 2014年 2月 20日前支付完毕；
如未能按上述约定时间履行付款义
务，济凯龙物业公司另支付西安人人
乐超市 50万元，并支付延迟履行期间
的利息（按同期银行贷款利率二倍计
算）；案件受理费 3.04万元由西安人
人乐超市承担。 
目前正在执行阶
段。剩余 100 万
未执行。 
 
47 
二、媒体质疑情况 
不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用  
四、破产重整相关事项 
不适用  
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
西安曲江
旅游投资
（集团）
有限公司 
西安市曲
江新区雁
展路南侧
紫薇·永和
坊 1 单元
1-3层商业
房产 
27,588.24 
产权暂未
过户完毕 
有利于巩
固和提升
公司在重
点发展区
域西安区
域的市场
份额和综
合竞争能
力，促进公
司长期可
持续发展。 
对公司财
务状况和
当期损益
不产生重
大影响 
0.00% 否 不适用 
2014 年 01
月 28 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）：
《人人乐：
关于使用
部分超募
资金购买
资产的公
告》（公告
编号：
2014-004）  
 
2、出售资产情况 
不适用  
 
48 
3、企业合并情况 
不适用  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用  
七、重大关联交易 
不适用 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用   
（2）承包情况 
不适用   
（3）租赁情况 
租赁情况说明：报告期内，公司除开设门店正常租赁房屋外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期内的其他重大资产
租赁事项。截至报告期末，公司已开设门店 117家，其中自有物业门店 1家，其余均为租赁物业，相关门店房屋租赁合同正
常履行。   
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都市人人乐百货
有限公司 
2011 年 11
月 28 日 
5,000 
2011 年 11 月
26 日 
5,000 
连带责任 
保证 
18 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额 5,000 报告期末实际对外担保余额 5,000 
 
49 
度合计（A3） 合计（A4） 
 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
如在担保期限内，成都市人人乐百货有限公司出现不能支付租
金、水电费及因违约行为发生的赔偿金、违约金等情况，所产
生的费用由成都市人人乐商业有限公司进行支付。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无  
3、其他重大合同 
不适用  
4、其他重大交易 
不适用  
 
50 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
无 无  无 无 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股东深圳市浩
明投资管理有限公司及
公司实际控制人何金明、
宋琦、何浩 
不通过自身或受其控制的除
人人乐以外的其他企业（包括
但不限于控股子公司、附属企
业、联营企业等），在中国境
内以任何方式（包括但不限于
单独经营、与他人合资、合作
或联营等方式经营）直接或间
接从事与人人乐及其控股子
公司现在或将来的主营业务
相同或类似且构成实质性竞
争的业务。 
2009年 12
月 31 日 
长期有效 
按承诺履
行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司控股股东深圳市浩
明投资管理有限公司、公
司股东深圳市众乐通实
业有限公司和深圳市人
人乐咨询服务有限公司 
将其所持有的上市公司首次
公开发行前股份在原承诺的
锁定期到期后，延长锁定期十
二个月至 2014 年 1 月 13 日，
在延长的锁定期内，不转让或
者委托他人管理其所持有的
上市公司股份，也不由上市公
司回购该部分股份。 
2012年 12
月 04 日 
2013 年 1
月 13日至
2014 年 1
月 13 日 
按承诺履
行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用  
 
51 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、杨艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√  适用 □ 不适用  
详见 2015 年 4 月 28 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《人人乐：监事会对<董事会对非标准无保留审计意见涉及
事项的专项说明>的意见》及《人人乐：独立董事对相关事项的独立意见》。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年1月，公司发现全资子公司天津市人人乐商业有限公司所属分支机构天津市人人乐商业有限公司迁安购物广场
存在财务人员利用职务之便侵占公司财产的案件，目前犯罪嫌疑人已被批捕，本次事项导致公司在2014年度确认了3,299.88
万元财产损失。公司成立专项小组全面负责该事项后续工作，同时立即采取全面内部资金风险的专项自查，未发现公司及其
他子公司存在重大财产损失的问题。 
2、本公司之下属公司西安市人人乐超市有限公司 2014 年 1 月 26 与西安曲江旅游投资（集团）有限公司签订《房产买
卖协议书》，购买西安曲江新区雁展路南侧紫薇•永和坊项目 1 号楼 1 单元 1-3 层商业房产，面积 22,070.59 平方米，购买价
275,882,375.00 元，公司已于 2014 年 1 月 31 日支付完毕。由于目前项目尚未达到本公司要求的交付条件，截至报告期末，
项目尚未完成验收交付，房屋产权暂未过户。 
3、截至2014年年末，公司已签约未开业新店累计支付的租赁合同定金22,690万元。其中已决议放弃的项目26个，租赁合
同定金11,960万元。 
公司对已决议放弃的26个已签约未开业新店项目的租赁合同定金进行单项评估，至报告期末累计计提坏帐损失和预计负
债共计4,757万元。相关情况如下： 
（1）涉及诉讼的已决议放弃项目共计12个，支付的租赁合同定金共计6,230万元，至报告期末累计计提坏帐损失和预计
 
52 
负债共计3,797万元。其中已判决或调解的项目10个，累计计提坏帐损失和预计负债共计2,797万元；在审理过程中的项目2
个，累计计提坏帐损失和预计负债共计1,000万元。 
（2）已决议放弃但尚未进入诉讼程序的项目14个，支付的租赁合同定金共计5,730万元，至报告期末累计计提坏帐损失
960万元。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，公司因关闭门店停止营业的子公司有6家：漳州市人人乐商业有限公司、厦门市人人乐超市有限公司、
晋江市人人乐商业有限公司、柳州市人人乐商业有限公司、湛江市人人乐商业有限公司、岳阳市崇尚百货有限公司。相关税
务和工商注销手续正在陆续办理中。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用  
