宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不
断提高公司规范运作水平，完善内部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
（一）公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》及各专业委员会工作实施细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，确保了内部控制制度的有效执行。 
（二）报告期内，公司建立和修订的治理制度如下： 
序号 制度名称 
最近一次审议通过该
制度的会议届次 
披露媒体 披露时间 
1 
宁夏英力特化工股份有限公司关于制订防
范控股股东及其关联方资金占用制度 
2013年6届6次董事会 巨潮资讯网 2013/04/18 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.公司治理专项活动开展情况     
  报告期内，公司开展了内部控制自我评价活动，结合宁夏证监局对公司内控运行现场检查提出的建议，
聘请中介机构对公司内部控制体系进行指导，进一步完善了公司内部控制体系。按照证监会《公开发行证
券的公司信息披露编报规则第 21 号-年度内部控制评价报告的一般规定》编制了内部控制自我评价报告，
众环海华会计师事务所出具内部控制审计报告。报告期内，根据公司实际情况制定了《宁夏英力特化工股
份有限公司防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《宁夏英力特化工股份有限公司在国电财务有限公司
存款风险的应急处置预案》等内控制度。  
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
  2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况         
   为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
2010 年 4 月 14 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》，详细内容见 2010 年 4 月 16 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宁夏英
力特化工股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《宁夏英力特化工股份有限公司外部信息使用人管理制
度》，2012 年 3 月 13 日，公司第五届董事会第二十四次会议审议完善了《内幕信息知情人管理制度》。详
细内容见 2012 年 3 月 15 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宁夏英力特化工股份有限公
司内幕信息知情人管理制度》。        
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，规范对外报送信息及外部信息使用人使
用本公司信息的行为。公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03 月
22 日 
1.审议公司 2012 年年度报告及报告摘要； 
2.审议公司 2012 年年度董事会工作报告； 
3.审议公司 2012 年年度监事会工作报告； 
4.审议公司 2012 年年度财务决算报告； 
5.审议公司 2012 年年度利润分配预案； 
6.审议公司 2012 年年度募集资金存放与使用情况的
专项报告； 
7.审议公司 2013 年年度财务预算报告； 
8.审议关于预计 2013 年年度日常关联交易的议案；
9.审议关于拟续聘中瑞岳华会计师事务所为公司
2013 年年度审计单位的议案； 
10.审议关于拟续聘中瑞岳华会计师事务所为公司
2013 年年度内部控制审计单位的议案。 
审议通过 
2013 年 03 月
23 日 
证券时报、证券
日报、巨潮资讯
网《2012 年年度
股东大会决议公
告》（2013- 014） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
2013 年 05 月
07 日 
1.审议关于预计 2013年公司与宁夏英力特煤业有
限公司日常关联交易的议案； 
审议通过 
2013 年
05 月 08
证券时报、证券日报、巨
潮资讯网《2013 年度第
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
大会 2.审议关于公司与国电财务有限公司签署《金融
服务协议》暨关联交易的议案； 
3.审议关于预计2013年公司与石嘴山银行股份有
限公司关联交易的议案。 
日 一次临时股东大会决议
公告》（2013-026） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
12 日 
1.关于变更 2013 年度财务审计机构的议案； 
2.关于变更 2013 年度内控审计机构的议案。 
审议通过 
2013 年
12 月 12
日 
证券时报、证券日报、巨
潮资讯网《2013 年度第
二次临时股东大会决议
公告》（2013-047） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘万毅 5 4 1 0 0 否 
徐敬旗 5 4 1 0 0 否 
李  铎 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李铎 
在公司与国电财务有限公司签署《金融服务协议》暨关联交易、
制订《在国电财务有限公司存款风险的应急处置预案》、对国
电财务有限公司的风险评估报告三事项。 
因无法准确评估和判断公司与国电财务有
限公司签订的《金融服务协议》对公司独
立性的实质性影响，故未发表独立意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的意见》、《关于加强社会公众
股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所上市规则》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
的要求，认真履行诚实和勤勉义务，维护公司整体利益，独立履行职责，不受公司大股东、实际控制人或
者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，维护中小股东的合法权益不受损害。 
公司独立董事针对公司2013年生产经营、财务管理、关联往来、资产收购等情况，在听取相关人员汇
报、主动进行调查、获取作出决策所需的情况和资料的基础上，积极运用自身的专业知识，在董事会上发
表意见，公司采纳了独立董事提出的有关建议，促进了公司董事会决策的科学性和规范性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会实施细则》履行职责，对增强公
司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。董事会战略委
员会召开了2次会议，审议了关于公司2012年年度报告及摘要、公司2013年半年度报告全文及摘要等议案
议案。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会
审计委员会年报工作制度》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，实施了对公司内部控制建立健
全情况进行监督检查, 对年度财务审计情况进行审查等重要工作，履行了以下工作职责： 
（1）审查和指导财务审计工作 
①认真审阅了公司2012年度、2013半年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计
师事务所注册会计师协商确定了公司财务报告审计工作的时间安排；  
②在审计注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并对年度财务会计报表出具了
书面审议意见； 
 ③公司审计注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司审计注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
 ④公司审计注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并
对年度财务报表形成书面审议意见； 
⑤在会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从事本年
度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
表决并形成决议。 
（2）指导公司内部控制建设工作 
 ①审查公司2012年度内部控制评价报告，肯定公司内部控制体系比较建立健全并在持续完善，各项
内控制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，较为健全、合理、有效，重点控制活动未存在重
大缺陷、重大问题和重大异常事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建
设工作的指导意见； 
 ②持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有效； 
 ③指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整性及实施有效
性奠定基础。 
审计委员会召开了4次会议，审议了关于审议公司2012年年度报告及报告摘要、公司2012年年度财务
决算报告、公司2012年年度内部控制自我评价报告等议案。 
（三）董事会薪酬与考核委员履职情况 
  2013年度，薪酬与考核委员会根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》、《领导班子年薪制考核管
理办法》规定，认真履行职责，依据公司2013年度主要财务指标和经营目标完成情况，对高管人员进行绩
效评价，报公司董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，审议了关于公司2012年年度总经理薪酬考核结果、公
司2013年半年度报告全文及摘要等议案。 
 (四) 董事会提名委员会履职情况   
  报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职责，董事会
提名委员会召开了2次会议，审议了关于公司2012年年度报告及摘要、公司2013年半年度报告全文及摘要
等议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
2013 年，公司监事会根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的有关规定，按照确定的年度工作计划，积极开展各项工作。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
报告期内，公司共召开 4 次监事会会议，监事会会议决议均在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了公开披露。监事会成员列席了历次董事会，出席了全部的股东大
会。 
报告期内，监事会多次深入开展调查研究，对公司生产经营，高管履职情况等事项开展了现场监督检
查，分别与公司总经理、财务总监、董事会秘书及审计部门、财务部门、项目办负责人进行访谈，了解了
公司生产经营、项目建设情况，对公司的生产经营提出了专业意见。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    （一）业务独立 
    公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司股东及其他关联方的情
况。 
    （二）人员独立    
    公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在
持有本公司 5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务
相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。    
    （三）财务独立 
    公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。公司单独开户、独立核算，不存在与其实
际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。 
    （四）机构独立 
    公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及总
经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符合自身经营特点、独立完
整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。    
    （五）资产完整 
    公司拥有独立的房产、生产设备、无形资产和必要资源。公司资产与发起人资产产权界定清晰，与实
际控制人、主要股东不存在共用资产的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在实
际控制人及其控制的企业占用本公司资金、资产或其他资源的情形。  
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《领导班子年薪制考核管理办法》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，高级管理人
员薪酬与经营业绩挂钩。公司高级管理人员实行年薪制，年薪分为月度薪酬和年度薪酬两部分，月度薪酬
占 70%，年度薪酬占 30%。月度薪酬按月领取，高级管理人员年度薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年
度业绩目标完成情况进行考核，考核结果报董事会审议通过后实施。 
公司目前尚未实施股权激励。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会、深交所发布的相关规定，2011 年公司建立了相对完善的内部控制体系，以公司内部
控制制度为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控
制制度、内部审计控制制度为基础的完整严密的内部控制制度体系。编制形成了公司《内部控制手册》、
《内部控制评价手册》及内部控制制度汇编，为公司各项业务活动提供具体操作指引，为公司内部控制体
系建设、运行、维护、评价提供指引依据，将建立健全内控的要求全面融入公司管理文化，保障了公司持
续、稳定、健康发展。 
2013 年公司继续完善内部控制体系，修订了相关内控制度。审计监察部开展了月度、年度内部控制自
我评价工作。本公司 2013 年度内部控制自我评价报告，已经公司第六届董事会第十二次会议审议通过，
公司聘请的内控审计机构众环海华会计师事务所对公司的内部控制体系运行情况进行了审计，出具了标准
无保留意见的内控审计报告。具体情况请查阅巨潮网公告的《宁夏英力特化工股份有限公司内部控制自我
评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的部门规章和相关
规范性文件的要求，建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报告编制、复核、审批及
