宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《上市公司
治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的要求，不断提高公司规范运作水平，进一步完善公司法人治理结构，修订完善内部控
制制度和体系，积极开展投资者关系管理工作，提高信息披露质量，强化规范运作程序，不
断推进公司治理水平的提升。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的
规定和要求召集、召开股东大会。报告期内公司利用现场、深圳证券交易所交易系统、互联
网投票系统投票表决方式有效保障了中小股东参与公司相关决策事项，平等地对待所有股东，
保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。报告期内，公司控股股东行为规范，
能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与
决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司完成了董事会成员变更选举工作，公司严格按照《公司法》以及公司《章
程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，公司董事会现有董事9名，其中独立董
事3名。公司全体董事能够依据深圳证券交易所《主板上市公司董事行为指引》以及公司《董
事会议事规则》《独立董事工作细则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加
相关法律法规培训和学习，勤勉尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设的各专门委员会
规范的运作，确保了董事会科学的决策。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员结构
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 54 
符合有关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相
关规定召集召开监事会，各监事出席了监事会会议、列席了董事会，认真履行职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员的履职情况等进行监督并发表意见，维
护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书具体负
责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东的来访和咨询，指定“巨潮资讯网”和《证
券时报》《证券日报》为公司信息披露的媒体。同时，公司通过建立投资者专线以及深交所
互动易平台以及召开投资者网上接待日活动等方式与投资者进行沟通交流，确保公司所有股
东公平的获得公司相关信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   （一）业务独立 
公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司股东及其
他关联方的情形。 
（二）人员独立    
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取
报酬，未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，
也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。    
（三）财务独立 
 公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。公司单独开户、独立核算，
不存在与其实际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 55 
监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。    
（五）资产完整 
公司拥有独立的房产、生产设备、无形资产和必要资源。公司资产与发起人资产产权界
定清晰，与实际控制人、股东不存在共用资产的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担
保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资金、资产或其他资源的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年股股东大
会 
年度股东
大会 
55.12% 
2015 年 04 月
17 日 
2015 年 04 月
18 日 
巨潮资讯网《2014 年年度股东大会决议公告》
（2015-019） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
51.75% 
2015 年 11 月
12 日 
2015 年 11 月
13 日 
巨潮资讯网《2015 年第一次股东大会决议公
告》（2015-043） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐敬旗 5 3 0 2 0 否 
李铎 5 5 0 0 0 否 
李耀忠 5 4 0 1 0 否 
张惠宁 1 1 0 0 0 否 
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 56 
王宁刚 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》《关于在上市公司建立独立董事的意见》《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》《深圳证券交易所上市规则》等相关法律法规的规定，
以及《公司章程》的要求，认真履行诚实和勤勉义务，维护公司整体利益，独立履行职责，
不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，维护中小
股东的合法权益不受损害。 
公司独立董事针对公司2015年内部控制、关联交易、资产出售等情况，在听取相关人员
汇报、进行现场调查、获取作出决策所需的情况和资料的基础上，积极运用自身的专业知识，
在董事会上发表意见，促进了公司董事会决策的科学性和规范性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会实施细则》履行职
责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥
了重要作用。董事会战略委员会召开了2次会议，审议了关于公司2014年年度报告及摘要、公
司2015年半年度报告全文及摘要、关于停止10万吨氯乙烯单体技改项目前期工作、关于关停
氰胺生产线等议案。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》《独立董事年报工作制度》、
《董事会审计委员会年报工作制度》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，实施了
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 57 
对公司内部控制建立健全情况进行监督检查, 对年度财务审计情况进行审查等重要工作，履行
了以下工作职责： 
1、审查和指导财务审计工作 
（1）认真审阅了公司2014年度、2015半年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度
审计工作的会计师事务所注册会计师协商确定了公司财务报告审计工作的时间安排；  
 （2）公司审计注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司审计注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
 （3）公司审计注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司财
务会计报表，并对年度财务报表形成书面审议意见； 
（4）在会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师
事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
2、指导公司内部控制建设工作 
 （1）审查公司2014年度内部控制评价报告，听取了公司内部审计的开展情况，肯定公司
内部控制体系比较建立健全并在持续完善，各项内控制度符合我国有关法律法规和证券监管
部门的要求，较为健全、合理、有效，重点控制活动不存在重大缺陷、重大问题和重大异常
事项，并从内部财务控制及风险管理的角度提出进一步深入开展内部控制建设工作的指导意
见； 
 （2）持续关注公司内部控制制度的建立、健全及执行情况，监督检查内部控制的完善有
效； 
 （3）指导做好开展内部控制审计工作的准备，为全面评估公司内部控制的合理性、完整
性及实施有效性奠定基础。 
审计委员会召开了2次会议，审议了关于公司2014年年度报告及报告摘要、公司2014年年
度财务决算报告、公司2014年年度内部控制自我评价报告、2015年半年度报告等事项。 
（三）董事会薪酬与考核委员履职情况 
  2015年度，薪酬与考核委员会根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》《领导班子年薪
制考核管理办法》规定，认真履行职责，依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情
况，对高管人员进行绩效评价，报公司董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了公司2014年年度报告全文及摘要、
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 58 
2015年半年度报告、关于修订《领导班子年薪制考核管理办法》等议案。 
 （四）董事会提名委员会履职情况   
  报告期内，提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》规定，认真履行职
责，董事会提名委员会召开了2次会议，审议了公司2014年年度报告及摘要、公司2014年半年
度报告全文及摘要等议案，审查股东单位提名的董事任职资格及聘任总经理及副总经理的任
职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《领导班子年薪制考核管理办法》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
按照经营业绩与高级管理人员薪酬水平挂钩、与员工分配制度相结合、效率优先的原则，对
领导班子从年度资产经营、生产安全、基础管理、廉政建设等四方面进行考核。 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪分为月度薪酬和年度薪酬两部分，月度薪酬占70%，
年度薪酬占30%。月度薪酬按月领取，年度薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度资产经
营目标完成情况等进行考核，考核结果报董事会审议通过后实施。 
公司目前尚未实施股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 59 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准包括：①董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②
公司对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；③当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④审计委员会和内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效；⑤公司层
面控制环境失效。财务报告重要缺陷的定
性标准包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的定性标准包括：
①公司决策程序导致重大失误； ②公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效； ③公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；④公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。非财务报告重要缺
陷的定性标准包括： ①公司重要业务
制度或系统存在缺陷；②公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。非财务报
告一般缺陷的定性标准包括： ①公司
一般业务制度或系统存在缺陷；②公司
一般缺陷未得到整改； ③公司存在其
他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理有关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 60 
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，报告期内不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照
企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网-《宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度内部控制审计报告》众环审字  
（2016）022322 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01470005 号 
注册会计师姓名 张大志、李民 
审计报告正文 
宁夏英力特化工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“英力特化工公司”）的财务
报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并
及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是英力特化工公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
