宁夏英力特化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务为电石及其系列延伸产品的生产和销售；聚氯乙烯、烧碱及其
系列延伸产品的生产和销售；特种树脂生产及销售；电力、热力的生产及销售。公司主要产
品有PVC、P-PVC、烧碱、电石等产品。其中PVC主要应用于各种型材、板材、管材、硬片、
电线电缆等行业；P-PVC主要应用于人造革、地板革、壁纸等行业；烧碱在国民经济中应用
非常广泛，主要应用于冶金、轻工、化工、纺织、印染、医药、电力等行业；电石主要用来
生产乙炔气体，制取多种化工产品的原料。 
公司行业属于初级形态塑料及合成树脂制造，产品销售采用终端用户与贸易商结合的方
式，目前公司拥有较为稳定的客户群体。公司主要的业绩驱动因素包括宏观经济增长速度、
房地产行业景气度，下游市场的需求量、氯碱行业整体的产能水平和原料价格振荡波动等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
宁夏英力特化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（一）一体化产业链优势 
公司拥有的热电机组为电石的生产提供了电力，自产电石又为下游产品聚氯乙烯提供了
生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和烧碱生产为核
心、废物综合利用为一体的产业链。 
（二）技术装备优势 
公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦
第四代全氟离子交换膜；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降膜蒸发技术；DCS控制系统采
用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台108m³反应釜，聚合工序采用热水入料工艺技术。
上述技术和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。 
（三）循环经济优势 
     采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，
减少了废渣排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽。     
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司以改革增添动力，以创新破解难题，扎实推进“提升管理、提升效益”专
项管理活动，较好的完成了年度工作计划。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年，公司实现主营业务收入 158,709.17万元，较上年下降 5.62%，实现归属于母公
司的净利润 10,979.40万元，较上年增加 269.56%，主营业务及其结构未发生重大变化。 
报告期内，生产电石 39.36万吨，完成年度计划 87.08%；聚氯乙烯 21.14万吨，完成年
度计划 96.09%；糊树脂 4.44 万吨，完成年度计划 96.52%；烧碱 18.94 万吨，完成年度计划
96.88%。 
截至 2016 年末，公司总资产 333,009.06 万元，较上年增加 5.93%；归属于上市公司股
东的净资产 289,509.97 万元，较上年增加 3.65%。 
报告期公司主要做了以下几方面工作： 
（1）狠抓安全环保，夯实发展根基 
一是理顺安全保证与监督体系，实行安全监督垂直管理，开展“无违章”安全竞赛、“红
黄牌”现场安全管理等专项管理活动，完善全员安全生产责任、工作标准和“安全规定动作”，
强化考核监管，使各项安全责任有效落实。二是发布公司安全理念和安全九条红线，强化安
全警示教育效果，开展主题教育活动，促进了员工思想观念和行为方式的转变。三是抓好应
知应会培训，员工安全技能明显提升。四是以隐患排查为核心，完善风险防控机制，重点突
出重大危险源检查评估，加强应急管理体系建设，开展事故应急演练，强化应急抢险处置能
力，购置大型消防车及完善消防设施，风险预防、管控能力有效增强。五是严格环保管控，
加大环保责任落实和环保投入，严密监控污水处理和烟气排放指标，加强废渣拉运与掩埋监
督考核，实现废水、烟气达标排放，固体废物依法合规处置。 
（2）加强专业管控，设备管理明显改善 
