宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务为电石及其系列延伸产品的生产和销售；聚氯乙烯、烧碱及其
系列延伸产品的生产和销售；特种树脂生产及销售；电力、热力的生产及销售。公司主要产
品有PVC、PPVC、烧碱、电石等产品。其中PVC主要应用于各种型材、板材、管材、硬片、
电线电缆等行业；P-PVC主要应用于人造革、地板革、壁纸等行业；烧碱在国民经济中应用
非常广泛，主要应用于冶金、轻工、化工、纺织、印染、医药、电力等行业；电石主要用来
生产乙炔气体，制取多种化工产品的原料。 
公司行业属于初级形态塑料及合成树脂制造，产品销售采用终端用户与贸易商结合的方
式，目前公司拥有较为稳定的客户群体。公司主要的业绩驱动因素包括宏观经济增长速度、
房地产行业景气度，下游市场的需求量、氯碱行业整体的产能水平和原料价格振荡波动等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）一体化产业链优势 
公司拥有的热电机组为电石的生产提供了电力，自产电石又为下游产品聚氯乙烯提供了
生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和烧碱生产为核
心、废物综合利用为一体的产业链。 
（二）技术装备优势 
公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦
第四代全氟离子交换膜；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降膜蒸发技术；DCS控制系统采
用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台108m³反应釜，聚合工序采用热水入料工艺技术。
上述技术和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。 
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10 
（三）循环经济优势 
     采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，
减少了废渣排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽。      
宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司紧紧围绕董事会确立的各项目标开展工作，以“提升管理、提升效益”为
中心，深化对标工作，深入开展内部挖潜降耗活动，完成了年度各项工作任务。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司实现主营业务收入169,581.67万元，较上年下降12.25%，实现归属于母公司
的净利润2,970.92万元，较上年下降43.19%，主营业务及其结构未发生重大变化。 
报告期内，生产电石46.78万吨，完成年度计划100.60%；聚氯乙烯 22.21万吨，完成年度
计划99.15%；糊状树脂4.51万吨，完成年度计划98.04%；烧碱19.81万吨，完成年度计划
100.25%。 
2015年，公司面对严峻的市场环境，扎实有效的推进各项工作，主要完成了以下工作： 
（1）安全环保管控能力增强 
一是积极践行“安全第一、生命至上”安全理念，强化全员安全责任意识，修订安全管理
制度，使安全理念在制度层面得到固化，并通过制度执行使安全理念落地生根。二是实行安
全监督垂直管理，明确界定安全保证与安全监督“两体系”职责，保证体系确保安全运行基础，
监督体系强化安全监督与责任追究，两体系整合后运转顺畅。三是制定并发布公司安全红线，
落实安全管理的“规定动作”。四是强化隐患排查治理体系建设，严格公司、分公司、车间、
班组四级隐患排查治理，分级完善隐患排查项目清单，形成隐患排查和治理的常态化工作机
制，提升了事故预防能力。五是聘请安全专家开展管理咨询诊断，强化岗位应知应会与应急
防护培训，完成培训考评9060人次，使员工安全知识与岗位技能得到提升。 
环保工作实现预期目标。一是依据新环保法健全环保责任体系，强化监督考核，确保环
保责任落实到位。二是加强环保设备运行监控，环保设施正常运行，确保烟气与污水达标排
放；固体废物和危险废物合法合规处置。三是保证环保治理投入，树脂分公司低汞触媒使用
率100%，处于行业先进水平。 
（2）降本挖潜取得扎实成效 
一是强化对标降本。与清洁生产标准对标，两条氯碱生产线单位产品消耗指标全部达到
