宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《上市公司
治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规的要求，不断提高公司规范运作水平，进一步完善公司法人治理结构，修订完善内部控
制制度和体系，积极开展投资者关系管理工作，提高信息披露质量，强化规范运作程序，不
断推进公司治理水平的提升。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的
规定和要求召集、召开股东大会。报告期内公司利用现场、深圳证券交易所交易系统、互联
网投票系统投票表决方式有效保障了中小股东参与公司相关决策事项，平等地对待所有股东，
保证中小股东享有平等地位，保证其充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。报告期内，公司控股股东行为规范，
能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与
决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》以及公司《章程》和《董事会议事规则》规定的选
聘程序选举董事，公司董事会现有董事8名，其中独立董事3名。公司全体董事能够依据深圳
证券交易所《主板上市公司董事行为指引》以及公司《董事会议事规则》、《独立董事工作
细则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规培训和学习，勤勉
尽责地履行权利、义务和责任。董事会下设的各专门委员会规范的运作，确保了董事会科学
的决策。 
（四）关于监事与监事会 
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
报告期内，公司监事会现有4名监事，其中职工代表监事2名，监事会人数及人员结构符
合有关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关
规定召集召开监事会，各监事出席了监事会会议、列席了董事会，认真履行职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员的履职情况等进行监督并发表意见，维护
了公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书具体负
责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东的来访和咨询，指定“巨潮资讯网”和《证
券时报》《证券日报》为公司信息披露的媒体。同时，公司通过建立投资者专线以及深交所
互动易平台以及召开投资者网上接待日活动等方式与投资者进行沟通交流，确保公司所有股
东公平的获得公司相关信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、
员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司股东及其
他关联方的情形。 
（二）人员独立    
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取
报酬，未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，
也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。    
（三）财务独立 
 公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。公司单独开户、独立核算，
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
不存在与其实际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、
监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。    
（五）资产完整 
公司拥有独立的房产、生产设备、无形资产和必要资源。公司资产与发起人资产产权界
定清晰，与实际控制人、股东不存在共用资产的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担
保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占用本公司资金、资产或其他资源的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 51.41% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日  
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 51.39% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大
会次数 
李耀忠 6 1 4 1  否 2 
张惠宁 6 2 4   否 2 
王宁刚 6 2 4   否 2 
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，董事会各专门委员会积极履行职责，为董事会决策提供了良好支持。其中： 
董事会审计委员会共召开会议3次，认真审阅定期报告相关资料，密切关注审计工作安
排和进展情况，并与会计师事务所进行有效沟通，确保审计报告全面真实地反映公司的客观
情况。 
董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，就公司高级管理人员的薪酬考核情况进行了讨
论，从推动公司长远发展的角度出发，以激励为原则，董事会薪酬与考核委员会给予了专业
而切实可行的建议和意见。 
董事会提名委员会召开会议1次，对李凡禄先生担任公司高级管理人员进行了任职资格、
工作履历等方面的审查，并就李凡禄先生担任总工程师的议案进行了提名。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，董事会各专门委员会积极履行职责，为董事会决策提供了良好支持。其中： 
董事会审计委员会共召开会议3次，认真审阅定期报告相关资料，密切关注审计工作安
排和进展情况，并与会计师事务所进行有效沟通，确保审计报告全面真实地反映公司的客观
情况。 
董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，就公司高级管理人员的薪酬考核情况进行了讨
论，从推动公司长远发展的角度出发，以激励为原则，董事会薪酬与考核委员会给予了专业
而切实可行的建议和意见。 
董事会提名委员会召开会议1次，对李凡禄先生担任公司高级管理人员进行了任职资格、
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
工作履历等方面的审查，并就李凡禄先生担任总工程师的议案进行了提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《领导班子年薪制考核管理办法》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
按照经营业绩与高级管理人员薪酬水平挂钩、与员工分配制度相结合、效率优先的原则，对
领导班子从年度资产经营、生产安全、基础管理、廉政建设等四方面进行考核。 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪分为月度薪酬和年度薪酬两部分，月度薪酬占70%，
年度薪酬占30%。月度薪酬按月领取，年度薪酬由董事会薪酬与考核委员会根据年度资产经
营目标完成情况等进行考核，考核结果报董事会审议通过后实施。 
公司目前尚未实施股权激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准包括：①董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为； ②公司对已经公告的财务
报告出现的重大差错进行错报更正；③当期财务报告
非财务报告重大缺陷的定性标准
包括：①公司决策程序导致重大失
误； ②公司重要业务缺乏制度控
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④审计委员会和内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；⑤公司层面控制环境失效。财务报告
重要缺陷的定性标准包括： ①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
制或制度体系失效； ③公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改；
④公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告。非财务报告重要缺陷的
定性标准包括： ①公司重要业务
制度或系统存在缺陷；②公司内部
控制重要或一般缺陷未得到整改。
非财务报告一般缺陷的定性标准
包括： ①公司一般业务制度或系
统存在缺陷；②公司一般缺陷未得
到整改； ③公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认
为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理有关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过
资产总额的 1%，则认为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，报告期内不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网-《宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度内部控制审计报告》瑞华核字  
[2018]01470015 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏英力特化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
