 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等
相关法律、法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善内部控制制度和体系。公司治理
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》及各专业委员会工作实施细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监
事会和经营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，确保了内部控制制度
的有效执行。 
（二）报告期内，公司建立和修订的治理制度如下： 
 
序号 制度名称 最近一次审议通过该
制度的会议届次 
披露媒体 披露时间 
1 宁夏英力特化工股份有限公司章程 2012年第五次临时股
东大会  
巨潮资讯网 2013/01/04 
2 宁夏英力特化工股份有限公司 
募集资金使用管理制度 
2012年第四次临时股
东大会  
巨潮资讯网 2012/08/11 
3 宁夏英力特化工股份有限公司 
董事会秘书工作制度 
第五届董事会第二十
九次会议 
巨潮资讯网 2012/08/11 
4 宁夏英力特化工股份有限公司内幕信息知
情人登记管理制度 
第五届董事会第二十
四次会议 
巨潮资讯网 2012/03/15 
截至报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   1．公司治理专项活动开展情况     
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
2012年，公司按照宁夏证监局《关于推进辖区上市公司全面实施企业内部控制规范体系
的通知》（宁证监局[2012]37 号文）、国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等文件的要求，在公司董事会的领导下，结合公司的行业特点和生产经营管理实际，
精心组织，有序开展以完善内部控制为重点的公司治理专项治理活动。建立健全了内部控制
制度，强化对内控制度执行的监督检查，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司稳健经
营，促进了公司持续健康发展。     
 2．内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
 为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，2010年 4月 14日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情
人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，详细内容见 2010年 4月 16 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《宁夏英力特化工股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、
《宁夏英力特化工股份有限公司外部信息使用人管理制度》，2012年 3 月 13日，公司第五届
董事会第二十四次会议审议完善了《内幕信息知情人管理制度》。详细内容见 2012年 3月 15
日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宁夏英力特化工股份有限公司内幕信
息知情人管理制度》。        
 报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管
理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，
并将相关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信
息的行为。         
报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 06 日 
1．公司 2011 年年度报告及报告摘要；                 
2．公司 2011 年年度董事会工作报告；                        
3．公司 2011 年年度监事会工作报告；                   
4．公司 2011 年年度利润分配的预案；                      
5．公司 2012 年年度财务预算报告；                          
审议通过 
2012年04月
07 日 
巨潮资讯网-《英 力 
特：2011 年年度股
东大会决议公告》
（2012- 013） 
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
6．关于预计 2012 年年度日常关联交易的议案；          
7．关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司 2011 年
度审计单位的议案；             
8．关于增加独立董事津贴的议案。        
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
1.关于延长公司非公开发行股
票决议有效期的议案； 
2.关于继续授权董事会全权办
理公司本次非公开发行股票相
关事宜的议案。 
审议通过  
2012 年 02
月 09 日 
巨潮资讯网-《宁夏英力特
化工股份有限公司 2012
年度第一次临时股东大会
决议公告》（2012-004） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 08 日 
关于拟收购宁夏英力特特种树
脂有限公司 100%股权的议案。 
审议通过 
2012 年 06
月 09 日 
巨潮资讯网-《宁夏英力特
化工股份有限公司 2012
年度第二次临时股东大会
决议公告》（2012-028） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1．关于修改公司章程的议案；                              
2．关于公司未来三年股东回报
规划（2012 年-2014 年）的议案。 
审议通过 
2012 年 07
月 31 日 
巨潮资讯网-《宁夏英力特
化工股份有限公司 2012
年度第三次临时股东大会
决议公告》（2012-035） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
1.关于修订<募集资金使用管理
制度>的议案；        
2.关于聘任内控审计机构的议
案；                             
3.关于董事会换届选举的议案；                                
4. 关于监事会换届选举的议
案。 
审议通过 
2012 年 08
月 29 日 
巨潮资讯网-《宁夏英力特
化工股份有限公司 2012
年第四次临时股东大会会
议决议公告》（2012-045） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
1.关于注销全资子公司宁夏英
力特特种树脂有限公司的议
案； 
2.关于变更公司经营范围暨修
改公司章程的议案。 
审议通过 
2013 年 01
月 04 日 
巨潮资讯网-《宁夏英力特
化工股份有限公司 2012
年第五次临时股东大会会
议决议公告》（2012-059） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
刘万毅 11 11 3 0 0 否 
徐敬旗 11 11 3 0 0 否 
李  铎 11 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的意见》、《关于
加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所上市规则》等相关法律法规
的规定，以及《公司章程》的要求，认真履行诚实和勤勉义务，维护公司整体利益，独立履
行职责，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，
维护中小股东的合法权益不受损害。 
公司独立董事针对公司2012年生产经营、财务管理、关联往来、资产收购等情况，在听
取相关人员汇报、主动进行调查、获取作出决策所需的情况和资料的基础上，积极运用自身
的专业知识，在董事会上发表意见，公司采纳了独立董事提出的有关建议，促进了公司董事
会决策的科学性和规范性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了3次会议，审议了《关于延长公司非公开发行股票决
议有效期的议案》、《关于继续授权董事会全权办理公司本次非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于拟收购宁夏英力特特种树脂有限公司100%股权的议案》、《关于公司未来三年
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
股东回报规划（2012年-2014年）的议案》，对公司长远发展战略和对重大决策进行研究并向
董事会提出建议，提高了重大投资决策的效率和质量。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议了公司审计监察部提交的各项内部审计报告，
听取了审计监察部年度工作总结和工作计划安排，对财务季度报告、募集资金使用、内部控
制建设等情况进行审核。 
报告期内，审计委员会听取了中瑞岳华关于年报的审计安排，对年报的审计重点提出了
明确的要求，督促审计机构在约定时限内提交审计报告。对公司年度审计、外部审计机构的
聘任等事项发表了的意见。 
（三）董事会薪酬与考核委员履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，依据公司《领导班子年薪制考核管理办法》
对2012年业绩目标完成情况进行了考核。 
 (四) 董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，按照公司《董事会提名委员会实施细则》，
对第五届董事会第二十四次会议聘任总经理、副总经理侯选人资格进行了审查，对公司第六
届董事候选人、经理人员的任职资格、履历进行审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立 
公司具有完全独立和完整的采购、生产、销售等业务体系，不存在受制于公司股东及其
他关联方的情况。 
（二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领
取报酬，未在持有本公司 5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职
务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
（三）财务独立 
公司财务独立，具备完善的财务管理制度与会计核算体系。公司单独开户、独立核算，
不存在与其实际控制人和其他关联方共用银行账户的情形。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、
监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，生产经营场所与其他关联方完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。 
（五）资产完整 
公司拥有独立的房产、生产设备、无形资产和必要资源。公司资产与发起人资产产权界
定清晰，与实际控制人、主要股东不存在共用资产的情况。 
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在实际控制人及其控制的企业占
用本公司资金、资产或其他资源的情形。  
七、同业竞争情况  
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《领导班子年薪制考核管理办法》及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，
高级管理人员薪酬与经营业绩挂钩。        
公司高级管理人员实行年薪制，年薪分为月度薪酬和年度薪酬两部分，月度薪酬占 70%，
年度薪酬占 30%。月度薪酬按月领取，高级管理人员年度薪酬由董事会薪酬与考核委员会根
据年度业绩目标完成情况进行考核，考核结果报董事会审议通过后实施。        
公司目前尚未实施股权激励。 
 
宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据中国证监会、深交所发布的相关规定，2011 年公司建立了内部控制体系，包括以《公
司章程》和股东大会、董事会、监事会议事规则为核心的法人治理制度。以经营管理、安全
管理、财务管理、行政管理、人力资源管理、营销管理、信息披露管理等组成的公司运营管
理制度，以会计准则为基础制定的公司财务管理制度。2012年根据公司内部控制体系的运行
情况，继续完善了法人治理、运营管理方面的制度。        
（一）法人治理制度          
报告期内，公司修订了《公司章程》，在章程中明确了公司的分红机制。制订了《董事会
秘书工作制度》，完善了《募集资金使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》。 
（二）运营管理制度         
根据公司内部控制体系运行情况及内外部环境的变化，重点完善了营销风险防控、物资
采购、生产管理、信息披露、财务管理等相关管理制度和管理流程。使公司的内部控制体系
的设计和运行更加符合公司的生产经营运行情况。公司的日常运行效率得到了进一步的提高，
日常运营风险得到了有效的防范。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制的目标是合理保证公
司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进公司实现发展战略。     
 公司董事会对公司内控制度的执行情况进行了全面的评价，认为：公司现有的内部控制
制度符合国家有关法律法规和证券监管部门的要求，在对公司重大风险、严重管理舞弊及重
大差错等方面具有控制与防范作用，公司经营管理规范、有序、可控，提高了经营效率和效
果。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
