2016 年年度报告 
31 / 159 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司 2013 年度第一次临时股东大会和 2014 年第一次临时股东大会审议通过了上市后适用
的《公司章程（草案）》中利润分配政策的议案。有关利润分配政策的内容如下： 
公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益，公司董事会在制定利润分配方案的同时，
必须充分听取和考虑中小股东的呼声和要求，并制定相应的措施确保中小股东的合法权益不受损
害。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
（一）公司利润分配的基本原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并
坚持现金分红优先、现金分红为主的原则。 
（二）公司的利润分配政策 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并
兼顾公司的可持续发展。公司的利润分配政策具体如下： 
1、利润分配形式 
公司将积极采取现金或者股票方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件
的情况下，公司采取的利润分配方式中应含有现金分配方式。 
2、现金分红条件及比例 
公司股东回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，以
可持续发展和维护股东权益为宗旨，坚持现金分红为主的基本原则。 
公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的百分之二十。公司董事会
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
在实施分红后，公司留存未分配利润将主要用于正常的经营，包括为企业的发展而进行的科
研开发、技术改造、项目建设及拓展其他业务，或为降低融资成本补充流动资金等。 
若公司营收增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金方式分配利润的同时，制定股票股利分配预案。 
一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期利润分配。 
3、公司股利分配方案的决策程序和机制 
在每个会计年度结束后，公司董事会应当先制定分配预案，并经独立董事认可后方能提交董
事会审议；公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司接
受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
4、股利分配政策的修改 
公司每五年重新审阅一次《规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意
见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定对应时段的股东分红回报规划和
具体计划，并由公司董事会结合公司当期盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及资金需求，
制定年度或中期分红方案。股利分配政策的修改须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上
通过。 
公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展
的需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和
证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，经独立董事认可后提交董
事会审议，独立董事及监事会应当对利润分配政策发表独立意见。有关调整利润分配政策的议案
需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。调整后的利润分配议案经公司董事会审议后提交
股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司应当安排通过证券交
易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
公司董事会于 2017 年 4 月 16 日召开第二届董事会第九次会议，审议公司 2016 年度利润分配
及资本公积转增股本预案。 
  
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年   3.2 7 21,337,600 59,026,251.59 36.15 
2015 年   3.2   16,000,000 50,178,160.43 31.89 
2014 年   3.2   16,000,000 47,958,647.88 33.36 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 
公司共同实际
控制人、董事长
兼总经理喻信
东 
备注 1 
自首次公开发
行并上市之日
起三十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
公司共同实际
控制人王丹、喻
信辉和何虎 
备注 2 
自首次公开发
行并上市之日
起三十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
公司董事、高级
管理人员屈新
球、王斌、王金
涛、许玉清 
备注 3 
自首次公开发
行并上市之日
起三十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
公司股东湖北
高和、百兴年
代、中南成长和
海银达 
备注 4 
自首次公开发
行并上市之日
起十二个月内 
是 是 不适用 不适用 
关于上市后
三年内公司
股价低于每
股净资产时
稳定股价的
预案 
公司、控股股
东、董事、高级
管理人员 
备注 5 
自首次公开发
行并上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
持股意向及
减持意向的
承诺 
公司持股 5%以
上股东 
备注 6 备注 7 是 是 不适用 不适用 
避免同业竞
争承诺 
公司控股股东、
实际控制人喻
信东、王丹、喻
备注 8 无 是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
信辉和何虎，股
东湖北高和 
关于关联交
易的承诺 
公司控股股东、
实际控制人喻
信东、王丹、喻
信辉和何虎，股
东湖北高和 
备注 9 无 是 是 不适用 不适用 
关于本次发
行摊薄即期
回报的承诺 
董事、高级管理
人员 
备注 10 无 是 是 不适用 不适用 
 
备注 1：自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股份。作为公司董事长和高
级管理人员，在上述锁定期满后，本人在任职期内每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数
的百分之二十五，离职后半年内不转让所持公司股票。所持股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。 
备注 2：自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股份。除前述限售期外，本
人的股份锁定期将严格按照公司实际控制人、董事长喻信东股份锁定的承诺执行。 
备注 3：作为公司股东，本人承诺自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理本人直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股
份。在上述锁定期满后，本人在任泰晶科技董事、监事、高级管理人员一职或数职期间内每年转
让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让所持公司股票。所
持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
备注 4：自公司首次公开发行并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本企业持
有的泰晶科技股份，也不由泰晶科技回购本企业所持有的该部分股份。 
备注 5：经公司第一届董事会第十一次会议、2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司首
次公开发行并上市后三年内股票价格低于每股净资产（每股净资产=最近一期经审计的净资产/股
本总额）时，公司将采取股价稳定预案，具体如下： 
1、启动股价稳定措施的条件 
自公司首次公开发行并上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作相应调整）均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数）时，公司将启动股价稳定
措施。 
2、股价稳定的具体措施及实施程序 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的法律法规
和本股价稳定预案，与控股股东、董事（不含独立董事，下同）、高级管理人员协商一致，提出
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的
股权分布应当符合上市条件。 
当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，按以下顺序实施股
价稳定措施。 
（1）实施利润分配或资本公积转增股本 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定
公司股价，降低每股净资产，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经
营资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。 
公司将在 5 个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股
东大会审议。 
在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积转增股本方案后的二个月内，实施完毕。 
公司利润分配或资本公积转增股本应符合相关法律法规、公司章程的规定。 
（2）公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（1）完成利润分配或资本公积转增股本
后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法
实施股价稳定措施（1）时，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公
司股份的方案，并提交股东大会审议。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每
股净资产的价格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司
用于回购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母公司所有
者净利润的 20%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向
社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
（3）控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（2）完成公司回购股份后，公司股票连
续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措
施（2）时，公司控股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的
数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，
在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。
在公司披露控股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。 
控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增
持股份的资金金额不高于公司的控股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红税后金额的
20%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司
股份。前述主体增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
（4）董事、高级管理人员买入公司股份 
2016 年年度报告 
36 / 159 
 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（3）完成控股股东增持公司股份后，公
司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股
价稳定措施（3）时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选
聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。
公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司
上一会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额不高于公
司董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司股份。 
公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公司股
份的，视同已履行本预案及承诺。 
3、应启动而未启动股价稳定措施的约束措施 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上
述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 
（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，
直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
（3）如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起
10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理
人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕。 
备注 6：1、公司股东喻信东的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应
变更； 
（4）承诺在其实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
2016 年年度报告 
37 / 159 
 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
2、公司股东王丹的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应
变更； 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
3、公司股东湖北高和的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后一年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年减持所持有的泰晶科技股份数量合计不超过泰晶科技上市前本
企业所持股份总数的 50%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本企业所持泰晶科技股份变化
的，相应年度可转让股份额度做相应变更； 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持; 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
4、公司股东喻信辉的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持泰晶科技股份变化的，相应年度可转让股份额度做
相应变更； 
2016 年年度报告 
38 / 159 
 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
备注 7：公司股东喻信东、王丹、喻信辉在公司上市后三年内不减持公司股份；股东湖北高
和在公司上市后一年内不减持公司股份。 
备注 8：为避免将来发生与本公司产生同业竞争的情形，本公司控股股东、实际控制人喻信
东、王丹、喻信辉、何虎向公司出具了《避免同业竞争承诺函》： 
“（1）本人及其本人关系密切的家庭成员，目前没有也将不在中国境内外，直接或间接从事
或参与任何在商业上对泰晶科技业务构成竞争关系的业务；将不直接或间接开展对泰晶科技有竞
争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与泰晶科技存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、
机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其他高级管理人员或核心
技术人员； 
（2）在本人为泰晶科技控股股东和实际控制人之关联方期间，本承诺为有效之承诺； 
（3）本人愿意承担由于违反上述承诺给泰晶科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。” 
湖北高和作为泰晶科技持股 5%以上的股东，承诺在持股期间： 
“（1）本企业及其本企业控制和可以施加重大影响的其他企业，目前没有也将不在中国境内
外，直接或间接从事或参与任何在商业上对泰晶科技业务构成竞争关系的业务；将不直接或间接
开展对泰晶科技有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与泰晶科技存在同业竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制
权；或在该经济实体、机构、经济组织中委派总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其
他高级管理人员或核心技术人员。 
（2）本企业持有泰晶科技股份期间，本承诺为有效之承诺。 
（3）本企业愿意承担由于违反上述承诺给泰晶科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。” 
备注 9：公司主要股东喻信东、王丹、喻信辉、何虎和湖北高和已分别做出关于关联交易的
书面承诺：自本承诺书出具日始，本人/企业将采取合法及有效的措施，促使本人/企业及本人/企
业拥有控制权的其他公司、企业及其他经济组织（今后若有）尽量减少与规范同公司之间的关联
交易。 
备注 10：公司的董事、高级管理人员将勤勉履责，维护公司和全体股东的合法权益，根据中
国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出以下承诺： 
2016 年年度报告 
39 / 159 
 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束，不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动； 
3、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，
若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩； 
4、自本承诺出具日至公司本次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
5、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据“财会[2016]22 号”文，本公司“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科
目，原计入“管理费用”的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费计入“税金及
附加”；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；以上自 2016 年 5 月 1
日起开始执行。 
上述会计政策变更对本公司的影响如下： 
单位：元 
项    目 调减管理费用 调增税金及附加 对净利润影响 
合并利润表 590,895.10 590,895.10 无 
母公司利润表 202,211.45 202,211.45 无 
 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 159 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 560,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
  
财务顾问 无   
保荐人 长城证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 1 月 9 日召开的 2017 年第一次临时股东大会，同意继续聘任中审众环会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016 年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 159 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 159 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 159 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在实践发展中坚持科技创新、振兴民族晶体工业的经营理念，秉承员工、股
东、社会和用户四位一体的价值观，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会
责任。 
（一）股东权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了
所有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准
确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系
管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司建立了较为健
全的人力资源管理制度，包括培训体系、薪酬福利体系、技术人员考评机制等。同时为员工提供
安全、舒适的工作环境，组织形式多样的企业文化活动，如羽毛球比赛、趣味运动会、迎春晚会
等，丰富员工的业余文化生活。公司认真执行《中华人民共和国安全生产法》等国家有关安全生
产和劳动保护的政策法规，严格遵守各项安全管理制度和安全操作规程，建立了完善的安全生产
管理制度，不断加强安全生产管理。 
2016 年年度报告 
44 / 159 
 
（三）客户、供应商权益的保护。公司一直坚持“科学管理，不断创新，持续改进，顾客满
意”质量方针，严格把控产品质量，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢。 
（四）环境保护。公司依照《中华人民共和国环境保护法》、《建设项目环境保护管理条例》、
《电子信息产品污染控制管理办法》等适用的法律和法规，制订了公司环境保护体系制度并严格
执行。公司已通过 ISO14001:2009 版环境管理认证。在生产过程产生的废气排放量较少，通过气
体吸收后直接户外排放。排放标准符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）。 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司每年参与献爱心活动、扶贫工作等。公司将继
续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步
完善企业社会责任监督管理体系的建设。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
45 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00 0 0 0 0 0 50,000,000 74.99 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 50,000,000 100.00 0 0 0 0 0 50,000,000 74.99 
其中：境内非国有法人持股 8,000,000 16.00 0 0 0 0 0 8,000,000 12.00 
境内自然人持股 42,000,000 84.00 0 0 0 0 0 42,000,000 62.99 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 0 0 16,680,000 0 0 0 16,680,000 16,680,000 25.01 
1、人民币普通股 0 0 16,680,000 0 0 0 16,680,000 16,680,000 25.01 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 50,000,000 100.00 16,680,000 0 0 0 16,680,000 66,680,000 100.00 
