2017 年年度报告 
10 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司主营业务为石英晶体谐振器的研发、生产、销售。公司自设立以来主营业务未发生变化。
公司首发募集资金投资项目围绕公司主营业务展开，与电子元器件行业微型化、片式化的发展趋
势和国家的产业政策方向一致。募集资金投资项目的实施将扩大公司产能，优化公司产品结构和
提高产品品质，提升公司的市场竞争能力。 
目前，公司主要产品为各种型号的石英晶体谐振器，产品涵盖 DIP 和 SMD 等，具体型号展
示及主要应用如下： 
 产品类别 产品系列 
产品型号 
（简称） 
频率范围 
外型尺寸 
（mm） 
图片 产品用途 
DIP低频晶体
谐振器 
TKD-TF 
系列 
TF-145 
TF-206 
TF-308 
32.000~120.000 
KHz 
1.5×5.0 
6.0×2.0 
8.0×3.0  
个人电脑、家电、石英
钟表、电话、游戏机、
计算器、智能电表、遥
控器等 
SMD高频晶
体谐振器 
TKD-M 
系列 
M-3225 
M-2520 
M-2016 
8~66MHz 
3.2×2.5×0.8 
2.5×2.0×0.6 
2.0×1.6×0.5  
移动通讯、智能手机、
视听设备、平板电脑、
笔记本电脑等各类移动
终端和自动控制系统等 
T-2520 
T-2016 
8~54MHz 
2.5×2.0×0.6 
2.0×1.6×0.5  
智能手机、平板电脑、
可穿戴设备等消费级便
携式智能终端导航定位
模块 
MC/C-3225 
MC/C-2520 
MC/C-2016 
12~40 MHz 
3.2×2.5×0.8 
2.5×2.0×0.6 
2.0×1.6×0.5 
 
蓝牙应用系列消费类电
子产品及电子光猫、电
子标签等 
SMD低频晶
体谐振器 
K-8038 
（M8） 
32.768KHz 
8.0×3.8×2.5 
 
电脑、自动控制系统等 
K-7015 
（M6） 
7.0×1.5×1.5 
 手机、平板电脑等移动
终端和自动控制系统等 
K-3215（M5） 
K-2012（M3） 
3.2×1.5×0.9 
2.0×1.2×0.6  
DIP高频晶体
谐振器 
TKD-S 
系列 
49S/SS 
1.8432~150 
MHz 
11.5×4.65×3.5 
 
移动通讯、电脑、自动
控制、电话、邮电系统、
视 听 设 备 （ 彩 电 ，
VCD，DVD等）和各
种频率源 
49U 11.5×5.0×13.5 
 
SMD高频晶
体谐振器 
49SMD 3~60MHz 11.5×5.0×4.0 
 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
  
（二）公司的主要经营模式 
1、采购模式 
经过多年的经营，公司制定了较为完善的供应商管理体系和采购控制流程，对供货能力和材
料品质进行综合评审，通过多家选择、比价采购。公司与供应商具有多年稳定的业务合作关系，
原材料供应充足。 
2、生产模式 
公司采取订单驱动模式组织生产。根据客户需求，结合产品的工作机理，提出其性能参数与
技术指标，或直接根据产品通用指标进行产品规格确定。然后销售部门按照订单制定需求计划提
交采购及生产部门，组织原材料采购、产品生产。 
3、销售模式 
本公司主要采用直销模式，直接面对终端客户，与重要客户维持长期的战略合作关系；同时，
公司通过电子产品贸易商以买断式销售为补充；每年根据市场需求，拓展新的销售渠道，扩大市
场占有率。 
 
 （三）公司所处的行业情况 
公司主要从事石英晶体谐振器的研发、生产和销售，属于电子元器件行业中的石英晶体元器
件子行业。电子元器件是电子信息产业的基础产业，是推动我国电子信息产业发展的重要支撑力
量。 
 
1、全球及我国石英晶体元器件行业状态 
根据公开资料，2010-2016 年世界石英晶体元器件各主要生产地销售额占比： 
  
数据来源：日本水晶工业协会 QJAJ 及 Siward 2016 年报 
 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
2016 年世界石英晶体元器件各主要生产地市场份额分布如下： 
 
数据来源：Siward 2016 年报 
 
世界范围内，日本石英晶体元器件厂商基础技术水平和生产自动化程度较高，具备较强的规
模和技术优势，是国际石英晶体谐振器制造强国。2011 年以前，日本厂商生产的石英晶体谐振器
占据了世界市场近六成的份额，呈现一国独大的竞争格局。2013 年以来，日本厂商受到原材料和
人力资源成本上升及汇率波动等因素的影响，同时受到全球范围内其他区域如中国台湾、中国大
陆等厂商产能扩张及替代产品的影响，市场份额出现较大幅度下滑，2016 年略有回升，全球市场
份额占比已经由 2010 年的 59.9%下降到 2016 年的 52.25%，下降了 7.65 个百分点（数据来源：日
本水晶工业协会统计资料 QIAJ，2010、2011、2013、2015 及 Siward 2016 年报）。 
 
台湾地区厂商近年来发展迅速，产品更新速度快，成本优势有所体现，2016 年已占据了全球
约 26.75%的市场份额，较 2010 年增长了 8.45 个百分点。其他地区，如美国厂商产品主要针对美
国国内及部分专项产品市场，供求渠道较为稳定，单位价值较高，2016 年全球同类产品销售额占
比在 5.20%左右。韩国、欧洲及其他国家厂商的产品应用以其内需为主，2016 年也呈下降趋势，
合计约占全球销售额的 7.0%左右。欧洲国家厂商因其电子信息、无线通讯技术的发展，在设计、
开发、频率利用方面具有一定的优势（数据来源：日本水晶工业协会统计资料 QIAJ，2010、2011、
2013、2015 及 Siward 2016 年报）。 
 
中国大陆厂商总体市场销售额低于日本、中国台湾，但成长率高于全球，2016 年销售额约占
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
全球的 8.80%，较 2010 年的 4.0%增长近 4.8 个百分点，全球市场份额占比增长一倍多。随着中国
大陆厂商的崛起，市场竞争逐步加剧，借助于中国大陆优势的成本资源，中国大陆企业在石英晶
体谐振器行业依然有较大的成长空间。 
 
我国厂商在原材料开发、生产设备升级和产能规模等方面取得了长足的发展。目前中国大陆
已成为日本、中国台湾之外最主要的石英晶体谐振器的生产、应用、出口地，各类石英晶体谐振
器产品的市场规模逐年递增。主要原因在于一方面日本企业在消费类电子产品、小型电子类产品
和资讯设备等应用领域成本优势下降，转向发展其他产品市场，中国大陆厂商逐渐扩大市场份额；
另一方面中国大陆作为全球电子信息产品的制造业中心，下游电子组装厂当地采购比例逐渐增加，
带动石英晶体元器件产业发展。预计未来几年，国内厂商的市场竞争力将进一步增强，市场份额
占比会继续保持上升态势。 
 
2、公司目前产品总量、营业收入及各品种系列分布情况 
 
（1）公司 2015 年度-2017 年度产品总量、收入趋势： 
 
 
公司产品生产总量逐年提升：2017 年产量 22.51 亿只，比上年增长 32.71%。 
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
 
 
公司营业收入增长明显：2017 年收入 5.40 亿元，比上年增长 45.91%。 
 
（2）2017 年度与 2016 年度同期收入各品种系列占比比较： 
 
 
 
报告期内，公司实现主营业务收入 5.09 亿元，比上年同期 3.56 亿元增长 43.12%。M 系列产
品在主营业务收入中的比重进一步提高，占主营业务收入比例为 53.31%，较上年占主营业务收入
比例 48.75%增长 4.56%。（公司主营业务收入重新分类，详见第四节之二（一）主营业务分析） 
 
2017 年公司继续扩大微型 TKD-M 系列产品生产规模，2017 年 4 月公司董事会、2017 年 5
月临时股东大会审议通过实施“TKD-M 系列微型片式高频晶体谐振器生产线（二期）扩产项目”、
“TKD-M 系列温度补偿型微型片式高频晶体谐振器产业化项目”，计划总投资 2.97 亿元；并通
过《关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券条件的议案》，计划筹集资金不超过 2.15 亿元，
用于上述项目。本次募集资金到位后，公司即针对市场需求，迅速投入并合理使用所募集资金，
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
加快募投项目建设。截止本报告期末，募投项目“TKD-M 系列微型片式高频晶体谐振器生产线（二
期）扩产项目”已累计投入募投资金 7,125.95 万元，占该项目实际募集资金净额的 86.35%；募投
项目“TKD-M 系列温度补偿型微型片式高频晶体谐振器产业化项目”已累计投入募投资金
7,299.00 万元，占该项目实际募集资金净额的 63.50%。上述项目全部到位后，将实现新增 TKD-M
系列产品年产能逾 8 亿只，预计 2018 年度各系列产品总产能逾 35 亿只。 
3、全球主要厂商收入情况 
根据公开资料的不完全统计，全球主要厂商情况如下： 
单位：百万美元 
排名 
厂商 
收入 市场占比 
地区 
2015年 2016年 2015年 2016年 变动 2015年 2016年 
1 1 EpsonToyocom 427 409 -4.22% 13.77% 12.92% 日本 
2 2 NDK 338 357 5.62% 10.90% 11.28% 日本 
3 3 TXC 302 310 2.65% 9.74% 9.79% 台湾 
4 4 KCD 301 287 -4.65% 9.70% 9.07% 日本 
5 5 KDS 201 212 5.47% 6.48% 6.70% 日本 
6 6 Vectron 163 160 -1.84% 5.25% 5.06% 美国 
7 7 Siward 95 103 8.42% 3.06% 3.25% 台湾 
8 8 HOSONIC 91 94 3.30% 2.93% 2.97% 台湾 
N/A 9 MegaChips 35 73 108.57% 1.13% 2.31% 日本 
10 10 MURATA 69 72 4.35% 2.22% 2.27% 日本 
  其他 1,080 1,088 0.74% 34.82% 34.38%  
  合计 3,102 3,165 2.03% 100.00% 100.00%  
 
（据公开资料整理） 
 
近年来，我国石英晶体谐振器行业快速发展，国内晶体谐振器厂商产品涵盖了低频及高频各
主流型号。泰晶科技作为全球行业新秀，在高低频产品全域快速发展，积极融入国内外市场。2017
年在市场竞争日趋激烈的情况下，实现销售收入 5.40 亿元人民币（含税 6.32 亿元人民币），折合
85.73 百万美元（含税 100.31 百万美元），同比增长 45.91%。 
2017 年年度报告 
16 / 179 
 
4、公司产品主要应用趋势 
公司主要产品为石英晶体谐振器，其中核心产品为各种型号的音叉晶体谐振器（含 DIP、SMD）
和 SMD 高频晶体谐振器。石英晶体谐振器作为频率控制和频率选择的基础元件，广泛应用于资
讯设备（台式电脑、笔记本电脑、平板电脑）、移动终端（多功能手机、智能手机、GPS、PDA）、
网络设备（大型基站、路由器）、汽车电子、消费类电子产品（数码相机、摄像机）、小型电子类
产品（石英钟表、多功能计算器、遥控电子玩具、电子类礼品等）、智能应用产品如智能电表、电
子银行口令卡、电子标签等物联网多层次应用。在无线广域网（WAN）、局域网（LAN）、城域网
（MAN）、个人网（PAN）有广泛的应用，包括 3G/4G/5G、蓝牙、WiFi、ZigBee 技术等。近年来
随着新兴电子产业的快速发展，石英晶体谐振器的应用领域不断扩大。 
（1）资讯设备 
根据国家工信部最新统计，计算机行业生产、出口明显好转：2017 年，生产微型计算机设备
30,678 万台，比上年增长 6.8%，其中笔记本电脑 17,244 万台，比上年增长 7.0%；平板电脑 8,628
万台，比上年增长 4.4%（数据来源：国家工信部《2017 年电子信息制造业运行情况》）。在国内
微型计算机应用市场旺盛产能的带动下，基础电子元器件产业迎来了长期利好。 
资讯产品功能的日益丰富，电子元器件的高度集成化将拉动上游石英晶体谐振器市场的需求。
在国内下游应用市场微型计算机旺盛产能的带动下，国内晶体谐振器产品开拓国内应用市场出现
了较好发展机会。 
（2）移动终端 
随着电子通讯技术的快速发展和产量规模化优势的显现，移动终端日益普及，世界智能移动
通讯产品迎来了快速发展期。最近两年，我国 4G用户保持高速增长态势，将拉动国内手机市场需
求增长。未来几年，随着 5G的发展、智能手机应用平台完善度及软件丰富程度提高的影响，智能
手机及周边应用终端将快速增长，同时带动石英晶体谐振器行业大幅增长。根据国家工信部《2014
年手机行业发展情况回顾与展望》，总体来看，我国全球手机生产制造基地的位置得到进一步稳固，
对应上述产量，我国手机行业大约需要 50 亿颗以上各型石英晶体谐振器。 
根据国家工信部最新公开资料，通信设备行业生产保持较快增长：2017 年，生产手机 19 亿
部，比上年增长 1.6%；其中智能手机 14 亿部，比上年增长 0.7%，占全部手机产量比重为 74.3%。
实现出口交货值比上年增长 13.9%，增速比 2016 年加快 10.5 个百分点。（数据来源：国家工信部
《2017 年电子信息制造业运行情况》）。数据显示，消费电子市场依旧保持了平稳增长。其中，智
能手机继续占据主导地位，并且有效拉动基础电子元器件市场需求。 
根据国家工信部的统计，截至 2017 年 12 月底，移动宽带用户（即 3G和 4G用户）总数达 11.3
亿户，全年净增 1.91 亿户，占移动电话用户的 79.8%。4G用户总数达到 9.97 亿户，全年净增 2.27
亿户（数据来源：国家工信部《2017 年通信业统计公报》）。 
随着北斗导航系统建设的加快，我国卫星导航产业迎来了重要的发展机遇。在国家的大力推
动下，北斗导航的应用正在从交通运输、海洋渔业、水文监测、气象测报、森林防火、通信授时、
2017 年年度报告 
17 / 179 
 
电力调度、救灾减灾等诸多领域不断展开。导航产业的快速发展，也将带动相关石英晶体谐振器
的快速发展。 
（3）网络设备 
根据国家工信部的统计，2017 年，全国净增移动通信基站 59.3 万个，总数达 619 万个，是
2012 年的 3 倍。其中 4G基站净增 65.2 万个，总数达到 328 万个。完善 4G网络覆盖深度，不断消
除覆盖盲点，移动网络服务质量和覆盖范围继续提升。（数据来源：国家工信部《2017 年通信业
统计公报》）。 
随着宽带普及提速工程，今后通信业和信息服务业的发展空间巨大。我国正处于 3G、4G用
户爆发式增长阶段，未来基站数量仍将有较大的增长空间，相关设备用石英晶体谐振器也将同步
增长。2016 年国家工信部公布为IMT-2020（5G）储备不低于 500MHz的频谱资源，国内三大运营
商随之公布各自的 5G进程表。目前，5G网络商用时间可能提前至 2019 年。 
宽带网络是新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施，发展宽带网络对拉动有效投资
和促进信息消费、推进发展方式转变和小康社会建设具有重要支撑作用。从全球范围看，宽带网
络正推动新一轮信息化发展浪潮，众多国家纷纷将发展宽带网络作为战略部署的优先行动领域，
作为抢占新时期国际经济、科技和产业竞争制高点的重要举措。根据国务院发布的“宽带中国”
战略，到 2015 年，我国将初步建成适应经济社会发展需要的下一代国家信息基础设施，基本实现
城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村。到 2020 年，我国宽带网络基础设施发展水平与发达国家
之间的差距大幅缩小，固定宽带家庭普及率达到 70%，3G 用户普及率达到 85%，行政村通宽带
比例超过 98%（数据来源：《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》国发【2013】
31 号）。 
基于我国宽带网络发展战略的推进，网络设备产销规模将稳步提升，石英晶体谐振器采购量
也将进一步攀升。 
（4）汽车电子 
据中国汽车工业协会统计，2017 年汽车累计产销 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%
和 3.04%。产销量连续九年蝉联全球第一。其中，乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同
比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。（数
据来源：国家工信部《2017 年汽车产销平稳增长》），汽车电子应用市场依然前景广阔。 
随着新能源汽车的普及，将为汽车电子带来更大的市场空间。越来越多的电子器件（例如，
传感器、通信（GPS、4G/5G）、摄像头、检测系统等）被应用到汽车上以提高安全性、舒适性、
娱乐性和稳定性。国家 2018 年 1 月 7 日发布的《智能汽车创新发展战略》要求到 2020 年，智能
汽车新车占比达到 50%，智能道路交通系统建设取得积极进展，大城市、高速公路的车用无线通
信网络覆盖率达到 90%，北斗高精度时空服务实现全覆盖。到 2025 年，新车基本实现智能化，
高级别智能汽车实现规模化应用。汽车联网、智能识别系统及无人驾驶的快速发展将大幅促进上
游元件市场的快速增长。 
2017 年年度报告 
18 / 179 
 
（5）消费类电子产品 
数码相机、摄像机、机顶盒、智能家电等传统消费类电子产品及如小米生态链周边应用产品
是石英晶体谐振器产品的主要应用市场之一。2017 年，生产彩色电视机 17,233 万台，比上年增长
1.6%；其中液晶电视机 16,901 万台，比上年增长 1.2%；智能电视 10,931 万台，比上年增长 6.9%，
占彩电产量比重为 63.4%。实现出口交货值比上年增长 11.8%，同比加快 10 个百分点。（数据来
源：国家工信部《2017 年电子信息制造业运行情况》）。“十三五”期间，随着万物互联及 5G 技术
的应用，国内消费电子市场将迎来新一轮结构快速升级和产品更新，这将有利于促进国内消费市
场规模增长，使得各型石英晶体谐振器产品需求稳步增长。 
（6）小型电子类产品 
目前我国已成为小型电子类产品生产大国，多功能计算器、石英钟表、遥控玩具等产品生产
规模位居世界前列。 
石英钟表方面，各档次产品产量的增加极大带动了音叉晶体谐振器的需求增长。2017 年 1-12
月，我国规模以上钟表制造企业累计主营业务收入同比增长 26.45%（数据来源：国家工信部《2017
年 1-12 月钟表行业运行情况》）。我国钟表业在稳步发展中低档产品的同时，向高端发展的趋势正
在加快，将极大带动高品质 DIP 音叉晶体谐振器的需求增长。 
2015 年 2 月，国家工信部等四部门联合发布《关于加快推进我国钟表自主品牌建设的指导意
见》，提出：“大力推动钟表行业转型升级，着力增强行业创新驱动发展的内生动力，有效提升扩
大品牌价值和品牌效应，形成一批品牌发展战略清晰、研发设计能力较强、产品质量水平较高的
钟表生产企业，创建一批拥有自主知识产权、营销渠道完善、市场影响力较大的知名钟表品牌，
奠定由钟表制造大国向制造强国转变的坚实基础。”该指导意见明确了我国未来钟表行业的产业升
级的政策支持方向，将推动钟表行业上游电子元件的产业升级和市场需求。 
（7）智能硬件 
2016 年中国智能硬件市场规整体保持稳定的增长态势，智能硬件具体包括可穿戴设备、智能
家居、智能车载设备、智能服务机器人等。近年来，国家先后发布《中国制造 2025》、《中国机器
人产业发展规划》等规划，在政策层面给予智能硬件大力支持，并给出指导方向。智能硬件市场
的发展主要受到人工智能、传感器等技术的驱动，在人机交互、智能化等功能性能上更加完善，
为消费者提供更丰富的体验，成为物联网融入日常生活的重要组成部分。 
随着电子通讯技术的快速发展和产量规模化优势的显现，移动终端日益普及，世界智能移动
通讯产品迎来了快速发展期；并伴随着周边应用如共享单车、智能电表、智能水表、家庭智能小
家电等终端的普及，预计未来智能应用市场销售量将保持持续增长。 
（8）物联网 
在国家政策的大力支持下，近几年我国物联网产业增速势头强劲。“十三五”期间，物联网产
业将迎来新一轮结构快速升级和产品更新，这将有利于促进国内消费市场规模增长，使得各型晶
体谐振器产品需求稳步增长。 
2017 年年度报告 
19 / 179 
 
物联网是继个人计算机、互联网之后的又一轮产业变革。物联网带动相关应用，包含智慧家
庭、智慧工业、智慧车载、智慧交通、智慧联网、智慧医疗、智能建筑及各项终端产品包含穿戴
式产品、行动装置、虚拟与现实。5G 技术将全面推动万物互联时代到来，5G 定义的三大应用场
景——海量机器类通信、超高可靠低时延通信、增强移动宽带，将由传统的人与人通信技术，拓
展到人与物、物与物的通信。爱立信预测物联网设备全球将由 2017 年的 175 亿个，增加到 2023
年的 316 亿个，年均增加 19%。物联网在智慧城市、消费电子、智能家居、车联网等领域正带来
数以十亿计的新设备。（数据来源：2017 年 11 月《Ericsson Mobility Report》）晶体谐振器作为基
础元器件之一，是各类应用终端必不可少的基础元器件之一，随着物联网应用的日益广泛，对晶
体谐振器市场产生新的大量需求，为国内晶体谐振器产品开拓国内应用市场提供了较好发展机会。 
 
图表来源：《Ericsson Mobility Report 》2017.11 
国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出“做强信息技术核心产业，顺应网络
化、智能化、融合化等发展趋势，提升核心基础硬件供给能力”，提升“新型片式元件”供给保障
能力。工信部《“十三五”国家科技创新规划》为我国“十三五”电子信息制造产业的战略发展指
明了方向，该规划指出电子信息行业应研究关键基础件、基础工艺等基础前沿技术，研发具有国
际竞争力的重大战略产品。 
根据 2017 年 1 月工业和信息化部、国家发展改革委正式印发的《信息产业发展指南》（工信
部联规〔2016〕453 号）：“基础电子”成发展重点。在“基础元器件”方面，将加快发展基于 400G 
带宽（干线网）的超低损耗光纤、光电元器件、频率元器件、56Gbps 高速连接器等通信网络设
备元件。发展新型移动智能终端用超小型片式元件和柔性元件等产品，支持典型领域推广应用。 
根据国家工信部最新统计，电子元件行业生产稳中有升，出口增速加快。2017 年，生产电子
元件 44,071 亿只，比上年增长 17.8%。实现出口交货值比上年增长 20.7%，增速比 2016 年加快
18.1 个百分点（数据来源：国家工信部《2017 年电子信息制造业运行情况》）。预计未来电子元件
市场销售量将继续保持较大规模，将对石英晶体谐振器市场产生新的大量需求，为国内石英晶体
谐振器产品开拓国内应用市场提供了较好发展机会。 
2017 年年度报告 
20 / 179 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司总资产为 126,781.33 万元，较上年期末增加 80.87%，净资产 62,617.89 万元，
较上年期末增加 14.80%，主要原因如下： 
1．2017 年公司经中国证券监督管理委员会《关于核准湖北泰晶电子科技股份有限公司公开
发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2094 号文）核准，公司公开发行面值不超过
215,000,000.00 元的可转换公司债券，实际募集资金共计人民币 197,480,660.38 元。2017 年 12 月
31 日货币资金 29,419.31 万元，比上年期末增加 9,523.90 万元，增长 47.87%。 
2．公司全面实施 IPO 募投项目，同时为实施可转债募投项目，先行用自有资金，主要是银
行借款，建设厂房，购置机器设备等，2017 年 12 月 31 日固定资产总额为 51,056.29 万元，比上
年期末增加 29,244.29 万元，比上年期末增加 134.07%。 
总资产中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）公司的竞争地位 
公司是专业从事石英晶体谐振器产品设计、生产、销售以及相关工艺设备研发、制造的高新
技术企业，是我国石英晶体谐振器行业内主要厂商之一。 
公司成立以来以 DIP 型音叉晶体谐振器为突破，通过不断改善制造工艺和生产设备，集中研
发力量突破了生产工艺和核心技术，全面掌握了该型号的制作程序，使得该产品得以迅速规模化
量产。公司成功抓住国内市场快速发展的机遇，通过音叉晶体谐振器生产设备的技术革新和生产
工艺的改进，在该领域取得了一系列拥有自主知识产权的设备。公司 DIP 音叉晶体自动化生产主
要设备全部为自主开发，大幅提高了生产效率；全自动激光调频技术的应用，有效提升了产品的
性能和稳定性；结合自主研发的光刻工艺，实现公司产品的微型化，极大拓展了公司产品种类。 
2013 年度以来，公司借助在音叉晶体谐振器领域积累的经验，结合自身生产管理能力和技术
能力，公司先后开发利用高频 SMD 微型产品的离子刻蚀、真空轮焊等关键技术，并拓展应用于
微型片式音叉晶体，成为全球极少数可以生产该产品的企业之一，实现 SMD 微型产品高低频全
域的量产，成为公司新的增长点，逐渐成为微型 SMD 高频晶体谐振器产品领域的有力竞争者。 
公司 2013 年—2016 年连续四年入选了由国家工信部和中国电子元件行业协会联合认定的中
国电子元件百强企业名录。公司是中国电子元件行业协会压电晶体分会（PCAC）的副理事长单
位。 
（二）公司的竞争优势 
（1）自主研发创新能力 
公司自成立之初即十分重视在新设备、新工艺等方面的资源投入与研发能力建设，逐步形成
2017 年年度报告 
21 / 179 
 
了基层研发人员、资深技术骨干、核心研发团队三级梯队结构合理的研发队伍。公司掌握了音叉
晶体谐振器产品切割、调频、烧结、压封和分选等主要工艺技术，并取得了一系列自主知识产权，
为公司持续发展创造了有利条件。通过持续的研发投入，公司提升了生产效率，产品的市场竞争
力不断增强。 
2012 年，公司被湖北省科技厅认定为“省级工程技术研究中心”和“国家火炬计划重点高新
技术企业”；2013 年，公司的“SMD 微型音叉晶体谐振器产业化”项目被国家科技部认定为“国家
火炬计划产业化示范项目”；2014 年，公司获批组建“微纳米晶体加工技术湖北省重点实验室”；
2015 年公司被湖北省科技厅认定为“湖北省第四批创新型企业”。 
2017 年公司继续加大新产品、新材料、新装备的研发并取得突破性进展，自主高频产品上游
材料晶片、基座、上盖的开发和量产，陶瓷基座及粘胶封装工艺的开发和应用，集成了高真空恒
温加热技术、四点高精度对位技术、CCD 高精度对位技术、高真空平行缝焊技术等一系列技术的
微型片式微纳米石英晶体封装设备的开发和应用，标志着公司在产品、材料、装备的开发上，跨
入了一个新的平台。 
通过多年来持续的科技创新，公司目前拥有专利 84 项，其中发明专利 6 项（截止本报告日）。
公司为国家电子行业标准《 10kHz-200kHz 音叉石英晶体元件的测试方法和标准值》
（SJ/T10015-2013）的两家起草单位之一（另一家为压电晶体行业协会），公司董事长、总经理喻
信东先生为其主要起草人之一。 
（2）生产设备和成本优势 
公司历来重视技术研发，特别注重将相关先进制造工艺和技术应用到石英晶体谐振器生产制
造领域。公司通过自主研发和集成创新，研制的小型音叉晶体粗调机、全自动晶体精调机、全自
动成品检测机、全自动激光调频机等先后投入生产，实现了音叉晶体谐振器的自动化生产并逐步
向上游延伸，目前已实现从水晶毛块到音叉晶体谐振器成品的全程自主生产，产品生产效率大幅
提升，生产规模扩张迅速，公司具有明显的规模优势和成本优势。 
在微型 SMD 高频晶体谐振器方面，公司引进了最新型生产设备，发挥了自身生产管理经验
和成本控制能力，该产品良品率达到 95%以上，具有明显的成本优势。 
2017 年公司自产上游材料由 DIP 向 SMD 产品延伸，目前已实现高频晶片、基座、上盖的量
产；实现对 DIP 产品部分工序自动化改造，提高生产线的自动化率，如新型全自动焊接生产线，
主要应用于 DIP 系列产品。该设备是在公司原有 4 人作业基础上的全面升级，集合了多路上料振
盘技术、隧道炉热风焊接技术、自动上下料技术、自动滚印刷锡技术等，实现生产现场 1-2 人作
业，是公司后续进一步内部挖潜、降本增效的重要举措；成功开发新型贴片式石英晶振封装（粘
胶）设备，为公司新材料的应用提供了工艺保障，同时也是 MC 产品进一步产业化的基本条件；
成功开发微型片式微纳米石英晶体封装设备，标志着公司在封装工艺上质的突破，为后续相关国
产化奠定了坚实的基础。 
（3）客户资源优势 
2017 年年度报告 
22 / 179 
 
如果石英晶体谐振器品质不稳定和选择不当，可能导致下游电子产品出现质量问题，造成损
失。因此，规模较大的电子厂商在选择电子元器件供应商时都比较谨慎，一般要经过测试、试用、
验厂等环节，综合评估供应商符合相关要求，才能正式进入其供应商名录，这个过程通常需要一
定时间且测试成本较高，因此一旦选定，不会轻易改变。 
公司自成立以来，一直致力于石英晶体谐振器的生产经营，产品覆盖 DIP、SMD 封装高低频
全域，终端客户范围广泛，通过多年的市场运作，公司凭借产品性能稳定、质量可靠、生产能力
和按期交货能力等建立了稳定的客户网络，进入国内主要电子产品厂商的供应链体系，同时与国
内主要石英钟表机芯厂商形成了长期稳定的合作关系。公司通过 ISO9001、ISO14001 及 TS16949
等的系统应用，生产方面严格按照体系制度进行管控，良品率稳步提升，客户满意度进一步提升。 
随智能化、物联网应用的广泛普及，以及国内终端应用厂商对晶体谐振器国产化需求，公司
既有及潜在客户需求进一步加大，客户资源将更加丰富。 
（4）质量保证体系 
公司自成立之初即十分重视产品质量和体系建设，对产品品质管理从源头做起，所有的原材
料、外购件均进行严格的进货检验。在生产过程中，设置了完善的质检作业段，对半成品及产成
品进行检验，以确保产品品质。公司严格执行电子元器件产品的有关国家标准、行业标准，公司
实现多体系共建的管理模式，于 2015 年 2 月通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证复审、2016 年
10 月通过了 ISO/TS16949:2009 汽车行业质量管理体系认证。2017 年，公司全资子公司随州润晶
电子科技有限公司取得武器装备科研生产保密资格证书和武器装备质量管理体系认证证书，控股
子公司湖北东奥电子科技有限公司的产品已在军工领域运用。 
（5）综合管理优势 
石英晶体谐振器的批量生产需要极高的精细化管理能力。生产各环节对防尘、防静电等环境
要求极高，微型机电设备的平稳运行和高效产出对管理人员的专业管理、培训能力以及员工的熟
练程度密切相关。基于多年的运营实践，以及公司在与各方合作、交流的总结应用，公司在生产
的精细化管理方面积累了有效经验，建立了完整系统的专业管理体系，拥有一批专业的技术研发
和生产管理专业人才。 
  
2017 年年度报告 
23 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司围绕年度经营计划，贯彻战略部署，积极开展各项工作。公司根据自身的基本
情况，坚持“产品高端化、产业规模化、队伍专业化、资本多元化”的发展战略，坚持自主创新、
服务终端客户的发展思路，在主营业务的基础上，将借助资本市场的力量，不断优化产业结构，
扩大发展。 
报告期内公司实现营业收入 53,996.45 万元，同比增长 45.91%；实现净利润 7,623.65 万元，
同比增长 12.57%；归属于上市公司股东的净利润 6,453.96 万元，同比增长 9.34%；扣非后归属于
上市公司股东的净利润 5,783.91 万元，同比增长 7.17%。 
2017 年，公司严格执行年初制定的各项工作部署，按照监管部门要求合法合规使用募集资金，
确保公司募投项目的顺利实施，主要体现在以下几个方面： 
1、募集资金使用情况 
2016 年 9 月，经中国证监会“证监许可[2016]2059 号”文核准，公司在上交所成功挂牌上市，
首次公开向社会发行人民币普通股 1,668 万股，每股发行价格人民币 16.14 元，募集资金总额人民
币 26,921.52 万元，扣除发行费用合计人民币 3,369.52 万元后，实际募集资金净额为人民币
23,552.00 万元，为公司的发展提供了资金保障。 
募集资金到位后，公司合理使用所募集资金，加快募投项目建设。截止本报告期末，募投项
目“TF-206 型、TF-308 型音叉晶体谐振器扩产（技改）项目”已累计投入募投资金 6,091.90 万元，
占该项目实际募集资金净额的 100.33%；募投项目“TKD-M 系列微型片式晶体谐振器产业化项目”
已累计投入募投资金 14,736.14 万元，占该项目实际募集资金净额的 100.05%；募投项目“技术中
心建设项目”已累计投入募投资金 2,124.20 万元，占该项目实际募集资金净额的 77.22%。上述投
资项目除“技术中心项目”不直接产生经济效益外，“TKD-M 系列微型片式晶体谐振器产业化项
目”已达到投资预期效益，截至 2017 年 12 月 31 日，对应 TKD-M 年产能逾 6 亿只，2017 年实
现净利润 3,500 余万元；“TF-206 型、TF-308 型音叉晶体谐振器扩产（技改）项目”， 截至 2017
年 12 月 31 日，对应 TF 系列产品年产能逾 15 亿只，2017 年实现净利润 1,100 余万元。 
2017 年 12 月，经中国证监会“证监许可[2017]2094 号”文核准，公司公开发行了面值总额
21,500.00 万元可转换公司债券，发行价格为每张 100.00 元，募集资金总额为 21,500.00 万元，扣
除发行费用 1,751.93 万元后，实际募集资金净额为 19,748.07 万元。 
本次募集资金到位后，公司即针对市场需求，迅速投入并合理使用所募集资金，加快募投项
目建设。截至 2018 年 1 月 18 日，募投项目“TKD-M 系列微型片式高频晶体谐振器生产线（二期）
扩产项目”已累计投入 7,125.95 万元，占该项目实际募集资金净额的 86.35%；募投项目“TKD-M 
系列温度补偿型微型片式高频晶体谐振器产业化项目”已累计投入 7,299.00 万元，占该项目实际
募集资金净额的 63.50%。（详见 2018 年 1 月 19 日公告 2018-005《关于使用可转换公司债券募集
