2017 年年度报告 
38 / 179 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司 2013 年度第一次临时股东大会和 2014 年第一次临时股东大会审议通过了上市后适用
的《公司章程（草案）》中利润分配政策的议案。有关利润分配政策的内容如下： 
公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益，公司董事会在制定利润分配方案的同时，
必须充分听取和考虑中小股东的呼声和要求，并制定相应的措施确保中小股东的合法权益不受损
害。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
（一）公司利润分配的基本原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并
坚持现金分红优先、现金分红为主的原则。 
（二）公司的利润分配政策 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并
兼顾公司的可持续发展。公司的利润分配政策具体如下： 
1、利润分配形式 
公司将积极采取现金或者股票方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不
得损害公司持续经营能力。在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件
的情况下，公司采取的利润分配方式中应含有现金分配方式。 
2、现金分红条件及比例 
公司股东回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，以可
持续发展和维护股东权益为宗旨，坚持现金分红为主的基本原则。 
公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的百分之二十。公司董事会
综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
在实施分红后，公司留存未分配利润将主要用于正常的经营，包括为企业的发展而进行的科
研开发、技术改造、项目建设及拓展其他业务，或为降低融资成本补充流动资金等。 
2017 年年度报告 
39 / 179 
 
若公司营收增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金方式分配利润的同时，制定股票股利分配预案。 
一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期利润分配。 
3、公司股利分配方案的决策程序和机制 
在每个会计年度结束后，公司董事会应当先制定分配预案，并经独立董事认可后方能提交董
事会审议；公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司接
受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
4、股利分配政策的修改 
公司每五年重新审阅一次《规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见
对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定对应时段的股东分红回报规划和具
体计划，并由公司董事会结合公司当期盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及资金需求，制
定年度或中期分红方案。股利分配政策的修改须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通
过。 
公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展
的需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和
证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，经独立董事认可后提交董
事会审议，独立董事及监事会应当对利润分配政策发表独立意见。有关调整利润分配政策的议案
需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。调整后的利润分配议案经公司董事会审议后提交
股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司应当安排通过证券交
易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年度 
每 10 股 
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 2.30 4 26,071,880.00 64,539,616.99 40.40 
2016 年 0 3.20 7 21,337,600.00 59,026,251.59 36.15 
2015 年 0 3.20 0 16,000,000.00 50,178,160.43 31.89 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 179 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 
承诺
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售    
公司共同实
际控制人、董
事长兼总经
理喻信东 
备注 1 
自首次公
开发行并
上市之日
起三十六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
公司共同实
际控制人王
丹、喻信辉和
何虎 
备注 2 
自首次公
开发行并
上市之日
起三十六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
公司董事、高
级管理人员
屈新球、王
斌、王金涛、
许玉清 
备注 3 
自首次公
开发行并
上市之日
起三十六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
公司股东湖
北高和、百兴
年代、中南成
长和海银达 
备注 4 
自首次公
开发行并
上市之日
起十二个
月内 
是 是 不适用 不适用 
关于上市后
三年内公司
股价低于每
股净资产时
稳定股价的
预案 
公司、控股股
东、董事、高
级管理人员 
备注 5 
自首次公
开发行并
上市之日
起三年内 
是 是 不适用 不适用 
持股意向及
减持意向的
承诺 
公司持股 5%
以上股东 备注 6 备注 7 是 是 不适用 不适用 
避免同业竞
争承诺 
公司控股股
东、实际控制
人喻信东、王
丹、喻信辉和
何虎，股东湖
北高和 
备注 8 无 是 是 不适用 不适用 
关于关联交
易的承诺 
公司控股股
东、实际控制
人喻信东、王
丹、喻信辉和
何虎，股东湖
北高和 
备注 9 无 是 是 不适用 不适用 
关于本次发
行摊薄即期
回报的承诺 
公司董事、高
级管理人员 
备注
10 
无 是 是 不适用 不适用 
与再融
资相关
的承诺 
关于本次发
行摊薄即期
回报的承诺 
公司 备注
11 
无 是 是 不适用 不适用 
公司董事、高
级管理人员 
备注
12 
无 是 是 不适用 不适用 
公司控股股
东、实际控制
人 
备注
13 
无 是 是 不适用 不适用 
备注 1：自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接
2017 年年度报告 
41 / 179 
 
或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股份。作为公司董事长和高
级管理人员，在上述锁定期满后，本人在任职期内每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数
的百分之二十五，离职后半年内不转让所持公司股票。所持股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。 
备注 2：自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股份。除前述限售期外，本
人的股份锁定期将严格按照公司实际控制人、董事长喻信东股份锁定的承诺执行。 
备注 3：作为公司股东，本人承诺自公司首次公开发行并上市之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理本人直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的股
份。在上述锁定期满后，本人在任泰晶科技董事、监事、高级管理人员一职或数职期间内每年转
让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让所持公司股票。所
持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。 
备注 4：自公司首次公开发行并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本企业持
有的泰晶科技股份，也不由泰晶科技回购本企业所持有的该部分股份。 
备注 5：经公司第一届董事会第十一次会议、2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司首
次公开发行并上市后三年内股票价格低于每股净资产（每股净资产=最近一期经审计的净资产/股
本总额）时，公司将采取股价稳定预案，具体如下： 
1、启动股价稳定措施的条件 
自公司首次公开发行并上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有
关规定作相应调整）均低于公司上一个会计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数）时，公司将启动股价稳定
措施。 
2、股价稳定的具体措施及实施程序 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的法律法规
和本股价稳定预案，与控股股东、董事（不含独立董事，下同）、高级管理人员协商一致，提出稳
定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的股
权分布应当符合上市条件。 
当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，按以下顺序实施股
价稳定措施。 
（1）实施利润分配或资本公积转增股本 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定
公司股价，降低每股净资产，公司董事会将根据法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营
资金需求的前提下，提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。 
2017 年年度报告 
42 / 179 
 
公司将在 5 个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，并提交股
东大会审议。 
在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积转增股本方案后的二个月内，实施完毕。 
公司利润分配或资本公积转增股本应符合相关法律法规、公司章程的规定。 
（2）公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（1）完成利润分配或资本公积转增股本
后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法
实施股价稳定措施（1）时，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公
司股份的方案，并提交股东大会审议。 
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审计的每
股净资产的价格，回购股份的方式为以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司
用于回购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于母公司所有
者净利润的 20%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向
社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
（3）控股股东通过二级市场以竞价交易方式增持公司股份 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（2）完成公司回购股份后，公司股票连
续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措
施（2）时，公司控股股东应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的
数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，
在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。
在公司披露控股股东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。 
控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增
持股份的资金金额不高于公司的控股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红税后金额的
20%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可不再实施增持公司
股份。前述主体增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
（4）董事、高级管理人员买入公司股份 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（3）完成控股股东增持公司股份后，公
司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股
价稳定措施（3）时，公司时任董事、高级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选
聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。
公司董事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司
上一会计年度终了时经审计的每股净资产，各董事、高级管理人员用于购买股份的金额不高于公
司董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启
2017 年年度报告 
43 / 179 
 
动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公司股份。 
公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督管
理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批准而未买入公司股
份的，视同已履行本预案及承诺。 
3、应启动而未启动股价稳定措施的约束措施 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上
述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施： 
（1）公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
（2）如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持有的公司股份不得转让，
直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
（3）如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起
10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理
人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员按本预案的规定采取相应的股价稳
定措施并实施完毕。 
备注 6：1、公司股东喻信东的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应
变更； 
（4）承诺在其实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
2、公司股东王丹的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应
变更； 
2017 年年度报告 
44 / 179 
 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
3、公司股东湖北高和的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后一年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年减持所持有的泰晶科技股份数量合计不超过泰晶科技上市前本
企业所持股份总数的 50%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本企业所持泰晶科技股份变化
的，相应年度可转让股份额度做相应变更； 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持; 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
4、公司股东喻信辉的持股意向及减持意向： 
（1）在公司上市后三年内不减持公司股份； 
（2）在所持股票锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。若公司股份在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整； 
（3）锁定期满后两年内，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。因
公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持泰晶科技股份变化的，相应年度可转让股份额度做
相应变更； 
（4）承诺将在实施减持（且仍为持股 5%以上的股东）时，提前三个交易日通过公司进行公
告，未履行公告程序前不得减持； 
（5）如计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，承诺在首次卖出的 15 个交易日前预
先披露减持计划，包括但不限于：数量、来源、减持计划、方式、价格区间、减持原因等；在三
个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数不超过公司股份总数的 1%。 
备注 7：公司股东喻信东、王丹、喻信辉在公司上市后三年内不减持公司股份；股东湖北高
和在公司上市后一年内不减持公司股份。 
备注 8：为避免将来发生与本公司产生同业竞争的情形，本公司控股股东、实际控制人喻信
东、王丹、喻信辉、何虎向公司出具了《避免同业竞争承诺函》： 
“（1）本人及其本人关系密切的家庭成员，目前没有也将不在中国境内外，直接或间接从事
2017 年年度报告 
45 / 179 
 
或参与任何在商业上对泰晶科技业务构成竞争关系的业务；将不直接或间接开展对泰晶科技有竞
争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与泰晶科技存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、
机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其他高级管理人员或核心
技术人员； 
（2）在本人为泰晶科技控股股东和实际控制人之关联方期间，本承诺为有效之承诺； 
（3）本人愿意承担由于违反上述承诺给泰晶科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。” 
湖北高和作为泰晶科技持股 5%以上的股东，承诺在持股期间： 
“（1）本企业及其本企业控制和可以施加重大影响的其他企业，目前没有也将不在中国境内
外，直接或间接从事或参与任何在商业上对泰晶科技业务构成竞争关系的业务；将不直接或间接
开展对泰晶科技有竞争或可能构成竞争的业务、活动或拥有与泰晶科技存在同业竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制
权；或在该经济实体、机构、经济组织中委派总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其
他高级管理人员或核心技术人员。 
（2）本企业持有泰晶科技股份期间，本承诺为有效之承诺。 
（3）本企业愿意承担由于违反上述承诺给泰晶科技造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。” 
备注 9：公司主要股东喻信东、王丹、喻信辉、何虎和湖北高和已分别做出关于关联交易的
书面承诺：自本承诺书出具日始，本人/企业将采取合法及有效的措施，促使本人/企业及本人/企
业拥有控制权的其他公司、企业及其他经济组织（今后若有）尽量减少与规范同公司之间的关联
交易。 
备注 10：公司的董事、高级管理人员将勤勉履责，维护公司和全体股东的合法权益，根据中
国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出以下承诺： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束，不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动； 
3、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，
若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩； 
4、自本承诺出具日至公司本次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
2017 年年度报告 
46 / 179 
 
5、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。 
备注 11：考虑到本次发行可转债对普通股股东即期回报的摊薄，为保护股东利益，填补可能
导致的即期回报减少，公司承诺将采取多项措施保证募集资金有效使用，防范即期回报被摊薄的
风险，提高未来的回报能力。具体措施如下： 
1、加强募集资金管理，防范募集资金使用风险 
为规范募集资金的管理和使用，保护投资者利益，公司已按照《公司法》、《证券法》、《上海
证券交易所股票上市规则》等法律、法规及其他规范性文件的要求及《公司章程》的规定制定了
《募集资金管理制度》，对募集资金专户存储、募集资金使用、募集资金用途变更、募集资金管理
与监督等进行了详细的规定。 
根据《募集资金管理制度》，公司董事会将持续监督公司对募集资金进行专项存储、保障募集
资金投资于各个项目、配合监管银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金
合理规范使用，合理防范募集资金使用风险，提高募集资金使用效率。 
2、继续推进产品升级，提高公司盈利能力 
本公司将坚持“产品高端化、产业规模化、队伍专业化、资本多元化”的发展战略，坚持自
主创新、服务终端客户的发展思路，力争成为国内一流、国际知名的石英晶体谐振器研发型企业。
在国内市场方面，逐步积累优质、稳定、广泛的客户资源，同时利用自身的研发优势、成本优势、
制造优势和服务优势，在客户积累的基础上完成产品升级和市场份额的稳步增加；在海外市场方
面，力争抓住全球电子工业向中国市场延伸的大好机遇，逐步拓展国际市场。 
本公司未来在现有产品技术及产品制造系统的基础上，进一步提高产品的技术水平和过程控
制能力，巩固并提升公司的核心技术优势和高性价比优势；抓住微型化、片式化的行业发展趋势，
在加强与现有优质客户的供应链合作关系的同时，不断拓展国内外高端优质客户，扩充生产能力，
拓展现有产品，扩大市场份额，保持营业收入和利润的持续、稳定增长；实现微型 SMD 高频晶
体谐振器的规模化生产，并大力拓展该类高端产品的市场，打破国际巨头的垄断；推动石英晶体
谐振器新产品的开发和技术升级，并实现规模化生产，成为民族石英晶体谐振器企业的领导者；
大力拓展国际市场，逐步提高出口产品的销量及占比。 
3、加强经营管理和内部控制，为公司发展提供制度保障 
公司将进一步提高经营和管理水平，加强内部控制，发挥企业管控效能。加强成本管理，强
化预算执行监督，在严控各项费用的基础上，提升经营和管理效率、控制经营和管理风险。同时，
不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律法规和公司章程
的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法
权益，为公司发展提供制度保障。 
4、加快募投项目投资进度，争取早日实现项目预期效益 
2017 年年度报告 
47 / 179 
 
本次募集资金投资项目全部为公司现有产品的扩产与延伸，募集资金投资项目的实施符合国
家产业政策导向，符合本公司未来三年的市场拓展目标及产能扩充计划，是本公司增强核心竞争
优势，巩固并提升产品市场占有率，进一步缩小与国外竞争对手差距的需要。 
公司董事会已对本次公开发行募集资金项目的可行性进行了充分论证，认为本次募投项目符
合未来公司整体战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益。本次公开发行募集资金到
位后，公司将加快推进募投项目建设，争取早日投产并实现预期收益。 
5、进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制 
为更好地保障全体股东获得合理回报，提高利润分配决策的透明度和可操作性，公司制定了
《湖北泰晶电子科技股份有限公司股东未来分红回报规划》，该规划已经第二届董事会第九次会议
通过。公司将按照法律法规、《公司章程》、《湖北泰晶电子科技股份有限公司股东未来分红回报规
划》，在符合利润分配条件的情况下，积极推动对股东的利润分配，有效维护和增加对股东的回报。 
备注 12：公司董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行的承诺 
为充分保护本次可转债发行完成后公司及社会公众投资者的利益，公司董事、高级管理人员
对公司填补回报措施能够得到切实履行作出承诺如下： 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。 
（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
（4）承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
（5）承诺未来公司如实施股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
备注 13：公司控股股东、实际控制人关于填补回报措施能够得到切实履行的承诺 
公司控股股东、实际控制人喻信东、王丹、喻信辉、何虎根据中国证监会对再融资填补即期
回报措施能够得到切实履行的相关规定，承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 179 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布
了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017
年6月12日起施行。 
2018年1月18日，经本公司第二届董事会第十五次会议决议，本公司执行上述新发布的《企业
会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本公司相应重要会计政策变更，具
体内容如下： 
①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，
计入其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
③取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A、财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，
以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费
用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规
定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间
新增的政府补助根据该准则进行调整。上述会计政策变更并未影响本公司本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在
合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外
收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本公司
相应追溯重述了比较报表。对于本报告期内合并利润表及母公司利润表列报的影响如下： 
合并利润表 
 受影响的报表项目名称 本期变更后列报金额 本期变更前列报金额 
其他收益    7,274,779.51  
 资产处置收益（损失以“-”号填列）       316,608.30  
 营业外收入      7,591,387.81 
 
合并利润表 
 受影响的报表项目名称  上年变更后列报金额 上年变更前列报金额 
资产处置收益（损失以“-”号填列） 1,623.50  
 营业外收入            1,623.50 
 
2017 年年度报告 
49 / 179 
 
母公司利润表 
 受影响的报表项目名称  本期变更后列报金额 本期变更前列报金额 
其他收益 6,563,319.82  
营业外收入  6,563,319.82 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 760,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
财务顾问 无  
保荐人 长城证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 8 日召开的 2016 年度股东大会，同意继续聘任中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 179 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
公司在职董事及高级管理人员、中层以上人员年度绩效考核方案详见公司于 2017 年 4 月 18
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告，公告编号：2017-016。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 179 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 179 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
见“第四节经营情况的讨论与分析”“二、报告期内主要经营情况” “(三) 资产、负债情 
况分析”之“2. 截至报告期末主要资产受限情况”。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 179 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
 
1. 精准扶贫规划 
（1）在武汉理工大学设立“泰晶科技奖学金”、“泰晶科技创新基金”资助品学兼优贫困学
生完成学业和资助学生科技创新活动； 
（2）招聘录用贫困地区少数民族工人及当地残障人士。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）在武汉理工大学设立“泰晶科技奖学金”、“泰晶科技创新基金”资助品学兼优贫困学
生完成学业和资助学生科技创新活动。2017 年-2021 年向武汉理工大学资助 30 万元，按照每年 6
万元开展资助工作。 
（2）招聘贫困地区少数民族员工及当地残障人士 150 余人，人均月工资 4000 余元，助其脱
贫。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 174 
2.物资折款 1 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 62 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3 产业扶贫项目投入金额 0 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 62 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 20 
4.2 资助贫困学生人数（人） 6 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
2017 年年度报告 
54 / 179 
 
6.2 投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 0 
8.3 扶贫公益基金 6 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）公司将持续资助品学兼优的贫困生完成学业。 
（2）在符合公司用工要求的前提下解决当地部分贫困户的就业问题。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在实践发展中坚持科技创新、振兴民族晶体工业的经营理念，秉承员工、股
东、社会和用户四位一体的价值观，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会
责任。 
（一）股东权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了
所有股东公开、公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准
确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系
管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。 
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司建立了较为健全
的人力资源管理制度，包括培训体系、薪酬福利体系、技术人员考评机制等。同时为员工提供安
全、舒适的工作环境，组织形式多样的企业文化活动，如羽毛球比赛、趣味运动会、迎春晚会等，
丰富员工的业余文化生活。公司认真执行《中华人民共和国安全生产法》等国家有关安全生产和
劳动保护的政策法规，严格遵守各项安全管理制度和安全操作规程，建立了完善的安全生产管理
制度，不断加强安全生产管理。 
（三）客户、供应商权益的保护。公司一直坚持“科学管理，不断创新，持续改进，顾客满
意”质量方针，严格把控产品质量，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢。 
（四）环境保护。公司依照《中华人民共和国环境保护法》、《建设项目环境保护管理条例》、
《电子信息产品污染控制管理办法》等适用的法律和法规，制订了公司环境保护体系制度并严格
执行。公司已通过 ISO14001:2009 版环境管理认证。在生产过程产生的废气排放量较少，通过气
体吸收后直接户外排放。排放标准符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）。 
2017 年年度报告 
55 / 179 
 
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社
会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司每年参与献爱心活动、扶贫工作等。公司将继
续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步
完善企业社会责任监督管理体系的建设。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准湖北泰晶电子科技股份有限公司公开发行可转换公司
债券的批复》（证监许可[2017]2094 号）核准，公司于 2017 年 12 月 15 日公开发行了面值总额
21,500.00 万元可转换公司债券，发行价格为每张 100.00 元，募集资金总额为 21,500.00 万元。可
转换公司债券于 2018 年 1 月 2 日上市。自 2018 年 6 月 21 日起，可转换公司债券进入转股期。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 62,011 
本公司转债的担保人 随州市城市投资集团有限公司 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
喻信东 91,538,000  42.58 
王丹 18,694,000  8.69 
喻信辉 11,603,000  5.40 
交通银行股份有限公司－汇丰
晋信龙腾混合型证券投资基金 
3,629,000  1.69 
长城证券股份有限公司 3,536,000  1.64 
何虎 3,223,000  1.50 
许玉清 2,578,000  1.20 
屈新球 2,578,000  1.20 
王金涛 2,578,000  1.20 
王斌 2,578,000  1.20 
2017 年年度报告 
56 / 179 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
截止 2017 年 12 月 31 日，总资产 1,267,813,347.14 元，资产负债率 44.79%。报告期内，公司
主体长期信用等级为 A+，评级展望为稳定，本次发行的可转债信用等级为 AA，没有发生变化。 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
57 / 179 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.99 0 0 35,000,000 0 35,000,000 85,000,000 74.99 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 50,000,000 74.99 0 0 35,000,000 0 35,000,000 85,000,000 74.99 
其中：境内非国有法人持股 8,000,000 12.00 0 0 5,600,000 0 5,600,000 13,600,000 12.00 
境内自然人持股 42,000,000 62.99 0 0 29,400,000 0 29,400,000 71,400,000 62.99 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 16,680,000 25.01 0 0 11,676,000 0 11,676,000 28,356,000 25.01 
1、人民币普通股 16,680,000 25.01 0 0 11,676,000 0 11,676,000 28,356,000 25.01 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 66,680,000 100.00 0 0 46,676,000 0 46,676,000 113,356,000 100.00 
