2016 年年度报告 
10 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主要业务 
公司主营业务为石英晶体谐振器的研发、生产、销售。公司自设立以来主营业务未发生变化。
公司首发募集资金投资项目围绕公司主营业务展开，与电子元器件行业微型化、片式化的发展趋
势和国家的产业政策方向一致。募集资金投资项目的实施将扩大公司产能，优化公司产品结构和
提高产品品质，提升公司的市场竞争能力。 
目前，公司主要产品为各种型号的石英晶体谐振器，产品涵盖 DIP 和 SMD 等，具体型号展
示及主要应用如下： 
产品类别 产品系列 
产品型号 
（简称） 
频率范围 
外型尺寸 
（mm） 
图片 产品用途 
DIP 低频晶
体谐振器 
TKD-TF 
系列 
TF-308 
TF-206 
32.000~120.000 
KHz 
8.0*3.0 
6.0*2.0 
 
个人电脑、家电、石英钟
表、电话、游戏机、计算
器、智能电表、遥控器等 
SMD 高频晶
体谐振器 
TKD-M 
系列 
M3225 
M2520 
M2016 
8~66MHz 
3.2*2.5*0.75 
2.5*2.0*0.6 
2.0*1.6*0.5 
 
移动通讯、智能手机、视
听设备、平板电脑、笔记
本电脑等各类移动终端
和自动控制系统等 
SMD 低频晶
体谐振器 
M8 
32.768KHz 
8.0*3.8*2.54 
 
电脑、自动控制系统等 
M6 
K7015 
7.0*1.5*1.4 
 手机、平板电脑等移动终
端和自动控制系统等 
K3215 
K2012 
3.2*1.5*0.9 
2.0*1.2*0.6  
DIP 高频晶
体谐振器 
TKD-S 
系列 
49S/SS 
1.8432~150 
MHz 
11.5*4.65*3.5 
 
移动通讯、电脑、自动控
制、电话、邮电系统、视
听设备（彩电，VCD，DVD
等）和各种频率源 
49U 11.5*5.0*13.5 
 
SMD 高频晶
体谐振器 
49SMD 3~60MHz 11.5*5.0*4.0 
 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
（二） 公司的主要经营模式 
1、采购模式 
经过多年的经营，公司制定了较为完善的供应商管理体系和采购控制流程，对供货能力和材
料品质进行综合评审，通过多家选择、比价采购。公司与供应商具有多年稳定的业务合作关系，
原材料供应充足。 
2、生产模式 
公司采取订单驱动模式组织生产。根据客户需求，结合产品的工作机理，提出其性能参数与
技术指标，或直接根据产品通用指标进行产品规格确定。然后销售部门按照订单制定需求计划提
交采购及生产部门，组织原材料采购、产品生产。 
3、销售模式 
本公司主要采用直销模式，直接面对终端客户，与重要客户维持长期的战略合作关系；同时，
公司通过电子产品贸易商以买断式销售为补充；每年根据市场需求，拓展新的销售渠道，扩大市
场占有率。 
 
（三） 公司所处的行业情况 
 
公司主要从事石英晶体谐振器的研发、生产和销售，属于电子元器件行业中的石英晶体元器
件子行业。电子元器件是电子信息产业的基础产业，是推动我国电子信息产业发展的重要支撑力
量。 
1、全球及我国石英晶体元器件行业状态 
根据日本水晶工业协会公开资料，2010 年、2011 年、2013 年和 2015 年世界石英晶体元器件
各主要生产地销售额占比： 
 
 
数据来源：日本水晶工业协会[QJAJ]2010、2011、2013、2015（注：2012、2014年统计数据未公开） 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
世界范围内，日本石英晶体元器件厂商基础技术水平和生产自动化程度较高，具备较强的规
模和技术优势，是国际石英晶体谐振器制造强国。2011 年以前，日本厂商生产的石英晶体谐振器
占据了世界市场近六成的份额，呈现一国独大的竞争格局。2013 年以来，日本厂商受到原材料和
人力资源成本上升及汇率波动等因素的影响，同时受到全球范围内其他区域如中国台湾、中国大
陆等厂商产能扩张及替代产品的影响，市场份额出现较大幅度下滑，全球市场份额占比已经由
2010 年的 59.9%下降到 2015 年的 49.5%，下降了 10.4 个百分点（数据来源：日本水晶工业协会
统计资料[QIAJ]，2010、2011、2013、2015）。 
 
台湾地区厂商近年来发展迅速，产品更新速度快，成本优势有所体现，2015 年已占据了全球
约 24.1%的市场份额，较 2010 年增长了 5.8 个百分点，增幅约为 31.69%。其他地区，如美国厂商
产品主要针对美国国内及部分专项产品市场，供求渠道较为稳定，单位价值较高，2015 年全球同
类产品销售额占比在 9.4%左右。韩国及欧洲国家厂商的产品应用以其内需为主，合计约占全球销
售额的 5%左右，2015 年也呈下降趋势，合计约占全球销售额的 4.6%左右。欧洲国家厂商因其电
子信息、无线通讯技术的发展，在设计、开发、频率利用方面具有一定的优势（数据来源：日本
水晶工业协会统计资料[QIAJ]，2010、2011、2013、2015）。 
 
中国大陆厂商总体市场销售额低于日本、中国台湾、美国，但成长率高于全球，2013 年销售
额约占全球的 7.7%，较 2010 年的 4.0%增长近 4 个百分点，全球市场份额占比接近翻番，增幅为
远高于中国台湾厂商。随着中国大陆厂商的崛起，市场竞争逐步加剧。近年来，中国大陆产品价
格呈逐年下降趋势，2015 年销售额略有下降，约占全球的 6.6%，但较 2010 年依然有 65%的增幅。
同时也说明，中国大陆企业在石英晶体谐振器行业依然有较大的成长空间。 
 
我国厂商在原材料开发、生产设备升级和产能规模等方面取得了长足的发展。目前中国大陆
已成为日本、中国台湾和美国之外最主要的石英晶体谐振器的生产、应用、出口地，各类石英晶
体谐振器产品的市场规模逐年递增。主要原因在于一方面日本企业在消费类电子产品、小型电子
类产品和资讯设备等应用领域成本优势下降，转向发展其他产品市场，中国大陆厂商逐渐扩大市
场份额；另一方面中国大陆作为全球电子信息产品的制造业中心，下游电子组装厂当地采购比例
逐渐增加，带动石英晶体元器件产业发展。预计未来几年，国内厂商的市场竞争力将进一步增强，
市场份额占比会继续保持上升态势。 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 159 
 
2、公司目前产品总量和各品类产品分布情况 
 
（1）公司 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年产品总量趋势： 
 
公司的产品生产总量呈逐年上升的态势：2016 年公司产量达 16.96 亿只，同比增长 15.24%。 
 
（2）公司各品类产品分布情况： 
 
公司生产的 TF 系列产品精度高、品质稳定，积累了稳定的客户群，已进入各类电子产品生
产商供应体系，在该类产品上取得了较大的市场份额。M 系列产品借助在 TF 系列产品领域积累
的经验，结合自身生产管理能力和技术能力，已实现量产并成为公司新的利润增长点。 
2016 年，TF、S 系列产品稳中有升，同比增幅分别为 4.99%、2.48%；M 系列产品大幅增长，
同比增幅为 48.36%。 
 
2016 年年度报告 
14 / 159 
 
根据公开资料台湾晶技 2015 年报的不完全统计，全球主要厂商情况如下： 
单位：百万美元 
序号 厂商 收入 百分比 地区 
1 爱普生拓优科梦 EpsonToyocom 427 14.08% 日本 
2 电波 NDK 338 11.15% 日本 
3 台湾晶技 TXC 302 9.96% 台湾 
4 KCD 301 9.93% 日本 
5 大真空 KDS 201 6.63% 日本 
6 Vectron 163 5.38% 美国 
7 希华晶体 Siward 95 3.13% 台湾 
8 HOSONIC 91 3.00% 台湾 
9 大河 RIVER 77 2.54% 日本 
10 村田 MURATA 69 2.28% 日本 
 其他企业 968 31.93%  
 合计 3,032 100.00%  
数据来源：TXC，CS&A 2016，转自台湾晶技 2015年度年报  
近年来，我国石英晶体谐振器行业快速发展，国内晶体谐振器厂商产品涵盖了低频及高频各
主流型号。泰晶科技作为行业新秀，在高低频产品全域快速发展，积极融入国内外市场。2016 年
在市场竞争异常激烈的情况下，实现销售收入 3.70 亿元，折合 53.80 百万美元，同比增长 15.55%，
总体业绩远高于国内其他同行业。根据公司 2017 年度预算，预计下年度收入 5.65 亿元，折合 82.15
百万美元。 
 
3、公司产品主要应用趋势 
公司产品晶体谐振器属频率元器件，主要应用于资讯设备、移动终端、网络设备、汽车电子、
消费类电子产品、小型电子类产品等，在无线广域网（WAN）、局域网（LAN）、城域网（MAN）、
个人网（PAN）有广泛的应用，包括 3G/4G/5G、蓝牙、WiFi、ZIGBEE 技术等。 
根据国家工信部公开资料，通信设备行业和家用视听行业生产保持较快增长。2016 年生产手
机 21 亿部，同比增长 13.6%，其中智能手机 15 亿部，增长 9.9%，占全部手机产量比重为 74.7%。
生产彩色电视机 15,770 万台，同比增长 8.9%，其中液晶电视机 15,714 万台，增长 9.2%；智能电
视 9,310 万台，增长 11.1%，占彩电产量比重为 59.0%。出口交货值同比增长 1.8%。（数据来源：
国家工信部《2016 年电子信息制造业运行情况》）。 
数据显示，消费电子市场依旧保持了平稳增长。其中，智能手机继续占据主导地位，并且有
效拉动超 60%的 IC 需求。随着电子通讯技术的快速发展和产量规模化优势的显现，移动终端日
益普及，世界智能移动通讯产品迎来了快速发展期。预计未来智能手机市场销售量将继续保持增
2016 年年度报告 
15 / 159 
 
长，将对晶体谐振器市场产生新的大量需求，为国内晶体谐振器产品开拓国内应用市场提供了较
好发展机会。 
在国家政策的大力支持下，近几年我国物联网产业增速势头强劲。产业规模方面，从 2009
年的 1700 亿元跃升至 2015 年超过 7500 亿元，年复合增长率超过 25%。其中，2015 年我国传感
器市场规模达 1100 亿元，预计到 2020 年将达到 2115 亿元，年复合增长率达到 14%。（数据来
源：中国信息通信研究院的《物联网白皮书（2016）》）。“十三五”期间，物联网产业将迎来
新一轮结构快速升级和产品更新，这将有利于促进国内消费市场规模增长，使得各型晶体谐振器
产品需求稳步增长。 
随着移动互联网的发展和技术进步，智能穿戴技术已逐步从概念化走向商用化，渗透到健身、
医疗、安全、娱乐等众多领域，大量涌现手表、手环、眼镜、太阳能充电背包、传感器智能服装
等穿戴式智能设备。根据中国信息通信研究院的《移动智能终端暨智能硬件白皮书（2016）》显
示：2015 年全球智能可穿戴设备市场保持较高增速，全年出货量约为 7800 万件，同比增长 171.6%。
主要产品形态从智能手环向智能手表发展，全球智能手表季度出货量占比已接近 20%。预计 2019
年全球可穿戴设备出货量为 1.26亿。（数据来源：中国信息通信研究院的《物联网白皮书（2016）》）。
可见，可穿戴产品的市场潜力和容量不容小觑，这将大幅提升对各型晶体谐振器产品的需求。 
据中国汽车工业协会统计，2016 年我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高，全年汽
车产销分别完成 2811.9 万辆和 2802.8 万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%。其中，新能源
汽车生产 51.7 万辆，销售 50.7 万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53.0%。（数据来源：国家工
信部《2016 年汽车工业经济运行情况》）。随着新能源汽车的普及，将为汽车电子带来更大的市
场空间。越来越多的电子配件（例如，传感器、通信（GPS、4G/5G）、摄像头、检测系统等）被
应用到汽车上以提高安全性、舒适性、娱乐性和稳定性。这将有利于促进上游元件市场的快速增
长。 
根据 2017 年 1 月工业和信息化部、国家发展改革委正式印发的《信息产业发展指南》（工
信部联规〔2016〕453 号）： “基础电子”成发展重点。在“基础元器件”方面，将加快发展基
于 400G 带宽（干线网）的超低损耗光纤、光电元器件、频率元器件、56Gbps 高速连接器等通
信网络设备元件。发展新型移动智能终端用超小型片式元件和柔性元件等产品，支持典型领域推
广应用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准湖北泰晶电子科技股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可﹝2016﹞2059 号）核准，公司于 2016 年 9 月向社会公众公开发行人民
币普通股（A 股）股票 1,668 万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为人民币 16.14 元，
募集资金总额为 26,921.52 万元，扣除发行费用 3,369.52 万元后，实际募集资金净额为 23,552.00
万元。 
2016 年年度报告 
16 / 159 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）自主研发创新能力 
公司自成立之初即十分重视在新设备、新工艺等方面的资源投入与研发能力建设，逐步形成
了基层研发人员、资深技术骨干、核心研发团队三级梯队结构合理的研发队伍。公司掌握了音叉
晶体谐振器产品切割、调频、烧结、压封和分选等主要工艺技术，并取得了一系列自主知识产权，
为公司持续发展创造了有利条件。 
公司 DIP 音叉晶体自动化生产主要设备全部为自主开发，大幅提高了生产效率；全自动激光
调频技术的应用，有效提升了产品的性能和稳定性；结合自主研发的光刻工艺，实现公司产品的
微型化，极大拓展了公司产品种类。2013 年以来，公司先后开发利用高频 SMD 微型产品的离子
刻蚀、真空轮焊等关键技术，并拓展应用于微型片式音叉晶体，成为全球极少数可以生产该产品
的企业之一，实现 SMD 微型产品高低频全域的量产。 
通过持续的研发投入，公司提升了生产效率，产品的市场竞争力不断增强。公司董事长、总
经理喻信东先生为国家电子行业标准《10kHz-200kHz 音叉石英晶体元件的测试方法和标准值》
（SJ/T10015-2013）的主要起草人之一。 
2012 年，公司被湖北省科技厅认定为“省级工程技术研究中心”和“国家火炬计划重点高新
技术企业”。 
2013 年，公司的“SMD 微型音叉晶体谐振器产业化”项目被国家科技部认定为“国家火炬
计划产业化示范项目”。 
公司 2013 年-2016 年连续四年入选了由国家工信部和中国电子元件行业协会联合认定的中国
电子元件百强企业名录。公司是中国电子元件行业协会压电晶体分会（PCAC）的副理事长单位。 
（二）生产设备和成本优势 
公司历来重视技术研发，特别注重将相关先进制造工艺和技术应用到石英晶体谐振器生产制
造领域。公司通过自主研发和集成创新，研制的小型音叉晶体粗调机、全自动晶体精调机、全自
动成品检测机、全自动激光调频机等先后投入生产，实现了音叉晶体谐振器的自动化生产并逐步
向上游延伸。公司除拥有完整的石英晶体谐振器产品线外，已实现从水晶毛块到音叉晶体谐振器
成品的全程自主生产，包括上游晶片、WAFER 片、基座、外壳等，生产效率大幅提升，生产规
模扩张迅速，材料成本优势明显。 
在微型 SMD 高频晶体谐振器方面，公司引进了最新型生产设备，发挥了自身生产管理经验
和成本控制能力，该产品良品率达到 95%以上，具有明显的成本优势。 
（三）客户资源优势 
2016 年年度报告 
17 / 159 
 
晶体谐振器品质不稳定和选择不当，可能导致下游电子产品出现质量问题，造成损失。因此，
规模较大的电子厂商在选择电子元器件供应商时都比较谨慎，一般要经过测试、试用、验厂等环
节，综合评估供应商符合相关要求，才能正式进入其供应商名录，这个过程通常需要一定时间且
测试成本较高，因此一旦选定，不会轻易改变。 
公司自成立以来，一直致力于石英晶体谐振器的生产经营，大力开拓终端客户，通过多年的
市场运作，公司凭借产品性能稳定、质量可靠、生产能力和按期交货能力等建立了稳定的客户网
络，进入国内主要电子产品厂商的供应链体系，同时与部分国内主要厂商形成了长期稳定的合作
关系。 
（四）质量保证体系 
产品质量是根本，对产品品质管理从源头做起，所有的原材料、外购件均进行严格的进货检
验。在生产过程中，设置了完善的质检作业段，对半成品及产成品进行检验，以确保产品品质。
公司严格执行电子元器件产品的有关国家标准、行业标准，于 2015 年 2 月通过了 ISO9001:2008
质量管理体系认证复审、2016 年 10 月通过了 ISO/TS16949:2009 汽车行业质量管理体系认证。 
公司的部分高精度石英晶体谐振器产品质量达到国际先进水平。公司 TF-206 产品曾通过丹麦
技术学院国家空间研究所太空运行测试和试验室检测，并应用于其研发的太空定位系统研究项目。 
（五）综合管理优势 
晶体谐振器的批量生产需要极高的精细化管理能力。生产各环节对防尘、防静电等环境要求
极高，微型机电设备的平稳运行和高效产出对管理人员的专业管理、培训能力以及员工的熟练程
度密切相关。基于多年的运营实践，公司在生产的精细化管理方面积累了有效经验，建立了完整
系统的专业管理体系，拥有一批专业的技术研发和生产管理专业人才。 
 
 
  
2016 年年度报告 
18 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司围绕年度经营计划，贯彻战略部署，积极开展各项工作。公司根据自身的基本
情况，坚持“产品高端化、产业规模化、队伍专业化、资本多元化”的发展战略，坚持自主创新、
服务终端客户的发展思路，在主营业务的基础上，将借助资本市场的力量，不断优化产业结构，
扩大发展。 
报告期内公司实现营业收入 3.70 亿元，同比增长 15.55%，实现归属于上市公司股东的净利
润 5902.63 万元，同比增长 17.63%。 
2016 年度总体的市场形势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格按照监管部门
要求合法合规使用募集资金，确保公司募投项目的顺利实施，严格执行年初制定的各项工作部署，
取得了很好的效果和业绩增长，主要体现在以下几个方面：  
1、IPO 挂牌及募集资金使用情况 
报告期内，2016 年 9 月，经中国证监会“证监许可[2016]2059 号”文核准，公司在上交所成
功挂牌上市，首次公开向社会发行人民币普通股 1,668 万股，每股发行价格人民币 16.14 元，募集
资金总额人民币 26,921.52 万元，扣除发行费用合计人民币 3,369.52 万元后，实际募集资金净额为
人民币 23,552.00 万元，为公司的发展提供了资金保障。 
募集资金到位后，公司合理使用所募集资金，加快募投项目建设。截止本报告期末，募投项
目“TKD-M 系列微型片式晶体谐振器产业化项目” 已累计投入募投资金 13,293.16 万元，占该项
目实际募集资金净额的 90.25%；募投项目“TF-206 型、TF-308 型音叉晶体谐振器扩产（技改）
项目”已累计投入募投资金 2,097.09 万元，占该项目实际募集资金净额的 34.54%。 
2、产品结构情况 
石英晶体是目前电子元器件领域应用最广泛的基础元器件之一，随着智能化、物联网等快速
发展，带动了电子元器件产业的强劲发展，市场份额不断扩大。公司产品晶体谐振器属频率元器
件，主要应用于资讯设备、移动终端、网络设备、汽车电子、消费类电子产品、小型电子类产品
等，具有广阔的市场前景。2016 年，我国电子信息制造业依然保持了较快的增长势头。根据国家
工信部 2016 年电子信息制造业运行情况显示，全国规模以上电子信息制造业增加值同比增长 10%。
其中电子元件行业全年生产电子元件 37,455 亿只，同比增长 9.3%。出口交货值同比增长 2.6%。 
公司顺应市场形势的变化，以市场为导向，抓住电子元器件产品结构向片式化、小型化调整
的机遇，充分发挥自主研发的优势，开发新产品，积极扩大微型 SMD 晶体产品的产能产量，不
断提高新产品在营业收入中比重，产品结构与收入来源更加合理，主营业务呈现出稳定增长局面。 
2016 年公司继续扩大微型 TKD-M 系列产品生产规模，M 系列产品在主营业务收入中的比重
进一步提高。报告期内，公司成功投产 TKD-M-K3215，公司 M 系列产品（包括 M6/8、M3225、
M2520、K3215）销售收入较上年同期增长 38.24%，占主营业务收入比例为 52.19%，较上年占主
营业务收入比例增加 9.03 百分点，M 系列产品收入比重越来越高，收入来源更加合理。 
