长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公司章程》的要求，不断完善公司的法人治理结
构，健全内部控制、规范公司运作。 
（一）股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召集和召开股东大会，股东大会提案审
议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。并邀请律
师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）公司与控股股东。公司具有独立完整的自主经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务完全独立于控股股
东，报告期末不存在资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用及提供对外担保的情形。董事会、监事会、内部管理机构
都依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期内控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应
义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事与独立董事，董事会成员的构成符合
法律法规和《公司章程》的要求。现有董事8人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度。公
司董事会下设四个委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内共召开5次董事会会议，
全体董事能够勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训学习有关法律法规。公司独立董事严格按照
《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，认真审议公司各项议案，监督管理层工作，分别就相关事项发表了独立意见。 
（四）监事与监事会。公司严格按照《公司章程》的规定产生监事，监事会的人数及构成符合《公司章程》的要求。
现有监事3人，报告期内共召开5次会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项进行有效监督并发表意见，为公司及股东的合法权益的维护起到了积极的监督作用。 
（五）其它方面。公司管理层职责分工明确，全体高管人员均在其职责范围内，忠实勤勉的履行职务，对公司的经营
发展尽心尽责。公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司
持续、健康的发展。公司审计部有3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的财务运行质量、经营效益、内
控制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系统的审计和监督。根据《投资者关系管理制度》接待来访和咨询，通
过电话、实地及投资者互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，
增加公司运作的公开性和透明度，让公司所有投资者公平获取公司信息。报告期内，未出现信息披露差错。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，自主经营独立运作。 
（一）业务方面：公司拥有独立、完整的产、供、销系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独
立承担责任与风险，不依赖于任何控股股东及关联方。 
（二）人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系，已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，员工、薪酬、
社会保障等方面独立管理，不受控股股东影响。董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，高
级管理人员都是由公司董事会聘任，均专职于公司工作，并领取报酬。 
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
（三）资产方面：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构、配套设
施，有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有独立健全的组织机构体系，设立了股东大会、董事会、监事会，制定了相应内部管理和控
制制度，各组织机构依法独立运行，分工明确。 
（五）财务方面：公司有独立的财务部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。独立开设银行账户，独立纳税。与股东单位完全独立，不存在交叉
任职情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《连云港黄海机械
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号
2015-039）发布于巨
潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
《连云港黄海机械
股份有限公司 2015
年临时股东大会决
议公告》（公告编号
2015-063）发布于巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
张晓西 8 5 3   否 
王英姿 8 5 3   否 
独立董事列席股东大会次数 2004 
注：004 张晓西出席两次股东大会，王英姿出席一次股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解议案背景并与相关人
员充分沟通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行
监督和核查，对报告期内公司发生的关联交易、公司理财、聘任审计机构等事项出具了独立、公正的独立董事意见，同时，
公司独立董事还对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董
事的意见。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司在董事会下面设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会共四个专门委员会，并为各专
门委员会有效履职制定了相应的《工作细则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公司
章程》等规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和战
略发展等方面发挥着积极作用。   
（一）审计委员会履行职责情况   
报告期内，审计委员会督促并检查了公司的日常审计工作，对公司的季报、年报等定期报告发表了审核意见；保持和会
计师事务所沟通联系，协商确定年度财务报告审计工作时间安排，督促其按要求出具审计报告，并对审计结果进行审核。同
时重点关注公司的内部控制实施情况，督促和指导内部审计部门对公司内部控制实施情况进行定期和不定期的检查和评估。  
（二）提名委员会履行职责情况   
公司董事会提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，积极履行提名
委员会的工作职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍
建设。  
（三）薪酬与考核委员会履行职责情况   
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作规则》等相关规定，
积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与考核委员会认真审查公司董事及高级管理人员的履职情况，对公
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
司董事、高级管理人员的薪酬计划、薪酬方案提出建议，监督薪酬制度的执行情况，推动建立兼顾公平性与激励性的薪酬政
策，切实履行了薪酬与考核委员会的职责。  
（四）战略委员会履行职责情况   
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关规定认真履行职责。
同时，战略委员会在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，对公司发展战略规划和重大投资决策研究并提出建议，
及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。   
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高了董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，为公司生产经
营和管理提供了诸多行之有效的方案 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬方案》。由董事会薪酬与绩效考核委员会负责制定考核方案，高级管理人
员的薪酬与业绩挂钩，根据生产经营指标完成情况对高级管理人员进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导
下积极调整经营思路，不断加强内部管理，依据2015年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，2015年度，公司
高级管理人员认真履行职责，较好的完成了年初制定的工作目标和任务。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《长生生物科技股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.95% 
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）出现以下情形的（包括但不限于），
一般应认定为财务报告内部控制重大缺
陷；①发现董事、监事和高级管理人员在
公司管理活动中存在重大舞弊；②发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；③控制环境
无效；④一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；（2）出
现以下情形的（包括但不限于），被认定为
“重要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈
迹象：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策②对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有相应
的补偿性控制③对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
（3）一般缺陷是指除以上重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。重大缺陷的迹象
包括：①严重违反法律法规；②政策性
原因外，企业连年亏损，持续经营受到
挑战；③重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效④子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱；⑤媒体负面新闻频频曝
光⑥内部控制评价的结果中对“重大缺
陷”问题未得到及时有效的整改。重要
缺陷的迹象包括：①未经授权及履行相
应的信息披露义务，进行对外担保、投
资有价证券、金融衍生品交易、资产处
置、关联交易；②公司关键岗位业务人
员流失严重；③媒体出现负面新闻，涉
及局部区域，影响较大但未造成股价异
动；④公司遭受证券交易所通报批评；
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：1.资产总额存在错报，错报金
额〈资产总额 1%。2.营业收入存在错报，
错报金额〈营业收入总额 1%；重要缺陷：
1.资产总额存在错报，资产总额 1%≤错报
金额〈资产总额 2%。2.营业收入存在错报，
营业收入总额 1%≤错报金额〈营业收入总
额 2%；重大缺陷：1.资产总额存在错报，
错报金额≥资产总额 2%。营业收入存在错
报，错报金额≥营业收入总额 2% 
一般缺陷：直接财务损失金额人民币
1000 万元 以下，受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响；重要缺陷：直接财务损失金
额人民币 1001 万元 以上（含）及 5000
万元以下，受到省级以上政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；重大缺陷：直接财务损失金额人
民币 5000 万元 以上（含），受到国家
政府部门处罚，且已正式对外披露并对
本公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
我们认为，长生生物按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长生生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA4478 号 
注册会计师姓名 杨志  王雷 
审计报告正文 
 
长生生物科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的长生生物科技股份有限公司（以下简称长生生物）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长生生物管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，长生生物财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长生生物2015年12月31日的
合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
