连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公司章程》
的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制、规范公司运作。 
（1）报告期内公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召集和召开股东大会，股东大会
提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权力。并邀请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。报告
期内共召开2次股东大会：2012年年度股东大会、2013年第一次临时股东大会。 
（2）公司具有独立完整的自主经营能力；不存在资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用及提
供对外担保的情形。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（3）公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事与独立董事，董事会成员的构成符合
法律法规和《公司章程》的要求。现有董事5人，其中独立董事2名，占董事会成员的三分之一，并建立了
独立董事制度。公司董事会下设四个委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内共召开5次董事会会议，全体董事能够勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极
参加培训学习有关法律法规。公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，认真
审议公司各项议案，监督管理层工作，分别就相关事项发表了独立意见。 
（4）公司严格按照《公司章程》的规定产生监事，监事会的人数及构成符合《公司章程》的要求。
现有监事3人，报告期内共召开5次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项进行有效监督并发表独立意见。 
（5）公司管理层职责分工明确，全体高管人员均在其职责范围内，忠实勤勉的履行职务，对公司的
经营发展尽心尽责。公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明
度，让公司所有投资者公平获取公司信息。报告期内，未出现信息披露差错。根据《投资者关系管理制度》
接待来访和咨询，通过电话、实地及投资者互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。 
2、公司建立的制度 
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（1）公司建立的治理制度共有29项：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保决策制度》、《独立董事工作制度》、《累积
投票实施细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与绩效考核委员会工作细
则》、《审计委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、
《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》。《外部信息报
送和使用管理制度》、《突发事件处理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》、《防范控股股东及关联方占用公司资金管理
制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》。 
（2）报告期内，修订的制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 《募集资金管理制度》 2013年4月23日 
2 《公司章程》 2013年10月22日 
3 《股东大会议事规则》 2013年10月22日 
4 《董事会议事规则》 2013年10月22日 
5 《监事会议事规则》 2013年10月22日 
6 《对外担保决策制度》 2013年10月22日 
7 《累积投票实施细则》 2013年10月22日 
8 《董事会秘书工作细则》 2013年11月11日 
9 《审计委员会工作细则》 2013年11月11日 
10 《战略委员会工作细则》 2013年11月11日 
11 《薪酬与绩效考核委员会工作细则》 2013年11月11日 
12 《提名委员会工作细则》 2013年11月11日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 10 月 20 日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。在
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，控制内幕信息知情人范围，建立内幕信息
知情人档案，并登记报备。对内幕信息知情人买卖公司股票情况进行了自查，未发现内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股票、泄露内幕信息或建议他人利用内幕信息买卖公司股票。 
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年
05 月 15
日 
1、《2012 年度董事会工作报告》2、《2012
年度监事会工作报告》3、《关于 2012
年度报告及其摘要的议案》4、《2012 年
度财务决算报告》5、《公司募集资金存
放与实际使用情况的专项报告》6、《关
于 2012 年度利润分配预案的议案》7、
《关于续聘2013年度审计机构的议案》
8、《关于确认公司 2012 年度监事、高
管人员薪酬的议案》9、《关于制定〈董
事、监事、高级管理人员薪酬方案〉的
议案》 
全部审议
通过 
2013 年 05
月 16 日 
公告编号 2013-010
《连云港黄海机械
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》，刊登于巨潮
资讯网、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
11 月 09
日 
1、《关于公司董事会换届选举的议案》
2、《关于公司监事会换届选举的议案》
3、《关于修订〈连云港黄海机械股份有
限公司章程〉的议案》 4、《关于修订
〈连云港黄海机械股份有限公司股东
大会议事规则〉的议案》5、《关于修订
〈连云港黄海机械股份有限公司董事
会议事规则〉的议案》6、《关于修订〈连
云港黄海机械股份有限公司监事会议
事规则〉的议案》7、《关于修订〈连云
港黄海机械股份有限公司对外担保决
策制度〉的议案》8、《关于修订〈连云
港黄海机械股份有限公司累积投票实
施细则〉的议案》 
全部审议
通过 
2013 年 11
月 11 日 
公告编号 2013-028
《连云港黄海机械
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告》，刊
登于巨潮资讯网、
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
张晓西 5 4 1   否 
王英姿 5 4 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据独立董事对公司治理及内部控制的建议，建立或修订了公司治理制度；在定期报告编
制，新产品开发过程中，征求和采纳独立董事的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内战略委员会召开了1次会议，审议了关于调整募集资金投资项目实施进度的议案。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，因公司第一届董事会、监事会届满，进行了第二届董事会、
监事会换届选举。提名委员会对各候选人进行了审查，并向董事会提交了关于提名第二届董事会非独立董
事候选人的议案、关于提名第二届董事会独立董事候选人的议案、关于提名公司总经理的议案、关于提名
公司副总经理的议案、关于提名公司财务总监的议案。 
3、薪酬与绩效考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与绩效考核委员会召开了3次会议，审议了关于对2012年度监事、高级管理人员效益年
薪初步考核的议案、关于确认公司2012年度监事、高管人员薪酬的议案、关于制定〈董事、监事、高级管
理人员薪酬方案〉的议案、关于确定公司2013年度目标净利润的议案。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，主要开展了以下工作： 
（1）对公司财务报告和审计部提交的年度、季度审计工作总结、工作计划、募集资金存放和使用专
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
项报告进行审核； 
（2）与年审会计师沟通，确定年度财务报告审计工作时间安排，并就公司财务报告、内部控制、募
集资金使用等重要事项进行讨论； 
（3）向董事会提交会计师事务所从事年度公司审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的意见。 
（4）因任期届满，提名审计部部长人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，自主经营独立运作。 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的产、供、销系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立
开展业务，独立承担责任与风险，不依赖于任何控股股东及关联方。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系，已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，
员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，不受控股股东影响。董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章
程》的有关规定选举产生，高级管理人员都是由公司董事会聘任，均专职于公司工作，并领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产
结构、配套设施，有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设有独立健全的组织机构体系，设立了股东大会、董事会、监事会，制定了相应
内部管理和控制制度，各组织机构依法独立运行，分工明确。 
5、财务方面：公司有独立的财务部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行
聘用，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。独立开设银行账户，独立纳税。与
股东单位完全独立，不存在交叉任职情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。公司控股股东、实际控制人刘良文先生和虞
臣潘先生为避免同业竞争做出承诺，详见年报第五节“重要事项”之“承诺事项履行情况”。 
 
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013 年 4 月 20 日第一届董事会第十一次会议审议通过《关于制定〈董事、监事、高级管理人员薪酬
方案〉的议案》，公司高级管理人员的薪酬与业绩挂钩，董事会薪酬与绩效考核委员会负责制定考核方案，
并根据生产经营指标完成情况对高级管理人员进行考评。 
连云港黄海机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及财政部等五部委颁布的《企业内部
控制基本规范》等相关法规的要求，建立健全内部控制制度。报告期内，公司修订了《募集资金管理制度》
等 12 项规章制度，完善了公司治理结构与规范运作。日常经管管理中，公司在采购、生产、销售、财务、
人力资源、信息披露、募集资金管理等方面的内控制度均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的
正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管
部门的相关规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 04月 22 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详见刊登于 2014 年 4 月 22 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《连云港黄海机械股份有限公司 2013年度内部控制自我评价报告》 
