连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公司章程》
的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制、规范公司运作。 
（一）上市以来公司建立的治理制度共有29个：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保决策制度》、《独立董事工作制度》、
《累积投票实施细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与绩效考核委员会
工作细则》、《审计委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制
度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》、《突发事件处理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》、《防范控股股东及关联方占用公司
资金管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》。报告期内，建立并
完善的制度如下： 
序号 制  度  名  称 披 露 日 期 
1 《公司章程》 2014年4月22日 
2 《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》 2014年4月22日 
    （二）股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》召集和召开股东大会，
股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。并邀请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。报
告期内召开了2013年年度股东大会，修订了《公司章程》中关于利润分配的具体政策及决策程序和机制。
制定了《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。 
（三）公司与控股股东。公司具有独立完整的自主经营能力，公司业务、人员、资产、机构、财务完
全独立于控股股东，不存在资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用及提供对外担保的情形。董事会、
监事会、内部管理机构都依照《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。报告期内控股股东能严格规范
自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
活动的行为。 
（四）董事与董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事与独立董事，董事会
成员的构成符合法律法规和《公司章程》的要求。现有董事5人，其中独立董事2名，占董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度。公司董事会下设四个委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会。报告期内共召开5次董事会会议，全体董事能够勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会
和股东大会，积极参加培训学习有关法律法规。公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制
度》的要求，认真审议公司各项议案，监督管理层工作，分别就相关事项发表了独立意见。 
（五）监事与监事会。公司严格按照《公司章程》的规定产生监事，监事会的人数及构成符合《公司
章程》的要求。现有监事3人，报告期内共召开4次监事会会议。公司监事能够按照《监事会议事规则》等
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项进行有效监督并发表意见。为公司及股东的合法权益的维
护起到了积极审慎的作用。 
（六）其它方面。公司管理层职责分工明确，全体高管人员均在其职责范围内，忠实勤勉的履行职务，
对公司的经营发展尽心尽责。公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各
方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康的发展。公司审计部有3名专职审计人员，在董事会审计委员
会的领导下对公司的财务运行质量、经营效益、内控制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行了系
统的审计和监督。根据《投资者关系管理制度》接待来访和咨询，通过电话、实地及投资者互动平台等多
种渠道保持与投资者的顺利沟通。公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的
公开性和透明度，让公司所有投资者公平获取公司信息。报告期内，未出现信息披露差错。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，控制内幕信息知情人范围，建立内幕
信息知情人档案，并登记报备。在接待各种特定对象的过程中，严格按照深交所相关要求，认真做好特定
对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，接待工作结束后及时将有关调研记录上传深交所备
案并披露。对内幕信息知情人买卖公司股票情况进行了自查，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公
司股票、泄露内幕信息或建议他人利用内幕信息买卖公司股票。 
连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 16 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、《2013
年度监事会工作报告》3、《关于 2013 年
度报告及其摘要的议案》4、《2013 年度
财务决算报告》5、《公司募集资金存放与
实际使用情况的专项报告》6、《关于 2013
年度利润分配预案的议案》7、《关于续聘
2014 年度审计机构的议案》8、《关于确
认公司 2013年度监事、高管人员薪酬的
议案》9、《关于修订〈连云港黄海机械股
份有限公司章程〉的议案》10、《未来三
年（2014-2016 年）股东回报规划》11、
《关于提高使用闲置募集资金购买银行
理财产品额度的议案》12、《关于使用自
有闲置资金购买银行理财产品的议案》 
全部审议
通过 
2013年05
月 17 日 
公告编号
2014-018《连云
港黄海机械股份
有限公司2013年
度股东大会决议
公告》，发布于巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张晓西 5 3 1 1  否 
王英姿 5 4 1   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
王英姿 
第二届董事会第五次会议《关于对
外投资的议案》 
弃权 
独立董事对公司有关事项提出异
议的说明 
王英姿女士在审议表决《关于对外投资的议案》时投了弃权票，理由
为：根据现有信息，无法合理判断拟投资企业的发展前景和预期的投
资收益。详情见 2014年 8 月 26 日《巨潮资讯网》，《第二届董事会第
五次会议决议的公告》，公告编号：2014-031。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，在行业发展趋势、公司治理、内部控制、定期报告的编制，新产品开发等方面，征求和采
纳了独立董事的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与绩效考核委员会4个专门委员会，专
门委员会成员全部都由董事组成，按照各委员会工作细则，规范行使义务及权力。 
（一）薪酬与绩效考核委员会 
报告期内薪酬与绩效考核委员会召开了2次会议，审议通过了《关于对2013年度监事、高级管理人员
薪酬的议案》、《关于确定公司2014年度目标净利润的议案》。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内审计委员会召开了4次会议，主要审议了公司的募集资金存放与使用情况、定期报告、内部
审计工作总结及计划、公司会计政策变更、聘任2014年度审计机构等事项。同时重点关注公司的内部控制
实施情况，督促和指导内审部门对公司内部控制实施情况进行定期和不定期的检查和评估。在2014年度审
计工作过程中，审计委员会保持与年审注册会计师的沟通，督促会计师事务所的审计工作进展，确保审计
工作按时保质完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，自主经营独立运作。 
（一）业务方面：公司拥有独立、完整的产、供、销系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独
立开展业务，独立承担责任与风险，不依赖于任何控股股东及关联方。 
（二）人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系，已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，
员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，不受控股股东影响。董事、监事均严格按照《公司法》、《公司
章程》的有关规定选举产生，高级管理人员都是由公司董事会聘任，均专职于公司工作，并领取报酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资
产结构、配套设施，有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设有独立健全的组织机构体系，设立了股东大会、董事会、监事会，制定了相
应内部管理和控制制度，各组织机构依法独立运行，分工明确。 
（五）财务方面：公司有独立的财务部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自
行聘用，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。独立开设银行账户，独立纳税。
与股东单位完全独立，不存在交叉任职情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬方案》。由董事会薪酬与绩效考核委员会负责制定考核
方案，高级管理人员的薪酬与业绩挂钩，根据生产经营指标完成情况对高级管理人员进行考评。 
 
连云港黄海机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况，形成了较为全面有效的法
人治理结构体系，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，规范了内部运作机制，建立健
全了内部控制制度。报告期内，公司修订了《公司章程》。日常经营管理中，在采购、生产、销售、财务、
人力资源、信息披露、募集资金管理等方面的内控制度均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的
正常、有序运行。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、
合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目
标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业会计准则》及监管部门的相
关法律法规建立了财务报告内控体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 04月 21 日 
