连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章和《公司章程》
的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制、规范公司运作。 
（1）报告期内，公司共召开了3次股东大会，5次董事会会议、5次监事会会议。历次会议的召集、议
案、出席、议事、表决、决议及会议记录均严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的要求规范运作。 
（2）公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，认真审议公司各项议案，
监督管理层工作，分别就相关事项发表了独立意见。 
（3）公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。 
（4）公司不存在资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用的情形，也不存在对外担保的情形。 
（5）本公司和公司董事、监事、高级管理人员均严格按照相关法律法规的规定开展经营，不存在违
法违规行为，也未受到国家行政主管部门的处罚。 
2、公司建立的治理制度 
（1）前期，公司建立的治理制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保决策制度》、《独立董事工作制度》、《累积
投票实施细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与绩效考核委员会工作细
则》、《审计委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《内部审计制度》、
《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《投资关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《信息披露管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》。 
（2）报告期内，公司建立或修订的治理制度如下： 
序号 制 度 名 称 披露日期 披露媒体 
1 内部审计制度   
2 外部信息报送和使用管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
3 内幕信息知情人登记管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
4 防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
5 控股股东和实际控制人行为规范 2012年10月23日 巨潮资讯网 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会年报工作制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
8 独立董事年报工作制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
9 突发事件处理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
10 投资者关系管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
11 信息披露管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 10 月 20 日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。在
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，控制内幕信息知情人范围，建立内幕信息
知情人档案，并登记报备。对内幕信息知情人买卖公司股票情况进行了自查，未发现内幕信息知情人利用
内幕信息买卖公司股票、泄露内幕信息或建议他人利用内幕信息买卖公司股票。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
02 月 05
日 
1、《关于公司 2009-2011 年财务报告的议
案》2、《关于<2011 年财务决算报告>的议
案》3、《关于<2012 年财务预算报告>的议
案》4、《关于<公司 2011 年度利润分配预案
>的议案》5、《关于<公司董事会 2011 年度
工作报告>的议案》6、《关于<公司监事会
2011 年度工作报告>的议案》7、《公司独立
董事 2011 年度述职报告》8、《关于<2012
年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案>
的议案》9、《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构的
议案》10、《关于<关于公司首次公开发行股
票具体方案的议案>之有效期延长一年的议
案》11、《关于<关于公司首次公开发行股票
募集资金运用方案的议案>之有效期延长一
年的议案》12、《关于<关于公司首次公开发
行股票前滚存利润分配方案的议案>之有效
期延长一年的议案》13、《关于<关于授权董
以现场书面
记名投票的
方式，逐项审
议并通过了
全部议案。 
 
因公司在
2012 年 6 月
上市，所以此
次股东大会
未披露。 
连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
事会办理公司首次公开发行股票并上市相
关事宜的议案>之有效期延长一年的议案》
14、《关于修改<连云港黄海机械股份有限公
司章程（草案）>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 07
月 11 日 
《关于修改<连
云港黄海机械股
份有限公司章程
（草案）>的议
案》 
以现场记名投
票方式表决，通
过了该议案。 
2012年07
月 12 日 
公告编号：2012-009、《2012年第
一次临时股东大会决议公告》刊登
于 2012 年 7月 12 日的《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》、《中
国证券报》》及巨潮资讯网。
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 09
月 01 日 
《关于修改<连
云港黄海机械股
份有限公司章程
>的议案》 
以现场记名投
票方式表决，通
过了该议案。 
2012年09
月 04 日 
公告编号：2012-016、《2012年第
二次临时股东大会决议公告》刊登
于 2012 年 9月 4 日的《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》、《中
国证券报》》及巨潮资讯网。
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张晓西 5 4 0 1 0 否 
王英姿 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，根据独立董事对公司治理及内部控制的建议，建立或修订了公司治理制度；在定期报告编
制，新产品开发过程中，征求和采纳独立董事的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内战略委员会召开了1次会议，审议了关于公司首次公开发行股票募集资金运用方案的议案。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了1次会议，提名有关公司副总经理人选。 
3、薪酬与绩效考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与绩效考核委员会召开了1次会议，制订了公司董事、监事及高级管理人员2012年度薪
酬方案。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了4次会议，主要开展了以下工作： 
（1）修订《内部审计制度》，指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司财务报告和审计部提交的审计工作计划总结、募集资金存放和使用专项报告进行审核； 
（3）与年审会计师沟通，确定年度财务报告审计工作时间安排，听取年审会计师初审结果，并就重
要事项进行讨论； 
（4）向董事会提交会计师事务所从事年度公司审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，自主经营独立运作。 
连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。公司控股股东、实际控制人刘良文先生和虞
臣潘先生为避免同业竞争做出承诺，详见年报第五节“重要事项”之“承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与业绩挂钩，董事会薪酬与绩效考核委员会负责制定考核方案，并根据生产
经营指标完成情况对高级管理人员进行考评。 
连云港黄海机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及财政部等五部委颁布的《企业内部
控制基本规范》等相关法规的要求，建立健全内部控制制度。报告期内，公司制定或修订了《信息披露管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》等 10 余项
规章制度，完善了公司治理结构与规范运作。日常经管管理中，公司在采购、生产、销售、财务、人力资
源、信息披露、募集资金管理等方面的内控制度均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的正常、
有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内控报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项在重大
方面均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的整体目标，不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管
部门的相关规范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04月 23 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详见刊登于 2013 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《连云港黄海机械股份有限公司 2012年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
  
