深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设有董事8名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规， 从
根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，全体董事均能做到以认真负责，勤
勉诚信的态度忠实履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设有监事3名，其中职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公
司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状并且在不断完善。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》、《重大信
息内部报告和保密制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。2016年公司设立信息披露委员会并选举
5名委员定期对公司信息披露工作进行考核。同时公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
为防止控股股东及关联方占用公司资金，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生，根据《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《深圳市新
国都技术股份有限公司章程》，公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，明确关联方占用情况及相关责任
追究制度。独立董事及监事会对关联方资金占用情况进行监督检查。 
本报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.05% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会会
议决议》2017-061 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.34% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会会议决议》
2017-076 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.66% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会会议决议》
2017-138 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网《2017
年第三次临时股东
大会会议决议》
2017-152 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何佳 17 14 2 1 0 否 4 
蔡艳红 17 16 1 0 0 否 4 
陈京琳 17 14 3 0 0 否 4 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求， 
积极出席公司董事会、股东大会，认真履行独立董事职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，与其他董事、监
事及管理层及时沟通交流，掌握公司发展动态。同时，对公司完善内控制度、生产经营、财务管理等方面提出了很多专业性
建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作
和健康发展发挥了积极作用。 
针对第三届董事会第四十一次会议议案《关于公司2016年度资产核销及计提大额资产减值的议案》，独立董事何佳先生
建议不仅要加强对投资公司的前期尽职调查，同时需加强投后管理和监督，帮助其提高经营业绩，该建议已被采纳。 
针对第四届董事会第八次会议议案《关于收购嘉联支付有限公司100%股权的议案》，独立董事蔡艳红女士建议：由于本
次收购事项交易方不在嘉联运营、管理及技术方面担任关键职位，建议上市公司为嘉联支付核心技术人员制定针对性激励方
案，鼓励其在上市公司平台上创造更大价值，公司经营管理层表示将会考虑该建议。 
针对第四届董事会第五次会议议案《关于投资设立全资子公司的议案》，独立董事陈京琳先生建议关注小额贷款公司的
监管方向与法律政策的监管方向，加强与监管部门的沟通，保证公司业务依法合规开展，该建议经董事会协商一致通过。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、第三届董事会审计委员会和第四届董事会审计委员会 
2017年3月2日，公司召开第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过《关于2016年度利润分配的议案》、《关于
2016年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2016年度财务决算报告的议案》、《关于2016年度内部控制自
我评价报告的议案》、《关于2016年度审计监察部工作总结及2017年审计监察部工作计划的议案》、《关于聘请2017年度审
计机构的议案》，并对公司利润分配方案发表意见：公司本次分配预案结合公司实际经营情况，并充分考虑公司股东，特别
是中小股东的利益，决策程序符合相关法律法规、预案内容符合公司利润分配政策及《公司章程》的相关规定。 
2017年4月6日，公司召开第三届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过《关于2017年第一季度募集资金使用存放与
实际使用情况专项报告的议案》、《关于2017年审计监察部第一季度工作总结及第二季度工作计划的议案》。 
2017年8月15日，公司召开第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《2017年审计监察部上半年工作总结及下半
年工作计划》、《2017年上半年募集资金存放与使用情况报告》。 
2017年10月13日，公司召开第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过《关于2017年三季度募集资金使用存放与实
际使用情况专项报告的议案》、《关于2017年审计监察部第三季度工作总结及第四季度工作计划的议案》。 
2、第三届董事会薪酬与考核委员会和第四届董事会薪酬与考核委员会 
2017年4月7日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，审议通过《关于注销2015年股票期权激励计划部
分已获授股票期权的议案》、《关于确认公司高级管理人员2016年度薪酬的议案》、《关于确认公司董事2016年度绩效及薪
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
酬情况的议案》、《关于公司2015年股票期权激励计划第一个行权期未达到行权条件予以注销的议案》。 
2017年4月19日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第十次会议，审议通过《关于考核公司2014年股票期权激励
计划第三个行权期可行权激励对象的议案》、《关于《深圳市新国都技术股份有限公司2017年股票期权激励计划草案及摘要》
的议案》、《关于《深圳市新国都技术股份有限公司2017年股票期权激励计划实施考核办法》的议案》。 
报告期内，第四届董事会薪酬与考核委员会未召开会议。 
3、第三届董事会提名委员会和第四届董事会提名委员会 
2017年4月5日，公司召开第三届董事会提名委员会第二次会议，审议通过《关于提名公司第四届董事会候选人的议案》、
《关于提名公司高级管理人员候选人的议案》。 
报告期内，第四届董事会提名委员会未召开会议。 
4、第三届战略委员会和第四届战略委员会 
报告期内，第三届董事会战略委员会及第四届战略委员会未召开会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况 
考核对象 考核周期 考核维度 考核内容 权重 
高管（M5以上职级人员及各一级部门长） 年度 KPI考核 2017年度KPI达成情况 70% 
360度测评 核心价值观 30% 
为进一步完善公司法人治理，健全内部约束和责任追究机制，提高公司决策与经营管理水平，建设廉洁、务实、高效的
管理团队，公司建立《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》等管理制度。此外定期对高级管理人员实施绩效考核。 
 
实施情况： 
被考核人价值观考核自评：2017年12月25日-28日 
邮件发价值观360测评网址：2017年12月27日 
360测评：2017年12月27日-2018年1月2日 
KPI述职：2018年1月19-20日 
人力资源中心汇总报批：2018年1月23日-24日 
绩效面谈：2018年1月25日-2月1日 
2、激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员激励体系，薪酬理念与公司价值取向和企业文化相一致，支持公司发展战略的实施。高
级管理人员全薪收入由固定月薪、年度绩效奖金、长期激励和福利补贴构成。公司每年对高级管理人员进行绩效考评，工作
绩效应用于调薪、奖金分配中，与个人收入直接挂钩。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷:
（一）财务报表造假；（二）更正或重述已
公布的关键财务数据；（三）注册会计师出
具保留、否定意见审计报告等。如果发现
的缺陷符合以下任何一条，应当认定为财
务报告内部控制重要缺陷：（一）未正确执
行国家相关会计政策；（二）外部审计发现
的重大财务报表差错；（三）对财务报告的
产生缺乏有效审核、监督机制等。除重大
缺陷、重要缺陷以外的其他财务报告内部
控制缺陷认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（一）企业高管存在舞弊；（二）严
重的违规、违纪且遭受处罚、警告；（三）
被媒体频频曝光重大负面新闻，难以恢
复声誉；（四）已知的重大缺陷未得到
整改。如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为非财务报告内部控制重
要缺陷：（一）未建立反舞弊程序和控
制措施；（二）缺失有效的内部管理与
监督机制等；（三）已知的重要缺陷未
得到整改。除重大缺陷、重要缺陷以外
的其他非财务报告内部控制缺陷认定
为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产潜在错报 错报≥0.25%；营
业收入潜在错报 错报≥0.5%；重要缺陷：
资产潜在错报 0.25%>错报≥0.05%；营业
收入潜在错报 0.5%>错报≥0.1%；一般缺
陷：资产潜在错报 错报<0.05%；营业收入
潜在错报 错报<0.1% 
重大缺陷：金额影响 绝对值金额≥500
万；重要缺陷 500 万>绝对值金额≥100
万；一般缺陷 绝对值金额<100 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新国都技术公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市新国都
技术股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券 
16 新国都 112379 
2016 年 04 月
15 日 
2019 年 04 月
15 日 
40,000 5.60% 
本次债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债发行与交易管理办法》相关规定，本次债券仅面向合格投资者发行，公众投资
者不得参与发行认购。本次债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交
易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司于 2017 年 4 月 17 日已及时足额兑付本期债券在 2016 年 4 月 15 日至 2017
年 4 月 14 日期间的利息 5.6 元(含税)/张。具体内容详见 2017 年 4 月 7 日刊登在巨潮资讯网
的《2016 年面向合格投资者公开发行公司债券付息公告》（公告编号：2017-025） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
渤海证券股份
有限公司 
办公地址 
天津经济技术
开发区第二大
街 42号写字楼
101 室 
联系人 董向征 联系人电话 021-68800201 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
