深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设有董事8名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规， 从
根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，全体董事均能做到以认真负责， 勤
勉诚信的态度忠实履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设有监事3名，其中职工监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事会议规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状并且在不断完善。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》、《重大信
息内部报告和保密制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并制定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
为防止控股股东及关联方占用公司资金，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生，根据《公司法》、《证券法》）、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《深圳市新
国都技术股份有限公司章程》，公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，明确关联方占用情况及相关责任
追究制度。独立董事及监事会对关联方资金占用情况进行监督检查。 
本报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营
能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.29% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-001） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.31% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-017） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.54% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网：《2014
年年度股东大会会
议决议公告》（公告
编号：2015-054） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 56.45% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 29 日 巨潮资讯网：《2015
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
股东大会 年第三次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-065） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.29% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网：《2015
年第四次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-114） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.28% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 02 日 
巨潮资讯网：《2015
年第五次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-129） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 58.47% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网：《2015
年第六次临时股东
大会会议决议公告》
（公告编号：
2015-142） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈京琳 15 15 0 0 0 否 
何佳 15 15 0 0 0 否 
蔡艳红 14 13 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
针对公司第三届董事会第八次会议议案《关于公司使用自有资金购买理财产品的议案》，独立董事陈京琳建议单个理财
产品投资期限不超过12个月，经董事会一致协商通过。 
针对公司第三届董事会第九次会议议案《关于公司制定《深圳市新国都技术股份有限公司未来三年（2015-2017年）股
东回报规划》的议案》，公司独立董事会何佳建议多采用现金分红方式，关注投资者利益，经董事会一致协商通过。 
针对第三届董事会第十九次会议议案《深圳市新国都技术股份有限公司2015年度股票期权激励计划（草案）》，独立董
事蔡艳红关注股权激励费用摊销问题，建议结合2014年股权激励计划综合考虑股权激励费用，通过调节各期行权比例保证股
权激励费用摊销对公司财务影响可控，财务总监表示会考虑落实该建议。 
同时针对第三届董事会第十九次会议审议的公司发行公司债券事项，独立董事蔡艳红建议对比不同融资渠道融资成本，
保证公司利益，财务总监接受该建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、第三届董事会审计委员会 
2015年3月16日，公司召开第三届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《关于2014年度利润分配及资本公积转增
股本的议案》、《关于2014年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2014年度财务决算报告的议案》、《关
于2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2014年度内审工作总结及2015年内审工作计划的议案》、《关于聘请2015
年度审计机构的议案》，并对公司利润分配方案发表意见：公司本次分配预案结合公司实际经营情况，并充分考虑公司股东，
特别是中小股东的利益，决策程序符合相关法律法规、预案内容符合公司利润分配政策及《公司章程》的相关规定。 
2015年4月2日，公司召开第三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关于审议2015年一季度内部审计工作总结
及二季度工作计划的议案》。 
2015年7月30日，公司召开第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于审议2015年上半年募集资金存放与
使用情况报告的议案》、《关于审议2015年度内部审计上半年工作总结及下半年工作计划报告的议案》。 
2015年10月8日，公司召开第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关于审议2015年三季度募集资金存放与
使用情况报告的议案》、《关于审议2015年度内审部三季度工作总结及四季度工作计划的议案》。 
2、第三届董事会薪酬与考核委员会 
2015年3月16日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于确认公司高级管理人员2014
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
年度薪酬的议案》、《关于调整外部董事津贴的议案》。 
2015年4月30日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于考核公司股票期权激励计划
第一个行权期可行权激励对象的议案》。 
2015年6月15日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《关于注销部分已获准行权但尚未
行权的股票期权议案》。 
2015年11月9日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《审议<关于深圳市新国都技术股
份有限公司2015年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》、《审议《关于深圳市新国都技术股份有限公司2015年股票
期权激励计划管理办法》的议案》、《审议《关于深圳市新国都技术股份有限公司2015年股票期权激励计划实施考核办法》
的议案》。 
3、第三届董事会提名委员会 
报告期内，第三届董事会提名委员会未召开会议。 
4、第三届战略委员会 
报告期内，第三届董事会战略委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况 
为进一步完善公司法人治理，健全内部约束和责任追究机制，提高公司决策与经营管理水平，建设廉洁、务实、高效的
管理团队，公司建立《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》等管理制度。此外定期对高级管理人员实施绩效考核。 
考核方案： 
考核对象 考核周期 考核维度 考核内容 权重 
高管（M5以上职级人员及各一级部门长） 年度 KPI考核 2015年度KPI达成情况 60% 
360度测评 360考核 
个人敬业度 
个人敬业度15% 
360考核15% 
年度敬业度调研部门平均比例 组织敬业度调研 10% 
实施情况： 
 邮件发送360测评的网址：2015年12月18日 
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 高管总结/360测评：     2015年12月18～2016年1月5日 
   高管KPI述职汇报：      2016年1月14日 
 人力资源部汇总整理：   2016年1月18日～1月19日 
 人力资源部汇总报批：   2016年1月19日～1月21日 
 人力资源部反馈成绩：   2016年1月21日～1日22日 
2、激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员激励体系，薪酬理念与公司价值取向和企业文化相一致，支持公司发展战略的实施。高
级管理人员全薪收入由固定月薪、年度绩效奖金、长期激励和福利补贴构成。公司每年对高级管理人员进行绩效考评，工作
绩效应用于调薪、奖金分配中，与个人收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）财务报表造假；（2）更
正或重述已公布的财务报告；（3）注册会
计师出具保留、否定意见审计报告等。2、.
重要缺陷包括：（1）未正确执行国家相关
会计政策；（2）外部审计发现的重大财务
报表差错；（3）对财务报告的产生缺乏有
效审核、监督机制等。  3、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
1、重大缺陷：(1）企业高管存在舞弊；
（2）严重的违规、违纪且遭受处罚、
警告； （3）被媒体负面报到且已造成
严重影响；（4）已知的重大缺陷未得到
整改。  2、重要缺陷：（1）非高管人
员的舞弊；（2）被媒体负面报到，但尚
未造成实际影响；（3）缺失有效的内部
管理与监督机制等。3、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
定量标准              重大缺陷      
重要缺陷      一般缺陷资产潜在错报     
定量标准      重大缺陷       重要
缺陷      一般缺陷金额影响   绝对
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
错报≥0.25%  0.25%>错报≥0.05%  错报
<0.05%营业收入潜在错报   错报≥0.5%   
0.5%>错报≥0.1%   错报<0.1% 
金额≥500万  500万>绝对金额≥100万   
绝对金额<100 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新国都技术公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]004704 号 
注册会计师姓名 谭荣、张晓义 
审计报告正文 
深圳市新国都技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市新国都技术股份有限公司(以下简称新国都技术公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新国都技术公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新国都技术公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新国都技术公司2015
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)                     中国注册会计师： 谭荣 
中国•北京                                            中国注册会计师： 张晓义 
                               二〇一六年四月十八日 
