深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司持续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销
售和租赁，并以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。伴随移动支付、电子支付的快速发展，公司以支付技术
为基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。公司以
帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升客户运营效率为目标，主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品
和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究电子支付交易新场景和产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，积极布局智能
硬件研发领域，继续加大支付技术运营服务和互联网运营模式的探索，布局符合未来移动互联网需求的新产品、新技术和新
服务；以提升输出管理能力和投融资管理水平为核心，增强上市公司投融资平台功能，实现公司综合实力的跨越式大发展。 
2016年公司实现营业收入112,654.59万元，同比增长15.24%。报告期内受股权激励费用摊销管理费用较去年同期增长
26%，财务费用受公司债券影响相较去年增长6.2倍，同时计提大拿科技大额资产减值准备致使报告期资产减值损失相较去
年增加2.74倍，报告期获得投资收益4,627.23万元。实现利润总额13,506.06万元，同比增长55%；实现净利润14,430.80万元，
同比增长67%。  
报告期开展的主要工作如下： 
（1）产品和技术研发方面，公司持续投入大量研发资金，加强研发管理能力，通过IPD优化项目对产品开发流程进行
全方位改进，制定结构设计、稳定性设计指导方法和安全设计规范，提高产品设计可靠性和稳定性，从而满足市场严格的安
全保护需求。公司研发中心完成部门组织架构优化工作，成立技术开发团队，将产品开发与技术开发分开，降低产品开发风
险，提升技术开发的深度。通过严格的项目管控和优化改造，完善产品上市管理，对POS终端开机速度、装机效率、用户体
验等各项性能指标进行优化，在主流厂商中位列前茅。 
在新技术研发方面，公司基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台已初具雏形，该平台以大数据收集、
存储、分析为基础功能设计，开发完成后将可覆盖全交易过程。该数据平台与公司设备结合使用，可有效为客户降低运营成
本，辅助客户提升运营效率。此外，公司在支付、第三方收单、智能硬件、生物识别、云服务、征信、金融等领域积极推进
技术融合、创新以及应用方案落地。目前，公司已有POS终端能够受理主流手机指纹支付的新需求。 
2016年10月，公司携手华为、恒生电子等10家机构加入由Linux基金会发起的Hyperledger区块链项目。公司认为，公司
在生物识别及人工智能领域的技术积累，可以与区块链技术形成完整的安全支付解决方案，对公司完整产业链布局产生积极
作用。 
报告期间，公司投入研发费用1.49亿元，占营业收入的13.22%。 
（2）市场方面，2016年公司对集团与支付业务板块组织架构进行了调整，打造产品驱动型组织，应用支持紧贴前端市
场，进一步完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，推动需求管理项目的实施，提高体系
的需求管理能力。 
国内市场方面，2016年市场价格竞争仍然激烈，公司市场部门通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客户。
调整产品销售组合方案，重点完成智能POS的推广工作，为公司的智能POS市场打开了新局面，实现阶段性突破。2016年公
司国内市场客户结构发生变化，新增行业客户联通支付，同时第三方市场增长较快。 
海外市场方面，公司明确国际业务的战略地位，优化了对国际市场的区域运营管理，对重点市场的支持进行补充和调整，
2016年国际业务继续快速发展，销售收入实现倍增。截止至2016年末，公司国际业务已实现销售国家近20个。国际市场全年
实现销售收入1.27亿元，占营业收入的11.24%，较去年同期增长约1.28倍。 
（3）生产管理方面，采购制造管理中心以打造低成本，高质量，快速响应的供应体系为核心价值，通过生产效率提升、
生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，进一步提升整体工效与品质。品质管控方面，针对生产问题点进行改善，产品直
通率有所提升。此外通过风控管理、业务优化等手段提升部门内部管理能力，显著提升人均效能。 
（4）人力资源和企业综合软实力建设方面，为保证公司的良好运行和发展，全面布局集团人才体系建设工作，充分发
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
挥平台化优势以及实现资源共享，为集团培养和输送人才；完成公司职能及营销体系薪酬套改项目，继续加大公司人员结构
的优化，提升人均效率；继续推进“精英培养”计划，针对性提升公司中层管理人员的综合素养，制定并执行了大学生培养机
制，继续推进落实IDP（实习发展计划）等培养人才计划，高效地进行人才培养，有效保证公司人才保有率；为营造集团学
习氛围，构建学习型组织，公司正式成立“新国都学院”，通过全面整合集团培训资源、搭建培训团队，以及规范培训规划并
形成专业化的培训制度，提升员工能力，积极推动企业文化落地实践。 
（5）投资并购方面： 
①投资大岩资本 
2016年3月，公司出资人民币50,000万元增资深圳嘉石大岩资本管理有限公司，2014年4月，大岩资本在中国证券投资基
金业协会登记为私募投资基金管理人，成为开展私募证券投资、股权投资、创业投资等私募基金业务的金融机构。在国内外
丰富的投资实践中，大岩资本形成了严密的科学投资体系，并连续取得了优秀的投资业绩，广受市场认可。截至2016年12
月31日，大岩资本管理资金规模增长至130亿元人民币，规模增长167%。 
大岩资本作为一家国内优秀的资产管理公司，拥有优秀的金融产品设计与开发能力、卓越的风险管理能力、投资能力，
本次投资是新国都在其核心商业资源上叠加金融产品和服务的里程碑，符合公司战略发展方向。 
2016年，大岩资本完成收入20,163.77万元，净利润8,377.77万元。 
2017年，大岩资本将不断完善产品布局，加强产品线优势，将现有产品整体规模不断提升；公司也将加大研发投入，在
投资技术创新、产品创新上继续领跑行业，努力为信任公司的投资者、员工和股东创造价值。 
②收购公信诚丰 
2016年5月，公司以50,000万元收购长沙公信诚丰信息技术服务有限公司100%股权。公信诚丰是国内领先的基于互联网
业务形态的身份认证、运营内容和业务审核服务的提供商，专注于提供基于大数据技术的社会信用数据服务。 
本次收购有助于公司将其核心支付业务的数据资源、征信牌照资源与公信诚丰的数据处理能力相对接，从而实现其核心
业务资源有效变现，是完善电子支付、征信及大数据业务板块战略发展的关键环节。 
2016年8月并购后至2016年底，公信诚丰完成收入2,643.83万元，净利润1,316.08万元。 
③信联征信 
2016年信联征信销售业绩实现突破，截止至2016年末，信联征信已签约客户16家，已签约数据源达9家；大量客户访谈
等基础工作为未来方向、市场需求的判断，为应用项目落地打下基础。 
④浙江中正 
2016年浙江中正重点拓展高毛利产品市场，市场销售量增长较高，产品毛利率相比2015年增长3%。同时，公司加强费
用的严格管控，截止至2016年底公司费用支出为年初费用预算的76%，同比下降11%。公安部二代证项目厂审资质顺利通过，
中正智能成为指纹采集仪、指纹比对算法、二代证模块三合一厂商，未来几年二代证市场是战略重点，为公司快速壮大提供
了有力支撑。此外，人证核验、人脸比对等项目进展顺利，G20人证核验系统正式推广，为浙江中正人脸识别产品进入市场
奠定基础。 
⑤美国ExaDigm,Inc 
2016年，ExaDigm成功搭建了覆盖全美范围、不同行业维度的销售团队。管理层做出独立经营无线业务的决定，筹备事
项已经启动。启动经销商计划，逐步与四家主要经销商建立合作关系。与合作伙伴合作创建半集成市场解决方案，并开始与
超级ISO客户建立良好合作关系。 
（6）风险控制管理方面，公司认真落实监管机构对公司的检查意见，加强对内风险控制体系的建设与完善，进一步规
范财务管理工作，提升和落实审计部门的工作效力，规范“三会”工作运行，提升公司治理能力，加强业务管控水平，优化内
控制度体系，使得公司整体风险管控水平上了一个新台阶。 
（7）投资者关系工作方面，切实加强投资者关系建设与维护，及时回复投资者关系互动平台上的提问，认真解决投资
者问题，根据投资者需求，及时组织投资机构交流活动。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,126,545,907.37 100% 977,566,389.51 100% 15.24% 
分行业 
电子支付 979,163,843.21 86.91% 905,132,855.08 92.59% 8.18% 
生物识别 100,324,342.54 8.91% 72,433,534.43 7.41% 38.51% 
信用审核 30,729,837.68 2.73% 0.00 0.00% 100.00% 
其他 16,327,883.94 1.45% 0.00 0.00% 100.00% 
分产品 
电子支付产品销售 941,266,455.50 83.55% 891,797,860.33 91.23% 5.55% 
生物识别产品销售 100,324,342.54 8.91% 72,176,626.92 7.38% 39.00% 
信用审核 30,729,837.68 2.73% 0.00 0.00% 100.00% 
POS 机租赁 9,593,145.05 0.85% 6,264,773.82 0.64% 53.13% 
劳务服务 983,447.53 0.09% 2,203,217.81 0.23% -55.36% 
技术服务 28,304,242.66 2.51% 1,575,096.95 0.16% 1,696.98% 
其他 15,344,436.41 1.36% 3,548,813.68 0.36% 332.38% 
分地区 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
国内 999,886,549.78 88.76% 921,864,278.18 94.30% 8.46% 
国外 126,659,357.59 11.24% 55,702,111.33 5.70% 127.39% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子支付 979,163,843.21 570,672,347.43 41.72% 8.18% 1.32% 4.07% 
生物识别 100,324,342.54 50,005,239.19 50.16% 38.51% 12.91% 11.36% 
信用审核 30,729,837.68 11,112,856.74 63.84% 100.00% 100.00% 100.00% 
其他 16,327,883.94 4,881,409.17 70.10% 100.00% 100.00% 100.00% 
合计 1,126,545,907.37 636,671,852.53 43.48% 15.24% 4.60% 5.74% 
分产品 
电子支付产品销
售 
941,266,455.50 568,167,858.90 39.64% 5.55% 1.25% 2.56% 
生物识别产品销
售 
100,324,342.54 50,005,239.19 50.16% 39.00% 12.91% 11.52% 
信用审核 30,729,837.68 11,112,856.74 63.84% 100.00% 100.00% 63.84% 
POS 机租赁 9,593,145.05 2,504,488.53 73.89% 53.13% 18.57% 7.61% 
劳务服务 983,447.53 63,831.37 93.51% -55.36% -66.54% 2.17% 
技术服务 28,304,242.66 0.00 100.00% 1,696.98% 0.00% 100.00% 
其他 15,344,436.41 4,817,577.80 68.60% 332.38% 417.39% -5.16% 
合计 1,126,545,907.37 636,671,852.53 43.48% 15.24% 4.60% 5.74% 
分地区 
国内 999,886,549.78 581,050,850.04 41.89% 8.46% -0.49% 5.23% 
国外 126,659,357.59 55,621,002.49 56.09% 127.39% 124.84% 0.50% 
合计 1,126,545,907.37 636,671,852.53 43.48% 15.24% 4.60% 5.74% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
电子支付 
销售量 套 3,567,651 1,724,249 106.91% 
生产量 套 3,555,310 1,833,928 93.86% 
库存量 套 224,136 236,477 -5.22% 
生物识别 
销售量 套 337,141 161,502 108.75% 
生产量 套 360,877 177,669 103.12% 
库存量 套 44,564 30,750 44.92% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.电子支付生产和销售量变动超过30%主要系新增POS机K100的生产销售所致。 
2.生物识别生产和销售量变动超过30%主要系生物识别产品是2015年7月才纳入公司合并范围。 
3. 生物识别库存量变动超过30%主要系模块类产品根据市场情况增加备货所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电子支付 原材料 523,306,542.59 91.70% 521,952,440.00 92.49% -0.79% 
电子支付 人工成本 31,215,777.40 5.47% 27,652,361.94 4.90% 0.57% 
电子支付 制造费用 16,150,027.43 2.83% 14,729,115.24 2.61% 0.22% 
电子支付 小计 570,672,347.43 100.00% 564,333,917.18 100.00%  
生物识别 原材料 45,570,681.43 91.13% 40,602,371.64 91.59% -0.46% 
生物识别 人工成本 1,734,279.23 5.40% 2,903,652.52 6.55% -1.15% 
生物识别 制造费用 2,700,278.52 3.47% 824,548.65 1.86% 1.61% 
小计 小计 50,005,239.19 100.00% 44,330,572.81 100.00%  
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，减少1户，其中： 
1.本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
深圳市新国都金服软件有限公司 投资新设 
长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 非同一控制下企业合并 
2.本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
南京市新国都技术有限公司 股权转让 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司新增信用审核服务并实现营业收入3,072.98万元。其中，报告期内，公司通过收购公信诚丰新增信用审核
服务，公信诚丰是国内领先的基于互联网业务形态的身份认证、运营内容和业务审核服务的提供商，专注于提供基于大数据
技术的社会信用数据服务。另外，公司于2015年设立全资子公司信联征信，从事征信及信用审核业务。 
2015年公司通过收购浙江中正新增生物识别产品销售收入，报告期公司生物识别产品实现营业收入10,032.43万元，较去
年同期增长约39.00%。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 590,367,361.32 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.41% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 195,836,585.13 17.38% 
2 第二名 157,211,163.04 13.96% 
3 第三名 89,447,649.57 7.94% 
4 第四名 76,108,181.52 6.76% 
5 第五名 71,763,782.06 6.37% 
合计 -- 590,367,361.32 52.41% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 157,690,549.97 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.47% 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 46,624,894.31 10.07% 
2 第二名 39,404,449.49 8.51% 
3 第三名 26,405,263.13 5.70% 
4 第四名 24,026,154.48 5.19% 
5 第五名 21,229,788.56 4.58% 
合计 -- 157,690,549.97 34.05% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 125,210,095.85 108,175,920.53 15.75%  
管理费用 266,694,943.29 211,711,652.53 25.97%  
财务费用 35,396,458.11 4,917,917.28 619.74% 
主要系发行公司债券利息及应收账
款保理利息增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司主要研发投入方向包括智能POS等支付新工具，生物识别技术在支付领域的应用方案，区块链技术应用
方案等方面，同时继续投入基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台的研发。报告期内公司研发投入1.49亿
元，占营业收入的13.22%，所有研发支出均作为当期费用核算，未进行资本化。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 357 523 318 
研发人员数量占比 23.59% 31.26% 23.87% 
研发投入金额（元） 148,932,441.36 131,493,087.64 104,188,634.52 
研发投入占营业收入比例 13.22% 13.45% 15.36% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,497,032,043.43 1,202,809,228.15 24.46% 
经营活动现金流出小计 1,240,720,125.44 938,408,380.78 32.22% 
经营活动产生的现金流量净
额 
256,311,917.99 264,400,847.37 -3.06% 
投资活动现金流入小计 155,874,954.47 394,662,824.66 -60.50% 
投资活动现金流出小计 733,562,796.55 799,381,250.40 -8.23% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-577,687,842.08 -404,718,425.74 -42.73% 
筹资活动现金流入小计 879,129,065.23 73,332,545.33 1,098.83% 
筹资活动现金流出小计 407,913,966.85 40,981,111.05 895.37% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
471,215,098.38 32,351,434.28 1,356.55% 
现金及现金等价物净增加额 149,810,736.05 -107,920,145.58 238.81% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期，经营活动现金流出小计较上年同期增长32.22%，主要系调薪及奖金增加所致。 
2.报告期，投资活动现金流入小计较上年同期减少60.50%，主要系结构性存款减少所致。 
3.报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少42.73%，主要系增资嘉石大岩所致。 
4.报告期，筹资活动现金流入小计较上年同期增长1098.83%，主要系银行借款增加所致。 
5.报告期，筹资活动现金流出小计较上年同期增长895.37%，主要系归还银行借款所致。 
6.报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长1356.55%，主要系银行借款增加所致。 
7.报告期，现金及现金等价物净增加额较上年同期增长238.81%，主要系发行债券及银行借款增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为256,311,917.99元，本年度净利润为144,307,975.14元，存在差异的原因主要系各
项非付现费用、减值准备、折旧摊销的计提及往年应收款收回所致。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 46,272,338.41 34.26% 
主要系对参股公司采用权
益法核算计算的投资收益 
是 
公允价值变动损益 -121,378.09 -0.09% 
主要系结构性存款利息收
入从公允价值变动损益科
目转入投资收益科目 
否 
资产减值 36,904,268.73 27.32% 
主要系由于联营公司深圳
市大拿科技有限公司经营
业绩低于预期，本公司对长
期股权投资计提了减值准
备所致 
否 
营业外收入 76,959,573.09 56.98% 
主要系根据国家税收优惠
政策享受退税及取得的财
政补贴 
是 
营业外支出 927,071.46 0.69% 主要系赔偿款支出 否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
项目 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
576,199,962.0
2 
20.60% 428,153,435.05 23.49% -2.89% 主要系发债增加流动资金所致 
应收账款 
276,804,932.9
5 
9.90% 358,297,454.84 19.66% -9.76% 
主要系公司对应收货款开展了无追
溯权的保理业务 
存货 
160,305,351.7
7 
5.73% 198,185,930.74 10.87% -5.14%  
长期股权投资 
525,931,836.0
9 
18.81% 75,710,833.32 4.15% 14.66% 主要系增资嘉石大岩所致 
固定资产 
402,718,815.1
8 
14.40% 43,552,693.97 2.39% 12.01% 
主要系苏州研发基地在建工程转为
固定资产所致 
在建工程   296,925,757.82 16.29% -16.29% 
主要系苏州研发基地在建工程转为
固定资产所致 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
短期借款 17,179,084.73 0.61% 51,558,464.00 2.83% -2.22% 主要系归还银行借款所致 
长期借款 70,000,000.00 2.50% 1,038,783.85 0.06% 2.44% 主要系银行长期借款增加所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
公司根据实际发展需要，向合格投资者公开发行人民币4亿元公司债券，募集资金用于偿还借款及补充流动资金。本次
债券由深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司出具《关于为深圳市新国都技术股份有限公司2015年公开发行公司债券
(面向合格投资者)提供保证的担保函》，对债券存续年度内应支付的债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费
用提供无条件不可撤销的连带责任保证担保。同时本公司及本公司控股子公司苏州新国都电子技术有限公司向担保机构出具
《承诺函》，以苏州新国都拥有合法处分权的土地以及其上建筑物为公司向担保机构提供抵押反担保。该事项已于2015年12
月29日经公司第三届董事会第二十一次（临时）会议，2016年1月15日经2016年第一次临时股东大会审议通过，详情请见公
司2015年12月30日于巨潮资讯网发布的《关于控股子公司拟为公司发行债券提供抵押反担保承诺的公告》（公告编号：
2015-145）。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
1,000,000,000.00 332,039,110.00 201.17% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
深圳嘉
石大岩
资本管
理有限
公司 
受托资
产管理，
投资管
理及投
资咨询
等 
增资 
500,000
,000.00 
25.00% 
自有资
金 
深圳大
岩科技
有限公
司、深
圳市唯
实投资
企业(有
限合
伙)、深
永久 
股权投
资 
28,891,
264.70 
17,764,5
17.05 
否 
2016 年
03 月 07
日 
巨潮资
讯网《关
于对深
圳嘉石
大岩资
本管理
有限公
司进行
增资的
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
圳大岩
智投有
限公
司、欧
阳雪梅 
对外投
资公告》
2016-01
6 
长沙公
信诚丰
信息技
术服务
有限公
司 
信息技
术咨询
服务等 
收购 
500,000
,000.00 
100.00
% 
非公开
发行股
票募集
资金 
陈文
辉、钟
桂珍、
邱玲 
永久 
股权投
资 
8,759,9
07.16 
12,001,9
35.69 
否 
2016 年
08 月 15
日 
巨潮资
讯网《关
于与长
沙公信
诚丰信
息技术
服务有
限公司
股东签
署股权
转让协
议的公
告》
2016-06
2 
合计 -- -- 
1,000,0
00,000.
00 
-- -- -- -- -- 
37,651,
171.86 
29,766,4
52.74 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
累计变更
用途的募
集资金总
累计变更
用途的募
集资金总
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
闲置两年
以上募集
资金金额 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
金总额 额 额比例 向 
2010 
公开发行
股票 
64,633.49 3,465.17 64,874.33 0 0 0.00% 0 不适用 0 
2016 
公开发行
公司债券 
40,000 40,000 40,000 0 0 0.00% 0 不适用 0 
合计 -- 104,633.49 43,465.17 104,874.33 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1.2010 年 10 月 8 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2010]1292 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承
销商中信证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 1,600 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 43.33
元。截至 2010 年 10 月 13 日止，本公司共募集资金 69,328.00 万元，扣除发行费用 46,945,065.67 元，募集资金净额
646,334,934.33 元。其中，募投项目承诺投资资金为 236,170,000.00 元,其他与主营业务相关的营运资金（以下简称“超募资
金”）为 410,164,934.33 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金 64,874.33 万元。2.2016 年 4 月 15 日经中
国证券监督管理委员会证监许可【2016】335 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司公开发行面值不超过 4 亿元的公
司债券。截止 2016 年 4 月 20 日公司共募集资金 40,000 万元，扣除承销佣金后剩余 39,640 万元。截止至 2016 年 12 月 31
日，募集资金 0.5 亿元用于偿还银行贷款，剩余部分用于补充流动资金，已全部使用完。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.运营销售服务网络
建设项目 
否 2,690 2,690  1,967.88 73.16% 
2012 年
12 月 10
日 
不适用 不适用 否 
2.电子支付终端设备
运营项目 
否 5,621 5,621  3,041.83 54.12%  189.12 否 是 
3.电子支付技术产研
基地建设项目 
是 15,306 15,306 566 16,001.82 104.55% 
2016 年
06 月 30
日 
1,321.71 否 否 
4.项目节余资金永久
补充流动资金 
否    3,952.77    是 否 
承诺投资项目小计 -- 23,617 23,617 566 24,964.3 -- -- 1,510.83 -- -- 
超募资金投向 
1.电子支付技术苏州
研发基地项目（简称"
苏州项目"） 
否 25,684.61 25,684.61 2,899.17 21,510.03 83.75% 
2016 年
06 月 30
日 
1,165.76 否 否 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2.收购瑞柏泰公司
20%股权 
是 2,000 2,000  2,000 100.00% 
2013 年
01 月 11
日 
13.87 否 是 
补充流动资金（如有） -- 16,400 16,400  16,400 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 44,084.61 44,084.61 2,899.17 39,910.03 -- -- 1,179.63 -- -- 
合计 -- 67,701.61 67,701.61 3,465.17 64,874.33 -- -- 2,690.46 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、“电子支付终端设备运营项目”的实施进度未能达到计划进度和预计收益，具体原因为：2010 年 6
月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号文件《非金融机构支付服务管理办法》（以下
简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从事网上支付、预付卡的发行与受理、银行卡收
单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获得相关业务许可证书。电子支付终端设备运营
项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开展基于“羊城通”公交卡的小额支付合作运营业
务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由于受到 2 号令实施和审批进度的影响，以及广
州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进度限制，本项目的实施进度缓慢，项目一直未
能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊城通有限公司仍未能取得预付卡发行与受理牌
照，对公司电子支付终端设备运营项目直接产生影响。鉴于上述情况，公司于 2015 年 1 月 26 日召
开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资
金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营项目”的实施，并将该项目剩余资金（含利息
收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含利息））永久补充流动资金。 
2、“电子支付技术产研基地建设项目”（原募集资金承诺投资项目，实施地点：南京）的实施进度未
能达到计划进度和预计收益，具体原因为：政府原本规定的项目土地建设规划要点由“建筑容积率
0.7≤R≤1.2，建筑密度≤30%，建筑高度≤15 米，绿地率≥45%”变更为“建筑容积率 0.7≤R≤1.2，建筑密
度≤30%，建筑高度≤10 米，绿地率≥45%”，建设规划要点的变更导致南京项目土地的原定建设方案
无法正常实施，且根据新的建设规划要点，项目地块已经无法满足公司使用需求。该项目于 2012
年 4 月 26 日，经 2011 年度股东大会审议通过，公司已将该项目建设内容和投资资金分别迁移至深
圳、苏州两地实施，其中在深圳，由公司通过租赁厂房的方式实施电子支付设备生产中心；在苏州，
由公司的控股子公司苏州新国都电子技术有限公司实施电子支付技术研发中心建设项目。变更后项
目实施情况详见 “募集资金投资项目实施地点变更情况”。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
1、用超募资金增资深圳市易联技术有限公司（以下简称“易联技术”）开展“电子支付服务项目”，项
目可行性发生重大变化，具体情况为：随着 2 号令的推行，国内第三方支付市场发生重大变化，且
市场竞争不断加剧。易联技术开展电子支付服务项目，主要是为了推进小额支付运营业务的进展，
计划申领预付卡发行和受理业务。由于公司的小额支付运营业务受到阻碍，导致本项目无法实际开
展，造成项目可行性发生重大变化。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东大会审议通过了
《审议终止深圳市易联技术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他与主营业务相关的营运资金 1
亿元的议案》，终止该项目的实施，以提高超募资金的使用效率。 
2、电子支付终端设备运营项目：2010 年 6 月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号
文件《非金融机构支付服务管理办法》（以下简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从
事网上支付、预付卡的发行与受理、银行卡收单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获
得相关业务许可证书。电子支付终端设备运营项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开
展基于“羊城通”公交卡的小额支付合作运营业务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由
于受到 2 号令实施和审批进度的影响，以及广州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进
度限制，本项目的实施进度缓慢，项目一直未能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊
城通有限公司仍未能取得预付卡发行与受理牌照，对公司电子支付终端设备运营项目直接产生影响。
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
鉴于上述情况，公司于 2015 于 1 月 26 日召开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于终止部分
募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营
项目”的实施，并将该项目剩余资金（含利息收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含
利息））永久补充流动资金。 
3、2016 年 6 月 27 日公司与深圳市瑞柏泰电子有限公司股东签署《深圳市新国都技术股份有限公司
与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市瑞柏泰电子有限公司之股权回购协议》，该事项已经
公司第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十九次会议审议通过，根据公司与蔡敏女士于
2012 年 12 月签订的《股权受让合同》约定，新国都受让深圳市瑞柏泰电子有限公司 20%股权。后
蔡敏女士将其持有的瑞柏泰 80%股权全部转让至其设立并控制的深圳市柏士泰科技有限公司（以下
简称“柏士泰”）。考虑到自公司受让瑞柏泰 20%股权后，公司和瑞柏泰的业务合作、团队整合等方面
未达预期，同时公司和瑞柏泰的业务模式和未来发展战略存在差异，经公司、蔡敏女士及柏士泰友
好协商，各方一致同意，由柏士泰受让公司持有瑞柏泰的全部股权，包括公司根据《股权受让合同》
受让的瑞柏泰 20%的股权及柏士泰依据相关合同及协议应无偿转让给公司的瑞柏泰的 4%股权，股
权转让价格为 2,860 万元，该事项已于 2016 年 9 月 1 日完成了工商变更手续。2016 年 12 月 28 日，
经各方协商并经公司第三届董事会第三十六次会议审议通过，公司与蔡敏及柏士泰签署《深圳市新
国都技术股份有限公司与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市瑞柏泰电子有限公司之股权
回购协议之补充协议（二）》，对股权回购价格的支付约定修改为“本次股权转让的工商变更手续办理
完毕之日起七个自然月内，丙方向甲方指定银行账户支付回购款 2,360 万元”，具体详见公司披露于
巨潮资讯网的相关公告。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、2011 年第一次临时股东大会会议于 2011 年 3 月 21 日召开，审议通过了《关于审议使用部分其
他与主营业务相关的营运资金对全资子公司深圳市新国都软件技术有限公司增资的议案》，公司于
2011 年 4 月 1 日使用超募资金 1 亿增资新国都软件公司。（注：现已更名为深圳市易联技术有限公
司）。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《审议终止深圳市易联技术有
限公司“电子支付服务项目”并退回其他与主营业务相关的营运资金 1 亿元的议案》，终止该项目的实
施。  
2、本公司于 2011 年 8 月 5 日召开第二届董事会第二次会议，会议通过了《关于投资建设“电子支付
技术苏州研发基地”的议案》，同意从其他与主营业务相关的营运资金(超募资金)中支出 1.35 亿元人
民币，以货币资金形式对苏州新国都投资。 
3、本公司于 2011 年 10 月 24 日召开第二届董事会第三次会议，会议通过了《关于使用部分超募资
金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超幕资金 4,500 万元永久补充流动资金；2011 年
10 月，公司从募集资金账户支取人民币 4,500 万元用于永久补充流动资金。 
4、本公司于 2012 年 8 月 27 日召开 2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《审议使用部分
超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金3,700万元永久补充流动资金，2012
年 8 月，公司从募集资金账户支取人民币 3,700 万元用于永久补充流动资金。 
5、本公司于 2012 年 12 月 10 日召开第二届董事会第十次会议，会议通过了《审议收购深圳市瑞柏
泰电子有限公司 20%股权的议案》，同意公司使用超募资金人民币 2,000 万元向蔡敏女士购买其所
持瑞柏泰公司 20%股权。2013 年 1 月 5 日，公司从募集资金账户转出 2,000 万元。新国都受让深圳
市瑞柏泰电子有限公司 20%股权后，蔡敏女士将其持有的瑞柏泰 80%股权全部转让至其设立并控制
的深圳市柏士泰科技有限公司（以下简称“柏士泰”）。2016 年 6 月 27 日公司与深圳市瑞柏泰电子有
限公司股东签署《深圳市新国都技术股份有限公司与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市
瑞柏泰电子有限公司之股权回购协议》，该事项已经公司第三届监事会第二十九次会议及第三届董事
会第三十次会议审议通过，考虑到自公司受让瑞柏泰 20%股权后，公司和瑞柏泰的业务合作、团队
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
整合等方面未达预期，同时公司和瑞柏泰的业务模式和未来发展战略存在差异，经公司、蔡敏女士
及柏士泰友好协商，各方一致同意，由柏士泰受让公司持有瑞柏泰的全部股权，包括公司根据《股
权受让合同》受让的瑞柏泰 20%的股权及柏士泰依据相关合同及协议应无偿转让给公司的瑞柏泰的
4%股权，终止此超募资金项目，股权转让价格为 2,860 万元，本次股权转让已于 2016 年 9 月 1 日
办理完成工商变更手续。具体详见公司 2016 年 6 月 27 日披露于巨潮资讯网的相关公告。根据《股
权回购协议》约定：柏士泰应于本次股权转让事项工商手续变更完毕之日起三个自然月内，向新国
都支付回购款 2,360 万元；《股权回购协议》之补充协议（二）将上述支付条款变更为：本次股权转
让的工商变更手续办理完毕之日起七个自然月内，丙方向甲方指定银行账户支付回购款 2,360 万元。
经新国都第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十九次会议审议通过，及公司 2016 年第四
次临时股东大会批准，本次股权转让交易所得款项将用于暂时性补充流动资金。截止到 2016 年 12
月 31 日为止，暂时未收回该项目对应超募资金。 
6、本公司于 2014 年 1 月 3 日召开第二届董事会第十七次会议，会议通过了《关于使用部分超募资
金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 8,200 万元永久补充流动资金；会议还通
过了《审议增加投资“电子支付技术苏州研发基地项目”的议案》同意公司使用人民币 13,000 万元对
“电子支付技术苏州研发基地项目”增加投资，其中 12,184.61 万元由上市超募资金解决，815.39 万元
由企业自筹解决，全部投资将以增资形式投入苏州新国都。＊截止 2016 年 12 月 31 日，该项目累计
使用超募资金 21,510.03 万元，主要用于支付苏州工地工程款。 
7、2015 年 1 月 27 日，公司发布《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2015-007），截
止至公告披露日期，超募资金专户-中信银行深圳市市民中心支行（账号：7442410182600061107）
余额为零，公司将其予以注销，注销后公司与相关银行及公司保荐机构中信证券股份有限公司签订
的《募集资金三方监管协议》终止。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
公司于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于审议变更募投项目电子支付技
术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议案》。同意将原位于南京的“电子支付技术产研基
地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区以租
赁房屋的方式实施。原投入南京的“电子支付技术产研基地项目”总投资 15,306 万元，扣除投入深圳
生产中心的 2,500 万元，剩余的 12,806 万元全部投入苏州项目。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
以前年度发生 
1、公司于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于审议变更募投项目电子支
付技术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议案》。同意将原位于南京的“电子支付技术产
研基地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区
以租赁房屋的方式实施。由于 2011 年募集资金投入南京新国都土地使用权 1,475.71 万元，本次变更
募投项目实施地点，本公司将投入南京新国都的土地使用权金额为 1,475.71 万元转为公司自筹资金
投入，并用自有资金归还募集资金，公司于 2012 年 5 月 2 日和 2012 年 5 月 3 日办理银行资金归还
手续。 
2、2012 年 8 月 9 日，第二届董事会第八次会议审议通过了《关于变更运营销售服务网络建设项目
部分实施方式的公告》，决定将项目中原计划在一类办事处北京、上海、广州、青岛购置办公用房作
为办工场所改为租赁实施（公告编号 2012-28）。 
募集资金投资项目先 适用 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
期投入及置换情况 电子支付技术产研基地建设项目，截止 2010年 12月 31 日公司已利用自筹资金先行投入 1,293 万元，
业经立信大华会计师事务所有限公司出具的立信大华核字[2010]2404 号《首次公开发行股票募集资
金投资项目实际自筹资金使用情况专项审核报告》确认，经本公司 2011 年 3 月 3 日第一届董事会第
十四次会议决议通过，使用募集资金置换公司预先投入募集资金项目建设的自筹资金 1,293 万元,公
司于 2011 年 4 月 21 日办理了银行资金置换手续。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、“运营销售服务网络建设项目” 已完成项目建设，节余资金 829.6 万（含利息）。项目原计划在一
类办事处北京、上海、青岛、广州购置办公用房作为办公场地使用，现由于实际经营需要，将原计
划购置房产的实施方式改为通过租赁房产来实施，因此节约了项目成本。 
2、"电子支付终端设备运营项目"该项目公司原计划投资 5,621 万元，原计划完成时间为 2013 年 12
月 31 日。由于 2010 年 6 月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号文件《非金融机构
支付服务管理办法》（以下简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从事网上支付、预付
卡的发行与受理、银行卡收单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获得相关业务许可证
书。电子支付终端设备运营项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开展基于“羊城通”公
交卡的小额支付合作运营业务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由于受到 2 号令实施
和审批进度的影响，以及广州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进度限制，本项目的
实施进度缓慢，项目一直未能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊城通有限公司仍未
能取得预付卡发行与受理牌照，对公司电子支付终端设备运营项目产生直接影响。鉴于上述情况，
公司于 2015 年 1 月 26 日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将
剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营项目”的实施，
并将该项目剩余资金（含利息收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含利息））永久
补充流动资金。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无。 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
1.电子支付
技术产研基
地建设项目 
电子支付技
术产研基地
建设项目 
15,306 566 16,001.82 104.55% 
2016 年 06
月 30 日 
1,321.71 否 否 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
该项目终止 
增资易联技
术公司开展
电子支付服
务项目 
      否 否 
合计 -- 15,306 566 16,001.82 -- -- 1,321.71 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、公司分别于 2012 年 3 月 31 日，经第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四
次会议审议通过，于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于
审议变更募投项目电子支付技术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议
案》，决定将原计划投入南京的“电子支付技术产研基地项目”中规划的研发中心、客服
中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区实施。其中，公司目前
未在深圳获得自有土地使用权，项目规划的生产中心由自建变更为租赁房屋建设。同
意将原位于南京的“电子支付技术产研基地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到
苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区以租赁房屋的方式实施。原投入南
京的“电子支付技术产研基地项目”总投资 15,306万元，扣除投入深圳生产中心的 2,500
万元，剩余的 12,806 万元全部投入苏州项目。公司通过募集资金专户向原募投项目支
付的人民币 1,475.71 万元（主要用于土地使用权出让金、土地交易税费、建筑方案设
计费），已全部用公司自有资金予以置换。 
2、增资易联技术开展电子支付服务项目，项目可行性发生重大变化，具体情况为：
随着 2 号令的推行，国内第三方支付市场发生重大变化，且市场竞争不断加剧。易联
技术开展电子支付服务项目，主要是为了推进小额支付运营业务的进展，计划申领预
付卡发行和受理业务。由于公司的小额支付运营业务受到阻碍，导致本项目无法实际
开展，造成项目可行性发生重大变化。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东
大会审议通过了《审议终止深圳市易联技术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他
与主营业务相关的营运资金 1 亿元的议案》，终止该项目的实施，以提高超募资金的
使用效率。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
披露日
期 
披露索
引 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
润（万
元） 
的比例 当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
扬子江
药业集
团南京
海陵药
业有限
公司 
公司持
有的南
京市新
国都技
术有限
公司
100%
股权 
2016 年
07 月
26 日 
5,334.5 -72.06 
本次股
权转让
有利于
优化公
司资产
结构，
降低经
营风
险，提
高公司
资产变
现能
力。 
22.84% 
第三方
评估 
否 
非关联
方 
是 是 
按计划
如期实
施 
2016 年
06 月
27 日 
巨潮资
讯网
《关于
转让全
资子公
司
100%
股权的
公告》
公告编
号：
2016-0
78 
深圳市
柏士泰
科技有
限公司 
公司持
有的深
圳市瑞
柏泰电
子有限
公司
20%股
权 
2016 年
09 月
01 日 
2,860 316.41 
本次股
权转让
对公司
的正常
经营、
未来财
务状况
和经营
成果不
会产生
重大影
响，不
会损害
公司及
股东
利。 
-2.10% 
协商确
定 
否 
非关联
方 
是 是 
公司于
2016 年
12 月
28 日召
开第三
届董事
会第三
十六次
会议审
议通过
《关于
签署转
让深圳
市瑞柏
泰电子
有限公
司全部
股权的
补充协
议二的
议案》，
决定对
《股权
回购协
议》中
“回购
2016 年
06 月
27 日 
巨潮资
讯网
《关于
拟转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
全部股
权的公
告》公
告编
号：
2016-0
76；《关
于转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
股权的
公告》
公告编
号：
2016-0
91；《关
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
价格的
支付”
做出调
整，第
一笔回
购款支
付时间
变更为
“工商
变更手
续办理
完毕之
日起七
个自然
月内” 
于转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
股权的
进展公
告》公
告编
号：
2016-1
32。 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
股权 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
股权为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
股权出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
股权出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系 
所涉及
的股权
是否已
全部过
户 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
扬子江
药业集
团南京
海陵药
业有限
公司 
南京市
新国都
技术有
限公司
100%股
权 
2016 年
07 月 26
日 
5,334.5 -72.06 
本次股
权转让
有利于
优化公
司资产
结构，
降低经
营风
险，提
高公司
资产变
现能
22.84% 
第三方
评估 
否 
非关联
方 
是 是 
2016 年
06 月 27
日 
巨潮资
讯网
《关于
转让全
资子公
司
100%股
权的公
告》公
告编
号：
2016-07
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
力。 8 
深圳市
柏士泰
科技有
限公司 
新国都
持有的
瑞柏泰
24%股
权 
2016 年
09 月 01
日 
2,860 316.41 
本次股
权转让
对公司
的正常
经营、
未来财
务状况
和经营
成果不
会产生
重大影
响，不
会损害
公司及
股东
利。 
-2.10% 
协商确
定 
否 
非关联
方 
是 
公司于
2016 年
12 月 28
日召开
第三届
董事会
第三十
六次会
议审议
通过
《关于
签署转
让深圳
市瑞柏
泰电子
有限公
司全部
股权的
补充协
议二的
议案》，
决定对
《股权
回购协
议》中
“回购价
格的支
付”做出
调整，
第一笔
回购款
支付时
间变更
为“工商
变更手
续办理
完毕之
日起七
个自然
月内” 
2016 年
06 月 27
日 
巨潮资
讯网
《关于
拟转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
全部股
权的公
告》公
告编
号：
2016-07
6；《关
于转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
股权的
公告》
公告编
号：
2016-09
1；《关
于转让
深圳市
瑞柏泰
电子有
限公司
股权的
进展公
告》公
告编
号：
2016-13
2。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳嘉石大
岩资本管理
股份有限公
司 
参股公司 
受托资产管
理（不含限
制项目）；投
资管理及投
资咨询（不
含限制项
目）；企业管
理及咨询
（不含限制
项目）；企业
管理策划。 
18,666,667 
681,749,348.
01 
625,904,983.
33 
201,637,737.
08 
113,529,433.
00 
83,777,720.9
0 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
南京市新国都技术有限公司 出售 100%股权 对净利润影响 3,296.03 万 
深圳市瑞柏泰电子有限公司 出售 20%股权 对净利润影响-302.54 万 
长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 收购 100%股权 对净利润影响 1,200.20 万 
深圳嘉石大岩资本管理股份有限公司 增资 25%股权 对净利润影响 1,776.45 万 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1. 行业介绍 
（1）电子支付行业的核心参与方 
据央行发布的中国支付体系发展报告介绍，我国支付服务组织是以中国人民银行为核心、银行业金融机构（含财务公司）
为基础、特许清算机构和支付机构为补充，该多元化服务组织不断丰富，支付服务市场的专业化分工不断细化，支付服务的
能力、效率和质量不断提升。 
中国人民银行：中国人民银行作为中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，中国人民银行肩负“维护支付、清算
系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内
外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了
经济金融较快发展。 
银行业金融机构：银行业金融机构（以下简称银行）是支付服务的提供主体。银行大力推进金融服务创新，不断提高支
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
付服务水平，在服务实体经济、守住风险底线、深化改革开放等方面取得明显成效。我国形成了多种类、广覆盖的银行机构
体系，它们通过后台完善业务系统、前台提供和受理各种支付工具（或支付工具受理机具）的形式，向广大单位和个人提供
多层次、差异化、个性化的支付服务。 
特许清算机构：清算机构积极参与中国支付服务市场，在特定领域提供专项支付服务。中国银联股份有限公司（以下简
称中国银联）是中国银行卡联合组织，通过银联跨行交易清算系统，实现商业银行系统间的互联互通和资源共享，保证银行
卡跨行、跨地区和跨境的使用。城市商业银行资金清算中心主要办理城市商业银行等中小金融机构的银行汇票等异地资金清
算业务。农信银资金清算中心借助农信银支付清算系统等渠道畅通汇路，支持农信社等中小金融机构发展网络支付、移动支
付等新兴支付。 
CIPS运营机构：跨境银行间支付清算（上海）有限责任公司是经中国人民银行批准设立的CIPS运营机构，该机构是公
司制企业法人，2015年7月31日在上海注册成立，负责 CIPS运营维护、参与者服务、业务拓展等工作。CIPS首批共有19家
直接参与者，176家间接参与者，有效满足各类金融机构和企业的人民币跨境结算需求。 
支付机构：支付机构在中国零售支付中发挥着重要作用。近年来，借助电子商务的兴起，支付机构运用互联网、移动通
信等新型信息技术，充分发挥自身机制灵活的优势，为社会公众提供小额、快捷、便民的零售支付服务。支付机构从事的支
付业务模式又分为网络支付业务、预付卡发行与受理业务、银行卡收单业务。 
 
资料来源：中国人民银行《中国支付体系发展报告2015》，新国都制图 
在支付体系中除了有主要服务主体外，还有起着辅助作用的支付软硬件提供商和收单代理商，新国都就是一家以支付软
件硬件研发、生产和销售为核心业务的支付服务供应商，在日常的业务开展中，公司严格遵守相关监管规则以及行业准则，
积极扮演好支付体系中的相应角色。 
（2）2016年的电子支付体系整体运营状况 
回顾2016年，伴随着信息化、移动互联网应用在各个领域的深入，电子支付的场景越来越多样化，线上、线下、O2O的
支付场景的界限也越来越模糊，线下实体店也不再只是线下收单机构的支付垄断市场，以二维码支付为主要支付形式的移动
支付已成功打入线下实体店市场；O2O商业模式里的支付方式可灵活选择线上支付或者线下支付，凭借其大量覆盖的线下商
户，也已成功切入线下实体店支付场景应用；线下收单机构充分利用信息化、移动互联网化浪潮中所带来的机遇，对个人用
户和小微商户推出了创新性产品MPOS，在移动支付市场中占有一席之地。在过去一年里，电子支付的方式不再单一，选择更
加多样化，由从网页进入到更简单快捷的扫码、NFC、光子等，这些新兴的支付方式都配备更简单的流程和操作，以及安全
的认证方式。 
线上支付领域扩展方面，以支付宝、微信支付为代表的第三方互联网支付机构陆续加大同各级政府、公共服务机构以及
社区的合作，许多民生类的缴费项目都可以在支付平台上完成，多方面的民生服务缴费体系已基本搭建。除了提供缴费基本
服务外，支付平台在水电气费、业费、网费等常规生活类缴费中嵌入了例如自助提醒等功能，使得客户体验度大大提升；另
外交通违章等社会公共服务方面也实现了网上缴费，极大提升公共服务机构效率，切实解决大众现场缴费不便的问题。 
线下支付领域扩展方面，经过支付宝和微信支付对线下市场商户和消费者支付习惯的培养，支付场景变得极大丰富，消
费者在超市、餐馆、便利店等线下实体店使用移动网络支付工具习惯已养成，并迅速向低线城市扩散，出门“无钱包”时代
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
已经到来。 
根据中国互联网络信息中心发布的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月，我国使用网上支付的
用户规模达到4.75亿，较2015年12月，网上支付用户增加5831万人，年增长率为14.0%，我国网民使用网上支付的比例从60.5%
提升至64.9%。其中，手机支付用户规模增长迅速，达到4.69亿，年增长率为31.2%，网民手机网上支付的使用比例由57.7%
提升至67.5%。 
2016年是公司战略转型和布局的第三年，继续深入整合支付产业链上下游核心资源，战略计划逐步落地。新国都密切关
注电子支付、移动互联网和互联网金融行业的发展趋势，以帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升客户运营效率为目标，
主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究电子支付交易新场景和
产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，积极布局智能硬件研发领域，继续加大传统银行卡支付技术运营服务的互联网运
营模式的探索，布局符合未来移动互联网需求的新产品、新技术和新服务；以提升输出管理能力和投融资管理水平为核心，
增强上市公司投融资平台功能，实现公司综合实力的跨越式大发展。 
根据2016年12月1日中国人民银行发布的《2016年第三季度支付体系运行总体情况》显示，社会资金交易规模持续扩大，
全国支付体系平稳运行，支付业务量稳步增长，我们主要关注： 
1）银行发卡量平稳增长。截至第三季度末，全国银行卡在用发卡数量60.15亿张，同比增长14.53%，环比增长3.21%。
其中，借记卡在用发卡数量55.19亿张，同比增长14.92%，环比增长3.06%；信用卡和借贷合一卡在用发卡数量共计4.96亿张，
同比增长10.41%，环比增长4.83%。全国人均持有银行卡4.39张，其中，人均持有信用卡0.33张。 
通过银行卡的发卡量数据显示，全国的发卡量仍在以超过10%的增长速度快速增长，我们继续认为基于银行卡的电子支
付业务在未来几年内仍将保持较好的发展趋势。 
2）受理环境持续改善。截至2016年第三季度末，银行卡跨行支付系统联网特约商户2124.80万户，POS机具2602.10万台，
ATM机具90.74万台，较上季度末分别增加293.60万户、156.90万台和0.11万台。每台ATM对应的银行卡数量为6629张，同比
增长6.13%，每台POS机具对应的银行卡数量为231张，同比下降12.50%。 
根据水木清华研究中心发布的《2015-2018年全球及中国金融POS终端行业研究报告》，截至2014年底，意大利、巴西、
瑞典、美国等国家每台POS终端对应银行卡数量约为40到60张。而根据2006年欧洲央行蓝皮书，欧盟国家2005年每台POS终端
对应银行卡数量就达到了约94张的水平。因此，对比欧美国家，我国每台POS机对应银行卡数量还处于较高的水平，有很大
渗透空间，从而POS机行业的发展空间巨大。另外，随着支付环境进一步的改善，人民用卡支付的环境更加便利。 
3）银行卡交易量保持增长。2016年第三季度，全国共发生银行卡交易303.40亿笔，金额177.72万亿元，同比分别增长
35.71%和2.65%。其中，存现业务25.56亿笔，金额18.12万亿元；取现业务45.58亿笔，金额15.37万亿元；消费业务97.37
亿笔，金额14.31万亿元；转账业务134.88亿笔，金额129.92万亿元。银行卡转账业务笔数、金额分别占银行卡业务总量的
44.46%和73.10%，占比同比分别上升10.17个百分点和0.84个百分点。银行卡跨行消费业务52.06亿笔，金额12.26万亿元，
分别占银行卡消费业务量的53.46%和85.66%。银行卡渗透率达48.58%，环比上升0.11个百分点；银行卡人均消费金额达1.04
万元，同比下降0.30%；银行卡卡均消费金额为2379.19元，同比下降12.40%；银行卡笔均消费金额1469.81元，同比下降21.57%。 
上述数据显示，银行卡交易笔数同比增长迅速，其中，转账和消费业务笔数占比进一步提高，体现出电子支付在人们日
常生活中进一步的融入，近几年随着类似红包与支付相关的互联网产品在人们生活的流行，转账业务变得越来越活跃，另外
随着移动支付的普及，“无钱包、无纸币”的时代开启，电子支付在人们日常消费中结算环节的使用也越来越频繁，从根本
上颠覆了纸币交易的支付习惯。 
4）移动支付业务保持快速增长。第三季度，银行业金融机构共处理电子支付业务（注释：电子支付是指客户通过网上
银行、电话银行、手机银行、ATM、POS和其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支付、
电话支付、移动支付、ATM业务、POS业务和其他电子支付等六种业务类型。）364.88亿笔，金额519.69万亿元。其中，网上
支付业务116.07亿笔，金额433.93万亿元，同比分别增长41.34%和0.26%；电话支付业务9316.04万笔，金额5.67万亿元，同
比分别增长19.10%和19.18%；移动支付业务66.29亿笔，金额35.33万亿元，同比分别增长45.97%和94.45%。 
第三季度，非银行支付机构处理网络支付业务440.28亿笔，金额26.34万亿元，同比分别增长106.83%和105.82%。 
上述数据显示，电子支付持续保持高增长趋势，其中，移动支付交易笔数和交易金额增长速度明显，第三季度移动支付
交易金额与去年同期相比几乎翻番，这说明移动支付已经成为人们日常消费结算中最常选用结算方式之一，未来我们还是持
续看好移动支付的增长空间，在过去一年，移动支付除了有二维码支付的模式，随着苹果支付入华，也兴起了NFC支付模式
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的移动支付，华为、小米等手机厂商借机也纷纷加入了移动支付的生态圈。我们预计未来3年，电子支付行业会继续保持活
跃性，随着生物识别技术的完善和精准度的提高、人工智能技术的成熟，不排除未来还会有颠覆行业的新兴支付方式出现和
普及。 
5）农信银支付清算系统业务量保持高位增长。2016年第三季度，农信银支付清算系统处理业务4.49亿笔，金额1.37万
亿元，同比分别增长193.79%和55.79%。日均处理业务487.55万笔，金额148.69亿元。 
上述数据显示，我国农村电子支付交易量和交易笔数都增长迅猛，交易笔数与同期相比增长近200%，我们认为这和电子
支付进入农村市场较晚的原因有关，目前该市场还处于前期爆发增长阶段，我国农村电子支付服务市场值得持续关注。 
（3）电子支付产业发展趋势 
1）POS智能化升级，功能强大兼容全渠道支付 
近几年，我国移动支付市场发展迅速，移动支付已广泛应用于线下各场景，市场参与者众多。移动支付的普及以及相关
多样化APP的应用对POS终端提出了更高的要求，从而倒逼了智能POS的发展。智能POS在传统POS的基础上升级换代，在整合
兼容各种支付方式之外，更将POS机由一个简单的支付机具升级成为了集“支付入口+数据中心+营销管理平台+金融服务平台”
为一体的综合性管理平台，赋予了POS机新的商业角色。 
近年来，我国移动支付持续增长。2009-2016年间，我国非现金交易规模及移动支付交易规模均大幅提升，2016年更是
实现了高速增长的态势，2016年第三季度，我国移动支付交易规模达到35.33万亿元，业务66.29笔，同比增长94.45%和45.97%。 
2010-2016年间，我国移动（3G/4G）用户规模及占比不断上升。截至 2016年11月份，仅中国移动4G用户数量就达到5
亿人，多数消费者表示曾使用移动支付。4G网络已实现了乡镇以上的连续覆盖、行政村的热点覆盖，以及高铁、地铁、重点
景区的基本覆盖，并已与114个国家和地区实现4G漫游。随着国内高质电信网络的快速建成，对移动终端的使用推广以及移
动端应用起了积极核心的推动作用。高速4G网络下，国内人们的生活通过移动终端的使用变得越来越高效、便捷，在城市里
接入网络已几乎不再受时间、地域的限制，电子支付以及移动端应用已渗透进人们的衣食住行中，以往的普通POS已不能再
满足移动端多样化的需求，所以在移动互联网的趋势下，行业对智能POS的需求将会爆发，我们预测未来几年将是智能POS
高速增长的时期。 
 
资料来源：东方财富Choice数据 
2020年我国将实现5G网络商业化。中国移动已经为5G网络的上市制定出了新的时间表：2016年启动5G技术试验、标准定
制及产品开发;2017、2018年将分别启动外场试验，并开展面向商用化规模实验;到2020年，中国移动将按照国家规划，完成
5G的规模商用。中国移动打造的5G网络，网速是4G网速的12倍以上，5G的时延已达到毫秒量级，通信敏捷度是4G的10倍。更
重要的是，中国移动还赋予了5G网络万物互联的属性。在5G的低时延下，人们可以接入无人汽车、VR、AR等4G网络所不能支
撑的应用，智能交通、远程操控、全景视频等新科技都将在5G框架下成为现实。所以，我们预测在万物互联的时代里，电子
支付将会嵌入更多的媒介，支付行为将更为简单方便，智能POS将会被赋予更多的职能，作为接入多样媒介统一的支付端口。 
如今，国内智能 POS 机具的技术标准已经成熟，主流POS生产厂商已具备量产智能POS能力，在技术和安全方面为消费
者交易过程提供了支持和保障。与此同时，我国银行卡线下收单行业在相关政策约束下发展逐渐规范化；刷卡手续费改革、
取消信用卡滞纳金等政策也提高了消费者卡消费积极性，促进了银行卡收单行业规模的增长，间接带动了智能POS的发展。
所以，我们预测2017年将会成为智能POS爆发的元年。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
图片来源：新国都智能POS N5官网宣传照 
2）银行卡刷卡手续费下调新政落地，收单机构洗牌在即 
国家发改委、人民银行印发《关于完善银行卡刷卡手续费定价机制的通知》，完善银行卡刷卡手续费定价机制，从总体
上降低收费水平，调整后的刷卡手续费政策已从2016年9月6日起正式实施。费率大幅下调，减轻商户负担，POS渗透率有望
提升。有效遏制“套码/套现”，收单机构灰色收益将大幅降低。取消行业分类，过去将高费率行业“套码”至低费率行业，
以此在商户端恶性竞争并套取超额收益将基本杜绝。由于传统收单手续费方面的利润将呈现下降趋势，预计未来会有越来越
多难以为继的中小型第三方支付机构选择被并购，行业集中度将显着提升。 
3）基础的支付服务上升到商户运营增值类服务 
消费者在日常生活的各种活动中会产生许多数据，例如支付活动就可以产生和累计很多有用的基础数据，这些数据可以
被合理进行利用来帮助商户分析消费者行为，针对其消费特征和偏好制定或改善营销策略，提高用户粘性或忠诚度，开发用
户潜在消费需求，从而为商户产生巨大的利益。随着智能POS的普及，再加之智能POS可以利用大数据挖掘技术以及云计算技
术，为商户实现商家与消费者的多种互动，例如卡券派发，会员管理等更多更加强大便捷的服务，给商户带来利润上的提升。
其次，由于银行卡扣率的降低，从而使得支付公司从基础支付服务能够获得的收入减少，第三方支付公司不得不从仅提供基
础支付服务的商业模式转型至提供更有竞争力的增值服务模式从而增大利润，所以我们认为未来第三方支付公司都会在底层
的支付服务的基础上，衍生出更多的符合市场需求的商户运营服务。 
4）数字货币元年已至，支付行业影响深远 
由央行推动的基于区块链技术的数字票据交易平台近期已测试成功，由央行发行的法定数字货币也已在该平台试运行。
央行旗下的数字货币研究所也将正式挂牌。央行数字货币研发进程超出了市场的预期，这将提升行业对数字货币研发进展与
相关具体应用的关注度，也将带动支付等数字货币应用领域的进一步发展。 
央行数字货币是由央行发行、加密、有国家信用支撑的法定货币，其本质与流通纸币相同；其发行、流通基于现行“央
行-商行”二元体系，仅在运送及保存方式上有所改变。然而，央行数字货币区别于纸币，由数字加密存储，并利用区块链
技术，对加密数字货币的传输内容和流通路径进行记录和存储，并通过建立分布式账本实现共享，这使得央行数字货币的流
通路径完全可循并不可篡改，具备极强的可追溯性；作为底层的金融基础设施，其问世及在各交易场景的渗透，或将重塑整
个金融体系。蚂蚁金服旗下支付宝爱心捐赠平台目前已全面引入区块链技术，并向公益机构开放，签约机构经审核后均可自
助发布基于区块链的公益项目。 
央行数字货币落地后，政府可利用其可追溯性等特征精确控制货币供给量及去向，优化货币政策的执行。由于其无具体
实物形态存在且采用点对点清算模式，包括印钞、运钞、流通等在内的货币流通成本将全面大幅下降，货币流通效率将显著
上升。另外，监管当局及政府相关部门可以监控资金流向，打击洗钱、逃漏税等违法行为，优化精准扶贫、个税改革等政策
的落实。 
中国人民银行行长周小川接受于2月15日出版的《财新周刊》采访时再次谈及数字货币：数字货币体系的建立十分必要，
未来，数字货币与现金将在长时间内并行、逐步替代；作为法定货币的数字货币必将由央行发行，并通过技术、法律等手段
保障其安全性。从央行给数字货币的定义和相关对外宣传，我们预计在未来数字货币极大可能取代纸币。即使是在当下，由
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
于移动支付应用在人们日常生活中的普及，“无纸币”的时代已经悄然开启，若未来，数字货币肩负完全取代纸币的使命公
开发行，对支付行业必将产生深远影响。移动支付及相关应用的流行倒逼了POS机智能化升级，所以我们预计未来数字货币
的大范围发行使用必将会再次革新金融机具POS机的技术和形态。 
5）第三方支付机构监管趋严，监管政策方向明朗 
2017年1月份，央行宣布，正式对第三方支付机构客户备付金实施集中管存，第三方支付机构迎来新政。新政的具体实
施是从2017年4月17日起，第三方支付机构将会把客户备付金留存余额按照一定比例交存至央行指定专用存款账户，且该账
户资金暂不计付利息。未交存的备付金部分则仍可享有利息收入。新政将按照支付机构的业务类型和分类评级结果综合确定
交存比例，根据不同的评级，交存比例分别为12%、14%、16%、18%、20%、24%。新政出来前，备付金主要存在两个问题：一
是规模增长快，账户存放分散，管理难度大：近年来随着电子商务和互联网金融的兴起，客户备付金规模增长非常迅速，
2013-2016年复合增长率超过50%，截至2016年三季度，267家支付机构客户备付金合计超过4600亿元。支付机构在多家银行
开立账户，平均每家开立客户备付金账户13个，分散存放不利于机构的统筹管理，加大了流动性风险；二是违规操作，偏离
主业，破坏行业发展：一些支付机构违规占用客户备付金用于购买理财产品或其他高风险投资，或通过备付金账户办理跨行
资金清算，甚至有支付机构借此便利为洗钱等犯罪活动提供通道。新规的主要目的就是为了保护资金安全，政策引导第三方
支付机构回归主业经营，维护支付市场公平竞争。 
由于前几年第三方支付市场爆发增长，支付市场也经历了从野蛮生长到行业整合与规范的阶段，随着政府部门对支付市
场的监管加强，我们预计第三方支付公司在未来会在越来越完善的政策规则下经营，我们预计未来还会有新的关于支付市场
监管的政策法规出台。 
6）人工智能+ 
人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人类智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能
正在从专有人工智能向通用人工智能发展过渡，由互联网技术群和应用场景互为推动，协同发展，自我演进。人工智能已不
再局限于模拟人的行为结果，而拓展到“泛智能”应用，即更好地解决问题和解决更复杂的问题。这些问题既包含人在信息
爆炸时代面临的信息接受和处理困难的问题，也包含企业面临的运营成本逐步增加、消费者诉求和行为模式转变、商业模式
被颠覆等问题。 
目前，多个行业已经出现人工智能的身影。在医疗行业，随着百度人工智能研发成果频出，百度机器人备受关注，百度
对于健康医疗这一巨大市场的战略开始由最初简单的挂号服务升级成初级问诊，百度也表示将进一步加大在医疗领域AI和服
务的投入，比如智能问诊、百度医生app等；在制造行业，机器人的迅速发展使得传统制造业不再需要大量工人，智能流水
线的出现让工人们从繁重、重复的体力劳动中解脱出来，智能调节厂房内的各项指标、分配资源，从而实现无人厂房；在金
融行业，充分利用分析大量数据的人工智能，能够对金融市场的走向进行较为准确的预测，并给出合理的建议。人工智能将
会被利用在更多的行业，无论是在生活还是工作中，人工智能可以起到很好的协助作用并且提高效率。 
我们预计在未来电子支付行业也将和人工智能发生碰撞，支付是天然的大数据入口，每个人每天只要有交易就会积累数
据，然而数据是人工智能的基础，经过长时间的日积月累，每个人积累下的支付数据已可以为人工智能提供最好的原材料，
人工智能从庞大的、复杂的、无序的个体数据中发现更为本质、更能解释世界以及个人的规律，并复合多个规律共同作用，
以解决问题和提高效率。所以，电子支付行业在结合人工智能技术后可以衍生出许多更深层次的应用从而更好地服务人们。 
（4）竞争对手情况 
在国内金融POS细分行业里，整体市场格局每年相对稳定，能与公司形成有效市场竞争威胁的电子支付受理终端设备的
主要品牌有百富、联迪、惠尔丰、新大陆。在国内市场各大POS厂商竞争已变得非常充分的背景下，各大厂商逐渐把销售增
长重点转向海外市场，据尼尔森2015年报告统计，新国都、惠尔丰、新大陆都出现在海外市场POS出货量前20的名单，在本
年度里，海外出货量各自继续保持增长。随着移动支付不断向线下市场渗透，过去以POS刷卡为主的线下支付市场在近两年
逐渐变得支付方式多样化，线下市场不再只被POS收单这一种电子支付方式所垄断，移动支付在本年度更是通过其所处理的
交易笔数和交易量确定了在线下支付市场的地位，就目前的发展态势来看，我们认为未来线下支付市场会变成POS刷卡收单
和移动支付两架马车并驾齐驱的形式，各自在不同的支付场景中发挥各自的优势。另外，移动支付的普及对支付工具产生新
的需求，对电子支付技术和服务厂商带来新的服务客户，电子支付技术服务厂商与支付机构的合作越来越多，不排除两者之
间的合作会加强双方业务的融合趋势。 
随着电子支付行业不断创新演变，电子支付产业链上下游以及相关行业、技术整合趋势加强，本年度，就有新大陆收购
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
国通星驿来切入进第三方支付收单市场；百富环球收购意大利支付公司增强其在海外市场的实力；蚂蚁金服收购美国生物识
别公司EYEVERIFY进行相关技术储备等等，电子支付是充满活力的一个行业，新的技术、新的产品的研发和创新、新的服务
模式革新，都将在主流设备厂商之间掀起新一轮的技术和产品、服务的革新，所以电子支付行业主要参与者通过不断的整合
资源来加强自身的实力、提高抗风险的能力。 
海外市场，目前还是惠尔丰、安智世界两大POS生产商巨头占据绝对的优势，由于其发展时期较早，最先进入电子支付
市场，并且以POS机产品为切入点，叠加物理硬件上运行的软件服务以及为客户定制开发运行POS、处理支付交易等一系列系
统开发服务，不断增加其与客户之间的粘性，从而深深的在该市场上扎下根。另外，作为国内企业，对海外其他国家的市场
以及商业文化的不了解以及海外客户对国内厂商的认知不足也是国内POS厂商开拓海外市场的难点之一，继2014年新国都海
外市场订单取得突破之后，2015年新国都收购美国ExaDigm，新国都进一步加强了海外市场业务发展的战略布局，而新国都
完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势，将提高其在国际市场上的综合竞争力。 
终上所述，国内电子支付服务行业正面对机会和挑战共存的局面，无论是对于传统的POS终端设备生产厂商，还是对于
代表新型支付技术与设备的互联网移动支付参与者，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，是所有市场参
与者共同面对的挑战与机会。 
2、公司的主要优势与困难 
（1）公司的主要优势 
在移动互联网、物联网、智能化的大浪潮中，电子支付行业已发生了巨大的变化并且这种变化还在继续演变，充满不确
定性，在这种情况背景下，新国都的主要竞争优势体现在以下几个方面： 
1）核心业务布局优势 
十几年专注于电子支付领域，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。互联网+的浪潮已经开始冲击我国经济
领域的各行各业，我国社会生活正在不断的被移动互联网进行深入的改造。新国都传统优势领域——电子支付作为移动互联
网时代下，经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里开始扮演越来越重要的角色，它将成为线上线下结合的商业
模式中核心的一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占商业大数据的重要运营端口。新国都专注于电子支付领域十几年，
积累了非常丰富的行业经验和商业资源，新国都将借助自身多年积累的行业经验和IT软硬件综合能力，基于金融POS机的线
上线下支付入口优势，增强数据分析处理能力和应用服务，整合产业上下游核心资源，使公司获得持续、稳健的盈利能力。 
2）供应链管理体系和产业资源优势 
公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链
之资源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。 
3）产品和服务的质量优势 
自公司成立以来，对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心价值，公司一方面
通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；
另一方面，通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付。 
4）管理优势 
公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算管理、经营计划拆解与落实、
流程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力。管理能力的提升和公司制度的优
化也保障了公司主营业务的稳健增长，以及外延式扩张的稳步推进。 
5）资本市场优势 
公司在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一。国内资本市场的改革，尤其
是A股上市公司融资制度的不断完善，融资方式的持续创新，为公司未来的业务发展和战略实施提供了保障。公司将围绕未
来战略发展规划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产
融结合、快速扩张的良性发展通道。 
6）专利及技术优势 
公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入，报告期内，公司研发费用投入占营业收入13.22%。
截止报告期末，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：220项国家专利，其中发明专利55项，国际
专利2项；获得软件著作权证书170项，完成软件产品登记58项，拥有商标87项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
成为公司的核心竞争力之一。 
（2）公司的主要困难 
公司目前的主要困难在于： 
1）资金紧缺，急需储备资金以支持公司业务快速发展。公司在技术和产品研发投入、市场拓展、服务模式创新、外延
扩张等方面都需要加大资金投入，但公司账上自有资金不足以支撑公司快速发展，公司需要结合不同融资手段、通过优化资
本机构合理进行融资规划，以支持公司业务快速发展，唯有如此，才能使公司抓住市场机会，完成业务的跨越式大发展。 
2）海外市场资源不足，需要进一步加大海外市场的投入。由于专注于国内市场而海外市场的开拓时间较晚，海外市场
业务的经验仍然是短板，公司将计划在未来两年加大海外市场的投入，建设相对完善的海外营销服务体系。 
3）高端专业人才不足，限制公司业务发展。随着电子支付行业与互联网行业等其他行业的融合加快，电子支付技术更
新换代的速度加快，公司急缺深刻理解和把握电子支付行业变化趋势、互联网市场机会的技术、市场和管理人才团队，尤其
是优秀的运营人才和团队。高端人才的短缺，成为制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。 
4）管理能力不足成为制约公司发展的关键因素。在企业管理方面，虽然公司在企业管理升级方面投入了大量资金，但
是随着电子支付行业的变化日新月异，尤其是互联网业务与传统生产制造业的业务流程存在明显差异，如何快速响应市场变
化，是摆在公司管理层面前的一个难题。随着公司外延扩张的进行，如何在完成并购交割后，做好并购后整合管理，都成为
考验公司综合管理能力和管理输出能力的关键所在，这已经成为公司未来发展过程中不可忽视的制约因素。 
5）围绕企业发展和投融资服务的综合财务管理能力亟待升级。随着公司业务和战略落地，将增大对于资金的需求，对
新国都的财务管理和风险控制提出了全新的挑战。新国都会在合理安排自有资金基础上，利用多层次的资本市场，开展全方
位的融资规划，控制公司的财务风险，也确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。 
3、公司未来发展战略 
公司未来发展战略是作为公司长远业务发展以及核心资源布局的方向指南针，公司未来几年的经营计划都将围绕着该战
略来进行规划和实施，2016年新国都制定了“实体经济结合虚拟经济，以实体经济为本，虚拟经济为变现方式”的战略框架，
该战略框架主要从三个方面推进：一，利用公司多年的电子支付行业经验，以电子支付为抓手，向电子支付产业链上下游拓
展，加强支付产业链的资源整合；二，围绕交易环节，从征信、支付运营切入，进行战略布局，重点开展以支付数据为基础
的大数据运营模式探索，加强征信服务的投入，以电子支付服务行业的健康发展为己任，建设电子支付安全受理环境；三，
依托IT软硬件技术能力，重点投入智能领域的研发与运营，在未来全民智能化的大发展时代获得一席之地。 
以电子支付为聚点，布局融合生物识别、大数据、人工智能、区块链等前沿技术，在以增强自身电子支付主营业务以及
抓住支付市场发展新机遇的基础上，衍生发展前沿技术+支付的外围新业务，增加公司盈利点，提高公司的持续盈利能力和
业务抗风险能力。 
（1）积极开拓海外市场 
由于国内市场趋于稳定和饱和，加大力度开拓海外市场已经成为了新国都在主营业务方面急需的业务拓展方向和新的盈
利点。新国都已于2015年成功收购了美国ExaDigm,Inc.公司，通过整合资源，利用该公司行业定位和影响力，初步成功打入
国际市场，公司计划继续将业务进驻和拓展到印度、独联体、东南亚、中东、非洲、欧洲、美洲以及大洋洲等其他地区。 
由于海外市场具有不同于国内市场的环境，公司根据不同海外市场的当地特点，研发适应市场需求的产品，在区域市场、
目标客户、销售渠道、产品策略和营销组织方面进行优化组合选择，以确保增大新国都海外市场开拓的成功几率，最终为公
司的股东创造价值。 
（2）围绕交易环节，利用大数据分析技术，着力打造移动互联网时代的征信服务能力 
征信体系的搭建解决了互联网时代各种交易场景中，各交易对手之间的信任问题。征信机构提供的信用报告、信用评估、
信用信息咨询等服务，能够辅助判断和控制交易的信用风险。但传统金融对用户的信用定价的成本过于高昂，征信服务要拓
展利用各种场景中的交易数据、生产生活数据，从多维角度，实时、立体地评价和刻画交易对手的信用全景状况，从而有效
的提高交易效率，降低风险管理成本。 
新国都拟将征信业务与支付大数据相结合，充分利用公司在行业内累积的经验及商户资源，围绕电子支付业务和互联网
应有业务流程，重点加强征信服务能力建设，提高公司在产业快速发展过程的风控服务能力；积极探索以支付数据为基础的
大数据运营，以电子支付服务行业的健康发展为己任，积极建设电子支付安全受理环境。 
在征信体系建设完善和风控能力提高的基础上，公司能够有效识别个人或者商户的信用风险，从而提供征信风控方面的
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
增值服务，例如协助客户为商户提供金融服务，以增加客户的盈利点，间接为公司增加营业收入。 
（3）依托IT软硬件研发经验和生物识别技术，重点投入智能领域，探寻新型支付技术 
基于公司多年在IT软硬件研发的经验和能力，新国都将在智能领域研发投入资源，获得智能化时代的市场发展红利，并
且充分利用公司目前已储备的生物识别技术，探寻新型黑科技支付方式以及战略延展至智能硬件和安防领域，为公司增加新
的业务收入来源。 
4、公司未来经营计划 
2017年，公司将充分把握电子支付市场新机会，重点推广公司首款智能POS N5在市场的影响力，进一步拓展和深入海外
市场，同时继续实施集团战略转型计划，力争战略尽快落地。公司的经营将会围绕下面几个方面展开： 
（1）聚焦主营业务、保持主营收入持续增长 
2017年主营业务增长的两大驱动因素分别是智能POS新机遇和深入开拓海外电子支付市场，移动支付、电子支付的快速
发展倒逼了POS机的智能化升级，在支付方式多样化的背景下，传统POS已无法满足商户以及消费者的支付和商业需求，智能
POS也受到了银联、商业银行以及第三方支付公司的关注，公司为顺应市场发展，抓住新机遇，力争通过公司首款智能受理
终端设备继续保持市场领先地位。 
在海外业务开展方面，公司将在海外产品技术支持及维护、海外市场新产品研发、海外产品国际测试认证、准入和海外
市场拓展这几个方面增加投入，同时加强海外市场售后服务体系建设投入，巩固已有市场订单，开拓新市场业务。布局海外
销售渠道和品牌，加快进入步伐，加大品牌宣传力度，重点提高订单覆盖区域售后服务水平。 
通过这两部分业务对主营业务的驱动，公司有信心继续保持主营业务持续增长的趋势，为国家实体经济贡献来自新国都
的一份力量。 
（2）继续整合电子支付产业链上下游核心资源 
公司已储备生物识别技术以及物联网云技术等，在已有技术资源基础上，公司会继续探寻技术变现的商业机会，对已有
相关技术进行整合，并与支付相结合。2017年里，公司会继续跟进电子支付市场技术的发展方向，提前做好相关技术的研发
布局工作，同时公司也会加强创新支付技术的研发工作。在技术领域方面，本年度公司计划继续重点关注智能硬件、大数据、
人工智能、生物识别等相关领域技术。 
（3）加强投后管理工作、突显各板块业务之间的协同性 
在新国都集团战略转型计划里，产业并购以及核心技术并购对集团战略落地有着重大积极促进和推动作用，为了更好的
和并入公司业务资源达到战略合作、协同促进作用，投后管理的工作就起到了关键作用，在2017年里，公司计划通过更有效
的投后管理工作，使各板块之间协同发展、共荣共生、相互促进，真正突显协同效应。 
（4）完善集团化进程，继续加强集团品牌体系建设 
在2016年里，虽然公司已经完成把金融POS业务从母公司剥离的工作，目前，母公司下面各个业务板块并驾齐驱，但是
还是有一些流程需要重新梳理以及组织架构需要调整，所以在2017年里，公司打算完善集团化进程的工作，优化内部管理，
真正以集团化的形式进行运营。另外，在集团化进程落地过程中，公司也会继续加强新国都品牌形象打造和宣传工作。 
（5）继续加强管理团队能力建设，在员工里树立属于新国都的特色文化 
集团公司的业务正在快速的发展，战略转型逐渐落地，已布局多个业务领域，集团生态体系雏形显现，在这过程中对管
理团队的能力要求加大，集团公司计划为了配合公司多元化战略业务布局的发展，在相关领域培养和招募专业人才，确保公
司的战略发展顺利进行。明确奖惩机制，对业绩有贡献的团队进行积极激励，充分调动员工的积极性，实实在在地把员工的
利益和集团公司利益绑在一起。 
5、公司可能面对的风险因素分析 
（1）政策法规及行业风险 
随着信息技术在支付领域得到广泛的应用，支付基础设施建设取得了重大发展，非现金支付工具日益普及且创新不断，
支付服务环境大幅改善，有效支持了实体经济的发展。由于电子支付业务的类金融属性，其合法合规合理开展，对我国金融
体系的安全有着重要影响，因此，电子支付服务业务主体、业务全流程一直以来都是金融监管机构重点监控的范围。2015
年以来，国家发展改革委、中国人民银行先后发布了《关于实施银行卡清算机构准入管理的决定》、《中国人民银行关于加
强银行卡收单业务外包管理的通知》、《非银行支付机构网络支付业务管理办法》、《关于完善银行卡刷卡手续费定价机制
的通知》等重要监管文件，对电子支付行业从参与主体、业务流程、交易权限等方面进行了全方位的规定，对行业产生了深
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
远影响。 
针对该风险，公司也在把握行业政策，研究行业发展趋势，坚持电子支付安全、金融体系安全，加强公司相关业务的流
程控制的业务原则，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。 
（2）兼并收购带来的财务风险、商誉减值风险 
公司因为战略发展需要，通过兼并收购等方式，获得新业务和新市场的同时，也会增大财务压力和增加财务风险，这对
公司财务管理和风险控制提出了更高的要求。兼并收购的财务风险主要有：对被并购企业价值评估不当的定价风险，能否足
额筹集并购资金的融资风险，在现金支付方式的收购中会尤其突出的偿债风险和交易完成后对被并购企业的业务整合风险。 
而在整体经济相对疲弱的大环境下，被并购企业经营及盈利状况不达预期风险也相应增大，这会对上市公司盈利增速造
成拖累，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力。 
针对该风险，公司将增强财务管理团队，建立更加严格的风险控制体系；审慎选择并购标的，加强对其尽职调查降低定
价风险；及时采取多种方式融资以获得所需资金，避免过度负债，根据实际情况选择自有资本、权益资本和债务资本，降低
融资风险，合理选择支付方式、时间及数量降低偿债风险；对于被并购企业实现战略整合、人力资源整合、文化整合和财务
管理体系的整合，达到整合后企业价值最大化的目标。 
（3）产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险 
公司已经积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付行业、征信服务等业务本身具备的
复杂程度，以及行业发展带来的行业变化加速，业务需求及发展的试错成本越来越高，且这些业务目前都面临着商业模式上
的创新，需要公司进行不断的探讨和研究，这导致公司现有产品、技术和服务的创新速度可能跟不上市场的变化，不能满足
市场需求，导致公司的盈利能力低于预期。 
针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过成功的基于案例的高端人才，积极并购在公司战略
布局领域拥有较高市场份额，商业模式已获得市场验证的公司，以提高公司对未来业务的把握能力。 
（4）战略转型进度低于预期甚至失败的风险 
公司原有业务以电子支付终端制造业务为主，根据公司战略发展规划，公司未来的业务将涵盖研发、制造、运营服务等
各个领域，在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能低于预期，甚至战略转型失败的风险。 
对于传统企业而言，拥抱新经济是一条切实可行但并不好走的转型路径。而新经济的重要组成部分是以互联网手段使用
为基础。回顾产业发展的历史，第一代新经济指向互联网本身，而现在则是“互联网+”，但浮于表层的“互联网+”并不能
帮助企业突破原有的增长轨迹，也无法企及更高的发展空间。真正的发展突破要利用互联网技术来提升传统企业的经营管理
模式，有效降低企业管理成本，对企业的生产和工作流程进行系统化的改造，这不仅需要时间来沉淀，也需要企业的管理层
具备过人的胆识和智慧，才能顺利完成企业的提升。 
针对此风险，公司管理层深知战略转型并不能一蹴而就，做好了长期的准备，已经在着手管理架构的重建，新经济新模
式下相关人力资源的储备，保持稳步战略布局的耐心和节奏，以及进行资金实力储备。 
（5）管理团队不能适应公司发展需求的风险 
公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕运营服务开展，但公司现有中高层管理人员、员工团队并不具备良好的运营
管理经验，不能很好的适应公司未来发展需求。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能成功引入高端运
营管理人才，则有可能导致公司业务发展无法突破现有瓶颈。 
针对该风险，公司已经开始根据业务需求，有意识的进行人才结构优化工作，调整岗位，裁汰冗员，并通过主动收购，
吸收优秀的互联网业务团队加入，逐步为公司的管理团队引入互联网业务经营人才队伍。 
（6）关于发起设立保险公司的审批风险及运营风险 
2015年6月10日，公司召开第三届董事会第十二次（临时）会议及第三届监事会第十二次会议审议通过《审议参与发起
设立相互人寿保险公司（或组织）的议案》，公司出借自有资金5,000万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织），
出借资金后公司拟占相互人寿保险公司（或组织）初始运营资金的5%。2016年6月22日收到中国保险监督管理委员会《关于
筹建信美人寿相互保险社的批复》（保监许可[2016]551号），但由于保险公司的开业需经中国保监会批准，客观上存在不
被批准的可能性，因此本项出借资金计划的实施存在不确定性。另，由于法律或监管规定的变化，可能影响保险公司的正常
运营，或消弱其投资收益的风险。 
针对此风险，信美筹备组凭借其专业优势积极准备筹建工作并及时将相关情况上报保监会，同时主动关注相关政策变化
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
积极采取应对措施降低风险。 
（7）增资大岩资本的决策风险 
由于大岩资本属于私募管理机构，其业务经营受内外金融市场、政治与经济环境影响较多，可能对大岩资本经营产生不
利影响。同时鉴于业务环节的复杂性、合作机构的多元性，存在因员工道德风险而带来财务损失、声誉损失、引发赔偿、诉
讼或监管处罚等风险。业绩承诺期内大岩资本若无法兑现承诺，将给公司带来长期股权投资的减计风险。在整体经济相对疲
弱的大环境下，如果被投资公司经营及盈利状况不达预期，本次股权投资面临计提资产减值损失之风险。 
针对此风险，公司通过派立董事，设立增资款共管账户，针对核心技术人员签订保密协议及竞业禁止协议等，设置业绩
承诺指标等方式降低风险。 
（8）非公开发行股票发行不成功的风险 
公司2016年非公开发行股票预案已于2017年3月22日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，目前公司
尚未收到中国证监会的书面核准文件，公司将于收到书面核准后尽快完成发行事宜，能否收到证监会书面核准文件及后续发
行过程是否顺利尚存在不确定性，同时该事项受到国内证券市场及政策因素影响存在被发行人终止的风险。 
针对此风险，公司将通过诚信经营，努力提高业绩，保证公司经营情况满足非公开发行股票要求条件。 
（9）收购长沙公信诚丰100%股权的风险 
公信诚丰专注于提供基于大数据技术的社会征信数据服务，行业政策的变化、新客户的拓展及其经营税务均存在风险，
公信诚丰于2015年取得国家级高新技术企业证书，按15%的税率缴纳企业所得税，如果公信诚丰享受的所得税优惠政策发生
变化、不能通过高新技术企业复审或发生其他与税收相关的不利事件，将对其经营业绩产生不利影响。公信诚丰存在客户集
中度高、核心技术人员依赖性高、交易标的增值率较高的风险，同时存在股权收购交易形成的商誉减值、公信诚丰业绩未达
预期及业绩补偿实施的违约风险、整合风险。 
针对此风险，公司通过向公信诚丰派立董事、管理人员及财务人员，设立共管账户，针对核心技术人员签订保密协议及
竞业禁止协议等，设置业绩承诺指标等方式降低风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 08 日 实地调研 机构 
具体请查看公布于巨潮资讯网的《2016
年 3 月 8 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 05 月 05 日 实地调研 机构 
具体请查看公布于巨潮资讯网的《2016
年 5 月 5 日投资者关系活动记录表》 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月18日公司召开第三届董事会第二十六次会议及第三届监事会第二十五次会议，2016年5月11日公司召开2015
年年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案：公司以总股本231,021,360股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.5元人民币（含税）。该利润分配方案已于2016年5月20日实施完毕。 
2017年4月17日公司召开第三届董事会第四十一次会议及第三届监事会第四十次会议，审议通过2016年度利润分配方案
为以公司2016年12月31日经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记的总股本235,481,280为基数，向全体股东每10
股派发现金股利0.6元人民币（含税），共分配1,412.88768万元。该利润分配方案将提交股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 235,481,280 
现金分红总额（元）（含税） 14,128,876.80 
可分配利润（元） 162,527,002.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
