深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司继续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销
售和租赁，以此为载体，加之以生物识别、征信及大数据分析处理，为客户提供基于电子支付的综合性解决方案。伴随移动
支付、电子支付、生物识别、大数据分析处理及人工智能技术的快速发展，公司以支付技术及金融POS终端软硬件的设计研
发为基础，叠加运营模式、技术领域的创新，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。 
公司电子支付设备主要产品包括POS机（台式POS、移动POS、电话POS、智能POS、MPOS及新型支付终端）、密码键
盘及外接设备，生物特征识别及身份认证产品包括指纹和人脸识别算法、二代身份证模块、人证核验终端、智能金融自助设
备等。公司把握行业发展对电子支付终端和技术需求持续旺盛的机会，特别是生物识别、大数据分析处理及人工智能技术对
于支付领域的促进和革新，大力发展市场。 
综上，2017年公司实现营业收入123,691.35万元，同比增长9.80%。报告期内预算管控优化结构节约费用，管理费用较
去年同期下降1.97%，销售费用较去年同期下降9.31%，财务费用较去年同期下降19.09%，报告期获得投资收益44.82万元，
实现利润总额9,345.49万元，同比下降30.81%；实现净利润7,193.17万元，同比下降50.15%。 
报告期开展的主要经营及管理工作情况如下： 
（一） 公司经营情况 
（1） 支付业务 
2017年，支付业务市场方面，支付子公司组建传统POS事业部及智能POS事业部，通过双轮连接驱动前后端，在一定程
度上推动市场需求、业务问题的有效解决。进一步完善梯队式的市场队伍建设，进一步推动产品经理负责制方案的构建，通
过产品负责人统一协调中后端资源，实时与前端人员沟通确保研发人员快速灵活响应市场需求，很大程度的提高内部流程效
率。  
国内市场方面，2017年市场价格竞争更加激烈，公司市场部门通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展行业客户，
调整产品销售组合方案；针对第三方市场推出低成本手持移动POS，把握市场机遇，进一步抢占市场； 
海外市场方面，公司优化了对国际市场的区域运营管理，对重点市场的支持进行补充和调整，继续寻找和建立全球区域
的重点战略伙伴合作。截止至2017年末，公司国际业务已实现销售国家26个。支付业务国际市场全年实现销售收入7,300万
元，与去年同期略有下降，占支付业务营业收入的5.87%，海外业务仍然保持了较好的毛利率水平。 
产品和技术研发方面，报告期间，支付子公司投入研发费用7,300万元，占支付业务营业收入的7.60%。多年来，公司持
续投入大量研发资金加强研发管理能力，提升开发效率和质量安全、系统接口和协议规范化，提高产品设计可靠性和稳定性，
从而满足市场严格的安全保护需求。部分机具实现降本技术方案突破，并成功通过实验室认证。以产品为驱动，强化对外部
需求响应，实现新项目过程控制，达成立项目标。关注量产POS机用户体验，严控产品质量控制各项指标。提高技术平台开
发能力，进一步提升智能POS竞争力。 
（2） 征信业务 
2017年，信联征信已与多家知名权威机构达成合作，包括公安、工商、运营商、银联、知名高校等，并逐步切入大型银
行客户群，成功为多家大型银行客户提供优质稳定大数据风控服务。产品方面，已推出全面的反欺诈产品线，涵盖信息核验、
人脸识别、实名反欺诈、设备反欺诈、反欺诈模型、反欺诈规则引擎等；推出先进的KYC（Know Your Customer）产品线，
融合身份、社交、行为、信用、消费多类数据，打造360度客户视图；推出权威的企业征信产品线，依托人行授予资质，在
招投标、支付收单等行业形成解决方案。建立本地化业务、技术支持团队，快速响应客户需求。在深圳、北京和上海均设有
专业的业务、产品方案和技术团队。 
2017年，公信诚丰新成立技术中心，分设二级项目部门，按照项目进行管理，合理分配资源，提升了管理效率。公信诚
丰增加安全通道生物识别闸机、公共场所机器智能视觉管理，进一步提升其安全和管理效率。2017年，公信诚丰实现收入
9,253.51万元，同比增长3.22%；实现净利润4,643.39万元，同比增长4.58%；毛利率保持稳定。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
（3） 智能硬件、生物识别 
2017年，智能硬件业务集中资源开发核心产品，快速完善产品线，借助其它厂商市场拓展能力，与市场及运营能力强的
下游厂商深度合作、定制方案，尝试快速拓展市场，进一步与智能家居等合作厂商进行了家庭安防套件方案的深度合作；与
潜在行业大客户深度合作，贴身定制；与其它厂商合作开发新产品，互通有无取长补短，降低风险。目前与精密机械类厂商
合作开发智能家居安防类产品。 
2017年，中正智能作为全国七家公安部指纹应用算法提供商之一及首批公安部认证通过的二代证指纹核验设备厂商，重
兵部署争取最大市场份额，但受2018年二代身份证机具均需要加入指纹的政策影响，中正智能等生物识别机具厂商均在做新
产品检测，对设备采购量和销售节奏产生了一定的影响。部分商业银行招标推迟，预期销售没有在当期实现；2017年，中正
智能成功导入企业知识产权管理体系，促进技术创新、增强知识产权保护意识，提高产品市场竞争能力。中正智能鼓励技术
创新，鼓励多申请发明和实用新型专利，被评为国家知识产权优势企业。2017年，中正智能年度收入实现11,407.86万元，同
比上升13.71%。年度利润实现2,346.29万元，同比上升5.20%。 
（二） 公司运营管理情况 
2017年，生产管理方面，采购制造管理中心以打造低成本，高质量，快速响应的供应体系为核心价值，通过生产效率提
升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，进一步提升整体工效与品质。品质管控方面，针对生产问题点进行改善，产
品直通率有所提升。产品质量进一步提高，稳定性加强，产品短期返修率、中期返修率下降；2017年，新产品上市成功率80%，
达成年初目标值，上市新品全部实现销售。 
2017年，人力资源和企业综合软实力建设方面，为保证公司的良好运行和发展，全面布局集团人才体系建设工作，为公
司新业务人才提供重点支持。公司通过开展人才培养相关的系列活动，有效提升国际的商务谈判与市场开拓能力，进一步提
升前后端人员产品管理意识及技能；公司推动OKR上线，强调个体目标透明，提高工作协同性，推动并落实集团、各子公
司、及部门的目标考核评价工作。 
2017年，审计监察部通过对公司及公司控股子公司的内控建设、业务体系、管理体系建设流程的梳理，及时发现公司运
营管理及业务流程出现及可能出现的问题。同时，通过对重大项目进行风险评估、监控，为公司重大决策和防范风险及时提
供了严谨的分析、预测和建议。 
（三） 公司资本市场活动 
2017年3月22日，公司非公开发行股票经中国证监会发行审核委员会审核通过。2017年7月24日，公司收到中国证监会《关
于核准深圳市新国都技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1146号）。历经18个月，公司申请非公开
发行新增股份25,000,000股于2017年10月27日在深圳证券交易所上市。 
2017年4月24日，公司召开第三届董事会第四十二次（临时）会议及第三届监事会第四十一次会议审议通过了《关于<
深圳市新国都技术股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关议案，公司独立董事对股票期权
激励计划发表了明确同意的独立意见。2017年5月9日，公司召开2016年年度股东大会审议通过本次股权激励计划。2017年6
月29日，公司对本次股权激励对象完成授予。 
2017年11月20日，公司与嘉联支付有限公司（以下简称“嘉联支付”）的唯一股东山南市敏思达技术有限公司签订《山南
市敏思达技术有限公司与深圳市新国都技术股份有限公司签署之关于嘉联支付有限公司之股权转让协议》，以现金人民币
71,000万元收购嘉联支付100%股权。本次收购完成后，新国都将持有嘉联支付100%股权。 
2017年11月14日，公司转让深圳嘉石大岩资本管理有限公司（以下简称“大岩资本”）股权。公司于2016年3月增资获得
大岩资本25%股权至今，与大岩资本的协同发展目标未能按预期实现，为了双方更好地聚焦于自身主业和发展战略，经各方
友好协商，各方一致同意，公司决定转让所持有的全部大岩资本股权，并由大岩资本控股股东深圳大岩科技有限公司受让。 
2017年11月14日，公司转让深圳市大拿科技有限公司（以下简称“大拿科技”）股权。大拿科技发展状况无法满足公司未
来业务协同需求，且标的公司暂无盈利预期。为优化公司产业投资结构，优化资源配置，交易双方本着平等互利的原则，经
友好协商，公司已将持有的大拿科技公司30%股权以410万元的价格转让给大拿科技法定代表人余承富，该事项已经2017年
11月13日公司召开的第四届董事会第七次会议审议通过。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,236,913,539.17 100% 1,126,545,907.37 100% 9.80% 
分行业 
电子支付 1,012,304,152.19 81.84% 979,163,843.21 86.91% 3.38% 
生物识别 111,246,749.62 8.99% 100,324,342.54 8.91% 10.89% 
信用审核 87,679,462.41 7.09% 30,729,837.68 2.73% 185.32% 
其他 25,683,174.95 2.08% 16,327,883.94 1.45% 57.30% 
分产品 
电子支付产品销售 977,165,534.35 79.00% 941,266,455.50 83.55% 3.81% 
生物识别产品销售 111,246,749.62 8.99% 100,324,342.54 8.91% 10.89% 
信用审核 87,679,462.41 7.09% 30,729,837.68 2.73% 185.32% 
POS 机租赁 3,563,527.77 0.29% 9,593,145.05 0.85% -62.85% 
劳务服务 167,586.65 0.01% 983,447.53 0.09% -82.96% 
技术服务 31,407,503.42 2.54% 28,304,242.66 2.51% 10.96% 
其他 25,683,174.95 2.08% 15,344,436.41 1.36% 67.38% 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
分地区 
国内 1,153,980,823.56 93.31% 999,886,549.78 88.76% 15.41% 
国外 82,932,715.61 6.69% 126,659,357.59 11.24% -34.52% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
电子支付 1,012,304,152.19 662,106,928.82 34.59% 3.38% 16.02% -7.13% 
生物识别 111,246,749.62 54,893,410.77 50.66% 10.89% 9.78% 0.50% 
信用审核 87,679,462.41 29,526,499.25 66.32% 185.32% 165.70% 2.48% 
其他 25,683,174.95 11,841,769.41 53.89% 57.30% 142.59% -16.21% 
分产品 
电子支付产品销
售 
977,165,534.35 661,493,201.89 32.30% 3.81% 16.43% -7.33% 
生物识别产品销
售 
111,246,749.62 54,893,410.77 50.66% 10.89% 9.78% 0.50% 
信用审核 87,679,462.41 29,526,499.25 66.32% 185.32% 165.70% 2.49% 
POS 机租赁 3,563,527.77 613,726.93 82.78% -62.85% -75.49% 8.88% 
劳务服务 167,586.65 0.00 100.00% -82.96% 0.00% 0.00% 
技术服务 31,407,503.42 0.00 100.00% 10.96% 0.00% 0.00% 
其他 25,683,174.95 11,841,769.41 53.89% 86.24% 214.14% -14.71% 
分地区 
国内 1,153,980,823.56 725,790,314.69 37.11% 15.41% 24.91% -4.78% 
国外 82,932,715.61 32,578,293.56 60.72% -34.52% -41.43% 4.63% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
电子支付 
销售量 套 8,862,133 3,567,651 148.40% 
生产量 套 8,957,632 3,555,310 151.95% 
库存量 套 319,635 224,136 42.61% 
生物识别 
销售量 套 388,731 337,141 15.30% 
生产量 套 418,159 360,877 15.87% 
库存量 套 73,992 44,564 66.04% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.电子支付销售量变动超过30%主要系POS机新型支付终端的销售数量大幅增加所致, 2017年相比2016年简易POS机新型支
付终端的销售增加导致的同比增长率影响约156%; 
2.电子支付生产量变动超过30%主要系POS机新型支付终端的生产数量大幅增加所致，2017年相比2016年简易POS机新型支
付终端的产量增加导致的同比增长率影响约157%。 
3.电子支付库存量变动超过30%主要系为2018年1季度海外销售备库存增加。 
4.生物识别库存量变动超过30%主要系为2018年1季度销售备库存增加。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
电子支付 原材料 608,873,531.75 91.96% 523,306,542.59 91.70% 16.35% 
电子支付 人工成本 35,025,456.53 5.29% 31,215,777.40 5.47% 12.20% 
电子支付 制造费用 18,207,940.54 2.75% 16,150,027.43 2.83% 12.74% 
电子支付 小计 662,106,928.82 100.00% 570,672,347.43 100.00% 16.02% 
生物识别 原材料 51,292,403.02 93.44% 45,570,681.4 91.13% 12.56% 
生物识别 人工成本 1,784,035.85 3.25% 1,734,279.23 5.40% 2.87% 
生物识别 制造费用 1,816,971.90 3.31% 2,700,278.52 3.47% -32.28% 
生物识别 小计 54,893,410.77 100.00% 50,005,239.19 100.00% 9.78% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加4户，其中： 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
深圳市新国都末微技术服务有限公司  投资新设 
长沙法度互联网科技有限公司 投资新设 
杭州中宗电子有限公司 投资新设 
巴西NEXGO控股有限责任公司 投资新设 
 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司信用审核服务实现营业收入8,767.95万元，相比上年增加5,801.28万元。其中，公信诚丰报告期内信用审核实
现营业收入7,276.17万元；信联征信报告期内信用审核实现营业收入1,477.92万元。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 485,608,799.72 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.26% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 148,471,410.03 12.00% 
2 第二名 107,818,103.76 8.72% 
3 第三名 83,876,362.17 6.78% 
4 第四名 75,934,670.08 6.14% 
5 第五名 69,508,253.68 5.62% 
合计 -- 485,608,799.72 39.26% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 195,566,747.20 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.16% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
1 第一名 57,424,590.84 8.56% 
2 第二名 56,745,474.68 8.46% 
3 第三名 30,080,081.47 4.49% 
4 第四名 27,817,049.63 4.15% 
5 第五名 23,499,550.58 3.50% 
合计 -- 195,566,747.20 29.16% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 113,547,239.45 125,210,095.85 -9.31% 
主要系报告期内公司通过预算管控
优化结构节约费用所致。 
管理费用 261,442,895.38 266,694,943.29 -1.97% 
主要系报告期内公司通过预算管控
优化结构节约费用所致。 
财务费用 28,638,650.76 35,396,458.11 -19.09% 
系报告期内会计政策变更将收到的
政府贴息补贴款冲减财务费用所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司主要研发投入方向包括智能POS等支付新工具，生物识别技术在支付领域的应用方案，同时继续投入基
于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台的研发。报告期内公司研发投入1.55亿元，占营业收入的12.52%，所
有研发支出均作为当期费用核算，未进行资本化。 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 475 357 523 
研发人员数量占比 25.66% 23.59% 31.26% 
研发投入金额（元） 154,873,998.17 148,932,441.36 131,493,087.64 
研发投入占营业收入比例 12.52% 13.22% 13.45% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,286,654,156.59 1,497,032,043.43 -14.05% 
经营活动现金流出小计 1,239,560,274.84 1,240,720,125.44 -0.09% 
经营活动产生的现金流量净
额 
47,093,881.75 256,311,917.99 -81.63% 
投资活动现金流入小计 524,944,034.95 155,874,954.47 236.77% 
投资活动现金流出小计 1,295,100,293.92 733,562,796.55 76.55% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-770,156,258.97 -577,687,842.08 -33.32% 
筹资活动现金流入小计 1,372,146,234.20 879,129,065.23 56.08% 
筹资活动现金流出小计 118,035,440.81 407,913,966.85 -71.06% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
1,254,110,793.39 471,215,098.38 166.14% 
现金及现金等价物净增加额 530,980,933.62 149,810,736.05 254.43% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.报告期，经营活动产生的现金流量净额计较上年同期减少81.63%，主要系四季度业务增长和无追溯权的保理业务减少导致
的应收账款回款减少所致。 
2.报告期，投资活动现金流入小计较上年同期增加236.77%，主要系购买理财产品到期增加和发行新股及股权激励行权所致。 
3.报告期，投资活动现金流出小计较上年同期增加76.55%，主要系支付股权收购尾款增加所致。 
4.报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.32%，主要系支付股权收购尾款增加所致。 
5.报告期，筹资活动现金流入小计较上年同期增长56.08%，主要系银行借款增加和增发股票所致。 
6.报告期，筹资活动现金流出小计较上年同期减少71.06%，主要系归还银行借款减少所致。 
7.报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长166.14%，主要系银行借款增加和增发股票所致。 
8.报告期，现金及现金等价物净增加额较上年同期增长254.43%，主要系银行借款增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为47,093,881.75元，本年度净利润为71,931,659.83元，存在差异的原因主要系备货
增加，经营性应付项目增加所致。 
 
 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 448,224.27 0.48% 
主要系交易性金融资产产
生的投资收益。 
否 
资产减值 29,974,724.70 32.07% 
主要系计提的坏帐，存货跌
准备及商誉减值。 
否 
营业外收入 346,674.93 0.37%  否 
营业外支出 1,868,646.44 2.00% 
主要系预缴所得税超三年
转营业外支出及升级赔偿
支出。 
否 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
1,120,243,314.
79 
28.77% 576,199,962.02 20.60% 8.17% - 
应收账款 
424,972,668.1
3 
10.91% 276,804,932.95 9.90% 1.01% - 
存货 
252,443,529.0
0 
6.48% 160,305,351.77 5.73% 0.75% - 
长期股权投资   525,931,836.09 18.81% -18.81% - 
固定资产 
390,466,584.2
2 
10.03% 402,718,815.18 14.40% -4.37% - 
短期借款 
674,032,183.3
3 
17.31% 17,179,084.73 0.61% 16.70% - 
长期借款 
210,000,000.0
0 
5.39% 70,000,000.00 2.50% 2.89% - 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
公司根据实际发展需要，向合格投资者公开发行人民币4亿元公司债券，募集资金用于偿还借款及补充流动资金。本次
债券由深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司出具《关于为深圳市新国都技术股份有限公司2015年公开发行公司债券
(面向合格投资者)提供保证的担保函》，对债券存续年度内应支付的债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费
用提供无条件不可撤销的连带责任保证担保。同时本公司及本公司控股子公司苏州新国都电子技术有限公司向担保机构出具
《承诺函》，以苏州新国都拥有合法处分权的土地以及其上建筑物为公司向担保机构提供抵押反担保。该事项已于2015年12
月29日经公司第三届董事会第二十一次（临时）会议，2016年1月15日经2016年第一次临时股东大会审议通过，详情请见公
司2015年12月30日于巨潮资讯网发布的《关于控股子公司拟为公司发行债券提供抵押反担保承诺的公告》（公告编号：
2015-145）。 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
442,212,475.37 1,000,000,000.00 -55.78% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
累计变更
用途的募
集资金总
累计变更
用途的募
集资金总
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
闲置两年
以上募集
资金金额 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
金总额 额 额比例 向 
2010 
公开发行
股票 
64,633.49 3,364.66 68,238.99 0 0 0.00% 0 不适用 0 
2017 
非公开发
行股票 
44,462 44,516.69 44,516.69 0 0 0.00% 0 不适用 0 
合计 -- 109,095.49 47,881.35 112,755.68 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1.2010 年 10 月 8 日经中国证券监督管理委员会证监发行字[2010]1292 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承
销商中信证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 1,600 万股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 43.33
元。截至 2010 年 10 月 13 日止，本公司共募集资金 69,328.00 万元，扣除发行费用 46,945,065.67 元，募集资金净额
646,334,934.33 元。其中，募投项目承诺投资资金为 236,170,000.00 元,其他与主营业务相关的营运资金（以下简称“超募资
金”）为 410,164,934.33 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金 68,238.99 万元。 
2.2017 年 10 月 27 日经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕1146 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司以每股
18.22 元的价格向泰达宏利基金管理有限公司、鹏华资产管理有限公司、财通证券资产管理有限公司合计非公开发行股票
2,500 万股。股款计人民币 45,550 万元，扣除与发行有关的费用总额 1,088 万（含税）元，实际募集资金净额 44,462 万元。
2017 年 10 月 25 日，公司第四届董事会第五次会议及第四届监事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投
入募投项目自筹资金的议案》，公司以自筹资金预先投入收购长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 100%股权项目的实际投
资额为 35,000 万元，并于 2017 年 10 月 26 日，从募集户将预先投入自筹资金金额为人民币 35,000 万元转入公司基本户。
截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金账户利息净收入 641,314.34 元，累计支出 445,166,941.60 元，结余 94,372.74 元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1.运营销售服务网络
建设项目 
否 2,690 2,690  1,967.88 73.16% 
2012 年
12 月 10
日 
 不适用 否 
2.电子支付终端设备
运营项目 
否 5,621 5,621  3,041.83 54.12%   否 是 
3.电子支付技术产研
基地建设项目 
是 15,306 15,306  16,001.82 104.55% 
2016 年
06 月 30
日 
270.13 否 否 
4.项目节余资金永久
补充流动资金 
否    3,952.77    是 否 
5.收购公信诚丰 100% 否 44,462 44,462 44,516.69 44,516.69 100.12% 2016 年 4,643.39 否 否 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
股权项目 08 月 15
日 
承诺投资项目小计 -- 68,079 68,079 44,516.69 69,480.99 -- -- 4,913.52 -- -- 
超募资金投向 
1.电子支付技术苏州
研发基地项目（简称
“苏州项目”） 
是 25,684.61 25,684.61 3,364.66 24,874.69 96.85% 
2016 年
06 月 30
日 
453.3 否 否 
2.收购瑞柏泰公司
20%股权 
是 2,000 2,000  2,000 100.00% 
2013 年
01 月 11
日 
 否 是 
3.增资易联技术公司
开展电子支付服务项
目 
是 10,000         
补充流动资金（如有） -- 16,400 16,400  16,400 100.00% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 54,084.61 44,084.61 3,364.66 43,274.69 -- -- 453.3 -- -- 
合计 -- 
122,163.6
1 
112,163.6
1 
47,881.35 
112,755.6
8 
-- -- 5,366.82 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、“电子支付终端设备运营项目”的实施进度未能达到计划进度和预计收益，具体原因为：2010 年
6 月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号文件《非金融机构支付服务管理办法》（以
下简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从事网上支付、预付卡的发行与受理、银行卡
收单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获得相关业务许可证书。电子支付终端设备运
营项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开展基于“羊城通”公交卡的小额支付合作运营
业务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由于受到 2 号令实施和审批进度的影响，以及
广州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进度限制，本项目的实施进度缓慢，项目一直
未能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊城通有限公司仍未能取得预付卡发行与受理
牌照，对公司电子支付终端设备运营项目直接产生影响。鉴于上述情况，公司于 2015 于 1 月 26 日
召开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动
资金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营项目”的实施，并将该项目剩余资金（含利
息收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含利息））永久补充流动资金。 
2、“电子支付技术产研基地建设项目”（原募集资金承诺投资项目，实施地点：南京）的实施进度未
能达到计划进度和预计收益，具体原因为：政府原本规定的项目土地建设规划要点由“建筑容积率 
0.7≤R≤1.2，建筑密度≤30%，建筑高度≤15 米，绿地率≥45%”变更为“建筑容积率 0.7≤R≤1.2，建筑
密度≤30%，建筑高度≤10 米，绿地率≥45%”，建设规划要点的变更导致南京项目土地的原定建设方
案无法正常实施，且根据新的建设规划要点，项目地块已经无法满足公司使用需求。该项目于 2012
年 4 月 26 日，经 2011 年度股东大会审议通过，公司已将该项目建设内容和投资资金分别迁移至深
圳、苏州两地实施，其中在深圳，由公司通过租赁厂房的方式实施电子支付设备生产中心；在苏州，
由公司的控股子公司苏州新国都电子技术有限公司实施电子支付技术研发中心建设项目。变更后项
目实施情况详见 “募集资金投资项目实施地点变更情况”。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
1、用超募资金增资深圳市易联技术有限公司（以下简称“易联技术”）开展“电子支付服务项目”，项
目可行性发生重大变化，具体情况为：随着 2 号令的推行，国内第三方支付市场发生重大变化，且
市场竞争不断加剧。易联技术开展电子支付服务项目，主要是为了推进小额支付运营业务的进展，
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
计划申领预付卡发行和受理业务。由于公司的小额支付运营业务受到阻碍，导致本项目无法实际开
展，造成项目可行性发生重大变化。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东大会审议通过了
《审议终止深圳市易联技术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他与主营业务相关的营运资金 1 
亿元的议案》，终止该项目的实施，以提高超募资金的使用效率。 
2、电子支付终端设备运营项目：2010 年 6 月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号
文件《非金融机构支付服务管理办法》（以下简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从
事网上支付、预付卡的发行与受理、银行卡收单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获
得相关业务许可证书。电子支付终端设备运营项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开
展基于“羊城通”公交卡的小额支付合作运营业务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由
于受到 2 号令实施和审批进度的影响，以及广州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进
度限制，本项目的实施进度缓慢，项目一直未能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊
城通有限公司仍未能取得预付卡发行与受理牌照，对公司电子支付终端设备运营项目直接产生影响。
鉴于上述情况，公司于 2015 于 1 月 26 日召开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于终止部分
募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营
项目”的实施，并将该项目剩余资金（含利息收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含
利息））永久补充流动资金。 
3、2016 年 6 月 27 日公司与深圳市瑞柏泰电子有限公司股东签署《深圳市新国都技术股份有限公司
与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市瑞柏泰电子有限公司之股权回购协议》，该事项已经
公司第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十九次会议审议通过，根据公司与蔡敏女士于
2012 年 12 月签订的《股权受让合同》约定，新国都受让深圳市瑞柏泰电子有限公司 20%股权。后
蔡敏女士将其持有的瑞柏泰 80%股权全部转让至其设立并控制的深圳市柏士泰科技有限公司（以下
简称“柏士泰”）。考虑到自公司受让瑞柏泰 20%股权后，公司和瑞柏泰的业务合作、团队整合等方面
未达预期，同时公司和瑞柏泰的业务模式和未来发展战略存在差异，经公司、蔡敏女士及柏士泰友
好协商，各方一致同意，由柏士泰受让公司持有瑞柏泰的全部股权，包括公司根据《股权受让合同》
受让的瑞柏泰 20%的股权及柏士泰依据相关合同及协议应无偿转让给公司的瑞柏泰的 4%股权，股
权转让价格为 2,860 万元，于 2016 年 9 月 1 日完成了工商变更手续。2016 年 12 月 28 日，经各方协
商并经公司第三届董事会第三十六次会议审议通过，公司与蔡敏及柏士泰签署《深圳市新国都技术
股份有限公司与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市瑞柏泰电子有限公司之股权回购协议
之补充协议（二）》，对股权回购价格的支付约定修改为“本次股权转让的工商变更手续办理完毕之日
起七个自然月内，丙方向甲方指定银行账户支付回购款 2,360 万元” ，经本公司第三届董事会第三
十一次会议和第三届监事会第三十次会议审议通过，及公司 2016 年第四次临时股东大会批准，本次
股权转让交易所得款项将用于暂时性补充流动资金。本公司招商银行车公庙支行账户于 2017 年 3
月 31 日和 2018 年 2 月 28 日分别收到瑞柏泰回购股权款 2,000 万元和 360.00 万元，并于 2018 年 3
月 19 日将实际用于暂时补充流动资金人民币 2,360 万元归还至公司募集资金专用账户。 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、2011 年第一次临时股东大会会议于 2011 年 3 月 21 日召开，审议通过了《关于审议使用部分
其他与主营业务相关的营运资金对全资子公司深圳市新国都软件技术有限公司增资的议案》,公司于 
2011 年 4 月 1 日使用超募资金 1 亿增资新国都软件公司。（注：现已更名为深圳市易联技术有限
公司）。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《审议终止深圳市易联技
术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他与主营业务相关的营运资金 1 亿元的议案》，终止该项
目的实施。  
2、本公司于 2011 年 8 月 5 日召开第二届董事会第二次会议，会议通过了《关于投资建设“电子
支付技术苏州研发基地”的议案》，同意从其他与主营业务相关的营运资金(超募资金)中支出 1.35 亿
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
元人民币，以货币资金形式对苏州新国都投资。 
3、本公司于 2011 年 10 月 24 日召开第二届董事会第三次会议，会议通过了《关于使用部分超募
资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 4,500 万元永久补充流动资金； 2011 
年 10 月，公司从募集资金账户支取人民币 4,500 万元用于永久补充流动资金。 
4、本公司于 2012 年 8 月 27 日召开 2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《审议使用
部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 3,700 万元永久补充流动资
金，2012 年 8 月，公司从募集资金账户支取人民币 3,700 万元用于永久补充流动资金。 
5、本公司于 2012 年 12 月 10 日召开第二届董事会第十次会议，会议通过了《审议收购深圳市瑞柏
泰电子有限公司 20%股权的议案》，同意公司使用超募资金人民币 2,000 万元向蔡敏女士购买其所
持瑞柏泰公司 20%股权。2013 年 1 月 5 日，公司从募集资金账户转出 2,000 万元。新国都受让深圳
市瑞柏泰电子有限公司 20%股权后，蔡敏女士将其持有的瑞柏泰 80%股权全部转让至其设立并控制
的深圳市柏士泰科技有限公司（以下简称“柏士泰”）。2016 年 6 月 27 日公司与深圳市瑞柏泰电子有
限公司股东签署《深圳市新国都技术股份有限公司与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市
瑞柏泰电子有限公司之股权回购协议》，该事项已经公司第三届监事会第二十九次会议及第三届董事
会第三十次会议审议通过，考虑到自公司受让瑞柏泰 20%股权后，公司和瑞柏泰的业务合作、团队
整合等方面未达预期，同时公司和瑞柏泰的业务模式和未来发展战略存在差异，经公司、蔡敏女士
及柏士泰友好协商，各方一致同意，由柏士泰受让公司持有瑞柏泰的全部股权，包括公司根据《股
权受让合同》受让的瑞柏泰 20%的股权及柏士泰依据相关合同及协议应无偿转让给公司的瑞柏泰的
4%股权，终止此超募资金项目，股权转让价格为 2,860 万元，本次股权转让已于 2016 年 9 月 1 日
办理完成工商变更手续。具体详见公司 2016 年 6 月 27 日披露于巨潮资讯网的相关公告。根据《股
权回购协议》约定：柏士泰应于本次股权转让事项工商手续变更完毕之日起三个自然月内，向新国
都支付回购款 2,360 万元；《股权回购协议》之补充协议（二）将上述支付条款变更为：本次股权转
让的工商变更手续办理完毕之日起七个自然月内，丙方向甲方指定银行账户支付回购款 2,360 万元。
经本公司第三届董事会第三十一次会议和第三届监事会第三十次会议审议通过，及公司 2016 年第四
次临时股东大会批准，本次股权转让交易所得款项将用于暂时性补充流动资金。本公司招商银行车
公庙支行账户于 2017 年 3 月 31 日和 2018 年 2 月 28 日分别收到瑞柏泰回购股权款 2,000 万元和 360
万元，并于 2018 年 3 月 19 日将实际用于暂时补充流动资金人民币 2,360 万元归还至公司募集资金
专用账户。 
 6、本公司于 2014 年 1 月 3 日召开第二届董事会第十七次会议，会议通过了《关于使用部分超募
资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金 8,200 万元永久补充流动资金；会议
还通过了《审议增加投资“电子支付技术苏州研发基地项目”的议案》同意公司使用人民币 13,000 万
元对“电子支付技术苏州研发基地项目”增加投资，其中 12,184.61 万元由上市超募资金解决，815.39 
万元由企业自筹解决，全部投资将以增资形式投入苏州新国都。7、2015 年 1 月 27 日，公司发布
《关于注销部分募集资金专户的公告》（公告编号：2015-007），截止至公告披露日期，超募资金专
户—中信银行深圳市市民中心支行（账号：7442410182600061107）余额为零，公司将其予以注销，
注销后公司与相关银行及公司保荐机构中信证券股份有限公司签订的《募集资金三方监管协议》终
止。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
公司于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于审议变更募投项目电子支
付技术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议案》。同意将原位于南京的“电子支付技术产
研基地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区
以租赁房屋的方式实施。原投入南京的“电子支付技术产研基地项目”总投资 15,306 万元，扣除投
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
入深圳生产中心的 2,500 万元，剩余的 12,806 万元全部投入苏州新国都，由苏州新国都继续推进电
子支付技术产研基地建设项目。2017 年 10 月 31 日，经深圳市新国都技术股份有限公司第四届董事
会第六次会议决议（公告 2017-125），为提高募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目”
及“电子支付技术苏州研发基地项目”整体的经济收益，经慎重研究，公司拟将募集资金投资项目的
实施地点由苏州市变更为深圳市。 公司变更部分募集资金投资项目的实施地点是公司经营管理和经
济效益的需要,本次变更部分募集资金投资项目实施地点对项目实施方案和实施计划并未产生重大
影响，不会导致募集资金投资项目发生实质性变更。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
以前年度发生 
1、公司于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于审议变更募投项目电
子支付技术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议案》。同意将原位于南京的“电子支付技
术产研基地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝
安区以租赁房屋的方式实施。由于 2011 年募集资金投入南京新国都土地使用权 1,475.71 万元，本
次变更募投项目实施地点，本公司将投入南京新国都的土地使用权金额为 1,475.71 万元转为公司自
筹资金投入，并用自有资金归还募集资金，公司于 2012 年 5 月 2 日和 2012 年 5 月 3 日办理
银行资金归还手续。 
2、2012 年 8 月 9 日，第二届董事会第八次会议审议通过了《关于变更运营销售服务网络建设项目
部分实施方式的公告》，决定将项目中原计划在一类办事处北京、上海、广州、青岛购置办公用房作
为办工场所改为租赁实施（公告编号 2012-28）。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
1、电子支付技术产研基地建设项目，截止 2010 年 12 月 31 日公司已利用自筹资金先行投入 
1,293 万元，业经立信大华会计师事务所有限公司出具的立信大华核字[2010]2404 号《首次公开发
行股票募集资金投资项目实际自筹资金使用情况专项审核报告》确认，经本公司 2011 年 3 月 3 日
第一届董事会第十四次会议决议通过，使用募集资金置换公司预先投入募集资金项目建设的自筹资
金 1,293 万元,公司于 2011 年 4 月 21 日办理了银行资金置换手续。 
2、在非公开发行股份募集资金到位之前，公司已根据募投项目进度的实际情况，使用自筹资金投入
350,000,000 元先行用于支付收购长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 100%股权项目，大华会计师
事务所（普通特殊合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了核验和确认,
并出具了大华核字[2017] 003808 号《深圳市新国都技术股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金
投资项目的鉴证报告》。2017 年 10 月 25 日，公司第四届董事会第五次会议及第四届监事会第五次
会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，公司以自筹资金预
先投入收购长沙公信诚丰信息技术服务有限公司 100%股权项目的实际投资额为 350,000,000 元，并
于 2017 年 10 月 26 日，从募集户将预先投入自筹资金金额为人民币 350,000,000 元转入公司基本户，
完成置换（公告 2017-118）。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
1、“运营销售服务网络建设项目” 已完成项目建设，节余资金 829.6 万（含利息）。项目原计划在
一类办事处北京、上海、青岛、广州购置办公用房作为办公场地使用，现由于实际经营需要，将原
计划购置房产的实施方式改为通过租赁房产来实施，因此节约了项目成本。 
2、"电子支付终端设备运营项目"该项目公司原计划投资 5,621 万元，原计划完成时间为 2013 年 12
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
月 31 日，由于 2010 年 6 月，中国人民银行发布中国人民银行令【2010】第 2 号文件《非金融机
构支付服务管理办法》（以下简称“2 号令”），根据该办法规定，国内非金融机构从事网上支付、预
付卡的发行与受理、银行卡收单服务等业务的，必须通过中国人民银行审批，并获得相关业务许可
证书。电子支付终端设备运营项目的运营内容主要为与广州羊城通有限公司合作开展基于“羊城通”
公交卡的小额支付合作运营业务，以及为商业银行、第三方提供设备租赁服务。由于受到 2 号令实
施和审批进度的影响，以及广州羊城通有限公司在申领预付卡发行与受理牌照的进度限制，本项目
的实施进度缓慢，项目一直未能达到预计收益。截止至 2015 年 1 月 26 日，广州羊城通有限公司仍
未能取得预付卡发行与受理牌照，对公司电子支付终端设备运营项目产生直接影响。鉴于上述情况，
公司于 2015 年 1 月 26 日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并
将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“电子支付终端设备运营项目”的实
施，并将该项目剩余资金（含利息收入）（资金转出当日银行结息余额为 3,123.16 万元（含利息））
永久补充流动资金。 
3、经中国证券监督管理委员会证监发行字[2017]1146 号《关于核准深圳市新国都技术股份有限公司
非公开发行 A 股的批复》文件核准，本公司由主承销商中信证券股份有限公司向泰达宏利基金管理
有限公司、鹏华资产管理有限公司、财通证券资产管理有限公司共 3 位对象非公开发行普通股（A
股）2500 万股，每股发行价格为人民币 18.22 元，股款共计人民币 455,500,000 元，扣除与发行有关
的费用总额 10,880,000 元（含税），募集资金净额 444,620,000 元，截止 2017 年 12 月 31 日，募集资
金账户利息净收入 641,314.34 元，累计支出 445,166,941.60 元，结余 94,372.74 元。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
1.电子支付
技术产研基
地建设项目 
电子支付技
术产研基地
建设项目 
15,306  16,001.82 104.55% 
2016 年 06
月 30 日 
270.13 否 否 
2.该项目终
止 
增资易联技
术开展电子
支付服务项
目 
      否 是 
3.暂时性补
充流动资金 
收购瑞柏泰
公司 20%股
权 
  2,000 100.00% 
2013 年 01
月 11 日 
 - 否 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
4.电子支付
技术苏州研
发基地项目 
电子支付技
术苏州研发
基地项目 
25,684.61 3,364.66 24,874.69 96.85% 
2016 年 06
月 30 日 
453.3 否 否 
合计 -- 40,990.61 3,364.66 42,876.51 -- -- 723.43 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、公司分别于 2012 年 3 月 31 日，经第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四
次会议审议通过，于 2012 年 4 月 26 日召开 2011 年度股东大会，审议通过了《关于
审议变更募投项目电子支付技术产研基地建设项目实施地址及部分实施方式的议
案》，决定将原计划投入南京的“电子支付技术产研基地项目”中规划的研发中心、客服
中心迁移到苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区实施。其中，公司目前
未在深圳获得自有土地使用权，项目规划的生产中心由自建变更为租赁房屋建设。同
意将原位于南京的“电子支付技术产研基地项目”中规划的研发中心、客服中心迁移到
苏州实施，项目规划的生产中心迁移到深圳宝安区以租赁房屋的方式实施。原投入南
京的“电子支付技术产研基地项目”总投资 15,306万元，扣除投入深圳生产中心的 2,500
万元，剩余的 12,806 万元全部投入苏州项目。公司通过募集资金专户向原募投项目支
付的人民币 1,475.71 万元（主要用于土地使用权出让金、土地交易税费、建筑方案设
计费），已全部用公司自有资金予以置换。 
2、增资易联技术开展电子支付服务项目，项目可行性发生重大变化，具体情况为：
随着 2 号令的推行，国内第三方支付市场发生重大变化，且市场竞争不断加剧。易联
技术开展电子支付服务项目，主要是为了推进小额支付运营业务的进展，计划申领预
付卡发行和受理业务。由于公司的小额支付运营业务受到阻碍，导致本项目无法实际
开展，造成项目可行性发生重大变化。2012 年 8 月 27 日，经 2012 年第一次临时股东
大会审议通过了《审议终止深圳市易联技术有限公司“电子支付服务项目”并退回其他
与主营业务相关的营运资金 1 亿元的议案》，终止该项目的实施，以提高超募资金的
使用效率。 
3、2016年 6 月 27日公司与深圳市瑞柏泰电子有限公司股东签署《深圳市新国都技术
股份有限公司与蔡敏及深圳市柏士泰科技有限公司关于深圳市瑞柏泰电子有限公司
之股权回购协议》，该事项已经公司第三届监事会第二十九次会议及第三届董事会第
三十次会议审议通过，考虑到自公司受让瑞柏泰 20%股权后，公司和瑞柏泰的业务合
作、团队整合等方面未达预期，同时公司和瑞柏泰的业务模式和未来发展战略存在差
异，经公司、蔡敏女士及柏士泰友好协商，各方一致同意，由柏士泰受让公司持有瑞
柏泰的全部股权，包括公司根据《股权受让合同》受让的瑞柏泰 20%的股权及柏士泰
依据相关合同及协议应无偿转让给公司的瑞柏泰的 4%股权，终止此超募资金项目，
股权转让价格为 2,860 万元，本次股权转让已于 2016 年 9 月 1 日办理完成工商变更手
续。根据《股权回购协议》约定：柏士泰应于本次股权转让事项工商手续变更完毕之
日起三个自然月内，向新国都支付回购款 2,360 万元；《股权回购协议》之补充协议
（二）将上述支付条款变更为：本次股权转让的工商变更手续办理完毕之日起七个自
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
然月内，丙方向甲方指定银行账户支付回购款 2,360 万元。经本公司第三届董事会第
三十一次会议和第三届监事会第三十次会议审议通过，及公司 2016 年第四次临时股
东大会批准，本次股权转让交易所得款项将用于暂时性补充流动资金。本公司招商银
行车公庙支行账户于 2017年 3月 31日和 2018年 2月 28日分别收到瑞柏泰回购股权
款 2,000 万元和 360.00 万元，并于 2018 年 3 月 19 日将实际用于暂时补充流动资金
人民币 2,360 万元归还至公司募集资金专用账户。 
4、2017 年 10 月 31 日，深圳市新国都技术股份有限公司第四届董事会第六次会议决
议（公告 2017-125），为提高募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目”及“电
子支付技术苏州研发基地项目”整体的经济收益，经慎重研究，公司拟将募集资金投
资项目的实施地点由苏州市变更为深圳市。 公司变更部分募集资金投资项目的实施
地点是公司经营管理和经济效益的需要,本次变更部分募集资金投资项目实施地点对
项目实施方案和实施计划并未产生重大影响，不会导致募集资金投资项目发生实质性
变更。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
余承富 
公司持
有的深
圳市大
拿科技
有限公
2017 年
12 月
27 日 
410 -425.92 
本次股
权转让
有利于
优化公
司资产
0.66% 
协商确
定 
否 
非关联
方 
是 是 
按计划
实行 
2017 年
11月14
日 
巨潮资
讯网
《关于
转让深
圳市大
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司股权 结构，
降低经
营风
险，提
高公司
资产变
现能力 
拿科技
有限公
司股权
的公
告 》
（公告
编号：
2017-1
33） 
深圳大
岩科技
有限公
司 
公司持
有的深
圳嘉石
大岩资
本管理
有限公
司股权 
2018 年
03 月
14 日 
50,000 357.65 
有利于
增加公
司自有
运营资
金，提
升资源
利用效
率，推
进公司
主营业
务的发
展，促
进公司
整体发
展战略
的实现 
0.00% 
由评估
报告作
为依
据，交
易双方
协商确
定 
否 
非关联
方 
否 否 
截止至
2017 年
12 月
31 日，
本事项
尚未完
成股权
交割；
截止至
本公告
日，该
事项已
经完成
交割 
2017 年
11月14
日 
巨潮资
讯网
《关于
转让深
圳嘉石
大岩资
本管理
有限公
司股权
的公
告》（公
告编
号：
2017-1
32） 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
股权 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
股权为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
股权出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
股权出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系 
所涉及
的股权
是否已
全部过
户 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
深圳大
岩科技
公司持
有的深
2018 年
03 月 14
50,000 357.65 
有利于
增加公
0.00% 
由评估
报告作
否 
非关联
方 
否 
截止至
2017 年
2017 年
11 月 14
巨潮资
讯网
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
有限公
司 
圳嘉石
大岩资
本管理
有限公
司的股
权 
日 司自有
运营资
金，提
升资源
利用效
率，推
进公司
主营业
务的发
展，促
进公司
整体发
展战略
的实现 
为依据，
交易双
方协商
确定 
12 月 31
日，本
事项尚
未完成
股权交
割；截
止至本
公告
日，该
事项已
经完成
交割。 
日 《关于
转让深
圳嘉石
大岩资
本管理
有限公
司股权
的公
告》（公
告编
号：
2017-13
2） 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳市新国
都金服软件
有限公司 
子公司 
软件的技术
开发、销售 
10,000,000 
188,918,536.
16 
87,267,338.5
7 
82,886,153.5
0 
77,025,032.5
3 
77,025,032.5
3 
浙江中正智
能科技有限
公司 
子公司 
网络安全认
证、防伪、
加密 
31,332,600 
142,413,334.
24 
109,671,533.
81 
114,078,557.
36 
26,651,077.1
9 
23,462,874.5
4 
长沙公信诚
丰信息技术
服务有限公
司 
子公司 
信息技术咨
询服务、软
件开发 
5,000,000 
   
97,967,959.6
7 
  
83,545,029.0
6 
    
92,535,050.4
3 
53,912,476.7
0 
46,433,922.9
4 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
深圳市大拿科技有限公司 出售 30%股权 对净利润影响 47.44 万元 
深圳嘉石大岩资本管理有限公司 出售 25%股权 - 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
九、公司未来发展的展望 
1、行业介绍 
（1）电子支付行业的核心参与方 
据中国人民银行发布的《中国支付体系发展报告2015》描述，我国支付服务组织是以中国人民银行为核心、银行业金融
机构（含财务公司）为基础、特许清算机构和支付机构为补充，该多元化服务组织不断丰富，支付服务市场的专业化分工不
断细化，支付服务的能力、效率和质量不断提升。 
中国人民银行：中国人民银行作为中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，中国人民银行肩负“维护支付、清算
系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内
外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了
经济金融较快发展。 
银行业金融机构：银行业金融机构（以下简称银行）是支付服务的提供主体。银行大力推进金融服务创新，不断提高支
付服务水平，在服务实体经济、守住风险底线、深化改革开放等方面取得明显成效。我国形成了多种类、广覆盖的银行机构
体系，它们通过后台完善业务系统、前台提供和受理各种支付工具（或支付工具受理机具）的形式，向广大单位和个人提供
多层次、差异化、个性化的支付服务。 
特许清算机构：清算机构积极参与中国支付服务市场，在特定领域提供专项支付服务。中国银联股份有限公司（以下简
称中国银联）是中国银行卡联合组织，通过银联跨行交易清算系统，实现商业银行系统间的互联互通和资源共享，保证银行
卡跨行、跨地区和跨境的使用。城市商业银行资金清算中心主要办理城市商业银行等中小金融机构的银行汇票等异地资金清
算业务。农信银资金清算中心借助农信银支付清算系统等渠道畅通汇路，支持农信社等中小金融机构发展网络支付、移动支
付等新兴支付。2016年中国人民银行批准成立非银行支付机构网络支付清算平台的运营机构，非银行支付机构网络支付清算
平台作为全国统一的清算系统，主要处理非银行支付机构发起的涉及银行账户的网络支付业务，实现非银行支付机构及商业
银行一点接入，提供公共、安全、高效、经济的交易信息转接和资金清算服务，组织制定并推行平台系统及网络支付市场相
关的统一标准规范，协调和仲裁业务纠纷，并将提供风险防控等专业化的配套及延展服务。 
CIPS运营机构：跨境银行间支付清算（上海）有限责任公司是经中国人民银行批准设立的CIPS运营机构，该机构是公
司制企业法人，2015年7月31日在上海注册成立，负责 CIPS运营维护、参与者服务、业务拓展等工作。CIPS首批共有19家
直接参与者，176家间接参与者，有效满足各类金融机构和企业的人民币跨境结算需求。 
支付机构：支付机构在中国零售支付中发挥着重要作用。近年来，借助电子商务的兴起，支付机构运用互联网、移动通
信等新型信息技术，充分发挥自身机制灵活的优势，为社会公众提供小额、快捷、便民的零售支付服务。支付机构从事的支
付业务模式又分为网络支付业务、预付卡发行与受理业务、银行卡收单业务。 
在支付体系中除了有主要服务主体外，还有起着辅助作用的支付软硬件提供商和收单代理商等主体，新国都就是一家以
支付软件硬件研发、生产和销售为核心业务的支付服务供应商，在日常的业务开展中，公司严格遵守国家相关监管法规以及
行业准则，力争为支付行业提供最优产品和技术服务。 
（2）2017年的电子支付体系整体运营状况 
根据2018年3月5日中国人民银行发布的《2017年支付体系运行总体情况》显示，全国支付体系运行平稳，社会资金交易
规模持续扩大，支付业务量稳步增长，我们主要关注： 
1）银行卡发卡量保持稳步增长。截至2017年末，全国银行卡在用发卡数量66.93亿张，同比增长9.27%。其中，借记卡
在用发卡数量61.05亿张，同比增长7.87%；信用卡和借贷合一卡在用发卡数量共计5.88亿张，同比增长26.35%。借记卡在用
发卡数量占银行卡在用发卡数量的91.22%，较上年末有所下降。全国人均持有银行卡4.84张，同比增长8.35%。其中，人均
持有信用卡0.39张，同比增长25.82%。  
银行卡的发卡总量以及增长率数据可以说明，全国的发卡量仍在快速增长，且增长的主要来源为信用卡发卡数量的高速
增长，无论是信用卡发卡数量总量还是人均持有信用卡数量都远远低于借记卡相应数量，我们认为未来信用卡增长空间依然
很大且相关应用增值服务也会越来越丰富，随着国内个人信用体系的建立和完善，借助大数据、人工智能等前沿技术可以逐
步消除主体间的信息不对称问题以及提升金融机构风控效率，基于银行卡的电子支付业务以及其他增值服务在未来几年内仍
将保持较好的发展趋势。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2）受理市场环境不断改善。截至2017年末，银行卡跨行支付系统联网特约商户2,592.60万户，联网POS机具3,118.86万
台，ATM机具96.06万台，较上年末分别增加525.40万户、665.36万台和3.64万台。全国每万人对应的POS机具数量225.56台，
同比增长26.04%，每万人对应的ATM数量6.95台，同比增长3.06%。 
截止2017年末，我国每台POS终端对应银行卡数量约为214张，与意大利、巴西、瑞典、美国等发达国家每台POS终端
对应银行卡数量相比仍然处于较高水平，随着我国移动支付方式的普及，支付受理终端POS机具形态和功能也越来越丰富，
以及POS相关产品售价的下降，联网POS机具数量的增长依然保持较快速度，预计未来POS机具会向市场进一步渗透。借着
移动支付兴起和生物识别等高新技术广泛应用的机遇，POS机具行业也发生了积极变化，POS机具从过去只能受理银行卡物
理刷卡支付方式升级为即可以接受二维码支付又可以接受NFC方式等全渠道支付方式。未来随着支付环境进一步的改善以及
相关技术的应用，电子支付行业增长空间依然很大。 
3）银行卡交易量保持增长。2017年，全国共发生银行卡交易1494.31亿笔，金额761.65万亿元，同比分别增长29.41%和
2.67%，日均4.09亿笔，金额2.09万亿元。其中，银行卡存现业务96.41亿笔，金额67.92万亿元，同比分别下降7.95%和11.99%；
取现业务173.17亿笔，金额65.07万亿元，同比分别下降3.78%和0.65%；消费业务586.27亿笔，金额68.67万亿元，同比分别
增长52.96%和21.54%；转账业务638.46亿笔，金额559.99万亿元，同比分别增长31.17%和3.20%。全年银行卡渗透率达48.71%，
比去年上升0.24个百分点。银行卡卡均消费金额达1.03万元，同比上升11.22%；银行卡笔均消费金额1171.24元，同比下降
20.54%。 
上述数据显示，银行卡交易笔数依然保持较高增长速度，其中，与现金相关的存取业务笔数呈现下降趋势然而转账和消
费业务笔数进一步提高，体现出电子支付在人们日常生活中进一步的融入，另外随着互联网移动及AI、生物识别等高兴技
术在金融领域的应用，“无钱包、无纸币”的时代已经到来，电子支付在人们日常消费中结算环节的使用也越来越频繁，从根
本上颠覆了纸币交易的支付习惯，人们去银行柜台或者ATM机进行现金存取的情况也越来越少。近几年随着类似红包与支
付相关的互联网产品在人们生活的流行，转账业务变得越来越活跃，另外，银行卡卡均消费金额上升、笔均消费金额下降，
可以看出电子支付方式在消费中的使用量增长速度快且呈现出小额高频的态势。 
4）移动支付业务量保持较快增长。2017年，银行业金融机构共处理电子支付业务（注释：电子支付是指客户通过网上
银行、电话银行、手机银行、ATM、POS和其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支
付、电话支付、移动支付、ATM业务、POS业务和其他电子支付等六种业务类型。）1,525.80亿笔，金额2,419.20万亿元。
其中，网上支付业务485.78亿笔，金额2,075.09万亿元，笔数同比增长5.20%，金额同比下降0.47%；电话支付业务1.60亿笔，
金额8.78万亿元，同比分别下降42.58%和48.56%；移动支付业务375.52亿笔，金额202.93万亿元，同比分别增长46.06%和
28.80%。 
2017年，非银行支付机构发生网络支付业务2,867.47亿笔，金额143.26万亿元，同比分别增长74.95%和44.32%。 
上述数据显示，2017年全年移动支付交易笔数和交易金额增长速度明显，电话支付业务下降较快，这说明随着人们生活
习惯的改变以及相应消费场景的转移，移动支付已经成为人们日常消费结算中最常选用结算方式之一，未来我们还是持续看
好移动支付的增长空间，移动支付不仅带来消费体验的升级,同时也催生出新的经济形态。移动支付除了有二维码支付的模
式，随着苹果支付入华，也兴起了NFC支付模式的移动支付，华为、小米等手机厂商借机也纷纷加入了移动支付的生态圈。
我们预计未来几年，电子支付行业会继续保持活跃性，随着生物识别技术的完善和精准度的提高、人工智能技术的成熟，支
付行业未来仍具有较多发展机遇与革新的可能。 
5）农信银支付清算系统业务笔数保持快速增长。2017年，农信银支付清算系统共处理业务33.49亿笔，金额6.67万亿元，
同比分别增长99.23%和22.99%。日均处理业务917.54万笔，金额182.87亿元。 
上述数据显示，随着互联网支付与移动支付的普及，农村支付产品和场景不断丰富，农村中小金融机构金融服务水平持
续提升，从而带动农信银支付清算业务量快速增长，我们认为电子支付推广在农村市场仍有很大的空间，预计未来农村电子
支付及相关服务会保持较高增长率，我国农村电子支付服务市场值得持续关注。 
6）人民币跨境支付系统业务量快速增长。2017年，人民币跨境支付系统处理业务125.90万笔，金额14.55万亿元，同比
分别增长97.92%和233.67%。日均处理业务5056.22笔，金额584.50亿元。 
人民币跨境支付系统由中国人民银行组织建设,是为全球金融机构人民币跨境和离岸业务提供资金清算、结算服务的清
算系统，对支付结算效率的提高与安全保障等各个方面提供了重要支撑。由于该系统上线时限不长，且跨境人民币的流动和
使用需求旺盛，所以该系统处理业务量增长快速。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
7）网联平台试运行平稳。截至2017年末，共有248家商业银行和65家支付机构接入网联平台，各支付机构有序将涉及银
行账户的网络支付业务从直连通道切换至网联平台。 
网联平台可以帮助第三方支付机构接入所有银行的接口，有助于第三方支付市场持续稳定地发展以及打造更加健康的支
付行业生态，所有第三方支付机构将在更加公平的竞争环境里将重心回归支付业务和相关增值服务，更注重可持续地发展核
心竞争力，改善用户体验，提升支付效率。 
（3）电子支付产业发展趋势 
1）非现金交易高速增长，推进智能POS技术发展 
近年来，全球非现金支付取得高速发展。根据《2017年全球支付报告》的预计，2018-2020年全球非现金交易量平均每
年增长12.2%，2020年将达到近7,260亿笔。未来全球非现金交易的上升趋势主要由新兴市场引领，新兴市场的增幅将会达到
成熟经济体的三倍，以中国和印度为首的亚洲新兴市场的非现金交易量预计将增长高达30.9%。据报告显示，未来亚洲新兴
市场非现金交易的高速增长源于“手机支付及数字钱包的普及”和“信用卡的使用量激增”。同时美国波士顿咨询公司2018年初
发布的研究成果也认为，全球支付行业的发展在过去两年中已形成分水岭，预计到2020年，以电子支付为代表的非现金支付
方式将占全球交易总规模的20%。 
与非现金交易息息相关的移动支付已广泛应用于线下各场景，市场参与者众多。移动支付的普及以及相关多样化APP
的应用对POS终端提出了更高的要求，从而倒逼了智能POS的发展。智能POS是在传统POS的基础上的升级换代，当原本仅
用于收单的传统POS升级为智能POS后，可同时满足银行卡账户与移动支付账户的支付需求。智能POS丰富的线下布局，成
为移动支付线下扩张中的良好助力，并为收单业务带来了新的机会，使收单业务与移动支付高度融合，并形成相互促进的态
势。智能POS在整合兼容各种支付方式之外，更将POS机由一个简单的支付机具升级成为集“支付入口+数据中心+营销管理
平台+金融服务平台”为一体的综合性管理平台，成为新的商业角色。 
在移动支付高速发展的同时，国内智能POS机具行业技术日益完善，主流POS生产厂商已具备量产智能POS的能力，在
技术和安全方面提供了支持和保障。目前市场上的智能POS产品在硬件方面并无明显差异，产品倾于同质化，价格战较为激
烈。在此背景下，规模更大的厂商在资金投入、渠道维护、资质认证等方面都将相对具有优势。目前硬件厂商和支付服务机
构存在加速融合的趋势，生产智能POS的制造商整合下游资源后拥有收单牌照，可以产生强大的协同效应，大幅提升行业竞
争力。 
2）条码支付业务规范实施，进一步强化支付风险控制 
根据央行发布的《条码支付业务规范（试行）》（银发【2017】296号），条码支付业务规范将于2018年4月1日起实施，
并要求在业务规范方面，银行业金融机构、非银行支付机构开展条码支付业务涉及跨行交易时，必须通过人民银行清算系统
或者合法清算机构处理，支付机构还应符合相应的业务资质要求。为特约商户提供条码支付收单服务的，应执行银行卡收单
业务管理相关要求，切实履行商户管理、交易风险监测等收单主体责任，强化对收单外包机构管理。为消费者提供条码支付
付款服务的，应当立足于小额、便民市场定位，按照风险防范能力等级，对条码支付额度进行分级管理，在风险防范和支付
便捷中取得有效平衡。在风险防范能力等级规定中，央行通过对静态条码限额等方式，引导用户更多使用安全等级更高的扫
码支付模式，很大程度上提高对用户的财产安全保护，从而推动了商家与支付机构签订条码支付受理协议，购买安全的支付
机具，完善更加安全的支付场景。随着文件的正式实施，央行将加强对无证机构的治理，同时强调持证机构的业务规范性，
进一步提升支付行业集中度，有利于持牌且规范运作的支付机构。 
3）基础的支付服务上升到商户运营增值类服务 
消费者在日常生活的支付交易中会产生许多数据，这些数据可被商户合理利用于分析消费者行为，针对其消费特征和偏
好制定或改善营销策略，提高用户粘性或忠诚度，开发用户潜在消费需求，从而为商户产生更多利益。随着智能POS的普及，
加之其对大数据挖掘技术以及云计算技术的利用 ，智能POS能为商户实现商家与消费者的多种互动，例如卡券派发，会员
管理等更多更强大便捷的服务，给商户带来利润上的提升。自央行“96费改”实施后，支付公司从基础支付服务能够获得的收
入减少，为了摆脱单一利润模式，第三方支付公司逐渐从仅提供基础支付服务的商业模式转型为提供更有竞争力的增值服务
模式；另一方面，移动支付市场的迅速发展带动了线下商户的支付需求，但银行及第三方支付等众多接口碎片化严重，商户
需要服务机构能够满足支付聚合、预订服务、管理会员管理、后台数据分析等多方面需求。因此第三方支付公司在未来将根
据支付场景输出更多的行业解决方案及增值服务。 
4）支付公司齐聚海外支付市场，海外POS市场仍保持增长态势 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
国内移动支付业务发展迅猛，中国已成为全球第一大移动支付市场，相对国内日趋饱和的市场，海外移动支付方兴未艾。
随着中国游客境外旅游的热潮，境外使用移动支付的需求同样高涨。国内第三方支付企业纷纷把目光投向费率高、不打价格
战的海外支付市场，开始向全球扩张。支付宝与微信支付在海外的支付战场已硝烟弥漫，巨头们纷纷抢占风口，布局境外消
费场景。与此同时，为了吸引中国消费者，全球各地的零售商也渴望接入支付宝、微信支付等中国移动支付服务。中国移动
支付业务的发展速度已经快于欧美等发达国家市场，使得第三方支付企业的出海充满想象空间。第三方支付公司的强烈出海
意愿也带来了更为广阔的海外POS市场，由于在海外销售POS机具毛利润更高，国内大型的POS机具生产厂商都积极拓展海
外市场，且都取得了不错的成绩。因此，未来几年海外POS市场仍将会保持增长态势。 
5）技术变革引领下一轮支付腾飞 
中国无现金社会的推进过程中，离不开作为支付行业基础设施的移动设备、二维码技术、指纹识别技术与大数据技术。
移动设备的普及使得移动支付的渗透率更高，二维码和指纹识别技术给支付交易提供安全保障，大数据技术能通过分析用户
行为，从而提供满足用户需求的产品；此外，更多的支付相关技术也在持续研究发展中，生物识别能实现远程用户识别，使
移动支付突破空间限制，云计算与云存储能提高移动支付的支付交易及数据存取的效率，物联网及人工智能驱动结合的系统，
将集中在软件与服务上的升级，不仅对零售、金融等传统支付场景进行改造，未来还将诞生出应对汽车、医疗等全新的支付
场景，并且能更高效地完成用户识别和资金转移。物联网在提高支付便利的同时，还能够通过结合人工智能的深度学习，发
现支付规律并作出预判，从而提高风险评估和反欺诈能力。区块链技术的发展不仅让移动支付更加安全可信，更有希望提供
一个电子支付解决方案，从而解决在跨境支付场景中，由于不同国家之间政治及监管差异，而导致跨境支付成本高效率低的
问题。这些新兴技术的突破将会推动无现金社会进入一个新的发展进程。 
（4）竞争对手情况 
在过去十年里，国内金融POS细分行业市场竞争格局相对稳定，能与公司形成有效市场竞争的电子支付受理终端设备的
主要品牌有百富、联迪、惠尔丰、新大陆等。2017年国内市场各大POS厂商竞争态势依然激烈且POS机具及相关副产品毛利
逐年下降，在国家“一带一路”的发展战略号召背景下，各大厂商逐渐把销售增长重点转向海外市场，据2016年尼尔森报告统
计，新国都、惠尔丰、新大陆都继续保持在海外市场POS出货量的排名中靠前的位置。随着移动支付不断向线下市场渗透，
过去以POS刷卡为主的线下支付市场在近两年逐渐变得支付方式多样化，线下电子支付市场不再只被POS机刷实体卡这一种
方式垄断，近几年移动支付处理的交易笔数和交易量更是以较快的速度保持增长，就目前的发展态势来看，我们认为未来移
动支付会成为线下高频小额消费的主要支付方式，同时由于POS机具功能的提升以及支付行业监管新规的出台，金融POS受
理终端将在线下移动支付消费场景中扮演更加重要的角色。另外，移动支付的普及对支付工具产生新的需求，对电子支付技
术和服务厂商带来新的服务客户，电子支付技术服务厂商与支付机构的合作越来越多。 
随着电子支付行业不断创新演变，电子支付产业链上下游以及相关行业、技术整合趋势加强。新大陆收购国通星驿来切
入进第三方支付收单市场，使其打通了支付产业链，并且享受了第三方支付市场发展带来的红利，从而提升其整体盈利能力
和业务持续性。电子支付是一个充满活力的行业，新技术、新产品的研发和创新、服务模式的革新，都将在主流设备厂商之
间掀起新一轮的变革。由此可见，电子支付行业主要参与者可以通过不断的整合并购来加强自身的实力、提高抗风险的能力。
2017年公司对第三方收单公司嘉联支付进行了收购，希望通过整合产业链更好地享受支付行业革新发展的红利。 
至于POS海外市场竞争格局，目前惠尔丰、安智世界两大POS生产商巨头仍然占据绝对优势。由于其占据进入海外市场
之先机，且在POS机产品之基础上叠加软件服务，以及为客户定制开发运行POS、处理支付交易等一系列系统开发服务，不
断增强其与客户之间的粘性，从而牢牢巩固其在海外市场的地位。对海外其他国家的市场以及商业文化的不了解，以及海外
客户对国内厂商的认知不足，成为了国内POS厂商开拓海外市场的障碍。继2014年新国都海外市场订单取得突破后，2015
年新国都收购美国ExaDigm，进一步加强海外市场的战略布局，而新国都完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势，
将成为其在国际市场上的综合竞争力。 
终上所述，国内电子支付服务行业正面对机会和挑战共存的局面，无论是对于传统的POS终端设备生产厂商，还是对于
代表新型支付技术与设备的互联网移动支付参与者，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，是所有市场参
与者共同面对的挑战与机会。 
2、公司的主要优势与困难 
（1）公司的主要优势 
在移动互联网、物联网、人工智能、生物识别等新兴技术应用发展浪潮中，电子支付行业已发生了巨大的变化并且该变
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
化还在继续演变，充满不确定性，在这种情况背景下，新国都的主要竞争优势体现在以下几个方面： 
1）核心业务布局优势 
公司自2001年成立起即专注于电子支付领域，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。新国都传统优势领域
——电子支付作为移动互联网和智能化时代下，经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里开始扮演越来越重要的
角色，它将成为线上线下结合的商业模式中核心的一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占新商业机会的重要运营端口。
新国都专注于电子支付领域十几年，积累了非常丰富的行业经验和商业资源，新国都将借助自身多年积累的行业经验和IT
软硬件综合能力，基于金融POS机的线上线下支付入口优势，增强数据分析处理能力和应用服务，整合产业上下游核心资源，
使公司获得持续、稳健的盈利能力。 
2）供应链管理体系和产业资源优势 
公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链
之资源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。 
3）产品和服务的质量优势 
自公司成立以来，对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心价值，公司一方面
通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；
另一方面，通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付。 
4）管理优势 
公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算管理、经营计划拆解与落实、
流程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力。管理能力的提升和公司制度的优
化也保障了公司主营业务的稳健增长，以及外延式扩张的稳步推进。 
5）资本市场优势 
公司在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一。国内资本市场的改革，尤其
是A股上市公司融资制度的不断完善，融资方式的持续创新，为公司未来的业务发展和战略实施提供了保障。公司将围绕未
来战略发展规划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产
融结合、快速扩张的良性发展通道。 
6）知识产权及技术优势 
公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入，报告期内，公司研发费用投入占营业收入12.52%。 
截止报告期末，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：262项国家专利，其中发明专利65项，国际
专利2项；获得软件著作权证书229项，完成软件产品登记106项，拥有商标103项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，
成为公司的核心竞争力之一。 
7）收购嘉联支付完善支付产业链布局优势 
新国都和嘉联支付同在支付产业链上，具有天然的协同性，鉴于双方具有长期的合作基础，收购完成后能较好的进行快
速整合；其次，公司可以利用多年在电子支付行业积累的经验，以电子支付为抓手，向电子支付产业链下游拓展，加强支付
产业链的资源整合，从而突显出一加一大于二的协同效应，充分享受第三方支付行业带来的发展红利。 
（2）公司的主要困难 
公司目前的主要困难在于： 
1）资金相对紧缺，长期需储备资金以支持公司业务战略转型发展。公司在技术和产品研发投入、市场拓展、服务模式
创新、外延扩张并购等方面都需要加大资金投入，但公司账上自有资金不足以支撑公司快速发展，公司需要结合不同融资手
段、通过优化资本结构合理进行融资规划，以支持公司业务快速发展，唯有如此，才能使公司抓住市场机会，完成业务的跨
越式大发展。 
2）海外市场资源不足，需要进一步加大海外市场的投入。由于专注于国内市场而海外市场的开拓时间较晚，海外市场
业务的经验仍然是短板，公司将计划在未来两年加大海外市场的投入，建设相对完善的海外营销服务体系。 
3）高端专业人才不足，限制公司业务发展。随着电子支付行业与互联网行业等其他行业的融合加快，电子支付技术更
新换代的速度加快，公司需要深刻理解和把握行业变化趋势、互联网市场机会的技术、市场和管理人才团队，尤其是优秀的
运营人才和团队。高端人才的短缺，成为制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4）管理能力不足成为制约公司发展的重要因素。在企业管理方面，虽然公司在企业管理升级方面投入了大量资金，但
是随着电子支付行业的变化日新月异，尤其是新业务与传统生产制造业的业务流程存在明显差异，如何快速响应市场变化，
是摆在公司管理层面前的一个难题。随着公司外延扩张的进行，如何在完成并购交割后，做好并购后整合管理，都成为考验
公司综合管理能力和管理输出能力的关键所在，这已经成为公司未来发展过程中不可忽视的制约因素。 
5）围绕企业发展和投融资服务的综合财务管理能力亟待升级。随着公司业务和战略落地，将增大对于资金的需求，对
新国都的财务管理和风险控制提出了全新的挑战。新国都会在合理安排自有资金基础上，利用多层次的资本市场，开展全方
位的融资规划，控制公司的财务风险，以确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。 
3、公司未来发展战略 
公司未来发展战略是作为公司长远业务发展以及核心资源布局的方向指南针，公司未来几年的经营计划都将围绕着该战
略来进行规划和实施，2016年新国都制定了“实体经济结合虚拟经济，以实体经济为本，虚拟经济为变现方式”的战略框架，
2017年结合实际情况的变化进一步将公司战略框架深化为：“整合电子支付产业链，抓住行业变革潮流，开拓创新盈利模式”。
该战略框架主要从三个方面继续深化推进：一，利用公司多年的电子支付行业经验，以电子支付为抓手，向电子支付产业链
上下游拓展，向海外市场拓展，从而提升公司的综合盈利能力和抗风险能力，实现核心资源有效变现；二，围绕交易环节，
从征信、支付运营切入，进行战略布局，加强征信服务的投入，以电子支付服务行业的健康发展为己任，建设电子支付安全
受理环境；三，依托IT软硬件技术能力，投入智能领域的研发与运营，在未来全民智能化的大发展时代获得一席之地。 
公司以电子支付为聚焦点，布局融合生物识别、大数据、人工智能等前沿技术，在以增强自身电子支付主营业务以及抓
住支付市场发展新机遇的基础上，衍生发展前沿技术+支付的外围新业务，增加公司未来盈利点，提高公司的持续盈利能力。 
（1）行业整合并购，打通产业链上下游 
电子支付行业近年来不断创新演变，仍然在高速发展时期，产业链上下游以及相关行业、技术的整合趋势加强。为了抓
住支付市场发展新机遇、增加公司未来盈利增长点，公司在增强自身主营业务的同时，积极推进围绕自身行业领域的整合并
购，打通产业链上下游。基于支付产业链的整合并购，并购双方具有天然的协同性，并购完成后能够更快更好地进行业务、
人员、财务的整合，从而突显出一加一大于二的协同效应。 
（2）夯实海外市场，积极布局新增市场 
由于国内市场趋于稳定和饱和，加大力度开拓海外市场已经成为了新国都在传统业务方面的拓展方向和新的盈利点。经
过几年的布局，新国都已初步成功打入国际市场，借助国家“一带一路”政策，公司已经将业务拓展到印度、独联体、东南亚、
中东、非洲、欧洲、美洲等区域的众多国家，2018年公司海外业务团队将会巩固并深耕美洲、非洲、中东、东南亚市场，争
取做大做强。 
由于海外市场具有不同于国内市场的环境，公司根据不同海外市场的当地特点，研发适应市场需求的产品，在区域市场、
目标客户、销售渠道、产品策略和营销组织方面进行优化组合选择，以增大新国都海外市场开拓的成功几率，最终为公司的
股东创造价值。 
（3）搭建征信体系，打造征信服务能力 
征信体系的搭建解决了互联网时代各种交易场景中各交易对手之间的信任问题。征信机构提供的信用报告、信用评估、
信用信息咨询等服务，能够辅助判断和控制交易的信用风险。但传统金融对用户的信用定价的成本过于高昂，征信服务要拓
展利用各种场景中的交易数据、生产生活数据，从多维角度，实时、立体地评价和刻画交易对手的信用全景状况，从而有效
的提高交易效率，降低风险管理成本。 
新国都将重点加强征信服务能力建设，提高公司在产业快速发展过程的风控服务能力，以电子支付服务行业的健康发展
为己任，积极建设电子支付安全受理环境。 
（4）步入智能化时代，更加关注安全性 
随着新兴技术的快速发展和迭代，智能化技术、设备、操作系统生态体系都在逐步完善，新国都作为传统电子支付技术
受理终端设备的供应商，将借助自身资源、大数据技术、渠道和品牌影响力等优势，建立智能设备或硬件的生态系统平台，
增强操作系统的扩展性，优化用户体验，提升服务的智能化和个性化。未来，公司的智能化产品和服务会在新兴技术的不断
叠加中逐步横向延展、孵化和成长。 
支付是实现价值创造和价值交换的最后一个环节，离开安全支付将无法确保企业的价值创造和消费者利益。作为当今全
球电子商务和移动支付发展最迅速的市场，支付安全的重要性远远超过了以往任何时候。作为支付领域的终端设备供应商在
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
不断提升便捷程度和扩展服务范畴的同时，更要保证支付的安全，保障使用者的利益。 
4、公司未来经营计划  
2018年，公司将充分把握电子支付市场新机会，加强对国内市场的跟踪和把握，进一步拓展和深入海外市场，同时继续
实施集团战略规划，力争产业链上下游整合并购尽快落地。 
2018年公司的经营将主要围绕以下几个方面展开： 
（1）聚焦主营业务、保持主营收入稳健 
2018年公司主营业务的重点是深入开拓海外电子支付市场，公司将在海外产品技术支持及维护、海外市场新产品研发、
海外产品国际测试认证、准入和海外市场拓展这几个方面增加投入，同时加强海外市场售后服务体系建设投入，加大力度巩
固已有市场并开拓新市场业务，布局海外销售渠道和品牌，加快进入步伐，加大品牌宣传力度，重点提高订单覆盖区域售后
服务水平。凭借国内领先的支付技术优势为海外国家在支付收单领域提供系统搭建服务及收单运维体系指导，为客户提供满
足多种支付方式的机具。 
（2）继续整合电子支付产业链上下游核心资源 
2017年，公司向支付产业链下游延伸战略已经迈出了关键性的步伐，2018年会尽快推进并购事宜的完成，并购完成后的
整合工作也会积极落实，以实现更好的协同效应。公司在已有技术和商业资源基础上，会继续探寻技术变现的商业机会，对
已有相关技术进行整合，并与主营业务相结合。2018年，公司仍然会密切跟踪支付技术和市场需求的创新和发展，做好相关
技术的研发和储备工作。在技术领域方面，本年度公司计划继续重点关注智能硬件、大数据分析及人工智能、生物识别等相
关领域的技术。 
（3）加强投后管理工作、突显各板块业务之间的协同性 
在新国都集团战略转型计划中，产业兼并收购以及新兴技术和业务孵化对集团战略落地有着积极促进和重大推动作用，
为了更好地与被并购公司业务达到战略合作、资源协同的效果，投后管理的工作越来越关键。在2018年，公司形成高效的投
后管理团队，计划通过更有效的投后管理，使并入业务和原有板块之间实现协同发展、共荣共生、相互促进，更好地突显协
同效应。 
（4）完善集团化进程，继续加强集团体系建设 
在2017年里，公司已经完成公司平台化、集团化建设，目前，母公司下面各个业务板块并驾齐驱、业务协同、战略融合。
2018年公司将会持续优化组织架构以适应新的业务体系和市场环境，优化内部管理，进一步完善集团业务、文化、品牌体系
的建设工作。 
（5）继续加强管理团队能力建设，在员工里树立属于新国都的特色文化 
集团公司的业务正在快速的发展，战略转型逐渐落地，已布局多个业务领域，集团生态体系雏形显现，在这过程中对管
理团队的能力提出了更高要求。集团公司计划为了配合公司多元化战略业务布局的发展，在相关领域培养和招募专业人才，
确保公司的战略发展顺利进行。公司会根据实际情况，制定与时俱进的奖惩机制，对业绩有贡献的团队进行积极激励，充分
调动员工的积极性，实实在在地把员工的利益和集团公司利益一致化。 
5、公司可能面对的风险因素分析 
（1）政策法规及行业风险 
随着信息技术在支付领域得到广泛的应用，支付基础设施建设取得了重大发展，非现金支付工具日益普及且创新不断，
支付服务环境大幅改善，有效支持了实体经济的发展。由于电子支付业务的类金融属性，其合法合规合理开展，对我国金融
体系的安全有着重要影响，因此，电子支付服务业务主体、业务全流程一直以来都是金融监管机构重点监控的范围。回顾2017
年支付行业，严监管成为市场的主旋律，对电子支付行业从参与主体、业务流程、交易权限等方面进行了全方位的规定，对
行业产生了深远影响。针对该风险，公司也在把握行业政策，研究行业发展趋势，坚持电子支付安全、金融体系安全，加强
公司相关业务的流程控制的业务原则，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。 
（2）兼并收购带来的财务风险、商誉减值风险 
公司因为战略发展需要，通过兼并收购等方式，获得新业务和新市场的同时，也会增大财务压力和增加财务风险，这对
公司财务管理和风险控制提出了更高的要求。兼并收购的财务风险主要有：对被并购企业价值评估不当的定价风险，能否足
额筹集并购资金的融资风险，在现金支付方式的收购中会尤其突出的偿债风险和交易完成后对被并购企业的业务整合风险。 
而在整体经济相对疲弱的大环境下，被并购企业经营及盈利状况不达预期风险也相应增大，这会对上市公司盈利增速造
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
成拖累，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力。针对该风险，公司将增强财务管理团队，建立更加严格的风险控
制体系；审慎选择并购标的，加强对其尽职调查降低定价风险；及时采取多种方式融资以获得所需资金，避免过度负债，根
据实际情况选择自有资本、权益资本和债务资本，降低融资风险，合理选择支付方式、时间及数量降低偿债风险；对于被并
购企业实现战略整合、人力资源整合、文化整合和财务管理体系的整合，达到整合后企业价值最大化的目标。 
（3）产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险 
公司已经积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付行业、征信服务等业务本身具备的
复杂程度，以及行业发展带来的行业变化加速，业务需求及发展的试错成本越来越高，且这些业务目前都面临着商业模式上
的创新，需要公司进行不断的探讨和研究，这导致公司现有产品、技术和服务的创新速度可能跟不上市场的变化，不能满足
市场需求，导致公司的盈利能力低于预期。针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过成功的基于
案例的高端人才，积极并购在公司战略布局领域拥有较高市场份额，商业模式已获得市场验证的公司，以提高公司对未来业
务的把握能力。 
（4）战略转型进度低于预期甚至失败的风险 
公司原有业务以电子支付终端制造业务为主，2017年结合实际情况公司进一步将战略框架深化为：“整合电子支付产业
链，抓住行业变革潮流，开拓创新盈利模式”。在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能低于预期，甚
至战略转型失败的风险。 
对于传统企业而言，开拓创新盈利模式是一条切实可行但并不好走的转型路径。而开创新盈利模式需要充分利用公司已
积累的行业经验和资源，围绕产业链相关环节与领域延伸布局。在产业发展革新的大环境中，只有通过积极研发且有效应用
新兴技术，公司才能抓住行业变革所带来的机会，提升商业模式，降低企业管理成本。对企业原有的生产、研发和工作流程
进行系统化的改造，这不仅需要时间来沉淀，也需要企业的管理层具备过人的胆识和智慧，才能顺利完成企业的提升。针对
此风险，公司管理层深知战略转型并不能一蹴而就，做好了长期的准备，已经在着手管理架构的重建，新经济新模式下相关
人力资源的储备，保持稳步战略布局的耐心和节奏，以及进行资金实力储备。 
（5）管理团队不能适应公司发展需求的风险 
公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕新业务、新服务和新技术开展，但公司现有中高层管理人员、员工团队在这
方面的储备和经验尚有不足。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能迅速培养或成功引入更多优秀的管
理人才，则有可能导致公司业务发展无法突破现有瓶颈。 
针对该风险，公司已经开始根据业务需求，有意识的进行人才结构优化工作，调整岗位，裁汰冗员，并通过主动收购，
吸收优秀的业务团队加入，逐步为公司的管理团队引入适当的人才队伍。针对该风险，公司已经开始根据业务需求，有意识
的进行人才结构优化工作，调整岗位，裁汰冗员，并通过主动收购，吸收优秀的业务团队加入，逐步为公司的管理团队引入
经营人才队伍。 
（6）关于发起设立保险公司的运营风险 
2015年6月10日，公司召开第三届董事会第十二次（临时）会议及第三届监事会第十二次会议审议通过《审议参与发起
设立相互人寿保险公司（或组织）的议案》，公司出借自有资金5,000万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织），
出借资金后公司拟占相互人寿保险公司（或组织）初始运营资金的5%。2016年6月22日收到中国保险监督管理委员会《关于
筹建信美人寿相互保险社的批复》（保监许可[2016]551号），该保险公司于2017年5月完成工商注册登记手续并取得营业执
照。由于在金融强监管背景下相关法律或监管规定发生变化，可能影响保险公司的正常运营，或消弱其投资收益的风险。  
（7）收购长沙公信诚丰100%股权的风险 
公信诚丰专注于提供基于大数据技术的社会征信数据服务，行业政策的变化、新客户的拓展及其经营税务均存在风险，
公信诚丰于2015年取得国家级高新技术企业证书，按15%的税率缴纳企业所得税，如果公信诚丰享受的所得税优惠政策发生
变化、不能通过高新技术企业复审或发生其他与税收相关的不利事件，将对其经营业绩产生不利影响。公信诚丰存在客户集
中度高、核心技术人员依赖性高、交易标的增值率较高的风险，同时存在股权收购交易形成的商誉减值、公信诚丰业绩未达
预期及业绩补偿实施的违约风险、整合风险。针对此风险，公司通过向公信诚丰派立董事、管理人员及财务人员，设立共管
账户，针对核心技术人员签订保密协议及竞业禁止协议等，设置业绩承诺指标等方式降低风险。 
（8）收购嘉联支付100%股权的风险 
收购嘉联支付100%股权存在审批风险、《支付业务许可证》不能续期的风险、市场竞争风险、业务风险、公司估值过
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
高对现有支付终端业务产生负面影响风险及商誉减值风险、后期整合未到预期效果风险、人才流失风险、政策监管风险和对
现有支付终端业务产生负面影响等风险。对于并购嘉联支付的相关风险，公司会加强投后整合管理工作，为嘉联支付管理层
及核心骨干提供有效激励方案，并且把合规运营放在首位，及时认真学习及积极落实监管政策；在业务上加强双方主体在产
业链上协同效应从而真正突显出产业链整合的红利、增强公司的盈利能力和抗风险能力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 19 日 实地调研 机构 
具体请查看公布于巨潮资讯网的《2017
年 5 月 19 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 28 日 实地调研 机构 
具体请查看公布于巨潮资讯网的《2017
年 11 月 28 日投资者关系活动记录表》 
深圳市新国都技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月17日公司召开第三届董事会第四十一次会议及第三届监事会第四十次会议，2017年5月9日公司召开2016年年
度股东大会审议通过了2016年度利润分配预案，该利润分配预案为：以新国都2016年12月31日经中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司登记的总股本235,481,280为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元人民币（含税），共分配1,412.88768
万元。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发
生变化的，分配比例应当按照“分派总额不变”的原则进行相应调整。 
公司于2017年5月12日在结算公司提交利润分派实施流程，由于实施过程中结算公司审核期间，公司总股本因公司股权
激励计划自主行权发生变化，根据“分派总额不变”的原则，公司以实施2016年权益分派的股权登记日总股本239,477,540股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利0.589987元人民币（含税），共分配1412.88635万元，该调整发布于2017年5月23日的
《2016年年度权益分派实施公告》。2016年度利润分配方案已于2017年6月1日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 265,486,700 
现金分红总额（元）（含税） 39,823,005.00 
可分配利润（元） 575,422,937.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
