深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年，公司继续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销
售和租赁，以此为载体，加之以生物识别、征信及大数据分析处理、区块链技术，为客户提供基于电子支付的综合性解决方
案。伴随移动支付、电子支付、生物识别、大数据分析处理及人工智能技术的快速发展，公司以支付技术及金融POS终端软
硬件的设计研发为基础，叠加运营模式、技术领域的创新，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。 
公司电子支付设备主要产品包括POS机（台式POS、移动POS、电话POS、智能POS及MPOS）、密码键盘及外接设备，生物
特征识别及身份认证产品包括指纹和人脸识别算法、二代身份证模块、人证核验终端、智能金融自助设备等。公司把握行业
发展对电子支付终端和技术需求持续旺盛的机会，特别是生物识别、大数据分析处理及人工智能技术对于支付领域的促进和
革新，大力发展市场，营业收入及利润实现快速增长。 
综上，2016年公司实现营业收入112,654.59万元，同比增长15.24%。报告期内受股权激励费用摊销管理费用较去年同期
增长26%，财务费用受公司债券影响相较去年增长6.2倍，同时计提大拿科技大额资产减值准备致使报告期资产减值损失相
较去年增加2.74倍，报告期获得投资收益4,627.23万元。实现利润总额13,506.06万元，同比增长55%；实现净利润14,430.80
万元，同比增长67%。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增资大岩 25%股权、出售瑞柏泰 20%股权、收购长沙公信 100%股权、出售南京新
国都 100%股权 
固定资产 苏州电子支付研发基地项目达到预定可使用状态从在建工程转入固定资产 
在建工程 苏州电子支付研发基地项目达到预定可使用状态从在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1）核心业务布局优势 
十几年专注于电子支付领域，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。互联网+的浪潮已经开始冲击我国经济领域
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
的各行各业，我国社会生活正在不断的被移动互联网进行深入的改造。新国都传统优势领域——电子支付作为移动互联网时
代下，经济活动中的核心环节，在经济活动和商业生态圈里开始扮演越来越重要的角色，它将成为线上线下结合的商业模式
中核心的一环，电子支付受理终端设备日益成为抢占商业大数据的重要运营端口。新国都专注于电子支付领域十几年，积累
了非常丰富的行业经验和商业资源，新国都将借助自身多年积累的行业经验和IT软硬件综合能力，基于金融POS机的线上线
下支付入口优势，增强数据分析处理能力和应用服务，整合产业上下游核心资源，使公司获得持续、稳健的盈利能力。 
2）供应链管理体系和产业资源优势 
公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链之资
源，实现核心资源的优化配置，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。 
3）产品和服务的质量优势 
自公司成立以来，对产品质量精益求精，以打造低成本、高质量、快速响应的供应链管理体系为核心价值，公司一方面通过
生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，在保障产品高效安全的前提下，进一步提升整体工效与品质；另
一方面，通过不断推动研发创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付。 
4）管理优势 
公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算管理、经营计划拆解与落实、流
程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力。管理能力的提升和公司制度的优化
也保障了公司主营业务的稳健增长，以及外延式扩张的稳步推进。 
5）资本市场优势 
公司在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一。国内资本市场的改革，尤其是A
股上市公司融资制度的不断完善，融资方式的持续创新，为公司未来的业务发展和战略实施提供了保障。公司将围绕未来战
略发展规划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础，将公司推入一个产融结合、快
速扩张的良性发展通道。 
6）专利及技术优势 
公司始终坚持自主研发，在产品和技术研发方面持续加大投入，报告期内公司研发费用投入占营业收入13.22%。截止报告
期末，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：220项国家专利，其中发明专利55项，国际专利2项；
获得软件著作权证书170项，完成软件产品登记58项，拥有商标87项。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成为公司
的核心竞争力之一。 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司持续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销
售和租赁，并以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。伴随移动支付、电子支付的快速发展，公司以支付技术
为基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。公司以
帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升客户运营效率为目标，主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品
和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究电子支付交易新场景和产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，积极布局智能
硬件研发领域，继续加大支付技术运营服务和互联网运营模式的探索，布局符合未来移动互联网需求的新产品、新技术和新
服务；以提升输出管理能力和投融资管理水平为核心，增强上市公司投融资平台功能，实现公司综合实力的跨越式大发展。 
2016年公司实现营业收入112,654.59万元，同比增长15.24%。报告期内受股权激励费用摊销管理费用较去年同期增长
26%，财务费用受公司债券影响相较去年增长6.2倍，同时计提大拿科技大额资产减值准备致使报告期资产减值损失相较去
年增加2.74倍，报告期获得投资收益4,627.23万元。实现利润总额13,506.06万元，同比增长55%；实现净利润14,430.80万元，
同比增长67%。  
报告期开展的主要工作如下： 
（1）产品和技术研发方面，公司持续投入大量研发资金，加强研发管理能力，通过IPD优化项目对产品开发流程进行
全方位改进，制定结构设计、稳定性设计指导方法和安全设计规范，提高产品设计可靠性和稳定性，从而满足市场严格的安
全保护需求。公司研发中心完成部门组织架构优化工作，成立技术开发团队，将产品开发与技术开发分开，降低产品开发风
险，提升技术开发的深度。通过严格的项目管控和优化改造，完善产品上市管理，对POS终端开机速度、装机效率、用户体
验等各项性能指标进行优化，在主流厂商中位列前茅。 
在新技术研发方面，公司基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台已初具雏形，该平台以大数据收集、
存储、分析为基础功能设计，开发完成后将可覆盖全交易过程。该数据平台与公司设备结合使用，可有效为客户降低运营成
本，辅助客户提升运营效率。此外，公司在支付、第三方收单、智能硬件、生物识别、云服务、征信、金融等领域积极推进
技术融合、创新以及应用方案落地。目前，公司已有POS终端能够受理主流手机指纹支付的新需求。 
2016年10月，公司携手华为、恒生电子等10家机构加入由Linux基金会发起的Hyperledger区块链项目。公司认为，公司
在生物识别及人工智能领域的技术积累，可以与区块链技术形成完整的安全支付解决方案，对公司完整产业链布局产生积极
作用。 
报告期间，公司投入研发费用1.49亿元，占营业收入的13.22%。 
（2）市场方面，2016年公司对集团与支付业务板块组织架构进行了调整，打造产品驱动型组织，应用支持紧贴前端市
场，进一步完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，推动需求管理项目的实施，提高体系
的需求管理能力。 
国内市场方面，2016年市场价格竞争仍然激烈，公司市场部门通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客户。
调整产品销售组合方案，重点完成智能POS的推广工作，为公司的智能POS市场打开了新局面，实现阶段性突破。2016年公
司国内市场客户结构发生变化，新增行业客户联通支付，同时第三方市场增长较快。 
海外市场方面，公司明确国际业务的战略地位，优化了对国际市场的区域运营管理，对重点市场的支持进行补充和调整，
2016年国际业务继续快速发展，销售收入实现倍增。截止至2016年末，公司国际业务已实现销售国家近20个。国际市场全年
实现销售收入1.27亿元，占营业收入的11.24%，较去年同期增长约1.28倍。 
（3）生产管理方面，采购制造管理中心以打造低成本，高质量，快速响应的供应体系为核心价值，通过生产效率提升、
生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，进一步提升整体工效与品质。品质管控方面，针对生产问题点进行改善，产品直
通率有所提升。此外通过风控管理、业务优化等手段提升部门内部管理能力，显著提升人均效能。 
（4）人力资源和企业综合软实力建设方面，为保证公司的良好运行和发展，全面布局集团人才体系建设工作，充分发
