深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设有董事8名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规， 从
根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责，全体董事均能做到以认真负责，勤
勉诚信的态度忠实履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设有监事3名，其中职工监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公
司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状并且在不断完善。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》、《重大信
息内部报告和保密制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。2016年公司设立信息披露委员会并选举
5名委员定期对公司信息披露工作进行考核。同时公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
为防止控股股东及关联方占用公司资金，杜绝控股股东及关联方资金占用行为的发生，根据《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《深圳市新
国都技术股份有限公司章程》，公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，明确关联方占用情况及相关责任
追究制度。独立董事及监事会对关联方资金占用情况进行监督检查。 
本报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、不能保持自主经营
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.29% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 15 日 
巨潮资讯网《2016
年第一次临时股东
大会会议决议》
2016-007 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.32% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股东
大会会议决议》
2016-022 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.30% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网《2015
年年度股东大会会
议决议》2016-064 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.34% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网《2016
年第三次临时股东
大会会议决议》
2016-066 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.40% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网《2016
年第四次临时股东
大会会议决议》
2016-095 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 36.42% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网《2016
年第五次临时股东
大会会议决议》
2016-125 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡艳红 15 10 5 0 0 否 
陈京琳 15 15 0 0 0 否 
何佳 15 10 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
针对第三届董事会第二十六次会议议案《关于拟对子公司提供年度担保额度的议案》，独立董事蔡艳红女士建议根据经
营规划综合考虑子公司年度需求设定总担保额度，提高审批效率，该议案经董事会全体表决通过。 
针对第三届董事会第二十七次会议议案《关于对全资子公司增资暨业务转移的议案》，独立董事陈京琳建议财务人员多
关注债权债务转移，保障公司权益，该建议已由财务部进行落实。 
针对第三届董事会第二十八次（临时）会议议案《关于收购长沙公信诚丰信息技术服务有限公司100%股权的议案》，
独立董事何佳建议列明本次收购的风险及风险处理办法，该建议已被采纳。 
针对第三届董事会第三十一次会议《关于2016年下半年申请银行授信额度的议案》，独立董事蔡艳红建议做好授信有效
期管理，保障续期阶段公司资金需求，该建议已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、第三届董事会审计委员会 
2016年2月18日，公司召开第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过《关于2015年度利润分配的议案》、《关于
2015年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2015年度财务决算报告的议案》、《关于2015年度内部控制自
我评价报告的议案》、《关于2015年度内审工作总结及2016年内审工作计划的议案》、《关于聘请2016年度审计机构的议案》，
并对公司利润分配方案发表意见：公司本次分配预案结合公司实际经营情况，并充分考虑公司股东，特别是中小股东的利益，
决策程序符合相关法律法规、预案内容符合公司利润分配政策及《公司章程》的相关规定。 
2016年4月12日，公司召开第三届董事会审计委员会第八次会议，审议通过《2016年审计监察部第一季度工作总结及第
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
二季度工作计划》。 
2016年7月14日，公司召开第三届董事会审计委员会第九次会议，审议通过《2016年审计监察部上半年工作总结及下半
年工作计划》、《2016年上半年募集资金存放与使用情况报告》、《关于提名审计监察部经理的议案》。 
2016年10月13日，公司召开第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过《关于2016年三季度募集资金使用存放与实
际使用情况专项报告的议案》、《关于2016年审计监察部第三季度工作总结及第四季度工作计划的议案》。 
2、第三届董事会薪酬与考核委员会 
2016年2月18日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，审议通过《关于确认公司高级管理人员2015年
度薪酬的议案》。 
2016年4月6日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，审议通过《关于考核公司2014年股票期权激励计
划第二个行权期可行权激励对象的议案》。 
2016年12月15日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，审议通过《关于注销2014年股票期权激励计划
部分已获授股票期权的议案》、《关于注销2015年股票期权激励计划部分已获授股票期权的议案》。 
3、第三届董事会提名委员会 
2016年4月14日，公司召开第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于提名聘请李健先生为公司副总经理的
议案》、《关于提名聘请姚骏先生为公司副总经理的议案》。 
4、第三届战略委员会 
报告期内，第三届董事会战略委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评情况 
为进一步完善公司法人治理，健全内部约束和责任追究机制，提高公司决策与经营管理水平，建设廉洁、务实、高效的
管理团队，公司建立《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》等管理制度。此外定期对高级管理人员实施绩效考核。 
考核方案： 
考核对象 考核周期 考核维度 考核内容 权重 
高管（M5以上职级人员及各一级部门长） 年度 KPI考核 2016年度KPI达成情况 60% 
360度测评 核心价值观 30% 
年度敬业度调研部门平均比例 组织敬业度调研 10% 
实施情况： 
被考核人价值观考核自评：2016年12月8日~9日 
邮件发送价值观360测评网址：2016年12月12日 
高管总结/360测评：2016年12月12日～16日 
高管KPI述职汇报：2017年1月11日~12日 
人力资源中心汇总报批：2017年1月13日～15日 
绩效面谈：2017年1月15日～1日20日 
2、激励情况 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司建立了完善的高级管理人员激励体系，薪酬理念与公司价值取向和企业文化相一致，支持公司发展战略的实施。高
级管理人员全薪收入由固定月薪、年度绩效奖金、长期激励和福利补贴构成。公司每年对高级管理人员进行绩效考评，工作
绩效应用于调薪、奖金分配中，与个人收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷:
（一）财务报表造假；（二）更正或重述已
公布的财务报告；（三）注册会计师出具保
留、否定意见审计报告等。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（一）企业高管存在舞弊；（二）严
重的违规、违纪且遭受处罚、警告；（三）
被媒体负面报道且已造成严重影响；
（四）已知的重大缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：资产潜在错报≥0.25%，营业收
入潜在错报≥0.5%；重要缺陷：0.25%>资
产潜在错报≥0.05%，0.5%>营业收入潜在
错报≥0.1%；一般缺陷：资产潜在错报＜
0.5%，营业收入潜在错报＜0.1%。除重大
缺陷、重要缺陷以外的其他财务报告内部
控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
重大缺陷：影响金额≥500 万元；重要
缺陷：500 万元>影响金额≥100 万元；
一般缺陷：影响金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市新国都技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市新国都
技术股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券 
16 新国都 112379 
2016 年 04 月
15 日 
2019 年 04 月
15 日 
40,000 5.60% 
本次债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债发行与交易管理办法》相关规定，本次债券仅面向合格投资者发行，公众投资
者不得参与发行认购。本次债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交
易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
渤海证券股份
有限公司 
办公地址 
天津经济技术
开发区第二大
街 42号写字楼
101 室 
联系人 董向征 联系人电话 021-68800201 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
