深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年2月20日，公司召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过了公司本次重大资产重组的相关议案，经向深圳证
券交易所申请，公司于2014年2月21日披露本次重大资产重组的相关预案内容，同时公司股票恢复交易。 
2014年8月19日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司符合向特定对象非公开发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》等与重组相关的议案，并公告了《发行股份及支付现金购买资产并募
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关文件。 
2014年9月4日，公司召开了2014年第三次临时股东大会，审议通过了重组的相关议案。 
2014年9月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
2014年10月27日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（以下简称“反
馈意见”）。 
2014年12月4日，公司向中国证监会申请延期报送反馈意见，公司发布了《关于延期报送重大资产重组申请材料反馈意
见回复的公告》 
2014年12月10日，经公司核查，重组交易的交易对象李秀文、郭闫闫、林华润、杜展扬、周杨从范特西公司离职，该
事件对重组交易构成重大影响，公司当日申请紧急停牌及发布了《紧急停牌公告》，并积极组织相关机构就公司与范特西的
合作事宜进行紧急磋商。 
公司于2014年12月15日召开的第三届董事会第六次会议及2015年1月5日召开的2015年第一次临时股东大会，审议通过
了《关于终止重大资产重组事项的议案》、《关于公司拟向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材
料的议案》。 
标的公司系游戏开发公司，核心技术团队及管理团队对公司的经营至关重要。鉴于标的公司的核心技术及管理团队出
现重大变化，导致重组的根本目的不能实现，致使重组交易无法正常进行。为保护广大中小股东的利益，根据《中国证券监
督管理委员会行政许可实施程序规定》，公司决定终止重组交易并向中国证监会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料。 
公司于2015年1月21日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2015】5 号），并于同
日发布了关于收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》的公告。 
 至此，公司正式终止此次收购行动，该事项对公司报告期内经营成果及财务状况未产生影响，且未影响公司在主营业
务上的投入及布局。 
 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司 健康、持
续、快速 发展，在充分保障股东利润的前提下，遵循收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备
忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了《深圳市新国都技术股份有限公司2014年
股票期权激励计划（草案修订稿）》。 
 
股票激励计划已履行的相关审批程序 
1、公司于2014年2月20日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于<深圳市新国
都技术股份有限公司2014年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》，公司独立董事对股票期权激励计划发表了明确同
意的独立意见。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对股票期权激励计划（草案）及摘要进行了相应修订，并于2014年4月9日召开公
司第二届董事会第十九次会议及第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于<深圳市新国都技术股份有限公司2014年股票
期权激励计划（草案修订稿）及摘要>的议案》，公司独立董事对此发表了明确同意的独立意见。该激励计划经中国证监会
备案无异议。 
3、公司于2014年4月29日召开2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于<深圳市新国都技术股份有限公司2014年股
票期权激励计划（草案修订稿）及摘要>的议案》、《关于<深圳市新国都技术股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法
的议案》、《关于<深圳市新国都技术股份有限公司股票期权激励计划管理办法的议案》以及《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，董事会被授权确认激励对象参与股权激励计划的资格和条件，确定激励对
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
象名单及其授予数量，确定标的股权的授予价格；在激励对象符合条件时向激励对象授予股票并办理授予股票和解锁股票所
必需的全部事宜。 
4、公司于2014年5月9日召开第三届董事会第二次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划激励对象名单及授予数
量的议案》和《关于向激励对象授予股票期权的议案》，并于当日召开第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于核实公
司股票期权激励计划激励对象名单的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，
确定的授权日符合相关规定。 
5、2014年7月3日，公司于中国证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网公告了《关于股票期权激励计划首次授予完
成登记的公告》。 
6、公司于2015年1月26日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第七次会议审议通过了《关于注销部分已获授
但尚未行权的股票期权的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，认为公司本次注销部分已不符合激励条件的激励对象
已获授但尚未行权股票期权，符合《上市公司股权激励管理办法》、《股权激励备忘录 1-3 号》及公司《股票期权与限制
性股票激励计划》等的相关规定，程序合法合规，不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响。 
7、2015年2月2日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，第三届董事会第七次会议审议通过的《关
于注销部分已获授但尚未行权的股票期权的议案》中五名离职人员的股票期权注销事宜已办理完毕，公司同日披露了《关于
部分已授予股票期权注销完成的公告》。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十八次会议决议公告  2014/2/21 2014-016 
第二届监事会第十六次会议决议公告   2014/2/21 2014-017 
2014年股票期权激励计划（草案） 2014/2/21  
2014年股票期权激励计划（草案）摘要 2014/2/21  
北京市盈科（深圳）律师事务所关于公司
股票期权激励计划的法律意见书 
2014/2/21  
独立董事关于公司《2014年度股票期权激
励计划（草案）》的独立意见 
2014/2/21  
股票期权激励计划管理办法 2014/2/21  
股票期权激励计划激励对象名单 2014/2/21  
股票期权激励计划实施考核办法 2014/2/21  
关于本次股票期权激励计划激励对象合
理性的说明 
2014/2/21  
监事会关于本次股票期权激励计划对象
名单和核实意见 
2014/2/21  
关于股票期权激励计划获得中国证监会
备案无异议的公告  
2014/4/8 2014-035 
第二届董事会第十九次会议决议公告 2014/4/10 2014-037 
第二届监事会第十七次会议决议公告 2014/4/10 2014-038 
2014年股票期权激励计划（草案修订稿） 2014/4/10  
2014年股票期权激励计划（草案修订稿）
摘要 
2014/4/10  
北京市盈科（深圳）律师事务所关于公司2014/4/10  
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
股票期权激励计划（草案修订稿）的法律
意见书 
独立董事关于公司《2014年股票期权激励
计划（草案修订稿）》的独立意见 
2014/4/10  
股票期权激励计划（草案修订稿）修订前
后对照说明 
2014/4/10  
股票期权激励计划激励对象名单（调整
后） 
2014/4/10  
监事会关于本次股票期权激励计划对象
名单（调整后）的核实意见 
2014/4/10  
第三届董事会第二次会议决议 2014/5/12 2014-069 
第三届监事会第二次会议决议 2014/5/12 2014-072 
北京市盈科（深圳）律师事务所关于公司
股票期权激励计划授予股票期权的法律
意见书 
2014/5/12  
调整股票期权激励计划激励对象名单及
授予数量的公告 
2014/5/12 2014-071 
股票期权激励计划激励对象名单（调整
后） 
2014/5/12  
关于向激励对象授予股票期权的公告 2014/5/12 2014-070 
独立董事对本次股票期权授予事项的独
立意见 
2014/5/12  
关于股票期权激励计划首次授予完成登
记的公告 
2014/7/3 2014-085 
独立董事关于公司第三届董事会第七次
会议相关事项的独立意见 
2015/1/27  
第三届董事会第七次会议决议公告 2015/1/27 2015-010 
第三届监事会第七次会议决议公告 2015/1/27 2015-011 
独立董事关于公司第三届董事会第七次
会议相关事项的独立意见  
2015/1/27  
股票期权激励计划激励对象名单（调整
后） 
2015/1/27  
关于注销部分股权激励对象已授予股票
期权的公告 
2015/1/27 2015-009 
北京市中银（深圳）律师事务所关于公司
注销部分股权激励对象已授予股票期权
的法律意见书 
2015/1/27  
关于部分已授予股票期权注销完成的公
告 
2015/2/2 2015-016 
 
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
刘祥、江汉、汪
洋、韦余红、李
林杰、栾承岚、
在其本人及关
联方担任董事、
监事、高级管理
人员职务期间，
2010 年 09 月 30
日 
长期有效 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未有违反承诺
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
赵辉 每年转让的公
司股份不超过
其所持有的股
份总数的 25%；
离职后半年内
不转让其所持
有的公司的股
份；在申报离任
六个月后的十
二月内通过证
券交易所挂牌
交易出售公司
股票数量占其
所持有公司股
票总数的比例
不超过百分之
五十。2010 年
11 月，在公司
担任董事、监
事、高级管理人
员的股东刘祥、
江汉、汪洋、韦
余红、李林杰、
栾承岚、赵辉补
充承诺：“若在
首次公开发行
股票上市之日
起六个月内（含
第六个月）申报
离职，将自申报
离职之日起十
八个月（含第十
八个月）内不转
让本人直接持
有的本公司股
份；本人若在首
次公开发行股
票上市之日起
第七个月至第
十二个月（含第
七个月、第十二
个月）之间申报
离职，将自申报
离职之日起十
的情况发生。
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
二个月内（含第
十二个月）不转
让本人直接持
有的本公司股
份。因上市公司
进行权益分派
等导致本人直
接持有本公司
股份发生变化
的，本人仍遵守
前款承诺”。 
刘祥、刘亚、江
汉 
为避免同业竞
争损害公司及
其他股东的利
益，公司实际控
制人刘祥及持
股 5%以上的股
东刘亚、江汉共
同做出了以下
承诺：1、不以
自营或以合资、
合作等方式经
营任何与发行
人现从事的业
务有竞争的业
务，刘祥、刘亚
及江汉现有的
或将来成立的
全资子公司、控
股子公司以及
其他受刘祥、刘
亚及江汉控制
的企业亦不会
经营与发行人
现从事的业务
有竞争的业务。
2、如违反上述
承诺，刘祥、刘
亚及江汉同意
承担给发行人
造成的全部损
失。3、本承诺
自出具之日起
生效，并在刘
2010 年 09 月 30
日 
长期有效 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未有违反承诺
的情况发生。
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
祥、刘亚及江汉
作为发行人股
东或关联方的
整个期间持续
有效。 
刘祥、刘亚、江
汉 
如公司(含下属
子公司)因任何
违反税收征管
的法律、法规而
遭受税务主管
机关追讨欠税
并处罚的情况，
本人同意全额
承担相关的责
任。 
2010 年 09 月 30
日 
长期有效 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未有违反承诺
的情况发生。
刘祥、刘亚、江
汉 
如今后公司因
上市前执行住
房公积金政策
事宜被要求补
缴住房公积金、
缴纳罚款或因
此而遭受任何
损失时，我们将
及时、无条件、
全额补偿贵司
由此遭受的一
切损失。 
2010 年 09 月 30
日 
长期有效 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未有违反承诺
的情况发生。
刘祥、刘亚、江
汉 
在中国证监会
核准发行人本
次发行股票并
上市，且发行人
公开发行的股
票在证券交易
所正式挂牌后，
若因公司租赁
厂房的产权瑕
疵导致发行人
被迫搬迁生产
场地，承诺人将
以连带责任方
式全额承担补
偿深圳市新国
都技术股份有
2010 年 09 月 30
日 
长期有效 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未有违反承诺
的情况发生。
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
限公司的搬迁
费用和因生产
停滞所造成的
损失。 
其他对公司中小股东所作承诺 刘祥 
将目前所持有
的公司限售股
锁定期限延长
十二个月，即限
售期由 2013 年
10 月 18 日延
长至2014 年10 
月 18 日。本次
承诺不涉及最
低减持价格。在
锁定期间若违
反承诺减持该
部分股份，减持
全部所得上缴
上市公司，并承
担由此引发的
一切法律责任。
2013 年 09 月 22
日 
2013 年 10 月 18
日至2014 年10 
月 18 日 
截至本报告期
末，承诺人严格
信守承诺，未有
违反承诺的情
况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 五年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘高科、曾星 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年12月15日召开了公司第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司终止重大资产重组项目的议案》
及《关于公司拟向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料的议案》。公司于2014年12月18日于巨
潮资讯网发布了《关于终止重大资产重组事项并撤回申请暨股票复牌的公告》，公司终止了重大资产重组并撤回此次重组申
请文件，以下为重组事项预案发布后的主要历程： 
2014年2月20日，公司召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过了公司重大资产重组的相关议案，经向深圳证券交
易所申请，公司于2014年2月21日披露本次重大资产重组的相关预案内容，同时公司股票恢复交易。 
2014年8月19日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司符合向特定对象非公开发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易条件的议案》等与重组相关的议案，并公告了《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关文件。 
2014年9月4日，公司召开了2014年第三次临时股东大会，审议通过了本次重组的相关议案。 
2014年9月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。 
2014年10月27日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（以下简称“反
馈意见”）。 
2014年12月4日，公司向中国证监会申请延期报送反馈意见，公司发布了《关于延期报送重大资产重组申请材料反馈意
见回复的公告》 
2014年12月10日，公司向深圳证券交易所申请公司股票因重大事项自2014年12月10日开市起停牌。 
2014年12月15日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议并通过了《关于公司终止重大资产重组项目的议案》、
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
《关于公司拟向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料的议案》，决定终止重大资产重组项目并
向中国证券监督管理委员会申请撤回重大资产重组行政审批申请材料。 
公司已向交易对方送达《关于终止非公开发行股份及支付现金购买深圳市范特西科技有限公司全部股权的通知》，汤
克云、深圳市零零伍科技有限公司、深圳市禅游科技有限公司、张波、李秀文、杜展扬、林华润、郭闫闫、周杨、罗维燕、
陈剑锋、陈兰芳、孙煌、张春红等交易对方已向公司出具书面《确认书》，确认同意终止本次交易事项，并且互不承担违约
责任。 
2014年12月18日发布了《关于终止重大资产重组事项并撤回申请暨股票复牌的公告》等相关公告，详情请登陆巨潮资
讯网查看相关信息。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
截止至2014年12月，苏州电子支付研发基地项目建筑主体施工完毕，目前处于装修阶段，预计2015年竣工。 
 
深圳市新国都技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,692,50
0 
44.36% 
-10,091,25
0
-10,091,25
0 
40,601,25
0
35.52%
3、其他内资持股 
50,692,50
0 
44.36% 
-10,091,25
0
-10,091,25
0 
40,601,25
0
35.52%
   境内自然人持股 
50,692,50
0 
44.36% 
-10,091,25
0
-10,091,25
0 
40,601,25
0
35.52%
二、无限售条件股份 
63,607,50
0 
55.64% 
10,091,25
0
10,091,25
0 
73,698,75
0
64.48%
1、人民币普通股 
63,607,50
0 
55.64% 
10,091,25
0
10,091,25
0 
73,698,75
0
64.48%
三、股份总数 
114,300,0
00 
100.00% 0 0 
114,300,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月，公司股东刘祥申请解除限售股份数量为38,070,000股，占公司股本总额的比例约为33.31%；实际可上市流通股
份数量为9,517,500股，占公司股本总额的比例约为8.33%。本次解除限售股份可上市流通日为2014年10月29日。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月，公司股东刘祥申请解除限售股份数量为38,070,000股，公司于2014年10月18日披露了《首次公开发行前已发行
股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2014-108），中信证券出具了《中信证券股份有限公司关于公司有限售条件流通
股上市流通之核查意见书》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
