深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司持续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、
销售和租赁，以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。伴随移动支付、电子支付的快速发展，公司以支付技术
为基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。公司凭
借技术、市场和行业经验等优势，结合我国信息化新浪潮，围绕电子支付领域，积极推进生物识别、云平台、云存储、大型
系统平台技术等创新业务的进展。报告期内，公司绝大部分收入依然来自国内电子支付受理终端市场。 
公司支付设备主要产品包括POS机（台式POS、移动POS、电话POS、智能POS及MPOS）、密码键盘及外接设备。公司
把握行业发展对电子支付终端和技术需求持续旺盛的机会，大力发展市场，营业收入实现快速增长。截止本报告出具之日，
根据中国人民银行出具的2015年支付体系运行情况数据，国内电子支付业务继续保持较快增长，电话支付、移动支付业务涨
幅明显，移动支付业务笔数和金额同比分别增长205.86%和379.06%。随着移动互联网业务的快速发展，移动互联网支付需
求旺盛，第三方支付机构设备需求旺盛，全年电子支付受理终端设备的总体需求仍然呈现快速上升的态势。 
报告期内，公司以现金方式收购了浙江中正100%股权，浙江中正主要从事生物识别技术及产品的设计、研发与销售，
其技术与产品主要应用于金融系统，其典型应用模式是为银行提供基于指纹识别的工作人员身份认证识别系统，以对银行的
内部流程操作风险进行控制，有效提高银行风控体系的可靠性。随着我国乃至全球移动互联网技术和应用的快速发展，生物
识别技术产业将迎来新的发展机遇，面孔识别、声波识别、步态识别、指纹指静脉识别、瞳孔识别等基于人体生物特征的技
术识别的应用领域不断扩大，如手机、POS机等硬件设备的指纹识别模块的应用，主要用来替代密码和使用者身份，为广大
消费者和商户带来便利的同时，提供了更加安全的风控流程管理手段。目前，浙江中正是国内银行体系排名第一的生物识别
技术和产品品牌。 
除此之外，公司在2015年1月份正式成立了全资子公司信联征信，信联征信于2015年9月完成企业征信机构备案，获得该
备案资格的征信机构，可以从事企业征信服务业务。报告期内，信联征信已经开始与银行卡收单服务机构合作，联合开展基
于金融POS机产生的交易数据进行分析，为收单服务机构提供征信服务商业模式的探索。随着我国市场经济改革的推进，市
场诚信体系急需建立，征信服务市场潜在需求极大，尤其是移动互联网的发展，使得信息传递的成本极度降低，促进了经济
活动的进一步繁荣，但同时也带来了虚假主体、诈骗信息等泛滥的弊端。要解决这些问题，为市场经济改革保驾护航，征信
服务市场将大有可为。公司成立信联征信，即是为了顺应市场发展的需求，结合公司在电子支付产业链上的资源，拓展征信
服务市场，为公司增加新的赢利点。因信联征信成立时间较短，目前暂未大规模产生收入。 
报告期内，公司实现营业收入97,756.64万元，同比增长44.14%，受股权激励产生管理费用摊销影响，公司利润总额
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
8,727.55万元，同比增长12.86%，实现归属于上市公司净利润8,549.59万元，同比增长7.43%。公司经营业绩继续在行业内保
持领先水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较年初增长 208.69%，主要系收购大拿科技所致。 
固定资产 固定资产较年初增长 61.42%,主要系租赁机具增长及收购浙江中正影响所致。 
无形资产 无形资产较年初增长 125.86%，主要系投资浙江中正无形资产评估增值所致。 
在建工程 在建工程较年初增长 28.65%，主要系苏州新国都基建项目增加投资所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较年初增长 100%，主要系结构
性存款的收益增加所致。 
预付账款 预付账款余额较年初增长 38.99%,主要系预付苏州研发基地工程款所致。 
应收利息 应收利息余额较年初下降 96.46%，主要系定期存款减少所致。 
存货 存货余额较年初增长 55.55%，主要系生产备货存货增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产较年初增加 789.79%,主要系结构性存款增加所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产较年初下降 92.31%，主要系金融资产转为长期股权投资所致。 
商誉 
商誉较年初增长 100%，主要系并购子公司浙江中正及收购美国 ExaDigm,Inc 公司
所致. 
长期待摊费用 长期待摊费较年初增长 37.35%，主要系装修项目增加所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产较年初增长 47.64%，主要系股权激励费用递延所得税增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1）核心业务布局优势 
十几年专注于电子支付领域，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。互联网+的浪潮已经开始冲击我国经济
领域的各行各业，我国社会生活正在不断的被移动互联网进行深入的改造。新国都传统优势领域——电子支付作为移动互联
网时代下，经济活动中最核心的环节，在经济活动和商业生态圈里开始扮演越来越重要的角色，它将成为O2O线上线下无缝
对接的商业模式的核心一环，电子支付受理终端设备日益成为线上线下企业大力抢占的商业大数据运营端口。新国都专注于
电子支付领域十几年，积累了非常丰富的行业经验和商业资源，新国都将借助自身多年积累的行业经验和IT软硬件综合能力，
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
打造基于金融POS机的线上线下支付入口优势，整合产业上下游核心资源，使公司获得持续、稳健的盈利能力。 
2）供应链管理体系和产业资源优势 
公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链
的资源，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。 
3）产品和服务的质量优势 
自公司成立以来，对产品质量精益求精，以打造低成本，高质量，快速响应的供应链管理体系为核心价值，公司一方面
通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，进一步提升整体工效与品质；另一方面，通过不断推动研发
创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付。 
4）管理优势 
公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算管理、经营计划拆解与落实、
流程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力，为公司加快战略落地和外延式扩
张提供了一定的能力保障。 
5）资本市场优势 
公司在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一，国内资本市场的改革，尤其
是A股上市公司再融资制度的不断完善，能够为公司未来的业务发展和战略实施提供资金保障。公司将围绕未来战略发展规
划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产融结合、快速
扩张的良性发展通道。 
6）专利及技术优势 
公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入，报告期内，公司研发费用投入占营业收入13.45%。
截止报告期末，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：179项国家专利，其中发明专利53项；10项
国际专利，108个软件著作权证书和49个软件产品登记证书。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成为公司的核心竞
争力之一。
深圳市新国都技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司持续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销
售和租赁，以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。伴随移动支付、电子支付的快速发展，公司以支付技术为
基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。公司凭借
技术、市场和行业经验等优势，结合我国信息化新浪潮，围绕电子支付领域，积极推进生物识别、云平台、云存储、大型系
统平台技术等创新业务的进展。 
公司通过已经掌握的支付产业自主核心资源，以支付技术为切入点，以协助客户降低运营成本为产品和增值服务等业务
创新出发点，积极研究市场新变化，加大研发和市场投入力度，日益成为电子支付领域的综合技术方案提供方。 
2015年，公司实现营业收入97,756.64万元，同比增长44.14%。受股权激励产生管理费用摊销影响，公司利润总额8,727.55
万元，同比增长12.86%，实现归属于上市公司净利润8,549.59万元，同比增长7.43%。 
报告期开展的主要工作如下： 
（1）产品和技术研发方面，公司持续投入大量研发资金，加强研发管理能力，通过持续优化IPD流程，制定结构设计、
稳定性设计指导方法和安全设计规范，提高产品设计可靠性和稳定性，从而满足市场严格的安全保护需求。通过严格的项目
管控和优化改造，完善产品上市管理，公司G系列、K系列及M-POS产品出机数量理想。 
在新技术研发方面，公司积极研发基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台，该平台以大数据收集、存
储、分析为基础功能设计，开发完成后将可覆盖全交易过程。该数据平台与公司设备结合使用，可有效为客户降低运营成本，
辅助客户提升运营效率。此外，公司积极开展指纹识别、虹膜识别、脸孔识别等生物识别技术在支付领域的应用方案，目前，
公司已有POS终端能够受理苹果、华为为代表的手机指纹支付的新需求。报告期间，公司研发费用占营业收入的13.45%。 
（2）市场方面，公司进一步完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，积极研究市场
新需求、新变化。在电子支付受理市场竞争日益激烈的大环境下，公司通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客
户。调整产品销售组合方案，重点完成智能POS的推广工作，为公司的智能POS市场打开了新局面，实现阶段性突破。同时成
功入围银联商务、通联支付、农信银资金清算中心、建设银行、中国邮储等主流金融机构的采购名单。 
海外市场方面，公司通过对国际市场区域管理做了升级调整及细分，对重点市场的支持进行补充和调整，销售收入实现
了新的突破；继续参加法国智能卡&身份识别技术工业展（Cartes Identification），公司品牌得到进一步提升；公司为国
际市场搭建了专门的海外市场技术支撑团队，为海外市场的业务拓展提供及时的技术服务支撑，针对不同地区的技术要求和
认证要求完成开发服务和认证。国际市场全年实现销售收入占公司营业收入的5.7%。 
