2017 年年度报告 
42 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过上市后适用的《公司章程（草案）》，并经 2014
年第三次临时股东大会、2017 年第一次临时股东大会对其进行修订。根据最新有效的《公司章程》，
公司股利分配政策如下： 
1、公司应重视对股东的合理投资回报，实施积极、持续、稳定的利润分配政策。公司进行利
润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的持续经营能力，且不得违反中国证监会
和上交所的有关规定； 
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件下，
公司优先采取现金方式分配股利。公司采取股票方式分配股利的，应结合公司的经营状况和股本
规模，充分考虑成长性、每股净资产摊薄等因素。公司原则上每年度进行一次利润分配，在有条
件的情况下，公司可以进行中期现金分红； 
3、公司实施现金分红时，应综合考虑内外部因素、董事的意见和股东的期望。在公司无重大
投资计划、无重大现金支出等事项发生，且公司当年盈利及累计未分配利润为正值、公司现金流
可以满足公司正常经营和可持续发展情况下，公司董事会应根据公司的资金情况提议公司进行年
度或中期现金分配，公司每年以现金方式分配的利润（包括年度分配和中期分配）应不低于当年
实现的可分配利润（根据相关规定扣除公允价值变动收益等部分）的 20.00%。 
报告期内，公司股利分配政策没有调整。 
2017 年度，根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》等相关规定，公
司拟定公司 2017 年年度利润分配预案为：以未来实施 2017 年年度利润分配方案时股权登记日的
总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 26.00 元（含税），剩余未分配利润转入下一年
度。本次利润分配不进行资本公积转增股本，不进行其他形式利润分配。上述利润分配方案经 2018
年 3 月 30 日召开的公司第三届董事会第十七次会议审议通过，尚待公司 2017 年年度股东大会审
议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10 股派
息数(元)
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2017 年年度报告 
44 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 26.00 0 186,893,785.00 609,712,730.30 30.65 
2016 年 0 41.00 0 294,133,512.10 585,464,492.17 50.24 
2015 年 0 8.43 0 45,000,000.00 174,977,726.30 25.72 
说明：2017 年度利润分配预案为：以未来实施 2017 年年度利润分配方案时股权登记日的总股
本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 26.00 元（含税）。上表中现金分红数额（含税）暂
按截至 2018 年 3 月 30 日的总股本 71,882,225 股进行计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
公司控股股东及
实际控制人卢竑
岩及其一致行动
人陈拓琳 
自吉比特在上交所上市交易之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理
本人持有的吉比特的股份，也不由吉比特回购该部分股份，并将依法办理所持股
份的锁定手续；上市后六个月内，若吉比特股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价（若吉比特在此期间发生除权除息等事项的，发行价应相应调整），或
者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持有吉比特股票的锁定期限自动延
长六个月。若违反上述承诺，本人将在符合法律、法规及规范性文件规定及实际
可行的情况下，在 10 个交易日内回购等额于违规卖出的股票数量的吉比特股票，
且自回购完成之日起所持有的全部吉比特股份的锁定期自动延长三个月；如果因
未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归吉比特所有；如果因未履行承诺事项
给吉比特或者其他投资者造成损失的，本人将向吉比特或者其他投资者依法承担
赔偿责任 
自上市之
日起 36 个
月内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
公司股东高岩 
自吉比特在上交所上市交易之日起三十六个月内，不转让本人持有的吉比特的股
份，并将依法办理所持股份的锁定手续。若违反上述承诺，本人将在符合法律、
法规及规范性文件规定及实际可行的情况下，在 10 个交易日内回购等额于违规
自上市之
日起 36 个
月内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
46 
售 卖出的股票数量的吉比特股票，且自回购完成之日起所持有的全部吉比特股份的
锁定期自动延长三个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归吉比
特所有；如果因未履行承诺事项给吉比特或者其他投资者造成损失的，本人将向
吉比特或者其他投资者依法承担赔偿责任 
股
份
限
售 
公司其他股东湖
南文旅、和谐成
长、安兴投资、平
安财智以及黄志
辉、王呈、叶振华、
王磊、唐雨、钱玲
芳、陈嘉晖、陈一
果、杨煦、胡兆彬、
张培、黄文、李亚
辉、叶毅宏、陈秋
树、田文斌、梁彤、
李宇坤、郑拯、付
强、徐军、李晗靖、
李宏丽、洪锦寿、
陈义庆、黄亚丹、
李培英等自然人 
自吉比特在上交所上市交易之日起十二个月内，不转让本企业/本人持有的吉比特
的股份，并将依法办理所持股份的锁定手续。若违反上述承诺，本企业/本人将在
符合法律、法规及规范性文件规定及实际可行的情况下，在 10 个交易日内回购
等额于违规卖出的股票数量的吉比特股票，且自回购完成之日起所持有的全部吉
比特股份的锁定期自动延长三个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得
收益归吉比特所有；如果因未履行承诺事项给吉比特或者其他投资者造成损失
的，本企业/本人将向吉比特或者其他投资者依法承担赔偿责任 
自上市之
日起 12 个
月内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股
份
限
售 
公司董事、高级管
理人员卢竑岩、陈
拓琳、高岩 
上市后六个月内，若吉比特股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若吉
比特在此期间发生除权除息等事项的，发行价应相应调整），或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，本人持有吉比特股票的锁定期限自动延长六个月；锁定
期限届满后，在本人担任吉比特董事、高级管理人员职务期间，每年转让的股份
不超过本人所持有的吉比特股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不转
让本人持有的吉比特股份，中国证券监督管理委员会或上交所另有规定的除外；
本人申报离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售吉比特股票
数量占本人离职时所持有吉比特股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股
自上市之
日起 36 个
月内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
47 
份）的比例不超过百分之五十；若本人于锁定期限届满后两年内减持吉比特股份，
减持价格不低于发行价；本人不会因职务变更或离职等原因而放弃履行上述承
诺。若违反上述承诺，本人将在符合法律、法规及规范性文件规定及实际可行的
情况下，在 10 个交易日内回购等额于违规卖出的股票数量的吉比特股票，且自
回购完成之日起所持有的全部吉比特股份的锁定期自动延长三个月；如果因未履
行承诺事项而获得收益的，所得收益归吉比特所有；如果因未履行承诺事项给吉
比特或者其他投资者造成损失的，本人将向吉比特或者其他投资者依法承担赔偿
责任 
股
份
限
售 
公司监事胡兆彬 
锁定期限届满后，在本人担任吉比特监事期间，每年转让的股份不超过本人所持
有的吉比特股份总数的百分之二十五；在离职后六个月内，不转让本人持有的吉
比特股份，中国证券监督管理委员会或上交所另有规定的除外；本人申报离职六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售吉比特股票数量占本人离职
时所持有吉比特股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过
百分之五十。若违反上述承诺，本人将在符合法律、法规及规范性文件规定及实
际可行的情况下，在 10 个交易日内回购等额于违规卖出的股票数量的吉比特股
票，且自回购完成之日起所持有的全部吉比特股份的锁定期自动延长三个月；如
果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归吉比特所有；如果因未履行承诺
事项给吉比特或者其他投资者造成损失的，本人将向吉比特或者其他投资者依法
承担赔偿责任 
自上市之
日起 12 个
月内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股东及
实际控制人卢竑
岩 
于《避免同业竞争承诺函》签署之日，本人除吉比特外，还投资并控制了深圳鼓
浪投资管理有限公司。本人及本人所控制的除吉比特以外的公司目前没有、在今
后的任何时间亦不会直接或间接地进行与吉比特及其控股子公司实际从事的相
同、相似业务或在商业上构成竞争的业务及活动。如果本人违反上述声明、保证
与承诺，本人承担由此给吉比特造成的损失。本声明、承诺与保证自首次公开发
行完成日生效，至本人不再处于吉比特实际控制人地位或吉比特终止在证券交易
所上市为止 
至卢竑岩
不再处于
吉比特实
际控制人
地位或吉
比特终止
在证券交
易所上市
为止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
48 
解
决
同
业
竞
争 
公司实际控制人
的一致行动人陈
拓琳 
本人目前除吉比特外未投资或控制其他公司。本人及本人所控制的除吉比特以外
的公司在今后的任何时间不会直接或间接地进行与吉比特及其控股子公司实际
从事的相同、相似业务或在商业上构成竞争的业务及活动。如果本人违反上述声
明、保证与承诺，本人承担由此给吉比特造成的损失。本声明、承诺与保证自首
次公开发行完成日生效，至本人不再处于吉比特实际控制人的一致行动人地位或
吉比特终止在证券交易所上市为止 
至陈拓琳
不再处于
吉比特实
际控制人
的一致行
动人地位
或吉比特
终止在证
券交易所
上市为止 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
公司控股股东及
实际控制人卢竑
岩及其一致行动
人陈拓琳 
本人持有的吉比特股份在锁定期限届满后二年内无减持意向，如在上述期限之外
本人拟减持吉比特股份的（须本人届时仍为持有吉比特 5%以上股份的股东），
将至少提前五个交易日通知吉比特，并积极配合吉比特履行信息披露义务。若违
反前述承诺，本人将在符合法律、法规及规范性文件规定及实际可行的情况下，
在 10 个交易日内回购等额于违规卖出的股票数量的吉比特股票；如果因未履行
承诺事项而获得收入的，所得的收入归吉比特所有；如果因未履行承诺事项给吉
比特或者其他投资者造成损失的，本人将向吉比特或者其他投资者依法承担赔偿
责任 
锁定期限
届满后二
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
湖南文旅、和谐成
长 
在锁定期限届满后二年内，本企业减持的吉比特股份数不超过目前持有的吉比特
股份总数（包括该等股份因吉比特送红股、资本公积金转增等而增加的股份），
减持价格不低于届时发行人的每股净资产。本企业在拟减持吉比特股份（须本企
业届时仍为持有吉比特 5%以上股份的股东）时，将至少提前五个交易日告知吉
比特，并积极配合吉比特的公告等信息披露工作。若违反前述承诺，本企业将在
符合法律、法规及规范性文件规定及实际可行的情况下，在 10 个交易日内回购
等额于违规卖出的股票数量的吉比特股票；如果因未履行承诺事项而获得收入
的，所得的收入归吉比特所有；如果因未履行承诺事项给吉比特或者其他投资者
造成损失的，本企业将向吉比特或者其他投资者依法承担赔偿责任 
锁定期限
届满后二
年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其 吉比特 自本公司股票在上交所挂牌上市之日起三年内，若出现本公司股票收盘价持续 20 上市之日 是 是 不适 不适
2017 年年度报告 
49 
他 个交易日低于本公司最近一期经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使前
述股票收盘价与本公司最近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应作相应调整）的情形，且届时本公司股东大会审议通过由本公司回购社会
公众股的稳定股价方案，则本公司将以稳定股价方案公告时、本公司最近一期实
现的经审计的可供分配利润 10%的资金（若依回购价格及可回购的股份数计算无
法等于该金额的，则以不超过、但最接近该金额的数字为准）回购社会公众股，
回购价格不超过吉比特最近一期经审计的每股净资产，但以不会导致本公司股权
分布不符合上市条件为限。本公司将及时对稳定股价措施和实施方案进行公告，
并将在定期报告中披露本公司及控股股东、董事、高级管理人员关于稳定股价方
案的履行情况，以及未履行时的补救及改正情况。本公司将提示并督促公司未来
新聘任的董事、高级管理人员承接和/或同样履行本公司首次公开发行及上市时董
事、高级管理人员已作出的关于稳定股价的相应承诺。本公司自愿接受中国证券
监督管理委员会、上交所等主管机关对上述股价稳定措施的制定、实施等进行监
督，并承担法律责任 
起三年内 用 用 
其
他 
公司控股股东及
实际控制人卢竑
岩及其一致行动
人陈拓琳 
自吉比特股票在上交所挂牌上市之日起三年内，若出现吉比特股票收盘价持续 20
个交易日低于吉比特最近一期经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使前
述股票收盘价与吉比特最近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应作相应调整）的情形，且届时吉比特股东大会审议通过由本人回购社会公
众股的稳定股价方案，则本人将以稳定股价方案公告时、本人上一年度所获得的
吉比特现金分红资金（若依回购价格及可回购的股份数计算无法等于该金额的，
则以不超过、但最接近该金额的数字为准）增持吉比特股份，增持价格不超过吉
比特最近一期经审计的每股净资产，但以不会触发本人对吉比特股份的全面要约
收购义务为限。若违反上述承诺，吉比特有权以本人上一年度获得的现金分红为
限，扣减本人在当年度及以后年度在吉比特利润分配方案中所享有的现金分红 
上市之日
起三年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
公司董事高岩 
自吉比特股票在上交所挂牌上市之日起三年内，若出现吉比特股票收盘价持续 20
个交易日低于吉比特最近一期经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使前
述股票收盘价与吉比特最近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应作相应调整）的情形，且届时吉比特股东大会审议通过由本人回购社会公
上市之日
起三年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
50 
众股的稳定股价方案，则本人将以稳定股价方案公告时、本人上一年度所获得的
吉比特现金分红资金（若依回购价格及可回购的股份数计算无法等于该金额的，
则以不超过、但最接近该金额的数字为准）增持吉比特股份，增持价格不超过吉
比特最近一期经审计的每股净资产，但以不会触发本人对吉比特股份的全面要约
收购义务为限。若违反上述承诺，吉比特有权以本人上一年度获得的现金分红为
限，扣减本人在当年度及以后年度在吉比特利润分配方案中所享有的现金分红 
其
他 
公司董事 YIHONG 
GUO、卢永华、郑
甘澍、林志 
自吉比特股票在上交所挂牌上市之日起三年内，若出现吉比特股票收盘价持续 20
个交易日低于吉比特最近一期经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使前
述股票收盘价与吉比特最近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收
盘价应作相应调整）的情形，且届时吉比特股东大会审议通过由本人回购社会公
众股的稳定股价方案，则本人将以稳定股价方案公告时、本人上一年度所获得的
吉比特现金分红资金（如有）增持吉比特股份，增持价格不超过吉比特最近一期
经审计的每股净资产，但以不会触发本人对吉比特股份的全面要约收购义务为
限。若违反前述承诺，吉比特有权以本人上一年度获得的现金分红为限，扣减本
人在当年度及以后年度在吉比特利润分配方案中所享有的现金分红（如有） 
上市之日
起三年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其
他 
吉比特 
1、公司承诺单独或合计持有上市公司 5%以上股份的股东或实际控制人及其配
偶、父母、子女未参与股权激励计划 
2、公司承诺不为激励对象依股权激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保 
3、公司承诺股权激励计划相关信息披露文件不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏 
不适用 否 是 
不适
用 
不适
用 
其
他 
激励对象 
如公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授
予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信息披露文件被确认存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部利益返还公司 
不适用 否 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
51 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017 年修订），公司对政府补助的会计处
理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在资
产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配。对与企业日常活动相关的政府补助，公
司将按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。同时，在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。对新的披露要
求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017 年修订），公司 2017 年度利润表中“其他
收益”增加 30,978,978.39 元，“营业外收入”减少 30,978,978.39 元，该变更对公司 2017 年度及 2016
年度的净损益、总资产、净资产不产生影响。 
2、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中新增
“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投
资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动
资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和
“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。
对比较报表的列报进行了相应调整。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），公司 2017 年度利润
表中新增“资产处置收益”列报金额-27,652.72 元、“营业外收入”减少 8,670.44 元、“营业外支
出”减少 36,323.16 元；比较数据相应进行调整，调减 2016 年度“营业外收入”36,082.08 元、调减
“营业外支出”14,141.20 元、调增“资产处置收益”21,940.88 元。该变更对公司 2017 年度及 2016
2017 年年度报告 
52 
年度的净损益、总资产、净资产不产生影响。 
3、财政部于 2017 年 4 月 28 日发布《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号），该准则自 2017 年 5 月 28 日起执行，采用
未来适用法，不涉及对以前年度的追溯调整。公司 2017 年度无该准则规范的持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 华融证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 3 日，公司 2017 年第一次临时股东
大会审议通过《公司 2017 年限制性股票激励计
划（草案）》。本次激励计划拟采用限制性股
票形式，其规模为 711,700 股。其中，首次向 23
名激励对象授予 569,356 股，预留部分为 142,344
股 
详见 2017 年 3 月 4 日披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及《证券日报》的《厦
门吉比特网络技术股份有限公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-019） 
2017 年 3 月 31 日，公司召开第三届董事会第十
一次会议审议通过《关于公司向激励对象首次
授予限制性股票的议案》，于 2017 年 3 月 31 日
向 23 名激励对象授予 569,356 股限制性股票 
详见 2017 年 4 月 1 日披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及《证券日报》的《厦
门吉比特网络技术股份有限公司股权激励权益
授予公告》（公告编号：2017-031） 
2017 年 4 月 12 日，中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司完成公司股权激励计划限制性
股票授予的审核与登记工作 
详见 2017 年 4 月 14 日披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及《证券日报》的《厦
门吉比特网络技术股份有限公司股权激励计划
限制性股票授予结果公告》（公告编号：
2017-034） 
2018 年 1 月 19 日，公司召开第三届董事会第十
六次会议审议通过《关于公司向激励对象授予
预留限制性股票的议案》，于 2018 年 1 月 19 日
向 27 名激励对象授予 142,344 股限制性股票 
详见 2018 年 1 月 20 日披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及《证券日报》的《厦
门吉比特网络技术股份有限公司股权激励预留
权益授予公告》（公告编号：2018-007） 
2017 年年度报告 
54 
2018 年 2 月 1 日，中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司完成公司股权激励计划预留限
制性股票授予的审核与登记工作 
详见 2018 年 2 月 3 日披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及《证券日报》的《厦
门吉比特网络技术股份有限公司股权激励计划
预留限制性股票授予结果公告》（公告编号：
2018-011） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月 24 日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于审议公司 2017 年度预计
日常性关联交易情况的议案》，预计 2017 年全年日常关联交易金额约为人民币 156,332,000.00 元，
该事项已经 2016 年年度股东大会于 2017 年 4 月 17 日审议通过。公司 2017 年度实际发生的关联交
易总额并未超出预计总额，具体情况详见下方“第十一节 财务报告”之“十二、关联方及关联交
易”之“5、关联交易情况”之“（1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易”及“（3）关联租
赁情况”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                                                 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 91,330,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 117,656,382.71 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 117,656,382.71 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
2017年4月，公司全资子公司雷霆娱乐与招商银行股份有
限公司厦门分行签署《法人购房借款及抵押合同》。雷
2017 年年度报告 
57 
霆娱乐以深圳方大城办公房产为抵押，向招商银行申请
按揭贷款人民币91,330,000.00元。公司为雷霆娱乐提供相
应借款担保，担保金额为人民币91,330,000.00元。该担保
事项已经公司于2016年8月7日召开的第三届董事会第五
次会议和2016年8月22日召开的2016年第四次临时股东
大会审议通过 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 970,000,000.00 969,630,000.00  
银行理财产品 募集资金 316,300,000.00 316,300,000.00  
券商理财产品 自有资金 30,370,000.00 30,370,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 2 月 10 日召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司使用部分闲
置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司以最高额度不超过人民币 5 亿元的闲置募集资金进
行现金管理，投资安全性高、流动性好的保本型产品，在额度内资金可循环投资、滚动使用，使
用期限自董事会批准之日起不超过 12 个月。 
公司于 2017 年 2 月 10 日召开第三届董事会第九次会议，于 2017 年 3 月 3 日召开 2017 年第一
次临时股东大会，分别审议通过了《关于公司及子公司使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，
同意公司及子公司使用不超过人民币 10 亿元的闲置自有资金进行现金管理，投资安全性高、流动
性好的保本型产品，在上述额度内，资金可循环投资、滚动使用，使用期限自股东大会审议通过
之日起不超过 12 个月。 
公司购买理财产品的具体情况请参见公司披露于上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》的相关公告。 
 
(3) 委托理财减值准备 
2017 年年度报告 
58 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2) 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
公司主体 合同名称 合同相对方 标的金额（元） 签署日期 
吉比特 建设工程施工合同 
福建省八方建筑 
工程有限公司 
248,000,000.00 2017 年 9 月 22 日 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
(一) 与上一会计期间相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补
助》（2017 年修订），公司对政府补助的
会计处理方法从总额法改为允许采用净
额法，将与资产相关的政府补助相关递延
收益的摊销方式从在资产使用寿命内平
均分配改为按照合理、系统的方法分配。
对与企业日常活动相关的政府补助，公司
将按照经济业务实质，计入其他收益或冲
第三届董
事会第十
三次会议 
①其他收益  30,978,978.39 元 
②营业外收入  -30,978,978.39 元 
2017 年年度报告 
59 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
减相关成本费用。同时，在利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，计入其他收益的政府补助在该项目
中反映 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对
比较报表中其他收益的列报进行相应调
整 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会[2017]30 号），在利润
表中新增“资产处置收益”行项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地
产除外）或处置组时确认的处置利得或损
失，处置未划分为持有待售的固定资产、
在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失，以及债务重组中
因处置非流动资产产生的利得或损失和
非货币性资产交换产生的利得或损失 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支
出”项下的“其中：非流动资产处置利得”
和“其中：非流动资产处置损失”项目 
对比较报表的列报进行了相应调整 
第三届董
事会第十
七次会议 
①资产处置收益  -27,652.72 元 
②营业外收入  -8,670.44 元 
③营业外支出  -36,323.16 元 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
 
1、 精准扶贫规划 
公司自成立以来，始终贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，以高度的社会责任感积极投身
社会公益事业，承担企业公民所应履行的社会责任。2013 年，公司成立“吉比特爱心社”，积极
开展包括慈善扶贫、爱心助学、环境保护等在内的各类公益活动。其中，通过资助贫困学生、捐
赠教学物资、开展“吉比特益课堂”等活动，公司已与多户贫困家庭及部分外来务工子弟学校建
立长期稳定的帮扶关系。后续公司将继续贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，深化公司扶贫工作。 
 
2、 年度精准扶贫概要 
公司在持续发展过程中，不忘初心，勇于担当社会责任，积极投入社会公益事业，尤其是扶
贫工作，以期为社会发展尽绵薄之力。报告期内，公司积极对部分外来务工子弟学校及多户贫困
家庭开展扶贫工作，具体情况如下： 
2017 年年度报告 
60 
（1）与两所外来务工子弟学校建立长期帮扶关系，2017 年公司共捐赠 873 本图书、6 套电脑、
1 台空调，帮助改善学校的教学条件； 
（2）资助外来务工子弟学校评优活动并送去节日礼品，并且还组织志愿者到外来务工子弟学
校开展校内“益课堂”系列活动，教授学生手工、绘画、消防安全知识等课程，并为学生播放益
智教育类电影； 
 
（3）经过实地走访了解后，公司对 7 名贫困学生进行资助，资助对象包括残疾学生、单身家
庭学生等。公司向贫困学生资助学费、在校就餐等费用，减轻贫困家庭负担，帮助解决部分贫困
家庭儿童上学难问题； 
（4）在春节、端午、中秋等节日期间走访贫困家庭，为他们送去护眼灯、学习用品、营养品
等节日礼品及祝福。除此之外，还带领贫困家庭儿童参加户外“益课堂”活动，包括：组织贫困
家庭开展 DIY 花艺课、参观故宫鼓浪屿外国文物馆等，帮助他们开阔眼界及培养艺术修养。 
2017 年年度报告 
61 
 
 
3、 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 69,903.76 
其中：1.资金 36,414.50 
2.物资折款 33,489.26 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入 69,903.76 
4.教育脱贫 69,903.76 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 29,904.60 
4.2 资助贫困学生人数（人） 7 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 39,999.16 
 
4、 后续精准扶贫计划 
为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发［2016］64 号），认
真落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告［2016］
19 号），积极履行上市公司的社会责任，公司将在原有扶贫公益活动的基础上不断扩大扶贫对象
和扶贫范围。同时，公司计划不断丰富公益活动内容，包括联合国内知名高校在外来务工子弟学
校开展全校范围中华传统文化学习活动、通过组织或赞助书法及朗诵比赛丰富素质教育内容并营
2017 年年度报告 
62 
造良好的校园文化氛围等。另外，公司还将积极与外部优质公益组织合作，借助外部力量帮助更
多贫困人群。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依旧贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，积极投身社会公益事业，承担企
业社会公民应履行的社会责任。 
1、与外来务工子弟学校结成长期帮扶关系 
公司一直很重视教育公益事业，尤其是贫困人群的教育发展，并将此作为一项长期履行的义
务和责任。报告期内，公司通过捐赠教学物资、赞助学校活动、开展益课堂系列活动等方式，与
两所外来务工子弟学校结成长期帮扶关系。公司定期了解外来务工子弟学校在软硬件方面的情况，
及时获悉学校遇到的困难和问题，积极为学校提供建议和解决方案，从而对学校和学生们提供更
多的帮助和支持。公司帮扶上述外来务工子弟学校的具体情况请见本章节“（一）上市公司扶贫
工作情况”。 
2、设立爱心助学基金资助贫困家庭学生 
除了支持外来务工子弟学校之外，公司还设立爱心助学基金，资助贫困家庭学生，为其提供
学费、餐费等，并在假期带领资助的学生参加 DIY 花艺课、参观故宫鼓浪屿外国文物馆等活动，
丰富他们的课余生活，帮助他们增长知识、培养艺术修养。报告期内，公司通过帮扶的学校、外
部优质公益团队等多种渠道搜集贫困学生信息，并利用实际入户走访贫困家庭等一系列调研方式
对贫困学生的情况进行综合评估，不断增加贫困学生资助的数量。公司资助贫困家庭学生具体情
况请见本章节“（一）上市公司扶贫工作情况”。 
3、环境保护工作 
在履行企业公民社会责任的同时，环境保护也是公司长期关注的一个方面。公司除企业日常
经营中强调环保节能意识外，还开展世界粮食日、世界无烟日、地球一小时及红树林种植等宣传
活动。自 2015 年起，公司每年均积极组织志愿者参与红树苗种植活动，为生态恢复贡献力量。报
告期内，除了从公司内部员工中征集志愿者之外，公司还将公益活动与游戏玩家线下活动相结合，
共组织包括《问道手游》和《不思议迷宫》玩家在内的 38 名志愿者参与 2017 年红树林生态恢复
2017 年年度报告 
63 
活动，合计种植 3,000 株红树苗。公司在改善环境方面的工作得到了中国红树林保育联盟及厦门市
海沧区海荫滨海湿地保育中心的认可，荣获“2017 年红树林生态恢复行为优秀组织奖”。 
 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2、 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
