2017 年年度报告 
10 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -301,514.06 21,940.88 769,515.99 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
30,978,978.39 11,263,999.02 8,535,307.18 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 60,027.77   
委托他人投资或管理资产的损益 18,513,086.72   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,345,141.92 -20,025.55 -61,000.42 
少数股东权益影响额 -3,597,861.97 -425,359.42 -3,156.29 
所得税影响额 -5,850,964.77 -1,462,728.73 -1,636,348.95 
合计 42,146,894.00 9,377,826.20 7,604,317.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
其他流动资产-理财
产品 
 1,326,374,664.82 1,326,374,664.82 18,513,086.72 
合计  1,326,374,664.82 1,326,374,664.82 18,513,086.72 
公司购买的理财产品主要为保本浮动收益型理财产品和结构性存款，划分为可供出售金融资
产，年末按公允价值列示，并按其流动性列示为其他流动资产。截至 2017 年 12 月 31 日，公允价
值为 1,326,374,664.82 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
本公司是一家专业从事网络游戏创意策划、研发制作及商业化运营的国家级重点软件企业。
作为一家网络游戏研发和运营商，公司以弘扬中华传统文化为使命，以创造“原创、精品、绿色”
网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创网络
游戏。根据中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的 2017 年“中国互联网企业 100
强”榜单，公司位列第 51 名。根据伽马数据发布的《2017 上市游戏企业竞争力报告》，公司被评
为上市公司（含境外上市）之“游戏企业竞争力十强”。 
公司自 2004 年成立以来，深耕端游市场，成功研发出《问道》、《问道外传》和《斗仙》等
多款立足于中华传统文化的客户端游戏。经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，
技术研发实力不断增强，产品结构不断丰富，积极拓展了网页游戏《乱战》和移动游戏《问道手
游》等，游戏用户遍及中国大陆、越南、印尼、马来西亚、韩国、美国、加拿大和台湾、香港、
澳门等多个国家和地区。 
公司顺应行业研运一体化的发展趋势，立足自主创新、自主研发并积极向产业链下游延伸网
络游戏运营业务。公司设立雷霆游戏运营平台，专注于网络游戏推广和运营，成功代理运营了移
动游戏《不思议迷宫》、《地下城堡》、《地下城堡 2》及《贪婪洞窟》等。 
公司是“2017 年中国互联网 100 强”、“国家规划布局内重点软件企业”、“国家火炬计划
重点高新技术企业”、“2017 年国家高新技术企业”、“2017 年福建省互联网企业 20 强”、“2016
年度福建省文化企业十强”、“福建省文化产业示范基地”、“福建省版权示范单位”、“福建
省重点软件骨干企业”、“福建省（中国历史）动漫制作企业工程技术研究中心”、“福建省战
略性新兴产业骨干企业”、“福建省科技小巨人领军企业培育企业”、“福建省第七批省级创新
型企业”、“福建省文化出口重点培育企业”、“福建省动漫游戏杰出贡献企业”、“福建省文
化系统先进集体”、“2017 年厦门市重点软件和信息技术服务企业”、“2016 年度厦门市总部企
业”、“厦门市网络动漫工程技术研究中心”、“厦门市网络动漫游戏产业示范基地”、“厦门
市高新技术企业”、“厦门市龙头骨干民营企业”、“厦门市科技小巨人企业”、“厦门市优秀
创新型企业”、“厦门市重点文化企业”、“厦门市最具影响力优秀民营科技企业”、“厦门市
自主创新试点企业”、“厦门市诚信示范企业”及“厦门市最具成长性企业”。公司“星创天地”
2017 年年度报告 
12 
获评“2016 年厦门市第一批众创空间”，公司“动漫文化创意产品与服务出口平台”入选财政部
文化产业发展专项资金支持项目，“动漫创意中心平台”入选福建省新闻出版改革发展项目库。 
公司全资子公司雷霆互动是“国家高新技术企业”、“2015-2016 年度国家文化出口重点企业”、
“2016-2017 年福建省文化出口重点培育企业”、“2016 年省科技小巨人领军企业”、“厦门市创
新型企业”、“厦门市创新型试点企业”、“厦门市高新技术后备企业”、“厦门市 2017 年重点
软件和信息技术服务企业”、“2016 年厦门市科技小巨人领军企业”、“2016 年厦门市科技小巨
人企业”、“2015 年厦门市第一批民营科技企业”及“第六届厦门市技术市场协会金桥奖集体奖
单位”。雷霆互动“游戏人物编辑系统和方法”获评福建省经济和信息化委员会“2017 年福建省
优秀骨干人才承担的软件产业化项目”，“游戏人物编辑系统与方法的产业化推广与应用”项目
获评厦门市科学技术局“2016 年度厦门市科学技术奖三等奖”，“雷霆动漫网络游戏运营服务平
台”获评厦门市发改委“厦门市现代服务业综合试点项目”。公司控股子公司海南博约获评海南
省人民政府“海南互联网十大新锐企业”称号。 
（二）公司主要经营模式 
1、收费模式 
中国网络游戏的收费模式主要有按时长收费（PTP）、按虚拟道具收费（FTP）以及游戏内置
广告（IGA）等。公司游戏产品主要采用按道具收费模式，该模式下玩家可以免费进入游戏，运营
商主要通过在游戏中出售虚拟道具的收费模式盈利。按道具收费是目前中国网络游戏广泛采取的
盈利模式。 
2、运营模式 
公司运营模式主要有自主运营、授权运营及联合运营三种运营模式。其中，自主运营是指在
雷霆游戏平台（www.leiting.com）发布，由公司负责发行及推广的运营模式，标的产品来自于公司
自主研发及外部公司研发；授权运营是指将公司自主研发的游戏授权给外部运营商，由其进行发
行及推广的运营模式，公司一般只负责技术支持及后续内容研发；联合运营是指公司将自主研发
或获得授权的游戏产品，与第三方应用平台共同协作、共同开展游戏的发行及推广的模式，第三
方应用平台主要有苹果应用商店及各类安卓渠道。 
公司积极顺应行业发展趋势，推进“研运一体化”模式，不仅能够获取一线市场的运营数据，
及时了解用户需求和意见，加强对产品品质的把控，加快游戏开发的迭代更新，也能够打通行业
上下游产业链条，获取收益的最大化。 
2017 年年度报告 
13 
（三）行业情况 
近年来，互联网、移动互联网技术的兴起和快速发展极大地促进了经济领域内各行各业的信
息化、网络化发展。互联网、移动互联网技术逐渐渗透进入绝大多数传统产业并改变了许多行业
的商业生态，同时也带动了整个互联网经济的发展。网络游戏、网络动漫等文化产业作为整个互
联网经济产业中非常重要的一个分支，受益于整个互联网产业的爆炸式增长而呈现出飞速发展的
态势。 
根据游戏工委（GPC）发布的《2017 年中国游戏产业报告》，2017 年中国游戏市场实际销售
收入人民币 2,036.1 亿元，同比增长 23.0%，其中移动游戏市场销售收入人民币 1,161.2 亿元，占市
场总额的 57.0%；客户端游戏销售收入人民币 648.6 亿元，占市场总额的 31.9%；网页游戏销售收
入人民币 156.0 亿元，占市场总额的 7.6%。 
 
数据来源：GPC CNG and IDC 
随着游戏作为国民的一种娱乐生活方式而被接受和认可，我国的游戏用户规模多年持续增长，
移动游戏是其中增速最快的一个细分市场。2017 年中国移动游戏用户数达到 5.5 亿人，同比增长
4.9%。移动游戏用户持续增长为移动游戏市场提供了用户基础，推动市场规模进一步扩大。相对
2017 年年度报告 
14 
于客户端游戏，以智能手机、平板电脑等智能终端为载体的移动游戏，具备移动化的设计，能够
充分满足游戏用户对碎片时间的要求。此外，游戏类型的不断丰富、智能手机的普及、网络的优
化和基于游戏产品的泛娱乐等将进一步推动移动游戏市场的快速发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专注网络游戏的研发及运营业务，公司代表作《问道》在 2006 年一经推出，当年便获得
腾讯 2006 年中国网络游戏风云榜评选的“2006 年最受欢迎网络游戏”，最高在线玩家人数近百万，
曾多次获得中国游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络游戏”称
号。2016 年，公司成功推出了《问道手游》和《不思议迷宫》。报告期内，公司研发并运营的《问
道手游》在苹果应用商店 iPhone 游戏畅销榜平均排名为第 27 名，最高至该榜单第 9 名；公司运营
的《不思议迷宫》在苹果应用商店 iPhone 游戏付费榜平均排名为第 7 名，期间 72 天为第 1 名。2018
年 2 月，公司运营的《贪婪洞窟》安卓官网上线，上线首日，《贪婪洞窟》分别位于 TapTap 安卓
游戏下载榜第 1 名、热门榜第 1 名、热玩榜第 2 名；上线首月，《贪婪洞窟》在苹果应用商店 iPhone
游戏付费榜平均排名为第 6 名，最高至该榜单第 4 名。 
经过多年的发展积累，公司形成了自身核心竞争力： 
1、强大的自主研发实力 
自主研发能力是决定一款网络游戏品质的核心要素，直接决定产品的稳定性、可玩性及平衡
性，而稳定性、可玩性及平衡性又是决定网络游戏产品能否成功的最重要因素。同时游戏中角色
能力的设计、收费道具的开发等一系列游戏数值策划对一款游戏的可玩性和平衡性也有重大影响，
这些都依赖于游戏团队的自主研发能力。公司拥有一支充满激情和富有创造力的研发团队，截至
2017 年 12 月 31 日，公司共有 239 名研发人员，占公司员工总数的 48.28%。公司中高层管理人员
工作经验丰富，多人具有海外留学、工作的经历，其中研发核心层人员均系拥有多年游戏开发及
团队管理经验的资深人士，为公司持续推出新产品奠定良好的研发和管理基础。在研发费用投入
方面，2015 年、2016 年和 2017 年，公司的研发费用投入分别占公司营业收入的 16.20%、14.79%和
16.94%，持续的高比例研发投入为公司自主创新提供了坚实保障。 
公司持续推进科技创新能力建设，截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司持有商标 443 个、
软件著作权 73 个、美术著作权 26 个、文字著作权 1 个及域名 85 个。此外，公司还取得 5 项发明
2017 年年度报告 
15 
专利，具体情况如下： 
序号 专利名称 专利号 类型 专利授权公告日 
1 网络游戏反外挂的实现方法 ZL 2009 1 0111799.0 发明专利 2012 年 12 月 22 日 
2 
基于分布式服务器 
的回合制网络游戏的实现方法 
ZL 2009 1 0113102.3 发明专利 2012 年 12 月 12 日 
3 游戏人物编辑系统和方法 ZL 2011 1 0183354.0 发明专利 2013 年 1 月 2 日 
4 
一种基于硬件加速渲染技术 
的显存控制处理方法 
ZL 2011 1 0359280.1 发明专利 2015 年 4 月 8 日 
5 一种将网游客户端网页化的方法 ZL 2012 1 0378926.5 发明专利 2017 年 3 月 22 日 
公司的研发团队经过十余年的开发和探索，取得了众多的游戏技术创新和设计及应用创新，
积累了针对不同类型游戏的开发平台和开发框架，可以实现搭积木式的快速构建游戏，从而提高
游戏的开发效率和游戏质量。 
（1）游戏技术创新 
 名称 作用 详细说明 
原始
创新 
系统兼容通
用封装接口 
跨平台操作 
不用修改游戏代码，可直接将游戏 LPC1语言环境应用于不同
的操作系统（Windows、Mac、Linux 等） 
服务器授权
密码认证 
反私服 
通过向游戏服务器发送授权验证码判定服务器是否为官方
认可，如果服务器端未反馈客户端需要的信息，客户端则认
为当前连接的服务器端为非官方的服务器端，此时客户端将
退出 
玩家挑战认
证模块 
反脱机外挂 
1、不定时向游戏玩家发送挑战指令 
2、如果不能得到有效回复，将进行累进式惩罚 
3、如果出现机器误判情况，允许玩家上诉 
汉字图形化
校验系统 
反内挂及按
键精灵类辅
助工具 
在《问道》中结合游戏内容，利用老君查岗系统进行巡检，
在不影响玩家游戏的前提下，有效消除了内挂及按键精灵类
辅助工具的使用 
分布式服务
器实现方法 
提高游戏用
户数量负荷
力 
可容纳万人在同一个游戏世界游戏、聊天，并支持动态增减
服务器线数，在不影响玩家数据的前提下，方便运营商随时
调整服务器布局及数量，排除数据库性能的限制，理论上支
持无限扩充线路，增加容纳人数 
1、消除多服务器结构缺陷： 
（1）针对按地图划分服务器，避免因玩家不平均分布在每个
地图上带来的资源浪费，同时在总控服务器（负责地图服务
器间的分配管理的服务器）停机的情况下，也不会导致所有
的地图服务器无法正常工作，有效保障了数据安全性 
（2）针对按功能划分服务器，将游戏逻辑中某些常用密集型
                            
1LPC 是根据 C 语言开发的编程语言，主要是用来编写 MUD 游戏。 
2017 年年度报告 
16 
 名称 作用 详细说明 
的功能分离开来，单独作为一个服务器进行控制操作，避免
因为各模块之间有直接或间接联系而导致的服务器调试难度
较大 
2、将网络游戏系统的所有服务器分为目录服务器及其下属的
承载域服务器（即物理主机），然后将游戏中的数据对象分散
到各个承载域的服务器中，通过远程调用实现该数据对象通
信 
3、远程调用是指通过特定的字符串结构来定义和鉴别数据对
象，可跨服务器、上溯目录服务器查找 
4、数据对象针对网络游戏的种类主要有：用户角色、宠物、
NPC、地图、仓库、服务（拍卖、寄售等） 
64 位技术系
统兼容虚拟
机 
低成本跨平
台操作 
1、实现专用游戏语言的一次编译，多次使用，降低开发成本 
2、游戏上层编码的跨平台应用和实现 
集成
创新 
嵌入式指令
备份数据库 
避免用户指
令丢失 
1、将一个数据库对应一个游戏服务器模式改为不同游戏服务
器对应一个大型游戏数据库，实现游戏玩家在一个共同的游
戏世界交流 
2、克服网络连接突发性问题带来的数据库指令丢失，为每一
个游戏服务器嵌入一个指令备份数据库，记录下突发事件前
游戏玩家已经发出但尚未得到回应和实现的指令，并在恢复
连接后，自动恢复存档，尽最大可能避免网络及硬件故障造
成的回档问题 
引进
消化
吸收
再创
新 
LPC 语言 
节约开发成
本 
1、适用于游戏开发的语言 
2、在线实时更新、修复问题，避免了停机升级带来的损失 
3、高标准的游戏底层设计，服务稳定安全。服务器采用 LPC
脚本语言编写，如非硬件调整及游戏版本更新，理论上可以
做到永不停机维护，大大减少维护成本及游戏停机维护带来
的损失，且游戏支持服务端后台支持在线更新，以进行必要
的细节调整 
3D 图形引擎
OGRE2 
提高游戏质
量 
OGRE3D 是一个被广泛使用的开源三维图形渲染库，成功地
被应用于诸多三维仿真领域，其中包括网络游戏和一些商业
的三维仿真项目。 
1、简单易用的跨平台面向对象接口设计，最小化渲染 3D 场
景所需的工作，做到与 Direct3D，OpenGL，Glide 等 3D 实现平
台无关 
2、可扩展的例子框架令程序运行更快简单 
3、诸如渲染状态管理，结构包围，透明处理等一般需求已经
自动完成，节省开发时间 
4、引擎中所有的类设计简洁，文档完整 
5、完全的面向对象设计允许通过插件和子类扩展引擎的功能 
                            
2OGRE：Object-Oriented Graphics Rendering Engine，即面向对象图形渲染引擎，是一款成熟稳定的开源 3D 图形渲染。 
2017 年年度报告 
17 
（2）游戏设计及应用创新 
 名称 作用 特点 
游戏
设计
创新 
角色职业价
值体现机制 
增强游戏 
平衡性 
摒除一般网络游戏产品将不同职业背景角色能力简单平衡
的模式，采用动态追踪角色普及度的方式实时验证角色设定
的合理性，并及时更改相应游戏设置，以达到职业均衡 
游戏背景建
设机制 
民族文化网
络游戏建设 
对大量文化古籍史料的研读，将历史文化融入游戏剧情和副
本、装备、修为、药品、地图等的设计中 
战斗模式触
发机制 
增强游戏玩
家体验 
摒除一般回合制网络游戏“踩地雷”式的被动战斗触发机制，
引进单机游戏的“投骰子+走格子+BOSS”模式，最大限度赋
予玩家自由选择能力，改善了回合制网络游戏的用户痛点 
反常规逆向
经济系统设
计 
保证游戏世
界经济系统
的稳定有序 
游戏初期玩家经济宽裕，容易发展，中后期则日渐紧缩，以
保证具有更多的运营策略空间 
预警机制 
维护游戏环
境公平及秩
序 
游戏非重叠道具、宠物均有唯一 ID 检验，如果出现复制，
则会自动限制携带复制物品的玩家登录进行预警，并可以采
用自动清除、忽略等多种处理措施，将损失降低到最小的程
度，并可针对可疑玩家进行自动全程后台录像，以方便核查
原因 
应用
创新 
QA 标准 质量控制 
将著名项目缺陷追踪软件系统 JIRA3全程引入游戏产品开发
流程 
聊天信息内
容专项过滤 
保证游戏合
法、健康 
对游戏世界内全部聊天窗口进行实时关键字监控及追踪，有
效避免了反动、色情、盗号、欺诈链接的传播，并维持了游
戏世界的环境文明 
机器人巡服
机制 
维护正常、
健康的游戏
环境 
游戏内投放机器人，自动行走于游戏世界内。根据聊天频道
的内容和特定行为，对违规玩家采取警告、隔离等多种处理
措施，有效、及时地拦截不良信息传播，维护健康的游戏环
境 
2、较为出色的游戏运营能力 
雷霆游戏作为公司的自主运营平台，专注于网络游戏推广和运营。截至目前，雷霆游戏已成
功运营了《问道手游》、《地下城堡》、《不思议迷宫》、《地下城堡 2》、《贪婪洞窟》等多款移动游
戏，并储备有包括《贪婪洞窟 2》在内的数款待上线手游。 
雷霆游戏坚持“精品化”路线，代理运营品质良好、研发团队理念与公司相近的游戏产品。
雷霆游戏以用户体验为核心，通过微信公众号、影视剧产品植入、与直播平台或主播合作、游戏
公会、游戏论坛、线下活动等各种方式进行合理、有效的推广。经过几年的积累与沉淀，已形成
了较为出色的游戏运营能力，雷霆游戏运营的多款游戏在行业内均获得良好的人气与口碑。《问道
                            
3JIRA 是 Atlassian 公司出品的项目与事务跟踪工具，被广泛应用于缺陷跟踪、客户服务、需求收集、流程审批、任
务跟踪、项目跟踪和敏捷管理等工作领域。 
2017 年年度报告 
18 
手游》于 2016 年 4 月上线，开测首日取得了苹果应用商店 App Store 游戏畅销榜第 2 名、游戏付费
榜第 1 名的好成绩，上线首月月流水达到上亿元。凭借出色的表现，《问道手游》荣获行业内多项
荣誉称号。报告期内，《问道手游》在苹果应用商店 iPhone 游戏畅销榜平均排名为第 27 名，最高
至该榜单第 9 名。《不思议迷宫》自 2016 年 12 月上线至今，在苹果应用商店获得超过 13 万条的
五星好评。报告期内，《不思议迷宫》在苹果应用商店 iPhone 游戏付费榜平均排名为第 7 名，期间
72 天为第 1 名。《贪婪洞窟》于 2018 年 2 月 27 日上线安卓官网，上线首日，《贪婪洞窟》分别位
于 TapTap 安卓游戏下载榜第 1 名、热门榜第 1 名、热玩榜第 2 名。雷霆游戏运营的其他产品情况
详见下文“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“1、主要产品运营
情况”。 
3、庞大的游戏用户基础 
公司代表作《问道》自商业化运营以来，深受游戏玩家喜爱，PCU 一度接近百万，目前仍保
持着较高的在线用户水平。同时《问道》保持了良好的盈利能力，近几年游戏收入基本保持稳定。
凭借《问道》十多年来积累的强大用户群体和 IP 价值，《问道手游》自 2016 年 4 月正式运营以来，
用户规模及充值金额增长迅速，截至 2017 年 12 月 31 日，《问道手游》累计注册用户数量超过 2,200
万。公司代理运营的《不思议迷宫》自 2016 年 12 月上线以来，深受玩家喜爱，截至 2017 年 12
月 31 日，《不思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,000 万。 
公司多年的游戏研发和运营积累了庞大的玩家群体。对众多玩家行为的“大数据”分析，为
公司研发和运营决策提供了有力的数据支持，并能以此为基础进一步改良游戏设计机制，提供更
受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足游戏玩家的需求，为公司长期发展奠定基础。 
4、快速的市场响应能力和强大的数据挖掘能力 
网络游戏行业市场竞争激烈，每年都有大量的新游戏面世，新玩法层出不穷，游戏玩家的需
求和喜好也会随着玩家的年龄结构、消费习惯不同而变化。只有具有快速的市场反应能力，时刻
紧跟用户需求的公司才能在激烈的市场竞争中占据优势地位。 
公司始终高度重视用户需求和市场变化，逐步建立综合用户数据的数据仓库4体系，能够记录
用户注册、登录、充值、消费、使用、社交、交易、角色属性、任务完成情况、奖励获得情况等
用户行为信息。产品研发部门设有专门人员做产品运营的数据分析，建立日、周、月报的数据监
                            
4数据仓库是面向主题的、集成的、相对稳定的、随时间不断变化（不同时间）的数据集合，用以支持经营管理中
的决策制定过程、数据仓库中的数据面向主题，与传统数据库面向应用相对应。 
2017 年年度报告 
19 
控体系，对游戏运营中的日常数据、道具消费、用户充值等相关数据进行全面跟踪；对游戏研发
及升级的各测试版本进行跟踪，了解游戏中的任务、奖励、经济系统、经验产出等内容设置是否
合理；发现异常数据将进行专题分析，查找原因并提出改进措施。 
通过对游戏相关数据的挖掘整理，公司能够以此跟踪分析游戏玩家的行为和喜好的变化，以
此分析游戏设计的平衡性、游戏系统和内容的合理性及玩家的付费特征等。通过这些基础数据，
综合应用各种分析手段对游戏全面的分析，并将分析结果作为相关决策的数据依据，在第一时间
反馈给产品研发人员。针对性的改进及更新意见，将极大程度上提升游戏玩家的满意度。 
公司多年来的游戏开发和运营积累了庞大的游戏玩家群体，为定性及定量分析玩家的需求提
供了大量的样本。利用游戏运营过程中玩家真实行为产生的数据还原玩家的行为模式和行为倾向，
而非设计时的主观臆测，并以此数据作为基础进一步改良游戏设计，提供更受欢迎的游戏内容和
玩法，从而更好地满足游戏玩家的需求，提高玩家的满意度。 
以《问道》为例，其作为一款 2006 年推出的经典游戏，为适应市场变化，根据市场的实际情
况及玩家的反馈，公司在日常维护的同时，每年都会针对性地对其进行升级开发，增加游戏新内
容，并对游戏中现有内容进行修改和调整，从而保持了游戏玩家持续的新鲜感，这也是《问道》
至今依旧保持较高人气的重要原因。 
通过多年对用户深度调研和跟踪挖掘，2016 年 4 月，在《问道》上线运营十周年之际，公司
成功推出《问道手游》。公司依托端游十余年来积累的强大用户群体和 IP 价值，及时响应市场需
求，并在原有玩法的基础上，以《问道》之前玩家反响较好的老版本作为切入点，紧紧围绕《问
道》流失老玩家做情怀感召宣传，并对手游玩法做了大量突破性改进。与此同时，公司紧紧依托
雷霆游戏运营平台，紧密服务玩家，持续听取玩家意见并快速迭代，较好地满足了玩家的体验需
求，从而实现《问道》IP 的继承与积累，在巩固原有端游老玩家的基础上，扩大了产品用户辐射
面，为有效延长游戏生命周期打下了良好的产品及服务基础。 
5、以玩家为本的美好游戏体验 
公司长久以来坚持以玩家为本的设计理念，致力于为玩家创造美好体验。公司的游戏设计理
念始终围绕用户如何能够完成任务、希望任务和需要任务来优化用户交互内容，而不是强迫用户
改变他们的使用习惯来适应游戏研发设计者的想法。公司在游戏中设计提供极具感染力的游戏玩
法、场景设置及功能，设置挑战性的游戏任务，在任务完成时向玩家发放奖励。为满足玩家的社
交及交流需求，在游戏中不断提升互动与竞技性，并可以通过玩家的社交网络不断拓宽游戏的覆
盖面。同时公司的用户行为分析系统持续跟踪分析玩家行为数据，持续优化改进游戏设计，提升
2017 年年度报告 
20 
玩家体验。另外，公司通过提供具有竞争力的薪资、加强业务及技术培训等手段建立了一支高素
质的客服团队，并利用游戏内置“联系客服”按钮、24 小时客服热线、微信客服公众号等为玩家
提供全面、细致的服务，并能够及时处理玩家的问题并迅速传递有效意见至研发部门，由研发部
门评估后快速作出修正。 
优秀的游戏设计需要具有相对的内容确定性和极大范围的动态平衡性（包括游戏中各类固态
属性、玩法策略、收益损耗等），以期在游戏不断发展变化的过程中带来的多种因素下维持主体平
衡。相对的内容确定性是指游戏的概念、框架、发展思路需要在游戏设定初期予以确定，而后续
不断完善更新的游戏内容需要相对原有的世界观、历史观、价值观保证其一致性。从而在玩家的
思想体验上起到桥梁的作用，保证了玩家对游戏的直观感受深刻且连续，间接延伸了游戏的生命
周期。优秀的平衡性设计可以保证游戏不断发展变化下的稳定性及多样性，包括玩家的游戏方式
选择，游戏内容选择等。在稳定平衡的基础上才能更加充分的调动玩家的主观能动性，强化玩家
之间的真实互动性，增加游戏本身的多种娱乐性；相反如果游戏未在平衡性上做到动态平衡和稳
定可扩展，小到玩家的游戏策略战术选择等玩法会逐渐趋于固化从而丧失对游戏的乐趣，大到游
戏无法真正扩展出特色时尚的各类玩法，甚至基于公平合理的游戏内部世界在运作初期就会直接
崩盘。除平衡性外，随机性也是一款优秀游戏的另一项重要属性。随机性广泛地存在游戏中，良
好的随机性设计可以有效地降低网络游戏的枯燥感，提升玩家游戏体验，同时也能更好地引导玩
家进行消费。 
公司在游戏设计过程中通过积极的市场调研以及玩家心理分析，并充分估计在游戏发展过程
中可能存在的问题，包括内容本身的突变、数值框架的扩展、盈利方式的持续等问题，综合各种
因素之后，将各种需要设定的因素归纳为数学模型，并根据大量的玩家进入游戏进行真实的游戏
测试的反馈，进行预期比对、数据分析、成因分析等，并快速直接地根据用户反馈进行游戏开发
迭代，从而保证游戏的平衡性和随机性。 
2013 年 11 月 28 日，第五届 CGDA（中国优秀游戏制作人评选大赛）中，《问道》荣获“最佳
游戏数值平衡设计奖”及“专业组最佳游戏 2D 美术设计奖”两项殊荣，制作能力获得业内肯定。 
6、经验丰富的管理团队 
公司实际控制人卢竑岩及一致行动人陈拓琳，均从事 IT 行业十余年，拥有丰富的技术研发及
团队管理经验，公司的业务团队均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开
发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前
瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。 
2017 年年度报告 
21 
公司拥有高效的项目管理团队，核心项目管理团队保持长期稳定，经过十余年的探索学习，
在游戏设计、版本制作、运营推广、外挂及私服的防范与打击等方面，都已形成一整套成熟的体
系。 
同时，公司对专业人才培养工作高度重视，通过树立正确的企业价值观、营造良好的企业文
化氛围、采取有效的激励机制培养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使公司的各
项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。 
7、公司丰富的端游开发经验扩展到移动游戏开发 
DataEye《2017 年移动游戏行业半年报》指出，2017 年上半年，中国手游玩家游戏时间碎片化
特征进一步改善，日均使用时长大于 30 分钟的玩家达到 66%，日均游戏次数在 1-5 次的玩家超过
86%。用户习惯的改变进一步推动了整个手游行业从轻中度游戏向中重度游戏转变，精品化重度
网络游戏产品将成为移动游戏未来市场的发展方向——这正是有十余年端游研发经验的吉比特擅
长的领域。 
公司坚持深耕网络游戏市场，积累了丰富的研发技术经验及庞大的玩家群体，积蓄了强大的
网络游戏产业链顶端势能。目前公司已开发完成或正在开发多款移动游戏，积累了从产品测试、
导入量规划、产品分析建议、活动规划执行以及客服等移动游戏研发运营经验。重度移动游戏的
开发将需要更强的客户端游戏开发经验作为支撑，公司多年端游开发积累的程序、策划、美术、
音效及测试等研发技术优势正在逐步地拓展到移动游戏的开发中，在未来业务拓展中将更具优势。 
 
