2016 年年度报告 
52 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 160 
主要子公司在职员工的数量 241 
在职员工的数量合计 401 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
研发人员 200 
运营推广人员 40 
运维人员 71 
财务和管理人员 90 
合计 401 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 39 
本科 274 
大专 77 
大专以下 11 
合计 401 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司建立具有外部竞争力和内部公平性的薪酬体系，以吸引、保留和激励优秀人才。公司通
过定期开展薪酬调研，根据市场薪酬数据，每年进行两次调薪，以保持公司薪酬的对外竞争性。
公司内部按照以责定岗、以岗定薪的方式，根据各岗位价值确定合理的岗位薪酬，以保证薪酬的
内部公平性。 
公司依法为员工缴纳五险一金，此外还为员工额外缴纳商业保险，并提供房补、餐补、带薪
年假、定期免费观影、免费班车和免费健身房等多样的员工福利，最大程度地给予员工关怀和保
障。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司关注每一位员工的个人成长，通过设立不同类型的培训项目，帮助员工进行全方位提升。 
公司定期组织员工开展企业文化、规章制度和软件工具等基础课程培训，帮助新员工尽快融
入工作及团队。公司还会为新员工配备专职导师，给予新员工充分辅导，帮助其进行专业提升。 
2016 年年度报告 
53 
公司不定期邀请游戏行业内资深人士来公司开展专题讲座，为全体员工介绍业内先进的技术
和行业发展趋势，帮助员工开阔视野，不断提升专业技能。 
公司每年都会组织程序设计大赛、美术大赛等活动，由公司内部资深的员工给予点评和辅导，
帮助参赛员工在实践中提升专业技能。 
此外，公司还鼓励所有员工自发地参加其他感兴趣的外部培训项目，并为员工提供必要的培
训经费支持，帮助员工持续提升。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，建立
健全规章制度体系，切实推进各项规范管理工作，持续完善公司治理结构。报告期内，公司累计
召开股东大会 6 次，董事会 9 次，监事会 6 次，顺利完成公司新一届董事会、监事会和高级管理
人员的换届工作。公司主要治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、
程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截至本报告期末，公司没有发现大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序
规范，董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，认真参与公
司重大事项的决策，积极参加应该培训。目前，公司董事会由 7 名成员组成，其中：独立董事 3
名，董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会，
董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、监事和监事会 
2016 年年度报告 
54 
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 1 日 / / 
2015 年年度股东大会 2016 年 3 月 22 日 / / 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 7 月 22 日 / / 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 8 月 7 日 / / 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 8 月 22 日 / / 
2016 年第五次临时股东大会 2016 年 10 月 8 日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 1 月 4 日在上交所挂牌上市，因此在 2016 年内召开的股东大会决议未刊登在中
国证监会指定的信息披露网站。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢竑岩 否 9 9 0 0 0 否 6 
陈拓琳 否 9 9 0 0 0 否 6 
高岩 否 9 9 0 0 0 否 6 
YIHONG 
GUO 
否 9 9 0 0 0 否 6 
卢永华 是 8 8 0 0 0 否 6 
郑甘澍 是 8 8 0 0 0 否 6 
林志 是 8 8 0 0 0 否 6 
鲍卉芳 是 1 1 0 0 0 否 0 
黄建忠 是 1 1 0 0 0 否 0 
毛付根 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
