2017 年年度报告 
79 
公司每年组织程序设计大赛、美术大赛等活动，由公司内部资深的员工给予点评和辅导，帮
助参赛员工在实践中提升专业技能。 
此外，公司还鼓励所有员工自发地参加职业技能培训、其他感兴趣的外部培训项目，并为员
工提供必要的培训经费支持，帮助员工持续提升。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
80 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，建立
健全规章制度体系，切实推进各项规范管理工作，持续完善公司治理结构。报告期内，公司累计
召开股东大会 2 次、董事会 7 次、监事会 7 次。公司主要治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关要求，规范股东大会的召集、召
开和议事程序，保证公司和全体股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截至本报告期末，公司没有发现大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序
规范，董事会人数和人员构成符合相关规定，全体董事能够诚信、勤勉的履行职责，认真参与公
司重大事项的决策，积极参加相关培训。目前，公司董事会由 7 名成员组成，其中：独立董事 3
名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，董
事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、监事和监事会 
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数和人
员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交易、财务
状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 3 月 3 日 
详见公司于 2017 年 3 月 4 日在上交所
网站（www.sse.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
及《证券日报》披露的《厦门吉比特网
2017 年 3 月 4 日 
2017 年年度报告 
81 
络技术股份有限公司 2017 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-019） 
2016 年年度 
股东大会 
2017 年 4 月 17 日 
详见公司于 2017 年 4 月 18 日在上交所
网站（www.sse.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
及《证券日报》披露的《厦门吉比特网
络技术股份有限公司 2016 年年度股东
大会决议公告》（公告编号：2017-035） 
2017 年 4 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢竑岩 否 7 7 0 0 0 否 2 
陈拓琳 否 7 7 2 0 0 否 2 
高岩 否 7 7 0 0 0 否 2 
YIHONG GUO 否 7 7 2 0 0 否 0 
卢永华 是 7 7 0 0 0 否 2 
郑甘澍 是 7 7 0 0 0 否 2 
林志 是 7 7 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司累计召开审计委员会 6 次、战略委员会 1 次、薪酬与考核委员会 2 次，各专
门委员会均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导优势，重点对公司年度审计及财务报
2017 年年度报告 
82 
告、定期报告、利润分配、募集资金存放与实际使用情况、日常性关联交易、投资计划、董事和
高管薪酬等事项进行审议并发表意见，且不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，每年组织考核高级管理人
员的绩效评价，并将其作为确定高级管理人员薪酬以及其他激励方式的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 4 月 3 日在上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及《证券日报》披露的《厦门吉比特网络技术股份有限公司 2017 年度内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制进行了审计，并出具了公司于
2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制的审计意见，详见公司于 2018 年 4 月 3 日在上交所网站（www.sse.com.cn）、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》披露的《厦门吉比特网络技术股份有
限公司 2017 年度内部控制审计报告》（致同审字（2018）第 350ZA0104 号）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
