桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 33
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最
终控制方 
被收购或置入
资产 
交易价格
（万元）
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损益的
影响 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否为关联交易
与交易对方的
关联关系（适
用关联交易情
形 
披露日期 披露索引 
秦学菁、王志坚
桂林温泉山庄
旅游贸易有限
公司 100%股权 
2,510
截止本报告披露日，
该收购所涉及的资
产产权已全部过户；
所涉及的债权债务
已全部转移。 
本次收购事项
对公司业务连
续性、管理层
稳定性无影
响。 
自购买日起至
报告期末为公
司贡献净利润  
-14.23 万元。
-0.35% 否 非关联方  不适用 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价格
（万元）
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对公司
的影响 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
资产出售
定价原则
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
桂林飞翔
文化传媒
有限公司 
桂林旅游服务
接待中心有限
责任公司 60%
的股权 
2014 年 1 月
1 日 
9.31 0
对公司业务
连续性、管
理层稳定性
无影响。
0.00%
以 审 计 报
告为基础，
协议定价。
否 非关联方 是 是  不适用 
桂林市兴进
实业有限责
任公司 
兴进公司承继
福隆园地产项
目 
2014 年 12 月
26 日 
39,430.33 6,971.74
对公司业务
连续性、管
理层稳定性
无影响。
169.17%
以审计报告
为基础，协
议定价。 
否 非关联方 是 是 
2014 年 11
月 29 日 
公告编号：2014-041；公
告名称：桂林旅游股份
有限公司关于桂林市兴
进实业有限责任公司承
继福隆园项目的公告；
公告媒体：巨潮资讯网 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司桂林丰鱼岩旅游有限责任公司（以下简称“丰鱼岩公司”）注册资本 2600 万元，主要经营丰鱼岩宾馆
和丰鱼岩岩洞游览服务。本公司持有其 51%的股权。丰鱼岩公司于 2014 年 8 月 6日召开的公司 2014 年第一次临时股东会审
议批准了关于受让桂林温泉山庄旅游贸易有限公司 100%股权的议案。丰鱼岩公司于 2014 年 8 月 8日与秦学菁、王志坚分别
签订了《关于桂林温泉山庄旅游贸易有限公司之股权转让协议》，分别受让其 50%的股权。以评估结果为依据，经双方协商，
桂林温泉山庄旅游贸易有限公司 100%股权转让价格为 2,510 万元，秦学菁、王志坚分别持有的桂林温泉山庄旅游贸易有限
公司 50%股权的转让价格分别为 1,255 万元。自 2014 年 8 月起，桂林温泉山庄旅游贸易有限公司纳入公司合并报表范围，
自该公司纳入公司合并报表范围之日起至本报告期末为公司贡献的净利润为-14.23 万元。 
本收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性无影响。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
（万元）
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
关联交易
结算方式
可获得的同类
交易市价 
（万元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
桂林五
洲旅游
股份有
限公司 
本公司
股东及
同一母
公司 
向关联
方采购
和接受
劳务 
船舶修
造服务 
公允 
价格 
226.16 226.16 100.00% 银行支付 226.16   
桂林五
洲旅游
股份有
限公司 
本公司
股东及
同一母
公司 
向关联
方采购
和接受
劳务 
采购 
燃料 
公允 
价格 
934.5 934.5 27.08% 银行支付 934.5   
桂林五
洲旅游
股份有
限公司 
本公司
股东及
同一母
公司 
向关联
方采购
和接受
劳务 
汽车 
修理 
公允 
价格 
1.05 1.05 0.15% 银行支付 1.05   
桂林五
洲旅游
股份有
限公司 
本公司
股东及
同一母
公司 
向关联
方销售
和提供
劳务 
租赁 
公允 
价格 
27.5 27.5 10.84% 银行支付 27.5   
合计 -- -- 1,189.21 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
关联交易的定价原则：以市场价格为依据，进行公平交易和核算。公司亦可选择非关
联人进行此类交易，公司主营业务不因此类交易而对关联人形成依赖，不影响本公司
的独立性。      
公司购买燃料（主要为汽油、柴油）的主要方式：向桂林五洲旅游股份有限公司的加
油站购买，价格不高于其对外售价。上述关联交易事项主要为本公司正常经营提供所
需的部分船舶修造、燃料等，曾于本公司招股说明书披露，该等关联交易还将延续下
去，其对公司的利润无直接影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 同上 
公司对关联方的依赖程度，以及相
关解决措施（如有） 
同上 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司2002年投资7,000万元用于本公司与本公司第一大股东桂林旅游发展总公司所属的七星公园部分景区合作建
设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责工程的建设工作及公园的日常经
营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获公园门票收入分成以购票入园实际游客数量×7元/人次为标准计算。自2003年1
月1日起，如遇七星公园门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），七星公园门票自2004年4月1日起从20元提至35元，本公司所获公园门票收
入分成自2004年4月1日起提至12.25元/人次。 
2012年11月21日，公司收到总公司《关于七星景区门票价格调整的函》（桂旅总函[2012]14号），该函的主要内容如下： 
      a、根据桂林市物价局市价行审字[2011]20号文件，桂林市七星景区门票价格调整到55元/人次（含价格调节基金5元/人
次），调整后的门票价格自2012年2月1日起执行。 
      b、七星景区自2012年2月1日起对散客执行55元/人次的门票价格，对团队游客仍执行35元/人次的门票价格。自2012年5
月1日起，对团队和散客执行55元/人次的门票价格。 
      c、按双方签署的《桂林七星公园部分景区合作建设协议》，总公司给予本公司的七星景区门票分成于2012年2月1日起
部分执行，即散客按19.25元/人次，团队按12.5元/人次计算分成金额；自2012年5月1日起全面执行，即团队和散客均按19.25
元/人次计算分成金额。 
公司本期分回的七星公园门票收入分成为 631.1万元，该合作项目公司本期收益419.53 万元。 
 
（2）本公司2002年投资3,000万元用于本公司与本公司第一大股东桂林旅游发展总公司所属的象山景区象山景点合作建
设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责改造工程的建设工作及景点的日
常经营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获景点门票收入分成以购票入园实际游客数量×3元/人次为标准计算。自2003
年1月1日起，如遇象山景点门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），象山景点门票自2004年4月1日起从15元提至25元，本公司所获公园门票收
入分成自2004年4月1日起提至5元/人次。 
2010年3月19日，公司收到总公司《关于象山景区价格调整情况的函》（该函附桂林市物价局《关于调整象山景区门票
价格的批复》（市价行审字【2009】6号）），函告其象山公园门票价格根据上述批复进行了调整，调整情况如下： 
      a、根据桂林市物价局市价行审字【2009】6号文件，象山公园门票价格由25元/人次调至40元/人次（含价格调节基金），
调整后的门票价格可从2009年11月20日起执行。 
      b、2009年11月20日至12月31日，象山公园散客门票价格调至40元/人次，团队价格仍为25元/人次。 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38
      c、从2010年1月1日开始，象山公园全面执行40元/人次的新门票价格。 
根据《关于象山景区价格调整情况的函》，2009年11月20日至12月31日，本公司对象山公园散客结算的公园门票收入分
成为8元/人次，对团队结算的公园门票收入分成为5元/人次；自2010年1月1日起，本公司对象山公园门票结算的收入分成全
面提至8元/人次。 
公司本期分回的象山景点门票收入分成为1,049.59万元，该合作项目公司本期收益为905.48万元。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
桂林旅游股份有限公司关于变更部分募集资金投向暨关联
交易的公告 
2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关联交易公告 2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于象山公园门票价格调整的公告 2010 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于七星景区门票价格调整的公告 2012 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈菁佩、陈文涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
大信会计师事务所为本公司2014年度内部控制审计机构，公司尚未支付审计费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司关于两江四湖景区游览价格调整的公告 
刊载于2014年1月8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
2、公司2013年年度业绩预告 
刊载于2014年1月25日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
3、关于公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及本公司相关承诺履行情况的公告 
刊载于2014年2月11日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
4、公司关于重大会计差错更正的公告 
刊载于2014年3月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
5、公司2014年第一季度业绩预告公告 
刊载于2014年4月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
6、公司重大事项停牌公告 
刊载于2014年6月16日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
7、公司关于参加广西上市公司投资者网上集体接待日活动及开通投资者关系互动平台的公告 
刊载于2014年6月20日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
8、公司关于第一大股东变更的提示性公告暨复牌公告 
     刊载于2014年6月24日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
9、公司2014年半年度业绩预告公告 
刊载于2014年7月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
10、关于出售零碎股事项 
为妥善解决历史遗留的存量零碎股问题，根据中国证监会要求，公司于2014年8月27日与中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司（以下简称“登记结算公司”）签署了《上市公司委托中国结算深圳分公司
出售零碎股协议》。登记结算公司于2014年8月28日委托国信证券股份有限公司通过集中竞价交易方式出
售公司历史上因权益分派等业务形成的零碎股122股，2014年9月5日公司收到出售零碎股款净所得857.95
元，并将该款项列入公司“资本公积”科目。 
  
11、公司2014年前三季度业绩预告 
刊载于2014年10月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
12、公司关于《桂林航空旅游集团有限公司成立出资协议之补充协议》的公告 
刊载于2014年11月7日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41
13、公司将福隆园项目转由桂林市兴进实业有限责任公司整体承继 
刊载于2014年11月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
14、廖志佐独立董事辞职 
刊载于2014年11月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
15、梅蕴新独立董事辞职 
刊载于2014年11月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
16、期后事项 
（1）公司重大事项停牌公告 
公司因拟筹划重大事项，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2015年1月12日开市起停牌。 
刊载于2015年1月13日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（2）公司关于核销部分长期股权投资、对部分长期股权投资计提资产减值准备、对部分其他应收款计
提坏账准备的公告 
刊载于2015年3月10日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（3）截止2014年12月31日，公司第一大股东桂林旅游发展总公司应付本公司关于七星公园、象山景点
门票分成款31,293,124.51元。至本报告披露日，该欠款已全部偿还。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司桂林丰鱼岩旅游有限责任公司（以下简称“丰鱼岩公司”）注册资本 2600 万元，主要经营丰鱼岩宾馆
和丰鱼岩岩洞游览服务。本公司持有其 51%的股权。丰鱼岩公司于 2014 年 8 月 6日召开的公司 2014 年第一次临时股东会审
议批准了关于受让桂林温泉山庄旅游贸易有限公司 100%股权的议案。丰鱼岩公司于 2014 年 8 月 8日与秦学菁、王志坚分别
签订了《关于桂林温泉山庄旅游贸易有限公司之股权转让协议》，分别受让其 50%的股权。以评估结果为依据，经双方协商，
桂林温泉山庄旅游贸易有限公司 100%股权转让价格为 2,510 万元，秦学菁、王志坚分别持有的桂林温泉山庄旅游贸易有限
公司 50%股权的转让价格分别为 1,255 万元。自 2014 年 8 月起，桂林温泉山庄旅游贸易有限公司纳入公司合并报表范围，
自该公司纳入公司合并报表范围之日起至本报告期末为公司贡献的净利润为-14.23 万元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、无限售条件股份 360,100,000 100.00%  360,100,000 100.00%
人民币普通股 360,100,000 100.00%  360,100,000 100.00%
二、股份总数 360,100,000 100.00%  360,100,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
