桂林旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要从事旅游服务及与旅游服务相关的业务，主营业务包括：游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、
出租车业务等。 
公司拥有桂林地区核心旅游资源两江四湖景区、银子岩景区、丰鱼岩景区、龙胜温泉景区、资江天门山景区、资江丹
霞温泉景区的经营权，并与公司实际第一大股东桂林旅游发展总公司合作建设桂林市区著名景区—七星景区和象山景区；
公司拥有五星级酒店桂林漓江大瀑布饭店100%股权；截止本报告期披露日，公司拥有新改造的漓江星级游船33艘，共3251
个客位，约占桂林市漓江星级游船总数的34.34%；公司拥有出租汽车399辆，约占桂林市出租汽车总量的16.63%；公司拥
有大中型旅游客车229辆，约占桂林市旅游客车总量的7.41%。 
本报告期，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化，公司本期主要的业绩驱动因素为银子岩景区、漓江游船
客运业务。 
 
    （二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处行业为旅游行业。从内部环境来看，2017年党的十九大胜利召开，标志着中国特色社会主义进入了新时代，
旅游成为衡量现代生活水平的重要指标，成为人民幸福生活的刚需，在新时代旅游业有着更加广阔的新天地。随着全面建
成小康社会深入推进，供给侧结构性改革的转型优化，城乡居民收入稳步增长，消费结构加速升级，带薪休假制度逐步落
实，基础设施条件不断改善，航空、高铁、高速公路等快速发展，世界旅游联盟的建立以及“一带一路”倡议的发布，旅游
消费得到快速释放，为旅游业发展提供了较大机遇，旅游市场将更加广阔，旅游资源价值也将更加凸显。从外部环境来看，
随着经济全球化和世界经济一体化的深入发展，全球旅游业已进入快速发展的黄金时代，亚太地区旅游业将保持持续增长，
全球旅游重心将加速东移，我国旅游业发展处于较为有利的国际环境之中，但全球区域性经济复苏尚不稳定，入境旅游面
临一定的不确定性。预计今后几年旅游行业整体处于平稳增长的态势。 
公司为综合性旅游企业，也是桂林地区最大的旅游集团，是推动桂林旅游产业发展的重要力量。公司在桂林地区的龙
头地位及市场份额将维持稳定态势。从行业地位看，公司在行业中具有以下优势：一是旅游资源垄断优势；二是旅游资源
整合优势；三是政策支持优势 ；四是区域品牌优势；五是一体化营销优势；六是集团化管理优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司长期股权投资期末余额为 263,870,865.45 元，较期初余额（238,789,911.40 元）增
长 10.50%，增长的主要原因详见本报告“第十一节 财务报告 七 合并财务报表项目注
释 10、长期股权投资”。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力： 
1、公司拥有桂林市“两江四湖”景区环城水系水上游特许专营权 40 年（2010 年-2050 年）； 
2、公司拥有桂林荔浦银子岩景区 66 年经营权（2002 年-2068 年）； 
3、公司拥有丰鱼岩景区 50 年经营权（1998 年-2048 年）； 
4、公司拥有贺州温泉景区 40 年经营权（2004 年-2044 年）； 
5、公司拥有桂林龙胜温泉景区 40 年经营权（自 2001 年-2041 年）； 
6、公司拥有桂林资源县资江天门山景区经营权； 
7、公司拥有桂林资源县丹霞温泉景区经营权； 
8、公司拥有漓江星级游船 33 艘，共 3251 个客位，约占桂林市漓江星级游船总数的 34.34%； 
根据桂林漓江风景名胜区管理委员会于2015年8月13日下发《关于进一步推进漓江“精华游”线路游船提档改造工作的通
知》（漓管【2015】52号），桂林市各游船企业必须于2016年12月31日前完成所有游船的升级改造，在限期内没完成改造
的游船不具备营运资格。截止本报告披露日，公司拥有漓江星级游船33艘，共3251个客位，约占桂林市漓江星级游船总数
的34.34%。公司漓江游船的提档改造工作仍在进行中，公司原拥有的桂林漓江景区营运客船指标客位数不变。 
9、公司与桂林旅游发展总公司合作建设桂林七星景区和象山景区，期限40年（2002-2042年）； 
10、公司拥有桂林漓江景区城市段游船运力数量1,394个客位，约占桂林漓江景区城市段运力总量（客位）的58%。 
桂林旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是党的十九大胜利召开之年，也是公司各项工作取得新成绩的一年。在公司董事会的正确领导下，公司围绕
提高发展质量和效益这个中心，积极应对新挑战，抓整合促转型，抓营销促增量，抓改革促升级，凝心聚力，真抓实干，
公司保持了良好的发展态势。 
（一）完成董事会、监事会、高级管理人员换届工作 
按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司于2017年10月20日完成了公司董事会、监事会及高级管理人员的换
届工作。详细情况见公司于2017年9月23日、2017年10月21日发布的《桂林旅游股份有限公司第五届董事会2017年第五次会
议决议公告》、《桂林旅游股份有限公司第五届监事会2017年第五次会议决议公告》、《桂林旅游股份有限公司2017年第
二次临时股东大会决议公告》、《桂林旅游股份有限公司第六届董事会2017年第一次会议决议公告》、《桂林旅游股份有
限公司第六届监事会2017年第一次会议决议公告》等相关公告。 
 
（二）公司发展态势良好 
本报告期，公司实现营业收入55,629.05万元，同比增长14.41%；实现营业利润5,592.98万元，同比增加11,917.64万元；
实现归属于公司股东的净利润5,294.17万元，同比增长784.51%。 
本报告期，公司控股子公司银子岩公司共接待游客244万人次，实现营业收入9,730.96万元，营业利润7,179.62万元，均
创历史新高；公司的分公司漓江游船公司实现营业收入12,409万元，同比增长35.09%，其营业收入创近年新高；公司独资
子公司两江四湖公司共接待游客141万人次，同比增长17.45%，实现营业收入11,697万元，同比增长3.35%，取得近几年最
好成绩；公司独资子公司漓江大瀑布饭店实现营业收入10,328万元，营业利润999万元，同比分别增长7.66%和140.28%。公
司控股子公司丰鱼岩公司游客接待量同比增长22%，收入同比增长39.57%，减亏成效明显。 
 
（三）整合营销打造新产品 
根据桂林市委、市政府的部署，公司与桂林旅游发展总公司在现有旅游产品整合、市场营销等方面实现统筹管理，初
步完成了对现有旅游资源产品的整合，理顺了旅游产品的价格体系。推出了“桂林城游--三山水路套票”，将象鼻山、伏波山、
叠彩山与漓江市内段进行组合，形成了以漓江市内段为纽带的旅游新产品；开通了“桂林-大圩-草坪”分时分段游新航线和竹
江-兴坪往返航线，进一步丰富了漓江水上游览线路；建立起了以公司原有营销体系为基础、联合桂林旅游发展总公司整体
推广营销的两级市场营销管理格局。 
 
（四）“旅游+”成为发展新引擎 
公司与桂林航空有限公司合作，推行“机票+景点+酒店”等模式，将旅游涵盖圈覆盖水陆空。公司于2017年末成功主办
了“2017中国（桂林）国际健康旅游高端论坛”，与国内外企业共同谋划打造“旅游+健康”的新产品和新模式。 
 
（五）精细管理有新办法 
本报告期，制订了公司《精细化管理工作实施方案》，围绕“精、准、细、严”理念，对公司各项管理制度、操作流程、
服务标准及存在问题进行梳理整改，建立健全了各项规章制度，同时制订了监督检查和奖惩机制，将精细化管理理念融入
到企业日常管理工作中。公司独资子公司两江四湖公司再次荣获市长质量提名奖，公司控股子公司银子岩公司导入卓越绩
效管理模式，推行关键绩效指标考核，通过了桂林市服务业标准化试点建设和荔浦县县长质量奖评审。 
 
