桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及
其他相关法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度、规范公司运作，不
断提高公司治理水平。 
   公司通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作暂行规定》清晰界定股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的职责权限，通过《独立董事制度》
发挥独立董事的作用。 
   根据中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件，本公司认为，公司治
理实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，独立核算，独立承担风险，与控股股东实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立。         
1、在人员方面，公司设有专门的部门负责劳动、人事及工资管理，制定了完善的劳动、人事管理制度。
本公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书在控股股东未担任除董事以外的其他职务，均
在本公司领取薪酬。        
2、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的经营资产、辅助系统和配套设施，亦拥有
独立的销售和采购系统。         
3、在财务方面，公司设有独立的财务部门和专职财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，在银行独立开户，独立纳税。         
4、在业务方面，公司业务独立于控股股东，本公司主要从事游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅
行客运、汽车出租业务，公司的控股股东桂林旅游发展总公司主要从事公园、汽车维修、游船制造等方面
的业务。本公司在桂林市区的“两江四湖”景区与桂林旅游发展总公司在桂林市区的“三山两洞”（象鼻山、
叠彩山、伏波山、芦笛岩、七星岩）可以“两江四湖”为纽带，构成完整的市区水上游桂林旅游线路，二者
构成互补的关系，不构成实质同业竞争。         
5、在机构方面，公司设立了独立于控股股东、适应公司营运发展的组织机构，公司的董事会、监事会
及其他内部机构功能健全，完全独立运作。公司及下属的职能部门与控股股东及其职能部门不存在上下级
关系。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后
续计划 
同业竞争 桂林旅游发展总公司 地方国资委 
本公司主要从事游船客运、景区旅
游业务、酒店、公路旅行客运、汽
车出租业务，公司的控股股东桂林
旅游发展总公司主要从事公园、汽
车维修、游船制造等方面的业务。
本公司在桂林市区的“两江四湖”
景区与桂林旅游发展总公司在桂
林市区的“三山两洞”（象鼻山、
叠彩山、伏波山、芦笛岩、七星岩）
可以“两江四湖”为纽带，构成完
整的市区水上游桂林旅游线路，二
者构成互补的关系，不构成实质同
业竞争。         
不适用 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.59% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 
公告编号：
2015-018，公告名
称：桂林旅游股份有
限公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告，公告披露的
网站：巨潮资讯网。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
公告编号：
2015-034，公告名
称：桂林旅游股份有
限公司 2014 年年度
股东大会决议公告，
公告披露的网站：巨
潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
公告编号：
2015-055，公告名
称：桂林旅游股份有
限公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告，公告披露的
网站：巨潮资讯网。 
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梅蕴新 5 3 0 2 0 否 
廖志佐 5 5 0 0 0 否 
闻心达 7 5 2 0 0 否 
莫凌侠 7 4 2 1 0 否 
玉维卡 7 5 2 0 0 否 
朱文晖 2 0 2 0 0 否 
晏小平 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    本报告期，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司
章程》、《桂林旅游股份有限公司独立董事制度》、《桂林旅游股份有限公司独立董事年报工作规程》等
的规定或要求，认真履行职责，对公司的重大决策提供了宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科学性和
客观性。报告期内对公司关于核销部分长期股权投资、对长期股权投资计提减值准备、对其他应收款计提
坏账准备，公司续聘2015年度财务审计机构、续聘2015年度内部控制审计机构、公司累计和当期对外担保
情况和执行规定情况、2014年度内部控制评价报告、公司2014年度利润分配预案、提名公司独立董事候选
人以及对公司2015年度日常关联交易预计等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
本公司董事会下设战略委员会由13名董事组成，其中包括5名独立董事，8名董事，召集人由董事长刘
涛先生担任。 
本报告期，根据公司董事会战略委员会召集人刘涛先生的提议，于2015年10月22日召开公司第五届董
事会战略委员会2015年第一次会议，会议讨论事项为：探讨“盈利型投资战略”。 
 
2、审计委员会 
本公司董事会下设的审计委员会由5名董事组成，其中包括3名独立董事，2名董事，召集人由独立董事
玉维卡担任，其为会计专业人士。 
本报告期及公司2015年度报告编制期间，审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定切实履行职责。审计委员会按照相关规定及时与公司及年审会
注册会计师进行沟通，关注公司发布的业绩预告等公告。 
在公司2015年度报告年审注册会计师进场审计前，公司审计委员会与公司审计机构大信会计师事务所
协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排，并在约定时限内审计委员会督促其提交审计报告；同时，
审计委员会审阅了公司编制的2015年度财务会计报表，认为其真实、准确地反映了公司2015年度的财务状
况和经营成果。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2015年度财务会计报表，认为公
司2015年财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司2015年的财务状况和经营成果。审计委员会并作出
决议：同意公司2015年度财务会计报告并提交董事会审核。 
审计委员会对大信会计师事务所从事公司2015年度财务及内部控制审计工作及其执业质量做出了全面
客观的评价，认为该公司严格遵循执业准则，尽职尽责，圆满完成了本公司2015年度财务及内部控制审计
工作，同意续聘大信会计师事务所为本公司2016年度财务审计机构、内部控制审计机构，并提交公司董事
会审议。 
 
3、提名委员会 
本公司董事会下设的提名委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独立董事
朱文晖先生担任。本报告期，公司提名委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司董事
会通过的工作职责切实履行职责，2015年7月26日提名委员会作出决议，同意董事会为提名人提名朱文晖先
生、晏小平先生为公司第五届董事会独立董事候选人，并提交公司第五届董事会2015年第四次会议审议。 
 
4、薪酬与考核委员会 
本公司董事会下设的薪酬与考核委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独
立董事闻心达先生担任。本报告期，公司薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法
规及公司董事会通过的工作职责切实履行职责。 
经公司薪酬与考核委员会审核，公司董事、监事和高级管理人员2015年度报酬以《桂林旅游股份有限
公司高级管理人员薪酬及奖励实施方案》为基础，综合考虑2015年度旅游行业实际状况、公司发展情况确
定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的绩效考评及激励主要依据公司年度营业收入、税后利润、净资产收益率等计划指
标的完成情况，以《桂林旅游股份有限公司高级管理人员薪酬及奖励实施方案》为基础确定。    
公司尚未建立股权激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告编号：2016—011；公告名称：桂林旅游股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告；披露网
站：巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
87.61% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类   别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为财务报告内部控制重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
（2）企业更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（4）审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内部控制重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）企业缺乏民主决策程序，如
缺乏“三重一大”决策程序；（2）企业决策程序
不科学，如决策失误，导致并购不成功；（3）违
犯国家法律、法规，如环境污染；（4）管理人员
或技术人员纷纷流失；（5）媒体负面新闻频现；
（6）内部控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（7）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
定量标准 
缺陷类型 重大缺陷    重要缺陷    一般缺陷 
总资产     ≥5‰  2.5‰（含）－5‰  ＜2.5‰
营业收入   ≥2%  1%（含）－2%   ＜1% 
缺陷类型   
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元以上  
重要缺陷：直接财产损失 500 万元(含)-1000 万
元 
一般缺陷：直接财产损失 500 万元以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：桂林旅游股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告；披露网站：巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留审计意见 
审计报告签署日期 2017 年 08 月 24 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2017]第 5-0435 号 
注册会计师姓名 雷超、陈文涛 
审计报告正文 
桂林旅游股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的桂林旅游股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者
权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
     
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的
规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行
审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册
会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理
