桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
根据大信会计师事务所出具的大信审字[2017]第5-00436号审计报告，公司2016年度实现归属于公司股东的净利润
5,985,425.94元，期末未分配利润为61,084,808.96元，其中母公司未分配利润为-11,935,744.35元。 
《公司章程》规定：公司合并报表当年实现的归属公司股东的每股可供分配利润低于0.1元，公司当年可以不进行现金
分红。鉴于公司合并报表2016年度实现的归属公司股东的每股可分配利润低于0.1元，且母公司未分配利润为负数，董事会
提议公司2016年度利润不分配不转增。2016年度实现的归属于公司股东的净利润5,985,425.94元用于补充公司流动资金。 
公司近三年（2014年-2016年）以现金方式累计分配的利润34,209,500元，占近三年实现的年均可分配利润的45.63%，
符合《公司章程》及《公司未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》的相关规定。 
 以上利润分配预案需提交公司2016年年度股东大会审议。 
 
2、2015年度利润分配方案 
   根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信审字[2017]第 5-00435 号审计报告，公司 2015 年度实现归属于公
司股东的净利润 31,746,849.97 元，提取 10%的法定盈余公积金 1,999,768.42 元，期末未分配利润为 73,104,383.02 元，
其中母公司未分配利润为 42,198,689.33 元。 
    综合考虑公司的经营状况、现金流状况，以公司现有总股本36,010万股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.50元(含
税)，共计分配股利18,005,000元，尚余未分配利润55,099,383.02元结转下一年度。 
     2015年度不用资本公积金转增股本。 
以上利润分配方案已提交公司2015年年度股东大会审议通过。 
     
3、2014年度利润分配方案 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信审字[2017]第5-00435号审计报告，公司2014年度实现归属于公司
股东的净利润37,236,136.35 元，提取10%的法定盈余公积金 1,022,671.65 元，期末未分配利润为59,561,801.47 元。综
合考虑公司的经营状况、现金流状况，以公司现有总股本36,010万股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.45元(含税)，
共计分配股利16,204,500元，尚余未分配利润 43,357,301.47 元结转下一年度。2014年度不用资本公积金转增股本。 
2014年度不用资本公积金转增股本。 
以上利润分配方案已提交公司2014年年度股东大会审议通过。 
 
 
 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                             单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 5,985,425.94 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 18,005,000.00 31,746,849.97    56.71 % 0.00 0.00% 
2014 年 16,204,500.00 37,236,136.35    43.52 % 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
桂林航空旅游集团有
限公司 
其他
承诺 
桂林航旅于 2016 年 3 月 10 日披露的《桂林旅游股份有限公司详式权益变动报告书》承诺：1、本
次权益变动完成后，信息披露义务人将按照有关法律法规及桂林旅游公司章程的规定行使权利并
履行相应的义务，保证桂林旅游在业务、人员、资产、机构及财务方面的独立性，上市公司仍将
具有面向市场独立经营的能力，其在业务上仍将继续保持独立。为保持上市公司的独立性，维护
上市公司及其他股东的合法权益，桂林航旅承诺：（1）保证上市公司人员独立①保证上市公司的
生产经营与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于桂林航旅及其关联方。②保证
上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司工作，
并在上市公司领取薪酬，不在桂林航旅及其关联方处兼任除董事、监事之外的职务。③保证桂林
航旅推荐出任上市公司董事、监事等人选都通过合法的程序进行，桂林航旅不干预上市公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定。（2）保证上市公司资产独立完整①保证上市公司与桂林
航旅及其关联方之间产权关系明确，上市公司对所属资产拥有完整的所有权，保证上市公司资产
的独立完整。②保证上市公司不存在资金、资产被桂林航旅及其关联方非法占用的情形。（3）保
证上市公司的财务独立①保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。②保证上市
公司具有规范、独立的财务会计制度和对其分公司、子公司的财务管理制度。③保证上市公司保
持自己独立的银行帐户，不与桂林航旅及其关联方共用银行账户。④保证上市公司依法独立纳税。
⑤保证上市公司能够独立作出财务决策，桂林航旅不干预上市公司的资金使用。（4）保证上市公
司机构独立①保证上市公司的机构设置独立于桂林航旅，并能独立自主地运作。②保证上市公司
办公机构和生产经营场所与桂林航旅分开；建立健全的组织机构体系，保证上市公司董事会、监
事会以及各职能部门独立运作。③保证桂林航旅行为规范，不超越股东大会直接或间接干预上市
公司的决策和经营。（5）保证上市公司业务独立①保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力。②保证尽可能减少上市公司与桂林
航旅及其关联方之间的关联交易。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则，
依法签订相关协议，并按规定履行合法程序，及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害桂林
旅游及其他股东的合法权益。2、为避免与上市公司之间产生同业竞争，保持上市公司的独立性，
维护上市公司及其他股东的合法权益，桂林航旅承诺：（1）本次权益变动完成后，桂林航旅及其
控制的其他企业将原则上不在桂林旅游开展景区运营的区域内，开展新的景区运营，也不在上述
区域内参与投资新的与桂林旅游主营业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（2）本次权益变
动完成后，如桂林航旅及其控制的其他企业在桂林旅游开展业务的区域内发现新的景区运营业务
机会，将优先让予上市公司经营。如上市公司明确放弃相应机会，则桂林航旅及其控制的其他企
业可以参与开发经营相应业务。（3）桂林航旅及其控制的其他企业保证严格遵守中国证监会、深
交所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履
行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
2016 年 03
月 10 日 
长期 
本报告期，桂林
航空旅游集团
有限公司没有
违反承诺，承诺
正在履行中。 
桂林旅游发展总公司 
其他
承诺 
桂林旅游发展总公司于 2016 年 3 月 10 日披露的《桂林旅游简式权益变动报告书》承诺：信息披
露义务人及其一致行动人不存在未清除的对上市公司的负债（经营性往来除外）、不存在未解除的
2016 年 03
月 10 日 
2016 年 3
月 10 日 
桂林旅游发展
总公司没有违
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
上市公司为信息披露义务人提供的担保等有损上市公司利益的情形。 反承诺。 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
桂林旅游发展总公司 
股份
限售
承诺 
公司实际第一大股东桂林旅游发展总公司承诺在未来 12 个月内不通过二级市场减持公司股票。 
2016 年 07
月 10 日 
2015 年 7
月 10日至
2016 年 7
月 10 日 
已履行承诺 
桂林五洲旅游股份有
限公司 
股份
限售
承诺 
公司股东桂林五洲旅游股份有限公司承诺在未来 6 个月内不通过二级市场减持公司股票。 
2016 年 07
月 10 日 
2015 年 7
月 10日至
2016 年 1
月 10 日 
已履行承诺 
公司董事长刘涛，副董
事长兼总裁李飞影，副
董事长孙其钊，董事兼
副总裁周茂权、谢襄
郁、肖笛波，董事刘学
明，董事訚林，监事会
主席刘红，副总裁郭衡
桂，财务总监陈罗曼，
董事会秘书黄锡军，工
会主席陶武。 
股份
限售
承诺 
公司董事长刘涛，副董事长兼总裁李飞影，副董事长孙其钊，董事兼副总裁周茂权、谢襄郁、肖
笛波，董事刘学明，董事訚林，监事会主席刘红，副总裁郭衡桂，财务总监陈罗曼，董事会秘书
黄锡军，工会主席陶武以个人自筹资金方式通过二级市场购买公司股票共计约 100 万元，且承诺
在未来六个月内不减持公司股票。 
2016 年 07
月 10 日 
自买入之
日起六个
月内不减
持 
已履行承诺 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》财会[2016]22号，全面试行营业税改征增值税后,"营业税金及附
加"科目名称调整为"税金及附加"科目,该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费，公司将2016年5月1日后发生的房产税、土地使用税等从管理费用变
更到税金及附加核算。本次会计科目的调整核算，对公司本报告期净利润没有影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、本报告期，公司的独资子公司旅游汽车公司独资设立了桂林蓝盾信息技术有限公司，该公司注册资本100万元，经营
范围：软硬件开发，软件和信息技术服务，信息系统集成服务，信息技术咨询服务，数据处理和数据存储；电脑硬件及耗
材、办公设备的租赁、销售，卫星定位产品的销售及技术服务；出租车约车服务；国内各类广告的制作、代理、发布。截
止本报告披露日，旅游汽车公司尚未缴纳出资。截止本报告期末，该公司总资产182,819.98元，2016年度实现净利润 2,867.79
元。 
     2、本报告期，公司的独资子公司两江四湖公司与桂林市风光旅游有限责任公司（风光公司）、桂林骏达运输股份有限
公司（骏达公司）成立了桂林漓江市内游旅游有限责任公司，注册资本500万元，主要经营漓江城市段水上游览业务，两江
四湖公司、风光公司、骏达公司分别持有该公司79.43%、17.83%、2.74%的股份，截止本报告期披露日，各股东尚未缴纳
出资。截止本报告期末，该公司总资产1,740,171.61元，2016年实现净利润16,288.29元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 雷超、陈文涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
大信会计师事务所为本公司2016年度内部控制审计机构，2016年度内部控制审计费用为25万元，截止本报告披露日，公司
尚未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
披露
日期 
披露索引 
刘美希（与
桂圳公司第
二大股东文
良天为夫妻
关系）诉桂
圳公司借款
合同纠纷案 
733.78 否 
2016 年 6 月 22 日，桂林市中级
人民法院以（2016）桂 03 民终
968 号《民事判决书》，对刘美希
诉桂圳公司借款合同纠纷案作出
二审判决：驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费 63,165 元，
由上诉人桂圳公司负担。本案为
终审判决。 
本次诉讼涉及的借款利息，桂圳公司已经按照银
行同期流动资金贷款利率进行计算并计入各当
期损益。如桂圳公司以现金偿还刘美希的欠款，
本次判决对公司本期利润的影响较小。鉴于桂圳
公司目前难以以现金偿还刘美希的欠款，如果刘
美希以二审判决结果为依据申请法院强制执行，
变卖桂圳公司部分资产用于偿还其欠款，其对公
司本期或期后利润的影响额尚难以准确预计或
判断。 
桂圳公司目前难以以现金偿还
刘美希的欠款。公司在收到本次
判决结果前，已经申请对桂圳公
司部分资产实施财产保全，桂林
市中级人民法院已经裁定查封
桂圳公司部分资产，故刘美希申
请法院强制执行并变卖桂圳公
司部分资产用于偿还其欠款的
情况，实现概率较小。 
2016
年 08
月 04
日 
公告编号：2016-025；公
告名称：桂林旅游股份有
限公司关于桂林桂圳投
资置业有限责任公司诉
讼判决公告；公告披露的
网站名称：巨潮资讯网。 
公司诉桂圳
公司借款事
宜案 
8,612 否 
公司于 2016年 8月 1日向桂林市
中级人民法院提交了《民事诉
状》，就桂圳公司借款事宜向桂林
市中级人民法院提起诉讼。桂林
市中级人民法院已于 2016 年 10
月 8 日开庭此案，截止本报告披
露日，尚未宣判。 
公司本次起诉桂圳公司并诉前保全桂圳公司部
分资产的目的，是为了保全并控制桂圳公司的相
关资产，并避免刘美希以桂林市中级人民法院
（2016）桂 03 民终 968 号《民事判决书》为由
申请变卖桂圳公司的相关资产。故本次诉讼本身
对本公司本期利润的影响较小。因桂圳公司近年
几乎无营业收入，本次查封的桂圳公司部分资产
对桂圳公司及本公司本期利润的影响较小。 
截止本报告披露日，尚未宣判。 
2016
年 08
月 04
日 
公告编号：2016-026；公
告名称：桂林旅游股份有
限公司诉讼公告；公告披
露的网站名称：巨潮资讯
网。 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联 
交易方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
本公司股
东及同一
母公司 
向关联人
采购燃料
和动力 
采购
燃料 
公允
价格 
699.18 699.18 29.41% 1,000 否 
银行
支付 
699.18 
2016 年 03
月 31 日 
公告编号：2016-013；公告名称：桂林旅
游股份有限公司关于 2016 年度日常关联
交易预计的公告；公告披露的网站名称：
巨潮资讯网。 
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
本公司股
东及同一
母公司 
接受关联
人提供的
劳务 
船舶
修造
服务 
公允
价格 
1,126.88 1,126.88 29.20% 1,318 否 
银行
支付 
1,126.88 
2016 年 03
月 31 日 
同上 
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
本公司股
东及同一
母公司 
向关联人
提供劳务 
租赁 
公允
价格 
29.75 29.75 2.57% 30 否 
银行
支付 
29.75 
2016 年 03
月 31 日 
同上 
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
本公司股
东及同一
母公司 
接受关联
人提供的
劳务 
汽车
修理 
公允
价格 
0.71 0.71 0.11% 10 否 
银行
支付 
0.71 
2016 年 03
月 31 日 
同上 
合  计 -- -- 1,856.52 -- 2,358 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
公司于 2016 年 3 月 29 日召开的第五届董事会 2016 年第二次会议审议通过了关于公司 2016 年度日常关联交易预计的议案，公司对 2016 年
度日常关联交易进行了预计：2016 年度，预计公司与桂林五洲旅游股份有限公司的日常关联交易总金额为 2,358 万元。报告期内，公司与
桂林五洲旅游股份有限公司的日常关联交易总金额为 1,856.52 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司2002年投资7,000万元用于本公司与本公司实际第一大股东桂林旅游发展总公司所属的七星公园部分景区
合作建设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责工程的建设工作及公园
的日常经营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获公园门票收入分成以购票入园实际游客数量×7元/人次为标准计算。
自2003年1月1日起，如遇七星公园门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），七星公园门票自2004年4月1日起从20元提至35元，本公司所获公园门票收
入分成自2004年4月1日起提至12.25元/人次。 
2012年11月21日，公司收到总公司《关于七星景区门票价格调整的函》（桂旅总函[2012]14号），该函的主要内容如
下： 
      a、根据桂林市物价局市价行审字[2011]20号文件，桂林市七星景区门票价格调整到55元/人次（含价格调节基金5元/
人次），调整后的门票价格自2012年2月1日起执行。 
      b、七星景区自2012年2月1日起对散客执行55元/人次的门票价格，对团队游客仍执行35元/人次的门票价格。自2012
年5月1日起，对团队和散客执行55元/人次的门票价格。 
      c、按双方签署的《桂林七星公园部分景区合作建设协议》，总公司给予本公司的七星景区门票分成于2012年2月1日
起部分执行，即散客按19.25元/人次，团队按12.5元/人次计算分成金额；自2012年5月1日起全面执行，即团队和散客均按19.25
元/人次计算分成金额。 
公司本期确认的七星公园门票收入分成为 405.30万元，该合作项目公司本期收益216.14万元。 
(2）本公司2002年投资3,000万元用于本公司与本公司实际第一大股东桂林旅游发展总公司所属的象山景区象山景点合
作建设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责改造工程的建设工作及景
点的日常经营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获景点门票收入分成以购票入园实际游客数量×3元/人次为标准计算。
自2003年1月1日起，如遇象山景点门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），象山景点门票自2004年4月1日起从15元提至25元，本公司所获公园门票收
入分成自2004年4月1日起提至5元/人次。 
2010年3月19日，公司收到总公司《关于象山景区价格调整情况的函》（该函附桂林市物价局《关于调整象山景区门票
价格的批复》（市价行审字【2009】6号）），函告其象山公园门票价格根据上述批复进行了调整，调整情况如下： 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
      a、根据桂林市物价局市价行审字【2009】6号文件，象山公园门票价格由25元/人次调至40元/人次（含价格调节基金），
调整后的门票价格可从2009年11月20日起执行。 
      b、2009年11月20日至12月31日，象山公园散客门票价格调至40元/人次，团队价格仍为25元/人次。 
      c、从2010年1月1日开始，象山公园全面执行40元/人次的新门票价格。 
根据《关于象山景区价格调整情况的函》，2009年11月20日至12月31日，本公司对象山公园散客结算的公园门票收入分成
为8元/人次，对团队结算的公园门票收入分成为5元/人次；自2010年1月1日起，本公司对象山公园门票结算的收入分成全面
提至8元/人次。 
公司本期确认的象山景点门票收入分成943.72万元，该合作项目公司本期收益为 835.83万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
桂林旅游股份有限公司关于变更部分募集
资金投向暨关联交易的公告 
2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关联交易公告 2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于象山公园门票
价格调整的公告 
2010 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于七星景区门票
价格调整的公告 
2012 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
本公司以港币50万元（折合人民币39.46万元）收购香港桂江旅游有限公司100%股权，香港桂江旅游有限公司主营旅行
社业务。因为本公司目前经营管理香港桂江旅游有限公司存在一定困难，2015年9月24日，本公司与桂林市天元国际旅行社
有限公司签订《承包经营协议书》，将香港桂江旅游有限公司承包给其经营管理，承包期为2015年10月1日至2017年9月1
日。第一年的承包费为壹万港元，第二年承包费为壹万壹仟港元。承包期间香港桂江旅游有限公司的经营管理、财务成果
由桂林市天元国际旅行社有限公司享有。 
因桂林天元国际旅行社有限公司经营业务的调整，公司于2016年9月28日与桂林市天元国际旅行社有限公司解除了上述
《承包经营协议书》，并于当日与自然人李安山签署了《承包经营协议书》，将香港桂江旅游有限公司承包给自然人李安
山经营管理，承包期限三年，自2016年10月1日至2019年9月30日。第一年的承包费为10,000元港币，第二年的承包费为11,000
元港币，第三年的承包费为12,000元港币。承包期间香港桂江旅游有限公司的经营管理、财务成果由自然人李安山享有。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司按照桂林市委、市政府、市扶贫办的指示，认真研究部署精准扶贫结对帮扶相关工作。荔浦县龙怀乡三
河村为公司精准扶贫结对帮扶联系点。根据桂林市委、市政府精准扶贫结对帮扶工作的要求及安排，公司于2015年10月委
派丰鱼岩公司总经理助理罗传华到荔浦县龙怀乡三河村任第一书记，长期驻扎在三河村。公司通过走访全村320户农户，精
准识别出贫困户20户，贫困人口64人，对其全部建档立卡，并确定了10户贫困户（36人）作为结对帮扶对象，同时，对三
河村3名留守儿童、2名贫困户子女给予了资金捐助。 
为切实落实精准扶贫工作，公司党委书记董事长刘涛及党委副书记高泽忠2016年内先后4次深入到三河村实地调研，为
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
村民出谋划策，探讨脱贫办法。经与龙怀乡党委政府、三河村委会反复研究和探讨，确定了以依托荔浦县砂糖橘产业的优
势，发展砂糖橘产业，开展造血式的精准扶贫工作。通过以奖代补的方式扶持壮大三河村种植养殖产业，发放贴息贷款重
点扶持建档立卡贫困户，形成种植产业化。  
通过开展精准扶贫工作，截止本报告期末，公司对三河村共投入4.14万元。按照广西壮族自治区贫困村脱贫摘帽 “十一
有一低”标准（有硬化路、有水喝、有稳固住房、有电用、有服务设施、有电视看、有网络、有医疗保险、有集体经济收入、
有特色产业、有好班子、贫困发生率低于3﹪），三河村通过了广西壮族自治区党委政府脱贫验收，三河村脱贫出列。公司
精准扶贫结对帮扶的10户建档立卡贫困户，已有9户（共30人）贫困户脱贫。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 4.14 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 30 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 23 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 4 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 11 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.02 
     4.2 资助贫困学生人数 人 2 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0.03 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 3 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 4.09 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
（3）后续精准扶贫计划 
    按照广西壮族自治区贫困村脱贫摘“十一有一低”标准（有硬化路、有水喝、有稳固住房、有电用、有服务设施、有电视
看、有网络、有医疗保险、有集体经济收入、有特色产业、有好班子、贫困发生率低于3﹪），公司精准扶贫结对帮扶联系
点三河村2016年已完成“十一有一低于”指标，公司2017年精准扶贫结对帮扶工作计划如下： 
   ①建立村级集体产业，增加集体经济收入。利用政策资金筹集资金建立村集体产业，提高村经济水平，增加集体经济收
入，提高自主组织村项目建设的能力。 
   ②做好2016年10户脱贫的贫困户的跟踪帮扶跟踪。按照“扶上马，送一程”的思想做好已脱贫摘帽贫困户的后续帮扶跟踪。
督促好走访工作，宣传政府、市、县政府的各级支农惠农和扶贫政策，引导贫困户转变观念，克服“靠等要”的思想，继续
抓好产业发展，稳定退出户的经济收入，巩固扶贫成效，防止返贫。 
   ③继续完善基础设施建设。充分利用国家进一步增大扶贫资金投入的机遇，对脱贫摘帽贫困村跟踪帮扶和奖励资金，抓
好基础设施建设，集中人力、物力、财力，在原来的基础上继续搞农田水利基本建设和民生基础建设，千方百计帮助贫困
农户改善生产、生活、生存环境，不断促使农民群众增收致富。 
   ④创新扶贫思路，完善扶贫机制。促进合作社的作用，利用网络电商平台，促进产业链形成，扩大产业覆盖面。综合国
家医疗、教育等帮扶政策，最终实现所有贫困户按计划脱贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，在关注公司自身发展的同时，注重企业社会责任的履行以及企业社会
价值的实现，积极履行社会责任，维护债权人、股东、员工等利益相关者的合法权益，实现公司自身的可持续发展。 
    公司不断完善公司治理结构，严格按照各项法律法规的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确
性、及时性和完整性，保护了投资者的合法权益。 
    公司依法保障员工合法权益，建立完善科学的员工培训和晋升机制，积极开展员工职业教育培训，创造平等发展机会。 
    公司建立环境保护与资源节约制度，采取措施促进环境保护、生态建设和资源节约，通过实行百元收入水耗、电耗、油
耗指标管理，实现节能减排目标。 
    公司通过安全生产管理委员会负责公司的安全生产方面工作，加强安全生产教育培训，落实安全生产监督检查，加大安
全资金投入，保持和巩固了公司良好的安全生产局面。 
    公司实行服务质量目标管理责任制，对服务质量实行目标管理，促进服务质量规范化、标准化和精细化。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、桂林旅游股份有限公司2015年度业绩预告 
刊载于2016年1月30日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
2、桂林旅游股份有限公司关于《桂林航空旅游集团有限公司成立出资协议之补充协议二》的公告 
刊载于2016年3月5日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
 
3、桂林旅游股份有限公司简式权益变动报告书 
刊载于2016年3月10日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
4、桂林旅游股份有限公司详式权益变动报告书 
刊载于2016年3月10日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
5、桂林旅游股份有限公司关于对部分其他应收款计提坏账准备的公告 
刊载于2016年3月12日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
6、桂林旅游股份有限公司关于2015年度日常关联交易超出预计的公告 
刊载于2016年3月12日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
7、桂林旅游股份有限公司关于桂林航空旅游集团有限公司股东变动的提示性公告 
刊载于2016年3月26日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
8、桂林旅游股份有限公司2016年第一季度业绩预告 
刊载于2016年4月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
9、桂林旅游股份有限公司2016年度分红派息实施公告 
刊载于2016年6月8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
10、桂林旅游股份有限公司关于广西区人民政府同意桂林旅游发展总公司以所持本公司16%股份出资参股桂林航空旅游集
团有限公司的公告 
刊载于2016年7月9日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
11、桂林旅游股份有限公司2016年半年度业绩预告 
刊载于2016年7月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
12、桂林旅游股份有限公司关于桂林桂圳投资置业有限责任公司诉讼判决公告 
刊载于2016年8月4日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
13、桂林旅游股份有限公司诉讼公告 
刊载于2016年8月4日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
14、桂林旅游股份有限公司2016年前三季度业绩预告 
刊载于2016年10月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
15、桂林旅游股份有限公司关于国务院国资委对桂林旅游发展总公司以所持本公司部分股份出资有关问题批复的公告 
刊载于2016年10月25日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
16、桂林旅游股份有限公司关于桂林旅游发展总公司持有的本公司16%股份过户至桂林航空旅游集团有限公司的公告 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
刊载于2016年12月10日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
17、期后事项 
（1）桂林旅游股份有限公司关于桂林两江四湖旅游有限责任公司收到两江四湖景区公益性财政资金补贴的公告 
刊载于2017年1月4日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（2）桂林旅游股份有限公司关于计提减值准备及对部分其他应收账款计提坏账准备的公告 
刊载于2017年1月11日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（3）桂林旅游股份有限公司关于拟以挂牌交易方式出售桂林荔浦丰鱼岩旅游有限公司51%股权暨债权的公告 
刊载于2017年1月11日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（4）桂林旅游股份有限公司2016年度业绩预告 
刊载于2017年1月26日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（5）桂林旅游股份有限公司关于以挂牌交易方式出售丰鱼岩公司51%股权暨债权的进展公告 
刊载于2017年2月28日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
（6）桂林旅游股份有限公司股东股份被质押的公告 
刊载于2017年3月28日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,625 0.02%      65,625 0.02% 
1、其他内资持股 65,625 0.02%      65,625 0.02% 
   境内自然人持股 65,625 0.02%      65,625 0.02% 
二、无限售条件股份 360,034,375 99.98%      360,034,375 99.98% 
1、人民币普通股 360,034,375 99.98%      360,034,375 99.98% 
三、股份总数 360,100,000 100.00%      360,100,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
