桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及产品     
公司主要从事旅游服务及与旅游服务相关的业务，主营业务包括：游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、
出租车业务等。 
公司拥有桂林地区核心旅游资源两江四湖景区、银子岩景区、丰鱼岩景区、龙胜温泉景区、资江天门山景区、资江丹
霞温泉景区的经营权，并与公司实际第一大股东桂林旅游发展总公司合作建设桂林市区著名景区—七星景区和象山景区；
公司拥有五星级酒店桂林漓江大瀑布饭店100%股权；截止本报告期披露日，公司拥有新改造的漓江星级游船24艘，共2772
个客位，约占桂林市漓江星级游船总数的29.63%；公司拥有出租汽车394辆，约占桂林市出租汽车总量的17.03%；公司拥
有大中型旅游客车258辆，约占桂林市旅游客车总量的9.47%。 
本报告期，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化，公司本期主要的业绩驱动因素为银子岩景区、两江四湖
景区。 
 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处行业为旅游行业。从内部环境来看，2016年是“十三五”规划的开篇之年。随着全面建成小康社会深入推进，
供给侧结构性改革的转型优化，城乡居民收入稳步增长，消费结构加速升级，带薪休假制度逐步落实，基础设施条件不断
改善，航空、高铁、高速公路等快速发展，旅游消费得到快速释放，为旅游业发展提供了重大机遇，我国旅游业将迎来新
一轮黄金发展期；从外部环境来看，全球旅游业将持续稳定发展，亚太地区旅游业将保持持续增长，增速将继续高于世界
经济增速，我国旅游业发展处于较为有利的国际环境之中，但全球区域性经济复苏尚不稳定，入境旅游面临一定的不确定
性。今后几年旅游行业整体处于平稳增长的态势。 
    公司为综合性旅游企业，也是桂林地区最大的旅游集团，公司在桂林地区的龙头地位及市场份额将维持稳定态势。从行
业地位看，公司在行业中具有以下优势：1、所处区域的资源优势；2、政策支持优势 ；3、旅游资源垄断优势；4、一体化
营销优势；5、品牌优势；6、区域优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期末，公司长期股权投资为 238,789,911.40 元，较本报告期初（151,291,378.00 元）增长
57.83%，增长的主要原因详见本报告“第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 9、长期股权
投资”。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
本报告期末，公司无形资产 523,606,616.24 元，较本报告期初（597,824,834 元）下降 12.41%，下降
的主要原因详见本报告”第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 13、无形资产”。 
在建工程 无重大变化 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力： 
      1、公司拥有桂林市“两江四湖”景区环城水系水上游特许专营权40 年（2010年-2050年）； 
      2、公司拥有桂林荔浦银子岩景区66年经营权（2002年-2068年）； 
      3、公司拥有丰鱼岩景区50年经营权（1998年-2048年）； 
      4、公司拥有贺州温泉景区40年经营权（2004年-2044年）； 
      5、公司拥有桂林龙胜温泉景区40年经营权（自2001年-2041年）； 
      6、公司拥有桂林资源县资江天门山景区经营权； 
      7、公司拥有桂林资源县丹霞温泉景区经营权； 
      8、公司拥有桂林漓江景区营运客船指标约7,938客位，约占桂林市漓江游船客位总数的42%； 
根据桂林漓江风景名胜区管理委员会于2015年8月13日下发《关于进一步推进漓江“精华游”线路游船提档改造工作的通
知》（漓管【2015】52号），桂林市各游船企业必须于2016年12月31日前完成所有游船的升级改造，在限期内没完成改造
的游船不具备营运资格。截止本报告披露日，公司拥有新改造的漓江星级游船24艘，共2772个客位，约占桂林市漓江星级
游船总数的29.63%。公司漓江游船的提档改造工作仍在进行中，公司原拥有的桂林漓江景区营运客船指标客位数不变。 
      9、公司与桂林旅游发展总公司合作建设桂林七星景区和象山景区，期限40年（2002-2042年）。 
    10、公司拥有桂林漓江景区城市段游船运力数量1,394个客位，约占桂林漓江景区城市段运力总量（客位）的58%。 
    本报告期，公司与桂林漓江风景名胜区管理委员会签署了《关于桂林漓江风景名胜区城市段水上游览经营权出让项目
合同书》，公司以4,500万元取得漓江城市段水上游览经营权，游船运力数量为700个客位；经营范围：桂林漓江城市段（虞
山桥至大圩），包含龙船坪码头——叠彩山线路水上游览日游、龙船坪码头——叠彩山线路水上游览夜游（完善象鼻山至
龙船坪航道夜航设施后开通）、龙船坪码头——大圩线路水上游览（完善航道设施达到通航条件后开通）；经营权期限：
10年，即从2016年3月30日至2026年3月29日止，当前未具备开通条件线路的经营权期限从完善设施达到开通条件起计算。
漓江城市段水上游原有1,695个已批运力（客位），其中本公司及独资子公司两江四湖公司拥有694个客位。在漓江城市段
运力总量控制数2,395个客位中（原有1,695客位与本公司本次取得的700客位之和），本公司共拥有1,394个客位。 
桂林旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司实施“345”战略的关键一年（公司“345”战略的具体内容见本节 九、公司未来发展的展望 2、公司发展战
略、机遇和挑战（1）公司中期发展目标）。在以刘涛董事长为首的公司董事会领导下，公司以“345”战略为指引，内抓管
理，外树形象，旅游主业保持了良好的发展态势，迈出了改革发展的新步伐。 
（一）面对困难挑战，精心谋篇布局。 
    2016年是不平凡的一年，困难比预料的多，挑战比预想的大。外部环境错综复杂，下行压力持续加大，旅游市场竞争日
趋白热化；内部非经营性项目损失集中体现，风险陡增。面对新环境、新变化，公司董事会保持定力、科学研判、理清思
路、强化措施，着力在经营管理、项目建设、整合盘活等方面用心谋划、主动作为，带领全体员工苦干实干，稳增长、调
结构、促改革、防风险，公司发展呈现出稳中提质、稳中向好的局面。 
（二）旅游主业发展态势良好。 
本报告期，公司实现营业收入 48,624.17 万元，同比下降 2.75%；实现营业利润-6,288.65 万元，同比下降 361.83%；
实现归属于公司股东的净利润 598.54 万元，同比下降 81.15%。本报告期公司营业收入下降的主要原因是：公司本报告期
受“营改增”政策的影响，营业收入减少 1,629.91 万元，若扣除“营改增”政策的影响，公司可实现营业收入 50,254.08 万元，
同比增加 0.51%（上年同期为 49,999.62 万元）。本报告期公司净利润下降的主要原因是：公司在 2016 年 12 月 31 日对控股
子公司桂圳公司的部分资产计提减值准备 9,963 万元（具体详见公司于 2017 年 1 月 11 日发布的《桂林旅游股份有限公司
关于计提减值准备及对部分其他应收账款计提坏账准备的公告》），上述对桂圳公司的部分资产计提减值准备使得本公司
2016 年度归属于公司股东的净利润减少 6,476 万元。若扣除公司对桂圳公司部分资产计提减值准备的影响，公司本报告期
可实现归属于公司股东的净利润 7,075 万元，同比增长 123%（上年同期为 3,175 万元）。公司控股子公司银子岩公司实现
营业收入 7,684 万元，同比增长 11.19%，实现净利润 5,011 万元，同比增长 17.99%，其收入、利润在保持原有高速增长的
基础上，继续实现了两位数的增长，再次刷新历史记录；公司独资子公司两江四湖公司实现营业收入 1.13 亿元，同比增长
7.62%，实现净利润 4,135 万元，同比增长 253.72%，其收入、利润双双再创历史新高。 
（三）实施简政放权改革。 
修改招投标管理办法，改由各企业自行依法依规开展招投标，提高了工作效率。根据项目内容，分别成立相应领导小
组，公司充分授权领导小组开展各项工作，调动各方主观能动性和创造性。 
（四）投资改造全方位发力。 
先后投入约2.6亿元，推动“漓江千古情”项目征地，新建和更新改造各类游船50艘，获得漓江城市段700客位经营权，开
展两江四湖景区创5A，对桂林新奥燃气公司增资扩股，购置出租车100辆、旅游汽车20辆，开展龙胜、贺州温泉景区改造
提升前期工作，建设贺州温泉鸟巢度假酒店，新建和改造贺州温泉、丰鱼岩和银子岩景区3A级旅游厕所，推进公司OTO信
息化建设等，为公司未来发展打下基础。 
（五）两江四湖景区成功晋升国家5A级旅游景区。 
两江四湖公司对照国家5A景区标准，对两江四湖景区园林绿化、灯光系统、交通游览等配套设施进行了改造提升，景
区面貌焕然一新。2017年2月27日，两江四湖景区成功晋升国家5A级旅游景区。 
2016年度，两江四湖景区荣获“广西壮族自治区服务业品牌”称号，两江四湖公司荣获“市长质量奖提名奖”称号，成为
全市旅游行业第二家获此殊荣的企业。 
（六）“漓江千古情”项目土地成功摘牌。 
“漓江千古情”项目成功申报为桂林市2016年重大项目，并于2016年12月21日实现项目土地成功摘牌。 
（七）漓江市内游整合稳步推进。 
