桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及产品     
公司主要从事旅游服务及与旅游服务相关的业务，主营业务包括：游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、出
租车业务等。 
公司拥有桂林地区核心旅游资源两江四湖景区、银子岩景区、丰鱼岩景区、龙胜温泉景区、资江天门山景区、资江丹霞
温泉景区的经营权，并与第一大股东桂林旅游发展总公司合作建设桂林市区著名景区—七星景区和象山景区；公司拥有五星
级酒店桂林漓江大瀑布饭店100%股权；公司拥有漓江游船80艘，共7,938 客位，约占桂林市漓江游船客位总数的41.55%；
公司拥有出租汽车290 辆，约占桂林市出租汽车总量的13.72%；公司拥有大中型旅游客车264 辆，约占桂林市旅游客车总量
的9.67%。 
本报告期，公司主要业务、产品及经营模式未发生重大变化，公司本期主要的业绩驱动因素为银子岩景区、两江四湖景
区、漓江游船客运业务、桂林漓江大瀑布饭店。 
 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所处行业为旅游行业。从内部环境来看，新常态下国民旅游需求与国家发展战略的呼应，大幅提升了对旅游行业发
展战略的期盼与认识，旅游正在成为新常态下影响中国整体发展的战略性支柱产业。随着国民经济持续平稳较快增长，供给
侧改革的不断深入，扩大内需政策的顺利实施，居民收入的稳定增加，交通基础设施及旅游服务接待设施的不断完善，国内
旅游总体需求将维持平稳增长；从外部环境来看，世界经济复苏尚存在不稳定性，入境旅游尚面临一定的不确定性。预计今
后几年旅游行业整体处于平稳增长的态势。 
公司为综合性旅游企业，也是桂林地区最大的旅游集团，公司在桂林地区的龙头地位及市场份额将维持稳定态势。从行
业地位看，公司在行业中具有以下优势：（1）所处区域的资源优势（2）政策支持优势 (3) 旅游资源垄断优势（4）一体化
经营优势（5）品牌优势（6）区域优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力： 
    1、公司拥有桂林市“两江四湖”景区环城水系水上游特许专营权40 年（2010年-2050年）； 
    2、公司拥有桂林荔浦银子岩景区66年经营权（2002年-2068年）； 
    3、公司拥有丰鱼岩景区50年经营权（1998年-2048年）； 
    4、公司拥有贺州温泉景区40年经营权（2004年-2044年）； 
    5、公司拥有桂林龙胜温泉景区40年经营权（自2001年-2041年）； 
    6、公司拥有桂林资源县资江天门山景区经营权； 
    7、公司拥有桂林资源县丹霞温泉景区经营权； 
    8、公司于桂林漓江景区共有营运客船指标80艘，共7,938客位，约占桂林市漓江游船客位总数的42%； 
    9、公司与桂林旅游发展总公司合作建设桂林七星景区和象山景区，期限40年（2002-2042年）。 
本报告期，公司核心竞争力无重大变化。 
桂林旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司实施“345”战略的开局之年（公司“345”战略的具体内容见本节 九、公司未来发展的展望 2、公司发展战
略、机遇和挑战（1）公司中期发展目标）。在以刘涛董事长为首的公司董事会领导下，公司以“效益好、市值大、品牌强”
为目标，把思想大解放、工作大进步，实绩结硕果作为行动指引，遵循务实、合作、创新、发展的战略思维，坚持资产经营
与资本运营相结合、资源优势与市场优势相结合、资产优化与管理优化相结合，运用互联网新思维，启动“旅游+”新引擎，
内抓管理，外树形象，实现了公司稳中有进的发展目标。 
1、理念引领，抓战略明思路 
经过深入调研和科学分析，站在把握新常态，推动新跨越的高度，公司制订了3-5年的发展战略，即“345”战略。确立
了三大目标，明确了要抓住的四大重点及实施战略落地的五大行动等，为公司近中期发展规划了思路，指明了方向。在公司
战略实施过程中，把“旅游+”作为转型升级的新引擎。与北京荣宝斋的“文旅联姻”，迈出了“旅游+”的第一步，标志着公司“旅
游+文化”高端平台成功搭建。2015年12月26日，荣宝斋（桂林）拍卖有限公司举行首届秋季艺术品拍卖会，参与拍卖的373
件拍品成交比例达89%，总成交额超过2亿元，取得圆满成功。与中国演艺第一股的宋城演艺在东盟博览会上成功签署合作
协议，共同出资在阳朔县开发建设“漓江千古情”项目，“旅游+演艺”模式落地，为公司发展过程中的重大跨越。启动“旅游+
互联网”工程，围绕建设OTO（即线上线下一体化），开发建设线上线下系统，成立了作为运营主体的“桂林天地假期旅游有
限公司”（本期末尚未缴纳出资），拟于2016年正式投入运营。 
2、效益为本，抓管理增盈利 
优化组织架构，加强董事会建设，成立了董事会战略委员会办事机构，适时增补了具有专业能力的独立董事，壮大董
事会战略委员会工作委员会力量。建立了投资、改造、资本运作评价专家库和专家独立评价工作机制。调整本部相关部室，
新设立战略办、资产办、市场推广部、人力资源部等新部门，重新梳理部室职责和工作流程，编制岗位说明书和任职资格，
制订了本部员工绩效考核和薪酬管理办法，强化组织效率。营造干事氛围，创新干部选拔任用机制，公开招聘人力资源部总
经理，竞选龙胜温泉公司董事长。在公司范围内，开展中层干部大交流、大轮岗，交流轮岗人数达33人，将合适的人优先选
放在合适的岗位上，为各级干部想做事、做成事搭建舞台。强化制度建设，围绕“完善管理、提高效率”的工作目标和要求，
制订了投资、财务、技术、安全、行政、资产管理、人力资源、党群建设等方方面面的规章和办法数十份，进一步建立起了
覆盖公司全程运营的制度体系。狠抓增收增效和扭亏增盈，成立领导小组，加强检查督办。针对不同企业，实行分类推动和
考核，制订相应的考核指标和奖惩措施。 
3、重组优化，抓整合促盘活 
积极推动公司资源、资产的战略性重组，推动整合盘活工作深化。通过分析论证，研究制订了整合盘活思路和方案。 
积极推动增发再融资，虽因各方面原因而中止，但公司对利用资本市场做大做强的决心和信心没有中止。在内部做好
资本运作深入研究的同时，加强与各类基金公司、资产管理公司的交流与沟通，针对公司实际，多角度思考和讨论公司资本
运作深化工作。 
4、改造提升，抓产品创品牌 
配合做好漓江资源、资产整合。实施“两江四湖”创5A。2015年11月18日，两江四湖公司顺利通过了5A级旅游景区资源
与景观质量专家评审，被列入创建5A级旅游景区预备名单。加快加大中央预算内资金项目建设。推进桂林琴潭旅游集散中
心、丰鱼岩景区和竹江客运港（一期）等的旅游基础设施项目建设。争取中央、自治区、桂林市各级政策性资金约2,300万
元。 
    2015年公司实施“345”战略，取得显著成效。本报告期公司游客接待量同比增长4.7%，实现营业收入49,999.62万元，实
现归属于公司股东的净利润3,174.68万元。若扣除公司2014年度转让福隆园地产项目的影响，本期营业收入同比增加 
5,442.73万元，归属于上市公司股东的净利润同比增加 5,213.02 万元。 
2014年6月18日，海航旅游集团有限公司（甲方）、桂林旅游发展总公司（乙方，本公司第一大股东）、桂林市临桂新
