桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
钟新民 副董事长、总经理 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
季德钧 独立董事 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
李丰生 独立董事 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
陶  武 监事会主席 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
王  敏 监事 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
宋连宝 副总经理 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
崔寒松 技术总监 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
李爱国 总经理助理 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
郭衡桂 总经理助理 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
马国钧 总经理助理 解聘 2012 年 04 月 18 日 董事会换届 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员没有发生变动。 
 
六、公司员工情况 
   1、在职员工数量 
   截止2012年12月31日，公司在职员工总数为3534人。 
   
   2、专业构成及受教育程度情况如下： 
      （1）专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 占在职员工总数比例（%）
生产人员 2651 75
销售人员 121 3
技术人员 241 7
财务人员 147 4
行政人员 374 11
 
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
 
（2）教育程度 
教育程度类别 数量（人） 占在职员工总数比例（%）
本科及本科以上 242 7
大专 654 19
中专、及中专以下 2638  74
 
 
3、员工薪酬政策 
公司根据国家有关政策法规，结合公司实际情况，依照公司工资分配制度改革方案制定了公司员工薪酬方案。公司员工
薪酬方案以企业经济效益为出发点，根据当地劳动力市场价位，结合公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效考核，
确定员工的年度薪酬分配。 
 
4、培训计划 
公司根据有关主管部门的要求和实际工作需要，建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。
为确保培训达到预期效果，公司对员工培训进行考核和评比，建立了员工培训档案，由人力资源管理部门对员工的培训评价
结果记录备案，并作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。 
 
5、公司有需承担费用的离退休职工626人。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作暂行规定》
清晰界定股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的职责权限，通过《独立董事制度》发挥独立董事的作用。 
    根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、《关于强化回报股东意识完善分
红机制的通知》（桂证监发[2012]23号）的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法
权益，结合公司实际情况，公司于2012年8月5日召开第五届董事会2012年第五次会议对《公司章程》中关于公司利润分配政
策相关内容作了相应修改，修订后的利润分配政策增加了公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，并兼顾
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
了公司的可持续发展。公司2012年8月22日召开的公司2012年第一次临时股东大会审议批准了该事项，相关公告刊登于2012
年8月7日、8月23日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
为了规范和加强公司的信息披露管理，保护投资者、债权人及其他利益相关者的合法权益，根据中国银行间市场交易商
协会发布的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》（2012年修订）等有关法律法规，公司2012年12月28
日召开的公司第五届董事会2012年第九次会议审议通过了《桂林旅游股份有限公司非金融企业债务融资工具信息披露事务管
理制度》。相关公告刊登于2012年12月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
公司根据自身实际情况，制订了《桂林旅游股份有限公司会议制度》，修订了《桂林旅游股份有限公司内部审计制度》。 
根据《企业内部控制基本规范》（财会［2008］7号）、《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11号）、《关于实施
企业内部控制规范体系有关事项的通知》（桂证监发［2012］5号），公司本期按规范要求开展公司内部控制规范体系建设
工作，以进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，促进
公司持续健康、稳步发展。 
根据中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件，本公司认为，公司治理实际状况与中
国证监会有关文件的要求基本一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、公司治理专项活动开展情况       
 根据中国证监会和广西证监局的要求，公司 2007、2008 年度开展了公司治理专项活动。通过治理专项活动，公司进
一步完善了公司治理结构，提高了公司治理水平。相关信息披露情况如下：  
（1）《桂林旅游股份有限公司公司治理自查报告和整改计划》刊载于 2007 年 7 月 19 日的《中国证券报》和《证券时报》
及巨潮资讯网。 
（2）《桂林旅游股份有限公司治理专项活动整改报告》刊载于 2007 年 11 月 10 日的《中国证券报》和《证券时报》及
巨潮资讯网。 
（3）《桂林旅游股份有限公司关于公司治理专项活动整改情况的说明》刊载于 2008 年 7 月 19 日的《中国证券报》和《证
券时报》及巨潮资讯网。之后，公司根据自身情况，继续完善公司治理，积极探索符合自身特点的公司治理结构，进一步健
全内部控制制度，以求不断提高公司治理水平。 2009 年，根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定（中国证监会
第 57 号令）》，公司 2008 年年度股东大会对《公司章程》进行了相应修改。公司第四届董事会 2009 年第一次会议通过了
《桂林旅游股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程》。2010 年， 公司第四届董事会 2010 年第三次会议通过了《桂林
旅游股份有限公司独立董事年报工作规程》、《桂林旅游股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。2011 年，第四
届董事会 2011 年第五次会议对《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记制度》进行了全面修订并更名为《桂林旅游股
份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。2012 年，公司按规范要求开展公司内部控制规范体系建设工作，对公司相关制
度进行全面梳理，将逐步更新完善公司各项制度。       
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况           
按照广西证监局《关于建立上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》（桂证监发【2009】11 号）的要求，公司于 2009
年 7 月 3 日召开的第四届董事会 2009 年第四次会议审议通过了《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，该登记
制度包括内幕信息及内幕信息知情人、登记备案、保密及处罚等内容，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内
幕信息保密工作。 
根据中国证监会公告【2009】34 号《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》的有关要求，结合公司
实际情况，公司于 2010 年 3 月 24 日召开的第四届董事会 2010 年第三次会议对《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登
记制度》进行了修改完善，增加对外部信息报送和使用的管理内容。           
根据中国证监会公告【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、广西证监局《关于进
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
一步完善内幕信息知情人登记管理制度的通知》（桂证监发【2011】33 号）的有关要求，结合公司实际情况，公司于 2011
年 12 月 23 日召开第四届董事会 2011 年第五次会议对《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记制度》进行了全面修订，
并更名称为《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
公司根据《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》实施内幕信息知情人登记管理工作，并要求董事、
监事、高级管理人员及相关人员学习并遵守《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告
【2011】30 号）及《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。相关公告刊载于 2009 年 7 月 3 日、2010 年 3
月 26 日、2010 年 12 月 24 日、2011 年 12 月 23 日的巨潮资讯网。公司按规定填写并报送《桂林旅游股份有限公司内幕信息
知情人员档案》 。2012 年度，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况，以及被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。      
本报告期，未发现公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 18 日 
1、关于变更部分募集资金用途的议案；
2、公司 2011 年度董事会工作报告；3、
公司 2011 年度监事会工作报告；4、公
司 2011 年度报告及年度报告摘要；5、
公司 2011 年度利润分配方案 6、关于续
聘大信会计师事务有限公司为本公司
2012 年度审计机构的议案；7、关于修
改公司章程的议案；8、关于公司独立
董事年度津贴的议案；9、关于公司董
事会换届选举的议案；10、公司监事会
换届选举的议案。 
会议以记名
投票表决方
式，审议通过
了上述议案。
其中：非独立
董事、独立董
事、监事的选
举分别采用
累积投票制
进行表决。 
2012 年
04 月 19
日 
公告编号：
2012-032；公告名
称：《桂林旅游股
份有限公司 2011
年年度股东大会
决议公告》；披露
媒体：《中国证券
报》和《证券时报》
及巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
关于修改
公司章程
的议案 
会议以记名
投票表决方
式，审议通过
了上述议案。
2012 年 08 月 23 日
公告编号：2012-046；公告
名称：《桂林旅游股份有限
公司 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》；披露媒
体：《中国证券报》和《证
券时报》及巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梅蕴新 10 3 7 0 0 否 
廖志佐 10 3 7 0 0 否 
闻心达 9 2 7 0 0 否 
莫凌侠 9 2 7 0 0 否 
玉维卡 9 2 7 0 0 否 
季德钧 1 1 0 0 0 否 
李丰生 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    本报告期，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《桂林
旅游股份有限公司独立董事制度》、《桂林旅游股份有限公司独立董事年报工作规程》等的规定或要求，认真履行职责，对
公司的重大决策提供了宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科学性和客观性。报告期内对公司聘请2012年度审计机构、内
部控制自我评价报告、变更部份募集资金用途、公司董事会换届选举、聘请公司高级管理人员、修改公司章程、公司累计和
当期对外担保情况和执行规定情况及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
本公司董事会下设的审计委员会由5名董事组成，其中包括3名独立董事，2名董事，召集人由独立董事廖志佐先生担任，
其为会计专业人士。 
本报告期及公司2012年年度报告编制期间，审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会审计委员会
年报工作规程》等有关规定切实履行职责。 
公司审计委员会分别于2012年8月3日、11月28日召开了审计委员会会议，审阅了公司拟订的《桂林旅游股份有限公司财
务会计基础工作自查报告及整改方案》和《桂林旅游股份有限公司财务会计基础工作自查整改报告》，认为自查报告是根据
财政部《会计基础工作规范》及广西证监局《关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的通知》（桂证监字【2012】13号）
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
认真详细逐条对照做出的，提出的整改方案也切实可行，并作出决议，同意《桂林旅游股份有限公司财务会计基础工作自查
报告及整改方案》；整改报告是针对自查报告形成的，通过本次开展的财务会计基础工作自查自纠及整改活动，进一步提升
了公司财务会计基础工作规范运作水平，符合公司实际情况，整改情况良好，今后公司财务人员应该加强学习相关法律、法
规和有关规章制度，不断提高自身素质，并作出决议，同意《桂林旅游股份有限公司财务会计基础工作自查报告及整改方案》。 
    在公司2012年年度报告年审注册会计师进场审计前，公司审计委员会与公司审计机构大信会计师事务所协商确定了本年
度财务报告审计工作的时间安排，并在约定时限内审计委员会督促其提交审计报告；同时，审计委员会审阅了公司编制的2012
年度财务会计报表，认为其真实、准确地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 
    在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2012年度财务会计报表，认为公司2012年财务会计
报表真实、准确、完整地反映了公司2012年的财务状况和经营成果。审计委员会并作出决议：同意公司2012年度财务会计报
告并提交董事会审核。 
   审计委员会对大信会计师事务所从事公司2012年度审计工作及其执业质量做出了全面客观的评价，认为该公司严格遵循
执业准则，尽职尽责，圆满完成了本公司2012年度财务审计工作，同意续聘大信会计师事务所为本公司2013年度审计机构，
并提交公司董事会审议。 
 
2、薪酬与考核委员会 
本公司董事会下设的薪酬与考核委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独立董事闻心达先
生担任。本报告期，公司薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司董事会通过的工作职责切
实履行职责。 
 经审核，薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员2012年度报酬依据公司2000年年度股东大会批准的
《桂林旅游股份有限公司高级管理人员薪酬及奖励实施方案》确定，与公司2012年度营业收入、税后利润、净资产收益率等
计划指标的完成情况相符。公司独立董事津贴依据公司2011年年度股东大会批准的独立董事年度津贴标准发放。公司尚未建
立股权激励机制。 
 
3、提名委员会 
本公司董事会下设的提名委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独立董事梅蕴新先生担任。
本报告期，公司提名委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司董事会通过的工作职责切实履行职责。 
本报告期，提名委员会对公司第五届董事候选人、独立董事候选人进行了审核，认为提名程序合法、有效，董事、独立
董事候选人具备法律、行政法规所规定的上市公司董事任职资格，具备履行董事、独立董事职责所必需的工作经验，独立董
事具备独立性，同意提交公司董事会、股东大会审议。 
本报告期，提名委员会对公司拟聘任的公司高级管理人员进行了审核，认真审阅了其履历，未发现有违反《公司法》和
《公司章程》的情况，同意聘任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，独立核算，独立承担风险，与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、
业务独立。     
1、在人员方面，公司设有专门的部门负责劳动、人事及工资管理，制定了完善的劳动、人事管理制度。本公司的经理
人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书在控股股东  担任除董事以外的其他职务，均在本公司领取薪酬。     
桂林旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
2、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的经营资产、辅助系统和配套设施，亦拥有独立的销售和采
购系统。     
3、在财务方面，公司设有独立的财务部门和专职财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独
立开户，独立纳税。     
4、在业务方面，公司业务独立于控股股东，本公司主要从事游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、汽车出
租业务，公司的控股股东桂林旅游发展总公司主要从事公园、汽车维修、游船制造等方面的业务。本公司在桂林市区的“两
江四湖”景区与桂林旅游发展总公司在桂林市区的“三山两洞”（象鼻山、叠彩山、伏波山、芦笛岩、七星岩）可以“两江四湖”
为纽带，构成完整的市区水上游桂林旅游线路，二者构成互补的关系，不存在实质同业竞争。     
5、在机构方面，公司设立了独立于控股股东、适应公司营运发展的组织机构，公司的董事会、监事会及其他内部机构
功能健全，完全独立运作。公司及下属的职能部门与控股股东及其职能部门不存在上下级关系。 
七、同业竞争情况 
    本公司主要从事游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、汽车出租业务，公司的控股股东桂林旅游发展总公司
主要从事公园、汽车维修、游船制造等方面的业务。 
    本公司在桂林市区的“两江四湖”景区与控股股东桂林旅游发展总公司在桂林市区的“三山两洞”（象鼻山、叠彩山、伏波
山、芦笛岩、七星岩），可以“两江四湖”为纽带，构成完整的市区水上游桂林旅游线路，二者构成互补的关系，不存在实质
同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的绩效考评及激励主要依据公司年度营业收入、税后利润、净资产收益率等计划指标的完成情况，
具体按公司 2000 年年度股东大会批准的《桂林旅游股份有限公司高级管理人员薪酬及奖励实施方案》执行。 
