桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 9 月 18 日，本公
司与青海省创业（集团）
有限公司股权置换合同纠
纷案，陕西省高级人民法
院以(2011)陕民二初字第
00002 号《民事判决书》，
对该案作出一审判决，具
体详见本公司 2012 年 11
月 1 日刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮
资讯网的《桂林旅游股份
有限公司重大诉讼判决公
告》。公司不服陕西省高级
人民法院(2011)陕民二初
字第 00002 号《民事判决
书》，向中华人民共和国最
高人民法院提起上诉。 
4,000 否 
该案件已于 2013 年 5
月7日开庭审理；2013
年 12 月 6 日，中国人
民共和国最高人民法
院以(2013)民二终字
第 53 号《民事判决
书》，对本次诉讼作出
终审判决。 
判决结果如下：1、撤销陕西省高级人民法院（2011）陕民二
初字第 00002 号民事判决；2、《股权置换合同》中关于青海省
创业（集团）有限公司向桂林旅游股份有限公司转让井冈山旅
游发展股份有限公司股份的部分继续履行；桂林旅游股份有限
公司向青海省创业（集团）有限公司转让庆泰信托投资有限责
任公司股份的部分终止履行；3、桂林旅游股份有限公司向青
海省创业（集团）有限公司支付尚欠的 4,000 万元及利息（自
2004 年 12 月 16 日起至实际给付之日止，按照中国人民银行
同期贷款利率支付）；4、驳回桂林旅游股份有限公司的其他诉
讼请求；5、驳回青海省创业（集团）有限公司的其他诉讼请
求。一审、二审案件受理费各 265,086 元,均由桂林旅游股份有
限公司负担。本判决对公司 2013 年度财务数据的影响：2013
年年初留成收益减少数为 5,498.89 万元，其中对庆泰信托投资
有限责任公司的投资损失为 4,000 万元，应付井冈山旅游发展
股份有限公司股权对价 4,000 万元产生的利息 2,098.89 万元,
按规定计提可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产调增年
初留存收益各 600 万元；2013 年度利润减少数为 305.98 万元，
其中应付井冈山旅游发展股份有限公司股权对价4,000万元产
生的本年利息 255.29 万元，案件受理费 50.69 万元。 
已执行完毕 2013 年 12 月 27 日
公告编号：
2013-035；公告名
称：《桂林旅游重
大诉讼判决公
告》；公告披露媒
体：《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最
终控制方 
被收购或 
置入资产 
交易价格 
（万元） 
进展情况 
对公司经营 
的影响 
对公司损益 
的影响 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对方的
关联关系（适用
关联交易情形
披露日期 披露索引 
自然人刘美
希、文天良，
以及广西桂圳
装饰设计工程
有限公司 
收购桂林桂圳投
资置业有限责任
公司 65%股权并
对其增资 
13,390 
截止本报告披露日，
该收购所涉及的资产
产权已全部过户；所
涉及的债权债务已全
部转移。 
对公司业务连
续性、管理层稳
定性无影响。 
自购买日起至
报告期末为公
司贡献净利润
-455 万元。 
-42.72% 否  2013 年 02 月 01 日
公告编号：2013-001；
公告名称：《桂林旅游
股份有限公司第五届
董事会 2013 年第一次
会议决议公告》； 
披露媒体：《中国证券
报》、《证券时报》及巨
潮资讯网。 
桂林罗山湖集
团公司 
收购桂林罗山湖
旅游发展有限公
司 70%股权 
2,590 
截止本报告披露日，
该收购所涉及的资产
产权已全部过户；所
涉及的债权债务已全
部转移 
对公司业务连
续性、管理层稳
定性无影响。 
自购买日起至
报告期末为公
司贡献净利润
0 万元。 
0% 否  不适用 不适用 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35
2、企业合并情况 
（1） 2013年1月30日公司第五届董事会2013年第一次会议审议通过了关于收购桂林桂圳投资置业有限责任公司65%股
权并对其增资的议案，具体内容详见《桂林旅游股份有限公司第五届董事会2013年第一次会议决议公告》（刊载于2013年2
月1日的《中国证券报》和《证券时报》及巨潮资讯网。 
公司收购桂林桂圳投资置业有限责任公司65%股权并对其增资的工商变更登记手续于2013年3月18日完成，自2013年2
月起，公司将其纳入财务报表合并范围，本期桂林桂圳投资置业有限责任公司亏损455万元。公司本次折价收购桂林桂圳投
资置业有限责任公司因合并成本小于合并时应享有被合并单位可辨认净资产公允价值，由此产生了营业外收益813万元。 
本收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性无影响。 
 
（2） 2013年11月12日公司第五届董事会2013年第十次会议审议通过了关于收购桂林罗山湖旅游发展有限公司70%股权
的议案。 
罗山湖旅游公司原为桂林罗山湖集团公司（原名为“桂林罗山湖投资发展有限公司”）的独资子公司，成立于2013年5月
15日，注册资本100万元，经营范围：酒店管理、商业街、体育训练中心的经营与管理。罗山湖旅游公司拥有一宗位于临桂
县两江镇高妙村委罗山村的土地使用权（面积32,548.45平方米，其中商服用地24,445.94平方米，终止日期为2053年5月14日；
文体娱乐用地8,102.51平方米，终止日期为2062年1月29日）。 
为进一步推进公司由相对传统的旅游产品和业务向高端、休闲、多元型产品和业务转型，妥善规避旅游业敏感性带来的
风险，公司于2013年11月12日召开的第五届董事会2013年第十次会议审议通过了关于利用自筹资金2,590万元收购罗山湖旅
游公司70%的股权的议案（该次董事会会议决议已报深交所备案）。收购完成后，本公司持有其70%的股权，罗山湖集团公
司持有其30%的股权。 
公司收购桂林罗山湖旅游发展有限公司70%股权的工商变更登记手续于2014年1月14日完成，自2013年12月31日，公司
将其纳入财务报表合并范围。因罗山湖公司业务尚处于建设期，本期尚未产生收入。 
本收购事项对公司业务连续性、管理层稳定性无影响 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
五、重大关联交易 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
股东 
向关联方
采购和接
受劳务 
采购燃料 公允价格 903.58 903.58 26.34% 银行支付 903.58   
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
股东 
向关联方
采购和接
受劳务 
船舶修造
服务 
公允价格 371.35 371.35 100% 银行支付 371.35   
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
股东 
向关联方
采购和接
受劳务 
汽车修理 公允价格 6.08 6.08 0.88% 银行支付 6.08   
桂林五洲
旅游股份
有限公司 
股东 
向关联方
销售和提
供劳务 
租赁 公允价格 26.5 26.5 14.62% 银行支付 26.5   
桂林新奥
燃气有限
公司 
参股 
公司 
向关联方
销售和提
供劳务 
租赁 公允价格 3.00 3 1.65% 银行支付 3   
合计 -- -- 1,310.51 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
关联交易的定价原则：以市场价格为依据，进行公平交易和核算。公司亦可选
择非关联人进行此类交易，公司主营业务不因此类交易而对关联人形成依赖，不影
响本公司的独立性。     
公司购买燃料（主要为汽油、柴油）的主要方式：向桂林五洲旅游股份有限公
司的加油站购买，价格不高于其对外售价。上述关联交易事项主要为本公司正常经
营提供所需的部分船舶修造、燃料等，曾于本公司招股说明书披露，该等关联交易
还将延续下去，其对公司的利润无直接影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 同上 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
同上 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
无 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
3、其他重大关联交易 
（1）本公司2002年投资7,000万元用于本公司与本公司第一大股东桂林旅游发展总公司所属的七星公园部分景区合作建
设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责工程的建设工作及公园的日常经
营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获公园门票收入分成以购票入园实际游客数量×7元/人次为标准计算。自2003年1
月1日起，如遇七星公园门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），七星公园门票自2004年4月1日起从20元提至35元，本公司所获公园门票收入分
成自2004年4月1日起提至12.25元/人次。 
2012年11月21日，公司收到总公司《关于七星景区门票价格调整的函》（桂旅总函[2012]14号），该函的主要内容如下： 
    a、根据桂林市物价局市价行审字[2011]20号文件，桂林市七星景区门票价格调整到55元/人次（含价格调节基金5元/人次），
调整后的门票价格自2012年2月1日起执行。 
    b、七星景区自2012年2月1日起对散客执行55元/人次的门票价格，对团队游客仍执行35元/人次的门票价格。自2012年5
月1日起，对团队和散客执行55元/人次的门票价格。 
    c、按双方签署的《桂林七星公园部分景区合作建设协议》，总公司给予本公司的七星景区门票分成于2012年2月1日起
部分执行，即散客按19.25元/人次，团队按12.5元/人次计算分成金额；自2012年5月1日起全面执行，即团队和散客均按19.25
元/人次计算分成金额。 
公司本期分回的七星公园门票收入分成为680.90 万元，该合作项目公司本期收益 466.42万元。 
 
（2）本公司2002年投资3,000万元用于本公司与本公司第一大股东桂林旅游发展总公司所属的象山景区象山景点合作建
设项目，合作期限40年，自2002年7月1日起连续计算。合作期内，桂林旅游发展总公司负责改造工程的建设工作及景点的日
常经营管理，双方共同进行市场促销，本公司所获景点门票收入分成以购票入园实际游客数量×3元/人次为标准计算。自2003
年1月1日起，如遇象山景点门票提价，按照门票提价的增幅比例，本公司获得相同增幅比例的门票分成收入。 
经桂林市物价局批准（市价字[2004]5号），象山景点门票自2004年4月1日起从15元提至25元，本公司所获公园门票收入分
成自2004年4月1日起提至5元/人次。 
2010年3月19日，公司收到总公司《关于象山景区价格调整情况的函》（该函附桂林市物价局《关于调整象山景区门票
价格的批复》（市价行审字【2009】6号）），函告其象山公园门票价格根据上述批复进行了调整，调整情况如下： 
    a、根据桂林市物价局市价行审字【2009】6号文件，象山公园门票价格由25元/人次调至40元/人次（含价格调节基金），
调整后的门票价格可从2009年11月20日起执行。 
    b、2009年11月20日至12月31日，象山公园散客门票价格调至40元/人次，团队价格仍为25元/人次。 
    c、从2010年1月1日开始，象山公园全面执行40元/人次的新门票价格。 
根据《关于象山景区价格调整情况的函》，2009年11月20日至12月31日，本公司对象山公园散客结算的公园门票收入分
成为8元/人次，对团队结算的公园门票收入分成为5元/人次；自2010年1月1日起，本公司对象山公园门票结算的收入分成全
面提至8元/人次。 
公司本期分回的象山景点门票收入分成为 827.50万元，该合作项目公司本期收益为698.01万元。 
 
 
 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
桂林旅游股份有限公司关于变更部分募集
资金投向暨关联交易的公告 
2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关联交易公告 2002 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于象山公园门票
价格调整的公告 
2010 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
桂林旅游股份有限公司关于七星景区门票
价格调整的公告 
2012 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈菁佩、陈文涛
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
大信会计师事务所为本公司2013年度内部控制审计机构，公司尚未支付审计费用。 
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
八、其他重大事项的说明 
1、公司聘请的审计机构大信会计师事务有限公司名称变更为大信会计师事务所（特殊普通合伙）。 
刊载于2013年3月21日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
2、修改公司章程 
为了规范公司的对外担保行为，有效控制担保风险，保护股东和其他利益相关者的合法权益，根据《关于规范上市公
司对外担保行为的通知》（证监发【2005】120号）等有关规定，对《公司章程》作相应修改。 
相关公告刊载于2013年3月30日、4月27日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
3、公司2013年第一季度业绩预告公告 
刊载于2013年4月13日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
4、重大诉讼开庭事宜公告 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39
刊载于2013年5月3日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
5、公司监事会主席杨金华先生逝世 
刊载于2013年5月15日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
6、公司2012年度权益分派实施公告 
刊载于2013年5月25日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
7、公司2013年半年度业绩预告公告 
刊载于2013年7月13日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
8、补选蒋芳为公司第五届监事会监事 
相关公告刊载于2013年8月3日、8月27日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
9、公司关于《2013年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的公告 
刊载于2013年9月11日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
10、选举刘红为公司第五届监事会主席 
相关公告刊载于2013年9月18日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
11、聘任郭衡桂为公司副总裁 
刊载于2013年9月18日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
12、公司2013年前三季度业绩预告 
刊载于2013年10月12日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
13、公司重大诉讼判决公告 
刊载于2013年12月27日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
桂林旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40
第六节 股份变动及股东情况 
一、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生
证券名称 
发行日期 
发行价格
（或利率）
发行数量 上市日期 
获准上市 
交易数量 
交易终止日期
股票类 
非公开发行 A 
股股票 
2010 年 01 月 26 日 10.25 100,000,000 2010 年 03 月 09 日 100,000,000 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
中国证券监督管理委员会于2010年1月11日签发《关于核准桂林旅游股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]44号），核准公司非公开发行股票不超过10,000万股。 
2010年1月26日，本公司向铁岭新鑫铜业有限公司等9名投资者非公开发行10,000万股人民币普通股（A股），发行价格
10.25元，募集资金净额9.92亿元。本次发行新增股份于2010年2月9日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕
登记托管手续，于2010年3月9日在深圳证券交易所上市，限售期12个月。2011年3月9日，铁岭新鑫铜业有限公司等9名投资
者持有的非公开发行限售股份全部解除限售。 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
