桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、
法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度、规范公司运作，不断提高公司治理水平。 
     公司通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作暂行规
定》清晰界定股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的职责权限，通过《独立董事制度》发挥独立董事的作用。 
根据中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范性文件，本公司认为，公司治理实际状况与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司治理专项活动开展情况                
根据中国证监会和广西证监局的要求，公司 2007、2008 年度开展了公司治理专项活动。通过治理专项活动，公司进一
步完善了公司治理结构，提高了公司治理水平。相关信息披露情况如下：          
（1）《桂林旅游股份有限公司公司治理自查报告和整改计划》刊载于 2007 年 7 月 19 日的《中国证券报》和《证券时报》
及巨潮资讯网。（2）《桂林旅游股份有限公司治理专项活动整改报告》刊载于 2007 年 11 月 10 日的《中国证券报》和《证券
时报》及巨潮资讯网。（3）《桂林旅游股份有限公司关于公司治理专项活动整改情况的说明》刊载于 2008 年 7 月 19 日的《中
国证券报》和《证券时报》及巨潮资讯网。之后，公司根据自身情况，继续完善公司治理，积极探索符合自身特点的公司治
理结构，进一步健全内部控制制度，以求不断提高公司治理水平。      
2009 年，根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定（中国证监会第 57 号令）》，公司 2008 年年度股东大会对
《公司章程》进行了相应修改。公司第四届董事会 2009 年第一次会议通过了《桂林旅游股份有限公司董事会审计委员会年
报工作规程》。2010 年， 公司第四届董事会 2010 年第三次会议通过了《桂林旅游股份有限公司独立董事年报工作规程》、《桂
林旅游股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。2011 年，第四届董事会 2011 年第五次会议对《桂林旅游股份
有限公司内幕信息知情人登记制度》进行了全面修订并更名为《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。2012
年，公司按规范要求开展公司内部控制规范体系建设工作，对公司相关制度进行全面梳理，逐步更新完善公司各项制度。2013
年，公司第五届董事会 2013 年第二次会议审议通过了《桂林旅游股份有限公司对外担保管理制度》、《桂林旅游股份有限公
司控股子公司管理制度》、《桂林旅游股份有限公司内部控制评价管理办法》；公司第五届董事会 2013 年第四次会议审议通过
了《桂林旅游股份有限公司内部问责制度（试行）》。               
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况                   
按照广西证监局《关于建立上市公司内幕信息知情人登记制度的通知》（桂证监发【2009】11 号）的要求，公司于 2009
年 7 月 3 日召开的第四届董事会 2009 年第四次会议审议通过了《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，该登记
制度包括内幕信息及内幕信息知情人、登记备案、保密及处罚等内容，进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了公司内
幕信息保密工作。         
根据中国证监会公告【2009】34 号《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》的有关要求，结合公司实
际情况，公司于 2010 年 3 月 24 日召开的第四届董事会 2010 年第三次会议对《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记
制度》进行了修改完善，增加对外部信息报送和使用的管理内容。                   
根据中国证监会公告【2011】30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、广西证监局《关于进一
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55
步完善内幕信息知情人登记管理制度的通知》（桂证监发【2011】33 号）的有关要求，结合公司实际情况，公司于 2011 年
12 月 23 日召开第四届董事会 2011 年第五次会议对《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记制度》进行了全面修订，
并更名称为《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。         
公司根据《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》实施内幕信息知情人登记管理工作，并要求董事、监
事、高级管理人员及相关人员学习并遵守《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】
30 号）及《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。相关公告刊载于 2009 年 7 月 3 日、2010 年 3 月 26 日、
2010 年 12 月 24 日、2011 年 12 月 23 日的巨潮资讯网。公司按规定填写并报送《桂林旅游股份有限公司内幕信息知情人员
档案》。2014 年度，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，
以及被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。              
本报告期，未发现公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
桂林旅游 2013 年
年度股东大会 
2014 年 04 月 29 日 
1、公司 2013 年度董事会工
作报告；2、公司 2013 年度
监事会工作报告；3、公司
2013 年度报告及年度报告
摘要；4、公司 2013 年度利
润分配方案；5、关于续聘
大信会计师事务所（特殊普
通合伙）为本公司 2014 年
度审计机构的议案；6、关
于聘任大信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司
2014 年度内部控制审计机
构的议案；7、公司《未来
三年（2014-2016 年）股东
回报规划》。 
会议以记名投
票表决方式，
审议通过了上
述议案。 
2014 年 04 月 30 日 
公告编号：
2014-017；公告名
称：《桂林旅游股份
有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告》；披露媒体：
《中国证券报》和
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
桂林旅游 2014 年第
一次临时股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
选举刘涛先生
为公司董事的
议案 
会议采用现场投票
与网络投票相结合
的表决方式，审议通
过了上述议案。 
2014 年 11 月 29 日 
公告编号：2014-038；
公告名称：《桂林旅游股
份有限公司 2014 年第
一次临时股东大会决议
公告》；披露媒体：《中
国证券报》和《证券时
报》及巨潮资讯网。 
桂林旅游 2014 年第
二次临时股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
审议《福隆园项
目之整体承继
协议》的议案
会议采用现场投票
与网络投票相结合
的表决方式，审议通
过了上述议案。 
2014 年 12 月 17 日 
公告编号：2014-046；
公告名称：《桂林旅游股
份有限公司 2014 年第
二次临时股东大会决议
公告》；披露媒体：《中
国证券报》和《证券时
报》及巨潮资讯网。 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
梅蕴新 7 5 2 0 0 否 
廖志佐 7 5 2 0 0 否 
闻心达 7 4 2 1 0 否 
莫凌侠 7 5 2 0 0 否 
玉维卡 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《桂林
旅游股份有限公司独立董事制度》、《桂林旅游股份有限公司独立董事年报工作规程》等的规定或要求，认真履行职责，对
公司的重大决策提供了宝贵的专业性建议，提高了公司决策的科学性和客观性。报告期内对公司续聘2014年度财务审计机构、
聘任2014年度内部控制审计机构、公司重大会计差错更正、公司累计和当期对外担保情况和执行规定情况、2013年度内部控
制评价报告、公司2013年度利润分配预案、《公司未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》、提名公司董事候选人以及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积
极的作用。 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
本公司董事会下设战略委员会由13名董事组成，其中包括5名独立董事，8名董事，召集人由董事长刘涛先生担任。 
本报告期，根据公司董事会战略委员会召集人刘涛先生的提议，于2014年11月28日召开公司第五届董事会战略委员会
2014年第一次会议，会议讨论事项为：（1）分析公司发展现状和今后发展方向；（2）如何充分发挥战略委员会作用。 
 
2、审计委员会 
本公司董事会下设的审计委员会由5名董事组成，其中包括3名独立董事，2名董事，召集人由独立董事廖志佐先生担任，
其为会计专业人士。 
本报告期及公司2014年度报告编制期间，审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会审计委员会年
报工作规程》等有关规定切实履行职责。审计委员会按照相关规定及时与公司及年审会注册会计师进行沟通，关注公司发布
的业绩预告等公告。 
在公司2014年度报告年审注册会计师进场审计前，公司审计委员会与公司审计机构大信会计师事务所协商确定了本年度
财务报告审计工作的时间安排，并在约定时限内审计委员会督促其提交审计报告；同时，审计委员会审阅了公司编制的2014
年度财务会计报表，认为其真实、准确地反映了公司2014年度的财务状况和经营成果。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2014年度财务会计报表，认为公司2014年财务会计
报表真实、准确、完整地反映了公司2014年的财务状况和经营成果。审计委员会并作出决议：同意公司2014年度财务会计报
告并提交董事会审核。 
审计委员会对大信会计师事务所从事公司2014年度财务及内部控制审计工作及其执业质量做出了全面客观的评价，认为
该公司严格遵循执业准则，尽职尽责，圆满完成了本公司2014年度财务及内部控制审计工作，同意续聘大信会计师事务所为
本公司2015年度财务审计机构、内部控制审计机构，并提交公司董事会审议。 
 
3、提名委员会 
本公司董事会下设的提名委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独立董事梅蕴新先生担任。
本报告期，公司提名委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司董事会通过的工作职责切实履行职责。 
 
4、薪酬与考核委员会 
本公司董事会下设的薪酬与考核委员会由7名董事组成，其中包括4名独立董事、3名董事，召集人由独立董事闻心达先
生担任。本报告期，公司薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司董事会通过的工作职责切
实履行职责。 
经公司薪酬与考核委员会审核，公司董事、监事和高级管理人员2014年度报酬以《桂林旅游股份有限公司高级管理人员
薪酬及奖励实施方案》为基础，综合考虑2014年度旅游行业实际状况、公司发展情况确定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，独立核算，独立承担风险，与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、
业务独立。         
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 58
1、在人员方面，公司设有专门的部门负责劳动、人事及工资管理，制定了完善的劳动、人事管理制度。本公司的经理
人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书在控股股东未担任除董事以外的其他职务，均在本公司领取薪酬。        
2、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的经营资产、辅助系统和配套设施，亦拥有独立的销售和采
购系统。         
3、在财务方面，公司设有独立的财务部门和专职财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独
立开户，独立纳税。         
4、在业务方面，公司业务独立于控股股东，本公司主要从事游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、汽车出
租业务，公司的控股股东桂林旅游发展总公司主要从事公园、汽车维修、游船制造等方面的业务。本公司在桂林市区的“两
江四湖”景区与桂林旅游发展总公司在桂林市区的“三山两洞”（象鼻山、叠彩山、伏波山、芦笛岩、七星岩）可以“两江四湖”
为纽带，构成完整的市区水上游桂林旅游线路，二者构成互补的关系，不构成实质同业竞争。         
5、在机构方面，公司设立了独立于控股股东、适应公司营运发展的组织机构，公司的董事会、监事会及其他内部机构
功能健全，完全独立运作。公司及下属的职能部门与控股股东及其职能部门不存在上下级关系。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司主要从事游船客运、景区旅游业务、酒店、公路旅行客运、汽车出租业务，公司的控股股东桂林旅游发展总公司
主要从事公园、汽车维修、游船制造等方面的业务。 
本公司在桂林市区的“两江四湖”景区与控股股东桂林旅游发展总公司在桂林市区的“三山两洞”（象鼻山、叠彩山、伏波
山、芦笛岩、七星岩），可以“两江四湖”为纽带，构成完整的市区水上游桂林旅游线路，二者构成互补的关系，不构成实质
同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的绩效考评及激励主要依据公司年度营业收入、税后利润、净资产收益率等计划指标的完成情况，
以《桂林旅游股份有限公司高级管理人员薪酬及奖励实施方案》为基础确定。    
公司尚未建立股权激励机制。 
 
桂林旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《企业内部控制基本规范》（财会［2008］7号）、《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11号）及《关于实施
企业内部控制规范体系有关事项的通知》（桂证监发［2012］5号），公司从2012年起按规范要求开展公司内部控制规范体
系建设工作，以进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，不断改进和完善公司治理水平，
促进公司持续健康、稳步发展。公司已建立了较为完善、健全、有效的内部的控制体系。各项制度建立后，得到了有效贯彻
执行，对公司的规范运作起到了较好的监督作用，公司内部控制体系不存在明显的薄弱环节和重大缺陷。     
报告期内，公司继续稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确保了公司内部
运营环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司董事会对公司内部控制的建立和健全和有效运行负全部责任，公司已建立了较为完善、健全、有
效的内部控制体系。公司各项内部制度建立后，得到了有效连续的贯彻执行，对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作
用，对保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制体系不存在明显薄弱环
节和重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，加强对财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的管理。公
司制定了较为完善的财务会计管理与内控制度，结合本公司生产经营和财务管理的特点制定了公司《内部财务控制制度》，
其中包括二十项具体制度。           
公司财务报告的编制，重点关注会计政策和会计估计，对财务报告产生重大影响的交易和事项的处理，均按照相关制度
规定的权限与程序进行审批。           
公司制定了各项会计核算的基础制度，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，避免发
生账证不符、账账不符、账实不符的情形，做到内容完整、数字真实、计算准确。           
公司建立了预算管理制度，对收入、成本、费用等均实行预算控制，通过预算制定、预算执行、预算调整、预算监察等
措施，完善内部控制体系，严格控制非生产性资本支出，提高经营效果与效率。          
公司定期召开财务分析会，公司高级管理人员、各控股子公司主要负责人、经营部门及财务部门相关人员参加，定期讨
论、分析经营情况、财务状况，以求不断提高经营管理水平。         
本报告期，公司财务报告内部控制未发现有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告编号：2015—022 号；公告名称：桂林旅游股份有限公司 2014 年度内部控制评价
报告；披露网站：巨潮资讯网。 
