西藏高争民爆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为西藏自治区民爆企业，主营业务为民爆器材的销售（流通）、配送、工业炸药生产和爆破服务。公司自设立以
来一直专注于通过自有营销网络从事工业炸药、工业雷管、工业索类等民爆器材的销售、仓储、运输。目前已在拉萨、林芝、
昌都、日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了销售网点、配送网络及储存仓库，销售范围覆盖整个西藏自治区，日
常经营的民爆器材约二十种；目标客户为西藏自治区内各矿山、水利开发建设单位、道路交通建设单位及爆破服务公司等。
公司拥有一条年产1.2万吨胶状乳化炸药生产线；公司在拉萨市曲水县、昌都市各自建成一套混装车系统（各配混装炸药车2
台，产能1万吨），并于2017年度试生产运营，每套系统拥有2,500吨多孔粒状铵油炸药和2,500吨胶状炸药许可生产能力。公
司自设立以来，主营业务没有发生变化。 
一、主要经营模式 
1、采购模式 
公司设有供应部，负责公司原材料与成品采购，其中原材料主要有硝酸铵、复合腊、石蜡、纸等；成品有胶状乳化炸药、
导爆管雷管、工业电雷管、工业导爆索等。 
供应计划依据物资需求计划制定，分为年度、月份和临时（急件）计划，由供应部计划室统一集中管理。公司根据上年
度销售情况和第二年行业预测情况、年度订货会议等信息制定下年度需求计划和采购计划。结合年度采购计划、实际销售情
况制定月度需求计划与采购计划，原料按公司经营计划由制造部下达，或仓储部根据实际库存下达，供应部根据生产实际及
市场资源状态分解执行；外购产成品由销售部根据销售情况下达，供应部根据库存情况及市场资源状态分解执行。 
成品采购前，公司需在民用爆炸物品信息管理系统网上申报采购信息，申报内容包含采购厂家、采购品种、采购数量、运输
公司等信息，并向公安机关现场申请《民用爆炸物品购买许可证》、《民用爆炸物品运输许可证》。 
2、生产模式 
公司主营产品有胶状乳化炸药、粉状乳化炸药、工业雷管、工业索类等民爆器材，其中部分胶状乳化炸药由公司自行生
产，其余产品均从其他民爆器材生产企业采购。 
在生产的组织和实施上，本公司采用以销定产的生产模式；制造部根据年度销售计划，制定公司年度生产计划和各车间
的月度计划，报主管领导批准后组织实施。 
3、销售模式 
公司产品销售模式以“维护企业利益、稳定销售渠道、优化客户群体”为原则，采取直供的销售模式直接向终端客户销售。 
公司设有销售部门，销售部是公司产品集中销售的主要部门，负责产品的市场调研和开发、销售计划编制、制订销售价格建
议、落实销售计划、签订销售合同及客户（订单）管理等工作。协助公司其他职能部门完成销售业务流程中收款、发货及售
后服务异议处理等工作。 
二、周期性和发展阶段 
1、周期性 
民爆器材流通行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联。在国民经济处于景气时期，固定资产
投资增长，煤炭、石油及各类矿产开发需求旺盛，民爆器材流通行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，
固定资产投资大幅减少，民爆器材流通行业市场需求也随之下降。 
2、区域性 
由于高危性和公共安全等原因，民爆器材的生产、销售、购买、运输、爆破作业均受到国家严格管控，民爆器材大范围、
远距离经营能力受到较大限制，因而民爆器材的销售具有较强的区域性。 
另一方面，由于自然资源和经济发展水平差异的原因，一些矿产资源较丰富或经济欠发达、基础设施建设滞后的地区，
西藏高争民爆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
对民爆器材潜在需求较为旺盛。因此，近几年随着沿海地区经济增长方式的转变以及国家中部崛起、西大开发战略的实施，
民爆器材市场需求区域分布出现了显著变化，沿海及东部地区的市场需求有所下降，而西部市场需求快速增长。 
3、季节性 
民爆器材流通行业没有明显的季节性特征。但因公司地处西藏自治区，员工中有很大一部分的藏族同胞，为尊重藏族的
传统习俗，藏历节日期间均实行休假制度；并且西藏地区气候条件比较特别，冬季严寒多冰雪，大部分工程施工项目都必须
停工，导致公司生产形成了明显的季节性特征，主要表现为一季度、四季度因为节日因素及气候因素产销量较低，而二、三
季度则出现大幅增长、供需两旺的情形。 
4、成长性 
公司地处矿产资源丰富、基础设施建设尚处于高速发展阶段的西藏地区。随着国家加大西部大开发的力度，对西藏地区
铁路、高速公路、水利工程等基础设施建设以及矿山资源开采的投资规模将进一步扩大，西藏地区民爆器材的需求量将逐年
递增。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程同比减少 2346.55 万元，下降 31.79%，主要是由于生产线技改转固。 
应收账款 
应收账款同比增加 1164.54 万元，增幅 42.29%，主要是由于西藏中金新联爆破工程
有限公司应收账款同比增加 552.39 万元，且西藏高争爆破工程有限公司应收账款同
比增加 834.65 万元。 
其他应收款 
其他应收款同比减少 89.59 万元，下降 50.57%，主要是由于公司上年度多交所得税
18.39 万元于报告期收回，公司对雅砻水泥厂的股利 12.78 万元于报告期收回，职工
欠款于报告期收回 9.77 万元。 
存货 存货同比增加 459.62 万元，增幅 33.34%，主要是由于年末储存火工品所致。 
其他流动资产 
其他流动资产同比增加 185.94 万元，增幅 545.63%，主要是由于调整未抵扣的进项
税额所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用同比增加 30.82 万元，增幅 30.19%，主要是由于报告期增加装修、维
修费用所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产同比增加 153.10 万元，增幅 87.34%，主要是由于计提坏账损失、
递延收益及固定资产折旧差异所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业市场定位 
西藏高争民爆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
公司是西藏境内的民爆器材流通企业，已在拉萨、林芝、昌都、日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了销售网
点、配送网络及储存仓库，销售范围覆盖整个西藏自治区，日常经营的民爆器材约二十种。 
公司具有民爆器材的生产、销售资质、爆破作业及危险货物运输资质，拥有一条年产12,000吨胶状乳化炸药生产线，公
司在拉萨市曲水县、昌都市各自建成一套混装车系统（各配混装炸药车2台），于2017年度试生产运营，每套系统拥有2,500
吨多孔粒状铵油炸药和2,500吨胶状炸药许可生产能力。 
2、区位优势  
公司地处矿产资源丰富、基础设施建设尚处于高速发展阶段的西藏地区。随着国家加大西部大开发的力度，对西藏地区
铁路、高速公路、水利工程等基础设施建设以及矿山资源开采的投资规模将进一步扩大，西藏地区民爆器材的需求量将逐年
递增。 
西藏地区矿产资源丰富，开发历史悠久。特别是近十几年来，以开发铬、铜、铅、锌、盐湖、地热、硼等优势资源为主
的经营活动有序开展。在格局上已初步形成拉萨、山南、昌都等几个较明显的矿产资源开发经济区域，矿业经济已经或正在
成为资源所在地主要的财政来源和支柱产业。据中国国土资源部数据，目前西藏自治区已发现102种矿产资源、矿化点3,000
余处、盐湖500余座；其中，铬铁矿、铜矿、锑矿，以及锂、硼、钾等均为藏区优势资源；据估算，西藏已查明铬铁矿占国
内储量比例80%以上、铜矿储量占比50%以上、锂资源占比近2/3。随着青藏铁路的全面开通和能源、交通问题的逐步改善，
长期以来，高运输成本和电力紧张制约西藏矿业发展的问题，正在得到改善和解决。西藏地区矿业经济呈现出蓬勃发展的景
象，对民爆器材蕴藏着巨大的需求量。 
西藏基础设施建设投资力度较大，目前拉日铁路已建成通车，拉萨至林芝段铁路、拉萨至林芝高等级公路已近收尾工作，
计划建设川藏铁路林芝至昌都段、日喀则桑珠孜区至吉隆、拉萨柳梧区至墨竹工卡等铁路建设，推进萨嘎至朗县金东段、拉
萨绕城路、日喀则至日喀则机场、拉萨经日喀则桑珠孜区至吉隆等公路建设项目，启动G6线格尔木至拉萨高速公路建设等，
均将用到大量的民爆器材。 
西藏将建成加查、大古水电站和藏中燃气电站，开工建设街需、康工、林芝、阿青、冷达、仲达、巴玉、忠玉、侧格、
约龙水电站。续建拉洛、雅砻、恰央水库，新建湘河、卓于、扎仓嘎、民主、沙琼、打隆等水库，开展宗通卡、桑德、帕孜
等大中型水利枢纽前期工作。这些水利水电项目的实施，将持续使用到民爆器材。 
3、营销网络优势 
公司是目前西藏自治区的民爆器材流通企业，近年来公司通过加大投资不断完善营销网络，目前已在拉萨、林芝、昌都、
日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了民爆器材销售网点、配送网络及储存仓库，并配备专业运输队伍，形成了覆
盖整个西藏自治区的营销网络体系。借助完善的营销网络，公司可以及时获得客户需求信息，形成快速反应能力，更好的与
客户进行沟通，大大提升了公司的市场营销能力和服务能力。 
4、民爆服务一体化优势 
《民用爆炸物品安全管理条例》和《民用爆炸物品行业“十三五”规划》明确提出鼓励发展民爆器材科研、生产、销售、
爆破服务一体化的经营模式，一体化经营的企业将更具有行业竞争优势。 
5、安全管理优势 
“没有安全就没有效益”，安全生产永远是民爆企业经营管理中的一个永恒的主题，也是公司实现可持续发展的重要保障。
公司多年来专注于民爆器材的生产与销售，积累了全面的、符合西藏地区实际情况的安全管理技术和经验，培养了一批经验
丰富的工业炸药生产与经营管理人员，并形成了规范有效的安全管理体系和长效机制，有效保障了安全生产。 
西藏高争民爆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对经济下行压力加大的不利形势，公司积极主动适应经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为
中心，大力实施创新驱动发展战略，不断优化细化内控管理制度，加大市场开拓力度，多措并举，克服各种困难，化解多种
不利情况，完成了预期发展目标。报告期内，公司实现营业收入45038.64万元，较上年上升6.47%；实现营业利润12118.46
万元，较上年下降了3.93%；归属于母公司净利润11128.49万元，较上年上升0.86%。 
报告期内，公司主要开展了以下工作，较好完成董事会既定目标： 1)公司根据政府各级安全监督部门及行业主管部门有
关"安全生产月"的活动要求,以"全面落实企业安全生产主体责任"为主题,认真有效扎实开展了“安全生产月”活动，狠抓安全生
产和隐患整改落实，积极推进安全生产标准化建设; 2)强化内控建设，降本增效，有效防范经营风险；3) 抢抓市场机遇，
着力抓好主营产品的生产和销售，不断优化产品结构,稳定扩大产品市场,加快民爆一体智能化发展，保持公司安全稳健发
展 ；4)扎实做好中小投资者保护工作，增强投资者信心，稳定公司股价及市场预期。 
2018年度，公司的经营环境发生了变化，民爆市场放开，实行市场竞争：（1）西藏拉萨市新增一家销售企业——西藏域
腾民爆有限责任公司；（2）西藏华泰龙、巨龙等大型矿业企业实行民爆器材直供；（3）为了抢占民爆市场，公司从2018
年1月开始在2017年成品炸药的销售价格上降价3000元/吨进行销售。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 450,386,398.79 100% 423,008,067.06 100% 6.47% 
分行业 
民爆器材 373,268,829.69 82.88% 378,606,176.43 89.50% -1.41% 
运输服务 16,219,665.66 3.60% 8,938,113.99 2.11% 81.46% 
爆破服务 57,808,804.20 12.84% 31,579,735.27 7.47% 83.06% 
其他 3,089,099.24 0.69% 3,884,041.37 0.92% -20.44% 
分产品 
工业炸药 255,462,540.84 56.72% 259,473,980.98 61.34% -1.55% 
