西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策没有发生调整。公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润
分配，决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，能够
充分保护中小投资者的合法权益。 
2015年9月12日，公司股东大会审议通过了《西藏高争民爆股份有限公司上市后未来分红回报》的议案。公司未来三年
分红回报计划如下：：  
公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。在确
保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会
提出分红议案，并交付股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分
红的建议和监督。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案：以总股本138,000,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.13元（含税），共计
18,140,286.40元，本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
2、2015年度利润分配方案：以总股本138,000,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.3元（含税），共计41,400,000.00
元，本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
3、2016年度利润分配预案：以总股本184,000,000股为基数，向全体股东10股派发现金红利3.00元（含税），共计
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
55,200,000.00元，本年度不送股，不进行资本公积转增股本。本利润分配预案尚未经公司股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 55,200,000.00 110,336,644.48 50.03% 0.00 0.00% 
2015 年 41,400,000.00 66,283,409.19 62.46% 0.00 0.00% 
2014 年 18,140,286.40 64,286,417.12 28.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
分配预案的股本基数（股） 184,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 55,200,000.00 
可分配利润（元） 158,223,317.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告号为信会师字【2017】第 ZB10351 号，公司 2016 年度实现净利润
110,336,644.48 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金
11,198,242.80 元，加年初未分配利润 100,484,915.67 元，减去公司已支付的 2015 年度现金股利 41,400,000.00 元，至 2016
年 12 月 31 日，实际可供分配利润 158,223,317.35 元。公司拟以 2016 年末总股本 184,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 3.00 元（含税），共派发现金 55,200,000.00 元。不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润，结转
以后年度。本利润分配预案，尚需提交公司 2016 年年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
西藏高争（集
团）有限责任
公司、西藏自
治区国有资
产经营公司、
西藏能源投
资有限公司 
股份限售承
诺 
1、高争集团、
西藏国资公
司、西藏能源
公司承诺：就
本公司所持
发行人首次
公开发行前
已发行的股
份，自发行人
股票在证券
交易所上市
交易之日起
三十六个月
内，本公司不
转让或者委
托他人管理
该等股份，也
不由发行人
回购该等股
份。 
2016 年 12 月
09 日 
36 个月 正在履行中 
西藏自治区
投资有限公
司、湖南金能
科技股份有
限公司、雅化
集团绵阳实
业有限公司 
股份限售承
诺 
公司其他股
东承诺：自公
司股票上市
之日起十二
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
在公司本次
发行前已持
有的公司股
份，也不由公
司回购该部
分股份。 
2016 年 12 月
09 日 
12 个月 正在履行中 
西藏高争（集
团）有限责任
公司、西藏自
治区国有资
股份减持承
诺 
高争集团、西
藏国资公司、
西藏能源公
司承诺：所持
2016 年 12 月
09 日 
24 个月内 正在履行中 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
产经营公司、
西藏能源投
资有限公司 
公司股票在
原承诺的锁
定期满后两
年内转让的，
其转让价格
不低于发行
价；公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
锁定期限在
前述锁定期
的基础上自
动延长 6 个
月。如遇除权
除息事项，上
述发行价作
相应调整。高
争集团还承
诺：在本公司
所持公司股
票锁定期届
满后的 12 个
月内，本公司
减持所持公
司股份的数
量不超过本
公司持有公
司股份总量
的 15%；在本
公司所持公
司股票锁定
期届满后的
第 13 至 24 个
月内，本公司
减持所持公
司股份的数
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
量不超过本
公司所持公
司股票锁定
期届满后第
13 个月初本
公司持有公
司股份总量
的 15%；减持
价格（复权
后）不低于发
行价；所持发
行人股票在
锁定期满后
三年内减持
的，将提前三
个交易日予
以公告；减持
方式包括通
过大宗交易
方式、集中竞
价方式及/或
其他合法方
式进行减持，
但如果本公
司预计未来
一个月内公
开转让股份
的数量合计
超过公司股
份总数 1%
的，将仅通过
证券交易所
大宗交易系
统转让所持
股份；减持股
份行为的期
限为自公告
减持计划之
日起六个月。
减持期限届
满后，若本公
司拟继续减
持股份，则需
重新公告减
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
持计划；若本
公司未履行
上述关于股
份减持的承
诺而获得收
入的，所得收
入归公司所
有，并将在获
得收入的五
日内将前述
收入支付给
公司指定账
户。如果因未
履行上述承
诺事项给公
司或者其他
投资者造成
损失的，其将
向公司或者
其他投资者
依法承担赔
偿责任。 
西藏自治区
投资有限公
司 
 
公司其他股
东中西藏投
资公司还承
诺：在本公司
所持高争民
爆股票锁定
期届满后的
12 个月内，本
公司减持所
持公司股份
的数量不超
过本公司持
有公司股份
总量的 15%；
在本公司所
持公司股票
锁定期届满
后的第 13 至
24 个月内，本
公司减持所
持公司股份
的数量不超
2016 年 12 月
09 日 
24 个月内 正在履行中 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
过本公司所
持公司股票
锁定期届满
后第 13 个月
初本公司持
有公司股份
总量的 15%；
减持价格（复
权后）不低于
发行价；所持
发行人股票
在锁定期满
后三年内减
持的，将提前
三个交易日
予以公告；减
持方式包括
通过大宗交
易方式、集中
竞价方式及/
或其他合法
方式进行减
持，但如果本
公司预计未
来一个月内
公开转让股
份的数量合
计超过公司
股份总数 1%
的，将仅通过
证券交易所
大宗交易系
统转让所持
股份；减持股
份行为的期
限为自公告
减持计划之
日起六个月。
减持期限届
满后，若本公
司拟继续减
持股份，则需
重新公告减
持计划；若未
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
履行上述关
于股份减持
的承诺而获
得收入的，所
得收入归公
司所有，并将
在获得收入
的五日内将
前述收入支
付给公司指
定账户。如果
因未履行上
述承诺事项
给公司或者
其他投资者
造成损失的，
其将向公司
或者其他投
资者依法承
担赔偿责任。 
高争集团、西
藏国盛 
避免同业竞
争 
详见招股说
明书“第七节 
同业竞争与
关联交易” 
2016 年 12 月
09 日 
长期有效 正在履行中 
高争民爆、高
争集团、白艳
琼、巴桑顿
珠、唐广顺、
杨丽华、周立
顺、杨祖一、
李双海、、欧
珠永青、张
恩、钟继友、
万红路、刘长
江、周志冰 
稳定股价 
详见招股说
明书 “重大事
项提示” 
2016 年 12 月
09 日 
36 个月 正在履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用   
报告期内，会计政策发生了变化。详细请关注同日巨潮资讯网披露的《关于会计政策变更的通知》。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据2016年5月10日西藏高争爆破工程有限公司2015年度股东会决议，注销昌都市高争民爆有限公司，成立西藏高争爆
破工程有限公司昌都市分公司。昌都市高争民爆有限公司2016年7月5日股东会决定，解散昌都市高争民爆有限公司，即日起
成立公司清算组。2016年7月5日，昌都市高争民爆有限公司在媒体发布了注销公告。2016年10月26日，已取得昌都市国家税
务局直属分局税务事项通知书，核准注销税务登记事项。2016年11月1日，昌都市工商行政管理局准予昌都市高争民爆有限
公司注销登记。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 181.3 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王友业 强桂英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司首次公开发行聘请了保荐机构，期间支付承销保荐费用2,121.48 万元，聘请立信会计事务对我公司进行
内部控制鉴证报告评价、2016年度报告、2016年半年度报告、募集资金存放与使用专项报告、自筹资金预先投入募投项目的
鉴证报告、发行上市注册资本及股本变更验资报告等相关费用181.30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
西藏中金
新联爆破
工程有限
公司 
参股公
司 
销售 
民爆器
材 
市场价
格 
- 
4,160.8
8 
10.99% 4,500 否 
当月提
货，次
月付款 
-   
合计 -- -- 
4,160.8
8 
-- 4,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司于 2016 年初已对全年关联交易进行了预计，截止本报告期末已发生的关联交易
总额尚未超过年初审议的额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
本公司认真贯彻落实党中央国务院关于脱贫攻坚的重大战略部署，推进精准扶贫、精准脱贫，充分发挥企业在精准扶贫
工作中的积极作用，助力实现共同富裕和全面建成小康社会的宏伟目标。充分发挥国有企业优势，脚踏实地搞生产，依据村
情做工作，真正把扶贫活动当成了密切党群政群关系、带领群众脱贫致富，扶贫攻坚取得了新成绩。2016年报告期内，公司
履行精准扶贫捐款30万元，定点物资扶贫曲水县0.80万元，解决当地就业51人，岗前培训和后续培训200人次，公司董事长
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
积极响应当地政府扶贫“走亲戚、结对子”2户（各1万元）。全年为西藏自治区缴纳税金5055万元。 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 30 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 40 
     2.2 职业技能培训人数 人次 200 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 2.2 
     4.2 资助贫困学生人数 人 8 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
1）根据当地政府部门要求，公司将积极联系相关部门，深入调研当地情况，建档立卡规划精准扶贫方案，并予以落实。 
2）继续宣传党的各项扶贫惠民政策，帮助他们办理相关手续。 
3）逐步启动募投项目，吸收当地农牧民就业，增加当地农牧民收入。 
4）积极做好“走亲戚结对子”帮扶工作，实现精准扶贫。 
5）进行植树造林，做好生态扶贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
承担社会维稳责任： 
1）为全区各地市公安局代管代存罚没收缴民爆物品。 
2）公司和销爆人员积极配合由自治区公安厅牵头、组织销毁过期、罚没、收缴的民爆物品行动（费用全部由公司承担）。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
在报告期内，我公司于2016年12月30日完成公司董事会、监事会及新经营班子的换届事宜。新选举的董事及聘任的高管
已于股东大会、董事会审议通过后及时到任。上述内容详见公司于2016年12月31日、及2017年1月4日披露在巨潮资讯网上的
有关公告。 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
138,000,0
00 
100.00%      
138,000,0
00 
75.00% 
2、国有法人持股 
134,672,8
20 
97.59%      
134,672,8
20 
73.19% 
3、其他内资持股 3,327,180 2.41%      3,327,180 1.81% 
其中：境内法人持股 3,327,180 2.41%      3,327,180 1.81% 
二、无限售条件股份   
46,000,00
0 
   
46,000,00
0 
46,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
46,000,00
0 
   
46,000,00
0 
46,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
138,000,0
00 
100.00% 
46,000,00
0 
   
46,000,00
0 
184,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股股票于2016年12月09日在深圳证券交易所中小板挂牌上市。本次公司公开发行新股4600
万股，发行后公司总股本由13,800万股增至18,400万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于核准西藏高争民爆股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2016】2616号）文件的
核准。经深圳证券交易所《关于西藏高争民爆股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上 2016【885】号）同意，
本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“高争民爆”，股票代码“002827”；本次公开发行的 4,600 万
股股票将于 2016 年 12 月 9 日起上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月25日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司为公司首次公开发行的股份46,000,000股及公开发行前的
股份138,000,000股办理了股份登记手续，登记股份总量为184,000,000股。 
