西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
我公司作为西藏自治区的唯一集生产、销售、配送、爆破服务为一体的民爆企业，主营业务为民爆器材的销售（流通）、
配送、工业炸药生产和爆破服务。公司自设立以来一直专注于通过自有营销网络从事工业炸药、工业雷管、工业索类等民爆
器材的销售、仓储、运输。目前已在拉萨、林芝、昌都、日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了销售网点、配送网
络及储存仓库，销售范围覆盖整个西藏自治区，日常经营的民爆器材约二十种；目标客户为西藏自治区内各矿山、水利开发
建设单位、道路交通建设单位及爆破服务公司等。公司拥有一条年产1.2万吨粉状乳化炸药生产线；公司在拉萨市曲水县、
昌都市各自建成一套混装车系统（各配混装炸药车2台，产能1万吨），并于2017年度试生产运营，每套系统拥有2,500吨多
孔粒状铵油炸药和2,500吨胶状炸药许可生产能力。公司自设立以来，主营业务没有发生变化。 
一、主要经营模式 
1、采购模式 
公司设有供应部，负责公司原材料与成品采购，其中原材料主要有硝酸铵、乳化剂、复合腊、石蜡、纸等；成品有胶状
乳化炸药、导爆管雷管、工业电雷管、工业导爆索等。 
供应计划依据物资需求计划制定，分为年度、月份和临时（急件）计划，由供应部计划室统一集中管理。公司根据上年
度销售情况和第二年行业预测情况、年度订货会议等信息制定下年度需求计划和采购计划。结合年度采购计划、实际销售情
况制定月度需求计划与采购计划，原料按公司经营计划由制造部下达，或仓储部根据实际库存下达，供应部根据生产实际及
市场资源状态分解执行；外购产成品由销售部根据销售情况下达，供应部根据库存情况及市场资源状态分解执行。 
成品采购前，公司需在民用爆炸物品信息管理系统网上申报采购信息，申报内容包含采购厂家、采购品种、采购数量、运输
公司等信息，并向公安机关现场申请《民用爆炸物品购买许可证》、《民用爆炸物品运输许可证》。 
2、生产模式 
公司主营产品有粉状乳化炸药、胶状乳化炸药、工业雷管、工业索类等民爆器材，其中粉状乳化炸药由公司自行生产，
其余产品均从其他民爆器材生产企业采购。 
在生产的组织和实施上，本公司采用以销定产的生产模式；制造部根据年度销售计划，制定公司年度生产计划和各车间的月
度计划，报主管领导批准后组织实施。 
3、销售模式 
公司产品销售模式以“维护企业利益、稳定销售渠道、优化客户群体”为原则，采取直供的销售模式直接向终端客户销售。 
公司设有销售部门，销售部是公司产品集中销售的主要部门，负责产品的市场调研和开发、销售计划编制、制订销售价格建
议、落实销售计划、签订销售合同及客户（订单）管理等工作。协助公司其他职能部门完成销售业务流程中收款、发货及售
后服务异议处理等工作。 
二、周期性和发展阶段 
1、周期性 
民爆器材流通行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联。在国民经济处于景气时期，固定资产
投资增长，煤炭、石油及各类矿产开发需求旺盛，民爆器材流通行业也随之处于良好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，
固定资产投资大幅减少，民爆器材流通行业市场需求也随之下降。 
2、区域性 
由于高危性和公共安全等原因，民爆器材的生产、销售、购买、运输、爆破作业均受到国家严格管控，民爆器材大范围、
远距离经营能力受到较大限制，因而民爆器材的销售具有较强的区域性。 
另一方面，由于自然资源和经济发展水平差异的原因，一些矿产资源较丰富或经济欠发达、基础设施建设滞后的地区，
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
对民爆器材潜在需求较为旺盛。因此，近几年随着沿海地区经济增长方式的转变以及国家中部崛起、西大开发战略的实施，
民爆器材市场需求区域分布出现了显著变化，沿海及东部地区的市场需求有所下降，而西部市场需求快速增长。 
3、季节性 
民爆器材流通行业没有明显的季节性特征。但因公司地处西藏自治区，员工中有很大一部分的藏族同胞，为尊重藏族的
传统习俗，藏历节日期间均实行休假制度；并且西藏地区气候条件比较特别，冬季严寒多冰雪，大部分工程施工项目都必须
停工，导致公司生产形成了明显的季节性特征，主要表现为一季度、四季度因为节日因素及气候因素产销量较低，而二、三
季度则出现大幅增长、供需两旺的情形。 
4、成长性 
公司地处矿产资源丰富、基础设施建设尚处于高速发展阶段的西藏地区。随着国家加大西部大开发的力度，对西藏地区
铁路、高速公路、水利工程等基础设施建设以及矿山资源开采的投资规模将进一步扩大，西藏地区民爆器材的需求量将逐年
递增。作为西藏自治区的唯一集生产、销售、配送、爆破服务为一体的民爆企业，主营业务为民爆器材的销售（流通）、配
送、工业炸药生产和爆破服务。公司自设立以来一直专注于通过自有营销网络从事工业炸药、工业雷管、工业索类等民爆器
材的销售、仓储、运输。目前已在拉萨、林芝、昌都、日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了销售网点、配送网络
及储存仓库，销售范围覆盖整个西藏自治区，日常经营的民爆器材约二十种；目标客户为西藏自治区内各矿山、水利开发建
设单位、道路交通建设单位及爆破服务公司等。公司拥有一条年产1.2万吨粉状乳化炸药生产线；公司在拉萨市曲水县、昌
都市各自建成一套混装车系统（各配混装炸药车2台，产能1万吨），并于2017年度试生产运营，每套系统拥有2,500吨多孔
粒状铵油炸药和2,500吨胶状炸药许可生产能力。公司自设立以来，主营业务没有发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产同比增加 11,190.28 万元，增幅 69.04%，主要是由于在建工程科研楼完工
转为固定资产。 
在建工程 
在建工程同比减少 6,768.48 万元，下降 47.83%，主要是由于在建工程科研楼完工转
为固定资产。 
货币资金 
货币资金同比增加 42,886.48 万元，增幅 975.47%，主要是由于公司上市销售的增加
以及募集资金引起。 
应收账款 
应收账款同比增加 679.45 万元，增幅 32.76%，主要是由于西藏高争爆破工程有限
公司同比增加 503.80 万元，系期末工程款项未收回。 
预付账款 
预付账款同比减少 410.51 万元，下降 76.27%，主要由于公司前期向中国银行申请
的专项流动资金借款只能用于支付原材料采购，导致公司 2015 年末的预付款金额
较大，而随着公司原材料采购的增加，公司的预付款项余额也逐步减少。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产同比减少 185.24 万元，下降 33.08%，主要计提对西藏中金新联
爆破工程有限公司的投资减值准备。 
其他应收款 
其他应收款同比增加 49.69 万元，增幅 38.98%，主要是由于昌都分公司发生待处理
交通事故费用 37.42 万元，公司代付应由个人交回社会保险费用 12.04 万元。 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势 
公司地处矿产资源丰富、基础设施建设尚处于高速发展阶段的西藏地区。随着国家加大西部大开发的力度，对西藏地区
铁路、高速公路、水利工程等基础设施建设以及矿山资源开采的投资规模将进一步扩大，西藏地区民爆器材的需求量将逐年
递增。 
西藏地区矿产资源丰富，开发历史悠久。特别是近十几年来，以开发铬、铜、铅、锌、盐湖、地热、硼等优势资源为主
的经营活动有序开展。在格局上已初步形成拉萨、山南、昌都等几个较明显的矿产资源开发经济区域，矿业经济已经或正在
成为资源所在地主要的财政来源和支柱产业。据中国国土资源部数据，目前西藏自治区已发现102种矿产资源、矿化点3,000
余处、盐湖500余座；其中，铬铁矿、铜矿、锑矿，以及锂、硼、钾等均为藏区优势资源；据估算，西藏已查明铬铁矿占国
内储量比例80%以上、铜矿储量占比50%以上、锂资源占比近2/3。随着青藏铁路的全面开通和能源、交通问题的逐步改善，
长期以来，高运输成本和电力紧张制约西藏矿业发展的问题，正在得到改善和解决。西藏地区矿业经济呈现出蓬勃发展的景
象，对民爆器材蕴藏着巨大的需求量。 
西藏基础设施建设投资力度较大，目前拉日铁路已建成通车，拉萨至林芝段铁路、拉萨至林芝高等级公路已开工建设，
计划建设川藏铁路林芝至昌都段、日喀则桑珠孜区至吉隆、拉萨柳梧区至墨竹工卡等铁路建设，推进萨嘎至朗县金东段、拉
萨绕城路、日喀则至日喀则机场、拉萨经日喀则桑珠孜区至吉隆等公路建设项目，启动G6线格尔木至拉萨高速公路建设等，
均将用到大量的民爆器材。 
西藏将建成加查、大古水电站和藏中燃气电站，开工建设街需、康工、林芝、阿青、冷达、仲达、巴玉、忠玉、侧格、
约龙水电站。续建拉洛、雅砻、恰央水库，新建湘河、卓于、扎仓嘎、民主、沙琼、打隆等水库，开展宗通卡、桑德、帕孜
等大中型水利枢纽前期工作。这些水利水电项目的实施，将持续使用到民爆器材。 
2、营销网络优势 
公司是目前西藏自治区唯一的民爆器材流通企业，近年来公司通过加大投资不断完善营销网络，目前已在拉萨、林芝、
昌都、日喀则、山南、那曲、阿里等五市两地区设立了民爆器材销售网点、配送网络及储存仓库，并配备专业运输队伍，形
成了覆盖整个西藏自治区的营销网络体系。借助完善的营销网络，公司可以及时获得客户需求信息，形成快速反应能力，更
好的与客户进行沟通，大大提升了公司的市场营销能力和服务能力。 
公司制定《销售管理办法》，对实施产品销售过程中的市场调研和开发、计划编制、客户档案、价格、合同（订单）、
收款、发货、客户服务异议处理等环节明确了相关职责和工作流程。公司制定《客户满意度评价实施办法》，有利于营销人
员了解客户需求和追求客户满意，科学测评客户满意程度，并实施持续改进。公司以高质量的产品、良好的售后服务开拓并
维护好客户群，重视加强客户网点建设，对于主要的客户地区，实行片区负责制，配备相应的营销及技术人员负责做好市场
开发、客户跟踪服务工作。公司绝大部分营销人员来源于西藏本土，熟悉西藏的风土人情和文化，更有利于与客户保持良好
的沟通关系。 
3、民爆服务一体化优势 
《民用爆炸物品安全管理条例》和《民用爆炸物品行业“十二五”规划》明确提出鼓励发展民爆器材科研、生产、销售、
爆破服务一体化的经营模式，一体化经营的企业将更具有行业竞争优势。 
近年来，公司在搞好生产经营及完善产品流通网络布局的同时，积极向爆破服务和研发领域发展，目前已形成生产、销
售、配送及爆破服务一体化的经营模式。具体表现在：①公司重视技术研发，通过与金奥博、湖南金能、宜宾威力等行业内
优势企业、南京理工大学等科研机构开展技术合作，引进、消化、吸收产品生产相关的工艺技术，加强公司产品生产技术升
级和延伸产业链；②公司在拉萨曲水县已建成一条年产12,000吨粉状乳化炸药生产线。公司在拉萨市曲水县、昌都市各自建
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
成一套混装车系统（各配混装炸药车2台），于2017年度试生产运营，每套系统拥有2,500吨多孔粒状铵油炸药和2,500吨胶状
炸药许可生产能力，能够为客户尤其是大中型矿山业主提供现场混装炸药以及配送、装填的全程服务；③公司是西藏自治区
唯一一家民爆器材流通企业，在全区五市两地区均设有民爆器材销售网点、配送网络及储存仓库，形成了分布广泛的销售网
络体系；④公司拥有《民用爆炸物品运输许可证》，配备专业运输队伍，可从事销售运输一条龙服务；⑤公司拥有专业的爆
破工程公司，高争爆破拥有经验丰富、素质优良、专业技能较强的管理和施工队伍，所有人员均具备相应资质。 
4、安全管理优势 
“没有安全就没有效益”，安全生产永远是民爆企业经营管理中的一个永恒的主题，也是公司实现可持续发展的重要保障。
公司多年来专注于民爆器材的生产与销售，积累了全面的、符合西藏地区实际情况的安全管理技术和经验，培养了一批经验
丰富的工业炸药生产与经营管理人员，并形成了规范有效的安全管理体系和长效机制，有效保障了安全生产。 
公司已建立了覆盖民爆产品生产、运输、仓储、销售、配送全过程的安全管理运作流程及相关制度，建成了符合行业监管要
求的安全保障设施；公司将信息化手段引入企业安全生产管理，通过信息化平台建设，有效地控制安全生产的视频实时情况，
提升企业的安全管理能力，公司在西藏五市两地区全部实现联网视频上传，炸药库安防监控设施和民爆运输车辆运输过程实
时监控系统已投入使用，实现西藏各地区与拉萨总部信息中心联动报警、联动指挥，并与各地所属公安职能部门并网，有效
地实现生产、储备、运输的安全管理；公司仓库实施技防、人防、犬防“等三防”措施，并严格执行库房配备双人、双锁保管
制度，关键部位安装有摄像头，库管人员日常巡逻监督检查仓库各项安全防范措施是否正常运行，坚持昼夜值班制度；公司
拥有专业运输车队和运输员，对配送人员定期进行安全培训，还聘请山南市金盾保安服务有限责任公司或西藏拉萨市公共安
全服务有限公司的保安进行武装押运，同时每辆运输车上均安装有定位和监控系统，随时掌控运输车辆的具体位置和状态，
确保民爆器材配送的安全。 
公司自设立以来未发生过重大人员伤亡事故、重大设备事故及爆炸事故。公司定期组织开展了由具有国家民爆器材甲级
安全评价资质的评价机构进行的现状综合安全评价，评价结论均为最优等级即安全级，且公司多年被西藏自治区安全生产监
督管理局评为“安全生产先进企业”。 
 
 
 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对经济下行压力加大的不利形势，公司积极主动适应经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为
中心，大力实施创新驱动发展战略，不断优化细化内控管理制度，加大市场开拓力度，多措并举，克服各种困难，化解多种
不利情况，超额完成了预期发展目标。报告期内，公司实现营业收入42,300.81万元，较上年上升72.22%；实现营业利润
12,613.75万元，较上年上升67.69%；归属于母公司净利润11,033.66万元，较上年上升66.46%。 
 
 报告期内，公司主要开展了以下工作，较好完成董事会既定目标： 
 （一）公司股票成功在深交所中小企业板上市。公司经历5年的不懈努力，2016年11月11日，经中国证券监督管理委员
会“证监许可〔2016〕2616 号”文核准， 并经深圳证券交易所《关于西藏高争民爆股份有限公司人民币普通股股票上市的通 
知》（深证上〔2016〕885号）同意，公开发行人民币普通股4,600万股，并于2016年12月9日在深圳证券交易所中小企业板
上市交易，股票简称“高争民爆”，股票代码“002827”。 募集资金总额为37,858万元，承销费和保荐费2,121.48万元，上市相
关手续费用合计783.7万元，实际募集资金净额为34,952.82万元。募集资金投资项目如下： 
                                                                                                    单位：人民币万元 
投资项目 投资总额 拟使用募集资金投资额 
对西藏高争爆破工程有限公司增资项
目 
15,366.00 10,505.734 
年产3,000万发工业雷管生产线建设项
目 
10,342.00 6,722.30 
信息化平台二期建设项目 4,502.90 4,502.90 
乳化炸药生产线技术改造项目 3,026.00 3,026.00 
危险货物运输项目 3,032.00 3,032.00 
补充流动资金 15,000.00 7,163.886 
合计 51,268.90 34,952.82 
 
（二）优化营销管理，销售在逆境中寻发展。2016年，在西藏十三五规划政策的影响下，我公司加强了销售队伍能力建
设，不断完善营销管理体系，加大市场开拓力度，业务不断扩大，民爆产品在价格放开的市场形势下，超额完成销售目标，
确保公司营业收入稳中有升。  
（三）完善优化内控体系，努力提升管理水平。2016年公司对内控制度实行了全面检查，对发现的问题督促进行整改， 同
时提出内控制度修改意见，根据整改意见梳理优化业务流程，形成新的内控制度体系，提升了公司管理水平，优化企业整体
抗风险能力。 
 
