西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会、经理层等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存
在重大差异。 
1、关于股东与股东大会： 
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格按照《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则
的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，由职工代表大会或职工大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露提示性公告的指定报刊，确保公司所
有股东能够平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产
供销等环节不依赖控股股东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
     2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人
员均在公司任职并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东
大会已作出的人事任免决定的情形。 
     3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和
销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公司没有以资产、权益或信
誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
     4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职
能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整
体，保证了公司的依法运作；公司及其控制的子公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控股
股东职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
     5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财
务决策，公司依法独立纳税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，不存在控股股东干预本
公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 23 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 16 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 28 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 25 日   
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 72.50% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 2016-014 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨祖一 7 5 1 1  否 
李双海 7 5 1 1  否 
欧珠永青 7 6 1   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事目前没有连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对2016年度续聘审计机构；聘任高级管理人员、利润分配、董事会换届
选举、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。这些意见和建议对公司董事会形
成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、审计委员会履职情况 
1、对会计师事务所以前年度工作进行检查和复核，考察会计事务所的专业胜任能力和独立性。 
2、与会计师事务所就财务会计报表审计相关事项进行事前沟通，就审计委员会关注事项向会计师事务所详细阐述，并
交流相互观点，审核审计计划的充分性和适当性。在审计过程中与会计师事务所及时交换意见，以保证审计程序的充分和适
当。审计外勤工作结束后对审计意见相关问题进行了充分沟通，以确保审计意见的恰当性。 
3、审查公司内部控制的建设和执行，督促内部控制制度的进一步完善。并同审计师就公司内部控制自我评价以及内部
控制审核情况进行讨论并提出建议。 
4、详细了解公司财务状况和经营情况，严格审议内审工作，并认真审阅了公司内审部门提交的2016年内审工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
（二）、薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员
的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
（三）、战略委员会履职情况 
2016年度任职期间，作为公司战略委员会委员，关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注行业政策及公司核心技术
方面前沿信息，与公司保持密切联系，积极参与公司长期发展战略规划的研究并提出建议，利用自身的专业优势，对须经董
事会或股东大会批准的重大事项进行研究并提出建议。  
（四）、提名委员会履职情况 
    提名委员会根据公司生产经营情况和发展需要，向董事会提供岗位信息和人员拟聘情况或建议供董事会和经理层决策。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，公司高级管理人员的考评是依据西藏自治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核试
行办法》和《自治区国资委监管企业负责人薪酬管理试行办法》（藏国资发【2011】313号）。 
      报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《西藏高争民爆股份有限公司 2016 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组 （1）具有以下特征的缺陷，认定为重
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；2）对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更正
（由于政策变化或其他客观因素变化导致
的对以前年度的追溯调整除外）；3）当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；4）审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。（2）重要缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏离控
制目标。出现以下特征的，认定为重要缺
陷:1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2）未建立反舞弊程序和控制措施；
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
大缺陷：1）公司决策程序导致重大损
失；2）严重违反法律、法规；3）公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；4）媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；5）公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；6）公司内部控制重
大或重要缺陷未得到整改；7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告。（2）
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：1）公司决策程序导致出现重大失
误；2）公司关键岗位业务人员流失严
重；3）媒体出现负面新闻，波及局部
区域；4）公司重要业务制度或系统存
在缺陷；5）公司内部控制重要缺陷未
在合理期间内得到整改。（3）一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷 错报≥利润总额的 10%    重要
缺陷  利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 
10%  一般缺陷 错报＜利润总额的 5% 
重大缺陷 错报≥利润总额的 10%    
重要缺陷  利润总额的 5%≤错报＜利
润总额的 10%  一般缺陷 错报＜利
润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司
已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《西藏高争民爆股份有限公司 2016 年度内部控制鉴证
报告》 
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西藏高争民爆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
