西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规文件和中国证监会、深圳证券交易所及公司相关制度等规定，规范公司运作。本年度，
公司管理层结合外部环境变化及内部管理要求，全面梳理及完善了公司内控制度，继续优化和完善公司治理结构，提升公司
规范运作水平。 
公司设股东大会、董事会、监事会，其分别按其职责行使决策权、执行权、监督权。公司治理机构，各司其职、相互制
约，保证了公司顺利运行。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接干预公司的决策及生产经营活动；公司
董事会、监事会和内部管理机构能够独立运作。独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定独立
行使职权，独立董事实际发挥作用的情况良好。公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，确保公司各项工
作有章可循，为公司高效运转提供了保障。公司董事会办公室严格按照有关法律法规及相关信息披露制度的要求，真实、准
确、完整、及时地在指定信息披露媒体进行信息披露，根据监管部门要求，通过深交所互动平台等方式加强与投资者的交流
和沟通。公司充分尊重和维护员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发展。公司关注所在地区的公
益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投入，积极响应国家提出的“节能减排”号召，重视公司的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立，
保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     报告期内，不存在公司第一大股东干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
18.57% 2017 年 01 月 03 日 2017 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网 2017-001 号《公司
2017 年第一次临时股东大会决议
公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
18.80% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网 2017-014 号《公司
2017 年第二次临时股东大会决议
公告》 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2016 年度股东大会 
年度股东
大会 
18.33% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网 2017-017 号《公司年
度股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
22.95% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网 2017-027 号《公司
2017 年第三次临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张泽华 9 2 7 0 0 否 4 
沈柯 9 2 7 0 0 否 4 
潘祥生 6 2 4 0 0 否 4 
吴坚 3 0 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议，独立董事对需要发表意见的事项进行了认真审核，
提出了专业性建议和意见。独立董事发表的独立意见有助于提高公司决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应
有的作用。 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
     报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关
规定，积极履行职责。 2017年审计委员会共召开了四次会议，对公司 2016年财务报表审计情况、2016年度内部控制自评报
告、 2016年度财务决算报告、2016年定期报告、2016年财务报表审计机构的聘任和公司每季度的内部审计工作报告及计划
等事项进行了审核。 
公司董事会审计委员会于2017年1月及2017年3月先后与负责公司报表审计的会计师召开沟通会。公司董事会审计委员会
听取了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人关于2016年度公司审计工作计划、进展及审计结果等情况介绍，
认真审阅了相关文件材料，在通过与公司管理层和会计师交流、讨论后认为：会计师能按照中国注册会计师审计准则的要求
从事审计工作，公司 2016年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则和《企业会计制度》的规定，其会计资料是真
实完整的，编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度，在所有重大方面真实公允地反映了公司 2016年度的
经营成果和2016年12月31日的财务状况。公司董事会审计委员会无其他不同意见。  
 2、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会于2017年4月18日召开会议，对公司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬情况进行了审议，根据
信永中和会计师事务所出具的《审计报告》所列会计数据和财务指标，按照股东大会审议通过的高管人员薪酬考核方法，综
合年初预算和计划完成情况对公司2016年度高级管理人员的薪酬进行了考核，认为公司董事、监事和高管人员所得薪酬的津
贴，均是依据公司董事会通过的决议为原则确定的；公司高级管理人员的薪酬严格参考了公司业绩考核指标，与实际情况相
符。  
 3、战略委员会 
战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，在适应公司的战略发展需要，增强公司核心竞争力，研究公司发展战
略规划，加强公司决策科学性和完善公司治理结构等方面发挥作用。 战略委员会于2017年4月18日召开第一次会议配合董事
会拟订了“公司2017年度发展展望纲要”。 
4、提名委员会 
提名委员会2017年度共召开三次会议，对公司董事长、董事、独立董事、总经理及财务总监的提名事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级管理人员进行业绩考核并兑
现年薪和绩效奖励。报告期内，公司未提出股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《西藏银河科技发展股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.15% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
凡具有以下特征一项或组合缺陷，认定为重大缺
陷：（1）发现公司管理层存在的任何程度的舞弊；
（2）已经发现并报告给管理层的重大内部控制
缺陷在经过合理的时间后，并未加以改正；（3）
控制环境无效；（4）影响收益趋势的缺陷；（5）
影响关联交易总额超过股东批准的关联交易额
度的缺陷；（6）外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的；（7）其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。凡具有以下特征一项或组合缺
陷，认定为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施，且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
凡具有造成以下影响，公司认定为重大
缺陷：已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。凡具有造成
以下影响，公司认定为重要缺陷：受到
国家政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响。凡具有造成以
下影响，公司认定为一般缺陷：受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响。上
述标准按照每起事故事件进行认定。如
果出现多起重大事故事件，按照各自造
成的影响程度分别认定缺陷等级。 
定量标准 
凡具有造成以下影响，认定为重大缺陷：（1）税
前利润指标：影响水平达到或超过评价年度股份
公司合并报表税前利润 2.5％；汇总后的影响水
平达到或超过评价年度股份公司合并报表税前
利润的 2.5％（2）主营业务收入/资产总额指标：
影响水平达到或超过评价年度股份公司合并报
表主营业务收入/资产总额的 0.25％；汇总后的影
响水平达到或超过评价年度股份公司合并报表
主营业务收入/资产总额的 0.25％。凡具有造成以
下影响，认定为重要缺陷：（1）税前利润指标：
影响水平低于评价年度股份公司合并报表税前
利润的 2.5％，但是达到或超过 0.25％；汇总后
的影响水平低于评价年度股份公司合并报表税
凡具有造成以下影响，公司认定为重大
缺陷：直接财产损失金额（RMB）达
到 500 万元及以上。凡具有造成以下影
响，公司认定为重要缺陷： 直接财产
损失金额（RMB）达到 100 万元（含）～ 
500 万元。凡具有造成以下财产损失，
公司认定为一般缺陷：直接财产损失金
额（RMB）达到 10 万元（含）～100
万元。上述标准按照每起事故事件进行
认定。如果出现多起重大事故事件，按
照各自造成的直接财产损失分别认定
缺陷等级。直接财产损失金额以外部审
计、公司本部、被检查单位等已经认定
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
前利润的 2.5％，但是达到或超过 0.25％（2）主
营业务收入/资产总额指标：影响水平低于评价年
度股份公司合并报表主营业务收入/资产总额的
0.25％，但是达到或超过 0.025％；汇总后的影响
水平低于评价年度股份公司合并报表主营业务
收入/资产总额的 0.2 5％，但是达到或超过
0.025％。凡具有造成以下影响，认定为一般缺陷：
（1）税前利润指标：影响水平低于评价年度股
份公司合并报表税前利润的 0.25％；汇总后的影
响水平低于评价年度股份公司合并报表税前利
润的 0.25％（2）主营业务收入/资产总额指标：
影响水平低于评价年度股份公司合并报表主营
业务收入/资产总额的 0.025％；汇总后的影响水
平低于评价年度股份公司合并报表主营业务收
入/资产总额的 0.025％。 
的金额为准。如尚无处理结论，则由检
查小组现场认定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
西藏发展于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
