西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
21
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管
指引第3号——上市公司现金分红》的要求，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保
护了中小投资者的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2014年每10股派发现金红利0.1元；
2015年每10股派发现金红利0.5元；
2016年拟每10股派发现金红利0.2元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 5,275,169.82 7,974,252.92 66.15%
2015年 13,187,924.55 16,455,522.05 80.14%
2014年 2,637,584.91 25,709,930.06 10.26%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
22
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.20
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 263,758,491
现金分红总额（元）（含税） 5,275,169.82
可分配利润（元） 152,119,093.08
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的净利润 7,974,252.92 元，
母公司累计可供分配利润为 152,119,093.08元，公司拟以截至 2016年 12 月 31 日的总股本 263,758,491 股为基数向
全体股东每 10 股派发现金红利 0.2元（含税），共计派发现金红利 5,275,169.82元,剩余未分配利润结转下年度，本年
度不进行资本公积金转增股本。
本预案尚需经公司股东大会审议通过后实施。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承
诺
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
西藏天易隆
兴投资有限
公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺。
1、承诺控制
的其他企业
目前没有、
将来也不直
接或间接从
2016年 10
月 26日
长期有效 正在履行
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
23
事与西藏发
展及其子公
司现有及将
来从事的业
务构成同业
竞争的任何
活动；并未
直接或间接
拥有从事与
公司可能产
生同业竞争
的其他企业
（“竞争企
业”）的任何
股份、股权
或在任何竞
争企业有任
何权益，将
来也不会直
接或间接投
资、收购竞
争企业；控
制的其他企
业从任何第
三方获得的
任何商业机
会与公司之
业务构成或
可能构成实
质性竞争
的，本承诺
人将立即通
知公司，并
将该等商业
机会让与公
司；控制的
其他企业将
不向其业务
与公司之业
务构成竞争
的其他公
司、企业、
组织或个人
提供技术信
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
24
息、工艺流
程、销售渠
道等商业秘
密；不利用
本承诺人作
为控股股东
的地位损害
西藏发展以
及西藏发展
其他股东的
权益。 2 、
承诺不利用
控 股东的
地位影响西
藏发展的独
立性，并将
保持西藏发
展在资产、
人员、财务、
业务和机构
等方面的独
立；将尽可
能地避免和
减少与西藏
发展之间将
来可能发生
的关联交
易。对于无
法避免或者
有合理原因
而发生的关
联交易以及
其他持续经
营所发生的
必要的关联
交易，在不
与法律、法
规相抵触的
前提下，在
权利所及范
围内，承诺
将遵循市场
公正、公平、
公开的原
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
25
则，并依法
签订协议，
履行合法程
序，按照西
藏发展公司
章程、有关
法律法规和
《深圳证券
交易所股票
上市规则》
等有关规定
履行信息披
露义务和办
理有关报批
程序，保证
不通过关联
交易损害西
藏发展及其
他股东的合
法权益。将
严格按照
《公司法》、
《上市公司
治理准则》
等法律法规
以及西藏发
展章程的有
关规定行使
股东权利；
在股东大会
对有关涉及
本承诺人事
项的关联交
易进行表决
时，履行回
避表决的义
务。承诺杜
绝一切非法
占用西藏发
展的资金、
资产的行
为，在任何
情况下，不
要求西藏发
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
26
展向本承诺
人提供任何
形式的担
保。本承诺
人有关规范
关联交易的
承诺，同样
适用于本承
诺人控制的
其他企业
（西藏发展
及其子公司
除外），本承
诺人将在合
法权限范围
内促成本承
诺人控制的
其他企业履
行规范与西
藏发展之间
己经存在或
可能发生的
关联交易的
义务。 如
因本承诺人
未履行本承
诺函所作的
承诺而给西
藏发展造成
一切损失和
后果，本承
诺人承担赔
偿责任。
公司
现金分红承
诺
公司关于现
金分红的承
诺,承诺未
来三年（即
2015 年—
2017年）在
公司盈利且
现金能够满
足公司持续
经营和长期
发展的前提
2015年 06
月 04日
三年
正在履行，
承诺人均
严格履行
了承诺。
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
27
下，公司最
近三年以现
金方式累计
分配的利润
不少于最近
三年实现的
年均可分配
利润的百分
之三十。
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据2016年12月3日财政部发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。自2016年5月1日起因经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税计入“税金及附
加”。2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
28
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21
境内会计师事务所注册会计师姓名 庄瑞兰、刘拉
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计会计师事务所仍聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），内控审计费用为20万元人民币。
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请金元证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费人民币壹佰万。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成预
计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
原告：西藏银河
科技发展股份有
限公司
被告：马淑芬
本公司就马淑芬
在未按规定履行
报告与信息披露
义务的情况下，
违法增持公司股
票事宜向拉萨市
中级人民法院提
起民事诉讼，诉
讼请求为：1、确
认被告至 2016年
600 否
截止
2016年
12月 31
日，该案
仍处于法
院审理期
间.
截止2016年12
月 31日，该案
仍处于法院审
理期间.
截止 2016 年 12
月 31 日，该案
仍处于法院审
理期间.（截止年
报出具日，双方
和解，根据《民
事裁定书》
（2016）藏 01
民初 54号，裁
定如下：准许原
告西藏银河科
技发展股份有
限公司撤诉。）
2016年 06
月 25日
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）公告编
号
2016-032
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
29
6月 15日购买原
告流通股 5.15%
股票之民事行为
无效。2、判令被
告改正以上无效
民事行为，在二
级市场抛售所购
买并持有的原告
股票，所得收益
赔偿给原告。3、
判令被告承担本
案的诉讼费用。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
30
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
西藏高原天然水有
限公司
2013年
06月 14
15,000
2013年 07月
03日
15,000
连带责任
保证;质押
三年 是 否
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
31
日
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
0
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
0
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
0
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
0
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
32
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
2016年度，公司帮助建档立卡贫困人员结对帮扶20户，帮助建档立卡贫困户实现就业人数2人，各种节日慰问定点扶贫，投
入工程项目扶贫等合计66万元，对口帮扶西藏日喀则市江孜县紫金乡紫努村、卡热村，受到了相关部门的大力表扬。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 66
二、分项投入 —— ——
1、帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 2
2、.社会扶贫 —— ——
2.1.定点扶贫工作投入金额 万元 32
2.2扶贫公益基金投入金额 万元 5
3.其他项目 —— ——
其中： 3.1.项目个数 个 2
93.2.投入金额 万元 29
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
西藏自治区先进驻村工作队、先进组织单位 区级
日喀则市先进驻村工作队 市级
江孜县先进驻村工作队 县级
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
33
（3）后续精准扶贫计划
公司继续对口帮扶西藏日喀则市江孜县紫金乡紫努村、卡热村，继续帮助建档立卡贫困人口直至脱贫，持续为公司藏区员
工提供培训服务，提高工作技能；公司控股子公司西藏拉萨啤酒有限公司进一步帮助解决当地农牧民的就业及发展，采取“两
入户、两评议、两公示、一公告”制度，继续开展精准扶贫各项工作。
2、履行其他社会责任的情况
对于股东，公司致力于提升公司业绩，让股东得到更好的回报。2016年，公司认真做好投资者关系管理，促使公司与投
资者之间建立长期良好的合作关系和互动机制，维护股东权益；2016年公司召开了一次股东大会，为股东参与决策创造了便
利条件。
对于员工，公司坚持把维护员工合法权益、让员工与企业共同成长作为企业履行社会责任的重要内容。公司一直以来
关注职工福利情况，积极开展职工在岗教育、丰富职工业余文化生活；
公司通过设备改造、工艺改良等切实措施实施节能减排，通过了环境管理体系认证（ISO14001)，走低碳经济发展道路，
促进企业健康可持续发展。
公司积极配合西藏政府开展维稳工作，加强领导干部、全体员工的维稳教育，组织维稳应急演练。同时遵照西藏自治区
党委、政府开展创先争优强基惠民活动的决策部署，积极投入精准扶贫和强基惠民的工作中，帮助解决农牧民就业，帮助藏
区发展经济。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、 因筹划重大资产重组事项，公司股票（股票简称：西藏发展，股票代码：000752）于2016年3月2日起停牌。经确认，
该重大事项涉及重大资产重组，经公司申请，公司股票自2016年3月16日开市起继续停牌，公司发布《关于重大资产重组的
停牌公告》；2016年5月31日，公司召开第七届董事会六次会议，会议审议通过了《关于终止筹划重大资产重组事项的议案》。
并承诺自本公告发布之日起至少六个月内不再筹划重大资产重组事项。《关于终止重大资产重组投资者说明会召开情况暨股
票复牌的公告》（公告编号：2016-024）详见2016年6月2日刊登在公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的信息。
2、 2016年6月1日，公司收到控股股东西藏光大金联实业有限公司（以下简称“光大金联”）通知，光大金联与西藏天易隆
兴投资有限公司（以下简称“天易隆兴”）签署了《西藏光大金联实业有限公司与西藏天易隆兴投资有限公司关于西藏银河
科技发展股份有限公司之股份转让协议》。经双方协商，转让方光大金联同意向受让方天易隆兴转让其持有的上市公司
28,099,562股股份，占上市公司总股本的10.65%；受让方同意受让该股份。天易隆兴于2016年7月14日收到中国证券登记结
算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，全部过户手续完成。至此，天易隆兴持有公司无限售流通股28,099,562股
股份，占公司总股本的10.65%，成为我司第一大股东。光大金联不再持有我司股份。《关于股东股份转让完成过户手续的公
告》（公告编号：2016—040）详见2016年7月15日刊登在公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的信息。
3、根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发【2015】50号）和《工商总局等六部门关
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
34
于贯彻落实<国务院办公厅关于加速推进“三证合一”登记制度改革的意见>的通知》（工商企注字【2015】121号）等相关文
件的要求，报告期内，经西藏自治区工商行政管理局核准，公司完成了原营业执照、组织机构代码证、税务登记证“三证合
一”工商登记手续，并领取了新营业执照，公司“三证合一”后统一社会信用代码为915400007109057360。
4、 截止年度报告出具日，就西藏银河科技发展股份有限公司（以下简称“公司”）与马淑芬证券股票有关的民事纠纷一案，
双方和解，原告西藏银河科技发展股份有限公司撤诉。西藏自治区拉萨市中级人民法院下达《民事裁定书》（2016）藏01民
初54号，裁定如下：准许原告西藏银河科技发展股份有限公司撤诉。本次撤诉对公司本期或期后利润不构成重大影响。具体
内容详见公司于2017年4月11日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
的《西藏银河科技发展股份有限公司关于诉讼撤诉的公告》（公告编号：2017-004）。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
35
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 7,816 0.00% 7,816 0.00%
3、其他内资持股 7,816 0.00% 7,816 0.00%
境内自然人持股 7,816 0.00% 7,816 0.00%
二、无限售条件股份
263,750
,675
100.00
%
263,75
0,675
100.00
%
1、人民币普通股
263,750
,675
100.00
%
263,75
0,675
100.00
%
三、股份总数
263,758
,491
100.00
%
263,75
8,491
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
