西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司主要业务、经营模式
报告期内公司从事的主要业务为啤酒生产与销售,公司主要产品为啤酒。
公司的经营模式是传统的制造企业模式，采购、生产、销售体系相对完整，业务较集中。
公司的采购模式是公司组织专人对供应商进行先期考察，核查供应商行业资质；对供应商实施认定，供应商提供试样供
生产线总装，由公司质检部门确定是否达到国家或行业标准，达标者进入合格供应商名录；根据生产需求，选择至少两家及
以上合格供应商进入招标体系，通过综合评定确定最终供货商。公司每年年底前和主要的原材料供应商签署下一年的采购合
同，采购部根据生产部提供的采购明细表和生产计划，编制采购计划，下达采购订单，分批向供应商采购。公司主要原材料
麦芽分进口澳麦和国产优质麦芽。
公司的生产模式是与客户签订框架合同后，按照客户的月度订单由销售部门根据订单并结合产成品的库存情况，编制月
度预测计划，经销售、制造等部门评审后，由销售部门确定次月生产计划，再由制造部门安排组织生产。 销售部接到客户
订单后，结合产品库存，下达销售需求计划，生产部门制定生产计划及材料采购计划，组织生产。
公司的销售模式是根据不同的产品分为直销模式和经销商模式。
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点
作为区域性中小型啤酒生产厂商，公司在西藏区域内拥有一定的竞争优势，面对中国啤酒行业增长放缓、行业集中度进
一步提高的竞争局势，公司克服各种困难，按计划有效开展各项工作，实现公司持续、健康发展。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 主要系报告期内参与投资苏州华信善达力创投资企业（有限合伙）所致
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 主要为 3.6万 b/h生产线全部转固所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
10
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。公司的核心竞争力主要是在西藏地区啤酒产品长期的口碑美誉度、绿色无污染
的产品认知度和区域市场占有率第一的相对垄断优势。
西藏银河科技发展股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，我国加快经济结构调整和转型升级，经济发展进入新常态。目前国内经济下行压力持续加大，随着市场环境
变化等因素叠加的影响，中国啤酒市场竞争进一步加剧，面对严峻的经营环境和更趋激烈的市场竞争，公司董事会和经营班
子积极主动应对，克服重重困难，最大限度的克服了外部市场环境对公司业绩的不利影响，从市场实际出发，采取扎实有效
的措施，努力拓展销售市场，控制费用支出，带领全体员工顺利完成了年度各项工作。报告期内公司实现营业收入35,745.29
万元，同比减少8.54%；公司积极采取多种措施减控成本费用，营业成本为 26,850.55万元，同比减少4.99%；实现归属于母
公司股东的净利润797.43万元，比上年同期减少51.54%。
报告期内，公司如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，
以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。
2017年，公司面临的压力和困难仍然较大。公司将不断优化、调整产品结构，充分发挥自身优势，强化内部管理，促进
降本增效，提高企业竞争力。公司将继续坚持以啤酒产业为主，主动适应竞争新常态，稳中求进，寻找和培育新的增长点，
着力提高公司发展质量和效益。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2016年 2015年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 357,452,937.34 100% 390,826,978.61 100% -8.54%
分行业
主营啤酒 357,428,048.44 99.99% 390,793,233.52 99.99% -8.54%
其他业务 24,888.90 0.01% 33,745.09 0.01% -26.24%
分产品
啤酒 357,428,048.44 99.99% 390,793,233.52 99.99% -8.54%
其他业务 24,888.90 0.01% 33,745.09 0.01% -26.24%
分地区
