西藏银河科技发展股份有限公司 2014年年度报告全文
20
每 10股派息数（元）（含税） 0.10
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 263,758,491
现金分红总额（元）（含税） 2,637,584.91
可分配利润（元） 215,605,760.08
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司经六届十六次董事会审议通过的利润分配预案为：以 2014年 12月 31日的公司总股本为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利 0.10元（含税），送红股 0股（含税），不以公积金转增股本。
十六、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
对于股东，公司致力于提升公司业绩，让股东得到更好的回报。2014年，公司认真做好投资者关系管理，促使公司与投
资者之间建立长期良好的合作关系和互动机制，维护股东权益；2014年公司召开了一次股东大会，为股东参与决策创造了便
利条件。
对于员工，公司坚持把维护员工合法权益、让员工与企业共同成长作为企业履行社会责任的重要内容。公司一直以来
关注职工福利情况，积极开展职工在岗教育、丰富职工业余文化生活；
公司通过设备改造、工艺改良等切实实施节能减排，走低碳经济发展道路，促进企业健康可持续发展。
公司积极配合西藏政府开展维稳工作，加强领导干部、全体员工的维稳教育，组织维稳应急演练。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供
的资料
2014年 01月 01
日
公司董事会办 电话沟通 个人 个人投资者
公司的经营与发展情
况，未提供资料
西藏银河科技发展股份有限公司 2014年年度报告全文
21
接待次数 30
接待机构数量 0
接待个人数量 30
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息
否
西藏银河科技发展股份有限公司 2014年年度报告全文
22
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
