西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及《上市公司监管
指引第3号——上市公司现金分红》的要求，公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，分红标准和比例明确、清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分保
护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年每10股派发现金红利0.5元； 
2016年每10股派发现金红利0.2元； 
2017年拟每10股派发现金红利0.1元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 2,637,584.91 9,523,725.85 27.69%   
2016 年 5,275,169.82 7,974,252.92 66.15%   
2015 年 13,187,924.55 16,455,522.05 80.14%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 263,758,491 
现金分红总额（元）（含税） 2,637,584.91 
可分配利润（元） 310,551,556.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利润 9,523,725.85 元，母公司累
计可供分配利润为 310,551,556.20 元，公司拟以截止 2017 年 12 月 31 日的总股本 263,758,491 股为基数向全体股东每 10
股派发现金红利 0.1 元（含税），共计派发现金红利 2,637,584.91 元，剩余未分配利润结转下年度，本年度不进行资本公积
金转增股本。本预案尚需经公司股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
西藏天易隆
兴投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺。 
1、承诺控制的其他企业
目前没有、将来也不直
接或间接从事与西藏发
展及其子公司现有及将
来从事的业务构成同业
竞争的任何活动；并未
直接或间接拥有从事与
公司可能产生同业竞争
的其他企业 （“竞争企
业”）的任何股份、股权
或在任何竞争企业有任
2016 年 10
月 26 日 
长期有效 正在履行 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
何权益，将来也不会直
接或间接投资、收购竞
争企业；控制的其他企
业从任何第三方获得的
任何商业机会与公司之
业务构成或可能构成实
质性竞争的，本承诺人
将立即通知公司，并将
该等商业机会让与公
司；控制的其他企业将
不向其业务与公司之业
务构成竞争的其他公
司、企业、组织或个人
提供技术信息、工艺流
程、销售渠道等商业秘
密；不利用本承诺人作
为控股股东的地位损害
西藏发展以及西藏发展
其他股东的权益。  2 、
承诺不利用控 股东的
地位影响西藏发展的独
立性， 并将保持西藏发
展在资产、人员、财务、
业务和机构等方面的独
立；将尽可能地避免和
减少与西藏发展之间将
来可能发生的关联交
易。对于无法避免或者
有合理原因而发生的关
联交易以及其他持续经
营所发生的必要的关联
交易，在不与法律、法
规相抵触的前提下，在
权利所及范围内，承诺
将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，
按照西藏发展公司章
程、有关法律法规和《深
圳证券交易所股票上市
规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有
关报批程序，保证不通
过关联交易损害西藏发
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
展及其他股东的合法权
益。将严格按照《公司
法》、《上市公司治理准
则》等法律法规以及西
藏发展章程的有关规定
行使股东权利；在股东
大会对有关涉及本承诺
人事项的关联交易进行
表决时，履行回避表决
的义务。承诺杜绝一切
非法占用西藏发展的资
金、资产的行为，在任
何情况下，不要求西藏
发展向本承诺人提供任
何形式的担保。本承诺
人有关规范关联交易的
承诺，同样适用于本承
诺人控制的其他企业
（西藏发展及其子公司
除外），本承诺人将在合
法权限范围内促成本承
诺人控制的其他企业履
行规范与西藏发展之间
己经存在或可能发生的
关联交易的义务。  如
因本承诺人未履行本承
诺函所作的承诺而给西
藏发展造成一切损失和
后果，本承诺人承担赔
偿责任。 
公司 
现金分红承
诺 
公司关于现金分红的承
诺,承诺未来三年（即
2015 年—2017 年）在
公司盈利且现金能够满
足公司持续经营和长期
发展的前提下，公司最
近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。 
2015 年 06
月 05 日 
三年 
正在履
行，承诺
人均严格
履行了承
诺 
承诺是否按时履行 是 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
西藏银河科技发展股份有限公司（以下简称“公司”）于 2018 年 1 月 9 日召开的第七届董事会第二十四次会议、第七届
监事会第十二次会议和2018年4月24日召开的第七届董事会第二十六次会议、第七届监事会第十三次会议上审议通过了《关
于会计政策变更的议案》，同意公司根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）印发的相关规定变更相应的会计政策，
报告期内会计政策变更无须提交股东大会审议。 
变更后，公司将按照财政部颁布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13 号）、《关于印发修订< 企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号）、《关于修订印发一 般企
业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）中的规定执行。其余未变更部分仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基
本准则》和其他具体会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。会计政策变更对公司财务状况、经
营成果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
董事会认为：公司会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的变更，符合相关规定和公司实际情况。
执行变更后的会计政策能够客观、公允地反映公司财务状况和经营成果。会计政策的变更及其决策程序符合有关法律、法规
的相关规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龚荣华、王文春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
 
根据《公司章程》的有关规定，公司第七届董事会第二十四次会议审议提出并经2018年第一次临时股东大会审议通过了
“关于改聘会计师事务所的议案”，聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构，聘任期为一年。
大信会计师事务所(特殊普通合伙)具备证券期货相关业务审计从业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够
满足公司财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计会计师事务所亦聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙），2017年度内控审计费用为20万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告：西藏银河科技发展股
份有限公司                     
被告：马淑芬                  
600 否 
报告期内
双方和解，
原告西藏
西藏自治区拉萨
市中级人民法院
下达《民事裁定
撤销诉讼 
2017 年 04 月
11 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
本公司就马淑芬在未按规
定履行报告与信息披露义
务的情况下，违法增持公司
股票事宜向拉萨市中级人
民法院提起民事诉讼，诉讼
请求为：1、确认被告至
2016 年 6 月 15 日购买原告
流通股 5.15%股票之民事
行为无效。2、判令被告改
正以上无效民事行为，在二
级市场抛售所购买并持有
的原告股票，所得收益赔偿
给原告。3、判令被告承担
本案的诉讼费用。 
银河科技
发展股份
有限公司
撤诉。 
书》（2016）藏 01
民初 54 号，裁定
如下：准许原告西
藏银河科技发展
股份有限公司撤
诉。本次撤诉对公
司本期或期后利
润不构成重大影
响。 
（公告编号
2017-004） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     对于股东，公司致力于提升公司业绩，让股东得到更好的回报。2017年，公司认真做好投资者关系管理，促使公司与投
资者之间建立长期良好的合作关系和互动机制，维护股东权益；2017年公司召开了四次股东大会，为股东参与决策创造了便
利条件。 
     对于员工，公司坚持把维护员工合法权益、让员工与企业共同成长作为企业履行社会责任的重要内容。公司一直以来关
注职工福利情况，积极开展职工在岗教育、丰富职工业余文化生活。 
公司通过设备改造、工艺改良等切实措施实施节能减排，通过了环境管理体系认证（ISO14001)，走低碳经济发展道路，
促进企业健康可持续发展。 
公司积极配合西藏政府开展维稳工作，加强领导干部、全体员工的维稳教育，组织维稳应急演练。同时遵照西藏自治区
党委、政府开展创先争优强基惠民活动的决策部署，积极投入精准扶贫和强基惠民的工作中，帮助解决农牧民就业，帮助藏
区发展经济。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
为全面贯彻国家精准扶贫战略，响应西藏自治区的号召，公司积极参与精准扶贫工作，以不同形式解决就业、资助贫困
人员、帮助建档立卡贫困人员结对帮扶脱贫致富等多种方式积极履行社会责任。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年度，公司控股子公司西藏拉萨啤酒有限公司帮助建档立卡贫困人员结对帮扶20户，其中帮助脱贫15户共计76人，
对精准扶贫户投入慰问金7万元、扶贫节日慰问金38.5万元，参与农林产业扶贫项目以高出市价0.7元/公斤收购青稞1078380
公斤，共计75.49万元；公司为拉萨举办扶贫文艺晚会捐款50万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 170.99 
     2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 76 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 75.49 
 2.社会扶贫 —— —— 
     2.1 定点扶贫工作投入金额 万元 7 
     2.2 扶贫公益基金投入金额 万元 50 
 3.其他项目 —— —— 
     3.1.投入金额 万元 38.5 
（4）后续精准扶贫计划 
     后续公司将继续对口帮扶西藏日喀则市江孜县紫金乡紫努村、卡热村，继续帮助建档立卡贫困人口直至脱贫，持续为
公司藏区员工提供培训服务，提高工作技能；公司控股子公司西藏拉萨啤酒有限公司进一步帮助解决当地农牧民的就业及发
展，采取“两入户、两评议、两公示、一公告”制度，继续开展精准扶贫各项工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
西藏拉萨啤
酒有限公司 
废水：化学
需氧量，生
化需氧量，
氨氮 
间断 1 厂区内 
化学需氧量 
74.6mg/L、 
悬浮物 
15.00mg/L、 
氨氮 
3.153mg/L 
化学需氧量 
500mg/L、
悬浮 物 
400mg/L、
氨 氮 
-mg/L 
化学需氧量
20.37 吨/
年、悬浮物
1.57 吨/年、
氨氮0.13吨
/年 
化学含氧量
82.00 吨/
年，氨氮
6.40 吨/年 
无 
西藏拉萨啤
酒有限公司 
废气：二 氧
化硫、 氮氧
化 物、烟尘 
间断 1 厂区内 
二氧化硫 
81.00mg/m
3 、氮氧化
物 70mg/m 
3、烟尘 
58.6mg/m3 
二氧化硫 
400mg/m3、
氮 氧化物 
400mg/m3、 
废气 2176
万立方米、
二 氧化硫 
0.78 吨、氮
氧化物 
7.52 吨、烟
尘 0.97 吨 
二氧化硫 
80.88 吨/
年、氮 氧化
物 7.79 吨
/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
     公司子公司建造废水处理设施，设计能力2000m3/d符合/满足公司污水治理要求，有污水在线检测仪及人工手册检测设
备，COD等处理装置、污水泵、格糊、调节池、爆气池、厌氧反应器、沉淀池等污水处理主要设备设施均完好运行正常； 
     公司子公司建造废气处理设施多管除尘器、水膜脱硫除尘设施均完好并运行正常。污染治理设施运行记录保存完整，污
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
染治理设施运行率达100%。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     公司子公司通过西藏自治区拉萨市人民政府及拉萨市城关区人民政府西藏拉萨啤酒有限公司酿成15万吨啤酒现状环境
影响评估 ，现状备案编号CG-0001。 
突发环境事件应急预案 
     公司子公司拉萨啤酒已针对突发事件制定了详细的应急预案。 
环境自行监测方案 
     公司子公司对废水、废气等污染物建立了严格的监测系统，废水、废气每季度委托第三方有资质的检测机构检测，定
期巡查安全生产有关情况。 
其他应当公开的环境信息 
      无 
其他环保相关信息 
      无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 12 月 28 日，公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《关于拟注销子公司的议案》。为进一步整合和优化
现有资源配置，降低管理成本，提高整体经营效益，公司决定清算注销子公司西藏日喀则市圣源啤酒有限公司、西藏银河信
息产业有限公司及西藏藏红花生物科技开发有限公司。目前以上三家子公司已无正常经营活动，本次注销子公司是公司基于
未来整体发展规划和布局而进行的资源整合和优化配置，有利于提高公司资产管理效率及整体经营效益，不存在损害公司及
广大股东特别是中小股东利益的情形。具体内容详见公司于 2017 年 12 月 29 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的相关公告（公告编号：2017-036）。 
西藏银河科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 7,816 0.00%    -2,530 -2,530 5,286 0.00% 
3、其他内资持股 7,816 0.00%    -2,530 -2,530 5,286 0.00% 
   境内自然人持股 7,816 0.00%    -2,530 -2,530 5,286 0.00% 
二、无限售条件股份 263,750,675 100.00%    2,530 2,530 263,753,205 100.00% 
1、人民币普通股 263,750,675 100.00%    2,530 2,530 263,753,205 100.00% 
三、股份总数 263,758,491 100.00%    0 0 263,758,491 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本年有限售条件股份境内自然人持股减少2,530股系报告期内公司董事辞职所致，具体内容详见公司于2017年5月4日刊登于
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。（公告编号：2017-011） 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
