西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会
相关法规的要求，不断完善公司内部控制制度及法人治理结构，规范公司运作，健全公司内部控制体系。
公司设股东大会、董事会、监事会，其分别按其职责行使决策权、执行权、监督权。公司治理机构，各司其职、相互制
约，保证了公司顺利运行。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接干预公司的决策及生产经营活动；公司
董事会、监事会和内部管理机构能够独立运作。 独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定独
立行使职权，独立董事实际发挥作用的情况良好。报告期内，公司进行了董事会及监事会换届选举，并修订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关内控制度，制定了未来三年股东回报规划。
公司能够充分尊重和维护员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发展。公司能够关注所在地区
的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投入，积极响应国家提出的“节能减排”号召，重视公司的社会责任。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立，保
证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 0.01%
2015年 06月 04
日
2015年 06月 05
日
巨潮资讯网
2015-014 号《公
司 2014年度股东
大会决议公告》
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
43
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
沈柯 5 2 3 0 0 否
潘祥生 5 2 3 0 0 否
王迪迪 2 1 1 0 0 否
张泽华 3 1 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事对董事会审议的议案及其他事项均未提出异议。对需发表意见的事项进行了认真审核，提出了专
业性建议和意见，并发表独立意见，提高了决策的科学性和客观性，对完善公司监督机制发挥了应有作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
积极履行职责。2015年审计委员会共召开了四次会议，对公司 2014年财务报表审计情况、2014年度内部控制自评报告、2014
年度财务决算报告、2014年定期报告、2014年财务报表审计机构的聘任和公司每季度的内部审计工作报告及计划等事项进行
了审核。
公司董事会审计委员会于2015年1月及2015年3月先后与负责公司报表审计的会计师召开沟通会。公司董事会审计委员会
听取了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人关于2014年度公司审计工作计划、进展及审计结果等情况介绍，
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
44
认真审阅了相关文件材料，在通过与公司管理层和会计师交流、讨论后认为：会计师能按照中国注册会计师审计准则的要求
从事审计工作，公司 2014年度的财务会计报表符合国家颁布的企业会计准则和《企业会计制度》的规定，其会计资料是真
实完整的，编制流程符合公司有关财务报表结账流程的内部控制制度，在所有重大方面真实公允地反映了公司 2014年度的
经营成果和2014年12月31日的财务状况。公司董事会审计委员会无其他不同意见。
2、薪酬与考核委员会
薪酬与考核委员会于2015年4月22日召开会议，对公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬情况进行了审议，根据
信永中和会计师事务所出具的《审计报告》所列会计数据和财务指标，按照股东大会审议通过的高管人员薪酬考核方法，综
合年初预算和计划完成情况对公司2014年度高级管理人员的薪酬进行了考核，认为公司董事、监事和高管人员所得薪酬的津
贴，均是依据公司董事会通过的决议为原则确定的；公司高级管理人员的薪酬严格参考了公司业绩考核指标，与实际情况相
符。
3、提名委员会
董事会提名委员会成员3人，报告期内，公司董事会提名委员会委员依据《董事会提名委员会实施细则》等有关规定要
求，根据公司发展需要及时推荐提名相关人员，并对提名聘任高管人员等议案发表了专业意见，提交公司董事会审议，有效
规范公司高管人员的产生，优化董事会组成，完善公司治理结构。于2015年4月召开第一次会议提名第七届董事会成员及新
任独立董事张泽华先生并一致通过，于2015年6月召开第二次会议提名闫清江先生为第七届董事会董事长，对各专业委员会
进行了重新提名并一致通过。
4、战略委员会
战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，在适应公司的战略发展需要，增强公司核心竞争力，研究公司发展战
略规划，加强公司决策科学性和完善公司治理结构等方面发挥作用。 战略委员会于2015年4月22日召开会议配合董事会拟订
了“公司2015年度发展展望纲要”。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级管理人员进行业绩考核并兑
现年薪和绩效奖励。报告期内，公司未提出股权激励计划。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 23日
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
45
内部控制评价报告全文披露索引
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《西藏银河科技发展股份有限
公司 2015年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
97.60%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
凡具有以下特征一项或组合缺陷，认定
为重大缺陷：
（1）.发现公司管理层存在的任何程度的
舞弊；（2）.已经发现并报告给管理层的
重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；（3）.控制环境无效；
（4）.影响收益趋势的缺陷；（5）.影响
关联交易总额超过股东批准的关联交易
额度的缺陷；（6）.外部审计发现的重大
错报不是由公司首先发现的；（7）.其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷；
凡具有以下特征一项或组合缺陷，认定
为重要缺陷：
（1）.未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）.未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）.对非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实
施，且没有相应的补偿性控制；（4）.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。
保持与内控手册风险数据库风险等
级认定一致性，发生可能性和影响重
大性共同决定了风险等级，具体划分
如下：
一般风险：(可能性+重大性)≤4;
重要风险：4<(可能性+重大性)≤7;
重大风险：8<(可能性+重大性)≤10;
a-风险发生可能性，频率描述：很高
（常会发生，年发生概率≥90%）=5
分、高（较多情况下发生, 70%≤年
发生概率<90%）=4分、一般（某些
情况下发生, 30%≤年发生概率
<70%）=3分、低（极少情况下发生,
10%≤年发生概率<30%）=2 分、很
低（一般情况下不发生, 年发生概率
<10%）=1分；
b-风险影响重大性，影响描述：非常
严重（几乎不能实现运营目标）=5
分、严重（运营目标影响严重）=4
分、一般（运营目标影响一般）=3
分、轻微（运营目标影响轻微）=2
分、不显著（运营目标影响不显著）
=1 分；
定量标准
凡具有造成以下影响，认定为重大缺陷：
（1）税前利润指标：单项缺陷或影响同
一个重要会计科目或披露事项的多个缺
陷的汇总，影响水平达到或超过评价年
度股份公司合并报表税前利润的 2.5％
（2）主营业务收入/资产总额指标：单
项缺陷或影响同一个重要会计科目或披
露事项的多个缺陷的汇总，影响水平达
到或超过评价年度股份公司合并报表主
营业务收入/资产总额的 0.25％
凡具有造成以下影响，公司认定为重
大缺陷：
（1）直接财产损失金额（RMB）：500
万元及以上；
（2）对公司负面影响的程度：已经
对外正式披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响；
凡具有造成以下影响，公司认定为重
要缺陷：
（1）直接财产损失金额（RMB）：100
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
46
凡具有造成以下影响，认定为重要缺陷：
（1）税前利润指标：单项缺陷或影响同
一个重要会计科目或披露事项的多个缺
陷的汇总，影响水平低于评价年度股份
公司合并报表税前利润的 2.5％，但是达
到或超过 0.25％；
（2）主营业务收入/资产总额指标，单
项缺陷或影响同一个重要会计科目或披
露事项的多个缺陷的汇总，影响水平低
于评价年度股份公司合并报表主营业务
收入/资产总额 0. 25％，但是达到或超过
0.025％；
凡具有造成以下影响，认定为一般缺陷：
（1）税前利润指标：单项缺陷或影响同
一个重要会计科目或披露事项的多个缺
陷的汇总，影响水平低于评价年度股份
公司合并报表税前利润的 0.25％；
（2）主营业务收入/资产总额指标：单
项缺陷或影响同一个重要会计科目或披
露事项的多个缺陷的汇总，影响水平低
于评价年度股份公司合并报表主营业务
收入/资产总额的 0.025％；
万元（含）～ 500 万元；
（2）对公司负面影响的程度：受到
国家政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响；
凡具有造成以下财产损失，公司认定
为一般缺陷：
（1）直接财产损失金额（RMB）：10
万元（含）～100万元；
（2）对公司负面影响的程度：受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面
影响；
上述标准按照每起事故事件进行认
定，如果出现多起重大事故事件，按
照各自造成的直接财产损失及其影
响程度分别认定缺陷等级。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
西藏发展于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 04月 23日
内部控制审计报告全文披露索
引
详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
47
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
西藏银河科技发展股份有限公司 2015年年度报告全文
48
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 21日
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 XYZH/2016CDA10190
注册会计师姓名 徐洪平、庄瑞兰
审计报告正文
审计报告
XYZH/2016CDA10190
西藏银河科技发展股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的西藏银河科技发展股份有限公司（以下简称西藏发展）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是西藏发展管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
