西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及中国证监会相关法规的要求，不断完善公司内部控制制度及法人治理结构，规范公司运作，公司
三会运作规范。独立董事按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定独立行使职权，独
立董事实际发挥作用的情况良好。 
公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《西藏银河科技发展股份有限公司内部控制规
范实施工作方案》。 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）的要求，结合公司实际经营需要，经2012第一次临时股东大会审议通过，公司
对《公司章程》的关于利润分配的相关条款进行了修订，并通过了《西藏银河科技发展股份
有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经第五届董事会第九次会议审议通过，公司已于 2010 年 8 月 26 日建立了《内幕信息知情人管理制度》。相关事项参见 2010
年 8 月 28 日的指定信息披露媒体的公告，查阅网站为 www.cninfo.com.cn。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 18 日 
1、审议公司 2011
年度董事会工作报
告；2、审议公司
2011 年度监事会工
作报告；3、审议公
司 2011 年度报告正
文及摘要；4、审议
公司 2011 年度财务
决算报告；5、审议
公司 2011 年度利润
分配议案；6、审议
“关于 2011 年度支
付信永中和会计师
事务所有限责任公
全部议案有效通过 2012 年 06 月 19 日 www.cninfo.com.cn
西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
司报酬及 2012 年度
续聘的议案”；7、审
议“选举闫清江先生
为公司董事的议
案”；8、审议“选举
旺堆先生为公司董
事的议案”；9、审议
“选举魏晓刚先生
为公司董事的议
案”；10、审议“选
举刘琪先生为公司
董事的议案”；11、
审议“选举次仁扎堆
先生为公司董事的
议案”；12、审议“选
举扎西平措先生为
公司董事的议案”；
13、审议“选举陈云
川先生为公司独立
董事的议案”；14、
审议“选举王迪迪先
生为公司独立董事
的议案”；15、审议
“选举尼玛次登先
生为公司监事的议
案”；16、审议“选
举李春明先生为公
司监事的议案”；17、
审议“选举徐帆女士
为公司监事的议
案”；18、审议“选
举尼玛次仁先生为
公司监事的议
案”   。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
1、审议 “关于修订
《公司章程》的议
案”； 2、审议 《西
藏银河科技发展股
份有限公司未来三
年股东回报规划
全部议案有效通过 2012 年 11 月 14 日 www.cninfo.com.cn
西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
（2012-2014 年）》；
3、审议 “关于选举
潘祥生先生为公司
独立董事的议案”；
4、审议 “第六届董
事会董事津贴方
案”；5、审议 “第
六届监事会监事津
贴方案”。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈云川 8 2 6 0 0 否 
王迪迪 8 2 6 0 0 否 
潘祥生 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此项 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公告进一步完善内控制度，根据这一建议，经5届22次董事会审议通过，公司制订了《西藏银河科技发展股份
有限公司内部控制规范实施工作方案》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会履职情况报告 
根据《董事会审计委员会年报工作制度》，审计委员会就2012年年度报告主要作了以下工作： 
西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
1、审计前的准备工作 
* 审计计划的确定 
2013年2月，公司收到信永中和会计师事务所（以下简称“信永中和”）发来的对公司2012年度审计的初
步工作计划。审计工作时间安排为：2013年2月了解情况、修改计划；2013年3月上旬开始进场审计，4月
上旬出具2012年度审计报告初稿提交审计委员会审阅。在信永中和进场审计前，公司对审计人员的独立性
进行了审核，并向审计委员会提交了本年度审计工作的具体安排。 
* 未审财务报表的审阅意见 
审计进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，形成书面意见认为：“公司编制
的财务报表基本上公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，同意
在此财务会计报表的基础上进行2012年度的财务审计工作。” 
2、审计过程 
2013年3月上旬，信永中和派出审计小组对公司总部和各子公司全面开展审计。 
审计过程中，信永中和定期向审计委员会汇报审计进展情况，审计委员会根据审计进度要求信永中和
严格按照审计计划安排审计工作，确保在约定时间提交审计报告初稿。 
2013年3月中旬，信永中和对公司2012年度财务审计的现场审计工作结束。 
3、审计报告初稿的审阅 
2013年4月上旬，信永中和向审计委员会提交《审计报告》（初稿，下同），同时提交《西藏银河科
技发展股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用的专项说明》。 
审计委员会全体委员认真仔细地审阅了信永中和会计师事务所提交的审计报告和其他相关报告初稿。 
至此，2012年度审计工作圆满结束。 
4、关于会计师出具审计意见后的公司财务会计报表的审议意见： 
“公司董事会： 
     我们审阅了公司财务部提交的、经信永中和会计师事务所出具审计意见后、公司出具的财务报告，包
括2012年12月31日的资产负债表和合并资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、股东权益变动表和
合并股东权益变动表、现金流量表和合并现金流量表以及财务报表附注。 
通过前期与会计师的充分沟通，根据公司生产经营情况，在会计师出具审计意见后，我们审阅了公司
2012年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制
度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2012年12月31日公司资产、负债、权益和
经营成果，内容真实、准确、完整。经信永中和会计师事务所审计后的公司2012年度财务会计报表可提交
董事会进行表决。” 
5、关于2012年度聘请会计师事务所的决议 
公司董事会审计委员会于2013年4月25日召开会议，会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员举
手表决方式一致通过以下议案： 
1）公司2012年度财务会计报告 
2）关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告 
3）公司2013年拟续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
     （二）董事会薪酬委员会履职情况 
薪酬与考核委员会于2012年10月25日召开会议，对公司第六届董监事津贴方案进行了审议，并一致通
过该方案。 
薪酬与考核委员会于2013年4月25日召开会议，对公司董事、监事、高级管理人员2012年度薪酬情况
进行了审议，根据信永中和会计师事务所出具的《审计报告》所列会计数据和财务指标，按照股东大会审
议通过的高管人员薪酬考核方法，综合年初预算和计划完成情况对公司2012年度高级管理人员的薪酬进行
了考核。 
2012年，董事会薪酬与考核委员会将协助公司制订更加科学、完善和精细的薪酬考核体系，不断完善
西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
内部激励与约束机制，促进公司健康发展。 
     （三）董事会提名委员会履职情况 
2012年5月28日，公司董事会提名委员会召开会议，对董事会换届选举、监事会换届选举事项进行了
讨论，对提名董事、监事的任职资格进行了审慎调查，并向董事会、监事会出具了提名委员会意见。 
提名委员会于2012年10月25日召开会议，对董事会提名的独立董事候选人潘祥生先生任职资格进行了
审议并出具意见。 
（四）董事会战略委员会履职情况 
战略委员会于2012年4月12日召开会议配合董事会拟订了“公司2013年度发展展望纲要”。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上已做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立，保证了
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
本公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级管理人员进行业绩考核并兑现年
薪和绩效奖励。 
西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7 号）、《深圳交易所上市公司内部
控制指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，遵循内部控制的基本原则，根据自身的实际情况，公司已建立并不断完善
着覆盖公司各环节的内部控制制度，公司的内部控制度在企业管理各个过程、关键环节、重大投资、防范重大风险等方面发
挥较好的控制与防范作用。公司股东大会、董事会、监事会、经理层职责明确，运作规范。公司在信息披露方面遵循了真实、
准确、完善、及时、公平的原则。在今后的工作中，公司将进一步提高和完善公司治理水平，加强制度建设与投资者关系管
理，扩大公司透明度。公司内部控制的具体情况请参见公司董事会同日发布的《西藏银河科技发展股份有限公司 2012 年度
内部控制自我评价报告》，该报告已刊登在网站 www.cninfo.net。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对公司内部控制情况进行了评价，并认为在报告期内，评估未发现本公司存在
内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本公司内部控制制度是健全的，执行是有效的。    
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
经 2010 年 4 月 28 日召开的公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
