2017 年年度报告 
9 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
一、钼产品业务 
公司的钼产品业务为钼炉料、钼化工、钼金属等钼系列产品的生产、加工、销售业务，具有
焙烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工一体化的生产能力，产品主要包括焙烧钼精矿、钼铁、钼酸
铵、高纯氧化钼、钼粉、钼板、钼棒、钼顶头等。产品主要用途如下： 
1、钼炉料 
钼炉料产品主要有焙烧钼精矿、钼铁，主要应用于不锈钢、合金钢以及特种钢的生产。此外，
作为合金铸铁的添加剂，钼可以改善和提高合金铸铁的耐高温性和耐磨性。 
2、钼化工 
钼化工产品主要有四钼酸铵、高纯三氧化钼等。四钼酸铵主要用于钼冶金（如生产钼粉）、化
肥添加剂、颜料染料等。高纯三氧化钼可直接用于制取钼基催化剂，钼基催化剂广泛用于石油、
塑料和纺织工业，同时高纯三氧化钼可用于钼冶金。 
3、钼金属 
钼金属产品主要包括钼粉、钼条块、钼板、钼棒、钼顶头等。钼粉主要用于制作钼及钼合金
制品、电热元件及粉末冶金材料；钼条块主要用于精密钢冶炼；钼板主要用于制作钼圆片、钼板
材、钼箔、钼极靶等；钼棒主要用于拉制线切割丝、电光源丝、绕芯线及引线支架以及制作电子
真空元件、钼电极等；钼顶头主要用于穿制不锈钢、合金钢和高温合金等无缝管。 
二、影视业务 
公司影视业务主要为电影、电视剧的研发、投资、制作、营销与发行，是全产业链模式下的
影视制片公司。在经营方针上，综合考虑市场需求及经营风险后，公司在电视剧领域的投入及产
出高于电影。 
1、电影业务 
公司的电影业务由全资子公司吉翔影坊、吉翔天佑作为主要切入点，组建了专业的电影制作
团队，业务涵盖电影制片全产业链，包括 IP 筛选、剧本策划、电影制作、电影营销等。 
公司积极寻找优秀的电影项目进行投资和制作，综合考评每一部电影的剧本、导演、主创阵
容、相关投资方、宣发方等信息，通过风控机制确定投入规模及比例，确保每个项目的制作质量。 
2、电视剧业务 
电视剧业务由公司旗下吉翔影坊作为主要制作载体。公司以打造“电影级别的电视剧”为理
念，力求用电影工艺的投入水准制作电视剧作品，业务涵盖 IP筛选、剧本策划、电视剧制作、电
视剧营销和电视剧发行等。 
3、IP 版权业务及其他 
除了以上两种主要经营方式外，公司影视业务还包括版权交易、影视剧商务植入、影视剧后
端衍生品开发等。 
 
（二）公司经营模式 
一、钼产品业务 
公司主要采取“以销定产”的订单式经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生
产围绕销售展开。同时，公司根据生产经营的需要开展国内外贸易业务。 
1、采购模式 
公司生产主要原材料为钼精矿，采取“统一计划、集中采购”的采购模式，采购工作的内部
流程如下：企管部根据销售订单安排生产计划，结合库存实际情况下达采购计划，采购部根据采
2017 年年度报告 
10 / 185 
 
购计划要求，与供货单位签订钼精矿供货合同。 
2、生产模式 
产品生产的内部组织活动如下：根据销售部门签订的订单，由企管部下达具体生产任务，各
生产单位负责落实生产。质量管理部负责整个生产过程的质量监督工作，保证产品质量。 
3、销售模式 
公司产品销售采用“生产厂—最终用户”的直销模式和“生产厂—经销商/代理商—最终用户”
的经销模式相结合的方式，其中以直销模式为主。公司主要客户为国内大型钢铁企业。销售定价
采取市场定价方式。根据市场价格信息和公司生产成本等信息最终确定产品的销售定价，由销售
中心负责客户投标或价格谈判。 
4、贸易业务 
公司贸易业务划分为国内贸易业务、转口贸易业务和出口贸易业务。 
（1）国内贸易业务 
“以销定产”为主的经营模式使得公司并无过多额外原材料及产成品存货库存，当客户出现
短期较为急迫的采购需求时，公司正常的生产能力难以及时满足。为维持客户关系，完成短期大
额订单，巩固和提升市场占有率，公司从市场上采购部分产品履行合同。 
（2）转口贸易业务 
转口贸易是公司与国外供应商签订采购合同，将进口货物先储存在保税区仓库内，然后再转
销至其他国家的业务，该业务不涉及实际进出口。当国内价格高于国际价格，公司则选择从国外
进口原材料，如果国内价格低于国际价格，则公司会选择向国外出口钼产品，如果国内价格和国
际价格相当，则公司将进行转口贸易。上述价格比较时要考虑税收、运费等各种交易成本。 
（3）出口贸易业务 
出口贸易是公司将在国内采购或国外进口的产品对外销售至其他国家的业务。当国内价格低
于国际价格或在产品进口后国际价格大幅上升时，公司会选择出口贸易。当将国内采购的产品出
口至其他国家，只涉及出口；当将国外进口的产品复出口时，涉及进口和出口。与转口贸易类似，
上述价格比较时要考虑税收、运费等各种交易成本。 
二、影视业务 
1、采购模式 
公司影视业务所发生的采购主要包括购买剧本创作劳务、购买演职人员劳务；购买或租赁摄
制耗材、道具、服装、化妆用品、专用设施、设备和场景等。所有采购均按照公司制作部制定的
项目投资预算执行，并且以公司投资确认的项目份额出资。 
2、 生产模式 
为分散投资风险，公司目前整合多方的优势资源，所投拍的影视剧均采取了与他人联合拍摄
的方式，并根据投资协议确定各方对影视剧作品收益的分配。具体分为立项拍摄（执行制片方）
和联合拍摄（非执行制片方）两种形式。 
3、销售模式 
（1）电影销售 
公司通过电影发行公司委托各院线公司统一安排和管理其影片在各电影院的放映工作。电影
制片方、发行公司、院线公司和影院按照约定的比例对影片票房收入进行分配。电影总票房扣除
在线票务服务费、电影基金及税费、院线及影院分账及发行代理费后，公司一般可分得总票房的
32%-35%左右。此外，随着互联网等新媒体的快速发展，影片非院线渠道收入稳步上升，主要包括
广告植入、网络版权、电视播映权、音像版权的转让以及衍生品授权等。 
（2）电视剧销售 
电视剧的下游行业机构包括电视台、网络新媒体平台与音像出版社等媒体机构，其中电视台
和网络新媒体平台是电视剧最主要的播放平台，也是电视剧制片方最重要的客户，制片方的收入
绝大部分来源于对电视台和网络新媒体的销售，除此外还包括广告植入、海外销售收入等。 
 
（三）行业情况 
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
一、钼产品业务 
1、行业的周期性及发展趋势 
钼的主要消费需求来自钢铁行业，钢铁行业的周期性波动直接影响到钼的需求，其他下游行
业包括石油化工行业和其他金属合金行业等。下游行业对钼行业的发展具有较大的牵引和驱动作
用，其需求变化直接决定了行业未来的发展状况。 
2、行业的地域性和季节性 
国内钼产品生产企业主要集中在拥有丰富钼资源储备的河南、陕西、吉林等省份。钼产品的
消费主要集中在河北、辽宁、吉林、湖北、江苏等钢铁产业较发达的省份。由于钢铁行业决定了
钼的主要需求，而钢铁行业没有明显的季节性，因此钼行业也没有明显的季节性特征。 
二、影视业务 
1、行业利好政策持续出台 
影视文化产业政策环境良好。近年来国家发布了一系列关于文化产业的政策，涉及文化创意、
文化贸易、文化金融、文化消费升级等多层次，并制定产业的发展规划。2017 年 5月国务院下放
《“十三五”时期文化发展改革规划纲要》中提出“十三五”末文化产业成为国民经济支柱性产
业。2017年 9月 4日五部委联合下放《关于电视剧网络剧制作成本配臵比例的意见》，对演员片
酬比例进行了划定，建立和完善科学合理的电视剧投入、分配机制，规定不得将收视率作为购片
价格唯一依据，对电视剧、网络剧实行同一标准进行管理。广电总局也多次发布关于支持电影发
展的通知；财政部也积极推出对文化产业的资本支持，这都说明了我国文化产业广受政策支持，
发展空间巨大。 
2、国内文化消费需求不断增长 
按照国际通行标准，当人均 GDP达到 5000美元，文化娱乐产业会呈现“井喷”态势。目前中
国人均 GDP已到 8000多美元的水平，国人文化消费需求将快速释放。根据相关数据研究，以及今
年“国庆黄金周”的消费情况也可以看出，老百姓对日常耐用品的消费也不仅仅像过去一样拥有
就行，而是开始去追求耐用品的高品质，这就需要我们提供的产品不断升级。以电影为例，2017
年国庆档期票房收入 22.3亿元(扣除电商服务费后)，历史上首次突破 20亿元，同比去年增长 40%；
观影人次达到 6979.3万人；同比增长 36.2%。2018 年春季期间，电影票房屡创新高。 
3、行业处于长期成长周期 
我国影视文娱行业不仅是长期成长性行业，且距离行业天花板还有相当大的距离。近五年来，
文化产业在政策支持和人们文化消费需求的快速释放的背景下呈现迅猛增长态势。我国文化产业
公共财政支持从 2012年的 1689.22亿元提高到 2016 年的 3165亿元，增长 87.36%；文化产业固
定资产投资从 2012年的 2002.37亿元上升到 3407.85 亿元，增长 70.19%；文化产业增加值从 2012
年的 18071亿元提高到 2016年的 30785亿元，增长 70.35%，占 GDP的比重由 2012年的 3.48%升
至 2016年的 4.14%。未来五年，文化产业仍处在黄金发展期。《“十三五”时期文化发展改革规
划纲要》中提出“十三五”末文化产业成为国民经济支柱性产业。按照国际通行标准，支柱性产
业意味着该产业规模占 GDP的比重提高到 5%以上。也就是说，文化产业占 GDP 的比重从 2016年
4.14%要提高到 2020年的 5%，行业空间仍然较大。从就业人数开看，人均产值等方面与美日韩相
比，我国整个传媒板块人均产值 40万元，行业人均 33万元，韩国人均 22万美金，美国预计也高
过 30万美金，成长空间较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向控股股东宁波炬泰转让所持控股子公司天桥新材、延边矿业股权，上述子
公司不再纳入公司合并报表范围。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、钼产品方面 
公司钼业竞争力主要来源于通过多年打造，形成的完整的产业链、规模生产及多元化销售渠
道优势。公司主要从事钼炉料、钼化工、钼金属等钼系列产品的生产、加工、销售业务，是一家
国内大型钼业企业，拥有焙烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工等一体化的生产能力，拥有钼矿采
矿权和探矿权，并逐步向钼矿采选发展，提升钼矿自给率。 
1、行业地位优势 
目前，国内钼行业的下游市场主要是钢铁企业，主要需求是钼铁。公司作为国内大型钼业企
业，主要产品也为钼铁，位居国内第一方阵。 
2、全产业链优势 
公司拥有焙烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工的生产能力，同时拥有采矿权和探矿权，不断
完善的产业链为公司持续盈利和减少业绩波动创造了良好的条件。 
3、生产技术优势 
公司拥有辽宁省省级企业技术中心，并汇聚了一批具有丰富实践经验，长期从事钼系列产品
开发的专业技术人员。经过多年的研发和实践经验积累，公司已经取得多项专利权，并在钼精矿
焙烧、钼铁冶炼和钼酸铵加工等生产过程中总结出一整套国内先进的工艺技术，形成了原料要求
低、产品质量稳定、热能利用率高的节约型生产模式。 
4、管理团队优势 
我国钼加工企业众多，市场竞争激烈，在钼产品价格波动较大的情况下，管理人员的市场判
断能力、与上下游客户长期积累的良好信誉以及稳定的客户关系对钼行业企业来说尤为重要。公
司管理团队成员大多拥有十年以上的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系，管理团队对
钼行业市场的供需变动有着深刻的认识和理解，这使得公司能够在激烈的市场竞争中不断成长和
壮大。 
5、品牌优势 
经过多年的积累，在国内钼行业"N.C.D"品牌已经具有了较高的市场知名度，"N.C.D"商标被
辽宁省工商行政管理局认定为辽宁省著名商标，公司的主要客户为国内信誉良好的大中型钢铁企
业，客户资源稳定。 
二、影视方面 
公司自 2016 年起，在影视方面持续加大投入，业务核心管理团队以及组织架构已逐步成型。
核心管理团队成员凭借 10 多年在影视行业的沉淀和积累，通过自制拍摄、联合摄制、协作摄制、
参投等方式，迅速切入影视内容市场，为公司未来全面转型奠定坚实基础。 
1、管理团队优势 
优秀的团队和科学的管理体系是公司影视业务长期发展、维持核心竞争力的重要保障。公司
引进多位影视行业专业管理人才，包括经营管理团队、制片人等，致使影视业务的核心竞争力得
到显著提升。 
2、优质的内容研发、制作能力 
公司目前的内容研发骨干，具备图书出版行业编辑经历，对小说的结构、故事、人物分析具
有丰富的经验，对市面上已发行的热点小说、事件、网文有灵敏的嗅觉，并具备优秀的剧本改编、
创作经验。 
3、产业链资源优势 
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
公司通过与合作伙伴的紧密合作，打通了影视业务全产业链，覆盖产业链前端的题材发掘、
剧本创作以及编剧策划、质量把控，并依托优质的剧本吸引导演、演员等主创人员以及大牌实力
制作机构的共同参与。 
4、内控升级优势 
公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行
和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效果，提升
公司整体管理和运营水平，促进企业实现战略发展。 
公司通过建立良好的内部控制环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产
的安全、完整，保证财务报告及相关信息真实、完整。公司按照上市公司监管部门要求进一步加
强了内部控制制度建设，形成有效且相互制衡的决策、执行和监督机制，确保国家有关法律法规、
部门规章、规范性文件和公司内部规章制度的贯彻实施。凭借着严谨务实的内控管理风格，不断
提升经营业绩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司不断转型、发展、进步的一年。为了实现公司持续、稳定和健康发展，公司主
动适应行业发展趋势，巩固公司钼产品在钢铁、石油化工领域的市场优势地位，专注难熔金属领
域发展，积极探索钼深加工领域。同时，公司于 2016年开始布局影视行业，收购子公司吉翔影坊，
2017年影视业务进一步推进，已经参与投资、出品、发行多部影视作品，获得一定的市场口碑和
影响力。2017年，公司经营保持双主业驱动，一方面不断夯实钼行业的经营，另一方面加大在大
文娱领域的业务扩张。报告期内，公司实现营业收入 219,890.97万元，同比增长 60.10%，实现
归属于母公司净利润 21,965.09万元，同比增长 647.76%，扣除非经常性损益项目后归母净利润
为 9,922.14万元，较去年同期增加 16,616.65万元。 
（一）钼行业 
综观 2017年，中国宏观经济总体上运行趋稳、稳中向好，供给侧结构性改革取得重要进展。
钢铁行业在供给侧改革、环保督查常态化的影响下，不锈钢、优特钢发展迅猛，钢企生存环境有
所好转。在这些因素影响下，2017年钼行业整体表现出上涨的趋势。 
2017年第一季度前期由于春节临近，钢厂库存充裕，备货减少，市场整体成交不温不火；后
期因厂家库存的消耗，钼原料价格上涨带动及市场炒作因素，原料价格连创新高，下游钼铁、钼
化工、制品报价全面跟涨。第二季度钼市场需求放缓，市场逐渐冷清，钼市行情弱势下行。第三
季度钼市场产品价格不断小幅上涨，钼精矿交易量稳定，对市场保持强有力的支撑，季度末期市
场观望气氛趋于浓厚。第四季度前期钼市场整体活跃度不高，但钼市行情稳中有涨。进入十二月
后，因钼原料供应紧张，随着原料价格的提升，钼铁市场报价持续上行，钼化工市场方面也受原
料带动进行提价，国内钼价整体稳固向好。 
报告期内，公司实现钼行业营业收入 1,810,595,850.02元，较上年同期增长 38.14%，钼行
业毛利率 7.12%，同比下降 0.41%。 
（二）影视行业 
伴随我国居民收入水平的不断提升，居民消费结构的不断升级，文化娱乐、内容消费行业维
持持续的高速增长。 
电影方面，2017年我国电影票房市场回暖。根据广电总局数据，全年实现总票房 559.17亿
元，同比增长 13.45%，全年观影人次 16.2亿人次，同比增长 17.39%，票房、人次增速较 2016
年回升超过 10%。在总量增速回暖的背景下，电影市场也表现出更健康的内部结构：国产片质量
进一步提升，制作精良、高口碑的作品日益受到消费者青睐，获得了更高的票房水平；市场逐步
成熟，上映影片类型逐步增多，消费者品味“分众化”，优质小众电影的回报率提升；市场投资
趋于理性，“工业化、专业化”的团队和作品也保持了优于市场平均的成功率。公司依托优质的
行业资源，参与投资、制作、出品多部电影，其中 2017 年公司上映电影累计票房共计 9.93亿元，
参与出品并上映的项目包括《三生三世十里桃花》、《缝纫机乐队》，《三生三世十里桃花》已
确认收入。 
电视剧方面，2017年市场保持高度景气的同时，内部也出现了一定的变化，主要体现在：市
场逐步向网络视频倾斜，一方面电视台收视率整体平稳，但除少数卫视外，大部分电视台收视率
有所下滑导致收入难以维持增长，另一方面互联网广告投放维持增长、视频用户付费市场快速增
长，驱使在线视频平台内容采购支出迅速提升，网络播放渠道重要性不断提升；伴随需求的增加，
娱乐内容生产量不断提升，但精品内容依旧稀缺，无论从收视率、点击量、盈利性方面，头部精
品内容依旧处于供不应求的局面；2017年，影视行业相关政策、监管不断完善，网络视频平台逐
步纳入统一监管口径，同时消费者品味也在不断转变、提升，导致除大 IP、古装玄幻等热门题材
外，现实题材、年代剧及反映“时代精神”与“社会主旋律”的影视内容逐步受到市场关注和消
费者青睐。2017年，公司紧跟市场趋势，以现实主义题材与“弘扬主旋律与正能量”为策略，参
