2017 年年度报告 
33 / 185 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
现金分红政策的制定情况： 
根据中国证监会的有关要求以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》
的有关精神，公司结合自身情况制定了《锦州新华龙钼业股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015年-2017年）》，就 2015年-2017年的具体回报规划进行了规定，经公司第二届董事会第
三十一次会议及 2014年年度股东大会审议通过。 
本公司的利润分配政策和现金分红比例： 
一、制定目的 
公司着眼于长远和可持续发展,综合考虑公司实际经营情况、发展目标、股东要求和意愿等因
素，建立对投资者科学、持续、稳定的分红回报和监督机制，保持公司利润分配政策的连续性、
稳定性和科学性，增强利润分配决策透明度,积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投
资理念。 
二、制定原则 
（一）公司董事会应当综合考虑行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素,区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
（二）公司未来三年(2015-2017年)的利润分配形式:采取现金、股票或二者相结合的方式分
配股利；具备现金分红条件的，优先采用现金分红方式进行利润分配。 
（三）充分考虑和听取公众投资者特别是中小股东的意见。 
三、考虑因素 
（一）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理回报，以可持续发展和维护股东权益为
宗旨,保证利润分配政策的连续性、稳定性和科学性。 
（二）在综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本
及外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司的实际情况和经营发展规划、资金需求、社会资
金成本和外部融资环境等因素。 
四、股东分红规划的制定周期和调整机制 
（一）公司至少每三年审阅一次股东分红规划，根据公司状况、股东特别是中小股东、独立
董事和监事的意见，对公司正在实施的利润分配政策作出适当、必要的调整,以确定新的股东分红
计划。 
（二）公司因外部经营环境或公司自身经营需要,确有必要对公司既定的股东分红规划进行调
整的，将详细论证并说明调整原因,调整后的股东分红规划将充分考虑股东特别是中小股东的利益，
并符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（三）公司董事会结合具体经营数据,充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及资
金需求,并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并
经公司股东大会审议通过后实施。 
五、未来三年(2018-2020年)具体股东回报规划 
（一）公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标。 
（二）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利 
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
公司当年盈利且累计可分配利润为正值时，公司原则上每年进行一次现金分红，且每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%，最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于三年实现的年均可分配利润的 30%。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司
的利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
（三）在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司在具备现金分红条件下，应当
优先采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净
资产的摊薄等真实合理因素。 
（四）如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情
况下，公司实施差异化现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
（五）公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应
当在年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立
董事应当对此发表独立意见。 
（六）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配
的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（八）公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会成员半数以上通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.61 0 33,138,289.59 219,650,922.19 15.09 
2016年 0 0 0 0 29,374,326.86 不适用 
2015年 0 0 0 0 -352,287,320.17 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
 
 
 
 
股份限售 公司控股股东
宁波炬泰 
在未来 12个月内不会转让本次增持的新华龙股份。 自 2017年 5月
12 日起未来 12
个月内 
是 是   
其他 公司控股股东
宁波炬泰 
自 2017年 5月 10日起未来 6个月内，按照中国证监会和
上交所的相关规定，如通过上交所系统继续增持上市公司
的股份，则累计增持比例不超过目前上市公司已发行总股
本的 2%；如通过其他方式增持上市公司股份，收购人将严
格按照《收购办法》等相关规定依法执行相关批准程序并
履行信息披露义务。 
自 2017年 5月
10日起未来 6个
月内 
是 是   
其他 公司控股股东
宁波炬泰 
承诺人将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，做到
与上市公司在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分
开，不从事任何影响上市公司人员独立、资产独立完整、
业务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害上市公司
及其他股东的利益，切实保障上市公司在人员、资产、业
长期 否 是   
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
务、机构和财务等方面的独立。 
解决同业竞
争 
公司控股股东
宁波炬泰 
承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控
制的企业）将不会直接或间接经营任何与上市公司及其下
属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
会投资任何与上市公司及其下属公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；无论何种原因，如承诺人（包
括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企业）
获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机会，承诺人将
尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市公司。若该等
业务机会尚不具备转让给上市公司的条件，或因其他原因
导致上市公司暂无法取得上述业务机会，上市公司有权选
择以书面确认的方式要求承诺人放弃该等业务机会，或采
取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可的其他方式
加以解决。 
长期 否 是   
解决关联交
易 
公司控股股东
宁波炬泰 
1、承诺人将尽可能减少与上市公司的关联交易；2、若有
不可避免的关联交易，承诺人将遵循市场公平、公正、公
开的原则，依法与上市公司签订相关协议，履行合法程序，
保证关联交易程序合法，交易价格、交易条件及其他协议
条款公平合理，并将按照有关法律、法规、规范性文件和
上市公司《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，及相关管理制度的规定，依法履行信息
披露义务并办理相关报批事宜，保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益。 
长期 否 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 公司 自投资者说明会召开情况公告之日起 2个月内，不再筹划
重大资产重组事项。 
2017年 3月 31
日至 2017年 5
月 31日 
是 是   
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
与再融资相关
的承诺 
盈利预测及
补偿 
西沙德盖钼业
股东张彦平、
张广平、张改
凤、李学旺四
位自然人 
西沙德盖钼业 2014年 7-12 月、2015年、2016年和 2017
年四个会计期间累计实现税后净利润不低于 14,924.85万
元。经具有证券从业资格的会计师事务所审计后，若西沙
德盖钼业 2014年 7-12月、2015年、2016年和 2017年四
个会计期间累计实现税后净利润低于上述承诺值，则西沙
德盖钼业股东张彦平、张广平、张改凤、李学旺四位自然
人于西沙德盖钼业 2017年审计报告出具后的 30个工作日
内就差额部分以现金向西沙德盖钼业补足，具体补偿金额=
（承诺税后利润-实际税后利润）/（1-西沙德盖钼业实际
收到业绩补偿年度的所得税税率）。 
2014年 7-12月、
2015年、2016
年和 2017年四
个会计期间 
是 是   
与股权激励相
关的承诺 
 
其他 所有激励对象 若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，导致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对
象应当自相关信息披露文件被确认存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏后，将由本激励计划所获得的全部利益
返还公司。 
长期 否 是   
其他 公司 不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
长期 否 是   
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 公司 本公司及其子公司不会与南阳市新华龙矿业有限公司有任
何业务往来或资金往来，也没有任何业务往来或资金往来
的计划。 
2012年 8月 24
日至长期 
否 是   
 
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2015年度，公司通过非公开发行新股募集资金，收购张彦平、张广平、张改凤、李学旺四位
自然人持有的西沙德盖 100%股权，并完成股权交割及工商变更登记手续。根据《公司 2014 年度
非公开发行股票预案（修订版）》中的承诺，西沙德盖 2014年 7-12月、2015年、2016年和 2017
年四个会计期间应累计实现税后净利润不低于 14,924.85 万元。西沙德盖 2014 年 7-12月、2015
年、2016 年和 2017 年四个会计期间实际累计实现税后净利润为-1,127.65 万元,未完成金额为
16,052.50 万元，完成率为-7.56%。张彦平、张广平、张改凤、李学旺四位自然人应向公司支付
的补偿金额为 20,951.01万元。 
未完成承诺利润的主要原因:公司于 2014 年 5 月和 7 月与张彦平、张广平、张改凤、李学旺
四位自然人分别签订了《关于乌拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司股权转让协议》和《关于乌
拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司股权转让协议之补充协议》。西沙德盖 2014 年 3月已取得了
《关于乌拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司年处理 300 万吨钼矿选矿节能技改扩产项目备案的
通知》，并持续推进技改扩产工作。张彦平、张广平、张改凤、李学旺四位原股东按当时的市场
价格以及预计 2016年 6月份扩产正式投产进行预测了四个年度的利润。但由于公司相关政府审批
手续严重滞后，且有色金属的市场价格单边下行，钼的价格从 2014年 7月 1332.39 元/吨度最低
跌到 2015年 11月的 700元/吨度。综上二个原因造成了西沙德盖未能实现原股东承诺的利润。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
1、财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2、财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
3、财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响详见下表。 
会计政策变更的内容和原因 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更: 
1.在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
 
2.在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
1.本期：列示持续经营净利润金额
194,353,791.75元；上期：列示持续经营净
利润金额-8,828,490.51元。本期：列示终
止经营净利润金额 20,434,584.28 元；上期：
列示终止经营净利润金额 31,271,888.59
元。 
2.本期营业外收入减少 431,807.76 元，
重分类至资产处置收益 431,807.76元。上
期：营业外收入减少 314,268.08元，重分类
至资产处置收益 314,268.08 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 185 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2017年第 1 次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 
根据《企业会计准则第 11号——股份支付》及《企业会计准则第 22号——金融工
具确认和计量》的相关规定，公司以授予日股票价格与限制性股票支付价格的差额
计算限制性股票的激励成本。 
参数名称 
1.授予日股票价格：11.66元/股 
2.有效期分别为：1年、2年、3年（授予日至每期行权日的期限） 
计量结果 限制性股票的激励成本为 1.66元/股 
 
2017年第 2 次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 
根据《企业会计准则第 11号——股份支付》及《企业会计准则第 22号——金融工
具确认和计量》的相关规定，公司以授予日股票价格与限制性股票支付价格的差额
2017 年年度报告 
42 / 185 
 
计算限制性股票的激励成本。 
参数名称 
1.授予日股票价格：15.28元/股 
2.有效期分别为：1年、2年、3年（授予日至每期行权日的期限） 
计量结果 限制性股票的激励成本为 5.28元/股 
 
1、公司 2017年两次限制性股票股权激励计划履行程序 
1）公司于 2017年 4月 26日召开 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《锦州新华龙钼
业股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）》等，拟向 4名激励对象授予 4,750万股限
制性股票，并于 2017年 6月 5日召开第三届董事会第二十九次会议和第三届监事会第十一次会议，
审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，2017年 6月 20 日，公司完成本次
激励计划授予的限制性股票登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了《证券
变更登记证明》，实际授予人数 3人，授予数量 4,400 万股，占授予前公司总股本的 8.81%。 
2）公司于 2017年 12月 25日召开 2017年第六次临时股东大会，审议通过了《锦州新华龙钼
业股份有限公司 2017年第二期限制性股票激励计划（草案）》等，拟向 3名激励对象授予 350
万股限制性股票，并于 2017年 12月 28日召开第三届董事会第三十九次会议和第三届监事会第十
六次会议，审议通过了《关于公司向激励对象授予限制性股票的议案》，2018 年 2月 14日，公
司完成本次激励计划授予的限制性股票登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出
具了《证券变更登记证明》，实际授予人数 3人，授予数量 350万股，占授予前公司总股本的 0.64%。 
 
2、权益授予后对公司财务状况的影响 
根据《企业会计准则第 11号—股份支付》及《企业会计准则第 22号—金融工具确认和计量》
的相关规定，公司以授予日股票价格作为限制性股票的公允价值，并最终确认本计划的股份支付
费用，该等费用将在本计划的实施过程中按月平均摊销。由本激励计划产生的激励成本将在经常
性损益中列支。 
公司两次向激励对象授予限制性股票 4,750万股，根据两次授予日限制性股票的公允价值确
认股权激励成本为 9,152.00 万元，公司 2017年至 2021年具体摊销情况如下表所示： 
授予批
次 
授予的限
制性股票
数量 
2017 年 
（万元） 
2018年 
（万元） 
2019年 
（万元） 
2020年 
（万元） 
2021 年 
（万元） 
合计 
（万元） 
2017年
第一次 
4,400.00 1,886.87  3,043.33 1,765.13  608.67  - 7,304.00  
2017年
第二次 
350.00 -   875.23    616.00    331.10  25.67  1,848.00  
合计 4,750.00 1,886.87 3,918.57 2,381.13 939.77 25.67 9,152.00 
 
说明： 
1、上述结果并不代表最终的会计成本。实际会计成本除了与实际授予日、授予价格和授予数量相
关，还与实际生效和失效的数量有关，同时提请股东注意可能产生的摊薄影响。 
2、上述对公司经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
43 / 185 
 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2018年 3月 16日以通讯及现场相结合的方式召开了第三届董事会第四十三次会议，
审议通过了《关于公司补充确认关联交易的议案》，并于 2018年 4月 2日经 2018年第三次临时
股东大会审议通过。详见公司于 2018年 3月 17日、4月 3日在上海证券交易所网站披露的公告。 
单位：人民币 币种：元 
关联交易类别 关联交易内容 关联方 本期发生额 
向关联人购买商
品、接受劳务 
联合投资电视剧项目 上海儒意影视制作有限公司 438,240,566.75 
联合投资电影项目 上海儒意影视制作有限公司 120,640,000.00 
向关联方采购电视剧 上海儒意影视制作有限公司 9,433,962.30 
联合投资电影项目 
上海儒意影视制作有限公司、
北京儒意欣欣影业投资有限公
司 
62,750,000.00 
合计 631,064,529.05 
向关联方销售商
品、提供劳务 
收到票房收入分成 上海儒意影视制作有限公司 50,000,000.00 
收到电视剧发行收入分成 上海儒意影视制作有限公司 58,290,028.31 
向关联方卖断电视剧 上海儒意影视制作有限公司 79,245,283.32 
合计 187,535,311.63 
受托销售 
电视剧发行收入代收 上海儒意影视制作有限公司 58,437,500.00 
合计 58,437,500.00 
总计：877,037,340.68 
除上述关联交易外，2017 年 6 月 26 日公司与关联方上海儒意影视制作有限公司，非关联方
霍尔果斯凯悦影视传媒有限公司、浙江好酷影视有限公司共同签署了《电视连续剧<六朝纪事>联
合投资摄制合同之补充协议三》，公司投资金额为 1,700万元；2017年 10月 13日公司与关联方
上海儒意影视制作有限公司，非关联方天津唐人影视股份有限公司共同签署了《电视<原来你还在
这里>联合投资协议之补充协议》，公司投资金额为 7,200 万元。2017 年度公司与关联方北京儒
意欣欣影业投资有限公司、上海儒意影视制作有限公司的关联交易金额共计 966,037,340.68 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 185 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 7月 28日召开第三届董事会
第三十二次会议审议通过了《关于公司转让所持
控股子公司辽宁天桥新材料科技股份有限公司
及延边新华龙矿业有限公司全部股权的议案》，
并于 2017年 8月 15日经公司 2017年第四次临
时股东大会审议通过，该事项于本报告期内顺利
完成。 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《 证 券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：人民币 币种：元 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
2017 年年度报告 
45 / 185 
 
宁波炬泰
投资管理
有限公司 
控股股东 300,000,000.00 810,000,000.00 182,173,252.23 
关联债权债务形成原
因 
1、鉴于公司目前生产经营存在资金需求，关联方宁波炬泰向公司提
供借款资金，此次借款总额 3亿元人民币，借款期限为 3年，借款利息
为中国人民银行公布的同期银行基准贷款利率，公司不对该笔借款提供
相应的抵押或担保，公司于 2016年 12月 3日召开第三届董事会第十六
次会议审议通过，并于 2016 年 12月 19日经公司 2016 年第八次临时股
东大会审议通过； 
2、为支持公司生产经营的发展，宁波炬泰以借款方式继续向公司提
供财务资助，此次财务资助期限为 3年，借款总额 7 亿元人民币，无需
公司提供任何形式担保，公司于 2017年 1月 18日召开第三届董事会第
十九次会议审议通过，并于 2017年 2月 3日经公司 2017 年第一次临时
股东大会审议通过。 
关联债权债务对公司
的影响 
上述关联交易为控股股东向上市公司提供借款，旨在为支持公司发
展，保障公司生产经营正常资金需求，进一步提升公司竞争力，同时资
金使用费率为银行同期贷款基准利率，有效降低部分财务费用。关联交
易遵循公平、公正、自愿、诚信的原则，没有发生损害公司及股东特别
是中小股东利益的情形，其交易行为不会对公司主要业务的独立性造成
影响。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
46 / 185 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
西沙
德盖 
全资
子公
司 
公司 157,000,000.00 2016
年11
月14
日 
2017
年11
月6
日 
2018
年11
月5
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 全资
子公
司 
西沙
德盖 
全资
子公
司 
公司 180,000,000.00 2016
年11
月14
日 
2017
年11
月10
日 
2018
年11
月9
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 全资
子公
司 
西沙
德盖 
全资
子公
司 
公司 49,000,000.00 2017
年3
月10
日 
2017
年9
月13
日 
2018
年3
月12
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 全资
子公
司 
西沙
德盖 
全资
子公
司 
公司 36,000,000.00 2017
年3
月10
日 
2017
年9
月13
日 
2018
年2
月12
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 全资
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
611,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
422,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 265,671,341.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 163,879,066.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 585,879,066.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
2017 年年度报告 
47 / 185 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 185 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司认真遵守国家和地方的环保法律、法规，未发生环保诉求、上访事件，未发生环境污染
事件，未受到过环境保护主管部门行政处罚。严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，认
真落实环境影响报告书和环保审批文件中规定的环保要求，认真做到环保设施与主体工程同时设
计、同时施工、同时投入使用，加强环保监督与管理，加强环保设施维护运行管理，确保环保设
施与生产装置同步稳定运行，确保污染物稳定达标排放。为了更好的应对环境突发事故，公司制
定并修订了《环境污染事故应急预案》，完成了预案在环境保护主管部门备案审批，并定期进行
预案演练。公司通过了辽宁省清洁生产中心清洁生产审核评估，将持续的开展清洁生产审核工作。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 185 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
  +44,000,000    +44,000,000 44,000,000 8.10 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
         
3、其他
内资持
股 
  +44,000,000    +44,000,000 44,000,000 8.10 
其中：境
内非国
有法人
持股 
         
境
内自然
人持股 
  +44,000,000    +44,000,000 44,000,000 8.10 
4、外资
持股 
         
其中：境
外法人
持股 
         
境
外自然
人持股 
         
二、无限
售条件
流通股
份 
499,250,649 100      499,250,649 91.90 
1、人民 499,250,649 100      499,250,649 91.90 
