2015 年年度报告 
23 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况： 
根据中国证监会的有关要求以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》
的有关精神，公司结合自身情况制定了《锦州新华龙钼业股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015年-2017年）》，就 2015年-2017年的具体回报规划进行了规定，经公司第二届董事会第
三十一次会议及 2014年年度股东大会审议通过。 
    本公司的利润分配政策和现金分红比例： 
一、制定目的 
公司着眼于长远和可持续发展,综合考虑公司实际经营情况、发展目标、股东要求和意愿等因
素,建立对投资者科学、持续、稳定的分红回报和监督机制,保持公司利润分配政策的连续性、稳
定性和科学性,增强利润分配决策透明度,积极回报投资者,引导投资者树立长期投资和理性投资
理念。 
二、制定原则 
（一）公司董事会应当综合考虑行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素,区分情形并按照公司章程规定的程序,提出差异化的现金分红政策。 
（二）公司未来三年(2015-2017 年)的利润分配形式:采取现金、股票或二者相结合的方式分
配股利;具备现金分红条件的,优先采用现金分红方式进行利润分配。 
（三）充分考虑和听取公众投资者特别是中小股东的意见。 
三、考虑因素 
（一）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理回报,以可持续发展和维护股东权益为宗
旨,保证利润分配政策的连续性、稳定性和科学性。 
（二）在综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本及
外部融资环境等因素的基础上,充分考虑公司的实际情况和经营发展规划、资金需求、社会资金成
本和外部融资环境等因素。 
四、股东分红规划的制定周期和调整机制 
（一）公司至少每三年审阅一次股东分红规划,根据公司状况、股东特别是中小股东、独立董
事和监事的意见,对公司正在实施的利润分配政策作出适当、必要的调整,以确定新的股东分红计
划。 
（二）公司因外部经营环境或公司自身经营需要,确有必要对公司既定的股东分红规划进行调
整的,将详细论证并说明调整原因,调整后的股东分红规划将充分考虑股东特别是中小股东的利益,
并符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（三）公司董事会结合具体经营数据,充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及资
金需求,并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和监事的意见,制定年度或中期分红方案,并经
公司股东大会审议通过后实施。 
五、未来三年(2015-2017年)具体股东回报规划 
（一）公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标。 
（二）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利。公
司当年盈利且累计可分配利润为正值时，公司原则上每年进行一次现金分红，且每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于三
年实现的年均可分配利润的 30%。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司的利润
分配政策应保持连续性和稳定性。 
（三）在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司在具备现金分红条件下，应当优
先采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资
产的摊薄等真实合理因素。 
（四）如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，公司实施差异化现金分红政策： 
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
（五）公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当
在年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见。 
（六）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需
事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。 
（八）公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会成员半数以上通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
报告期内，因发生较大亏损，公司决定 2015年度不派发现金股利，亦不进行资本公积金转增
股本。未来公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0 0 0 -352,287,320.17 不适用 
2014年   0.24   8,512,896.00 55,395,943.69 15.37 
2013年   0.33 4 8,360,880.00 54,853,208.47 15.24 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
发行前公
司股东 
公司股东郭光华、秦丽婧、新华龙集团承诺，自公司 A
股股票在证券交易所挂牌上市交易之日起三十六个月
内，不转让或委托他人管理其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股份。在不违反上述承
诺的前提下，郭光华、秦丽婧在公司任职期间，郭光
华、秦丽婧、新华龙集团每年转让的其所持有的公司
股份不超过 25%，在郭光华、秦丽婧从公司离职之日起
半年内不转让或委托他人管理其持有的公司股份，也
不由公司收购该部分股份。 
2012年 8月
24日至
2015年 8月
23日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
发行前公
司股东 
郭光华、秦丽婧在公司任职期间，郭光华、秦丽婧、
锦州新华龙实业集团股份有限公司每年转让的其所持
有的公司股份不超过 25%，在郭光华、秦丽婧从公司离
职之日起半年内不转让或委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股份。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司实际
控制人郭
光华、秦
丽婧 
（1）除投资新华龙钼业外，公司实际控制人郭光华、
秦丽婧直接及间接控制的企业均未生产、开发任何与
新华龙钼业及其控股子公司生产的产品构成竞争的产
品，未直接或间接从事、参与或进行任何与新华龙钼
业及其控股子公司经营的业务构成竞争，也未参与投
资任何与新华龙钼业及其控股子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争的其他企业。（2）在公司实际控制
人郭光华、秦丽婧仍直接持有或间接控制新华龙钼业
2012年 8月
24日长期 
否 是     
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
5%及以上股份的期间，其直接及间接控制的企业将不
生产、开发任何与新华龙钼业及其控股子公司生产的
产品构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与新华
龙钼业及其控股子公司经营的业务构成竞争的业务，
也不参与投资任何与新华龙钼业及其控股子公司生产
的产品或经营的业务构成竞争的其他企业。（3）如公
司实际控制人郭光华、秦丽婧承诺被证明是不真实的
或未被遵守，郭光华、秦丽婧将向新华龙钼业赔偿一
切由此产生的直接和间接损失，并将经营与新华龙钼
业存在同业竞争业务所获得的收益由新华龙钼业享
有。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
郭光华控
制的新华
龙集团 
（1）除投资新华龙钼业外，新华龙集团直接及间接控
制的企业均未生产、开发任何与新华龙钼业及其控股
子公司生产的产品构成竞争的产品，未直接或间接从
事、参与或进行任何与新华龙钼业及其控股子公司经
营的业务构成竞争的业务，也未参与投资任何与新华
龙钼业及其控股子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争的其他企业。（2）在锦州新华龙实业集团股份有
限公司仍直接持有或间接控制新华龙钼业 5%及以上股
份的期间，其直接及间接控制的企业将不生产、开发
任何与新华龙钼业及其控股子公司生产的产品构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与新华龙钼业及其
控股子公司经营的业务构成竞争的业务，也不参与投
资任何与新华龙钼业及其控股子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争的其他企业。（3）如锦州新华龙实
业集团股份有限公司承诺被证明是不真实的或未被遵
守，锦州新华龙实业集团股份有限公司将向新华龙钼
业赔偿一切由此产生的直接和间接损失。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
公司实际
控制人郭
光华、秦
公司实际控制人郭光华、秦丽婧及其直接及间接控制
的其他企业和新华龙钼业及其控制的公司不从事相同
或相近业务，没有上下游关系，分别独立运营，因此
2012年 8月
24日长期 
否 是     
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
丽婧 不存在发生业务关系的商业需要，亦没有发生业务关
系的相关计划和安排。如果因商业原则和互惠双赢基
础上未来产生必要之关联交易，公司实际控制人郭光
华、秦丽婧及其直接及间接控制的其他企业将根据“公
平、公正、等价、有偿”的市场原则，按照一般的商
业条款，严格遵守与尊重新华龙钼业及其控制的公司
的关联交易决策程序，与新华龙钼业及其控制的公司
以公允价格进行公平交易，不谋求公司实际控制人郭
光华、秦丽婧及其直接及间接控制的其他企业的非法
利益。如存在利用股东地位在关联交易中损害新华龙
钼业及小股东、新华龙钼业控制的公司的权益或通过
关联交易操纵新华龙钼业利润的情形，愿承担相应的
法律责任。另外，公司实际控制人郭光华、秦丽婧将，
且将促使公司实际控制人郭光华、秦丽婧直接或间接
控制的其他企业减少与新华龙钼业及其控制的公司的
关联交易。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
郭光华控
制的新华
龙集团 
新华龙集团及其直接及间接控制的其他企业和新华龙
钼业及其控制的公司不从事相同或相近业务，没有上
下游关系，分别独立运营，因此不存在发生业务关系
的商业需要，亦没有发生业务关系的相关计划和安排。
如果因商业原则和互惠双赢基础上未来产生必要之关
联交易，新华龙集团及其直接及间接控制的其他企业
将根据“公平、公正、等价、有偿”的市场原则，按
照一般的商业条款，严格遵守与尊重新华龙钼业及其
控制的公司的关联交易决策程序，与新华龙钼业及其
控制的公司以公允价格进行公平交易，不谋求新华龙
集团及其直接及间接控制的其他企业的非法利益。如
存在利用股东地位在关联交易中损害新华龙钼业及小
股东、新华龙钼业控制的公司的权益或通过关联交易
操纵新华龙钼业利润的情形，愿承担相应的法律责任。
另外，新华龙集团将，且将促使新华龙集团直接或间
2012年 8月
24日长期 
否 是     
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
接控制的其他企业减少与新华龙钼业及其控制的公司
的关联交易。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司实际
控制人郭
光华、秦
丽婧 
若公司被要求为其员工补缴或者被追偿养老保险、医
疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，
公司实际控制人郭光华、秦丽婧将全额承担该部分补
缴和被追偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司实际
控制人郭
光华、秦
丽婧 
若公司及其子公司被要求为其员工补缴或者被追偿公
司及其子公司应当承担部分的住房公积金，公司实际
控制人郭光华、秦丽婧将全额承担该部分补缴和被追
偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司股东
郭光华 
如因法院判决或其他原因导致郭光华重新取得南阳市
新华龙矿业有限公司的股权，郭光华将把南阳市新华
龙矿业有限公司的股权无偿赠予公司，郭光华控制的
企业将不会与南阳市新华龙矿业有限公司有任何业务
往来或资金往来，也没有任何业务往来或资金往来的
计划。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
本公司及其子公司不会与南阳市新华龙矿业有限公司
有任何业务往来或资金往来，也没有任何业务往来或
资金往来的计划。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司实际
控制人郭
光华、秦
丽婧 
如和龙市双龙钼业有限公司被追缴2008年度企业所得
税并对公司带来损失，公司实际控制人郭光华、秦丽
婧将全额承担公司所遭受的追缴损失。 
2012年 8月
24日长期 
否 是     
其他承诺 其他 
公司控股
股东郭光
华 
自 2015年 7月 8日起 6个月内不通过二级市场减持本
公司股份，并适时考虑对公司股票进行增持。 
2015年 7月
8日至 2016
年 1月 8日 
是 是     
 
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
保荐人 安信证券股份有限公司 26,399,999.97 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
30 / 139 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、公司为子公司天桥新材向中国银行股份有限
公司锦州分行申请 15000 万元人民币流动资金
贷款授信额度提供连带责任担保 
2015 年 9 月 7 日发布于上海证券交易所网站，
刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》的《新华龙关于公司为
子公司向银行申请流动资金贷款提供担保的关
联交易公告》。 
2、公司为子公司延边矿业向中国建设银行股份
有限公司吉林省延边朝鲜族自治州分行续申请
5000万元人民币银行贷款提供连带责任担保。 
2015年 10月 10日发布于上海证券交易所网站，
刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》的《新华龙关于公司为
子公司向银行申请流动资金贷款提供担保的关
联交易公告》。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 139 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
辽宁天桥
新材料科
技股份有
限公司 
控股子公司 锦州新华龙
钼业股份有
限公司 
90,000,000 2015年3月10日 2015年3月10日 2016年3月9日 连带责任担
保 
是 否 0 否 是 控股子
公司 
辽宁天桥
新材料科
技股份有
限公司 
控股子公司 锦州新华龙
钼业股份有
限公司 
55,000,000 2015年11月23日 2015年11月23日 2016年11月22日 连带责任担
保 
否 否 0 否 是 控股子
公司 
辽宁天桥
新材料科
技股份有
限公司 
控股子公司 锦州新华龙
钼业股份有
限公司 
131,300,592 2015年10月15日 2015年10月15日 2016年3月17日 连带责任担
保 
是 否 0 否 是 控股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 276,300,592.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 276,300,592.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 200,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 476,300,592.00 
2015 年年度报告 
32 / 139 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
33 / 139 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司与南通天地泽鑫投资管理有限公司、张辰源签订了《南通华闻康泽投资中心（有
限合伙）合伙协议》，同意公司认缴南通华闻康泽投资中心（有限合伙）50,000 万元份额。详见
刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海交易所网站的《新
华龙关于签订认缴南通华闻康泽投资中心（有限合伙）合伙协议暨对外投资公告》（临 2015-072
号）。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
为切实落实好上市公司的各项社会责任，推动经济、社会和环境的可持续发展，公司加大了
环保投入，采用盐析结晶法节能环保新工艺，焙烧尾气二氧化硫综合利用回收制取亚硫酸钠生产
线，实现了环境效益和社会效益的统一。为了更好地保护生态环境，投资对厂区进行植树、绿化，
努力建设美丽新华龙。公司同时将履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。坚持依法诚信经
营，积极纳税，发展就业岗位，支持、带动了所处地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好
企业公民形象，与客户和行业竞争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工
创造安全、舒适的工作场所，完善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；以品质为生命，
加强项目工程节能降耗，响应国家对节能减排、环境保护的要求；积极投身社会公益事业，争做
优秀的"社会公民"，实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，
回报员工，回报社会。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司认真遵守国家和地方的环保法律、法规，未发生环保诉求、上访事件，未发生环境污染
事件，未受到过环境保护主管部门行政处罚。严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，认
真落实环境影响报告书和环保审批文件中规定的环保要求，认真做到环保设施与主体工程同时设
计、同时施工、同时投入使用，加强环保监督与管理，加强环保设施维护运行管理，确保环保设
施与生产装置同步稳定运行，确保污染物稳定达标排放。为了更好的应对环境突发事故，修订了
《环境污染事故应急预案》，完成了预案在环境保护主管部门备案审批，并定期进行预案演练。
公司通过了辽宁省清洁生产中心清洁生产审核评估，将持续的开展清洁生产审核工作。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
229,446,000 64.69 144,546,649     -229,446,000 -84,899,351 144,546,649 28.95 
1、国家持股               
2、国有法人持
股 
              
3、其他内资持
股 
229,446,000 64.69 144,546,649     -229,446,000 -84,899,351 144,546,649 28.95 
其中：境内非
国有法人持股 
70,000,000 19.73 101,182,653     -70,000,000 31,182,653 101,182,653 20.27 
境内自然人持
股 
159,446,000 44.96 43,363,996     -159,446,000 -116,082,004 43,363,996 8.68 
4、外资持股                 
其中：境外法
人持股 
                
境外自然人持
股 
                
二、无限售条
件流通股份 
125,258,000 35.31       +229,446,000 229,446,000 354,704,000 71.05 
