2014 年年度报告 
52 / 140 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，建立健全各项规章制度，持续提高公
司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。  
目前，公司已形成了各司其职、责权分明、科学决策的法人治理结构，公司治理实际状况基
本符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，
切实维护了所有股东以及公司的利益。  
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对定期报告披露等重要事项进
行了内幕信息知情人员的登记备案，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，防范了
内幕交易的发生。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
53 / 140 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2014
年第 1 次临
时股东大会 
2014 年 2月 28 日 
关于公司向交通银行股份有限公司锦州分行续申请短期流动资金贷款
授信额度的议案；关于公司股东、公司子公司为公司向交通银行股份有
限公司锦州分行续申请贷款提供担保的议案；关于公司向锦州银行股份
有限公司凌海支行续申请银行流动资金贷款授信业务的议案；关于公司
股东为公司向锦州银行股份有限公司凌海支行续申请银行流动资金贷
款授信提供担保的议案；关于公司向中国民生银行股份有限公司大连分
行续申请银行综合授信业务的议案；关于公司股东为公司向中国民生银
行股份有限公司大连分行续申请银行综合授信提供担保的议案；关于为
锦州银行凌海支行申请一年期三亿元人民币流动资金借款授信增加抵
押担保的议案。 
议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 3月 1日 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2013
年年度股东
大会 
2014 年 5月 13 日 
关于 2013 年度董事会工作报告的议案；关于 2013 年度监事会工作报告
的议案；关于 2013 年年度报告及年报摘要的议案；关于 2013 年度财务
决算报告的议案；关于 2013 年度利润分配预案；关于续聘公司 2014 年
度外部审计机构的议案；关于公司向招商银行股份有限公司大连和平广
场支行申请银行综合授信业务议案；关于公司股东郭光华、秦丽婧为公
司向招商银行股份有限公司大连和平广场支行申请银行综合授信提供
担保的议案；关于向中国银行股份有限公司锦州分行申请授信额度的议
案；关于公司股东为公司向中国银行股份有限公司锦州分行申请授信提
供担保的议案；关于公司向华夏银行股份有限公司沈阳浑南支行申请授
信额度的议案；关于公司股东为公司向华夏银行股份有限公司沈阳浑南
支行申请授信额度提供担保的议案；关于募集资金投资项目变更暨将有
关剩余及节余募集资金永久补充流动资金的议案。 
议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 14
日 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2014
年第 2 次临
时股东大会 
2014 年 6月 26 日 关于增加注册资本及修改公司章程的议案。 议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 27
日 
锦州新华龙 2014 年 7月 28 日 关于前次募集资金使用情况报告（截至 2014 年 6 月 30 日）的议案；关 议案均获表决通过 上海证券交易所 2014 年 7 月 29
2014 年年度报告 
54 / 140 
 
钼业股份有
限公司 2014
年第 3 次临
时股东大会 
于公司非公开发行股票方案（修订稿）的议案；关于公司 2014 年度非
公开发行股票募集资金运用可行性报告（修订稿）的议案；关于公司非
公开发行股票预案（修订稿）的议案；关于公司与张彦平、张广平、张
改凤、李学旺四位自然人签署附条件生效的〈股权转让协议〉的议案；
关于乌拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司股权转让协议之补充协议
的议案；关于本次非公开发行股票募集资金相关审计报告、资产评估报
告、盈利预测审核报告的议案；关于修改公司章程的议案；关于公司向
中国银行股份有限公司锦州分行续申请流动资金贷款（银行承兑汇票抵
押担保）的议案；关于向中国工商银行股份有限公司包头包钢支行申请
5000 万元国内保理融资业务的议案；关于公司符合非公开发行股票条
件的议案；关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事项的议案；关于评价机构的独立性、评估假设前提和评估结论的
合理性、评估方法的适用性的议案。 
www.sse.com.cn 日 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2014
年第 4 次临
时股东大会 
2014 年 8月 15 日 关于向全资子公司锦州天桥难熔金属有限公司增资的议案。 议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月 16
日 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2014
年第 5 次临
时股东大会 
2014 年 10月 9 日 
关于公司为子公司向中国建设银行股份有限公司吉林省延边朝鲜族自
治州分行申请流动资金贷款额度提供担保的议案；关于修订《信息披露
管理制度》的议案；关于修订《风险控制管理制度》的议案；关于修订
《关联交易管理办法》的议案。 
议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 10 月 10
日 
锦州新华龙
钼业股份有
限公司 2014
年第 6 次临
时股东大会 
2014 年 12月 8 日 
关于向锦州银行凌海支行续申请一年期三亿元人民币流动资金借款授
信额度循环使用的议案；关于为公司向锦州银行凌海支行续申请可循环
使用授信提供担保的议案；关于修改公司章程的议案。 
议案均获表决通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014 年 12 月 8
日 
 
2014 年年度报告 
55 / 140 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭光华 否 12 12 0 0 0 否 7 
秦丽婧 否 12 12 0 0 0 否 7 
夏江洪 否 12 12 0 0 0 否 7 
李玉喜 否 12 12 0 0 0 否 7 
王瑞琪 是 12 12 12 0 0 否 0 
王德志 是 12 12 12 0 0 否 0 
姚长辉 是 12 12 11 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发
挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决
定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
2014 年年度报告 
56 / 140 
 
    报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，2014 年度公司高级管理人员在履行职责时，
做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升，完善了公司治理。未发现上述人
员在履行职责时有违反法律、法规、公司章程及损害公司及股东利益的行为，综合考虑全年因素，
全体高管人员 2014 年度考评合格，同意执行公司绩效考核办法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
57 / 140 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明  
    内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任。公司现行的内部控制制度是依据
相关法律法规规定，并结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，符合现代企业制
度的要求。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合
规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的
安全和完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。  
 
2、内部控制建设情况  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求和《关于 2012 年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的规定，公司成立了内控规范实施领
导小组和工作小组，明确了实施工作的具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。为加快推进
内部控制体系的构建，公司聘请了专业机构协助公司开展工作，帮助公司更好地识别内部控制存
在的薄弱环节和主要风险。公司进一步确立了按照业务板块建立健全内控规范体系的工作思路，
通过对各业务模块内控循环的梳理，修订并完善了各项规范制度和工作流程，并不断改进和完善
了内部控制措施的执行。报告期内，公司及下属子公司均已建立了较为完善、适用和有效的内部
控制体系，并严格按照内控规范体系组织运行。 
公司 2014 年度内控自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所出具了信会师报字[2015]第 710050 号《关于锦州新华龙钼业股份有限公司
内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量和透明度,确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况，公司
建立了《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》,对财务报告重大会计差错的认定及处理
程序、其它年报信息重大差错的认定及处理程序、责任的追究等进行详细规定。若出现重大差错,
由公司审计监察部收集、汇总相关资料,调查责任原因,进行责任认定,并拟定处罚意见和整改措施
提交董事会审计委员会审议,并抄报监事会。公司董事会对审计委员会的提议做出专门决议,对年
报信息披露重大差错责任认定及处罚的决议以临时公告的形式对外披露。 
    报告期内,公司未出现年报信息披露重大差错的情况。 
