2015 年年度报告 
6 / 139 
 
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
经营活动产生的现
金流量净额 
-55,256,057.86 253,762,470.44 -112,036,059.56 239,667,163.57 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -4,797,776.14   16,884.81 991,497.28 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
13,301,862.14   35,234,538.45 12,434,925.98 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
8,303,606.28       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,669,987.91   1,424,471.98 1,380,417.14 
少数股东权益影响额 20,314.55   -125,996.34 3,196.70 
所得税影响额 -2,154,115.85   -8,750,309.61 -3,326,240.40 
合计 16,343,878.89   27,799,589.29 11,483,796.70 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司的主营业务为钼炉料、钼化工、钼金属等钼系列产品的生产、加工、销售业务，具有焙
烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工一体化的生产能力。产品主要包括焙烧钼精矿、钼铁、钼酸铵、
高纯氧化钼、钼粉、钼板、钼棒、钼顶头等。产品主要用途如下： 
1、钼炉料 
钼炉料产品主要有焙烧钼精矿、钼铁。主要应用于不锈钢、合金钢以及特种钢的生产。此外，
作为合金铸铁的添加剂，钼可以改善和提高合金铸铁的耐高温性和耐磨性。 
2、钼化工 
钼化工产品主要有四钼酸铵、高纯三氧化钼等。四钼酸铵主要用于钼冶金（如生产钼粉）、化
肥添加剂、颜料染料等。高纯三氧化钼可直接用于制取钼基催化剂，钼基催化剂广泛用于石油、
塑料和纺织工业，同时高纯三氧化钼可用于钼冶金。 
3、钼金属 
钼金属产品主要包括钼粉、钼条块、钼板、钼棒、钼顶头等。钼粉主要用于制作钼及钼合金
制品、电热元件及粉末冶金材料；钼条块主要用于精密钢冶炼；钼板主要用于制作钼圆片、钼板
材、钼箔、钼极靶等；钼棒主要用于拉制线切割丝、电光源丝、绕芯线及引线支架以及制作电子
2015 年年度报告 
7 / 139 
 
真空元件、钼电极等；钼顶头主要用于穿制不锈钢、合金钢和高温合金等无缝管。 
（二）公司经营模式 
公司主要采取“以销定产”的订单式经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生
产围绕销售展开。同时，公司根据生产经营的需要开展国内外贸易业务。 
1、采购模式 
公司生产主要原材料为钼精矿，采取“统一计划、集中采购”的采购模式，采购工作的内部
流程如下：企管部根据销售订单安排生产计划，结合库存实际情况下达采购计划，采购部根据采
购计划要求，与供货单位签订钼精矿供货合同。 
2、生产模式 
产品生产的内部组织活动如下：根据销售部门签订的订单，由企管部下达具体生产任务，各
生产单位负责落实生产。质量管理部负责整个生产过程的质量监督工作，保证产品质量。 
3、销售模式 
公司产品销售采用“生产厂—最终用户”的直销模式和“生产厂—经销商/代理商—最终用户”
的经销模式相结合的方式，其中以直销模式为主。公司主要客户为国内大型钢铁企业。销售定价
采取市场定价方式。根据市场价格信息和公司生产成本等信息最终确定产品的销售定价，由销售
中心负责客户投标或价格谈判。 
4、贸易业务 
公司贸易业务划分为国内贸易业务、转口贸易业务和出口贸易业务。 
（1）国内贸易业务 
“以销定产”为主的经营模式使得公司并无过多额外原材料及产成品存货库存，当客户出现
短期较为急迫的采购需求时，公司正常的生产能力难以及时满足。为维持客户关系，完成短期大
额订单，巩固和提升市场占有率，公司从市场上采购部分产品履行合同。 
（2）转口贸易业务 
转口贸易是公司与国外供应商签订采购合同，将进口货物先储存在保税区仓库内，然后再转
销至其他国家的业务，该业务不涉及实际进出口。当国内价格高于国际价格，公司则选择从国外
进口原材料，如果国内价格低于国际价格，则公司会选择向国外出口钼产品，如果国内价格和国
际价格相当，则公司将进行转口贸易。上述价格比较时要考虑税收、运费等各种交易成本。 
（3）出口贸易业务 
出口贸易是公司将在国内采购或国外进口的产品对外销售至其他国家的业务。当国内价格低
于国际价格或在产品进口后国际价格大幅上升时，公司会选择出口贸易。当将国内采购的产品出
口至其他国家，只涉及出口；当将国外进口的产品复出口时，涉及进口和出口。与转口贸易类似，
上述价格比较时要考虑税收、运费等各种交易成本。 
（三）行业情况 
1、行业的周期性及发展趋势 
钼的主要消费需求来自钢铁行业，钢铁行业的周期性波动直接影响到钼的需求，其他下游行
业包括石油化工行业和其他金属合金行业等。下游行业对钼行业的发展具有较大的牵引和驱动作
用，其需求变化直接决定了行业未来的发展状况。 
2、行业的地域性和季节性 
国内钼产品生产企业主要集中在拥有丰富钼资源储备的河南、陕西、吉林等省份。钼产品的
消费主要集中在河北、辽宁、吉林、湖北、江苏等钢铁产业较发达的省份。由于钢铁行业决定了
钼的主要需求，而钢铁行业没有明显的季节性，因此钼行业也没有明显的季节性特征。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司完成非公开发行股票收购乌拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司 100%股权事
项，西沙德盖（注册资本 27,800万元）成为公司全资子公司，纳入公司合并报表范围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
当前，公司的核心竞争力主要来源于通过多年打造，形成的完整的产业链、规模生产及多元
化销售渠道优势。公司主要从事钼炉料、钼化工、钼金属等钼系列产品的生产、加工、销售业务，
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
是一家国内大型钼业企业，拥有焙烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工等一体化的生产能力，拥有
钼矿采矿权和探矿权，并逐步向钼矿采选发展，提升钼矿自给率。 
1、行业地位优势 
    目前，国内钼行业的下游市场主要是钢铁企业，主要需求是钼铁。公司作为国内大型钼业企
业，主要产品也为钼铁，居于国内第一方阵。 
    2、全产业链优势 
    公司拥有焙烧、冶炼、钼化工、钼金属深加工的生产能力，同时拥有采矿权和探矿权，不断
完善的产业链为公司持续盈利和减少业绩波动创造了良好的条件。 
    3、生产技术优势 
    公司拥有辽宁省省级企业技术中心，并汇聚了一批具有丰富实践经验，长期从事钼系列产品
开发的专业技术人员。经过多年的研发和实践经验积累，公司已经取得多项专利权，并在钼精矿
焙烧、钼铁冶炼和钼酸铵加工等生产过程中总结出一整套国内先进的工艺技术，形成了原料要求
低、产品质量稳定、热能利用率高的节约型生产模式。 
    4、管理团队优势 
    我国钼加工企业众多，市场竞争激烈，在钼产品价格波动较大的情况下，管理人员的市场判
断能力、与上下游客户长期积累的良好信誉以及稳定的客户关系对钼行业企业来说尤为重要。公
司以郭光华为首的管理团队成员大多拥有十年以上的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关
系，管理团队对钼行业市场的供需变动有着深刻的认识和理解，这使得公司能够在激烈的市场竞
争中不断成长和壮大。 
    5、品牌优势 
    经过多年的积累，在国内钼行业"N.C.D"品牌已经具有了较高的市场知名度，"N.C.D"商标被
辽宁省工商行政管理局认定为辽宁省著名商标，公司的主要客户为国内信誉良好的大中型钢铁企
业，客户资源稳定。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年中国经济总体下行，GDP 增速下滑，下行压力明显。受宏观经济影响，国内钢铁行业
运营举步维艰。年度内受钢铁市场持续冲击以及钼行业自身供需失衡加剧影响，钼市场全年动荡，
行情一路下跌，钼产品价格回落到 2003年左右的水平。国外钼市场受全球经济低迷影响，持续承
压，产品价格也接连下滑。低迷的钼价格走势给公司带来严峻挑战。 
    面对复杂严峻的经济形势和持续低迷行业情形，公司主动适应经济发展新常态，把主要精力
放到创效增收、管理创新、技术创新上来，把注意力集中到经营水平提升、资本运作和可持续发
展上来，谨慎应对生产经营中出现的各种困难和波折。 
1、公司以节能降耗、降本增效为要求，以加强成本控制、稳定提高质量、不断开发新品为目
标，大力推进技术创新，坚持以钼业为基础，巩固公司钼产品在钢铁、石油化工领域的市场优势
地位，同时专注难熔金属领域发展，加强资源储备和开发，积极探索钼深加工领域。 
2、努力推行实现对标管理，以行业内一流的企业作为学习的榜样或标杆，对照其经营业绩或
管理程序、技术经济指标，比较分析，寻找差距，并参考标杆企业的成功经验，制定并实施适合
本企业的改进措施。不断加强基础管理、制度管理、设备管理、人力管理等管理工作，企业运行
更加规范。 
3、努力依托资本市场，成功完成非公开发行股票收购乌拉特前旗西沙德盖钼业有限责任公司
100%股权项目，向产业链上游采选环节扩张，提升了公司钼矿采选市场份额和行业地位。 
 
