2015 年年度报告 
49 / 139 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 387 
主要子公司在职员工的数量 233 
在职员工的数量合计 620 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 376 
销售人员 19 
技术人员 70 
财务人员 16 
行政人员 109 
其他人员 30 
合计 620 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 12 
本科 80 
大专 110 
中专及以下 418 
合计 620 
 
(二) 薪酬政策 
公司在严格遵守国家相关法律法规、部门规章和规范性文件的基础上，结合行业及公司经营特点，
制定了激励与约束并存的薪酬制度。通过推行全面绩效考核，有效提升了员工执行力和责任感，
有利于留住和吸引优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。 
 
(三) 培训计划 
公司每年结合企业发展战略、岗位要求、企业文化及个人职业发展规划，在年初有针对性地制定
培训计划，充分利用内部讲师资源，同时借助培训机构、高校等外部资源，促进员工自身职业能
力和素质的提升，实现公司可持续发展和个人提升的有利结合。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，建立健全各项规章制度，持续提高公
司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。  
2015 年年度报告 
50 / 139 
 
目前，公司已形成了各司其职、责权分明、科学决策的法人治理结构，公司治理实际状况基
本符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，
切实维护了所有股东以及公司的利益。  
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对定期报告披露等重要事项进
行了内幕信息知情人员的登记备案，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，防范了
内幕交易的发生。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 16日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 2月 17日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 14日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 4月 15日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 20日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 5月 21日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 29日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 7月 30日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 22日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 9月 23日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 10月 26日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 10月 27日 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015年 12月 16日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2015年 12月 17日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭光华 否 14 14 0 0 0 否 7 
秦丽婧 否 14 14 0 0 0 否 7 
李玉喜 否 14 14 0 0 0 否 6 
夏江洪 否 14 14 0 0 0 否 6 
王德志 是 14 14 14 0 0 否 0 
王瑞琪 是 14 14 14 0 0 否 0 
姚长辉 是 14 14 14 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2015 年年度报告 
51 / 139 
 
(三) 其他 
报告期内，公司除独立董事外之其他董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发
挥重要作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结果决
定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，2015年度公司高级管理人员在履行职责时，
做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升，完善了公司治理。未发现上述人
员在履行职责时有违反法律、法规、公司章程及损害公司及股东利益的行为，综合考虑全年因素，
全体高管人员 2015年度考评合格，同意执行公司绩效考核办法。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第四次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，详见 
2016年 4月 16日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《锦州新华龙钼业股份有限公司
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2016年 4月 16日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《锦州新华龙钼业股份有限
公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
