锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规
定，以及公司章程等相关制度要求，开展公司法人治理的各项工作，不断学习各项公司法人制
度并完善公司法人治理机构。制定了《锦州新华龙钼业股份有限公司董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理制度》、《锦州新华龙钼业股份有限公司防范控股股东及关联方
资金占用管理制度》、《锦州新华龙钼业股份有限公司股东大会网络投票工作制度》、《锦州新华
龙钼业股份有限公司累积投票制实施细则》、《锦州新华龙钼业股份有限公司内幕信息知情人登
记制度》、《锦州新华龙钼业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《锦州新华龙
钼业股份有限公司外部信息使用人管理制度》。 
本报告期内，公司根据监管部门的规范要求，并结合公司实际情况，制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》（详见 2012 年 9 月 22 日刊登于上交所网站 http://www.sse.com.cn 的《新华
龙内幕信息知情人登记制度》）。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2011 年度
股东大会 
2012 年 2 月 8
日 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 董 事 会 报
告；锦州新华
龙钼业股份有
限公司独立董
事述职报告；
关于修改公司
章程（草案）
的议案；关于
锦州新华龙钼
业股份有限公
司分红回报规
划（2012-2014）
的议案；《关于
同意申请公开
发行人民币普
通股（A 股）
股票并上市的
议案》有效期
延长一年的议
案；关于向交
上述议案均获
表决通过 
  
锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
通银行股份有
限公司锦州分
行申请办理最
高额度授信业
务的议案；关
于聘请大信会
计师事务所有
限公司为 2011
年度、IPO 财
务审计机构的
议案；锦州新
华龙钼业股份
有限公司 2011
年 度 财 务 报
告；锦州新华
龙钼业股份有
限公司审计报
告（2009-2011
年）。 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
一次临时股东
大会 
2012 年 4 月 8
日 
关于向民生银
行大连分行申
请综合授信额
度的议案；关
于向锦州银行
凌海支行申请
国内信用证授
信 额 度 的 议
案；关于向招
商银行大连和
平广场支行申
请综合授信额
度的议案 
上述议案均获
表决通过 
  
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
二次临时股东
大会 
2012年 6月 26
日 
关于向锦州银
行凌海支行申
请一年期三亿
元流动资金借
款授信额度的
议案；关于向
中信银行股份
有限公司大连
分行申请一年
期一亿元综合
授信额度的议
案 
上述议案均获
表决通过 
  
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
2012年 8月 11
日 
关于锦州新华
龙钼业股份有
限公司与锦州
上述议案均获
表决通过 
  
锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
三次临时股东
大会 
天桥钼业有限
公司产品购销
定价原则确认
的议案；关于
向锦州银行凌
海支行续申请
壹仟伍佰万美
元国际贸易融
资授信额度的
议案 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
四次临时股东
大会 
2012年 10月 9
日 
关于增加公司
注册资本的议
案；关于修订<
公司章程>的
议案；关于向
全资子公司锦
州天桥钼业有
限 公 司 增 资
7000 万元的议
案；关于向控
股子公司延边
新华龙矿业有
限 公 司 借 款
3.5 亿元的议
案；关于使用
闲置募集资金
暂时性补充流
动 资 金 的 议
案；关于以募
集资金置换预
先投入募投项
目自筹资金的
议案；关于制
定《累积投票
制实施细则》
的议案；关于
制定<股东大
会网络投票工
作制度>的议
案；关于公司
申请办理银行
票据置换业务
的议案；关于
董事会换届的
议案；关于监
事会换届的议
案 
上述议案均获
表决通过 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn 
2012年10月10
日 
锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
五次临时股东
大会 
2012 年 11 月
21 日 
关于公司申请
2013 年度银行
综合授信业务
的议案；关于
补选公司第二
届董事会成员
的议案 
上述议案均获
表决通过 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn 
2012年 11月 22
日 
锦州新华龙钼
业股份有限公
司 2012 年第
六次临时股东
大会 
2012 年 12 月
28 日 
关于向锦州银
行凌海支行申
请一年期三亿
元流动资金借
款授信额度循
环 使 用 的 议
案；关于公司
股东郭光华、
秦丽婧和锦州
新华龙实业集
团股份有限公
司为公司向锦
州银行凌海支
行申请可循环
使用授信提供
担保的议案 
上述议案均获
表决通过 
上海证券交易
所
www.sse.com.cn 
2012年12月29
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭光华 否 10 10 0 0 0 否 7 
秦丽婧 否 10 10 0 0 0 否 6 
夏江洪 否 2 2 0 0 0 否 1 
王瑞琪 是 10 2 7 0 1 否 5 
王德志 是 10 2 7 0 1 否 5 
姚长辉 是 10 2 7 0 1 否 5 
董晓军 否(已辞) 10 10 0 0 0 否 6 
段安娜 否(已辞) 7 7 0 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会审
计委员会在公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告等过程中，实施了有效监督，并保
持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬委员会评议和审查公司薪酬制度，特别是董事、监
事和高管人员的薪酬确定与考核机制。对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬提出了审
核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按
绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价并对其进行定期考评，根据考评结
果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，2012 年度公司高级管理人员在履行职责
时，做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升，完善了公司治理。未发现
上述人员在履行职责时有违反法律、法规、公司章程及损害公司及股东利益的行为，综合考虑
全年因素，全体高管人员 2012 年度考评合格，同意执行公司绩效考核办法。 
锦州新华龙钼业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，对公司的内部控制体系进行了全
面梳理和建设，结合内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面以及公司
业务特点，逐步建立适应公司情况的内部控制体系，包括组织架构、发展战略、人力资源、社
会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担
保业务、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统、关联交易、信息披露和
对子公司的管理控制等方面的相关制度。财务方面，公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企
业内部控制基本规范》和具体规范等法律法规的要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司
的会计核算制度和财务管理规定，从财务部门的组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理
程序、资金授权管理体系、会计报告的编制与审核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建
立起公司统一执行的财务业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严
格控制的同时让制度得到了有效的执行和落实。公司治理方面，公司制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细
则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计工作制度》、《募集资金管理
办法》、《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》等制度。这些制度对完善公司治理结构，
规范公司决策和运作发挥着重要的作用。信息披露方面，公司制定了《信息披露制度》、《外部
信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。这些制度保证了公司信息披露的
及时有效真实。公司在日常工作中严格执行各项内部控制制度，保证了各项业务工作正常有序
开展，为公司的健康持续发展奠定坚实基础。 
目前公司由审计监察部负责进行内部控制工作。虽尚未发现存在内部控制设计或执行方面
的重大缺陷，但距离公司内部控制制度建设目标仍有一定的差距。公司将聘请中介机构协助公
司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等
要求为目标，根据公司管理需要及相关部门的要求，结合外部经营环境的变化，持续不断地改
进公司的内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司经营管理遵循国家
法律法规，并保护公司资产安全，使财务报告及相关信息真实、可靠和完整，实现企业内部控
制的标准化、制度化和规范化，提高内部控制的效率和效益。进一步提升公司的竞争力，为公
司的永续发展奠定坚实的基础。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高年报信息披露的质量和透明度,确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况，公
司建立了《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》,对财务报告重大会计差错的认定及
处理程序、其它年报信息重大差错的认定及处理程序、责任的追究等进行详细规定。若出现重
大差错,由公司审计监察部收集、汇总相关资料,调查责任原因,进行责任认定,并拟定处罚意见和
整改措施提交董事会审计委员会审议,并抄报监事会。公司董事会对审计委员会的提议做出专门
决议,对年报信息披露重大差错责任认定及处罚的决议以临时公告的形式对外披露。 
