深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。  
 报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》
等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
 
（1）关于股东与股东大会  
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
（2）关于公司与控股股东  
 公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。  
（3）关于董事与董事会  
 公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司全体董事均能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
（4）关于监事与监事会  
 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
（5）关于绩效评价和激励约束机制  
 公司正逐步建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制；公司经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。  
（6）关于信息披露和透明度   
 公司实行董事会秘书负责制下的信息披露工作和投资者关系管理工作；公司严格按照《信息披露管理办法》的要求，
履行信息披露程序，依法真实、准确、完整、及时地在指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网进行披露；同时按照《投资者关系管理办法》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访和咨
询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。  
（7）关于相关利益者  
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。  
（8）内部审计制度  
 公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营管理、内部控制
制度和公司重大事项进行有效控制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 02 月 15 日  - 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 03 月 18 日  - 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 07 月 01 日  - 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 09 日 2016-021 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王太平 9 0 9 0 0 否 
宋霞 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、董事会审计委员会：共召开会议 3 次，主要审议了公司2013年至2015年年度审计报告、公司2015年度利润分配方案、
2013年至2016年6月三年一期审计报告以及2016年第三季度财务报告的议案，并监督公司的内部审计情况。 
     2、董事会薪酬与考核委员会：共召开了2次会议，对公司2016年奖金计提方案进行了审议。 
     3、董事会战略委员会：共召开了3次会议，对公司组织机构的调整、2015年总经理工作报告、公司未来五年发展战略规
划（2017-2021）进行了审议，同时，审议了关于调整公司募集资金投资项目的议案、关于投资深圳市山龙智控有限公司的
议案。 
     4、董事会提名委员会：2016年内公司高管未发生变化，未召开提名委员会。 
     在上述专门委员会上，各委员均恪尽职守、认真尽责，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，
为董事会决策提供了专业支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，制定了《路畅科技高级管理人员薪酬管理制度》，董事会薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下： （1）财务报告重大缺
陷的迹象包括： ①公司高级管理人员舞
弊；②公司更正已公布的财务报告； ③注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； ④公司对内部控制的监督无效。     
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括:  ①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施； ②对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；③对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。                       
（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： ①公司缺乏民主决策程序，如缺
乏集体决策程序； ②公司决策程序不
科学，如决策失误； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故； ④管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失； ⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，对金额超过资产总额 1％的
错报认定为重大错报，对金额超过资产总
额 0.5%的错报认定为重要错报，其余为一
般错报。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，以涉及金额大小
为标准，造成直接财产损失占公司资产
总额 1%的为重大缺陷，造成直接财产
损失占公司资产总额 0.5%的为重要缺
陷，其余为一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
(一)   财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务
报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
(二)   非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制
缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
在公司报告期内公司积极开展了整改
落实工作，及时对评价过程中发现的制度和流程进行了更新和优化，对评价过程中提出的问题进行了认真总结、分析，及
时拟定了改进方案，完善了公司内部控制管理体系，规范了公司运营，提高了公司防范风险的能力和水平。与此同时，公
司全面启动和部署了企业的标准化建设，并拟以此为契机，推进公司的技术标准化、流程标准化、管理标准化，大力提升
公司的内部控制能力与企业管理水平，促进公司健康、可持续发展。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市路畅科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
