湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系，持续深入开展治理活动，以进一步规范运作，提高治理水平。 
目前公司审议通过正在执行的各项制度及披露时间表如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 《公司章程》   2015年4月28日 
2 《股东大会议事规则》   2010年4月24日 
3 《董事会议事规则》   2010年4月24日 
4 《监事会议事规则》      2010年4月24日 
5 《董事会秘书工作细则》   2010年4月24日 
6 《董事会审计委员会工作制度》   2010年4月24日 
7 《董事会薪酬与考核委员会工作制度》   2010年4月24日 
8 《董事会战略决策委员会工作制度》   2010年4月24日 
9 《董事会提名委员会工作制度》   2010年4月24日 
10 《投资者关系管理制度》   2010年4月24日 
11 《重大信息内部报告制度》   2010年4月24日 
12 《信息披露事务管理制度》   2010年4月24日 
13 《敏感信息排查管理制度》   2010年4月24日 
14 《内幕信息知情人报备制度》   2010年4月24日 
15 《内部审计制度》   2010年4月24日 
16 《总经理工作制度》   2010年4月24日 
17 《对外担保管理制度》   2010年4月24日 
18 《投资决策管理制度》   2010年4月24日 
19 《控股子公司管理制度》 2010年4月24日 
20 《董事、监事、高级管理人员买卖公司股票管理制度》 2010年4月24日 
21 《控股股东、实际控制人行为规范》 2010年4月24日 
22 《募集资金使用管理办法》 2010年4月24日 
23 《年报工作制度》 2010年8月26日 
24 《外部单位报送信息管理制度》 2010年8月26日 
25 《年报披露重大差异责任追究制度》 2010年8月26日 
26 《独立董事年报工作制度》 2010年8月26日 
27 《内幕信息知情人登记管理制度》（修订）  2012年3月6日 
28 《分红管理制度》 2012年9月21日 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
58 
    29 《风险投资管理制度》 2013年9月18日 
30 《商品期货套期保值内部控制制度》 2014年2月12日 
31 《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》 2014年11月6日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面。公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独
立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事
及工资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。 
（三）资产方面。公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、实验设施等
有形资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。 
（四）机构方面。公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内
部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面。公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 48.44% 2016年 05月 17日 2016年 05月 18日 
《2015年度股东大会决议公
告》（2016-027号）于 2016
年 5月 18日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
59 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.42% 2016年 01月 19日 2016年 01月 20日 
《2016年第一次临时股东大
会》（2016-004号）于 2016
年 1月 20日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.22% 2016年 04月 06日 2016年 04月 07日 
《2016年第二次临时股东大
会》（2016-016号）于 2016
年 4月 7日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 52.75% 2016年 09月 29日 2016年 09月 30日 
《2016年第三次临时股东大
会》（2016-062号）于 2016
年 9月 30日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2016年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 52.78% 2016年 10月 12日 2016年 10月 13日 
《2016年第四次临时股东大
会》（2016-064号）于 2016
年 10月 13日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
伍新木 9 3 6 0 0 否 
冯浩 9 3 6 0 0 否 
张宁 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观发表自己的看法及观点，了解
公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密
切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握实
际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意
见提供了有力的支持。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会。2016 年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员
会工作细则的规定开展相关工作。 
    报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、公司董事会下设审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作制度》等有关规定积极履行职责，认真审查公司
内控制度及实施情况，对公司内控制度的完善提出建议与意见，并与外部审计会计师、公司财务部、审计
法规部进行充分沟通，对公司内部控制自我评价、控股股东及其他关联方资金占用情况、定期报告、关联
交易、审计法规部年度工作报告及工作计划等事项进行了审议。在报告期内审计委员会共召开了7次会议。 
    2、公司董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》的要求，对公司董事、
高管人员的报酬情况进行考核，认真审议了股权激励计划第二个解锁期未达解锁条件的限制性股票回购事
项，并根据实际情况适时完善考评体系。在报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议。 
    3、公司董事会下设战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作制度》等有关规定负责公司长期发展战略和重大
投资决策的研究并积极提出相关建议。在报告期内战略委员会共召开了4次会议。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
61 
    4、公司董事会下设提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作制度》积极履行职责，认真研究讨论董事、高级
管理人员的工作情况，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了评估，认为公司现有董事
会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。
公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。报告期内，为了进一步完善公司的法人治
理结构，建立健全公司中长期激励约束机制，稳定和吸引国创高新的董事、中高层管理人员及核心技术（业
务）人员，提高公司的市场竞争力，保证公司发展战略和经营目标的实现。因公司2015年度业绩不满足第
二个解锁期解锁条件，公司于2016年6月7日召开第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第十次会议审
议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，并将激励对象所持有的已获授但尚未解锁的第二个解
锁期对应的限制性股票回购注销。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 08日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年 4 月 8日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
62 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、符合下列条件一的，可
以认定为重大缺陷： （1）利润总额潜在
错报 错报≥利润总额 10%             
（2）营业收入潜在错报 错报≥营业收入 
1%     （3）资产总额潜在错报 错报≥资
产总额 1%                                                                       
2、符合下列条件一的，可以认定为重要缺
陷：（1） 利润总额潜在错报 利润总额 
5%≤错报＜利润总额 10%（2） 营业收入
潜在错报 营业收入 0.5%≤错报＜营业收
入 1%（3） 资产总额潜在错报 资产总额 
0.5%≤错报＜资产总额 1%                                             
3. 符合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷： （1）利润总额潜在错报 错报＜利润
总额 5%（2）营业收入潜在错报 错报＜
营业收入 0.5%（3）资产总额潜在错报 错
报＜资产总额 0.5% 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国创高新按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 08日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
具体内容详见 2017年 4月 8日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公司《内
部控制鉴证报告（2016年度）》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北国创高新材料股份有限公司 2016年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息  
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
湖北国创高新
材料股份有限
公司 2012年公
司债券 
12国创债 112096 
2012年 07月
10日 
2017年 07月
10日 
27,000 6.20% 
本次债券采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另计息。每
年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 社会公众投资者 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
2016年 7月 5日，发行人刊登了《湖北国创高新材料股份有限公司 2012年公司债券 2016年付
息公告》：本期债券票面利率为 6.20%，每 10张（面值 1,000元）的本期债券派发利息为人民
币 62.00元（含税）；债权登记日：2016年 7月 8日；除息日：2016年 7月 11日；付息日：2016
年 7月 11日。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 新时代证券股
份有限公司 办公地址 
北京市海淀区
北三环西路 99
号院 1号楼 15
层 1501 
联系人 谭斯哲 联系人电话 010-83561000 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市福田区深南大道 7008号阳光高尔夫大
厦 3楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
