湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度
体系，持续深入开展治理活动，以进一步规范运作，提高治理水平。 
目前公司审议通过正在执行的各项制度及披露时间表如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 《公司章程》      2010年4月24日 
2 《股东大会议事规则》      2010年4月24日 
3 《董事会议事规则》      2010年4月24日 
4 《监事会议事规则》         2010年4月24日 
5 《董事会秘书工作细则》      2010年4月24日 
6 《董事会审计委员会工作制度》      2010年4月24日 
7 《董事会薪酬与考核委员会工作制度》      2010年4月24日 
8 《董事会战略决策委员会工作制度》      2010年4月24日 
9 《董事会提名委员会工作制度》      2010年4月24日 
10 《投资者关系管理制度》      2010年4月24日 
11 《重大信息内部报告制度》      2010年4月24日 
12 《信息披露事务管理制度》      2010年4月24日 
13 《敏感信息排查管理制度》      2010年4月24日 
14 《内幕信息知情人报备制度》      2010年4月24日 
15 《内部审计制度》      2010年4月24日 
16 《总经理工作制度》      2010年4月24日 
17 《对外担保管理制度》      2010年4月24日 
18 《投资决策管理制度》      2010年4月24日 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
19 《控股子公司管理制度》    2010年4月24日 
20 《董事、监事、高级管理人员买卖公司股票管理制度》 2010年4月24日 
21 《控股股东、实际控制人行为规范》 2010年4月24日 
22 《募集资金使用管理办法》 2010年4月24日 
23 《年报工作制度》 2010年8月26日 
24 《外部单位报送信息管理制度》 2010年8月26日 
25 《年报披露重大差异责任追究制度》 2010年8月26日 
26 《独立董事年报工作制度》 2010年8月26日 
27 
《内幕信息知情人登记管理制度》 
该制度是对《内幕信息知情人报备制度》的修订 
2012年3月6日 
28 《分红管理制度》 2012年9月21日 
    29 《风险投资管理制度》     2013年9月18日 
30 商品期货套期保值内部控制制度 2014年2月12日 
31 未来三年（2015-2017年）股东回报规划 2014年11月6日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董
事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自
查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员
进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个
月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 20
日 
1、审议《公司 2013 
年度董事会工作报
告》 ；2、审议《公
司 2013 年度监事
会工作报告》 ；3、
审议《公司 2013 年
度财务决算报告》 ；
4、审议《公司 2013 
年度利润分配预
案》 ；5、审议《公
司 2013 年度募集
资金存放与使用情
况的专项报告》 ；6、
审议《公司 2013 年
年度报告全文及摘
要》 ；7、审议《关
于续聘公司 2014 
年度审计机构的议
案》 ；8、审议《关
于增补公司监事候
选人的议案》 。 
上述议案全
部审议通过。 
2014 年 05 月 21
日 
2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-044 号）
于 2014年 5月 21
日刊登于《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.cni
nfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 04
月 08 日 
1、审议《关于公司 2014 年度日常关联交易预计的议案》；
2、审议《关于公司 2014 年向银行申请综合授信额度的
议案》；3、审议《关于增加公司经营范围并修订<公司章
程>的议案》。 
上述议案
全部审议
通过。 
2014 年 04 月
09 日 
《2014 年第一次临时股东大会决议公告》
（2014-029 号）于 2014 年 4 月 9 日刊登于《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 04
月 21 日 
1、审议《湖北国创高新材料股份有限公司关于变更部分
募集资金投资项目对全资子公司增资并投资加拿大
Sahara Energy Ltd.油气产能建设项目的议案》。 
上述议案
全部审议
通过。 
2014 年 04 月
22 日 
《2014 年第二次临时股东大会决议公告》
（2014-032 号）于 2014 年 4 月 22 日刊登于《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 11
月 25 日 
1 审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2
审议《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》；2.1
审议《发行股票种类及面值的议案》；2.2 审议《发行方
式和发行时间的议案》；2.3 审议《发行对象和认购方式
的议案》；2.4 审议《发行价格及定价原则的议案》；2.5
审议《发行数量的议案》；2.6 审议《限售期安排的议案》；
2.7 审议《募集资金数量及用途的议案》；2.8 审议《公司
滚存未分配利润的安排的议案》；2.9 审议《上市地点的
议案》；2.10 审议《本次发行决议有效期的议案》；3 审议
《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》；4 审议《关
上述议案
全部审议
通过。 
2014 年 11 月
26 日 
《2014 年第三次临时股东大会决议公告》
（2014-080 号）于 2014 年 11 月 26 日刊登于《证
券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报
告的议案》；5 审议《关于公司前次募集资金使用情况的
专项报告的议案》；6 审议《关于公司与本次非公开发行
对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》；6.1 公司
与国创高科实业集团有限公司签署附条件生效的股份认
购协议；6.2 公司与东海瑞京资产管理（上海）有限公司
签署附条件生效的股份认购协议；6.3 公司与南通中昌汇
泰投资合伙企业（有限合伙）签署附条件生效的股份认
购协议；6.4 公司与南通领鑫创恒投资合伙企业（有限合
伙）签署附条件生效的股份认购协议；6.5 公司与常州恒
睿创业投资中心（有限合伙）签署附条件生效的股份认
购协议；7 审议《关于本次非公开发行股票涉及关联交易
的议案》；8 审议《关于提请股东大会同意豁免国创高科
实业集团有限公司以要约方式增持公司股份的议案》；9
审议《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜的议案》；10 审议《关于修订<
股东大会议事规则股东大会议事规则>的议案》；11 审议
《关于修订<公司章程> 的议案》；12 审议《关于制定<
未来三年(2015 年至 2017 年)股东回报规划>的议案》；13
审议《关于修订<公司分红管理制度>的议案》。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
伍新木 9 3 6 0 0 否 
杨军 9 3 6 0 0 否 
冯浩 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，本着对公司、
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观发表自己的看法及观点，了解
公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密
切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议的审议表决、对重大事项发表独立意
见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设审计委员会履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作制度》，审计委员会在2014年对公司内部审计、内部控制、重大关
联交易进行了沟通、监督和核查等工作；2014年审计委员共召开了5次会议。 
    （1）2014年2月28日公司第四届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过《关于制定<公司商品期货
套期保值内部控制制度>的议案》，并提交董事会审议。 
    （2）2014年3月20日公司第四届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过《关于公司2014年度日常
关联交易预计的议案》，并提交董事会审议。 
    （3）2014年4月24日公司第四届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过《2013年度募集资金存放
及使用情况的专项报告的议案》、《2013年年度报告及年报摘要》、《关于续聘公司2014年度审计机构的
议案》、《关于公司2013年度内部控制自我评价报告的议案》、《公司2014年第一季度报告全文及正文》，
并提交董事会审议。 
    （4）2014年8月26日公司第四届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过《公司2014年半年度报告
及摘要的议案》，审议通过《关于2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》，并提交董
事会审议。 
    （5）2014年10月28日公司第四届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过《公司2014年第三季度报
告及摘要的议案》，并提交董事会审议。 
    2、公司董事会下设薪酬与考核委员会履职情况 
    根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，薪酬与考核委员会在2014年共召开3次会议。 
    （1）2014年1月7日公司第四届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过《关于调整限制性股票
激励对象授予名单和授予数量的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并提交董事会审议。 
    （2）2014年4月23日公司第四届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过《公司2012年度总经
理工作报告》，并提交董事会审议。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
    （3）2014年8月26日公司第四届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过《关于回购已不符合
激励条件的激励对象已获授权但尚未解锁的限制性股票的议案》，并提交董事会审议。 
    3、公司董事会下设战略决策委员会履职情况 
    根据《董事会战略决策委员会工作制度》，战略决策委员会在2014年共召开4次会议。 
    （1）2014年2月12日公司第四届董事会战略决策委员会第五次会议，审议通过《关于公司开展商品期
货套期保值业务的议案》，并提交董事会审议。 
    （2）2014年3月20日公司第四届董事会战略决策委员会第六次会议，审议通过《关于公司2014年向银
行综合授信额度的议案》、审议通过《关于公司对外投资设立全资子公司的议案》，并提交董事会审议。 
    （3）2014年4月3日公司第四届董事会战略决策委员会第七次会议，审议通过《湖北国创高新材料股份
有限公司关于变更部分募集资金投资项目对全资子公司增资并投资加拿大Sahara Energy Ltd.油气产能建设
项目的议案并提交董事会审议。 
   （4）2014年11月6日公司第四届董事会战略决策委员会第八次会议，审议通过《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》、审议通过《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、审议通过《关于公司本次
非公开发行股票预案的议案》、审议通过《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的
议案》、审议通过《关于公司前次募集资金使用情况的专项报告的议案》、审议通过《关于公司与本次非
公开发行对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、审议通过《关于本次非公开发行股票涉及关联交
易的议案》、审议通过《关于提请股东大会同意豁免国创高科实业集团有限公司以要约方式增持公司股份
的议案》、审议通过《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、
审议通过《关于制定<未来三年(2015年至2017年)股东回报规划>的议案、审议通过《关于修订<公司分红
管理制度>的议案》，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
和面向市场自主经营的能力。     
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
（一）业务方面。公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独
立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事
及工资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。   
（三）资产方面。公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等
有形资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。   
（四）机构方面。 公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等
内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。    
（五）财务方面。公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。
公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。报告期内，为了进一步完善公司的法人治
理结构，建立健全公司中长期激励约束机制，稳定和吸引国创高新的董事、中高层管理人员及核心技术（业
务）人员，提高公司的市场竞争力，保证公司发展战略和经营目标的实现，公司于2013年11月4日、2013
年12月17日召开第四届董事会第十三次会议、2013年第三次临时股东大会审议通过了关于限制性股票激励
计划的议案，公司董事会根据上述董事会、股东大会决议精神，于2014年1月16日实施并完成了对公司董
事、中高层管理人员及核心技术（业务）人员限制性股票的授予工作。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及深圳证券交易所有关中小企业板上市公司的有关规定，
结合公司的实际情况和管理要求，建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这些制度
可涵盖公司经营的各个环节，对于子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度。根据法律法规的修订，
结合企业发展的实际情况，公司及时对内控制度进行完善和修改，报告期内，公司不断对已有制度进行梳
理，使公司的内控制度得到进一步的完善，并予以严格执行，使公司内部控制制度具备完整性、合理性和
有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司已经按照《公司法》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规要求建立了较为完善的法人治理结构；公司的内
部控制制度体系较为完整、合理、有效，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，并在各项业务活动
中得到有效实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。公司根据《会计法》、《企
业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2014 年度内部控制评价报告》详见 2015 年 4 月 28 日的巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
