湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
建立健全内部管理和控制制度，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司治理的实际状况
与中国证监会有关规范性文件要求不存在重大差异。 
    公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及
审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定。
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
    公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、
董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加
公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司不断建立和修订相关制度，报告期内公司经董事会及股
东大会审议通过，修订了公司《章程》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务
和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面。公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独
立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事
及工资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。 
（三）资产方面。公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、实验设施等
有形资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
70 
（四）机构方面。公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内
部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面。公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 48.80% 2017年 01月 05日 2017年 01月 06日 
《2017年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-1号）披露于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2017年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 51.08% 2017年 02月 06日 2017年 02月 07日 
《2017年第二次临时股东大会决议
公告》（2017-12号）披露于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2016年度股东大
会 
年度股东大会 48.97% 2017年 04月 28日 2017年 04月 29日 
《2016年度股东大会决议公告》
（2017-43号）披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2017年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 51.08% 2017年 05月 15日 2017年 05月 16日 
《2017年第三次临时股东大会决议
公告》（2017-53号）披露于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2017年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 49.10% 2017年 10月 12日 2017年 10月 13日 
《2017年第四次临时股东大会决议
公告》（2017-86号）披露于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
伍新木 11 1 10 0 0 否 1 
冯浩 11 1 10 0 0 否 3 
张宁 11 1 10 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观发表自己的看法及观点，详细
了解公司的生产经营情况和财务状况、重大资产重组标的详情及重组进展，并通过电话和邮件，与公司其
他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影
响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各大事项的进展情况，定期审阅公司提供的报告，
掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案
的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会。2017年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
72 
工作细则的规定开展相关工作。 
    报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作制度》积极履行职责，2017年共召开了8次会议，对公司内部控制
自我评价、控股股东及其他关联方资金占用情况、定期报告、关联交易、审计法规部年度工作报告及工作
计划等事项进行了审议。认真审查公司内控制度及实施情况，对公司内控制度的完善提出建议与意见，并
与外部审计会计师、公司财务部、审计法规部进行充分沟通，有效促进了公司经营管理的规范运行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作制度》，薪酬与考核委员会在2017年共召开了2次会议，认
真审议了股权激励计划第三个解锁期未达解锁条件的限制性股票进行回购事项并对董事、监事、高级管理
人员的绩效完成情况及薪酬政策进行了认真审核，认为公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪
酬情况与实际相符。 
3、战略决策委员会履职情况  
根据公司《董事会战略决策委员会工作制度》，战略决策委员会在2017年共召开了8次会议，认真审
议了公司年度融资方案、重大资产重组方案，此外，在充分考虑国内外市场经济形势，并深入分析公司经
营状况的情况下，对公司中长期发展战略的制定和实施提供了宝贵的建议。 
4、提名委员会履职情况  
        2017年度，董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作制度》积极履行职责，认真研究董
事、高级管理人员的工作情况，并对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜展开了评估工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的个人业绩、
工作能力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行
考核和奖励。公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。因公司2016年度业绩不满足
第三个解锁期解锁条件，公司2017年4月28日召开第五届董事会第二十次会议、第五届监事会第十七次会
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
73 
议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，并经公司2017年第三次临时股东大会审议通过，
将激励对象所持有的已获授但尚未解锁的第三个解锁期对应的限制性股票回购注销。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018年 4 月 26日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、符合下列条件一的，可
以认定为重大缺陷：（1）利润总额潜在错
报 错报≥利润总额 10% ;（2）营业收入潜
在错报 错报≥营业收入 1%;（3）资产总
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
74 
额潜在错报 错报≥资产总额 1%                                                                       
2、符合下列条件一的，可以认定为重要缺
陷：（1） 利润总额潜在错报 利润总额 
5%≤错报＜利润总额 10%;（2） 营业收入
潜在错报 营业收入 0.5%≤错报＜营业收
入 1%;（3） 资产总额潜在错报 资产总额 
0.5%≤错报＜资产总额 1%                                                 
3. 符合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷：（1）利润总额潜在错报 错报＜利润总
额 5%;（2）营业收入潜在错报 错报＜营
业收入 0.5%;（3）资产总额潜在错报 错
报＜资产总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国创高新按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 26日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
具体内容详见 2018年 4月 26日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公司《内
部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
