湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系，持续深入开展治理活动，以进一步规范运作，提高治理水平。 
目前公司审议通过正在执行的各项制度及披露时间表如下： 
序号 制度名称 披露时间 
1 《公司章程》 2010年4月24日 
2 《股东大会议事规则》 2010年4月24日 
3 《董事会议事规则》 2010年4月24日 
4 《监事会议事规则》 2010年4月24日 
5 《董事会秘书工作细则》 2010年4月24日 
6 《董事会审计委员会工作制度》 2010年4月24日 
7 《董事会薪酬与考核委员会工作制度》 2010年4月24日 
8 《董事会战略决策委员会工作制度》 2010年4月24日 
9 《董事会提名委员会工作制度》 2010年4月24日 
10 《投资者关系管理制度》 2010年4月24日 
11 《重大信息内部报告制度》 2010年4月24日 
12 《信息披露事务管理制度》 2010年4月24日 
13 《敏感信息排查管理制度》 2010年4月24日 
14 《内幕信息知情人报备制度》 2010年4月24日 
15 《内部审计制度》 2010年4月24日 
16 《总经理工作制度》 2010年4月24日 
17 《对外担保管理制度》 2010年4月24日 
18 《投资决策管理制度》 2010年4月24日 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
19 《控股子公司管理制度》 2010年4月24日 
20 《董事、监事、高级管理人员买卖公司股票管理制度》 2010年4月24日 
21 《控股股东、实际控制人行为规范》 2010年4月24日 
22 《募集资金使用管理办法》 2010年4月24日 
23 《年报工作制度》 2010年8月26日 
24 《外部单位报送信息管理制度》 2010年8月26日 
25 《年报披露重大差异责任追究制度》 2010年8月26日 
26 《独立董事年报工作制度》 2010年8月26日 
27 《内幕信息知情人登记管理制度》 
该制度是对《内幕信息知情人报备制度》的修订 
2012年3月6日 
28 《分红管理制度》 2012年9月21日 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况需要，修订了《公司章
程》，完善了现金分红管理，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步完善了公司治理结构。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使权利。报告期内的股东
大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的
情况。 
2、关于公司和控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，能严格依法行使权利，并
承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为
指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉
相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已逐步建立和完善企业绩效评价激励体系，经营者的收入与公司经营业绩挂钩，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况    
根据深圳证券交易所2011年8月23日下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专
项活动的通知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制规则要求，根据公司实际情况，认真核查
了公司内部控制制度的制订和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并于2011
年9月28日公司第三届董事会第十四次会议审议通过。公司保荐机构新时代证券有限责任公司出具了《关
于湖北国创高新材料股份有限公司内部控制规则落实情况的核查意见》。具体内容详见2011年9月29日刊
登在巨潮资讯网(http://www.chinfo.com.cn)的公告。报告期内，公司根据内部控制规则要求，继续跟踪
确认制度的运行情况，未发现违反制度要求的情况。    
2、 公司内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况     
2012年3月6日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人报备制度>的
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
议案》。公司根据深圳证券交易所新修订的《中小企业板信息披露业务备忘录第24 号：内幕信息知情人
员登记管理相关事项》的要求对《内幕信息知情人报备制度》进行了修订。修订后的《公司内幕信息知情
人登记管理制度》于2012年3月7日刊登在巨潮资讯网(http://www.chinfo.com.cn)。报告期内，公司及时
更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情
人的登记备案工作；及时对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行严格自查，没有发现任何违法违规
现象；公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况；公司董事、监事和
高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。公司在接待机构等来访调研时，做好接待安排，要求来访人
员签署承诺书，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 05 月 16
日 
1、审议《2011
年度董事会工作
报告》；2、审议
《2011 年度监事
会工作报告》；3、
审议《2011 年年
度报告全文及摘
要》；4、审议
《2011 年度财务
决算报告》；5、
审议《2011 年度
利润分配议案》；
6、审议《关于
2011 年度募集资
金使用情况的专
项报告》；7、审
议《关于续聘
2012 年度审计机
构的议案》；8、
审议《关于公司
董事会换届选举
的议案》；9、《关
于公司监事会换
届选举的议案》。 
上述议案全部审
议通过。 
2012 年 05 月 17
日 
《2011 年度股
东大会决议公
告》（2012-040
号）于 2012 年 5
月 17 日刊登于
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、
《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 03 月 09
日 
1、审议《关于公
司 2012年度日常
关联交易预计的
议案》；2、审议
《关于修改〈公
司章程〉的议
案》；3、审议《关
于公司2012年向
银行申请综合授
信额度的议案》；
4、审议《关于公
司为全资子公司
广西国创道路材
料有限公司向广
西北部湾银行申
请综合授信提供
担保的议案》。 
上述议案除《关
于公司2012年度
日常关联交易预
计的议案》未获
得通过外，其他
议案都审议通
过。 
2012 年 03 月 09
日 
《2012 年第一次
临时股东大会决
议公告》
《2012-010 号》
于 2012 年 3 月 9
日刊登于《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 03 月 23
日 
审议《关于公司
继续使用部分闲
置募集资金暂时
补充流动资金的
议案》 
该议案获得审议
通过。 
2012 年 03 月 24
日 
《2012 年第二次
临时股东大会决
议公告》
《2012-027 号》
于 2012年 3月 24
日刊登于《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 06 月 11
日 
审议《关于公司
为全资子公司广
西国创道路材料
有限公司向广西
北部湾银行申请
综合授信提供担
保的议案》。 
该议案获得审议
通过。 
2012 年 06 月 12
日 
《2012 年第三次
临时股东大会决
议公告》
《2012-045 号》
于 2012年 6月 12
日刊登于《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 08 月 21
日 
审议《关于公司
为全资子公司申
请银行综合授信
提供担保的议
案》； 
该议案获得审议
通过。 
2012 年 08 月 22
日 
《2012 年第四次
临时股东大会决
议公告》
《2012-056 号》
于 2012年 8月 22
日刊登于《证券
时报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 10 月 16
日 
1、审议《公司<
分红管理制度>
的议案》；2、审
议《公司未来三
年（2012-2014
年）股东回报规
划的议案》；3、
审议《关于修订
公司章程的议
案》。 
上述议案全部审
议通过。 
2012 年 10 月 17
日 
《2012 年第五次
临时股东大会决
议公告》
《2012-065 号》
于 2012 年 10 月
17 日刊登于《证
券时报》、《上海
证券报》、《证券
日报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯网
（http://www.chi
nfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
伍新木 6 1 5 0 0 否 
杨军 6 1 5 0 0 否 
冯浩 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，本着对公司、股
东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观发表自己的看法及观点，了解公
司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切
联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设审计委员会履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作制度》，审计委员会在 2012 年对公司内部审计、内部控制、重大关
联交易进行了沟通、监督和核查等工作；2012 年审计委员共召开了 3 次会议。 
（1）2012 年 5 月 16 日公司第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《提名陈汉斌先生为公司
审计负责人的议案》，并提交董事会审议。 
（2）2012 年 8 月 22 日公司第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过《公司 2012 年半年度报
告及摘要的议案》，并提交董事会审议。 
（3）2012 年 10 月 23 日公司第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过《公司 2012 年第三季度
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
报告及摘要的议案》，并提交董事会审议。 
在 2012 年度财务报告的审计和年报的编制过程中，认真听取了公司经营层对公司 2012 年的生产经营
情况等重大事项的汇报，主持召开了审计委员会与中介审计机构的关于 2012 年年报审计的见面会，听取
了公司总会计师对公司 2012 年度财务决算审计工作安排，审计法规部部长汇报 2012 年度内部审计工作总
结及 2013 年度内部审计工作计划，与进行年审的注册会计师就审计安排与进度等进行了沟通和商定，对
公司财务报表的初审意见进行了沟通，充分发挥独立董事的监督作用，维护审计的独立性。  
2、公司董事会下设战略决策委员会履职情况  
根据公司《董事会战略决策委员会工作制度》，战略决策委员会在 2012 年共召开了 3 次会议。  
（1）2012 年 5 月 16 日公司第四届董事会战略委员会第一次会议，审议通过《关于公司内部机构设置
调整的议案》、审议通过《关于公司为全资子公司广西国创道路材料有限公司向广西北部湾银行申请综合
授信提供担保的议案》、审议通过《董事会与管理层签署〈2012 年度经营目标责任书〉的议案》，并提交董
事会审议。 
（2）2012 年 9 月 26 日公司第四届董事会战略委员会第二次会议，审议通过《关于制定<分红管理制
度>的议案》、审议通过《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划的议案》、审议通过《关于修订公司
章程的议案》，并提交董事会审议。 
（3）2012 年 12 月 13 日公司第四届董事会战略委员会第三次会议，审议通过《关于公司竞买土地使
用权的议案》，并提交董事会审议。 
3、公司董事会下设提名委员会履职情况  
根据公司《董事会提名委员会工作制度》，提名委员会在 2012 年共召开了 1 次会议。  
2012 年 5 月 16 日公司第四届董事会提名委员会第一次会议，审议通过提名高涛先生为公司总经理，
提名彭斌先生为公司常务副总经理；提名彭雅超先生、印世明先生、吕华生先生、陈亮先生担任公司为公
司副总经理；提名钱静女士为公司总会计师；提名吉永海先生为公司总工程师；提名胡玲女士为公司总经
济师；提名彭雅超先生为公司董事会秘书，并提交董事会审议。 
公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内没有召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的
业务和面向市场自主经营的能力。     
（一）业务方面。公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独
立于控股股东，自主经营，业务结构完整。     
（二）人员方面。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事
及工资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。   
（三）资产方面。公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等
有形资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。    
 （四）机构方面。 公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等
内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
（五）财务方面。公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能
力、履职情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核和
奖励。公司高级管理人员能够严格按照相关制度要求，认真履行职责。报告期内，公司未建立关于高级管
理人员的股权及其他激励制度。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及深圳证券交易所有关中小企业板上市公司的有关规定，
结合公司的实际情况和管理要求，建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这些制度
可涵盖公司经营的各个环节，对于子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度。根据法律法规的修订，
结合企业发展的实际情况，公司及时对内控制度进行完善和修改，报告期内，公司不断对已有制度进行梳
理，使公司的内控制度得到进一步的完善，并予以严格执行，使公司内部控制制度具备完整性、合理性和
有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  董事会对目前公司的内部控制制度进行了认真的自查，认为：公司已经按照《公司法》、《深圳证券
交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规要求建立了较为完善的法人治理结构；公司的内部
控制制度体系较为完整、合理、有效，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，并在各项业务活动中
得到有效实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律
法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。公司根据《会计法》、《企
业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相
关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见 2013 年 4 月 24 日的巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
