湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注 5） 
披露索
引 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
总额的
比率 
JKInvestm
ent(Hong 
Kong)Co.
Limited 
100%股
权 
0.8 完成 
产业链
向上游
延升 
  否  
2014 年
06 月 20
日 
公告编
号：
2014-050
号巨潮
资讯网 
Sahara 
Energy 
Ltd. 
69.04%
股权 
9,100 完成 
产业链
向上游
延升 
  否  
2014 年
08 月 22
日 
公告编
号：
2014-055
号巨潮
资讯网 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司限制性股票激励计划的实施情况 
为了进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司中长期激励机制，稳定和吸引国创高新的董事、
中高层管理人员及核心技术（业务）人员，提高公司的市场竞争力，保证公司发展战略和经营目标的实现，
公司于2013年11月4日、2013年12月17日召开第四届董事会第十三次会议、2013年第三次临时股东大会审
议通过了关于限制性股票激励计划的相关事项，会议审议通过了《湖北国创高新材料股份有限公司限制性
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《湖北国创高新材料股份有限公司限制性股票激励计划实施考
核办法的议案》、《提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划的相关事宜的议案》和《提请
股东大会批准高涛、郝立群作为公司限制性股票激励计划的激励对象的议案》。上述议案的具体内容详见
2013年11月5日、2013年12月18日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登载的第四届董事会第十三次会议决
议公告（2013-054号）、2013年第三次临时股东大会决议公告（2013-064号）。 
公司2014年1月7日召开的第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》以及《湖北国创高新材料股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》。2014年1月16日已实施
并完成了5,130,000股限制性股票的授予工作。公司于2014年1月16日在《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《湖北国创高新材料股份有限公司关于限制性股票授
予完成的公告》（2014-006号）。 
2、实施限制性股票激励计划对公司的影响 
根据会计准则的规定，经测算，预计未来三年限制性股票激励成本合计为2,077.65万元，其中2014年
摊销成本1,350.47万元，2015年摊销成本519.41万元，2016年摊销成本207.77万元。受各期解锁数量的估计，
公司预计的成本总额会与实际授予日确定的成本总额存在差异。本次股权激励计划的成本会在经常性损益
中列支，其激励成本的摊销对有效期内各年净利润有所影响，但影响程度不大。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
关联交易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
武汉爱康沥
青混凝土有
限公司 
母公司
联营公
司 
销售商品 销售商品 
独立核
算及公
允原则 
市场
价 
1,531.51 0.79% 
货币资
金 
 
2014年03
月 21 日 
公告 2014-017 号《湖北国创高新材料股份有限
公司关于 2014 年度日常关联交易预计的公告》
（详见巨潮资讯网） 
湖北国创道
路工程有限
公司 
受同一
方控制 
销售商品
及提供劳
务 
销售商品
及提供劳
务 
独立核
算及公
允原则 
市场
价 
5,167.46 2.65% 
货币资
金 
 
2014年03
月 21 日 
公告 2014-017 号《湖北国创高新材料股份有限
公司关于 2014 年度日常关联交易预计的公告》
（详见巨潮资讯网） 
武汉优尼克
工程纤维有
限公司 
受同一
方控制 
租赁 租赁 
独立核
算及公
允原则 
市场
价 
240 30.45% 
货币资
金 
 
2014年03
月 21 日 
公告 2014-017 号《湖北国创高新材料股份有限
公司关于 2014 年度日常关联交易预计的公告》
（详见巨潮资讯网） 
合计 -- -- 6,938.97 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
以上关联方属于本公司行业客户，非本公司控股股东，具有区域市场优势，本公司与关联方交易是基于市场价格的正常
销售业务，对双方都是必要的、可持续的。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
预计 2014 年日常关联交易总金额为 15340 万元，报告期内已发生 6,938.97 万元，占年度预计金额的 45.23 % 。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
广西国创道路材
料有限公司 
2013 年 04
月 22 日 
7,000 
2013年 04月
22 日 
4,742.69 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
广西国创道路材
料有限公司 
2013 年 09
月 18 日 
10,000 
2013年 09月
18 日 
4,753.25 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
四川国创兴路沥
青材料有限公司 
2013 年 09
月 18 日 
13,000 
2013年 09月
18 日 
0 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
陕西国创沥青材
料有限公司 
2013 年 11
月 28 日 
4,000 
2014年 04月
25 日 
2,325 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
34,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
11,820.94 
报告期末已审批的对子公司 34,000 报告期末对子公司实际 22,179.06 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
担保额度合计（B3） 担保余额合计（B4） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
34,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
11,820.94 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
34,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
22,179.06 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 29.47% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
湖北国
创高新
材料股
陕西省
交通建
设集团
2015 年
02 月 04
日 
    
市场定
价 
11,523 否  
未执行
完毕 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
份有限
公司 
公司 
湖北国
创高新
材料股
份有限
公司 
广西凤
城高速
公路有
限公司 
2013 年
10 月 30
日 
    
市场定
价 
15,273 否  
未执行
完毕 
湖北国
创高新
材料股
份有限
公司 
陕西省
交通建
设集团
公司 
2014 年
06 月 27
日 
    
市场定
价 
11,433 否  
未执行
完毕 
四川国
创兴路
沥青材
料有限
公司 
广西壮
族自治
区公路
桥梁工
程总公
司 
2014 年
09 月 20
日 
    
市场定
价 
18,012 否  
未执行
完毕 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
国创高科实
业集团有限
公司、湖北长
兴物资有限
公司、深圳前
景科技投资
有限公司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
2010 年 03 月
23 日 
长期有效 
严格履行承
诺 
其他对公司中小股东所作承诺 
湖北国创高
新材料股份
公司 
分红承诺 
2012 年 09 月
28 日 
2012-2014 年 
严格履行承
诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖峰、代娟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
名称/姓名 类型 原因 
调查
处罚
类型 
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
高庆寿、高
涛、钱静、
彭雅超 
高级
管理
人员 
一、公司于 2013 年 2 月 28 日发布《对外设立项目公司暨关联交易的公告》。宣布与湖
北国创房地产开发有限公司、武汉国苑置业有限公司设立湖北光谷房地产开发有限公
司（以下简称“项目公司”）。根据披露内容，国创高新出资 2 亿元，占项目公司股东资
本金投入总额的 30%，但国创高新不参与项目公司的日常经营及利润分配，仅要求在
项目完工后，保证国创高新能分配到不少于 35,000 平米的房产。根据《企业会计准则
第 2 号——长期股权投资》的有关规定，因国创高新不参与经营也不享受分红，上述
出资不具有长期股权投资必备要件，其本质应视作购房行为。公司在临时公告中将其
作为对外投资披露不符合《上市公司信息披露管理办法》第二条“信息披露义务人应当
真实、准确、完整、及时地披露信息，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”
之规定。 
其他  
2014 年 06
月 18 日 
湖北国创高新材料股份
有限公司关于相关人员
收到行政监管措施决定
书的公告(2014-049) 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露
将收回涉嫌违规所得收益的情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司于 2014 年 4 月 3 日召开的第四届董事会第二十次会议和 2014 年 4 月 21 日召开的
2014 年第二次临时股东大会审议通过了《湖北国创高新材料股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目
对全资子公司增资并投资加拿大 Sahara Energy Ltd.油气产能建设项目的议案》 ， 同意公司拟使用变更后
的募集资金 9553.65 万元 （含募集资金产生的相关利息收入 353.65 万元） ，对全资子公司湖北国创高
新能源投资有限公司 （以下简称“国创能源” ） 进行增资， 并通过其收购并追加投资加皇投资 （香港） 
有限公司 （以下简称 “加皇投资” ），最终由 “加皇投资”通过增资收购加拿大 Sahara Energy Ltd.（以下
简称 “撒哈拉公司”）完成对 Sahara Energy Ltd.油气产能建设项目的投资。详细内容见 2014 年 4 月 4 日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《关于变更部分募集资金投资项目对全资子公司增资并投资加拿大 Sahara Energy Ltd.油气产能建设项
目的公告》。 
2014 年 6 月 12 日，本公司下属全资子公司国创能源与加皇投资股东洪芳签订了正式的《股权收购
协议》，双方同意国创能源以港币 10,000 元收购加皇投资 100%股权。交易完成后，国创能源持有加皇投
资 100%的股权。详细内容见 2014 年 6 月 21 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《湖北国创高新材料股份有限公司关于全资子
公司收购股权的进展公告》。 
2014 年 8 月 21 日，撒哈拉公司已完成了对加皇投资的定向增发，即加皇投资以 1620 万加元购买撒
哈拉公司 20000 万股普通股。撒哈拉公司目前已完成了股权登记及注册变更手续。 本次撒哈拉公司向加
皇投资增发 20000 万股普通股股票， 撒哈拉公司总股本增至 289,684,072 股， 其中， 加皇投资持股 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
20000 万股，占比 69.04%，为撒哈拉公司第一大股东；原控股股东中国长联石油仍持股 48,967,029 股，
占比由 54.6%下降至 16.9%，为撒哈拉公司第二大股东。     
在相当长的一段时期内，石油仍将是全球发挥主导作用的一种不可再生的能源，也是一个国家生存和
发展的稀缺性战略资源，对保障一国经济和社会发展以及国防安全有着不可估量的作用。公司主营业务产
品沥青是重要的石油制品，公司围绕主业向上游延伸进入油气领域，投资加拿大 Sahara Energy Ltd.油气产
能建设项目，有利于推进公司“进军能源领域，打通上游产业链”战略目标的实施，加快公司产业升级和经
营转型进程；有利于公司开拓海外市场，建立境外石油沥青原料基地，提升全球资源配置能力；有利于拓
宽公司业务范围和收入渠道，提升公司经营业绩和对股东回报能力；有利于充分发挥“撒哈拉公司”的平台
作用，面向北美市场，通过收购兼并等方式不断扩大油气资源储量，增强公司整体实力和抗风险能力；有
利于公司学习和积累国外先进的油气开发技术和管理经验，培养和储备国际化人才，推进公司的国际化进
程。总之，该项目的实施对公司长远发展和当期经营，均具有现实而深远的意义。 
2、报告期内，公司召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过非公开发行相关议案，并经 2014 年
11 月 25 日召开的 2014 年第三次临时股东大会表决通过。本次非公开发行，公司拟向国创高科实业集团有
限公司和东海瑞京资产管理（上海）有限公司拟设立的专项资产管理计划、常州恒睿创业投资中心（有限
合伙）、南通领鑫创恒投资合伙企业（有限合伙）、南通中昌汇泰投资合伙企业（有限合伙）发行总额不超
过 12,000 万股 A 股股票。本次募集资金全部用于补充流动资金，用于增加公司资本金，扩大经营规模，
提升市场竞争力和抗风险能力。截止目前，公司非公开发行申报材料已报送中国证券监督管理委员会，并
予正式受理。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司于 2011 年第二次临时股东大会审议通过了发行公司债券的议案，经中国证券监督管理委员会《关
于核准湖北国创高新材料股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可【2012】299 号），于 2012 年
7 月 12 日发行了总额为人民币 2.7 亿元的五年期公司债券（分期付息，一次还本），发行价格为每张人民
币 100 元，票面利率为 6.20%。该债券由本公司的母公司国创高科实业集团有限公司，提供无条件的不可
撤销的连带责任保证担保，以及由湖北武麻高速公路有限公司以其持有的武麻高速公路武汉至麻城段高速
公路收费权提供质押担保。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 5,130,000 5,130,000  -120,000 10,140,000 10,140,000 2.31% 
3、其他内资持股 0 0.00% 5,130,000 5,130,000  -120,000 10,140,000 10,140,000 2.31% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0   0 0  
   境内自然人
持股 
0 0.00% 5,130,000 5,130,000  -120,000 10,140,000 10,140,000 2.31% 
二、无限售条件股份 214,000,000 
100.00
% 
0 214,000,000   214,000,000 428,000,000 97.69% 
1、人民币普通股 214,000,000 
100.00
% 
0 214,000,000   214,000,000 428,000,000 97.69% 
三、股份总数 214,000,000 
100.00
% 
5,130,000 219,130,000  -120,000 224,140,000 438,140,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年12月17日，公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了公司本次股权激励计划。详
见2013年12月18日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《湖北国创高新材料股份有限公司2013年第三次临时股东大会决议公告》
（2013-064号）。按照股东大会的授权，公司于2014年1月7日召开第四届董事会第十六次会议审议通过了
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》以及《湖北国创高新材料股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》。2014年1月16日已实施并完成了5,130,000股限制性股票的授予工作。公司于2014年1月16日在《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《湖北国创高新材料股份
