湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：公司计划年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：以公司2016年度总股本434,700,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.45元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。 
      2017年度利润分配方案：公司计划年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 0.00 43,185,386.73 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 19,561,520.89 5,216,431.83 375.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 31,147,024.02 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
38 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
湖北国创高新材料
股份有限公司 
其他承诺 
关于未来 12个月内
购买或置出资产的
承诺 
2018年 10月
23日 
1年 严格履行 
国创高科实业集团
有限公司;湖北国创
高新材料股份有限
公司 
其他承诺 
不提供财务资助或
补偿承诺 
2017年 02月
07日 
9个
月 
严格履行 
国创高科实业集团
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少与规范关
联交易、避免同业
竞争的承诺 
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
国创高科实业集团
有限公司 
其他承诺 
关于确保本次交易
摊薄即期回报事项
的填补回报措施得
以切实履行的承诺 
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
国创高科实业集团
有限公司 
其他承诺 
本承诺函签署之日
起至本次交易完成
后 60个月内，不放
弃上市公司控股权
的承诺 
2017年 02月
07日 
5年 严格履行 
国创高科实业集团
有限公司;湖北长兴
物资有限公司 
其他承诺 
关于保持上市公司
独立性的承诺 
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
冯浩;高庆寿;高涛;
郝立群;彭斌;彭雅
超;钱静;伍新木;张
宁;张威 
其他承诺 
关于确保本次交易
摊薄即期回报事项
的填补回报措施得
以切实履行的承诺
  
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
高庆寿 其他承诺 
关于确保本次交易
摊薄即期回报事项
的填补回报措施得
以切实履行的承
诺；保持国创高新
的独立性的承诺
  
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
高庆寿 其他承诺 
不提供财务资助或
补偿承诺 
2017年 02月
07日 
9个
月 
严格履行 
高庆寿 其他承诺 本次交易完成之日 2017年 02月 5年 严格履行 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
39 
起 60个月内，不放
弃控制权的承诺 
07日 
高庆寿 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少与规范关
联交易、避免同业
竞争的承诺 
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
国创高科实业集团
有限公司;拉萨市云
房创富投资管理有
限公司;深圳市大田
投资有限公司;深圳
市开心同创投资企
业（有限合伙）;深
圳市开心同富投资
企业（有限合伙） 
股份限售承
诺 
关于股份锁定 36个
月的承诺 
2017年 10月
23日 
3年 严格履行 
共青城中通传承互
兴投资管理合伙企
业（有限合伙）;深
圳传承互兴投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市互兴拾伍号
投资企业（有限合
伙）;深圳市前海鼎
华投资有限公司;深
圳市自觉飞马之星
二号投资企业（有
限合伙）;五叶神投
资有限公司;珠海横
琴易简共赢贰号股
权投资基金企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
关于股份锁定 12个
月的承诺 
2017年 10月
23日 
1年 严格履行 
长江资管超越理财
东湖 16号集合资产
管理计划;高攀文;
共青城互兴明华投
资管理合伙企业
（有限合伙）;国创
高科实业集团有限
公司;深圳传承互兴
投资合伙企业（有
限合伙）;太平洋证
券共赢 3号集合资
产管理计划;五叶神
股份限售承
诺 
关于股份锁定 36个
月的承诺 
2017年 10月
23日 
3年 严格履行 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
40 
投资有限公司;珠海
横琴易简共赢贰号
股权投资基金企业
（有限合伙） 
国创高科实业集团
有限公司;湖北长兴
物资有限公司 
股份限售承
诺 
关于股份锁定的承
诺函，本次发行结
束后 12个月内，本
公司将不以任何方
式转让本公司在本
次发行前已持有的
国创高新股份 
2017年 10月
23日 
1年 严格履行 
共青城中通传承互
兴投资管理合伙企
业（有限合伙）;拉
萨市云房创富投资
管理有限公司;深圳
传承互兴投资合伙
企业（有限合伙）;
深圳市大田投资有
限公司;深圳市互兴
拾伍号投资企业
（有限合伙）;深圳
市开心同创投资企
业（有限合伙）;深
圳市开心同富投资
企业（有限合伙）;
深圳市前海鼎华投
资有限公司;深圳市
自觉飞马之星二号
投资企业（有限合
伙）;五叶神投资有
限公司;珠海横琴易
简共赢贰号股权投
资基金企业（有限
合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少与规范关
联交易、避免同业
竞争的承诺 
2017年 10月
23日 
长期 严格履行 
共青城中通传承互
兴投资管理合伙企
业（有限合伙）;国
创高科实业集团有
限公司;拉萨市云房
创富投资管理有限
公司;深圳传承互兴
投资合伙企业（有
业绩承诺及
补偿安排 
发行股份及购买资
产交易对方的业绩
承诺：交易对方业
绩承诺期为 2016年
度、2017年度、2018
年度和 2019年度。
交易对方承诺，标
的公司 2016年度、
2017年 10月
23日 
3年 严格履行 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
41 
限合伙）;深圳市大
田投资有限公司;深
圳市互兴拾伍号投
资企业（有限合伙）;
深圳市开心同创投
资企业（有限合伙）;
深圳市开心同富投
资企业（有限合伙）;
深圳市前海鼎华投
资有限公司;深圳市
自觉飞马之星二号
投资企业（有限合
伙）;五叶神投资有
限公司;珠海横琴易
简共赢贰号股权投
资基金企业（有限
合伙） 
2017年度、2018年
度和 2019年度经审
计后的税后净利润
分别不低于人民币
24,250万元、25,750
万元、32,250万元
和 36,500万元。上
述净利润以扣除非
经常性损益后归属
于母公司普通股股
东的净利润为计算
依据，并应扣除本
次交易实施完成后
甲方追加投资或募
集配套资金用于标
的公司在建项目所
带来的收益及其节
省的财务费用，其
中财务费用按照中
国人民银行公布的
同期同档次贷款基
准利率计算确定。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
高庆寿;国创高科实
业集团有限公司;湖
北长兴物资有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞争的承
诺 
2010年 03月
23日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
湖北国创高新材料
股份有限公司 
分红承诺 
《公司未来三年
（2015-2017年）股
东回报规划》 
2014年 11月
25日 
3年 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市云房网
络科技有限公
司 
2016年 01月
01日 
2019年 12月
31日 
25,750 27,197.95 不适用 
2017年 01月
03日 
2017年 1月 3
日披露于巨潮
资讯网
（www.cninfo.
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
42 
com.cn）的《发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨关联交易
报告书(草案)》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与交易对方（共青城中通传承互兴投资管理合伙企业、国创高科实业集团有限公司、拉萨市
云房创富投资管理有限公司、深圳传承互兴投资合伙企业、深圳市大田投资有限公司、深圳市互兴拾伍号
投资企业、深圳市开心同创投资企业、深圳市开心同富投资企业、深圳市前海鼎华投资有限公司、深圳市
自觉飞马之星二号投资企业、五叶神投资有限公司、珠海横琴易简共赢贰号股权投资基金企业）签订的《发
行股份及支付现金购买资产协议》、《业绩承诺补偿协议》，深圳云房2016年-2019年净利润不低于24,250
万元、25,750万元、32,250万元和36,500万元。上述净利润以扣除非经常性损益后归属于母公司普通股股东
的净利润为计算依据，并应扣除本次交易实施完成后国创高新追加投资或募集配套资金用于标的公司在建
项目所带来的收益及其节省的财务费用，其中财务费用按照中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率
计算确定。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的
《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
2018年4月24日，经本公司第五届董事会第三十次会议决议，本公司自2017年1月1日起执行上述新发
布的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本集团相应重要会计政策变更，
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
43 
具体内容如下： 
1、在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
2、与资产相关的政府补助，由取得时确认为递延收益改为取得时冲减相关资产的账面价值。 
3、与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，取得时确认为递延收益，
由在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益改为在确认相关成本费用或损失的期间冲减相关成本；
用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，由取得时直接计入当期损益改为取得时直接计入当期损益或冲
减相关成本。 
4、与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，计入其
他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
5、取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
 A、财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，以借款的
公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差
额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借款费用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年
1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该
准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影
响本集团本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在合并利润
表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的
部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报；本公司相应追溯重述了比较报表。对于本公司
合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响金额 上年调整金额 本期影响金额 上年调整金额 
资产处置收益 -841,688.62  17,317.95  
营业外收入 -24,496.92  -17,317.95  
其中：非流动资产处置利得 -24,496.92  -17,317.95  
营业外支出 -866,185.54    
其中：非流动资产处置损失 -866,185.54    
对利润表影响     
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
44 
注：负数为减少，正数为增加。 
 
（2）会计估计变更 
本集团在报告期内无会计估计变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月27日发生非同一控制下企业合并，以发行股份及现金支付相结合的方式收购深圳市云房网
络科技有限公司；2017年7月18日新设主体，名称为监利县国创市政建设管理有限公司；报告期内，上述
两家公司均纳入本期合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴杰、钱小莹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组，聘请中德证券有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费用400
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，公司第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十七次会议审议通过
《关于回购注销未达到解锁条件的限制性股票的议案》，并经2017年第三次临时股东大会审
议通过，同意公司回购注销限制性股票264.45万股，由公司按照1.8元/股的价格回购注销。经
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，所有激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票264.45万股已于2017年7月4日办理完成回购注销手续。详见2017年7月5日披露于巨潮资
讯网的《关于回购注销限制性股票的完成公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金与控股股东国创集团构成关联交易； 
2、公司与关联方湖北国创道路工程有限公司联合投标并共同对外投资设立项目公司的关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书(草案) 
2017年 01月 03日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书 
2017年 10月 20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司与关联方联合投标暨关联交易的公告 2017年 03月 18日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于 2017年度日常关联交易预计的公告 2017年 04月 08日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于对外投资设立项目公司暨关联交易的公告 2017年 04月 29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广西国创道路材料有
限公司 
2017年 04月 08
日 
16,000 2017年 04月 28日  连带责任保证 3年 否 是 
广西国创道路材料有
限公司 
2017年 10月 29
日 
5,000 2017年 10月 18日 1,572.29 连带责任保证 2年 否 是 
广西国创道路材料有
限公司 
2017年 04月 08
日 
5,000 2017年 04月 05日 950.36 连带责任保证 3年 否 是 
广西国创道路材料有
限公司 
2016年 04月 26
日 
7,800 2016年 11月 10日 839.58 连带责任保证 2年 否 是 
广西国创道路材料有
限公司 
2016年 12月 16
日 
5,000 2017年 02月 22日 1,122.21 连带责任保证 2年 否 是 
四川国创兴路沥青材
料有限公司 
2015年 12月 31
日 
5,000 2016年 03月 10日  连带责任保证 2年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
26,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,484.44 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
43,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,484.44 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市大数云房网络
科技有限公司 
 3,000 2017年 07月 30日 3,000 连带责任保证 2年 否 是 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
48 
深圳市世华房地产投
资顾问有限公司 
 10,000 2017年 07月 30日 4,650 连带责任保证 2年 否 是 
深圳市大数云房网络
科技有限公司 
 6,000 2016年 11月 18日 900 连带责任保证 1年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
13,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
8,550 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
19,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
8,550 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
39,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,034.44 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
62,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,034.44 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.72% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 银行存款 8,050 0 0 
合计 8,050 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
49 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，在追求经济效益、保证股东权益、保护债权人和职工的合法权益的同时，也一直注
重着企业社会价值的实现以及自身社会责任的履行。在报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以公司《章程》为基础的内控体系，形成了以
股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，在生产过程中始终坚持节能减排、低
碳经济，以降低生产过程中的能源消耗及环境污染。 
    1、保障股东权益。作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司
最基本的社会责任。公司严格按照相关法律法规的要求，建立了规范的法人治理结构。在股东大会的召集、
召开及表决程序上，公司通过现场和网络等合法有效的方式，让中小股东能够参与进来，从根本上保证了
中小股东的合法权益。此外，公司还通过投资者电话、电子信箱、投资者关系互动平台等方式与投资者进
行沟通交流，保证了公司信息的透明度。 
    2、保护职工合法权益。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、
安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建
和谐稳定的劳资关系。 
    3、保证安全生产。安全是企业生存的前提条件，公司上下始终绷紧安全这根弦，进一步提高安全意识，
树立安全出效益、安全是最大效益的理念；进一步夯实安全基础，既保持严抓严管的高压态势，又在“细”
和“实”上狠下功夫，不断提高安全基础管理水平；坚持以动态达标为目标，大力推进安全质量标准化建设
再提升工作。 
    4、履行社会责任。公司在谋求自身良性发展的同时，还努力为社会和谐稳定发展贡献自己的力量，履
行企业的社会责任。截至2017年底，公司共录用来自贫困地区的高校毕业生30人，积极响应国家号召，为
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
50 
社会和谐稳定创造了条件。  
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。  
     公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月18日起公司停牌进行重大资产重组，并组织中介机构进行了大量的尽职调查、审计、评估
等相关工作；2017年7月10日，中国证监会核发了《关于核准湖北国创高新材料股份有限公司向深圳市大
田投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，对公司的重大资产重组事项进行了正式核
准；2017年7月27日完成了深圳云房股东变更手续；2017年10月23日新增股份上市，至此本次重大资产重
组实施完毕。详见2017年10月20日披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易实施情况暨新增股份上市公告书》。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月27日完成了深圳云房股东变更手续，深圳云房于2017年8月纳入公司合并报表。详见2017年
7月31日披露于巨潮资讯网的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的
公告书》。 
湖北国创高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 187,975 0.04% 484,269,201    484,269,201 484,457,176 52.87% 
3、其他内资持股 187,975 0.04% 484,269,201    484,269,201 484,457,176 52.87% 
其中：境内法人持股   476,806,515    476,806,515 476,806,515 52.04% 
   境内自然人持股 187,975 0.04% 7,462,686    7,462,686 7,650,661 0.83% 
二、无限售条件股份 431,868,025 99.96%      431,868,025 47.13% 
1、人民币普通股 431,868,025 99.96%      431,868,025 47.13% 
三、股份总数 432,056,000 100.00% 484,269,201    484,269,201 916,325,201 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1、限制性股票回购注销。2017年4月28日，公司第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十七次
会议审议通过《关于回购注销未达到解锁条件的限制性股票的议案》，并经2017年第三次临时股东大会审
议通过，同意公司回购注销限制性股票264.45万股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，
所有激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票264.45万股已于2017年7月4日办理完成回购注销手续。公司
总股本从434,700,500股变更为432,056,000股。 
     2、重大资产重组新增股份。本次发行股份购买资产发行的新增股份258,256,768股、本次募集配套资
金新增股份226,012,433股已于2017年10月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登
记手续，并于2017年10月23日上市。公司总股本从432,056,000股变更为916,325,201股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、限制性股票回购注销。2017年4月28日，公司第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十七次
会议审议通过《关于回购注销未达到解锁条件的限制性股票的议案》，并经2017年第三次临时股东大会审
议通过，同意公司回购注销限制性股票264.45万股。 
