华塑控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，提高公司规范运作水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，召集、召开
股东大会，并按要求对会议相关信息进行披露，各次股东大会均由见证律师现场监督并出具法律
意见书，确保了全体股东特别是中小股东的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司
之间在业务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直
接或间接干预上市公司的决策和生产经营等活动。 
3、关于董事与董事会：董事会由9人组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董
事认真出席董事会、股东大会，勤勉尽责，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事
的权利和义务。公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，独立董事对公司重大事项均能发
表独立意见。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规的要
求。公司监事会按照《监事会议事规则》、《公司章程》规范运，认真履行职责，对公司重大事
项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法利
益。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关者的
合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会等有
关部门的法律、法规的规定，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《信息披露
业务备忘录第 34 号》的要求，公司重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》并经八届董事会第
十二次临时会议审议批准执行。 
华塑控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 16 日 
审议《2011 年董事
会工作报告》、《2011
年监事会工作报
告》、《2011 年财务
决算报告》、《2011
年年报及年报摘
要》、《2011 年利润
分配方案》、《关于聘
任会计师事务所的
议案》，《为山东华塑
建材有限公司 1060
万元贷款提供担保
的议案》 
审议通过了《2011
年董事会工作报
告》、《2011 年监事
会工作报告》、《2011
年财务决算报告》、
《2011 年年报及年
报摘要》、《2011 年
利润分配方案》、《关
于聘任会计师事务
所的议案》，《为山东
华塑建材有限公司
1060 万元贷款提供
担保的议案》 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网和《中国
证劵报》2012-035
号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 22 日 
审议《关于转让山东
华塑建材有限公司
股权的议案》 
审议《关于转让山东
华塑建材有限公司
股权的议案》，该项
议案被否决 
2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网和《中国
证劵报》2012-025
号 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
审议《关于公司退城
进园合作方协议的
议案》 
审议通过了《关于公
司退城进园合作方
协议的议案》 
2012 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网和《中国
证劵报》2012-042
号 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩复龄 9 2 6 1 1 否 
王友停 9 3 6 0 0 否 
柴磊 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
华塑控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司一向重视独立董事对公司的建言献策，独立董事在董事会召开期间提出的建议，均已得到采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会和审计委员会各召开一次会议： 
1、董事会提名委员会在八届董事会第十九次临时会议上讨论公司高管的提名，对高管任命提出意见，并形
成书面意见提交董事会审议； 
2、审计委员会召开会议对2011年年度审计报告和财务报告进行审议，并形成书面意见提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业
务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
上市公司的决策和生产经营等活动。 
1、业务独立 
公司拥有独立的采购、生产和销售体系，具有独立的业务和自主经营能力，公司控股股东单位及
其关联单位不从事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同业竞争。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，设立了专门的人力资源管理机构，建立了
自己健全和完善的劳动、人事管理制度和工资绩效考核办法。公司的总经理及其他高管人员均在公司
内部领取薪酬，未发现在控股股东单位担任重要职务和在控股股东单位领取薪酬或由控股股东单位代
发薪酬的情况。 
华塑控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
3、资产完整 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立的工业产权、商标权、非专利技术等
无形资产，独立的采购和销售系统。 
4、机构独立 
公司建立了完全独立于控股股东的组织结构，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确、
各司其职、相互配合。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，单独在银行开户、独
立核算、独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合
评价，并依据评价结果进行相应的奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
华塑控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年度，按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内
部控制指引》、《企业内部控制评价指引》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关规定，
在报告期内，公司已建立了职权清晰的股东大会、董事会及审计、提名、战略、薪酬考核专业委员会、
监事会、管理层等各级组织架构，有效增强了公司防范风险及保护投资者合法权益的能力。报告期内，
公司内部控制活动及各项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求，保证了公司经营
管理的正常进行，具有合理性、完整性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的
责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深
圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关规定建立财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司接受了中国证券监督管理委员会四川监管局的现场检查，并于 2013 年 1 月 4 日接到了四川监管局【2012】
8 号行政监管措施决定书，指出了公司存在的问题与不足。公司对有关事项进行了认真的总结和反省，认为公司内控还存
在一定的疏漏，对相关制度的执行力度不够；公司对证监局的的检查事逐一进行了整改。上述事项请参阅公司在巨潮资讯
网发布的 2013-001 号、2013-007 号公告。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2012 年度内部控制自我评估报告》全文，详见公司于 2013 年 4 月 26 日在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关内容。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
