华塑控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司规范运作
水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，召集、召开股东大会，
并按要求对会议相关信息进行披露，各次股东大会均由见证律师现场监督并出具法律意见书，确保了全体
股东特别是中小股东的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业
务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市
公司的决策和生产经营等活动。 
3、关于董事与董事会：董事会由9人组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数及人员构成符合法
律法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事认真出席董事会、
股东大会，勤勉尽责，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利和义务。公司董事会依法行使职权，平等对
待所有股东，独立董事对公司重大事项均能发表独立意见。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规的要求。公司
监事会按照《监事会议事规则》、《公司章程》规范运，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事
和高级管理人员的履职情况进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法利益。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益，
与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会等有关部门的法
律、法规的规定，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
无 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 07
日 
《2013 年度董事
会工作报告》、
《2013 年度监事
会工作报告》、
《2013 年度财务
决算报告》、《2013
年年度报告及摘
要》、《2013 年度
利润分配方案》。 
审议通过《2013
年度董事会工作
报告》、《2013 年
度监事会工作报
告》、《2013 年度
财务决算报告》、
《2013 年年度报
告及摘要》、《2013
年度利润分配方
案》。 
2014 年 05 月 08
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》2014-035
号公告 
华塑控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 20
日 
《关于子公司成
都同人华塑建材
有限公司借款的
议案》 
审议通过《关于子
公司成都同人华
塑建材有限公司
借款的议案》 
2014 年 01 月 21
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》2014-011
号公告 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 03 月 07
日 
《关于公司董事
会换届选举的议
案》、《关于公司监
事会换届选举的
议案》 
审议通过《关于公
司董事会换届选
举的议案》、《关于
公司监事会换届
选举的议案》 
2014 年 03 月 08
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》2014-022
号公告 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 07 月 10
日 
《关于补充流动
资金的议案》、《关
于公司股权分置
改革赠与资金使
用计划的议案》 
审议通过《关于补
充流动资金的议
案》、《关于公司股
权分置改革赠与
资金使用计划的
议案》 
2014 年 07 月 11
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》《上海证劵
报》2014-049 号公
告 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 10 月 27
日 
《关于投资温江
生态绿道景观改
造工程项目的议
案》 
审议通过了《关于
投资温江生态绿
道景观改造工程
项目的议案》 
2014 年 10 月 28
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》《上海证劵
报》2014-068 号公
告 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014 年 12 月 22
日 
《关于聘任会计
师事务所的议案》 
审议通过了《关于
聘任会计师事务
所的议案》 
2014 年 12 月 23
日 
巨潮资讯网及《中
国证劵报》、《证券
日报》《上海证劵
报》《证劵时报》
2014-074 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
鄢国祥 12 2 10 0 0 否 
王寿群 12 2 10 0 0 否 
钟卫 12 2 10 0 0 否 
韩复龄 2 2 0 0 0 否 
王友亭 2 2 0 0 0 否 
柴磊 2 1 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
华塑控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司一向重视独立董事对公司的建言献策，独立董事在董事会召开期间提出的建议，均已得到采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会召开三次会议： 
1、2014年4月14日 审计委员会召开会议对2013年年度审计报告和财务报告进行审议，并形成书面意
见提交董事会审议； 
2、2014年10月8日，审计委员会召开会议对聘任会计师事务进行了审议，并形成书面意见提交九届董
事会第九次临时会议审议。 
3、2014年12月22日，审计委员会就2014年年报审计事宜与会计师沟通。 
报告期内，董事会提名委员会召开两次会议： 
1、2014年9月9日董事会提名委员会在九届董事会第八次临时会议上对高管人员提出提名，并形成书
面意见提交董事会审议； 
2、2014年11月24日董事会提名委员会在九届董事会第十一次临时会议上对高管人员提出提名，并形
成书面意见提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业务、
人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市公司
的决策和生产经营等活动。 1、业务独立公司拥有独立的采购、生产和销售体系，具有独立的业务和自主
经营能力，公司控股股东单位及其关联单位不从事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同业竞争。 
2、人员独立公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，设立了专门的人力资源管理机构，建
立了自己健全和完善的劳动、人事管理制度和工资绩效考核办法。公司的总经理及其他高管人员均在公司
内部领取薪酬，未发现在控股股东单位担任重要职务和在控股股东单位领取薪酬或由控股股东单位代发薪
酬的情况。 3、资产完整公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立的工业产权、商标权、
非专利技术等无形资产，独立的采购和销售系统。 4、机构独立公司建立了完全独立于控股股东的组织结
构，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合。 5、财务独立公司设立了独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，单独在银行开户、独立核算、独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合评价，
华塑控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
并依据评价结果进行相应的奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
 
华塑控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年度，按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制指引》、《企业内部控
制评价指引》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，在报告期内，公司已建立了职权清晰的股东大
会、董事会及审计、提名、战略、薪酬考核专业委员会、监事会、管理层等各级组织架构，有效增强了公司防范风险及保护
投资者合法权益的能力。报告期内，公司内部控制活动及各项内部控制制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求，保
证了公司经营管理的正常进行，具有合理性、完整性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合本
公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2014年12月31日（内
部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
详见巨潮资讯网与 2014 年年报同日披露的相关公告。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华塑控股于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2015 年 02 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
详见巨潮资讯网与 2014 年年年报同日披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
尚未建立该制度。 
