华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司规范运作水平。目前，公司治理实际状况符
合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定，召集、召开股东大会，并按要求对会议相关
信息进行披露，各次股东大会均由见证律师现场监督并出具法律意见书，确保了全体股东特别是中小股东的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业务、人员、资产、机构、
财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市公司的决策和生产经营等活动。 
3、关于董事与董事会：董事会由9人组成，其中独立董事3人，公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，各位董事认真出席董事会、股东大会，勤勉尽责，熟悉有关法律、
法规，了解董事的权利和义务。公司董事会依法行使职权，平等对待所有股东，独立董事对公司重大事项均能发表独立意见。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规的要求。公司监事会按照《监事会议
事规则》、《公司章程》规范运作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有
效的监督，维护了公司及股东的合法利益。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合
作，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会等有关部门的法律、法规的规定，认
真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，保证所有股东有平等的机会获得信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司之间在业务、
人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预上市公司
的决策和生产经营等活动。 1、业务独立公司拥有独立的采购、生产和销售体系，具有独立的业务和自主
经营能力，公司控股股东单位及其关联单位不从事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同业竞争。 
2、人员独立公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，设立了专门的人力资源管理机构，建
立了自己健全和完善的劳动、人事管理制度和工资绩效考核办法。公司的总经理及其他高管人员均在公司
内部领取薪酬，未发现在控股股东单位担任重要职务和在控股股东单位领取薪酬或由控股股东单位代发薪
酬的情况。 3、资产完整公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，独立的工业产权、商标权、
非专利技术等无形资产，独立的采购和销售系统。 4、机构独立公司建立了完全独立于控股股东的组织结
构，拥有独立的职能部门，各职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合。 5、财务独立公司设立了独
立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，单独在银行开户、独立核算、独立纳税。 
 
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 05 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-016 号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.10% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-020 号 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-036 号 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-061 号 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.45% 2015 年 08 月 19 日 2015 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-073 号 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 1.11% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-086 号 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
《证券时报》、
2015-107 号 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 03 月 09 日 2015 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网及《中国
证劵报》、《证券日
报》《上海证劵报》、
《证券时报》、
2015-028 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鄢国祥 14 1 13 0 0 否 
王寿群 14 1 13 0 0 否 
钟卫 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司一向重视独立董事对公司的建言献策，独立董事在董事会召开期间提出的建议，均已得到采纳。 
 
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会召开3次会议： 
1、2015年1月19日 审计委员会召开会议，审议了《关于聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2014年度内控审计机构的议案》的事项，并形成书面意见提交九届董事会第13次临时审议； 
2、2015年2月15日，审计委员会召开会议对聘任亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
财务报告审计机构进行了审议，并形成书面意见提交九届董事会第16次会议审议。 
3、2015年12月22日，审计委员会就2015年年报审计事宜与会计师沟通。 
报告期内，董事会战略委员会召开2次会议： 
1、2015年1月27日，董事会战略委员会召开会议，审议了公司非公开发行A股股票的预案； 
2、2015年9月13日，董事会战略委员会召开会议，审议了公司调整非公开发行A股股票的方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评是根据其岗位职责及公司年度各项重点工作完成情况进行考核。公司根据同区域、同行业上市公
司情况，制定了高管薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 16 日在巨潮资讯网披露的相关文件 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.46% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认
定为重大缺陷 a.财务报告内部控制环境
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： （1）出现以下
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
无效； b.发现公司董事、监事、高级管理
人员舞弊； c.注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； d.公司更正已公布的
财务报告； e.已经发现并报告给管理层的
重大内部控制缺陷在合理的时间内未加以
改正； f.审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 （2）具有以下特征
的缺陷或情形，通常应认定为重要缺陷： 
a.注册会计师发现当期财务报告存在重要
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； b.已经发现并报告给管理层的重
要内部控制缺陷在合理的时间内未加以改
正； c.审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在重要缺陷。 （3）不构成
重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制
缺陷认定为一般缺陷。  
情形的，通常应认定为重大缺陷： a.
严重违犯国家法律、行政法规和规范性
文件； b.重大事项未经过集体决策程
序，或决策程序不科学； c.产品和服
务质量出现重大事故； d.涉及公司生
产经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效； e.内部控制评价的结果
是重大缺陷但未得到整改。 （2）出现
以下情形的，通常应认定为重要缺陷： 
a.涉及公司生产经营的重要业务制度
系统存在较大缺陷； b.内部控制评价
的结果是重要缺陷但未得到整改。 （3）
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。  
定量标准 
 营业收入潜在错报：错报≥营业收入的 1%
（重大缺陷）、营业收入的 0.5%≤错报＜营
业收入的 1%（重要缺陷）、错报＜营业收
入的 0.5%（一般缺陷）  净利润潜在错报：
错报≥净利润的 3%（重大缺陷）、净利润的
1.5%≤错报＜净利润的 3%（重要缺陷）、
错报＜净利润的 1.5%（一般缺陷）  资产
总额潜在错报：错报≥资产总额的 1%（重
大缺陷）、资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1%（重要缺陷）、错报＜资产总额的
0.5%（一般缺陷）  所有者权益潜在错报：
错报≥所有者权益的 1%（重大缺陷）、所有
者权益的 0.5%≤错报＜所有者权益的 1%
（重要缺陷）、错报＜所有者权益总额的
0.5%（一般缺陷）  
缺陷认定 造成直接财产损失金额  
重大缺陷 1,000 万元及以上（含 1,000
万元）  重要缺陷 300 万元—1,000
万元（含 300 万 元）  一般缺陷
 300 万元以下  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015 年 12 月
31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 一、董事会声明 按照企业内部控制规范体系的规定，
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立
和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 二、内部控制评价结论 根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价
报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基
准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影
响内部控制有效性评价结论的因素。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 15 日在巨潮资讯网披露的相关文件 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华塑控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0165 号 
注册会计师姓名 周含军、周英 
审计报告正文 
华塑控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华塑控股股份有限公司（以下简称“华塑公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华塑公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华塑公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华塑公司
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
