2014 年年度报告 
20 / 150 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 1.20 0 43,405,780.56 137,122,842.21 31.65 
2013 年 0 1.20 0 43,405,780.56 134,538,094.59 32.26 
2012 年 0 1.00 0 36,171,483.80 117,345,983.58 30.82 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
报告期内，公司自觉履行社会责任，在防治污染、加强环境保护，保证安全生产，实现可持
续发展等方面做出了积极努力。 
环境保护工作开展情况：  
公司坚持节能减排从基础工作抓起，进一步优化工艺技术参数，不断挖掘工艺设备潜能，提
高效率，及时淘汰落后设备。公司按要求积极建设能源管理体系，开展能源管理体系试运行工作。
通过加大节能检查、考核力度，加大公司用能过程的节能管理，减少能源浪费，从而降低公司能
源消耗。 
公司积极推行清洁生产，减少污染物的排放。公司自觉履行环保社会责任，遵守有关环境保
护的法律法规，通过调整产业结构，减少污染物的产生；自觉接受公众监督，通过对环境保护方
面的不断改进和提高，树立良好的社会形象，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构。 
安全生产工作开展情况： 
制定下发安全生产工作要点和年度安全生产工作计划，定期召开安生生产工作会议；组织公
司本部和驻外公司各级领导、全体员工，自上而下逐级签订安全生产承诺书；坚持开展安全生产
标准化工作，每季度进行安全生产标准化自评，对在自评中发现的问题提出整改要求，并对整改
结果进行跟踪验证； 
坚决贯彻执行上级文件要求，认真组织开展全国“安全生产月”活动、事故易发环节安全生
产专项治理活动，各项活动成效显著，公司本年度未发生任何安全生产事故，保证了生产的安全
有序进行。 
    
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内公司无资金被占用情况及清欠进展情况。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
报告期内公司无资产交易、企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
报告期内公司无股权激励情况。 
2014 年年度报告 
21 / 150 
 
 
六、重大关联交易 
1、 已在临时公告披露的与日常经营相关的关联交易事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2014年 4月 11日召开的第五届董事会第十
三次会议及 2014年 5月 9日召开的 2013年度股东
大会批准，本公司 2014 年预计与关联方凌云集团、
中国兵工物资集团有限公司、兵工财务有限责任公
司以及本公司的参股公司发生日常关联交易。 
相关公告详见公司 2014 年 4 月 15 日、2014
年 5 月 10 日披露在《中国证券报》、《上海
证券报》及上交所网站临 2014-006 号、临
2014-007 号、临 2014-019 号临时公告。 
 
2、 日常关联交易实际执行情况 
2014 年度日常关联交易实际履行情况详见公司 2015 年度日常关联交易公告（临 2015-006）
中“前次日常关联交易的预计和执行情况”。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项 
    报告期内公司无重大托管、承包、租赁事项。 
 
2、担保情况 
√ 适用  □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 255,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 264,800,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 264,800,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 30,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 30,000,000.00 
 
3、 其他重大合同 
2014 年 12月 22 日，公司与凌云集团等五家认购方签订了附生效条件的非公开发行股票认购
协议，有关情况详见公司 2014 年 12 月 23 日披露的相关公告。 
 
八、承诺事项履行情况 
    报告期内公司无承诺履行事项。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
22 / 150 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 120 
境内会计师事务所审计年限 3 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任会计师事务所的情况说明 
经公司 2014年 5 月 9 日召开的 2013年度股东大会批准，公司 2014 年度聘任瑞华会计师事务
所为公司审计机构，为公司提供财务报告及内部控制审计服务。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
□适用 √ 不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √ 不适用 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计
准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了
调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
上海焱晶
燃烧设备
有限公司 
本公司之子公司上
海凌云瑞升燃烧设
备有限公司对上海
焱晶燃烧设备有限
公司的股权投资 
  -1,300,000.00 1,300,000.00   
合计 /   -1,300,000.00 1,300,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
将不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期
股权投资，由“长期股权投资”调至“可供出售金融资产”核算，此项会计政策变更采用追溯调
整法。该项会计政策变更对当期财务报表的影响为调增2014年12月31日“可供出售金融资产”130
万元，调减“长期股权投资”130万元；对期初财务报表的影响为追溯调增“可供出售金融资产”
年初数130万元，调减“长期股权投资”年初数130万元。 
 
2014 年年度报告 
23 / 150 
 
2 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》规定，公司将与资产相关的
政府补助由 “其他非流动负债”调至“递延收益”列报，此项会计政策变更采用追溯调整法。该项会
计政策变更对当期财务报表的影响为调增2014年12月31日“递延收益”23,686,676.44元，调减 “其
他非流动负债” 23,686,676.44 万元；对期初财务报表的影响为追溯调增“递延收益”年初数
23,332,703.92 元，调减 “其他非流动负债”年初数 23,332,703.92 元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √ 不适用 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3 年，公司不存在证券发行情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内不存在因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内公司未发行内部职工股，不存在内部职工股情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(三) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 33,248 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 34,084 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(四) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例 
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结 
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
北方凌云工业集团有限公司 0 123,386,652 34.11 0 无 0 
国有
法人 
