2015 年年度报告 
7 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司及公司下属子公司目前主要从事汽车零部件生产及销售业务、塑料管道系统生产及销售
业务。 
报告期内，公司的主营业务及产品未发生重大变化。 
2、经营模式： 
（1）采购模式： 
公司长期以来已经建立了一条完整的供应链，参照国内外先进企业的供应商管理模式，由采
购中心对供应商实行有效的选择、考核和管理，逐步优化了供应商资源，并在公司财务金融部、
市场部、研发中心等部门的配合下，实现了对采购成本和采购质量的有效控制，多年来已与供应
商建立了良好的稳定合作关系。 
（2）生产模式： 
公司自主生产的产品采用“以销定产”的生产模式运行，即公司主要根据订单制定生产计划，
组织生产。对于技术含量较低、工艺较为简单的配件，公司发包给其他单位进行外协生产。 
（3）销售模式： 
公司生产的汽车零部件和塑料管道以直销方式为主。汽车零部件产品主要为国内主机厂配套，
塑料管道产品通过招投标的方式获取订单。 
公司汽车零部件业务的供货关系是根据主机厂的要求开发出配套产品，经审核通过以后再通
过招标、议标等方式和客户建立起来的。通常在年初签订本年度销售框架协议，在执行过程中根
据客户的需要进行适当调整。据此，公司的汽车零部件业务的区域布局主要围绕整车厂设厂以降
低运输成本，有效地提高供货效率。公司的塑料管道业务主要直接针对具体工程，通过招投标获
取订单。 
3、行业情况： 
汽车零部件行业是汽车工业的基础，汽车零部件行业的发展和汽车工业的发展是相互促进、
共同发展的。通过技术引进、合资合作、自主发展、投资多元化等措施，我国汽车零部件企业的
装备水平、制造技术、产品质量和管理水平均有较大提升，并已形成了较为完整的汽车零部件配
套体系。 
塑料管道是市政管道的重要组成部分，塑料管道具有耐腐蚀、抗老化、导热系数低等优点，
广泛应用于城市供水、排水、燃气管网等领域，同时因其稳定的性能逐步取代了金属管道占据了
行业主导地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
股本 450,934,166 361,714,838 24.67 
固定资产 2,060,463,349.68 1,590,869,848.54 29.52 
在建工程 160,533,502.84 215,246,526.08 -25.42 
总资产 8,885,173,128.43 7,517,885,261.26 18.19 
其中：境外资产 276,693,511.91（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.11%。 
说明： 
1、本报告期末股本较期初增长 24.67%，主要是公司非公开发行 A股普通股股票 89,219,328股增
加股本所致； 
2015 年年度报告 
8 / 160 
 
2、本报告期末固定资产较期初增长 29.52%，主要是本公司之子公司烟台凌云吉恩斯科技有限公
司、重庆凌云汽车零部件有限公司等在建工程项目完工转固；本期新收购子公司 Waldaschaff 
Automotive GmbH，增加固定资产 7,013.01万元； 
3、本报告期末在建工程较期初减少 25.42%，主要是本公司之子公司烟台凌云吉恩斯科技有限公
司、重庆凌云汽车零部件有限公司等在建工程项目完工转固。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司具有很强的研发、技术及配套开发能力，主要产品具备与主机厂同步设计开发能力和实
验检测手段。公司持续大力开发具有自主知识产权的关键技术，形成核心技术和专有技术，打造
知名品牌作为自主创新的着力点，每年都有上百个新产品出现。 
目前，国家级技术中心、国家实验室认可委认可的产品检测中心、省级技术中心、省级工程
技术中心、汽车保险杠低速碰撞实验室为科研平台的科技开发体系日趋完善。 
公司汽车零部件产品涵盖辊压、冲压金属零部件及塑料零部件等领域，并在国内主要汽车生
产基地上海、北京、重庆、长春、武汉、芜湖、哈尔滨等城市设有分子公司，与整车厂的配套能
力较强，能够满足整车厂的规模化生产需求。分布在全国各地的生产基地和营销网络也为市政工
程塑料管道客户提供了便捷的服务。 
公司凭借产品技术、质量、同步开发能力优势，与全国各大汽车生产厂家均建立了长期配套
关系，公司是国内大型的汽车辊压件、冲压件生产商之一，在同行业中具有一定的规模优势。市
政工程管道产品的生产技术、产品质量和市场占有率多年来稳居全国第一。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，与全体员工共同努力，积极推进全年
各项工作，并取得了一定的经营成果。 
1、新市场、新产品开发工作 
大力开发重点市场、重点产品，客户结构与产品结构不断优化，着力推进重点客户的深度合作。 
金属零部件市场：成功进入奔驰、奥迪、宝马、大众的铝合金产品供应体系；获得 VOLVO汽
车 CMA平台零件配套权；成为北京汽车的战略供应商；取得长城汽车同平台六款车型的保险杠、
车门防撞杆及辊压门槛产品的开发权；进入东风小康与上汽商务车配套体系；热成型产品、铝合
金保险杠、辊压门槛进入广汽、东风、长安汽车配套体系；在产品类别上新增天窗、行李架、车
架溃缩梁、电动车电池支架等新产品。新产品方面：完成 68种 113件产品开发；市场开发完成
370种 582件新产品报价及工艺分析，中标 82种 140 件。 
汽车尼龙管路系统市场：成功开发 2100余种新产品。获取了上海大众、上汽通用、亚普的全
部项目；成功进入四川现代、大运汽车、陕西法士特、东风康明斯、新晨动力、北汽银翔等配套
体系；在奇瑞、吉利、依维柯、江铃市场继续保持独家供货地位。 
市政工程管道市场：成功开发了中国水务、宁波奉化给排水等传统领域的水管客户，在西安
老化管道修复试点项目、青海龙羊峡网箱浮力管等新领域实现应用，新开发生产的耐热聚乙烯供
热管道在天津渤海石油港区试用。  
2、技术能力和品牌形象提升工作 
坚持“以科技创新引领公司发展”的战略部署，持续加大科技创新投入。凌云股份研发中心
上海分中心正式独立运行，得到了上海通用的充分肯定，并已与泛亚技术中心开展同步开发设计
