2014 年年度报告 
33 / 150 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况说明 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所相关要求，规范公司运作，不断提高公司法人治理结构水平。公司已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机
制，股东大会、董事会、监事会召集、召开、审议及决策等程序合法合规，控股股东通过股东大
会行使股东权利，不存在损害公司或其它股东利益的情况，董事、监事和经营层各司其职、恪尽
职守，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号），结合公司实际情况，2014 年对《公司章程》中利润分配相关条款做了进一步修改
2014 年年度报告 
34 / 150 
 
完善；根据《上海证券交易所董事会审计委员会运作指引》，2014年 4 月公司修订了《董事会审
计委员会实施细则》，对审计委员会的职责权限、议事规则重新进行了详细规定，并增加了信息
披露的相关要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况说明 
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求加强公司内幕信息保密、内幕
信息知情人的登记备案等工作的管理做好了定期报告编制、重大事项讨论期间内幕信息的保密工
作，并及时做好了重要事项内幕信息知情人的登记备案工作。 
 
（三）报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014-05-09 
详见公司临时
公告 2014-019 
详见公司临时
公告 2014-019 
上交所网站 2014-05-10 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-12-29 
详见公司临时
公告 2014-051 
详见公司临时
公告 2014-051 
上交所网站 2014-12-30 
股东大会情况说明： 
    2013 年度股东大会、2014 年第一次临时股东大会情况详见公司刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》及上交所网站的临时公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李喜增 否 13 13 9 0 0 否 2 
罗开全 否 13 12 9 1 0 否 2 
李志发 否 13 13 9 0 0 否 2 
牟月辉 否 1 1 0 0 0 否 1 
李广林 否 1 1 0 0 0 否 1 
何瑜鹏 否 1 1 0 0 0 否 1 
邱洪生 是 13 12 9 1 0 否 1 
崔文哲 是 13 12 9 1 0 否 1 
刘  涛 是 13 12 9 1 0 否 2 
王世宏 否 11 4 9 2 5 是 1 
信虎峰 否 11 11 9 0 0 否 1 
范  军 否 11 11 9 0 0 否 1 
注：因工作变动，王世宏、信虎峰、范军不再担任公司董事，根据公司 2014 年第一次临时股东大
会选举结果，增补牟月辉、李广林、何瑜鹏为公司董事。  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
因工作变动，2014年 3月原董事王世宏调离本公司所在地，履行职责存在诸多不便，至报告期末
公司已完成更换董事的工作，王世宏不再担任公司董事。  
 
2014 年年度报告 
35 / 150 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各委员积极履
行相关委员会的职责，对公司的发展战略、经营方向提出合理建议，对 2014 年度公司董事及高
级管理人员的薪酬情况进行认真审核，与年审会计师事务所积极沟通，推动年报审计工作开展，
对公司重大关联交易发表了事前审核意见等，在公司的经营管理中发挥了重要作用。 
按照审计委员会的建议, 2014年4月公司修订了《董事会审计委员会实施细则》，对审计委员
会的职责权限、议事规则重新进行了详细规定，并增加了信息披露的相关要求。 
按照审计委员会的建议,瑞华会计师事务所对公司 2014年半年财务报告进行了审阅并出具了审
阅意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，公司
能够保持自主经营的能力。 
    
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了较为完善的高级管理人员绩效考评、薪酬福利制度，根据其各自工作目标、
计划以及工作业绩指标完成情况，进行年底综合考核评估，激励公司高级管理人员勤勉尽责，恪
守职责，努力完成公司制定的各项任务。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。公司董事会认为公司内部控制体系已覆盖了生产、
经营、管理各个层面和重要环节，形成了较为完整的内部控制体系，并得到了有效实施。报告期
内，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大或重要缺陷。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。 
