2017 年年度报告 
8 / 178 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司及公司下属子公司目前主要从事汽车零部件生产及销售业务、塑料管道系统生产及销售
业务。 
报告期内，公司的主营业务及产品未发生重大变化。 
2、经营模式： 
（1）采购模式： 
公司长期以来已经建立了一条完整的供应链，参照国内外先进企业的供应商管理模式，由采
购部门对供应商实行有效的选择、考核和管理，逐步优化了供应商资源，并在公司财务金融部、
市场部、研发中心等部门的配合下，实现了对采购成本和采购质量的有效控制，多年来已与供应
商建立了良好的稳定合作关系。 
（2）生产模式： 
公司自主生产的产品采用“以销定产”的生产模式运行，即公司主要根据订单制定生产计划，
组织生产。对于技术含量较低、工艺较为简单的配件，公司发包给其他单位进行外协生产。 
（3）销售模式： 
公司生产的汽车零部件和塑料管道以直销方式为主。汽车零部件产品主要为国内主机厂配套，
塑料管道产品通过招投标的方式获取订单。 
公司汽车零部件业务的供货关系是根据主机厂的要求开发出配套产品，经审核通过以后再通
过招标、议标等方式和客户建立起来的。通常在年初签订本年度销售框架协议，在执行过程中根
据客户的需要进行适当调整。据此，公司的汽车零部件业务的区域布局主要围绕整车厂设厂以降
低运输成本，有效地提高供货效率。公司的塑料管道业务主要直接针对具体工程，通过招投标获
取订单。 
3、行业情况： 
汽车零部件行业是汽车工业的基础，汽车零部件行业的发展和汽车工业的发展是相互促进、
共同发展的。通过技术引进、合资合作、自主发展、投资多元化等措施，我国汽车零部件企业的
装备水平、制造技术、产品质量和管理水平均有较大提升，并已形成了较为完整的汽车零部件配
套体系。 
塑料管道是市政管道的重要组成部分，塑料管道具有耐腐蚀、抗老化、导热系数低等优点，
广泛应用于城市供水、排水、燃气管网等领域，同时因其稳定的性能逐步取代了金属管道占据了
行业主导地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 178 
 
单位:元  币种:人民币 
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
货币资金 1,823,377,772.92 1,366,509,611.51 33.43 
应收票据 1,407,371,491.73 962,046,146.04 46.29 
预付款项 366,783,208.28 205,411,405.72 78.56 
其他应收款 26,880,181.23 58,901,092.51 -54.36 
在建工程 367,965,337.24 244,096,854.63 50.75 
长期待摊费用 738,750,351.91 544,427,103.05 35.69 
总资产 11,851,196,694.49 10,014,633,525.72 18.34 
 
其中：境外资产 779,866,396.75（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.58%。 
说明： 
1、货币资金期末金额为 182,337.78万元，较年初增长 33.43%，主要变动原因为：销售收入
及回款的增加。 
2、应收票据期末金额为 140,737.15万元，较年初增长 46.29%，主要变动原因为：销售收入
及回款的增加。 
3、预付款项期末余额为 36,678.32 万元，较年初增长 78.56%，主要变动原因为：预付工装
模具款增加。 
4、其他应收款期末金额为 2,688.02 万元,较年初降低 54.36 %,主要变动原因为：本公司之
子公司上海凌云科技有限公司 2016年暂存于上海市青浦法院保证金 3,300.00万元已退回。 
5、在建工程期末金额为 36,796.53 万元,较年初增长 50.75%,主要变动原因为：本公司之子
公司柳州凌云汽车零部件有限公司、重庆凌云汽车零部件有限公司等基建、设备与技改项目投资
增加。 
6、长期待摊费用期末金额为 73,875.04万元,较年初增长 35.69%,主要变动原因为：本公司
之子公司 Waldaschaff Automotive GmbH、北京凌云东园科技有限公司、上海凌云工业科技有限
公司等开发新产品工装模具增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司产品涵盖汽车零部件和市政工程塑料管道系统。汽车零部件产品包括：高强度、轻量化
汽车安全防撞系统部件和车身结构部件，新能源汽车电池系统产品，低渗透、低排放汽车尼龙管
路系统和汽车橡胶管路系统，汽车等速万向节前驱动轴，汽车装饰密封系统等。市政工程塑料管
道系统主要用于给排水、天燃气输送领域。 
公司具有较强的研发、技术及配套开发能力，主要产品具备与主机厂同步设计开发能力和实
验检测手段。公司持续大力开发具有自主知识产权的关键技术，形成核心技术和专有技术，打造
知名品牌作为自主创新的着力点，每年都有上百项新产品出现。公司逐步实现了国内外技术资源、
市场资源协同共享，紧跟汽车前沿发展方向，现已在高强钢、热成型、铝合金领域拥有较强的技
术优势。 
公司已在国内主要汽车生产基地上海、北京、重庆、长春、武汉、芜湖、广州等城市设立分
子公司，与整车厂的配套能力较强，能够满足整车厂的规模化生产需求；分布在全国各地的生产
基地和营销网络也为市政工程塑料管道客户提供了便捷的服务。 
公司生产规模、技术水平和市场份额等在国内同行业中占据优势地位，“凌云”和“亚大”
已成为中国汽车制造业和国家市政工程管道输配业的知名品牌。 
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
按照年初制定的经营计划，公司管理层积极推进各项工作，完成了预期目标。2017年重点工
作开展如下： 
1、新市场、新产品开发工作 
2017年，公司重点在市场和产品两个维度进行结构调整，把集成化、平台化、模块化、技术
门槛高的产品作为主要开发方向，重点向高技术含量高技术附加值项目和新能源领域倾斜，进一
步拓展目标市场，推进产品升级转型。 
汽车金属零部件 国外市场获得保时捷J1电池盒项目；国内市场获得宝马汽车新X3车型（G08）
电池盒项目配套权，为国内获得的首个高端量产车型电池盒项目，全年共获得 6款车型电池盒项
目定点；首次实现不等厚板热成型产品（TRB冲压件）在大众车型的供货和金属零部件（门槛内
板）在雷诺车型的供货；成功中标北京现代保险杠、大冲外板、车门内板总成产品，并通过其热
成型产品的供应商审核。汽车管路系统产品继续保持在吉利、奇瑞、江铃、依维柯、上汽乘用车、
上汽大通等客户的独家供货，并在 2017年成为江铃重汽独家供应商；成功开发了上汽大通金属橡
胶结构加油管项目。在国际市场上，获得德国大众低渗透低析出燃油管材料认可，为获取大众所
有国六项目打下坚实基础；获得彼欧英瑞杰、麦格纳、考泰斯等公司共计 35个新项目；与北美福
特开发 H567燃油制动管束产品，为长安福特燃油制动管束开发打下坚实基础。市政工程管道方面，
燃气管道市场新开发客户中，销售过百万超过 60家。公司抓住北方煤改气工程项目大量开工的机
遇，销售收入同比大幅增长。非燃气市场热力管在西藏错那县、长春市、北京延庆、德州等城市
的热力管网上实现应用，并成功中标舟山市大陆引水跨海管道工程，实现了供货口径和铺设里程
的突破。抓住“一带一路"发展机遇，实现向缅甸、老挝、伊拉克、新加坡等国出口。 
2、研发能力与核心竞争力提升工作 
2017年，公司科研体系和研发平台建设取得突破性进展，整合国内外研发资源，建立了中央
研究院一体化管控模式，形成以上海中央研究院为中心，服务全球客户的科技研发布局、同步研
发体系和有效运行机制。在国内涿州、烟台设立了研发分中心，在欧洲设立了以 WAG公司研发团
队为核心的欧洲分中心，在日本名古屋设立了研发办事处，在美国底特律的研发办事处也在顺利
筹备中。加强中央研究院资源配置，选优配强领导班子，加强高端、急缺人才引进力度；提高人
才待遇，有序推进研究院软、硬件建设等工作；国内外资源共享、优势互补已经显现，新技术研
发有力支撑了公司市场开发。 
公司全年完成受理专利数 170 项，授权 128项。公司国家级“技术创新示范企业”顺利通过
首次复审，并被河北省国防科工局等五部门认定为第二批军民融合产学研示范基地；“高强钢辊
冲柔性生产线、以回收料为芯层的气制动尼龙管研制”获得兵器集团科技进步三等奖；凌云股份
汽车安全件工程技术中心获评良好等级；“汽车产品弧焊机器人、激光加工机器人系统集成技术
的研发及应用”项目顺利通过河北省科技厅组织的专家组验收。 
3、结构调整情况 
2017年，公司积极调整结构，优化产业布局，推进区域化资源整合和重点项目建设，稳步实
施了产能集中、转移、关闭等一系列有效措施。完善产业布局，成立了河北亚大汽车重庆分公司、
