2017 年年度报告 
46 / 178 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所相关要求，规范公司运作，不断提高公司法人治理结构水平。公司已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机
制，股东大会、董事会、监事会召集、召开、审议及决策等程序合法合规，控股股东依法行使股
东权利，不存在损害公司或其它股东利益的情况，董事、监事和经营层各司其职、恪尽职守，切
实维护了广大投资者和公司的利益。 
为落实将中央企业党建工作要求纳入公司章程的有关规定，把加强党的领导和完善公司治理
统一起来，报告期内，本公司将党建工作纳入了《公司章程》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.04.18 上交所网站（2017-022号临时公告） 2017.04.19 
2017 年第一次临时股东大会 2017.01.16 上交所网站（2017-005号临时公告） 2017.01.17 
2017 年第二次临时股东大会 2017.07.17 上交所网站（2017-039号临时公告） 2017.07.18 
2017 年第三次临时股东大会 2017.09.13 上交所网站（2017-056号临时公告） 2017.09.14 
2017 年第四次临时股东大会 2017.10.26 上交所网站（2017-068号临时公告） 2017.10.27 
2017 年第五次临时股东大会 2017.12.28 上交所网站（2017-085号临时公告） 2017.12.29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年共召开六次股东大会，具体情况详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站的临时公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵延成 否 11 10 4 1 0 否 2 
罗开全 否 11 7 4 4 0 是 3 
李志发 否 11 11 4 0 0 否 6 
牟月辉 否 11 8 4 3 0 是 4 
2017 年年度报告 
47 / 178 
 
李广林 否 11 10 4 1 0 否 6 
何瑜鹏 否 11 10 4 1 0 否 4 
刘  涛 是 11 9 4 2 0 否 3 
傅继军 是 11 8 4 3 0 是 3 
李王军 是 11 11 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司临时董事会召开时间与三位董事既定公务出差时间冲突，导致三位董事出现
连续两次未亲自出席董事会的情况。三位董事事前均已认真审阅会议资料，对审议事项发表了明
确的意见，并已委托其他董事签字表决，勤勉尽责地履行了董事职责。 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各委员积极履
行相关委员会的职责，对公司的发展战略、经营方向提出合理建议，对 2017年度公司董事及高级
管理人员的薪酬情况进行认真审核，与年审会计师事务所积极沟通，推动年报审计工作开展，对
公司重大关联交易发表了事前审核意见等，对公司股权激励事项发表意见，在公司的经营管理中
发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
48 / 178 
 
公司已经建立了较为完善的高级管理人员绩效考评、薪酬福利制度，根据其各自工作目标、
计划以及工作业绩指标完成情况，进行年底综合考核评估，激励公司高级管理人员勤勉尽责，恪
守职责，努力完成公司制定的各项任务。 
报告期内，国务院国资委批准公司实施限制性股票激励计划。公司 2017年第二次临时股东大
会审议通过了《凌云工业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》《凌云工业股份
有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》。公司第六届董事会第十六次会议确定 2017
年 9月 1日为授予日,以 10.44元/股的价格向 77名激励对象授予了 413.68万股限制性股票。2017
年10月16日公司完成了限制性股票登记工作。具体情况详见公司限制性股票激励计划相关公告。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2017年内部控制运行情况编制了《2017年度内部控制评价报告》，详见公司与本
报告同日刊登在上交所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，
审计了公司 2017年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性，并出具了内部控制审计报告，认为
公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
