凌云工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上
海证券交易所相关要求，规范公司运作，不断提高公司法人治理结构水平。公司已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理
机制，股东大会、董事会、监事会召集、召开、审议及决策等程序合法合规，控股股东通过股
东大会行使股东权利，不存在损害公司或其它股东利益的情况，董事、监事和经营层各司其职、
恪尽职守，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，根据公司规模不断扩大、提高决策效率的需要，对《公司章程》中有关投资的
条款做了修改；根据中国证监会进一步落实上市公司现金分红有关事项的要求及公司实际情况，
对《公司章程》中有关利润分配的条款做了修改；为规范公司在银行间债券市场发行债务融资
工具的信息披露行为，制订了公司《银行间债券市场债务融资信息披露管理制度》。同时，随着
内部控制建设工作的开展，内部控制相关制度进行了梳理或完善。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况说明 
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定和河
北证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，结合公司实际情况，对
公司 2010 年 3 月制订的《内幕信息知情及知情人管理制度》进行了修订。公司按照该项制度对
内幕信息进行管控，做好了定期报告编制、重大事项讨论期间内幕信息的保密工作，并及时做
好了重要事项内幕信息知情人的登记备案工作。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）2012 年第一次临时股东大会 
召开时间：2012 年 1 月 15 日 
会议议案名称：关于更换公司董事的议案 
决议情况：参加会议的股东代表 3 人，代表股份数 123,451,452 股，占公司发行在外有表决
权股份总数的 34.13％，会议以 123,451,452 票赞成、0 票反对、0 票弃权，其中赞成票占出席会
议有表决权股份总数的 100 %，通过了该项议案。 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 
决议刊登的披露日期：2012 年 1 月 16 日 
（二）2011 年度股东大会 
召开时间：2012 年 5 月 8 日 
会议议案名称：董事会 2011 年度工作报告、监事会 2011 年度工作报告、2011 年度财务决
算报告、2011 年度利润分配方案、2012 年度财务预算报告、关于公司与兵器物资公司签署关联
交易框架协议的议案、关于 2012 年度日常关联交易预计情况的议案、关于修改公司章程的议案、
关于更换公司董事的议案、关于更换公司监事的议案 
决议情况：参加会议的股东代表 2 人，代表股份数 123,396,652 股，占公司发行在外有表决
权股份总数的 34.11％，会议以 123,396,652 票赞成、0 票反对、0 票弃权，其中赞成票占出席会
议有表决权股份总数的 100 %，通过了 1-5、8-10 项议案；6、7 项议案涉及关联交易，关联股
东回避表决，会议以 10,000 票赞成、0 票反对、0 票弃权，其中赞成票占出席会议有表决权股
份总数的 100 %，通过了该两项议案。 
凌云工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 
决议刊登的披露日期：2012 年 5 月 9 日 
（三）2012 年第二次临时股份大会 
召开时间：2012 年 9 月 7 日 
会议议案名称：关于修改公司章程的议案、关于继续聘用国富浩华会计师事务所的议案 
决议情况：参加会议的股东代表 3 人，代表股份数 133,436,830 股，占公司发行在外有表决
权股份总数的 36.89％，会议以 133,436,830 票赞成、0 票反对、0 票弃权，其中赞成票占出席会
议有表决权股份总数的 100 %，通过了以上两项议案。 
决议刊登的指定网站的查询索引：上交所网站 
决议刊登的披露日期：2012 年 9 月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续 
两次未亲自
参加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李喜增 否 10 10 0 0 0 否 3 
徐宇平 否 10 9 7 1 0 否 1 
李志亮 否 10 9 7 1 0 否 1 
信虎峰 否 10 10 7 0 0 否 2 
李志发 否 10 10 7 0 0 否 2 
范  军 否 6 6 5 0 0 否 1 
张  烨 是 10 9 7 1 0 否 3 
邱洪生 是 10 9 7 1 0 否 3 
崔文哲 是 10 9 7 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，作为各专门
委员会的委员，积极参与各委员会的有关工作，对公司的发展战略提出合理建议，对 2012 年
度公司董事及高级管理人员的薪酬情况进行认真审核，与年审会计师事务所积极沟通，推动年
报审计工作开展，对公司聘任董事、总经理事项发表意见等，履行了各专业委员会的职责。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
凌云工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
报告期内，监事会按照《公司法》和《公司章程》规定，维护公司和股东利益，认真履行
职责，通过查阅财务报表、实地检查和参加股东大会、董事会及其它公司会议，对公司生产经
营活动、财务状况、重大项目实施等进行了监督，并对有关事项发表了独立意见。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立完整的业务及自主经营的能力，在劳动人事管理等方面能够独立运行，公司
资产产权明确、账实相符，对所有资产有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
的情况，公司具有独立完整的生产、采购、销售系统，独立的行政管理系统、财务会计系统等。 
报告期内控股股东没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及经营活动，公司法人治
理完善，股东大会、董事会、监事会、经理层及内部各职能部门运作良好。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责制定公司董事及其它高级管理人员的考核标准并
进行考核，制定、审查公司董事及其它高级管理人员的薪酬政策与方案。 
公司已经建立了较为完善的高级管理人员绩效考评、薪酬福利制度，根据其各自工作目标、
计划以及工作业绩指标完成情况，进行年底综合考核评估，激励公司高级管理人员勤勉尽责，
恪守职责，努力完成公司制定的各项任务。 
凌云工业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、上海证
券交易所《上市公司内部控制制度指引》等有关法律法规要求，结合公司基本情况，建立了完
善的内部控制制度管理体系，内容涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项，重点关注人力
资源管理、资金管理、采购管理、资产管理、销售管理、预算管理、合同管理等高风险领域，
贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面及环节，确保企业经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进企业实现发展战略的内控目标。 
报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大、重要缺陷。根据外部经营境的变化、相关部门和政策新
规定的要求，公司将持续不断地完善公司的内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范
能力，促进公司规范运作和可持续发展，保障公司经营管理的安全性和财务信息的可靠性，提
高信息披露质量，保护投资者合法权益。 
公司根据 2012 年内部控制运行情况编制了《凌云工业股份有限公司 2012 年度内部控制评
价报告》，详见公司同日刊登在上交所网站的相关公告。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
国富浩华会计师事务所对公司 2012 年度内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的
《凌云工业股份有限公司内部控制审计报告》，内部控制审计报告详见公司同日刊登在上交所网
站的相关公告。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披露工作中有关人
员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社
会影响时的追究与处理程序。 
报告期内，公司未发生年报重大差错事项。 
 
 
 
 
 
 
