2015 年年度报告 
36 / 160 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,954 
主要子公司在职员工的数量 7,261 
在职员工的数量合计 9,215 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 2,351 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,948 
销售人员 432 
技术人员 992 
财务人员 168 
行政人员 675 
合计 9,215 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 1,327 
大学专科或高职 1,471 
中等专科及以下 6,417 
合计 9,215 
 
(二) 薪酬政策 
公司执行以岗位结构工资为主体的保密工资制度，执行比较成熟的《薪酬管理制度》。根据
员工岗位职责、工作难度系数、工作能力等因素确定和调整工资标准，根据有关规定执行员工福
利政策，根据企业效益、总成本、人员情况等因素确定和控制工资总额，形成薪酬制度。 
 
(三) 培训计划 
公司根据人力资源开发需求，每年制定年度员工培训计划。员工培训计划的主要内容是培训
课题申请、培训方式、培训机构、费用预算等。员工按照计划实施培训，参加培训后，对培训效
果要进行评价。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所相关要求，规范公司运作，不断提高公司法人治理结构水平。公司已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机
制，股东大会、董事会、监事会召集、召开、审议及决策等程序合法合规，控股股东通过股东大
会行使股东权利，不存在损害公司或其它股东利益的情况，董事、监事和经营层各司其职、恪尽
职守，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
37 / 160 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 
2015年 3月 23日 上交所网站（公司临
2015-012号公告） 
2015年 3月 24日 
2014 年年度股东大会 
2015年 4月 10日 上交所网站（公司临
2015-013号公告） 
2015年 4月 11日 
股东大会情况说明： 
2015年第一次临时股东大会、2014年年度股东大会情况详见公司刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》及上交所网站的临时公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李喜增 否 8 8 7 0 0 否 2 
罗开全 否 8 8 7 0 0 否 0 
李志发 否 8 8 7 0 0 否 2 
牟月辉 否 8 7 7 1 0 否 2 
李广林 否 8 8 7 0 0 否 2 
何瑜鹏 否 8 8 7 0 0 否 2 
邱洪生 是 8 8 7 0 0 否 1 
崔文哲 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘  涛 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。各委员积极履
行相关委员会的职责，对公司的发展战略、经营方向提出合理建议，对 2015年度公司董事及高级
管理人员的薪酬情况进行认真审核，与年审会计师事务所积极沟通，推动年报审计工作开展，对
公司重大关联交易发表了事前审核意见等，在公司的经营管理中发挥了重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
2015 年年度报告 
38 / 160 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，公司
能够保持自主经营的能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了较为完善的高级管理人员绩效考评、薪酬福利制度，根据其各自工作目标、
计划以及工作业绩指标完成情况，进行年底综合考核评估，激励公司高级管理人员勤勉尽责，恪
守职责，努力完成公司制定的各项任务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2015年内部控制运行情况编制了《2015年度内部控制评价报告》，详见公司同日
刊登在上交所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，
审计了公司 2015年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性，并出具了内部控制审计报告，认为
公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
