常州天晟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，
效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为吕泽伟、孙剑和吴海宙三位自然人。吕泽伟先生担任公司董事长；孙剑先生和吴海宙先生均担任公司董事、
副总裁；在担任公司职务期间，控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会   
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制   
公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者权益保护制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公
司定期报告摘要披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
常州天晟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 01 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 29 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 01 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 10 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 01 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 22 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 02 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 25 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 03 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 03 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 15 日 
第二届董事会第三十四次会
议 
2014 年 04 月 23 日   
第二届董事会第三十五次会
议 
2014 年 05 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 20 日 
第二届董事会第三十六次会
议 
2014 年 06 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 24 日 
第二届董事会第三十七次会
议 
2014 年 07 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 08 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 07 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 29 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 09 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 09 日 
常州天晟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
第三届董事会第四次会议 2014 年 10 月 23 日   
第三届董事会第五次会议 2014 年 11 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，根据相关法律、法规、规范性文件及有关公司规定并结合公司的实际情况，制定了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，并经2010年11月15日召开的第一届董事会第十三次会议审议通过。报告期内公司未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
常州天晟新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕6-75 号 
注册会计师姓名 张建华、李勤 
审计报告正文 
常州天晟新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的常州天晟新材料股份有限公司（以下简称天晟新材公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天晟新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，天晟新材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天晟新材公司2014年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二其他重要事项所述，天晟新材2014年度扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润为-1,070.09万元，未来经营业绩的好转仍存在不确定性。2014年度非经常性损益主要来源于土地使用权和
附属建筑物征收补偿及政府补助，计3,601.51万元，是归属于母公司所有者的净利润的1.42倍。本段内容不影响已发表的审
计意见。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
