常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，
效果良好。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为吴海宙、吕泽伟、孙剑三位自然人。吴海宙先生担任公司董事长；吕泽伟先生担任董事、名誉董事长，孙剑
先生担任公司董事、副总裁；在担任公司职务期间，控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会   
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制   
公司已建立KPI绩效考核体系，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，高级管理人员均
认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者权益保护制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公
司定期报告摘要披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
  
1. 业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的研发、生产、销售等业务体系，不需要依赖于控股股东； 
2. 人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控制的
企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3. 资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4. 机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5. 财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务管理
制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及履行
纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 02 日 2015 年 06 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.61% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.37% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李凤杰 14 1 13 0 0 否 
姚琪 14 1 13 0 0 否 
钱炳 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营管理、规范运作工作提
出了合理建议并均得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了许多专业性建议；报告期内，独立董事对公司内
部控制、关联交易、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况等重要事项作出了独立、
客观、公正的判断，发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
  
（一）审计委员会履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工作规程》等相关规定，报告期内，公司董事会审
计委员会主要履行了相关监督和核查工作，并同公司内、外部审计机构都保持了良好的沟通。2015年，审计委员会共召开4
次会议，重点审议公司定期报告，聘请外部审计机构，内部控制自我评价报告等议案，听取内部审计部门的工作汇报，同外
部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。同年报的外部审计机构进行了详细的沟通，对公司年度报告
及时、准确、完整的编制起到了积极的作用。 
 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
根据公司《董事会薪酬和考核委员会工作细则》等相关规定，报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会主要履行了制定、审
查董事及高级管理人员的薪酬政策并对其进行相应的考核。2015年，薪酬与考核委员会共召开2次会议，重点审议董事和高
级管理人员的薪酬方案相关议案。 
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立KPI绩效考核体系，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司对高级管理人员实行基
本年薪和年度KPI目标考核相结合的薪酬制度。 根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，由董事
会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公司通过建立完善的绩效考核管理制度，
有效提升了公司的运营效率，充分调动了高级管理人员的积极性，增加了团队的凝聚力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）重大缺陷：1、管理人员舞弊、违规；
2、对已公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；3、当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；4、公司审计委员会以及内审部门对
财务报告内部控制监督无效；（二）重要缺
陷：1、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；4、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
（一）重大缺陷：1、公司决策程序导
致重大失误；2、公司违反国家法律法
规并受到 5 万以上的处罚；3、媒体频
现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除；4、公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；5、公司内部控
制重大或重要缺陷未得到整改；6、公
司遭受证监会处罚或证券交易所警告；
（二）重要缺陷：1、公司决策程序导
致出现一般失误；2、公司违反企业内
部规章，形成损失；3、媒体出现负面
新闻，波及局部区域；4、公司重要业
务制度或系统存在缺陷；5、公司内部
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
标；（三）一般缺陷：1、是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷； 
控制重要或一般缺陷未得到整改；（三）
一般缺陷：1、公司决策程序效率不高；
2、公司违反内部规章，但未形成损失； 
3、媒体出现负面新闻，但影响不大； 4、
公司一般业务制度或系统存在缺陷；5、
公司一般缺陷未得到整改； 
定量标准 
（一）重大缺陷： 错报大等于营业收入总
额的 5%；错报大等于资产总额的 2%；（二）
重要缺陷： 错报大等于营业收入总额的
2%，小于营业收入总额的 5%；错报大等
于资产总额的 1%，小于资产总额的 2%；
（三）一般缺陷： 错报小于营业收入总额
的 2%；错报小于资产总额的 1%； 
（一）根据具体情况，参照财务报告内
部控制缺陷认定标准； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
常州天晟新材料股份有限公司全体股东：我们审计了后附的常州天晟新材料股份有限公司（以下简称天晟新材公司）管理
层按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制有效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供天晟新材公司披露 2015 年度报告时使用，
不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为天晟新材公司 2015 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对
外披露。三、管理层的责任天晟新材公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。四、注
册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。五、工作概述我们按照《中国
注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业务。上述规
定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括
了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审计工
作为发表意见提供了合理的基础。六、审计结论我们认为，天晟新材公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作
指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固
有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
常州天晟新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕6-127 号 
注册会计师姓名 张建华、李勤 
审计报告正文 
常州天晟新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的常州天晟新材料股份有限公司（以下简称天晟新材公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天晟新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天晟新材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天晟新材公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：常州天晟新材料股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
