 44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深交所颁布的其他相关法律法
规的要求，不断完善公司内部法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步提高公司治理水平，提高了
公司的治理水平。截至报告期末，公司运作规范，公司治理的状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》
以及相关法律法规的要求。报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
(一)关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制
定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权利、召集、召开程序、提案的审议、投票、表决、会议决议
的形成、会议记录及其签署、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司在人员、资产、财务、机构、
业务方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司相关制度独立
运行。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司目前有独立董事四名，
占全体董事的三分之一以上，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关规定召集召开董事会，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，
勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要
及重大事项发表独立意见。公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会
和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由 3名监事组成。其中，股东代表监事 2 人，职工监事 1名。人员构成符合法律、法规的
 45 
要求。公司监事能够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，切实维护公
司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获取公司信息，增加了公司
透明度，切实保护中小投资者的知情权。 
（六）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。报告期内，公司治理的实
际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
（七）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施
投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、电话、接待投资者现场调研等方
式，加强与投资者的沟通。 
（八）关于内部审计制度  
公司设立了审计处，配置了 3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及控股子公司的
经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况
根据深交所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展 “加强中小企业
板上市公司内控规则落实 加强中小企业板上市公司内控规则落实 ”专项活动的通知》， 专项活动的通
知》， 公司董事会对照深交所有关内部控制的相规则，依据实际情况认真核查了度定和运行情况，填写了
《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》并由齐鲁证券出具核意见已经第一届董事会 2011 年第二临
时次议审议通过，详见 2011年 9月 29日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  
 46 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的定实施况情况
2011年 9月 5日召开的公司第一届董事会 2011
年第一次临时会议上审通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，2011 年 11 月 22 日召开的第一届董事会
2011年第四次临时会议上对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人登
记管理制度》登载于 2011 年 11 月 23 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn
公司内幕信息登记备
案工作由董事会秘书组织实施，证券部是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常
办公机构，并负责公司内幕信息的监管工作。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作；重大事项期间，与
相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构
等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 20 日 
1、审议关于《公司 2011 年度董事会工作报告》的议案；2、
审议关于《公司 2011 年度监事会工作报告》的议案；3、审
议关于《公司 2011 年度财务决算报告及 2012 年度财务预算
报告》；4、审议关于《续聘北京永拓会计师事务所有限责任
公司为公司 2012 年度审计机构》的议案；5、审议关于《公
司 2012 年度日常关联交易预计》的议案；6、审议关于《公
司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案；
7、审议关于《确定董事、监事 2012 年年薪》的议案；8、
审议关于《调整公司独立董事薪酬》的议案；9、审议关于
《2012 年度公司向银行申请授信额度》的议案；10、审议
关于《公司 2011 年年度报告及其摘要》的议案；11、审议
关于《制定和修订公司相关制度》的议案；11.1、审议关于
《公司防范控股股东及其关联方资金占用制度》的议案；
11.2、审议关于《公司重大经营决策程序规则》的议案；11.3、
审议关于《修订公司股东大会议事规则》的议案；12、审议
关于《修订<公司章程>并办理相关工商变更登记》的议案。 
上述议案全
部审议通
过。 
2012 年 04
月 20 日 
公告编号：
2012018；公
告名称：《关
于 2011 年度
股东大会决
议的公告》，
披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 11 日 
1、审议关于《提名公司第二届董事会非独立董事候选人》
的议案；1.1、第二届董事会非独立董事候选人：胡柏林 1.2、
第二届董事会非独立董事候选人：方润刚 1.3、第二届董事
会非独立董事候选人：高玉新 1.4、第二届董事会非独立董
事候选人：牛余升 1.5、第二届董事会非独立董事候选人：
王崇璞 1.6、第二届董事会非独立董事候选人：王刚 1.7、
第二届董事会非独立董事候选人：袭吉祥 2、审议关于《提
上述议案
全部审议
通过。 
2012年 07月
11 日 
公告编号：
2012032；公
告名称：《关
于 2012 年第
一次临时股
东大会决议
的公告》，披
 47 
名公司第二届董事会独立董事候选人》的议案；2.1、第二
届董事会独立董事候选人：李剑峰 2.2、第二届董事会独立
董事候选人：赵永瑞 2.3、第二届董事会独立董事候选人：
王爱国 2.4、第二届董事会独立董事候选人：宫君秋 3、审
议关于《提名公司第二届监事会股东代表监事候选人》的议
案；3.1、第二届监事会股东代表监事候选人：单希林 3.2、
第二届监事会股东代表监事候选人：张志兴 4、审议关于《公
司第二届董事会独立董事津贴》的议案。 
露网站：巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 24 日 
1、审议关于《修订<公司章程>》的议案；2、审议关于《制
定<公司股东大会网络投票实施细则>》的议案；3、审议关
于《修订<公司董事会议事规则>》的议案；4、审议关于《修
订<公司股东大会议事规则>》的议案 
 
2012年 12月
24 日 
公告编号：
2012050；公
告名称：公告
名称：《关于
2012 年第二
次临时股东
大会决议的
公告》，披露
网站：巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王爱国 9 5 4 0 0 否 
李剑锋 9 6 3 0 0 否 
赵永瑞 9 5 4 0 0 否 
宫君秋 4 3 1 0 0 否 
杨思留 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
 48 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法
律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的各项制度完善和日常经营决策等方面提
出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易、募集资金存放与使用
情况、控股股东及关联方资金占用等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，对
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会  
1、日常工作 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任召
集人。报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内审部
提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重大问题。 
2、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，会议审议了公司定期报告中的财务报表、募集
资金存放及使用情况、聘任审计机构情况、审计处各季度工作报告及年度工作计划等，并将会议相关议案
形成决议。 
3、对财务报告的两次审议意见  
根据《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年审
注册会计师进场前召开了一次会议，认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业
会计准则》的要求，真实、完整反映了公司截止2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金情
况，通知会计师事务所就上述报表开展年度审计。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又召开了一次会议，再次审阅了公司财务会计报
表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司截止2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现
金流情况。 
4、对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照2012年度审计工作时间安排表对永拓会计师事务所的审计工作进行督促，关
注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定的时间内提交公司2012年度审计报告。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
 49 
董事会战略委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人。报告期内，公司董事会战略委员会召开了1
次会议。讨论研究了国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，对公司有关关
结构调整、长远发展等事项的进行了充分的讨论和沟通。 
（三）董事会薪酬与考核委员会  
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责制定公司董事、高管人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了
充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，对公司第二届董事会拟聘任的董事、高级管理
人员进行资格审查，发表了相关审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步
建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况
如下： 
（一）业务独立情况。公司专业从事研发、制造、销售罗茨鼓风机，拥有 40多年的罗茨鼓风机设计、
制造经验。自 2000 年始，公司罗茨鼓风机销售收入在国内连续十年保持行业第一，公司具有独立完整的
业务及面向市场自主经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，不存在受制于公司股东及其他关联方
的情况。 
（二）人员独立情况。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员不存在在持有本公司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其
他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司董事、监事均严格按
照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，
不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况。 
 50 
（三）财务独立情况。公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部
门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司作
为独立的纳税人，依法独立纳税。 
（四）机构独立情况。公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使
经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的生产、采购和销售系统及配套部门，各部门
已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立
以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）资产独立情况。公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与
生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。与控股
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的
情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，对所有资产拥有完全的控制支配权。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。公司
各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自
身实际以及发展需要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各
个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公
司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。公司股东大会、董事会和监事会以及经理层的
组织管理体系稳定，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。公司
建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、
《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《重大经营决策程序规则》以及和生产经营、财务、人力资源所
需的相关管理制度。截止目前，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。公司的内部监督除监事会外，还
有审计处对内部控制进行监督检查，通过对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来
实现。对在监督与检查过程中发现的问题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，
以不断完善与更新业务流程及制度，防范因管理不当而产生的风险。同时，通过适当的形式及时向董事会、
监事会或经理层报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司按照《企业内部控制基本规范》的要求在所有重大方面对纳入评价范围的业务
与事项均已建立健全了有效的内部控制制度，符合相关法律法规和监管部门的规定和要求；符合公司经营
发展的需要，各项制度均得到了充分有效的实施，保证了公司各项经营活动的正常进行。公司的内部控制
制度能够保证公司真实、准确、及时、完整地完成信息披露，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险
的控制提供保证，切实保护公司和广大投资者的利益，对经营风险起到了有效的控制作用，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管
部门的相关规范性文件。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查
资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经
过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
