山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务、主要产品介绍： 
公司主营产品罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、通风机等。罗茨鼓风机的应用范围较广，由于罗茨风
机具有较大的优点，其一压力随系统阻力的变化而变化，具有压力自适应性；其二具有强制送气的硬排
气特性；其三产品分档密，覆盖范围广，规格品种多，且密封形式式样，能够满足不同介质需要。 
离心鼓风机是公司集多年设计和制造经验，为满足客户需求精心设计开发的新一代离心风机，该产
品是在多年设计制造低速离心风机基础上，采用多项专有技术而研制开发的高效节能产品，是集国内外
先进技术于一体的最新产品。具有振动小、效率高、噪声小等特点。广泛应用于电力、石油、化工、化
肥、钢铁、冶炼、制氧、水泥、食品、纺织、造纸、除尘反吹、水产养殖、污水处理、气力输送、空气
分离等各行业。 
公司通风机产品是本着经济性与性能最大程度匹配的产品定制理念设计开发的低、中、高压离心风
机，工业锅炉、窖炉用离心通、引风机。公司依托国内风机行业知名专家及名牌大学科研技术，采用“量
体裁衣”模式，研制设计生产动叶可调轴流式风机、静叶可调轴流式风机、工业用离心式风机，为工业
各行业提供高效节能、环保、低噪、运转平稳的风机及配套产品，并为已应用的风机提供技术改造，优
化风机性能，提高风机运行的经济性和可靠性。与国内同类风机相比，具有设计效率高，调节范围广等
特点。产品广泛应用于电站、环保、矿山、冶金、石化、地铁、隧道、和风洞等行业。   
（二）公司主要经营模式： 
在市场需求日趋多样化和差异化，市场竞争日益激烈化情况下，山东章鼓多年以来针对市场做了明
确的区域划分，公司在全国各地有近50个销售网点。根据当前国内经济形势，为适应市场发展要求，创
新思路，采取大区管理模式进行开展工作，使原有细化办事处结构发展到现在的大区销售管理模式。现
在的销售网点分大区办事处、代理处两种形式，分别遍布在全国的各个省份，所有的销售网点受公司统
一领导、监督与管理，力争打造一支“拉得出，冲的上，打的赢”的销售战队，并在2017年度取得了良
好的销售业绩。 
大力发展“电子商务+网络销售”线上模式 
2016年公司开发了线上销售，专门成立了电子商务部和网销部，线上建立了网上商城、CC客服平台、
阿里巴巴、百度商桥等国内知名网络平台。利用网络平台资源优势，通过网上调研、大量搜集市场信息、
整合市场信息，并及时将信息反馈线下销售网点，实现信息资源共享。线下为主力，线上为辅助，线上
线下互动，形成合力，充份发挥互联网渠道优势使普通工业产品更好的服务于国内市场，也对公司产品
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
的推广和企业品牌的宣传起到了积极有效的作用，2017年公司继续加强这一创新销售模式的管理与支持
力度，报告期内通过这一创新的销售模式实现销售收入近2000万元。 
（三）主要业绩及变化特点： 
鼓风机因所涉及的行业及产品自身特性等原因，所涉及的行业较广，新形势，新变化，主营产品在以
下行业中有较大的变化： 
1、气治理行业： 
近年来，国家坚定要青山绿水、蓝天白云的决心，让老百姓能呼吸一口清洁的空气，国家推出了强有
力的大气治理政策，影响着电力烟气脱硫、所有工矿企业锅炉烟气治理、钢铁窑炉烟气治理、焦化烟气治
理、水泥窑炉烟气治理等行业。在大气治理各工艺中，公司产品应用广泛，不仅推动了罗茨风机的发展，
更大大带动了以前薄弱产品的销售，如通风机产品在焦化行业的销售，当时切入第一个业绩后，公司紧把
国家政策方向这一关，对焦化废气治理进行重点销售，使通风机产品成为焦化烟气脱硫系统中的品牌产品。
针对所有废气、烟气、尾气排出源单位所属行业，公司先后推出了一系列的政策，形成行业性的有效工作，
确保信息量的稳增，及时做好行业的宣传引导工作。 
中国产业调研网发布的2017-2021年中国挥发性有机化合物（VOC）行业研究分析及发展趋势预测报告
认为，“综合整治+油气回收+源头控制”是十三五期间控制VOC的重要手段。十三五期间，预计国家将在
石化、有机化工、表面涂装、包装、印刷等行业开展VOC综合整治，其中石化行业的泄露检测及修复工作
至关重要，美国LDAR检测措施值得借鉴。未来国家还将在原油、成品油的码头油库、加油站、油罐车开展
油气回收治理。此外国家还将鼓励推广水性涂料、低苯溶剂、低毒低挥发性溶剂。根据中国环境规划院研
究结果，一方面，VOC排放量大约在3100万吨，按照目前VOC的收费标准（北京收费标准较高，在20-40元
/kg），VOC市场规模将远超传统大气污染物市场，是美国VOC排放量的2.5-3.0倍。因此我们预计国家在十
三五期间会将VOC纳入总量控制重点对象。VOC气体治理对风机密封性、可靠性要求较高，公司罗茨鼓风机
产品在国内有较高的知名度，已在大型石化、化工行业具有较多运行业绩。2017年公司在该领域取得一定
成绩，未来3～5年都会有较大市场需求，在该领域公司产品还有好好发展。 
目前国内气治理行业面广、量大，所有废气、烟气、有机废气的治理将进一步扩大所属产品的用量，
也是公司未雨绸缪在前些年作为产品重点布署的得到爆发式增长的阶段。 
2、水治理行业 
在国家大力发展环保水处理行业政策的推出，公司为适应市场，根据产品分类和盈利产品分析，市场
提高罗茨风机小风机的市场占有率及公司的知名度，特别调整了部分风机产品的销售政策，此两个系列产
品在水处理行业取得了较大的成绩及进展。16年全年，此系列产品销售翻倍，客户数量增加50%。效果明
显。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
通过这些年的发展，出现了新的发展趋势，向重污染企业独立污水处理和大规模的城市生活污水集中
处理转变，使用的产品也趋向大型化，对罗茨鼓风机需求量是增长迅速的行业之一。公司在产品结构是已
进行调整，对中小型风机走增加批量生产、降低生产成本的策略，有效减少中低端产品的价格冲击影响。
2017年公司中小型机型产品产销量增长迅猛，比2016年增长近一倍，从201年下半年开始，以水处理应用
为主的中小型风机市场需求旺盛，对公司来说是很好的发展机遇。 
客户需求结构发生转变，由原来客户注重形式，到目前转变以质量为中心，在环保治理要求不严格时，
大多数企业把污水治理和气治理作为是企业的一项负担来看，以低成本预算作为重要的项目依据，环保系
统的新上只能对企业造成资金的浪费而不产生效益的理念；到目前逐步转变为要求可靠性强、质量稳定的
好产品观念上来，公司在行业内属于国内的标杆企业，因客户对采购产品的观念的改变也会大大促进我公
司产品的销售。另一方面，PPP、BOT模式增多，以企业自用为主要采购动向，也就转向了向质量好、信誉
好、实力企业方向转变，同时进一步加大公司的发展。 
3、节能降耗、清洁生产的带动 
近年来，国家产业政策倡导的节能降耗、清洁生产带动了变压吸附行业的发展，在钢铁行业、有色冶
炼等行业的窑炉改造，实现氧气助燃，提高燃烧效率等举措。同时大大降低了硫的排放量，也满足了环保
排放要求。公司罗茨风机在变压吸附行业中发挥着不可替代的主要动力设备，直接刺激了公司相关系列产
品的增量。 
目前发展低碳经济已经成为世界性的潮流，而低碳经济的核心是低碳能源技术。推进低碳能源技术的
创新，加大低碳经济的投入，是中国应对气候变化的一个根本途径，也是可持续发展、节能减排、建设资
源节约与环境友好型社会的内在需要。低碳能源技术涵盖了可再生能源利用、新能源技术、化石能源高效
利用、温室气体控制和处理及节能领域。中国是一个煤炭大国，主要污染物也源于煤炭的燃烧，所以煤的
清洁燃烧技术显得尤为重要。 
国家在一手抓排放的同时，也一手抓煤炭的清洁燃烧。主营业务产品在煤炭清洁利用和煤炭转化技术
工艺上也发挥起了重要作用，这将是带动公司主营产品的绝好时机，公司也将密切关注信息动态，确保主
营产品在其行业的霸主地位。 
4、技能减排新行业-空气制氧 
能态危机和生态危机已困扰人类半个世纪，能态学称之为能态危机，已成为人类的生存危机。《广东
省生态伦理丛书:能态时代》从反省近300年来的工业革命和人类现代文明，以全新的思维、理念、方法，
提出破解能态危机的技术路线图。能态学是一门将能源与生态作为统一体进行研究的新学科。能态科学与
工程将阳光、空气和水作为能态工业的基础生产资料，提出醇水氢能源体系，将二氧化碳作为能源循环利
用的传递介质，使固碳排氧工业成为现实。空气转化为氧气现在已经成为一个罗茨鼓风机和罗茨真空泵的
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
新领域。VPSA系统在国内已发展近10年,已经广泛被化工、有色金属、冶金、造纸、玻璃等行业所接受。 
富氧膜制氧是利用高分子富氧膜能让空气中氧分子优先通过的特性，利用空气中各组分透过膜时的渗
透速率不同，在压力差驱动下，使空气中氧气优先通过膜而得到富氧空气。收集高浓度的氧输送给使用者。
也就是说通过物理装置，集中浓缩空气中的氧气提供给使用者。该家用制氧机每分钟约能产出3升浓度为
30%左右的氧气，提高了21%的氧浓度。目前主要开发市场为水泥行业，为水泥窑配套燃烧可节省10-15%的
煤炭，将为清洁燃烧提供了有力保证。 
无论采用变压吸附制氧还是膜法制氧，都可以通过富氧燃烧达到提高热效率、降低煤炭等能源消耗，
起到节能减排的作用。随着国家越来越多的政策支持和项目自身可观的经济效益，越来越多的公司特别是
有色金属冶金、煤化工等行业开始投资建设制氧项目，采用富氧燃烧。变压吸附制氧装置，由空气鼓风机、
真空泵、制氧吸附塔、产品储罐、均压缓冲罐及管路程控阀组成，由计算机程序控制、油压驱动相关程控
阀门开关，实现从空气中分离氧气产品的目的。该行业主要采用大型罗茨鼓风机和真空泵，由于变压的工
况特性，无法用离心等其他机构风机代替，在钢铁、有色、化工领域市场需求量大。随着“一带一路”建
设战略实施，出口项目前景非常好，每年预计4000～5000万元以上市场容量。该领域所需产品都是大型产
品，国内同行业厂家基本不具备生产能力，公司产品市场占有率在80%以上，公司具有很好的品牌优势。 
5、垃圾处理 
随着我国人口稳步增长、城镇化持续推进和经济的发展，我国生活垃圾产生量持续增加，处理需求日
益旺盛。2004-2014年，我国城镇人口从5.4亿增长到7.5亿，复合增长率为3.34%，城镇化率从41.76%增长
到54.77%，增长了13.01个百分点。2004-2014年，我国城市生活垃圾清运量从15,509万吨增长到17,871万
吨，复合增长率为1.43%（数据来源：《中国统计年鉴》）。根据《国家新型城镇化规划（2014-2020）》，
我国未来将坚定不移地走“以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、文化传承”的新型城镇化道路。
预计到2020年，我国城镇化率将达60%，随着城镇化率的不断提高，生活垃圾处理需求将稳步增加。 
相较于发达国家，我国的垃圾焚烧处理占比仍相对较低。日本在1998年城市生活垃圾焚烧处理比例已
经达到了80.4%。挪威、比利时等欧洲国家的垃圾焚烧处理比例均超过了70.0%。我国垃圾焚烧处理能力具
有较大的发展空间，“十三五”规划纲要提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，并明
确要求加快城镇垃圾处理设施建设，完善收运系统，提高垃圾焚烧处理率，做好垃圾渗滤液处理处置，故
而我国垃圾焚烧处理能力将在“十三五”期间将保持快速增长。根据中国固废网E20研究院测算，到2020
年，我国垃圾焚烧处理率将达到50%，市场投资空间、建设空间约在1,000亿元左右。 
垃圾焚烧发电项目涉及基础设施建设、垃圾焚烧、电力生产和环境保护等多个领域，需集成垃圾焚烧、
机械传动、尾气处理、热能发电等多项技术，具有技术密集型的特点。其中，最为关键的垃圾焚烧技术主
要包括炉排炉和流化床两种工艺。炉排炉技术已有数十年历史，在国内外发展迅速，应用广泛。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
公司罗茨鼓风机、通风机等产品是垃圾发电项目中重要设备，特别是通风机产品在每个项目都能用到
多台风机，现在该领域已有较多业绩，公司抓住发展机遇，加大市场推广力度，未来几年将有较大发展空
间。 
6、风机技术升级新需求 
未来风机的制造将迎来智能制造时代，数字化、电子自动化、信息化、机器人是智能制造的基本元素，
这些技术的应用必将促进风机制造水平的提升，稳定可靠地提高产品质量和工作效率，并能大大降低操作
工人的劳动强度。 
    随着新一代信息技术、智能制造、新材料、新工艺等技术的发展，传统的数控加工将获得突破性的发
展。高效、高精、智能，制造方法的多样性将是叶轮、叶片这些流体机械心脏部件的未来加工的常态。针
对复杂叶轮叶片的数控电加工技术、叶轮自动焊接技术以及基于增材制造的3D打印技术将得到更广泛的应
用。为了适应这种科技变革，随之对应的材料研究会成为将来制约制造加工效率和技术关键所在，对其研
究刻不容缓。 
国内外罗茨风机技术的主要发展方向：一是利用先进的设计制造技术优化产品结构及性能，特别是叶
轮结构和叶型的优化，以提高鼓风机效率，同时提升产品可靠性；二是罗茨鼓风机的高速小型化、集成化、
配套件的优化、监控智能化等，并辅以先进的隔声、降噪设计，开发出运行维护周期长的节能轻便型罗茨
机组，使鼓风机操作维护更简便、快捷；三是罗茨风机应用技术的发展，如以各种工业气体增压输送为主
的特型罗茨技术以及MVR用罗茨式压缩机的发展。 
公司一直注重产品技术进步，新开发了远程智能控制系统，开展物联网技术创新与应用，满足高端用
户需求。随着科技和技术的进步，客户差异化需求将会越来越多，公司发挥技术研发优势，与国际最先进
技术看起，引领国内风机产品技术进步，占领新的市场需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
山东章鼓是国家高新技术企业，具有雄厚的科技研发力量，具有针对用户需求开发产品的强大研发设
计能力。公司拥有省级技术中心、济南市罗茨鼓风机工程技术中心，是罗茨鼓风机国家标准的主要起草单
位，是中国通用机械风机协会副理事长单位，多次成功承担过国家级“星火”计划和新产品计划、省级技
术创新项目和科技计划、市级科技计划、济南首批“泉城学者”建设工程项目。通过不断创新，消化吸收
引进日本、美国的先进技术再创新，研发的多项新产品新技术达到国内领先、填补国内空白、国际先进水
平，近几年引进美国技术开发的高速高效罗茨鼓风机，整机性能达到国际领先水平，进一步缩小了与国际
罗茨鼓风机技术水平的差距，提升了我国罗茨鼓风机行业的技术水平。近几年来，公司拥有了逆流冷却、
风机降噪、风机抗粘磨、双级串联、风机智能、特殊密封、脂润滑、扭叶叶轮设计等多项专有技术，授权
50 项专利，其中 4 项发明专利。近 5 年来，公司承担山东省级以上技术创新项目和科技计划 36 项，济南
市科技计划 4 项，荣获国家级产品荣誉 2 项，省部级科技奖 6 项，济南市级科技奖励 7 项。目前公司技术
研发实力在国内罗茨鼓风机行业处于领先地位，随着企业不断增加研发投入，技术研发优势将不断增强。 
2、产品质量和品种优势 
（1）产品质量优势 
山东章鼓长期以来一直坚持不懈地进行全面质量管理工作，将管理工作深入细化到每一个步骤和环
节，及时发现和解决管理中存在的漏洞和问题，不断完善质量管理体系，塑造质量品牌，为公司平稳较快
科学发展提供了有效支撑，自 1996 年通过了 ISO9001 质量体系认证以来，多年都顺利通过认证复审。公
司拥有经验丰富的研发设计经验，具有精密的生产加工、检验检测装备，保证了产品质量的硬件需求。公
司在管理方面锐意进取、持续创新，公司始终坚持“质量第一,质量兴企”的意识，在各项工作中，按照
“做，就做到最好”的工作理念，一丝不苟，并在全公司内开展了做“精品工程”的号召。严抓进货、过
程及最终检验，及时处理各类质量问题，并将质量信息及时反馈到各相关部门或供方。在过程检验方面，
确保零部件 100%受检, 风机安装、试验和发货作为检验工作的重点，风机受检率 100%。定期召开质量分
析会，传递质量信息，对发现的问题制定整改措施，做到举一反三，防止同类问题的再发生。公司“学莱
钢、创建学习型组织”活动继续深入开展，继续推行以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为主题的“5S
管理”活动，并开展“建立学习型组织” 实行“优质优价”即“优质岗”活动，每年通过 80 余项 QC 小
组活动、运用多种质量改进工具和先进的管理方法，比如 QC 小组活动及顾客满意度调查等活动，对于生
产过程中出现的质量事故及时进行了调查，加强沟通与协调，进行改进，稳定提高了产品质量。为健全和
规范我公司的管理，提供优质环保产品，树立良好的企业形象，提升产品在国内外市场的竞争力，公司通
过了“GB/T24001-2004/ISO14001:2004 环境管理体系认证”。为了提高公司员工职业健康安全意识和管理
水平，预防职业健康安全事故的发生，公司通过了“职业健康安全管理体系认证”。公司取得了《安全生
产标准化二级企业》证书，大大提升了我公司的安全生产管理水平。公司严格按照上市公司的要求
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
14 
规范运作，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。并以“帮助职工实现理想”
为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性。 
（2）品种优势 
山东章鼓能够设计生产适用于多种行业、多种工况、多种介质的各种型号的二叶、三叶罗茨鼓风机，
主要有L、RR、TRR、3H、ZMR（H）、ZR、ZZ、ZR、ZG、ZW、MB等十几大系列的罗茨鼓风机(罗茨真空泵)，
品种齐全，性能参数覆盖了流量0.45～1258m
３
/min，单级压力达到147kPa、双级压力达到196kPa，广泛应
用于污水处理、电力、水泥、化工、化肥、冶金、铸造、水产养殖、食品加工、气力输送、城市煤气、除
尘反吹、制粉、造纸等行业。 
山东章鼓近几年来，引进美国技术针对美国市场开发了整机性能达到国际领先水平的高速高效 MB、ZZ
系列罗茨鼓风机和车载罗茨鼓风机；针对国内市场开发了国际先进水平的 ZG、ZW型高速高效罗茨鼓风机，
并形成了具有特色的维尼纶、污水处理等专用鼓风机，能够满足不同行业、不同工况、不同用途用户对罗
茨鼓风机的不同需求。公司开发的扭叶罗茨鼓风机填补国内空白，整机性能达到国际先进水平，具有噪声
低、能耗低的显著特点。紧跟国家节能减排政策需求，公司与中国科学院合作成功开发了 MVR 蒸发浓缩与
结晶技术及成套交钥匙系统工程，并独立开发出 MVR 系统输送蒸汽用的离心式鼓风机和罗茨鼓风机。MVR
是国内先进的节能减排、环保技术，不仅可以大幅度降低蒸发浓缩结晶工艺的能耗、降低碳排放，而且能
够大幅减少运行成本，广泛适用于食品、制药、化工、环保、生物工程、海水淡化等领域的蒸发、浓缩、
结晶方面，并可用于高浓、高盐废水处理工艺。此外用户根据需要还可选用焊接、铸造结构的多级离心鼓
风机、单级高速离心鼓风机，或者按照要求量身定制 “量体裁衣”式通风机。公司在专注风机开发的同
时，还成功开发了矿渣循环利用的矿渣立磨、耐磨陶瓷自磨机、脱硫浆液循环用的脱硫泵、高耐磨耐腐蚀
陶瓷泵、气力输送系统等高新技术产品，为公司进一步发展奠定了良好的基础。 
3、生产设备优势 
山东章鼓拥有先进的加工和检测设备，具备设计、开发、试验、检测的能力，处于国内机械行业领
先水平。公司拥有国内一流的产品研发设计中心、国内领先的罗茨鼓风机智能测试系统、各类开发、分
析仪器和设备，以及各种物理性能指标测试设备等，拥有精大稀设备近百台，包括从日本、德国、台湾
等引进的自动加工中心（包括先进的五轴联动加工中心）、数控龙门镗铣床、数控专机铣、数显镗铣床
等国际先进的加工设备，具备高精度的加工水平，宏伟的现代化机械加工、生产制造规模；公司还拥有
当今世界最先进的产品生命周期管理 PLM 系统，根据公司业务需求对系统进行调整、更新；计算机辅助
制造 CAM 技术；采用计算机辅助工艺过程设计 CAPP、数控技术 CNC，计算机辅助检测 CAT 等信息技术，
提高了产品制造精度，缩短了产品设计制造周期。 
 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
15 
4、品牌与商誉优势 
经过五十年的积累，山东章鼓公司“章鼓”、“齐鲁”品牌代表了国内罗茨鼓风机行业的先进技术、
高品质产品和优质售后服务，在行业内形成了较强的品牌优势。2007年1月，“齐鲁”商标被国家商务部
评定为“最具市场竞争力品牌”；章鼓牌罗茨鼓风机产品被山东省质量强省及名牌战略推进工作领导小组
办公室认定为2016年度“山东名牌产品”； 2010年10月，“章鼓”商标被国家工商行政管理总局商标局
认定为“中国驰名商标”。公司为安全生产标准化二级企业，通过了ISO14001环境管理体系认证、职业健
康管理体系，相关产品通过了矿用产品安全标志、CE认证、节能产品认证、生产许可证、三级保密认证、
国家军标体系认证、国家强制性产品认证（3C）。面对竞争日趋激烈的市场形势，公司紧跟世界高新技术
发展前沿，进行技术创新，特别是注重节能、低噪音、扩大成套，不断研发出具有许多自主知识产权的新
产品，不断赢得新市场，保证了公司在整个风机行业的技术领先地位，也确保了“章鼓”品牌在国内市场
的一线品牌地位。在稳定和提高罗茨鼓风机行业市场占有率的同时，向离心鼓风机、气力输送、工业泵、
污水处理MVR蒸发浓缩与结晶技术和成套系统领域发展，发挥各业务之间的协同效应，不断延伸业务链，
实现公司的更大发展。公司产品现已出口到美国、欧洲等70多个国家和地区。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度公司进入了较快发展的上升通道，延续了2016年度发展增长势头，报告期内，公司董事会和
管理层按照调整后新的发展思路，坚定发展目标，按照既定的战略和规划，扎稳深耕环保行业，提升产品
档次，增加技术含量，紧抓产品质量，转型升级高端制造，2017年度产品订单和收入都有较大程度的增长。 
2017年度，公司实现营业收入70,100.81万元，与上年同比增加45.65%，本报告期实现营业收入比上
年同期增加，公司风机、磨机、渣浆泵、气力输送产品都取得了很好的发展；实现归属于母公司所有者的
净利润6,951.04万元，与上年同比增加24.43%；报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。 
本报告期公司实现营业成本为46,829.68万元，与上年同比增加51.77%，原因本报告期营业收入增加
及原材物料和人工费增加；销售费用为6,209.81万元，与上年同比增加58.91%，原因为职工薪酬、差旅费、
招标费、运输费等增加所致；管理费用为9,243.23万元，与上年同比增加24.28%，原因为薪酬支出、办公
费、研发经费等增加所致；财务费用为16.18万元，与上年同比增加141.10万元，原因为本报告期银行存
款利息收入减少，汇兑损益增加所致；所得税费用为1,011.10万元，与上年同比增加35.86%，原因为本期
利润总额增加所致；研发投入为2,691.37万元，与上年同比增加8.17%，主要是本报告期公司加大研发投
入，提高产品技术含量；经营活动产生的现金流量净额为3,794.37万元，与上年同比增加20.37%，主要原
因本报告期销售商品收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-6,559.62万元，与上年同比
减少3,120.08万元，主要因本报告期支付其他与投资活动有关现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净
额为-6,240万元，与上年持平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 701,008,138.92 100% 481,282,073.06 100% 45.65% 
分行业 
化工 88,674,689.36 12.65% 78,397,017.98 16.29% 13.11% 
水处理 159,625,376.48 22.77% 110,120,647.32 22.88% 44.95% 
