山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披
露管理工作，提升公司的治理水平。具体情况如下： 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大
会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合
程序，出席会议人员的资格合法有效。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门的有关规定，正确处理与控股
股东的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及
其下属企业提供担保等情况发生。 
3、公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事 15 人，其中独立董事 5 名，
占董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬考核委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建
议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬考核委员会主要负责制定公司董
事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，
对董事会负责。 
4、公司监事会由 3 名监事组成，包括 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事，其构成符合有关法律
法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事
会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，
公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进
行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
5、公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披
露质量和透明度，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。 
7、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未
在控股股东及其下属企业领取薪酬；公司拥有独立的人力资源职能，能够自主进行人员招聘和人事安排。 
3、资产方面：本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产
经营场所进行生产经营情况。目前本公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权。 
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的
从属关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业
兼职的情况。公司在银行独立开设帐户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.08% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《公司关于 2015 年第一次临时股
东大会决议的公告》（公告编号：
2015001）  
2014 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.00% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《公司关于 2014 年度股东大会决
议的公告》（公告编号：2015030）  
2015 年第二次
临时股东大会 
年度股东
大会 
0.01% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《公司关于 2015 年第二次临时股
东大会决议的公告》（公告编号：
2015043）  
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.03% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《公司关于 2015 年第三次临时股
东大会决议的公告》（公告编号：
2015063）  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王爱国 4 2 2 0 0 否 
赵永瑞 4 2 2 0 0 否 
李剑峰 4 2 2 0 0 否 
宫君秋 4 2 2 0 0 否 
黄传真 6 1 5 0 0 否 
徐东升 6 2 4 0 0 否 
张宏 6 2 4 0 0 否 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
董明晓 6 1 5 0 0 否 
徐波 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《独立董事工作制度》，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，在公司法人治理结构
的完善和生产经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计
划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使
用、续聘会计师事务所等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。  
2、董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积
极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了三次会议，公司第二届董事会换届选举，
增补了一名董事和一名独立董事，提名委员会对董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及
独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。  
4．董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司
实际情况，战略委员会共召开了三次会议，就重大资产重组及对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好
地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网： 山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1 ）重大缺陷：上市公司组织架构设置严重
缺失；公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给公司造成损失；已经发现并报告给管理层的
1）重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；
关键管理人员或技术人才大量流失；决策
程序不科学，导致重大决策失误，给公司
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
重大内部控制缺陷经过合理的时间后，并未加
以改正；注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；公司运营管理上存在严
重违反法律法规的行为；对已公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正。（ 2）重要缺
陷：对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达
到真实、准确的目标。未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规和特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施，且没有相
应的补偿措施；未依照会计准则选择和应用会
计政策；（3 ）一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
造成重大财产损失；公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；负面消息或报道
频现，引起监管部门高度关注，并在较长
时间内无法消除。公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改； （2 ）重要缺陷：
重要业务制度或流程存在缺陷；决策程序
不当导致出现重大失误；关键岗位人员流
失严重；内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。（3 ）一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报的金额 ，
错报≥合并会计报表利润总额的 5% ；资产总
额潜在错报的金额，错报≥合并会计报表资产
总额的 1% ；经营收入潜在错报的金额 ，错
报≥合并会计报表主营业务收入或营业收入
的 2% ；（2）重要缺陷：利润总额潜在错报的
金额 ，合并会计报表利润总额的 3%≤错报＜
合并会计报表利润总额的 5%；资产总额潜在
错报的金额，合并会计报表资产总额的 0.5%
≤错报＜合并会计报表资产总额的 1% ；经营
收入潜在错报的金额 ，合并会计报表主营业
务收入或营业收入的 1%≤错报＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 2%；（3）一般
缺陷：利润总额潜在错报的金额 ，错报＜合
并会计报表利润总额的 3% ；资产总额潜在错
报的金额 ，错报＜合并会计报表资产总额的
0.5% ；经营收入潜在错报的金额，错报＜合
并会计报表主营业务收入或营业收入的 1%  
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报的金
额 ，错报≥合并会计报表利润总额的
8% ；资产总额潜在错报的金额，错报≥
合并会计报表资产总额的 1.5% ；经营收
入潜在错报的金额 ，错报≥合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 3% ；（2）
重要缺陷：利润总额潜在错报的金额 ，
合并会计报表利润总额的 5%≤错报＜合
并会计报表利润总额的 8%；资产总额潜
在错报的金额，合并会计报表资产总额的
1%≤错报＜合并会计报表资产总额的
1.5% ；经营收入潜在错报的金额 ，合并
会计报表主营业务收入或营业收入的 2%
≤错报＜合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 3%；（3）一般缺陷：利润总
额潜在错报的金额 ，错报＜合并会计报
表利润总额的 5% ；资产总额潜在错报的
金额 ，错报＜合并会计报表资产总额的
1% ；经营收入潜在错报的金额，错报＜
合并会计报表主营业务收入或营业收入
的 2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮咨询网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90591 号 
注册会计师姓名 张松旺、李秋霞 
审计报告正文 
山东省章丘鼓风机股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的山东省章丘鼓风机股份有限公司（以下简称“山东章鼓”）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
(一)、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是山东章鼓管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
(二)、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
(三)、审计意见 
    我们认为，山东章鼓财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山东章鼓
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
