山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他相关法律、法规的要求，进一步完善公司各项规章制度，完善公司内部法人治理结构，
健全内部管理制度，规范公司行为。报告期内，公司依照相关法律、法规，为规范公司的投资理财管理，
提高资金运作效率，防范投资理财决策和执行过程中的相关风险，提升公司经济效益，结合公司实际情况，
制定了《投资理财管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系、接待股东来访、回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
2、2011年 9月 5日召开的公司第一届董事会 2011年第一次临时会议上审通过了《内幕信息知情人登
记管理制度》，2011年 11月 22日召开的第一届董事会 2011 年第四次临时会议上对《内幕信息知情人登记
管理制度》进行了修订。公司内幕信息登记备案工作由董事会秘书组织实施，证券部是公司信息披露管理、
投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办公机构，并负责公司内幕信息的监管工作。报告期内，公司
严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内
幕信息保密和管理工作；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将
内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承
诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
23 日 
1、审议关于《公司 2012 年度董事会工作报告》的议
案；2、审议关于《公司 2012 年度监事会工作报告》
上述议案全
部审议通过 
2013 年 04 月
24 日 
公告编号：
2013024；公
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
的议案；3、审议关于《公司 2012 年度财务决算报告
及 2013 年度财务预算报告》的议案；3.1 审议关于《公
司 2012 年度财务决算报告》的议案；3.2 审议关于《公
司 2013 年度财务预算报告》的议案；4、审议关于《续
聘北京永拓会计师事务所有限责任公司为公司 2013
年度审计机构》的议案；5、审议关于《公司 2013 年
度日常关联交易预计》的议案；6、审议关于《公司
2012 年度利润分配预案》的议案；7、审议关于《确
定公司董事、监事 2013 年薪酬》的议案；8、审议关
于《公司 2013 年度向银行申请授信额度及办理银行
保函》的议案；9、审议关于《公司 2012 年年度报告
及其摘要》的议案。 
告名称：《关
于 2012 年度
股东大会决
议的公告》，
披露网站：巨
潮 资 讯 网
（ www.cninf
o.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
25 日 
审议关于《延长募集资金投资
项目建设期》的议案。 
该议案审议通
过 
2013 年 02 月 26
日 
公告编号：2013008；公告名
称：《关于 2013 年第一次临时
股东大会决议的公告》，披露
网 站 ： 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
04 日 
1、审议关于《公司调整部分
募集资金投资项目投资金额》
的议案；2、审议关于《公司
变更会计师事务所》的议案。 
上述议案全部
审议通过 
2013 年 12 月 05
日 
公告编号：2013046；公告名
称：《关于 2013 年第二次临时
股东大会决议的公告》，披露
网 站 ： 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王爱国 7 4 3 0 0 否 
李剑锋 7 4 3 0 0 否 
赵永瑞 7 4 3 0 0 否 
宫君秋 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法
律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的各项制度完善和日常经营决策等方面提
出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请、改聘年度审计机构、关联交易、募集资金存放
与使用情况、控股股东及关联方资金占用以及公司利用闲置资金购买理财产品等需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正的独立董事意见，对维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会  
1、日常工作 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担任召
集人。报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内审部
提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。报告期内，审计委员会未发现重大问题。 
2、召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，会议审议了公司定期报告中的财务报表、募集
资金存放及使用情况、聘任审计机构情况、审计处各季度工作报告及年度工作计划等，并将会议相关议案
形成决议。 
3、对财务报告的两次审议意见  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在
年审注册会计师进场前召开了一次会议，认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企
业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司截止2013年12月31日财务状况及2013年度的经营成果和现金
情况，通知会计师事务所就上述报表开展年度审计。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又召开了一次会议，再次审阅了公司财务会计报
表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司截止2013年12月31日财务状况及2013年度的经营成果和现
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
金流情况。 
4、对会计师事务所审计工作的督促情况  
随着公司发展规模的不断扩大，为适应公司未来业务发展的需要，公司董事会审计委员会在经过认真
调查及筛选的基础上对公司2013年的审计机构变更事项进行了认真讨论分析，认为中天运具备证券期货相
关业务从业资格，具备为上司公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财务状况进行审计，能满
足公司2013年度财务审计工作要求，同意董事会中天运为公司2013年度财务审计和内部控制审计机构。审
计委员会成员严格按照2013年度审计工作时间安排表对中天运的审计工作进行督促，关注审计进度，及时
与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定的时间内提交公司2013年度审计报告。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会，由3名董事组成，董事长担任召集人。报告期内，公司董事会战略委员会召开了1
次会议。讨论研究了国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，结合公司战略发展要求，对募集资金的
使用情况、募投项目的建设情况以及公司有关关结构调整、长远发展等事项的进行了充分的讨论和沟通。 
（三）董事会薪酬与考核委员会  
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责制定公司董事、高管人员的考核标准并进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，共召开了1次会议，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了
充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开了1次会议，对公司第二届董事会拟补选的董事进行资格审
查，发表了相关审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》《证券法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐步
建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市场自主经营的能力，具体情况
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
如下： 
（一）业务独立情况 
公司专业从事研发、制造、销售罗茨鼓风机，拥有 40 多年的罗茨鼓风机设计、制造经验。自 2000年
始，公司罗茨鼓风机销售收入在国内连续十年保持行业第一，公司具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。 
（二）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员不存在在持有本公司 5%以上股份的股东及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦
没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司
章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依照职权聘任的，不存在股东或其它关联
方干涉公司有关人事任免的情况。 
（三）财务独立情况 
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员
且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独
立纳税。 
（四）机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的生产、采购和销售系统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。
本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本
公司正常生产经营活动的现象。 
（五）资产独立情况 
公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、
土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。与控股股东之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在
以资产为股东的债务提供担保的情况，对所有资产拥有完全的控制支配权。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责。公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》中规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。
通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，
建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管
理人员的年度绩效指标。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行
汇总，并提交董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。通过年度目标完成情况
结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程度。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身的实际情况，制定了涵盖公司所有
营运环节，包括但不限于：采购与付款、存货、固定资产、销售与收款、成本与费用、担保、对外投资、
对子公司的控制、财务报告、信息披露、预算、关联交易、人力资源管理、信息系统管理等内部控制和业
务流程，并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，不断提高和完善公司内部控制的管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规
要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责
明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较
好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。 
3、在信息披露方面通过《信息披露管理办法》的制定，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、
完整、及时、公平的原则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序
进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上
市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控
制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 4 月 12 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东省章丘
鼓风机股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
