山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务、主要产品介绍： 
公司主要销售罗茨鼓风机，罗茨鼓风机的应用范围较广，由于罗茨风机具有较大的优点，其一压力
随系统阻力的变化而变化，具有自适应性；其二具有强制送气的硬排气特性；其三产品分档密，覆盖范
围广，规格品种多，且密封形式式样，能够满足不同介质需要。广泛应用于电力、石油、化工、化肥、
钢铁、冶炼、制氧、水泥、食品、纺织、造纸、除尘反吹、水产养殖、污水处理、气力输送、空气分离
等各行业。 
二）公司主要经营模式： 
公司在全国各地有54个销售网点，现在的销售网点存在办事处、代理处两种形式，分别遍布在祖国的
各个省份。所有的销售网点受总公司全权领导、管理与监督。 
（三）主要业绩及变化特点： 
罗茨风机因所涉及的行业及产品自身特性等原因，所涉及的行业较广，新形势，新变化，罗茨风机在
以下行业中有较大的变化： 
1、电力行业： 
2015年得益于国家推出的大气治理政策，公司先后推出了一系列的政策，如关于进入电厂“短名单”
的规定等，订单增长明显。单级高速风机产品，同比14年增长了30%，多级离心鼓风机是15年各系列产品
中增长较高的产品系列之一，尤其是在新的行业应用中，例如海水脱硫、电厂脱硫行业等都有很大程度的
增长。 
2、水处理行业 
在国家大力发展环保水处理行业以及“水十条”政策的推出，公司为适应市场，根据产品分类和盈利
产品分析，市场提高罗茨风机小风机的市场占有率及公司的知名度，特别调整了（ZW和ZG）风机产品的销
售政策，此两个系列产品在水处理行业取得了较大的成绩及进展。 
其他行业诸如化工、水泥等行业由于受国家宏观经济的环境所限制，业绩不是很理想，但在输送特殊
介质的在罗茨风机产品上，公司具有很大的优势，尤其是在重视安全的今天，公司的优势将会更加明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是高新技术企业，具有雄厚的科技研发力量，具有针对用户需求开发产品的强大研发设计能力。
公司拥有省级技术中心、济南市罗茨鼓风机工程技术中心，是罗茨鼓风机国家标准的主要起草单位，多次
成功承担过国家级“星火”计划和新产品计划、省级技术创新项目和科技计划、市级科技计划、济南首批
“泉城学者”建设工程项目。通过不断创新，并吸化引进日本、美国的先进技术再创新，研发的多项新产
品新技术达到国内领先、填补国内空白、国际先进水平，近几年引进美国技术开发的高速高效罗茨鼓风机，
整机性能达到国际领先水平，进一步缩小了与国际罗茨鼓风机技术水平的差距，提升了我国罗茨鼓风机行
业的技术水平。近几年来，公司拥有了逆流冷却、风机降噪、风机抗粘磨、双级串联、风机智能、特殊密
封等多项专有技术，授权45项专利，并获2项著作权。相关产品通过了矿用产品安全标志、CE认证、生产
许可证、三级保密认证。近5年来，章鼓公司承担国家级重点新产品1项，山东省级技术创新项目29项，省
级科技计划1项，济南市科技计划3项，荣获国家级产品荣誉2项，省部级科技奖4项，济南市级科技奖励6
项。目前公司技术研发实力在国内罗茨鼓风机行业处于领先地位，随着企业不断增加研发投入，技术研发
优势将不断增强。 
2、产品质量和品种优势 
（1）产品质量优势 
公司长期以来一直坚持不懈地进行全面质量管理工作，不断完善质量管理体系，塑造质量品牌，为公
司平稳较快科学发展提供了有效支撑，自1996年通过了ISO9001质量认证以来，多年都顺利通过认证复审。
公司拥有经验丰富的研发设计经验，具有精密的生产加工、检验检测装备，保证了产品质量的硬件需求。
公司在管理方面锐意进取、持续创新，公司始终坚持“质量第一,质量兴企”的意识，在各项工作中，按
照“做，就做到最好”的工作理念，一丝不苟，并在全公司内开展了做“精品工程”的号召。严抓进货、
过程及最终检验，及时处理各类质量问题，并将质量信息及时反馈到各相关部门或供方。在过程检验方面，
确保零部件100%受检, 风机安装、试验和发货作为检验工作的重点，风机受检率100%。定期召开质量分析
会，传递质量信息，对发现的问题制定整改措施，做到举一反三，防止同类问题的再发生。公司“学莱钢、
创建学习型组织”活动继续深入开展，继续推行以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为主题的“5S管理”
活动，并开展“建立学习型组织” 实行“优质优价”即“优质岗”活动，每年通过80余项QC小组活动、
运用多种质量改进工具和先进的管理方法，比如QC小组活动及顾客满意度调查等活动，对于生产过程中出
现的质量事故及时进行了调查，加强沟通与协调，进行改进，稳定提高了产品质量。公司严格按照上市公
司的要求规范运作，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。并以“帮助职工
实现理想”为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（2）品种优势 
公司能够设计生产适用于多种行业、多种工况、多种介质的各种型号的二叶、三叶罗茨鼓风机，主要
有L、RR、TRR、3H、ZMR（H）、ZR、ZZ、ZR、ZG、ZW等十几大系列的罗茨鼓风机(罗茨真空泵)，品种齐全，
性能参数覆盖了流量0.45～1258m
３
/min，单级压力达到147kPa、双级压力达到196kPa，广泛应用于污水处
理、电力、水泥、化工、化肥、冶金、铸造、水产养殖、食品加工、气力输送、城市煤气、除尘反吹、制
粉、造纸等行业。 
近年来，引进美国技术针对美国市场开发了整机性能达到国际领先水平的高速高效MB、ZZ系列罗茨鼓
风机；针对国内市场开发了国际先进水平的ZG、MB型高速高效罗茨鼓风机，并形成了具有特色的维尼纶、
污水处理等专用鼓风机，能够满足不同行业、不同工况、不同用途用户对罗茨鼓风机的不同需求。此外用
户根据需要还可选用焊接、铸造结构的多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机，或者按照要求量身定制 “量
体裁衣”式风机。 
3、生产设备优势 
公司拥有先进的加工和检测设备，具备设计、科研、开发、试验、检测的能力，处于国内机械行业领
先水平。公司拥有国内一流的产品研发设计中心、国内领先的罗茨鼓风机智能测试系统、各类开发、分析
仪器和设备，以及各种物理性能指标测试设备等，拥有精大稀设备近百台，包括从日本、捷克、台湾等引
进的自动加工中心、数控龙门镗铣床、数控专机铣、数显镗铣床等国际先进的加工设备，具备高精度的加
工水平，宏伟的现代化机械加工、生产制造规模；公司还拥有当今世界最先进的产品生命周期管理PLM系
统，计算机辅助制造CAM技术；采用计算机辅助工艺过程设计CAPP、数控技术CNC，计算机辅助检测CAT等
信息技术，提高了产品制造精度，缩短了产品设计制造周期。 
4、品牌与商誉优势 
经过四十余年的积累，公司“章鼓”、“齐鲁”品牌代表了国内罗茨鼓风机行业的先进技术、高品质
产品和优质售后服务，在行业内形成了较强的品牌优势。2007年1月，“齐鲁及图”商标被国家商务部评
定为 “最具市场竞争力品牌”；2011年12月，山东省质量技术监督局、山东省名牌战略推进委员会复审
通过“齐鲁”、“章鼓”牌罗茨鼓风机为山东名牌产品；2012年7月，“章鼓”、“齐鲁”商标续展认定
为山东省著名商标。2010年10月，“章鼓”商标被认定为中国驰名商标。公司产品现已出口到美国、欧洲
等60多个国家和地区。2014年，公司将继续巩固和扩大上述优势，在稳定和提高罗茨鼓风机行业市场占有
率的同时，向气力输送、离心鼓风机、工业泵领域发展，发挥各业务之间的协同效应，不断延伸业务链，
实现公司的更大发展。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015 年度，公司主要下游行业水泥、煤炭、钢铁行业不景气，致磨机产品业绩下滑较大，罗茨风机在
上述行业的业绩也因此有所下降。公司董事会和管理层致力于产品创新和技术创新，加强研发力度，积极
开拓环保市场，公司主导产品罗茨风机在水处理、电力、化工等行业业绩稳定。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，公司实现营业收入44,613.51万元，与上年同比下降19.56%，本报告期实现营业收入比上
年同期减少，公司主要下游行业水泥、煤炭、钢铁行业不景气，致磨机产品业绩下滑较大，罗茨风机在上
述行业的业绩也因此有所下降；实现归属于母公司所有者的净利润5,472.47万元，与上年同比下降28.04%；
报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。 
    本报告期公司实现营业成本为27,737.29万元，与上年同比下降24.69%，本报告期营业收入下降及原
材物料降价；销售费用为4,719.48万元，与上年同比下降5.45%，原因为差旅费、运输费等减少所致；管
理费用为7,135.66万元，与上年同比增长8.01%，原因为薪酬支出、税费等增加所致；财务费用为-272.52
万元，与上年同比增加478.03万元，原因为本报告期大部分货币资金购买银行理财产品收益计入投资收益，
银行存款利息收入减少所致；所得税费用为689.66万元，与上年同比下降32.61%，原因为本期利润总额减
少所致；研发投入为2,306.61万元，与上年同比减少4.44%，主要是本报告期公司减少销售业绩不景气行
业新产品的投入；经营活动产生的现金流量净额为809.60万元，与上年同比减少86.15%，主要因本报告期
销售商品收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金下降所致；投资活动产生的现金流量净额为
3,040.23万元，与上年同比减少8,134.79万元，主要因初存目的为投资的银行定期存款及理财产品上期已
转回现金及现金等价物，本期需要转回的较少所致；筹资活动产生的现金流量净额为-2,820万元，与上年
同比增加3,420万元，主要因为2015年分红数额比2014年减少一半。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 446,135,108.42 100% 554,627,829.84 100% -19.56% 
分行业 
