山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度,
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
截至报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及《深交所中小企业板上市
公司规范运作指引》等有关规定和要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股
东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使股东的权利。公司还通过投资者关系管理网络
平台、热线电话等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性。报告期内，公司召开的股东大会均
由董事会召集召开。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》的要求：公司董事会由十五名董事组成，其中
独立董事五名，占全体董事的三分之一。董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司董事会严
格按照《公司章程》、《董事会议事规则、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开
董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规
定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等进行监督并发
表意见。 
4、关于信息披露透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法
规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
59 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司产权明晰、权责明确、运作规范，业务、人员、资产、机构和财务均与控股股东严格分开，具有
独立的运营能力。 
（一）业务独立 
公司主要从事鼓风机、渣浆泵、气力输送、矿山机械、电启动柜等相关产品的研发、设计、生产和销
售业务，各项业务均具有完整的业务体系，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，下设有专门的生产部
门和营销部门，配备有专职的采购、销售人员，拥有完整的供应、生产和销售体系以及独立面对市场的经
营能力。 
（二）人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》和《公司章程》的要求产生，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领取薪酬，财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的人事及工资管理
均独立于控股股东。 
（三）资产独立 
公司资产业务独立完整，拥有的房产、土地使用权、无形资产及固定资产等资产均具有独立的产权，
具有完整、合法的财产权属凭证并实际占有，不存在重大法律纠纷或潜在纠纷。公司对所有资产拥有完全
的控制权和支配权。控股股东未违规无偿或有偿使用公司的资金、资产及其他资源，不存在控股股东占用
公司资产、资金而损害公司利益的情形。 
（四）财务独立 
公司已设立独立的会计部门、建立独立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度，独立进行财务决策，符合有关会计制度的要求。公司独立核算对外采购、对外销售等经济业务，
以独立法人的地位对外编报会计报表。独立在银行开设账户，未与股东单位及其他任何单位或人士共用银
行帐户。独立办理税务登记证，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，财务具备独立性。 
（五）组织机构独立 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
60 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东单位及其他关联单位混合经营、合署办公的情形，
组织机构具备独立性。 
综上所述，公司在业务、资产、人员、财务、机构方面与股东及其关联单位相互独立，拥有独立完整
的资产结构和生产、供应、销售系统，已形成核心竞争力，具有面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2017 年 01 月
25 日 
2017 年 01 月
26 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017007）刊登于 2017 年 1 月 26 日
的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.01% 
2017 年 05 月
16 日 
2017 年 05 月
17 日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017021）刊登于 2017 年 5 月 17 日的《证券
时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2017 年 09 月
15 日 
2017 年 09 月
16 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017031）刊登于 2017 年 9 月 16 日
的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐东升 5 2 3 0 0 否 3 
张宏 5 2 3 0 0 否 3 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
61 
董明晓 5 2 3 0 0 否 3 
戴汝泉 5 2 3 0 0 否 3 
徐波 5 2 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规和制度的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、利润分配等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公司
董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司 2017 年度
的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议 4 次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的
工作进行监督和指导。在 2016 年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财
务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，讨论审议了 2017 年公司管理人员薪酬事项。 
3、董事会战略与发展委员会履职情况 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
62 
报告期内，战略与发展委员会召开了 3 次会议，讨论审议了公司战略合作、对外投资、产业并购基金
等事项的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提
升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完
成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1 ）重大缺陷：上市公司组织架构设置严
重缺失；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成损失；已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷经过合理的时间
后，并未加以改正；注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报；公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；公
司运营管理上存在严重违反法律法规的行
为；对已公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正。（ 2）重要缺陷：对于期末财
（1）重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；
关键管理人员或技术人才大量流失；决策程
序不科学，导致重大决策失误，给公司造成
重大财产损失；公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；负面消息或报道频现，引
起监管部门高度关注，并在较长时间内无法
消除。公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改； （2 ）重要缺陷：重要业务制度或
流程存在缺陷；决策程序不当导致出现重大
失误；关键岗位人员流失严重；内部监督发
现的重要缺陷未及时整改；其他对公司产生
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
63 
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报告达到真实、准
确的目标。未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规和特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施，且没有相应
的补偿措施；未依照会计准则选择和应用会
计政策；（3 ）一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
较大负面影响的情形。（3 ）一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报的金额 ，
错报≥合并会计报表利润总额的 5% ；资产
总额潜在错报的金额，错报≥合并会计报表
资产总额的 1% ；经营收入潜在错报的金
额 ，错报≥合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 2% ；（2）重要缺陷：利润总额
潜在错报的金额 ，合并会计报表利润总额
的 3%≤错报＜合并会计报表利润总额的
5%；资产总额潜在错报的金额，合并会计报
表资产总额的 0.5%≤错报＜合并会计报表
资产总额的 1% ；经营收入潜在错报的金
额 ，合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 1%≤错报＜合并会计报表主营业务收
入或营业收入的 2%；（3）一般缺陷：利润
总额潜在错报的金额 ，错报＜合并会计报
表利润总额的 3% ；资产总额潜在错报的金
额 ，错报＜合并会计报表资产总额的
0.5% ；经营收入潜在错报的金额，错报＜
合并会计报表主营业务收入或营业收入的
1% 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报的金额 ，
错报≥合并会计报表利润总额的 8% ；资产
总额潜在错报的金额，错报≥合并会计报表
资产总额的 1.5% ；经营收入潜在错报的金
额 ，错报≥合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 3% ；（2）重要缺陷：利润总额
潜在错报的金额 ，合并会计报表利润总额
的 5%≤错报＜合并会计报表利润总额的 8%；
资产总额潜在错报的金额，合并会计报表资
产总额的 1%≤错报＜合并会计报表资产总
额的 1.5% ；经营收入潜在错报的金额 ，合
并会计报表主营业务收入或营业收入的 2%
≤错报＜合并会计报表主营业务收入或营
业收入的 3%；（3）一般缺陷：利润总额潜在
错报的金额 ，错报＜合并会计报表利润总
额的 5% ；资产总额潜在错报的金额 ，错报
＜合并会计报表资产总额的 1% ；经营收入
潜在错报的金额，错报＜合并会计报表主营
业务收入或营业收入的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮咨询网 www.cninfo.com.cn 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
64 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2017年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
