山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务、主要产品介绍： 
公司主营产品罗茨鼓风机、多级离心鼓风机、通风机等。罗茨鼓风机的应用范围较广，由于罗茨风
机具有较大的优点，其一压力随系统阻力的变化而变化，具有压力自适应性；其二具有强制送气的硬排
气特性；其三产品分档密，覆盖范围广，规格品种多，且密封形式式样，能够满足不同介质需要。 
离心鼓风机是我公司集多年设计和制造经验，为满足客户需求精心设计开发的新一代离心风机，该
产品是在多年设计制造低速离心风机基础上，采用多项专有技术而研制开发的高效节能产品，是集国内
外先进技术于一体的最新产品。具有振动小、效率高、噪声小等特点。广泛应用于电力、石油、化工、
化肥、钢铁、冶炼、制氧、水泥、食品、纺织、造纸、除尘反吹、水产养殖、污水处理、气力输送、空
气分离等各行业。 
我公司通风机本着经济性与性能最大程度匹配的产品定制理念，设计开发低、中、高压离心风机，
工业锅炉、窖炉用离心通、引风机。并依托国内风机行业知名专家及名牌大学科研技术，采用“量体裁
衣”模式，研制设计生产动叶可调轴流式风机、静叶可调轴流式风机、工业用离心式风机，为工业各行
业提供高效节能、环保、低噪、运转平稳的风机及配套产品，并为已应用的风机提供技术改造，优化风
机性能，提高风机运行的经济性和可靠性。与国内同类风机相比，具有设计效率高，调节范围广等特点。
产品广泛应用于电站、环保、矿山、冶金、石化、地铁、隧道、和风洞等行业。   
（二）公司主要经营模式： 
在市场需求日趋多样化和差异化，市场竞争日益激烈化情况下，山东章鼓多年以来针对市场做了明
确的区域划分，公司在全国各地有44个销售网点，根据当前国内经济形势，为适应市场发展要求，创新
思路，采取大区管理模式进行开展工作，使原有细化办事处结构发展到现在的大区销售管理模式。现在
的销售网点分大区办事处、代理处两种形式，分别遍布在全国的各个省份，所有的销售网点受总公司全
权领导、监督与管理，打造了一支“拉得出，冲的上，打的赢”的销售战队，取得了良好的销售业绩。 
尝试“电子商务+网络销售”线上模式 
2016年公司开发了线上销售，专门成立了电子商务部和网销部，线上建立了网上商城、CC客服平台、
阿里巴巴、百度商桥等国内知名网络平台。利用网络平台资源优势，通过网上调研、大量搜集市场信息、
整合市场信息，并及时将信息反馈线下销售网点，实现信息资源共享。线下为主力，线上为辅助，线上
线下互动，形成合力，充份发挥互联网渠道优势使普通工业产品更好的服务于国内市场，也对公司产品
的推广和企业品牌的宣传起到了积极有效的作用。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
（三）主要业绩及变化特点： 
鼓风机因所涉及的行业及产品自身特性等原因，所涉及的行业较广，新形势，新变化，主营产品在以
下行业中有较大的变化： 
1、气治理行业： 
近年来，国家坚定要青山绿水、蓝天白云的决心，让老百姓能呼吸一口清洁的空气，国家推出了强有
力的大气治理政策，影响着电力烟气脱硫、所有工矿企业锅炉烟气治理、钢铁窑炉烟气治理、焦化烟气治
理、水泥窑炉烟气治理等行业。在大气治理各工艺中，公司产品应用广泛，不止推动了罗茨风机的发展，
更大大带动了以前薄弱产品的销售，如通风机产品在焦化行业的销售，当时切入第一个业绩后，公司紧把
国家政策方向这一关，对焦化废气治理当做大事来抓，从摸治理行情，到工程公司，经过16年一年的工作，
成功的将一个业绩做成了一个行业，使通风机产品成为焦化烟气脱硫系统中的品牌产品。针对所有废气、
烟气、尾气排出源单位所属行业，公司先后推出了一系列的政策，形成行业性的追踪，确保信息量的稳增，
及时对口的做好行业的宣传引导工作。对有决定、推荐能力的工程公司类单位，采取有效的战略合作方式，
互惠互利、优势互补、强强联合等措施，有效的保证了大客户的稳量增长。 
2、水治理行业 
在国家大力发展环保水处理行业政策的推出，公司为适应市场，根据产品分类和盈利产品分析，市场
提高罗茨风机小风机的市场占有率及公司的知名度，特别调整了部分风机产品的销售政策，此两个系列产
品在水处理行业取得了较大的成绩及进展。16年全年，此系列产品销售翻倍，客户数量增加50%。效果明
显。 
3、节能降耗、清洁生产的带动 
近年来，国家产业政策倡导的节能降耗、清洁生产带动了变压吸附行业的发展，在钢铁行业、有色冶
炼等行业的窑炉改造，实现氧气助燃，提高燃烧效率等举措。同时大大降低了硫的排放量，也满足了环保
排放要求。公司罗茨风机在变压吸附行业中发挥着不可替代的主要动力设备，直接刺激了公司相关系列产
品的增量。 
目前发展低碳经济已经成为世界性的潮流，而低碳经济的核心是低碳能源技术。推进低碳能源技术的
创新，加大低碳经济的投入，是中国应对气候变化的一个根本途径，也是可持续发展、节能减排、建设资
源节约与环境友好型社会的内在需要。低碳能源技术涵盖了可再生能源利用、新能源技术、化石能源高效
利用、温室气体控制和处理及节能领域。中国是一个煤炭大国，主要污染物也源于煤炭的燃烧，所以煤的
清洁燃烧技术显得尤为重要。 
国家在一手抓排放的同时，也一手抓煤炭的清洁燃烧。主营业务产品在煤炭清洁利用和煤炭转化技术
工艺上也发挥起了重要作用，这将是带动公司主营产品的绝好时机，公司也将密切关注信息动态，确保主
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
营产品在其行业的霸主地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资增加 43.59%，本报告期公司全资子公司山东章鼓瑞益精密制造技术有限公
司与深圳前海凯利助友投资控股有限公司共同投资设立山东凯丽瑞奕基金管理有限公
司，其中山东章鼓瑞益精密制造技术有限公司投资成本 2000 万元，占比 40%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
山东章鼓是国家高新技术企业，具有雄厚的科技研发力量，具有针对用户需求开发产品的强大研发设
计能力。公司拥有省级技术中心、济南市罗茨鼓风机工程技术中心，是罗茨鼓风机国家标准的主要起草单
位，是中国通用机械风机协会副理事长单位，多次成功承担过国家级“星火”计划和新产品计划、省级技
术创新项目和科技计划、市级科技计划、济南首批“泉城学者”建设工程项目。通过不断创新，消化吸收
引进日本、美国的先进技术再创新，研发的多项新产品新技术达到国内领先、填补国内空白、国际先进水
平，近几年引进美国技术开发的高速高效罗茨鼓风机，整机性能达到国际领先水平，进一步缩小了与国际
罗茨鼓风机技术水平的差距，提升了我国罗茨鼓风机行业的技术水平。近几年来，公司拥有了逆流冷却、
风机降噪、风机抗粘磨、双级串联、风机智能、特殊密封等多项专有技术，授权47项专利，其中4项发明
专利。近5年来，章鼓公司承担国家级重点新产品1项，山东省级技术创新项目35项，省级科技计划1项，
济南市科技计划4项，荣获国家级产品荣誉1项，省部级科技奖4项，济南市级科技奖励5项。目前公司技术
研发实力在国内罗茨鼓风机行业处于领先地位，随着企业不断增加研发投入，技术研发优势将不断增强。 
2、产品质量和品种优势 
（1）产品质量优势 
山东章鼓长期以来一直坚持不懈地进行全面质量管理工作，不断完善质量管理体系，塑造质量品牌，
为公司平稳较快科学发展提供了有效支撑，自1996年通过了ISO9001质量认证以来，多年都顺利通过认证
复审。公司拥有经验丰富的研发设计经验，具有精密的生产加工、检验检测装备，保证了产品质量的硬件
需求。公司在管理方面锐意进取、持续创新，公司始终坚持“质量第一,质量兴企”的意识，在各项工作
中，按照“做，就做到最好”的工作理念，一丝不苟，并在全公司内开展了做“精品工程”的号召。严抓
进货、过程及最终检验，及时处理各类质量问题，并将质量信息及时反馈到各相关部门或供方。在过程检
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
验方面，确保零部件100%受检, 风机安装、试验和发货作为检验工作的重点，风机受检率100%。定期召开
质量分析会，传递质量信息，对发现的问题制定整改措施，做到举一反三，防止同类问题的再发生。公司
“学莱钢、创建学习型组织”活动继续深入开展，继续推行以“整理、整顿、清扫、清洁、素养”为主题
的“5S管理”活动，并开展“建立学习型组织” 实行“优质优价”即“优质岗”活动，每年通过80余项
QC小组活动、运用多种质量改进工具和先进的管理方法，比如QC小组活动及顾客满意度调查等活动，对于
生产过程中出现的质量事故及时进行了调查，加强沟通与协调，进行改进，稳定提高了产品质量。公司严
格按照上市公司的要求规范运作，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。并
以“帮助职工实现理想”为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性。 
（2）品种优势 
山东章鼓能够设计生产适用于多种行业、多种工况、多种介质的各种型号的二叶、三叶罗茨鼓风机，
主要有L、RR、TRR、3H、ZMR（H）、ZR、ZZ、ZR、ZG、ZW、MB等十几大系列的罗茨鼓风机(罗茨真空泵)，
品种齐全，性能参数覆盖了流量0.45～1258m３/min，单级压力达到147kPa、双级压力达到196kPa，广泛
应用于污水处理、电力、水泥、化工、化肥、冶金、铸造、水产养殖、食品加工、气力输送、城市煤气、
除尘反吹、制粉、造纸等行业。 
山东章鼓近几年来，引进美国技术针对美国市场开发了整机性能达到国际领先水平的高速高效MB、ZZ
系列罗茨鼓风机和车载罗茨鼓风机；针对国内市场开发了国际先进水平的ZG、ZW型高速高效罗茨鼓风机，
并形成了具有特色的维尼纶、污水处理等专用鼓风机，能够满足不同行业、不同工况、不同用途用户对罗
茨鼓风机的不同需求。公司开发的扭叶罗茨鼓风机填补国内空白，整机性能达到国际先进水平，具有噪声
低、能耗低的显著特点。紧跟国家节能减排政策需求，公司与中国科学院合作成功开发了MVR蒸发浓缩与
结晶技术及成套交钥匙系统工程。MVR是国内先进的节能减排、环保技术，不仅可以大幅度降低蒸发浓缩
结晶工艺的能耗、降低碳排放，而且能够大幅减少运行成本，广泛适用于食品、制药、化工、环保、生物
工程、海水淡化等领域的蒸发、浓缩、结晶方面，并可用于高浓、高盐废水处理工艺。此外用户根据需要
还可选用焊接、铸造结构的多级离心鼓风机、单级高速离心鼓风机，或者按照要求量身定制 “量体裁衣”
式风机。公司在专注风机开发的同时，还成功开发了矿渣循环利用的矿渣立磨、脱硫浆液循环用的脱硫泵、
高耐磨耐腐蚀陶瓷泵、气力输送系统等高新技术产品，为公司进一步发展奠定了良好的基础。 
3、生产设备优势 
山东章鼓拥有先进的加工和检测设备，具备设计、开发、试验、检测的能力，处于国内机械行业领先
水平。公司拥有国内一流的产品研发设计中心、国内领先的罗茨鼓风机智能测试系统、各类开发、分析仪
器和设备，以及各种物理性能指标测试设备等，拥有精大稀设备近百台，包括从日本、德国、台湾等引进
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
的自动加工中心、数控龙门镗铣床、数控专机铣、数显镗铣床等国际先进的加工设备，具备高精度的加工
水平，宏伟的现代化机械加工、生产制造规模；公司还拥有当今世界最先进的产品生命周期管理PLM系统，
计算机辅助制造CAM技术；采用计算机辅助工艺过程设计CAPP、数控技术CNC，计算机辅助检测CAT等信息
技术，提高了产品制造精度，缩短了产品设计制造周期。 
4、品牌与商誉优势 
经过近五十年的积累，山东章鼓公司“章鼓”、“齐鲁”品牌代表了国内罗茨鼓风机行业的先进技
术、高品质产品和优质售后服务，在行业内形成了较强的品牌优势。2007年1月，“齐鲁”商标被国家商
务部评定为“最具市场竞争力品牌”；章鼓牌罗茨鼓风机产品被山东省质量强省及名牌战略推进工作领导
小组办公室认定为2016年度“山东名牌产品”； 2010年10月，“章鼓”商标被国家工商行政管理总局商
标局认定为“中国驰名商标”。公司为安全生产标准化二级企业，通过了ISO14001环境管理体系认证、职
业健康管理体系，相关产品通过了矿用产品安全标志、CE认证、节能产品认证、生产许可证、三级保密认
证、国家军标体系认证。面对竞争日趋激烈的市场形势，公司紧跟世界高新技术发展前沿，进行技术创新，
特别是注重节能、低噪音、扩大成套，不断研发出具有许多自主知识产权的新产品，不断赢得新市场，保
证了公司在整个风机行业的技术领先地位，也确保了“章鼓”品牌在国内市场的一线品牌地位。在稳定和
提高罗茨鼓风机行业市场占有率的同时，向离心鼓风机、气力输送、工业泵、污水处理MVR蒸发浓缩与结
晶技术和成套系统领域发展，发挥各业务之间的协同效应，不断延伸业务链，实现公司的更大发展。公司
产品现已出口到美国、欧洲等70多个国家和地区。 
山东省章丘鼓风机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年度公司新一届董事会调整发展思路，调整公司短中期发展战略，推进公司转型升级，目前看这
些发展思路和想法切合实际，也取得了一定效果。 
2016 年度，公司新一届董事会和管理层按照新的发展思路，立足主业，风机产品扎稳环保市场，提升
产品档次，增加技术含量,定位高端制造；止住磨机下降趋势，成功实现产品升级转型，公司开发的立磨
产品形成市场。2016 年上半年公司订单开始增加，全年订单增加近三成。订单执行增加了全年业绩。 
2016 年度，公司实现营业收入 48,128.21 万元，与上年同比增加 7.88%，本报告期实现营业收入比上
年同期增加，主要是风机和磨机产品增加所致；实现归属于母公司所有者的净利润 5,586.19 万元，与上
年同比增加 2.08%；报告期利润来源和利润构成未发生重大变动。 
    本报告期公司实现营业成本为 30,856.67 万元，与上年同比增加 11.25%，原因本报告期营业收入增加
及原材物料和人工费增加；销售费用为 3,907.84 万元，与上年同比下降 17.20%，原因为职工薪酬、差旅
费、运输费等减少所致；管理费用为 7,437.31万元，与上年同比增长 4.23%，原因为薪酬支出、研发经费
等增加所致；财务费用为-124.92 万元，与上年同比增加 147.59 万元，原因为本报告期大部分货币资金购
买银行理财产品收益计入投资收益，银行存款利息收入减少所致；所得税费用为 744.22 万元，与上年同
比增加 7.91%，原因为本期利润总额增加所致；研发投入为 2,488.03 万元，与上年同比增加 7.87%，主要
是本报告期公司加大研发投入，提高产品技术含量；经营活动产生的现金流量净额为 3,152.29 万元，与
上年同比增加 2,342.69 万元，主要因本报告期销售商品收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金增
加所致；投资活动产生的现金流量净额为-3,439.54 万元，与上年同比减少 6,479.77 万元，主要因本报告
期收到其他与投资活动有关现金减少及本期投资支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为
-6,240 万元，与上年同比减少 3,420 万元，主要因为 2016 年分红数额比 2015 年减少一半。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
