2016 年年度报告 
9 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事军工装备、智能电力产品的研发、生产和销售。其中，军工装备业务
的主要产品为车载通讯指挥系统、军用电站和雷达产品；智能电力业务的主要产品为电力信息化
产品、智能应急电源产品和配电自动化产品。目前公司根据业务的不同特性，分别采取分销、直
销、定制等多种经营模式。 
公司业务所属行业情况详见本报告“关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
可供出售金融资产 436,360,333.08 214,239,184.00 103.68 股权投资增加 
长期应收款 219,570,199.20 151,252,652.01 45.17 
支付贵州明德学院
代建款 
固定资产 724,599,346.45 1,102,579,628.78 -34.28 合并范围减少 
在建工程 36,098,603.08 279,907,897.63 -87.10 合并范围减少 
商誉 787,049,402.71 290,575,804.70 170.86 并入博辕信息所致 
其他非流动资产 170,000,000.00 3,851,000.00 4314.44 紫荆公寓委托贷款 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)技术创新优势 
公司以军工装备和智能电力产业为核心，围绕主干产业前沿技术研究和产业化应用，依托“国
家级企业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等高水平的研发平台，与高校和科研
院所进行了全面合作，聘请国内外知名专家学者参与重大项目的研发工作，在公司内部开辟“人
2016 年年度报告 
10 / 204 
 
才特区”，采取“高知”、“优资”的方式集聚挖掘人才。在技术开发决策上，公司设有外聘专
家委员和公司技术委员组成的专家技术委员会。 
目前，公司拥有研发人员 1,321人，拥有有效授权专利和著作权 1,300余项。报告期内公司
开发新产品、新工艺、新技术 113项，已完成 62项；参与 13项国家及行业标准制修订；完成 18
项新产品、新技术、新工艺省级及以上鉴定验收，其中国际先进 1项、国内领先 8项、国内先进
9项；公司专利受理 431件，专利授权 298件，获得软件著作权 49项，荣获“全国工业知识产权
运用标杆企业”。 
在军工装备领域，公司车载通信指挥系统和军用电站在其领域位居前列，自研的雷达产品以
其独特技术优势成为行业领先。 
报告期内，公司在军工装备领域研发硕果累累，公司研发的宽频低辐射开架电站采用组合滤
波技术抑制多干扰源电磁场辐射，将解决行业内多年未解决的电站电磁兼容难题；车载多制式行
进取力增程式发电系统采用替代进口涡轮发电系统技术，将实现进口防空武器系统中自主发电电
源的国产化；宽速取力异步发电系统为适应武器装备高机动、小型化、轻量化的发展趋势，解决
通信指挥系统“动中通”的供电技术难题，代表了当今国际上取力发电的研究方向；公司与军队
院校合作研发的通信指挥车一体化智能控制操作平台，使通信指挥车系统可以适应不同通信指挥
要求，将极大降低通信指挥车系统的操控难度，填补国内通信车多系统一体化操控的空白。 
同时公司深化“军民融合”改革，建立以军工集团为平台的营销中心和研发中心，集合全公
司优势力量进行创新突破；并与清华长三角研究院共建嘉兴泰豪装备技术有限公司暨清华长三角
研究院装备技术研发中心。 
在智能电力领域，公司专注于电力信息化、配电自动化系统，能源互联网、智能应急电源等
市场，是国家电网、南方电网电力调度系统信息化业务主流供应商，并注重将产品和服务与“互
联网+”及客户 APP终端交互结合应用。 
报告期内，公司围绕国家电网的“云大物移”提出“一平台、一系统、多场景、微应用”的
信息化建设理念，进一步推出了基于云计算的高可用安全计算环境关键技术及应用、全景图模一
体化智能配网管理系统等“拳头产品”，为电网业务应用管理系统的安全、可靠运行提供了新模
式，达到国际先进水平；自主研发的配电产品全寿命服务系统已正式上线，开创了互联网+配电成
套行业模式的先河；多并联模式智能云服务防护型电站采用多项国际创新技术，已通过英国劳氏
船级社的严格检测，成功出口国外并投入使用，标志着公司产品达到国际先进水平；在行业内首
2016 年年度报告 
11 / 204 
 
创的 10kV智能电源车提供兆瓦级中压电源，兼具多车并机并网功能和应急车辆的智能车联网功能，
推动城市不停电作业检修新模式。 
（二）品牌平台优势 
公司持续荣获“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”、“全国质量管理推进先进企业”、
“全国优秀质量信得过班组称号”、“全国实施卓越绩效先进企业”、“全国用户满意企业”、
“江西省质量信用 AAA 级企业”、“江西省守合同重信用 AAA企业”、“江西省名牌产品”等称
号。2016年全公司成立 QC管理小组多达 20余个，提出合理化建议达千余条，获得国家级 QC管
理小组 2个，省级 QC管理小组 10余个。 
在体系认证方面，军工装备领域共四家子公司通过了 GJB9001B-2009（国军标质量管理体系）、
保密资格、总装承制资格、武器装备科研生产许可证等资质的审核和换证；智能电力领域各子公
司均通过了三个体系的监督审核（GB/T 19001-2008质量管理体系、GB/T 24001-2004环境管理体
系、GB/T 28001-2011 职业健康管理体系）。 
在产品认证方面，公司延续原有产品认证资质，2016年新通过了 CMMI5（最高等级）、涉密
信息系统集成甲级资质、信息系统集成及服务一级资质等认证、电气安装工程三级资质。 
（三）服务优势 
公司秉持“服务、创新、规范、理解”的经营理念，建立并坚持“以客户为本”的服务体系，
坚持服务至上，始于客户需求、终于客户满意，始终积极推进优质服务规范化、常态化和人性化。 
公司在全国二十余各城市均设立办事机构和服务网络，结合公司分销模式，积极拓展当地经
销商服务网络，补充完善公司销售服务网络，以便为客户提供及时的服务，并与国内外知名供应
商签订了联合服务协议，为公司产品提供了联保服务。 
公司设立 24小时服务热线和投诉电话，打造“全天候、零距离”服务网络，迅速及时地为客
户解决问题，不拖延，不推诿，主动承担相关责任。 
通过打造专业的技术、工程、售后服务支撑团队，结合主营产品为客户提供产品和项目的咨
询、设计、安装、调试、培训等一系列产品全寿命服务；通过 APP 客户端可查询产品生产进度、
产品运行反馈以及售前、售中、售后的需求服务等，为客户提供优质解决方案和一站式服务，全
面满足客户需求。 
2016 年年度报告 
12 / 204 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司继续坚持“内生外延、创新发展”的工作思路，借“军改”和“电改”的机遇，
进一步梳理整合公司业务，集中研发和市场优势资源，发展军工装备和智能电力两大核心业务。 
报告期内，在“内生”方面，公司主要采取整合市场及研发资源、加强内部管控、引入核心
团队等措施，积极应对因“军改”和“电改”而造成的市场调整。军工装备产业，公司在北京设
立了研发中心和营销中心，并按军兵种布局整合公司的销售资源，进一步提升整体的运营效率；
智能电力产业，公司引入海外优秀的能源互联网团队，借国家放开售电业务的契机，积极布局能
源互联网业务，参股设立中国第一家混合所有制配售电公司贵安新区配售电公司，并在广州、上
海、江西、贵州等地，相继成立售电公司，借鉴国外能源互联网领域成功经验，积极探索中国式
能源互联网业务新模式。 
外延发展方面，公司在完成智能电力领域产业布局的基础上，将外延发展的重心转向军工装
备领域。报告期内，受“军改”影响，军品订单延迟，军品业务收入有所下降。为进一步延伸公
司军品产业链，提升公司军品的市场份额，公司持续加强对符合公司战略的军品项目的并购，通
过参与“深圳中航福田智能装备股权投资基金”的设立和部队院所的军民融合改制，为公司在军
工装备领域的并购储备优质的项目资源。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司实现营业总收入 390,194万元，较上年增加 41,384万元，增幅 11.86%。实现净
利润 13,736万元，比上年增加 3,650万元，增幅 36.19%，其中归属于母公司净利润 12,383万元，
比上年增加 3,783万元,增幅 43.99%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,901,935,660.39 3,488,096,410.81 11.86 
营业成本 3,221,342,827.18 2,947,867,862.95 9.28 
销售费用 154,335,278.86 126,161,988.53 22.33 
管理费用 272,283,874.22 205,304,797.15 32.62 
财务费用 69,523,822.56 73,037,933.77 -4.81 
经营活动产生的现金流量净额 248,043,589.86 279,055,848.27 -11.11 
投资活动产生的现金流量净额 -325,442,508.94 -534,858,630.99 不适用 
