2015 年年度报告 
8 / 253 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-941,545.31   475,281.37 -479,325.34 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -1,529,529.47   -604,944.28 -3,962,002.39 
所得税影响额 -1,885,461.63   -4,377,485.42 -6,825,984.47 
合计 8,552,178.95   20,028,124.37 18,574,994.98 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事军工装备、智能电力产品的研发、生产和销售。其中，军
工装备业务的主要产品为车载通讯指挥系统、军用电站和雷达产品；智能电力业务的
主要产品为电源产品、配电产品及电力信息化产品。目前公司根据业务的不同特性，
分别采取分销、直销、定制等多种经营模式。 
公司业务所属行业情况详见本报告“关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元   币种：人民币 
项目名称  本期期末数   上期期末数 
 本期期末金
额较上期期末
变动比例（%）  
变动原因说明 
一年内到期的
非流动资产 
255,463,183.75  0.00  
           
100.00  
一年内可收回的 BT项目
和 60兆瓦电站项目转入 
长期应收款 151,252,652.01  360,810,067.47  
           
-58.08  
一年内可收回的 BT项目
和 60兆瓦电站项目转出 
在建工程 279,907,897.63  70,516,986.11  
           
296.94  
公租房项目与四平二期项
目投入的增加 
开发支出 84,568,927.17  53,748,057.25  
            
57.34  
公司加大军工装备产业研
发投入 
商誉 290,575,804.70  158,782,018.42  
            
83.00  
并入海德馨和莱福士所致 
 
2015 年年度报告 
9 / 253 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 技术创新优势 
2015年公司以军工装备和智能电力产业为核心，围绕主干产业前沿技术研究和产
业化应用，依托“国家级企业技术中心”、“院士工作站”、“博士后工作站”等高
水平的研发平台与院士团队、高校、科研院所就产学研结合、人才培养等方面进行了
全面合作。公司自主研发的多项产品达到国内领先水平，2015年获国家级科技成果 4
项，省市级科技成果 56项，“2Kw永磁变频柴油发电机组”项目荣获江西省科技进步
二等奖。2015年公司专利受理 199件，专利授权 165件，新增软件著作权 25 项。 
其中，军工装备领域： 
（1）公司通过加强软件研发、隐身抗毁、高屏蔽效能、轻质化等技术研究，通
信车辆产品软件集成能力显著提升，得到军方专家的高度评价，保持了行业领先优
势。通信系统集成装备地域通信网、xxx互联网通信车、“高新工程”通信车、卫
星车载站等均已形成批量生产，承担的两种山地型通信车已顺利通过基地试验和高
原试用试验。 
（2）“国产化 120kVA高速中频发电机”研制成功并已交付使用，填补了国内
高端发电机空白，对国产化涡喷发电设备的技术提升具有重大意义。“行进取力发
电系统”鉴定结论为国内领先水平，为现代武器装备提供了“动中通”的供电新模
式。30kW野外静音型拖车电站凭借野外极端环境条件下适应性强的优势中标部队大
额订货。 
（3）公司研制的“无源探测定位系统”具有超视距、宽频段、实时分析的特点，
采用了多项国内首创或领先水平的新技术，填补了国内空白。 
智能电力领域： 
（1）“智能电网调度管理系统”成功中标南方电网公司总调招标，该产品在国
家电网公司及南方电网公司市场占有率均居第一。重点研发项目“智能配电台区关
键技术及主要产品研发”、“全景图模一体化智能配网管理系统”等已通过试验检
测，进入试用阶段。“电网生产实时管控系统”已在江西、安徽等省地县广泛应用
实施，该产品获得了国网公司主管领导的高度评价，是未来几年公司面向电网运检
业务领域打造的又一拳头产品。 
（2）公司承担的“2100Kw近海集装箱电站”12套古巴能源电力部订单通过了
英国劳氏船级社的检测，成功打破国际知名品牌对海岛电站市场的垄断，为开拓国
内外同类产品市场具有战略意义。公司研发的“2000Kw数据中心柴油发电机组”填
2015 年年度报告 
10 / 253 
 
补了国内快速并机启动模式的空白，达到国内领先水平；公司参与编写的“数据中
心备用柴油发电机组技术标准白皮书”已由中国工程建设标准化协会发布，公司已
成为数据中心行业主流电源供应商。 
（3）2015年光伏汇流箱获得发明专利授权，公司重点电气产品“YBM太阳能光
伏电站配电系统”广泛应用于内蒙、山西、甘肃、四川、广东、云南、青海、陕西
等省份分布式电源和风光互补等新能源发电。“电气产品全寿命服务系统”一期建
设并已上线运行，可为电气行业客户提供个性化设计、生产、售后等全程在线服务。 
（4）2015年公司从国外引入一只高水平国际化电力专家团队，为公司开拓能
源互联网、售电侧市场领域打下了坚实基础。公司将借助电力体制改革和能源互联
网发展的机遇，对自身优势资源做出创新性整合，学习国际化经验，力争成为行业
领先企业。 
公司成功收购了海德馨和博辕信息两家企业，海德馨是中国领先的移动应急电
源车方案专项服务商，博辕信息在电力运维服务、资产大数据服务领域处于业内领
先地位，两家公司均拥有行业领先的技术研发团队，为公司持续、健康发展提供支
撑。 
2、市场渠道优势 
在军工装备产业方面，公司生产的车载通信指挥系统、军用电站以及军用雷达等
产品已广泛应用到陆、海、空、二炮等各军兵种，承担了众多国家重点装备型号科研
生产及国产化任务，多项产品在部队集中采购招标中综合评比名列前茅。多年的军工
装备产品研制和销售经历不但为公司在军方市场积累了良好的口碑，也使得公司对军
方的需求理解更为深刻，建立了较为通畅的反馈渠道。这也成为公司在军品市场领域
的重要优势。 
在智能电力产业方面，公司提供的智能电网产品目前在国家电网体系内的省网调
度、农网调度基本完成布局，电力调度运行软件现已覆盖 15个网省。良好的产品服
务体系为公司带来了更持久的客户粘性。同时，公司生产的智能电源产品坚持国内区
域市场分销、行业市场直销、海外市场设立办事处等多种方式，专注中、高端电源产
品领域，目前已在国内外建立了拥有数百家经销合作伙伴及近百家资源合作伙伴的销
售网络，具有较强的市场资源整合能力及平台优势。 
3、品牌平台优势 
公司作为智能发电、配电产品行业内的知名品牌，在行业内具有重要影响力。在
相应市场上已具备一定的品牌优势。2015 年公司参加了第二届中国质量奖申报，是江
2015 年年度报告 
11 / 253 
 
西省唯一入围中国质量奖提名奖候选企业。2015 年公司在生产资质、产品质量、品牌
建设等方面的资质均得到了有效的保持。 
   （1）公司通过了 GB/T19001-2008（质量管理体系）、GB/T24001-2004（环境管理
体系）和 GB/T28001-2011（职业健康安全管理体系）等管理体系认证的监督审核，军
工装备产业各子公司通过了 GJB9001B-2009（国军标质量管理体系）、保密资格、总
装承制资格、武器装备科研生产许可证等资质的审核和换证，为企业稳步运行和发展
壮大提供了重要保证。 
（2）公司通过了 3C（强制性产品认证）、TLC（泰尔通信产品认证）、CCS(船检
认证)、CE认证（欧盟认证）、国家广电产品入围认证、中核供应商认证等产品认证
的监督审核，这些产品认证充分证实了公司具备有竞争力的产品质量，这为公司进入
国内外各个行业、参与全球竞争奠定了基础。 
（3）公司连续 6 年获江西省“质量信用 AAA企业”称号，“泰豪”牌发电机连续
12年获得“江西省名牌产品”称号，公司获得“全国用户满意企业”称号，“泰豪”
发电机组获得“全国用户满意产品”称号，“泰豪”发电机组、配电开关控制设备连
续 3年获 “江西省名牌产品”称号，公司通过品牌战略塑造核心价值及个性化品牌
形象。 
4、人才管理优势 
公司在致力于产业发展的同时，始终坚持“人才强企”的战略。通过选才、育才、
用才三个环节，为公司发展战略提供人才支持。公司长期与清华大学、香港理工大学、
国防科技大学等高校合作，为在校大学生提供助学奖励和实习、就业机会。报告期内
公司累计引进人才 511 人。 
公司始终倡导个人与企业共同发展的理念，为人才营造持续、稳定的发展空间。
建立了健全的公司激励机制，实施了限制性股票、员工持股计划，有效调动公司管理
层董事、高级管理人员及主要中层管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技
术（业务）人员，共同缔造公司、员工双赢的健康发展之路。 
随着企业的不断创新发展，公司搭建了专业化的人力资源管理信息化平台。公司
通过搭建共享服务中心实现招聘培训管理、人员信息管理、劳动合同管理等功能，使
人力资源管理工作更加系统化、模块化和集成化。并可随时对员工的各种信息进行查
询与分析，从而能深度挖掘公司人力资源潜力，进一步从整体上对人员配置、岗位设
置进行优化，从而实现了“人才强企”的全局战略目标。 
 
2015 年年度报告 
12 / 253 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司根据既定的发展战略，坚持“内生外延、创新发展”的工作思路，
对现有业务进行进一步梳理，集中资源发展军工装备和智能电力两大核心。报告期内，
在内生方面，公司主要采取整合市场资源、拓展销售渠道、加强生产管控等措施，使
得军工装备业务和智能电力业务规模得到较快增长。对与发展战略不相符的一系列资
产及股权进行了处置，进一步明晰了主营业务方向，提升了内部运营效率。 
在外延发展方面，公司在报告期内以现金收购了海德馨 51%的股权，并且筹划了
发行股份购买博辕信息 95.22%的股权，该次发行股份购买资产已经在报告期内获中国
证监会审核通过，并在 2016年 1月办理完成资产交割等相关手续。通过上述外延并
购，基本完成公司在智能电力的布局，提升了公司在智能电力领域的竞争力。 
报告期内公司已完成非公开发行股份，募集资金 8.5亿元，且公司 10亿元公司
债以及 3.5亿元的中期票据获批，为公司后期的发展提供充足的资金支持。另外为激
励核心骨干员工以及使员工能够共享公司未来的发展成果，公司已完成公司的第一期
员工持股计划。 
通过一系列的内外资源整合，公司已初步构建了军工装备和智能电力两大产业的
整体布局，形成了以这两大产业为核心的主营业务体系。其中，军工装备产业主营车
载通信指挥系统、军用电站和雷达产品等，主要应用于国防、军队装备等领域。2015
年，公司还被军民融合研究院评为军民融合优秀企业。未来，公司将围绕军用装备信
息化不断提升产品竞争力，加强内部管理和对外合作。在通信指挥产品方面，努力向
通信指挥系统相关功能模块业务拓展，进一步提升产品技术含量和盈利水平；在军用
电站产品方面，产品线将从传统电源向动力电源和特种电源延伸；在电子对抗等领域，
公司将加快型号产品研发和已定型产品的升级改造，以适应未来的战场需求。 
智能电力业务包括电网产品和电源产品。电网产品包括电力信息化产品、电力一、
二次设备产品，电源产品主要包括智能应急电源和新能源产品。在电力信息化领域，
公司是国家电网调度信息化建设的主要参与者，产品主要包括电力调度运行管理系统、
农电一体化管理系统等。未来，公司将从满足客户需求阶段向引领客户需求阶段升级，
不断强化电网客户对公司产品和服务的粘性，加强第二个拳头产品——电网安全生产
管理系统在电网的部署应用，同时，加快与博辕信息的融合，进一步提升市场占有率；
