2017 年年度报告 
8/180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要涉及军工装备、智慧能源两大产业。其中，军工装备产业围绕武器装备信
息化等方向开展业务，主要产品有车载通讯指挥系统、舰载作战辅助系统、军用电站和雷达产品；
智慧能源产业围绕能源互联网、电力信息化、智能电源等方向开展业务，主要产品有区域综合能
源服务平台、电力信息化相关软件、智能应急电源以及配电自动化产品。目前公司根据业务的不
同特性，分别采取分销、直销、定制及 EPC 等多种经营模式。 
公司业务所属行业情况详见本报告“关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种:人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收票据 122,037,890.84  83,044,926.00  46.95  票据结算增加 
应收账款 3,681,828,422.10  2,409,710,286.50 52.79 
产品验收结算周期
延长及规模增长 
预付款项 319,700,666.20 226,348,555.71 41.24  合同备货增加 
其他应收款 424,717,086.61  324,363,783.90     30.94  
应收股权转让款及
合并范围变动 
其他流动资产 18,317,054.15  66,931,381.83     -72.63  理财产品到期收回 
可供出售金融资产 703,343,362.81  436,360,333.08      61.18  股权投资增加 
商誉 1,229,216,836.64  787,049,402.71      56.18  并购上海红生所致 
长期待摊费用 15,356,459.14  5,959,378.87   157.69  办公装修费用增加 
递延所得税资产 25,372,342.89  17,753,832.01      42.91  
坏账准备对应的递
延所得税资产增加 
 
 
其中：境外资产 4,161,946.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.04%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术创新优势 
报告期内，公司以军工装备和智慧能源产业为核心，在“国家级企业技术中心”、“院士工作
站”、“博士后工作站”等高水平的研发平台基础上，建立了军工装备研究院和智慧能源研究院，
重点开展战略性、前瞻性的重大研发项目课题攻关。与高校和科研院所进行了全面合作，聘请国
内外知名专家学者参与重大项目的研发工作，在公司内部开辟“人才特区”，采取“高知”、“优
资”的方式集聚挖掘人才，推动产业发展和公司战略的实现。 
目前，公司拥有研发人员 1,260 余人，占公司总人数的 40%以上，拥有有效授权专利和著作
权 1,600余项。报告期内公司完成开发新产品、新工艺、新技术 76 项；参与 15项国家及行业标
准制修订；完成 25项新产品、新技术、新工艺省级及以上鉴定验收，其中国际先进 1项、国内领
先 18 项、国内先进 6项；公司专利受理 404件，授权 269件，其中发明专利授权 19件，获得软
件著作权 70项，荣获省科技进步奖 1项、省国防科技进步奖 2项、市科技进步奖 2项及技术发明
奖 1项；入选 2017全球新能源企业 500强榜单第 252 位；公司及下属 6家子公司被认定为“国家
2017 年年度报告 
9/180 
 
级高新技术企业”；在人才培养方面，公司通过与东南大学、华中科技大学等多所高校形成校企
合作，推进人才培养、实践教学、产学研一体化模式。 
在军工装备领域，公司专注于部队、武警、公安及人防、应急保障等军工市场，装备的研制
围绕体系化、模块化、高机动、高效信息处理等适应未来联合作战需求的目标发展。 
报告期内，公司以高机动通信指挥平台、多体系通信组网系统、高精度雷达、野外综合保障
发电技术和电机特种应用技术为重点研发方向，多项科研项目列入军队预研和型研计划；公司首
次成功中标中国商飞公司机载电机控制器项目，标志公司正式进入飞机机载行业领域；在中国人
民解放军建军 90周年朱日和阅兵仪式上，公司自主研发的某型接入节点车和某型干线节点车作为
主要地面装备列入综合保障群的信息通信保障方队、信息作战群的电子对抗方队接受检阅；多型
电源产品装备于地空导弹方队、海军导弹方队、核常兼备导弹方队参与检阅，参与研制配套生产
的某型通信车、侦察车等均亮相沙场。 
在智慧能源领域，公司专注于能源互联网系统解决方案、电力信息化及运维、配电设备及自
动化系统、智能应急电源、国际电力工程建设等市场，成为国家电网、南方电网电力调度系统信
息化业务主流供应商，并积极围绕国家“一带一路”战略，拓展国际电力工程总包业务。 
报告期内，公司以能源互联网解决方案、电力运维服务、电网大数据智能配电运维管控、智
能电力调度、配电一体化、燃气电站为重点研发方向，注重将产品和服务与“互联网+”及客户
APP终端交互结合应用。 
在智慧能源领域方面，公司承接的四川省工业领域电力需求侧管理工作创新性地结合历史运
行数据展示了工业能源消费大数据平台的作用；公司承建的“江西省工业能耗在线监测信息平台”
项目既是全国第一个省级多能源能耗在线监测平台，也是全国首个省市企三级联动用能平台；智
能化供电服务指挥系统利用 GPS 定位及导航、GIS 图形展示、大数据平台以及移动应用等技术，
为配网的高效运维、精准投资、精益管理提供了决策支撑，拓展了公司产品的新市场领域；基于
优化区间过零换相技术的系列换相终端及三相负荷不平衡自动调节产品通过了入网测试，得到业
内高度认可和推荐，已与多个企业达成 OEM 合作意向；智能化交流金属封闭开关设备、集装箱式
微电网系统、基于数据挖掘技术的智能配电网信息化管理系统已列入政府专项科技计划；多机并
联环保型黑启动集装箱电站解决了大功率柴油发电机组尾气排放处理问题，并通过测试已投入试
用；多并联模式智能云服务防护型电站采用多项国际创新技术经鉴定达到国际先进水平，并已列
入省级技术示范项目；首次运用 10kV 中压发电车旁路并网作业检修架空线路,成功实现不停电作
业，为国家电网、南方电网不停电作业提供了一种新模式。 
（二）品牌平台优势 
公司荣获江西省第二届“井冈”质量奖提名奖、子公司泰豪科技(深圳)电力技术有限公司获
深圳市“2017 年度质量冠军企业奖”、 衡阳泰豪通信车辆有限公司获“衡阳市市长质量奖”称
号，公司质量改进活动还取得了全国优秀质量管理小组和全国质量信得过班组的称号。此外，公
司还延续“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”、“全国质量管理先进企业”、“全国用户满
意企业”等称号。 
在军工装备领域，公司以江西泰豪军工集团有限公司为平台，设立在北京的研发中心和营销
中心联合清华泰豪联合装备研究院，紧贴政策中心，密切跟踪市场变化，为公司军工产业的扩张
提供机构保障。公司多型军工产品亮相建军 90周年朱日和沙场大阅兵并获“装备服务优质单位”、
“阅兵保障标兵”、“保障先进个人”等称号，公司军工产品事业部荣获 HT二院 X06所“优秀供
应商”称号。此外，公司作为军民融合深度推进的代表，军工产品出现在央视大型记录片《强军》
中，再一次彰显了公司军工领域的雄厚实力；在智能电力领域，公司通过 ISO19001:2015、
ISO14001:2015、OHSAS18001:2007 三体系认证，新增和扩大了 3C 产品认证、泰尔认证等产品认
证范围；在软件及信息安全服务方面，公司获得了 ISO/IEC27001:2013、ISO/IEC20000-1:2011
体系的认证，取得 CMMI5（最高等级）、涉密信息系统集成甲级资质、信息系统集成及服务一级资
质等认证、电气安装工程三级资质等资质。 
（三）质量管理优势 
公司一直坚持推行卓越绩效管理模式，通过申报井冈质量奖的契机，重新评审并明确公司的
战略目标和战略规划，通过实施卓越绩效管理模式，引导公司以系统的方法进行经营管理，这种
管理是基于竞争环境和面向未来的，由评价到改进、创新再到评价的循环将持续地推动公司核心
竞争力的提升。 
2017 年年度报告 
10/180 
 
通过第三方测评，顾客满意度、品牌认知度、产品性价比、产品使用方便性、经销商稳定程
度和顾客忠诚度、产品使用安全性评价、交货及时准确率等指标结果呈现上升趋势，产品质量水
平、市场占有率、盈利能力、投资收益和流动资金周转率等大大提高，人力资源开发与管理得到
持续改善，员工满意度不断上升，固定资产的保值增值幅度较大，战略合作伙伴数量不断递增，
综合管理水平得到显得提升，卓越绩效模式为公司发展带来了新的活力。 
公司还通过实施供应链管理战略，与优质供应商建立长期战略合作关系，实现高质和高效的
信息共享，从而取得双赢合作模式。随着近年来公司产业和产能不断增加，公司凭借大客户资源
优势、产品设计及工艺技术优势、产品质量优势、快速响应客户需求能力以及成本控制能力等优
势,使公司核心竞争力与行业地位持续提升。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，我国“军改”、“电改”已取得了阶段性成效，在此背景下，公司的军工装备和智
慧能源两大产业较上一年度取得了长足进步，军工装备产业积极拓展新兴领域，定单恢复增长，
智慧能源产业初步完成产业链布局，实现稳定快速增长。在“内生外延、创新发展”工作思路下，
主要做了如下工作： 
军工装备产业，公司依托清华泰豪联合装备研究院、清华长三角研究院平台，引进专业人才、
加大研发力度，在武器装备信息技术化领域开展高机动通信指挥、多体系通信组网、高精度雷达
等关键技术攻关，为公司军工业务的拓展提供技术保障；借军民融合契机，深度整合市场资源，
优化军工装备北京营销中心运营模式，实现军工业务的恢复性增长；2017 年，公司并购上海红生
系统工程有限公司，拓宽了在海军市场的产品覆盖范围，有效提升了军工装备产品的盈利能力。 
智慧能源产业，公司依托清华海峡研究院、德国、美国研究中心等平台，以能源互联网解决
方案、电网大数据智能配电运维管控为重点研发方向，初步完成了售电云、能效云等产品开发；
公司在广州、江西、重庆、贵州等地设立配售电和碳资产管理公司，基本完成公司在智慧能源的
产业布局；智能应急电源在原有的分销模式基础上，借助资本手段，整合区域优质产业资源，实
现产业规模的迅速提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年公司实现营业总收入 510,062 万元，较上年增加 119,868 万元，增幅 30.72%。实现净
利润 25,933 万元，比上年增加 12,197 万元，增幅 88.79%，其中归属于母公司净利润 25,193 万元，
比上年增加 12,811 万元，增幅 103.45%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,100,618,164.65 3,901,935,660.39 30.72 
营业成本 4,249,334,312.89 3,221,342,827.18 31.91 
销售费用 177,005,089.98 154,335,278.86 14.69 
管理费用 296,751,000.12 272,283,874.22 8.99 
财务费用 111,099,161.36 69,523,822.56 59.80 
经营活动产生的现金流量净额 -363,571,454.29 248,043,589.86 -246.58 
投资活动产生的现金流量净额 -678,703,319.23 -325,442,508.94 -108.55 
筹资活动产生的现金流量净额 763,962,226.34 463,720,209.61 64.75 
研发支出 293,257,924.17 168,386,043.07 74.16 
 
营业收入变动原因说明:营业收入增长原因主要是智慧能源业务的市场拓展，销售规模扩大所致； 
营业成本变动原因说明:营业成本增长原因同营业收入； 
