珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 75,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 45,360,000.00 
可分配利润（元） 181,626,298.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 11 日召开的第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于<公司 2017 年度利润分配预案>的议案》，公司拟以
董事会审议利润分配方案当日的公司总股本 75,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 6.00 元（含税）， 合
计派发现金股利 45,360,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。公司 2017 年度不以资本公积金转增股本。 本利润分
配预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年利润分配及资本公积金转增股本方案  
    2016年4月22日，经公司2015年度股东大会审议批准，公司2015年权益分派方案为：不分配2015年度公司利润。 
2016 年利润分配及资本公积金转增股本方案  
    2017年3月7日，经公司2016年度股东大会审议批准，公司2016年权益分派方案为：不分配2016年度公司利润。 
2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案  
    经立信会计师事务所审计：母公司2017年度实现净利润84,353,882.73元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，
提取10%法定盈余公积金8,435,388.27元后，剩余未分配利润75,918,494.46元，加上母公司年初未分配利润106,078,333.95元，
扣减本年度向全体股东派发的2016年度现金股利合计0.00元，母公司年末累计可供分配利润为181,996,828.41元。母公司年末
资本公积金余额为360,924,068.39元。 
    2018年3月11日召开的第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于<公司 2017 年度利润分配预案>的议案》，公司拟以
董事会审议利润分配方案当日的公司总股本 75,600,000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利6.00 元（含税）， 合
计派发现金股利 45,360,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司 2017 年度不以资本公积金转增股本。  
    本利润分配预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 45,360,000.00 84,295,415.03 53.81% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 65,375,179.98 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 92,284,123.85 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
姜桂宾;
李红雨;
魏标 
股份
限售
承诺 
自公司的股票在中国境内首次公开发行股票并上市之日起起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的上述股份。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
成固平;
邓乐安;
范洪泉;
刘安国;
阮斌;阮
小桐;杨
振球;天
桥起重;
领先互
联 
股份
限售
承诺 
自英搏尔的股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人/本单位直接或间接持有的英搏尔首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由英搏尔回购本人/本单位持有的上述股
份。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
范洪泉;
姜桂宾;
李红雨;
阮斌;魏
标 
股份
减持
承诺 
1、本人拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承诺。2、
如果在锁定期满后，本人拟减持公司股份的，将认真遵守中国证监会、
证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、
资本运作的需要，审慎制定股份减持计划，在该部分股份锁定期满后逐
步减持。3、本人减持行为将通过竞价交易、大宗交易、协议转让等中国
证监会、证券交易所认可的方式进行。4、如在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于公司首次公开发行 A 股股票的发行价（本次发行后发生
权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除
息处理）；如在锁定期满两年后减持的，按照市场价格减持。5、公司首
次公开发行股票上市后 6 个月内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，所持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月（本次发行后发生权益分派、公积金转
增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处理）。6、本人在
减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公
司股份。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
天桥起
重 
股份
减持
承诺 
1、本公司将严格遵守关于股份锁定期的承诺。2、在锁定期满后，可以
根据公司经营、资本市场、自身资金需求等情况进行综合分析，自主选
择集中竞价交易、大宗交易、协议转让等中国证监会、证券交易所认可
的方式予以减持。3、本公司在减持时，会提前将减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日
起 3 个交易日后，方可减持公司股份。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
姜桂宾;
珠海英
搏尔电
气股份
有限公
司 
分红
承诺 
（一）本次发行上市后公司的利润分配政策 根据本次公开发行股票并上
市后将生效的《公司章程（草案）》，有关股利分配的主要规定如下： 公
司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的
合理投资回报、兼顾公司的可持续发展，公司的利润分配政策为： 1、
利润分配的原则 （1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经
营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证
过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见； （2）公司董事会
未作出年度现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董
事应当对此发表独立意见；  （3）出现股东违规占用公司资金情况的，
公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金；  
（4）公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红； （5）在满足现金分
红条件时，公司原则上每年度进行一次现金分红，每年以现金方式分配
的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且在连续三个年度内，
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。 公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立
董事的意见制定或调整股东回报计划，独立董事应当对此发表独立意见。 
2、利润分配的程序  （1）公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、
资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案并经董事会审议；  
（2）独立董事应对利润分配预案进行审核并发表独立意见，监事会应对
利润分配方案进行审核并提出审核意见； （3）董事会审议通过利润分
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
配预案后报股东大会审议批准，公告董事会决议时应同时披露独立董事
和监事会的审核意见；  （4）股东大会批准利润分配预案后，公司董事
会须在股东大会决议后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。  公
司应当多渠道充分听取独立董事和中小股东对现金分红预案的意见，做
好利润分配（现金分红）事项的信息披露。 3、利润分配的形式和优先
条件 公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式支付股利，并优先采
取现金的方式分配利润；公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红
进行利润分配。公司采用股票方式进行利润分配的，应当以股东合理现
金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股
净资产的摊薄等真实合理因素。 4、现金分配的条件 （1）公司该年度
实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值； （2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告； （3）最近一期审计基准日货币资金余额不低于拟用于现
金分红的金额。 5、利润分配的比例及期间间隔 在符合利润分配原则、
保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会
召开后进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金
需求状况提议公司进行中期利润分配。  公司应保持利润分配政策的连
续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司原则上每年度进行一次现
金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，且在连续三个年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%。 6、股票股利分配的条件 在满足现
金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认
为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预
案之外，提出并实施股票股利分配预案。 7、差异化分红政策 公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规
定的程序，提出差异化的现金分红政策： 公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 80%； 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 前述所
指“重大资金支出”是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者
购买设备等交易涉及的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资
产值的 10%且大于 5,000 万元的情形，募投项目除外。 公司因特殊情况
而不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留
存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发
表意见后提交股东大会审议。 8、利润分配的决策程序和机制 公司每年
利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、
资金供给和需求情况以及股东回报规划提出、拟订，经董事会审议通过
后提交股东大会批准，独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见
并公开披露。 监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东
回报规划的情况及决策程序进行审议，并经过半数监事通过。若公司年
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情
况发表专项说明和意见。 注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、
保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告的，公司董事会应当将
导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影
响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事
会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积金转增股本预案。 股东
大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特
别是中小股东进行沟通和交流(包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平
台等)，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以
上的表决权通过。 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分
配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及章程的规定；有关调整利
润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议
后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分
之二以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股
东大会表决。 公司当年盈利但未作出利润分配预案的，公司需对此向董
事会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存
公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并
公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场及网络投票的方式
审议批准。 （二）控股股东和实际控制人关于上市后利润分配的承诺 公
司控股股东和实际控制人承诺：未来公司股东大会根据公司章程的规定
通过利润分配具体方案时，本人表示同意并将投赞成票。 
姜桂宾;
李红雨;
魏标 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
有关消除或避免同业竞争的承诺 为避免同业竞争损害公司及其他股东
的利益，公司控股股东、实际控制人姜桂宾及一致行动人李红雨、魏标
分别出具《有关消除或避免同业竞争的承诺函》，已经采取有效措施避免
与发行人产生同业竞争，具体承诺如下： 1、本人目前没有直接或间接
地从事任何与英搏尔股份实际从事业务存在竞争的任何业务活动。自承
诺函签署之日起，本人及本人直接或间接控制的公司或企业将不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于独资经营、合资经营和拥有在其他
公司或企业的股票或权益）从事与股份公司的业务有竞争或可能构成竞
争的业务或活动。 2、本人及本人直接或间接控制的公司或企业将来不
会以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相同、相似或可能取
代股份公司产品的业务活动；如从任何第三方获得的商业机会与股份公
司经营的业务有竞争或可能竞争，则将立即通知股份公司，并将该商业
机会让予股份公司；不利用任何方式从事影响或可能影响股份公司经营、
发展的业务或活动。 3、本人及本人直接或间接控制的公司或企业将严
格和善意地履行其与股份公司签订的关联交易协议，该等关联交易价格
公允，不会损害股份公司及其他股东利益。本人承诺将不会向股份公司
谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益。 4、如果本人违反上述
声明、保证与承诺，并造成股份公司经济损失的，本人同意无条件退出
竞争并赔偿股份公司相应损失。 5、如未来发行人或其子公司认定本人
及本人未来可能控制的其他企业的业务与发行人及其子公司业务存在同
业竞争，则本人及本人未来可能控制的其他企业将在发行人或其子公司
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
提出异议后及时转让或终止该业务。 6、本承诺将持续有效，直至本人
不再持有发行人股份之日起满两年为止。 
姜桂宾;
李红雨;
魏标 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本公司控股股东、实际控制人姜桂宾及一致行动人李红雨、魏标承诺： 1、
本人将严格按照《公司法》等法律法规以及《珠海英搏尔电气股份有限
公司章程（草案）》的有关规定行使股东权利； 2、在股东大会对有关涉
及本人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务； 3、在任何
情况下，不要求股份公司向本人提供任何形式的担保； 4、在双方的关
联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生； 5、
对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照《珠海英搏尔
电气股份有限公司章程（草案）》、有关法律法规和《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，
保证不通过关联交易损害股份公司及其他股东的合法权益。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
邓柳明;
范洪泉;
姜桂宾;
孔祥忠;
李红雨;
李雪花;
阮斌;魏
标;郑小
梅;珠海
英搏尔
电气股
份有限
公司 
IPO
稳定
股价
承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司上一
会计年度经审计的每股净资产值，则公司将启动稳定股价措施，具体包
括公司回购股份、控股股东增持股份和董事、高级管理人员增持股份。
具体情况如下： （一）启动股价稳定措施的具体条件 1、预警条件：当
公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，在 10 个
工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、
发展战略进行深入沟通； 2、启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的
收盘价低于每股净资产时，应当在 30 日内实施相关稳定股价的方案，并
应提前公告具体实施方案。 （二）稳定股价的具体措施 当上述启动股
价稳定措施的条件成就时，公司将及时采取以下部分或全部措施稳定公
司股价： 1、由公司回购股票 （1）公司为稳定股价之目的回购股份，
应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公
司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，
且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 （2）公司股东大会对回购
股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（3）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘
价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 （4）
公司单次用于回购股份的资金金额不超过上一年度经审计的归属于上市
公司股东净利润的 20%，且回购资金总额累计不超过公司首次公开发行
新股所募集资金的总额。 2、控股股东增持 公司控股股东应在符合《上
市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票
进行增持；公司控股股东单次用于回购股份的资金以其所获得的公司上
一年度的现金分红资金为限。 3、董事、高级管理人员增持 （1）在公
司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符
合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持； （2）有义务增持的公司董事、高级管理人员用
于增持公司股份的资金不高于该董事、高级管理人员上年度自公司领取
薪酬总和的 60%。 4、其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规
定允许的措施 公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已
做出的相应承诺。 （三）信息披露 1、回购公司股票 公司将在首次回
购股份事实发生的次日予以公告。公司回购股份占公司总股本的比例每
增加 1%，公司将自该事实发生之日起三日内予以公告。 在回购期间，
在每个月的前三个交易日内公告截至上月末的回购进展情况，包括已回
购股份的数量和比例、购买的最高价和最低价、支付的总金额等。 在回
购期间，公司将在定期报告中公告回购进展情况，包括已回购股份的数
量和比例、购买的最高价和最低价、支付的总金额等。 回购期届满或回
购方案已实施完毕后的，公司将停止回购行为，并将在三日内公告回购
股份情况以及公司股份变动报告，包括已回购股份总额、购买的最高价
和最低价以及支付的总金额等内容。 2、控股股东增持公司股票 控股股
东在提出并实施增持公司股票措施的过程中，当根据分阶段披露原则，
在相关重大事项发生之日起的两个交易日内或者实施期限届满之日起的
两个交易日内，及时向公司通报增持公司股票措施的相关情况，包括但
不限于提出增持公司股票措施具体方案、股东会批准情况、增持公司股
票措施实施情况等，并由公司进行信息披露。 在增持公司股票措施实施
期限届满前，公司应当在定期报告中披露控股股东实施增持公司股票措
施的情况。 3、公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票 
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员，增持公司股票的信息披露应
当遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《上市公司收购管理办法》等相关规定。 
戴亚平;
邓柳明;
范洪泉;
姜桂宾;
孔祥忠;
李红雨;
李兰;李
雪花;梁
省英;阮
斌;沈梅
桂;魏标;
温宗孔;
杨政;郑
小梅;珠
海英搏
尔电气
股份有
限公司 
其他
承诺 
未履行承诺的约束措施 发行人及其控股股东、董事、监事、高级管理人
员将切实履行已作出的承诺，如未能履行承诺的，则接受以下约束措施： 
（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正；（2）给投资者造成直接损
失的，依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关法律法规处理；（4）
如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺；（5）其他根据
届时规定可以采取的其他措施。 发行人董事、监事、高级管理人员承诺
不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承诺，未经公司许可，
该等人员离职后二年内不从事与公司相同或相似业务的工作。 
2017 年
07 月 25
日 
2020-07
-24 
正常
履行
中 
北京国
枫律师
事务所;
戴亚平;
邓柳明;
其他
承诺 
保护投资者利益的承诺 1、公司及公司控股股东、实际控制人及其一致
行动人、董事、监事、高级管理人员承诺： （1）公司承诺 发行申请文
件电子文件与书面文件一致，不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大
遗漏，并对真实性、准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责
任。 如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
2017 年
07 月 25
日 
2019-07
-24 
正常
履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
范洪泉;
海通证
券股份
有限公
司;姜桂
宾;孔祥
忠;李红
雨;李兰;
李雪花;
立信会
计师事
务所（特
殊普通
合伙）;
梁省英;
阮斌;沈
梅桂;魏
标;温宗
孔;沃克
森（北
京）国际
资产评
估有限
公司;杨
政;郑小
梅;珠海
英搏尔
电气股
份有限
公司 
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 如公司《招
股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公
开发行的全部新股。公司董事会应在前述行为被依法认定后 5 日内制定
股份回购预案（预案内容包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信
息），并提交股东大会审议通过。公司已发行尚未上市的，回购价格为发
行价并加算银行同期存款利息；公司已经上市的，回购价格根据公司股
票发行价格加计银行同期活期存款利息和市场价格孰高确定，若公司在
该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行
价应进行相应除权除息处理；股份回购义务需在股东大会作出决议之日
起三个月内完成。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另
有规定的，从其规定。 （2）公司控股股东、实际控制人姜桂宾及一致
行动人李红雨、魏标承诺 如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔
偿投资者损失。 如公司《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股。公司已发行
尚未上市的，回购价格为发行价并加算银行同期活期存款利息；公司已
经上市的，回购价格根据公司股票发行价格加计银行同期活期存款利息
和市场价格孰高确定，股份回购义务需在股东大会作出决议之日起三个
月内完成。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程另有规定的，
从其规定。 本人承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出的承
诺。 （3）公司董事、监事、高级管理人员承诺 如公司《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 本人承诺不因职务变更、离职等
原因而放弃履行已作出的承诺。 2、发行人保荐机构（主承销商）海通
证券股份有限公司承诺：如因海通证券为发行人首次公开发行股票制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，海通证券承诺将先行赔偿投资者损失，将依法赔偿投资者损失。 3、
发行人律师北京国枫律师事务所承诺：因本所为发行人首次公开发行制
作、出具的申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造
成损失的，将依法赔偿投资者损失。 4、发行人会计师立信会计师事务
所（特殊普通合伙）承诺：因本所为发行人首次公开发行制作、出具的
申请文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，
将依法赔偿投资者损失。 5、发行人验资机构立信会计师事务所（特殊
普通合伙）承诺：因本所为发行人首次公开发行制作、出具的申请文件
有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔
偿投资者损失。 6、发行人验资复核机构立信会计师事务所（特殊普通
合伙）承诺：因本所为发行人首次公开发行制作、出具的申请文件有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投
资者损失。 7、发行人评估机构沃克森（北京）国际资产评估有限公司
承诺：因本所为发行人首次公开发行制作、出具的申请文件有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
戴亚平; 其他 关于填补本次公开发行股票被摊薄即期回报的措施及承诺 （一）发行人 2017 年 2019-07 正常
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
邓柳明;
范洪泉;
姜桂宾;
孔祥忠;
李红雨;
李雪花;
梁省英;
阮斌;魏
标;温宗
孔;郑小
梅;珠海
英搏尔
电气股
份有限
公司 
承诺 关于填补本次公开发行股票被摊薄即期回报的措施及承诺 1、发行人关
于填补本次公开发行股票被摊薄即期回报的措施 为降低本次公开发行
摊薄即期回报的影响，增强发行人持续回报能力，充分保护中小股东的
利益，公司根据自身经营特点制定了如下措施： （1）发行人现有业务
板块运营状况，发展态势，面临的主要风险及改进措施 随着国家密集出
台购置补贴、免征购置税、政府采购、充电设施奖励等力度空前的支持
政策以及国内企业成熟新能源汽车产品陆续上市的多重刺激下，我国新
能源汽车产销规模快速发展。 报告期内，发行人资产及业务规模稳步增
长，主营业务突出，综合毛利率水平较好，现有业务运行较好。近年来，
随着我国下游中低速电动车以及新能源汽车等电动车辆产业高速发展，
对发行人产品需求稳步增加。报告期内，发行人现有业务持续高速发展。 
但是，发行人现有业务受多种复杂因素综合影响，包括市场竞争加剧、
产品研发不能适应市场需求、原材料价格以及劳动成本上升等因素均会
在较大程度上影响到公司现有业务的发展。 针对上述风险，发行人主要
采取以下措施予以应对： ①保障本次发行募集资金安全和有效使用，提
高公司盈利能力； ②加快区域战略布局，提升公司竞争力； ③加强市
场开拓力度，拓展公司客户，提高业务收入规模； ④严格按照公司政策
选择与管理供应商，并与其建立稳定合作关系，提高抵抗原材料采购价
格波动的能力； ⑤加大技术与工艺研发力度，研发适应市场需求的各种
型号产品，稳定客户资源。 （2）发行人提高日常运营效率，降低运营
成本，提升经营业绩的具体措施 ①引进先进生产设备，提高生产自动化
率，提高生产效率与原材料的利用率，减少人工成本以及降低单位制造
费用； ②完善公司内部管理制度，严格按照公司内部管理制度对费用进
行管控，确保差旅费以及办公费等可控费用合理支出； ③完善公司治理
制度，严格按照公司治理制度制定相关决策以及拓展业务，尽可能地保
证决策与拓展业务的合理性，减少不必要的损失； ④尽快开展新能源汽
车控制系统工程技术中心建设项目，提升公司研发实力，研发出电机、
电机控制器以及变速器一体化产品，为公司发展奠定技术基础。 发行人
提醒投资者：发行人制定填补回报措施不等于对发行人未来利润做出保
证。 2、发行人关于填补被摊薄即期回报的承诺 为保障中小投资者合法
利益，本公司作出承诺如下： 本公司将积极履行填补被摊薄即期回报的
措施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及理由，除因不可抗力
或其他归属于本公司的原因外，将向本公司股东和社会公众投资者道歉，
同时向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益，
并在本公司股东大会审议通过后实施补充承诺或替代承诺。 （二）发行
人董事、高级管理人员对发行人填补回报措施能够切实履行的承诺 为保
证公司首次公开发行股票后的填补回报措施能够得到切实履行，发行人
全体董事以及高级管理人员作出如下不可撤销的承诺和保证： 1、本人
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益。 2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。 3、
本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 4、
本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 5、若公司后续推出公司股权激励的，本人承诺拟公
布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
07 月 25
日 
-24 履行
中 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
公司不存在承诺超期未履行完毕的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
2017 年度净利
润 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,117.41 8,429.54 不适用 
2017 年 07 月
12 日 
英搏尔：首次
公开发行股票
并在创业板上
市招股说明书 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
    执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会 
列示持续经营净利润本年金额
84,295,415.03元；列示终止经营净利
润本年金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：14,056,699.76元 
2.重要会计估计变更 
    本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙)  
境内会计师事务所报酬（万元） 190 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山、于长江 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年度，公司因首次公开发行股票并在创业板上市事项，聘请海通证券股份有限公司的保荐人，期间共支付保荐承销
费用3,180万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 珠海亿
华电动车
辆有限公
司 
公司实
际控制
人妻子
控制的
公司 
销售商
品 
电机控
制器等
产品 
市场化
原则 
市场价
格 
97.82  97.82 否 
按协议
结算 
与市场
价基本
持平 
  
合计 -- -- 97.82 -- 97.82 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 报告期内不存在大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规和《公司章程》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够
参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开
的原则对待全体投资者，与投资者进行真诚、务实沟通，维护广大投资者的利益。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续深
入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
    公司坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，注重对员工的安全生产、劳动
保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等人力资源管理相
关制度和绩效管理体系，为员工提供了良好的工作环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 
     公司将继续秉承“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类及社会的进步与发展做出贡献”的经营理念，按
照现代企业制度进一步规范企业管理，牢牢把握国家对电动车辆大力支持的机遇，继续致力于电动车辆电控系统研究设计、
生产以及销售。充分发挥公司在行业内的竞争优势，通过在人才、技术、产品、管理以及服务等方面的持续投入，推动产品
优化升级，带动公司规模化以及高端化快速发展。不断加强研发投入，做出性价比高、质量可靠的纯电动乘用车电驱动总成
系统，给国内一流大型汽车集团和国外知名汽车厂商配套，为制造出中国大众能消费得起、高品质的电动汽车做出贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司2017年上半年暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 56,700,000 100.00%      56,700,000 75.00% 
3、其他内资持股 56,700,000 100.00%      56,700,000 75.00% 
其中：境内法人持股 4,725,000 8.33%      4,725,000 6.25% 
   境内自然人持股 51,975,000 91.67%      51,975,000 68.75% 
二、无限售条件股份   18,900,000    18,900,000 18,900,000 25.00% 
1、人民币普通股   18,900,000    18,900,000 18,900,000 25.00% 
三、股份总数 56,700,000 100.00% 18,900,000    18,900,000 75,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年7月25日在深证证券交易所创业板上市，向社会公众公开发行 1,890万股人民币普通股（A 股）。公司股本
总额从5670万股变更为7560万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本次公开发行经公司2016年度第二次临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]1100号”文
《关于核准珠海英搏尔电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本次公开发行的股份已完成股份登记，于2017年7月21日取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司颁发的《证
券登记证明》。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年7月25日在深证证券交易所创业板上市，向社会公众公开发行 1,890万股人民币普通股（A 股），公司总股
本由5,670.00万股增加到7,560.00万股。本次股份变动后，2017年度的基本每股收益为1.31元/股，稀释每股收益为1.31元/股，
归属于公司普通股股东的每股净资产为8.50元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
