珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力： 
1、资产完整性方面 
公司具备与经营有关的研发、生产系统和配套设施，具有独立的原材料采购和销售系统，合法拥有与主营业务相关的
土地、办公场所、机器设备、研发设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，公司资产完整。 
2、人员独立方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，
与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系，公司人员独立。 
3、财务独立方面 
公司具有独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，公司财务独立。 
4、机构独立方面 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形，公司机构独立。 
5、业务独立方面 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞
争或者显失公平的关联交易，公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 07 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.43% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
温宗孔 6 2 4 0 0 否 2 
戴亚平 6 2 4 0 0 否 2 
罗苑红 0 0 0 0 0 否 0 
梁省英 5 1 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。上述委员会严格依据
公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和意见，为董事会
的决策提供了积极有效的支撑。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》及《审计委员会年报工作规程》等规定，审
议了公司定期报告、年度审计报告、内审部门提交的内部审计报告、内部控制自我评价报告、聘请公司年度外部审计及内部
控制审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督；在 2016年度审计过程中，与年审注册会计师进行了沟通，了解掌握会计师审计工作
安排、审计重点及审计工作进展情况，确保审计工作按时保质完成。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，审议了高级管
理人员薪酬方案等事项。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，审议了提名梁省英女士为公
司第一届董事会独立董事等事项。 
4、战略委员会履职情况 
   报告期内，公司董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》等规定，审议了公司发展目标等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行年薪制，其薪酬由基本工资和绩效奖金两部分构成，高管人员的考核依据按照公司现行制度，
年终由董事会薪酬与考核委员会根据公司当年的经营成果及其个人的考核结果相结合对其绩效奖金进行审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）该缺陷涉及董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；（3）注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
董事会及审计委员会对内部控制的监督无
效。 具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：（1）严重违犯国家法律、行政法规
和规范性文件；（2）公司缺乏民主决策
程序；（3）公司决策程序导致重大失误；
（4）关键岗位管理人员和技术人员流
失严重；(5)公司重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效，且缺乏有效的补偿
性控制；(6)内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改。 具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷：(1)公司
民主决策程序存在但不够完善；（2）公
司决策程序导致出现一般失误；（3）公
司违反企业内部规章，形成损失；（4）
公司关键岗位业务人员流失严重；（5）
媒体出现负面新闻，影响面较大；（6）
公司重要业务制度或系统存在缺陷；
（7）公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 具有以下特征的缺陷，认
定为一般缺陷：（1）公司决策程序效率
不高；（2）公司违反内部规章，但未形
成损失；（3）公司一般岗位业务人员流
失严重；（4）媒体出现负面新闻，但影
响不大；（5）公司一般业务制度或系统
存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得到整
改；（7）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定如下：重大缺
陷：直接财产损失≥当年利润总额的
5%；重要缺陷：当年税前利润的 3%≤
直接财产损失＜当年税前利润的 5%；
一般缺陷：直接财产损失＜当年税前利
润的 3%。 
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海英搏尔电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
