广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
122 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
章程指引》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，
建立健全公司内控制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提升公司的
治理水平。报告期内，公司建立及修订的公司治理制度如下： 
序号 公司制度名称 披露日期 披露载体名称 
1 修订《募集资金管理制度》 2015年1月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 修订《股东大会议事规则》 2015年1月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3 修订《公司章程（2015年1月）》 2015年1月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 修订《公司章程（2015年7月）》 2015年7月17日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn? 
5 修订《公司章程（2015年11月）》 2015年11月18日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
报告期内，各项具体工作如下：  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利；公司召开股东大会，除现场会议投票
外，还向股东提供股东大会网络投票服务，保证中小股东充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决
时，关联股东进行回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的要求，依法行使其
权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的经营决策和管理活动。公司在业务、人员、资产、机
构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司所有董事均能认真学习相关法律法规，积极参加监管部门和专业机构组织的培训，熟
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
123 
悉其作为董事的责任，并按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作条例》以及《中小企业板块上市
公司董事行为指引》的要求履行诚信勤勉义务与责任。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、
召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理
层的行为；在涉及关联交易事项表决时，关联董事进行回避。 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个董事会专门委员
会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要
的作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加培训，了解其作为监事的责任。监事
会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的行为进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司对照相关法律法规修订了《公司章程》、《公司董事监事津贴制度》，逐步完善公正、
透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
追求各方利益的均衡，推进了公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司对照相关的法律法规修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等管理制度，为本
公司规范运作奠定了良好的制度基础。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在法律法规和上市规则规定
的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。公司2015年共发出公告108份，包括定期报告及其他重
大事项的临时公告，信息披露真实、准确、完整。公司不存在未在规定时间内完整提交拟披露公告的情况，
不存在未在规定时间内完成定期报告披露预约的情况，未发生因信息差错而导致的股价异动等情况。 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》的等规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信
息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
（1）报告期内，除了按照监管要求及时准确地披露信息外，公司共接待9家券商机构的现场调研；同
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
124 
时公司通过电话咨询、回答投资者互动平台网络提问等方式接待中小投资者。 
（2）2015年5月，公司积极参与广东证监局和广东上市协会联合举办的“上市公司投资者关系管理月”
活动。2015年5月12日，公司参加投资者网上集体接待日活动；2015年5月4-8日，公司参加“投资者关系
互动平台”董秘在线值班周活动；公司通过网络在线的交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、融
资计划、股权激励和可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，充
分听取中小投资者的意见和诉求，实现了上市公司与投资者的良好互动。同时，公司董事会秘书参观深圳
证券交易所交易实时监察系统,了解大数据技术和监察系统功能,增强上市公司规范经营、防控内幕交易意
识。 
（3）2015 年5月11日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台上举行 2014 年度报告网上
说明会。公司董事、高级管理人员对投资者提出的关于公司经营情况、行业发展前景、公司市值管理、股
东分红回报等问题进行了实时回答。 
（4）根据广东证监局发布的《关于开展“公平在身边”投资者保护专项活动宣传工作的通知》，公
司在官网开设“公平在身边”专栏，刊载广东证监局提供的宣传信息，并设置专人定期维护、更新内容，
做好“公平在身边”投资者保护专项活动的宣传工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与公司控股股东完全独立；具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。  
（一）业务独立情况        
本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业
务。        
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存
在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。        
本公司具有完整的业务体系，不存在委托控股股东及其全资或控股企业，进行产品(或服务)销售或原
材料(或服务)采购的情况。       
本公司具有开展生产经营所必备的资产，主要产品纺织助剂的生产经营不存在以承包、委托经营、租
赁或其他类似方式，依赖控股股东及其全资或控股企业的资产进行生产经营的情况。公司拥有独立完整的
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
125 
产供销系统，在业务上完全独立于股东和其他关联方。      
（二）资产完整情况             
本公司与股东之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为纺织助剂生产经营所必需的全套生产
设备，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。            
公司拥有独立完整的生产经营场所，生产经营用地由公司以出让或租赁方式取得，经营性房产均取得
相应的产权证明，公司拥有和独占专属使用“德美”注册商标和专有技术。          
（三）人员独立情况             
本公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领
取报酬，没有在关联单位中担任除董事以外的任何行政职务，也没有在关联单位领薪。              
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东
超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。             
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。      
（四）财务独立情况             
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立
纳税，能够做到财务独立决策。             
本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关
联企业提供担保的情况。      
（五）机构独立情况             
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理
制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015 年 03 月 17 日 2015 年 03 月 18 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-021）刊
登于《证券时报》和
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
126 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 2.82% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-043）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-074）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 3.04% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-075）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝英奇（历任） 2 1 0 1 0 否 
刘洪山（历任） 2 2 0 0 0 否 
夏维洪（历任） 2 2 0 0 0 否 
石碧（现任） 11 3 8 0 0 否 
张宏斌（现任） 11 3 8 0 0 否 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
127 
徐滨（现任） 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事 3 人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公
司报告期内的董事会，认真履行作为独立董事应承担的职责。独立董事深入了解公司的发展规划、生产经
营、财务管理、公司治理以及内部控制等方面的情况，参与公司内部审计相关工作，在充分了解情况的基
础上独立、客观、审慎地行使表决权，对公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，在报告期内，公司每月定期通过电子邮件向独立董事报
告公司月度经营情况，以便独立董事及时了解掌握公司生产经营情况、财务状况和重大事项的进展情况，
切实发挥独立董事的监督作用。同时在年报审计工作中，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄
送给独立董事，并组织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会作为研究、制定、规划公司长期发展战略的专业机构，严格按照《公司章程》
及《公司董事会战略委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第四届董事会战略委员会召开了二次会议。 
1、2014年4月26日，第四届董事会战略委员会第六次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《公司2013年度总经理工作报告》，同意提交公司董事会审议； 
（2）编制并审议通过了《公司2013年度董事会工作报告》，同意提交公司董事会审议。 
2、2014年8月14日，第四届董事会战略委员会第七次会议审议通过以下议案： 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
128 
（1）审议通过了《公司关于受托经营中炜化工的关联交易议案》，同意提交公司董事会审议； 
（2）审议通过了《公司关于向中炜化工提供委托贷款的关联交易议案》，同意提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
 公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。严格按照《公司章程》
及《公司董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
1、报告期内，公司第四届董事会审计委员会召开了一次会议 
（1）2015年1月20日，第四届董事会审计委员会第十九次会议审议通过以下议案： 
A、经审阅公司财务部提交的财务报表，包括未审计的2014 年12 月31 日的资产负债表，2014 年度
的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。我们认为：公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有
大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
B、公司审计机构瑞华会计师事务所已于2015年1月6日开始对公司下属子公司的外围审计工作，我们
将加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告。 
C、审议通过了《2014年度内审工作报告及2015年度内审工作计划》。 
报告期内，公司第五届董事会审计委员会召开了四次会议 
（1）2015年4月8日，第五届董事会审计委员会第一次会议审议通过以下议案： 
A、公司审计机构瑞华会计师事务所于2015年4月7日出具了初步审计意见，我们审阅了公司财务会计
报表，认为：公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和公司现金流；我
们认为：公司编制的报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果。 
B、编制并审议通过了《公司2014年度内部控制评价报告》，同意提交公司董事会审议。 
（2）2015年4月27日，第五届董事会审计委员会第二次会议审议通过以下议案： 
A、审阅通过了《公司2014年年度财务审计报告》，同意提交公司董事会审议。 
B、编制《瑞华会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告》。 
C、审议通过了《公司关于支付2014年度审计费用的议案》。 
D、审议通过了《2015年第一季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议。 
E、审议通过了《2015年第一季度内审工作报告及第二季度内审工作计划》。 
（3）2015年8月27日，第五届董事会审计委员会第三次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《公司2015年半年度报告全文及摘要》，同意提交公司董事会审议； 
B、审议通过了《2015年1-6月财务报告》； 
C、审议通过了《2015年半年度内审工作报告及第三季度内审工作计划》。 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
129 
（4）2015年10月29日，第五届董事会审计委员会第四次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《公司2015年第三季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议； 
B、审议通过了《2015年第三季度内审工作报告及第四季度内审工作计划》; 
C、审议通过了《公司关于变更会计师事务所的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、根据《审计委员会年报工作规程》的规定，对2015年年度报告编制开展工作如下： 
（1）审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司所有交
易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情
况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同时，审
计委员会与负责年度审计工作的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）商定了公司2015年度财务报告审
计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告。 
（2）在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表--公司财务部
2016年4月13日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括2015年12月
31日的资产负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注；认为：公司财
务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和公司现金流；公司编制的报表基本能
够反映公司的财务状况和经营成果。 
（3）信永中和会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开第五届董事会审议委
员会第七次会议，对该所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表的议案进行
表决并形成决议。 
（4）对年审会计师完成年度审计工作情况总结及支付审计事务所2015年度审计费用作出决议： 
A、经审阅公司财务部提交的《2015年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与信永中和会计师
事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、分工明确，可保证2015年度审
计工作的顺利完成。 
信永中和会计师事务所审计人员按照审计工作计划的约定，于2016年3月1日开始陆续进入各公司现场
审计并参与了对公司及其下属分、子公司的资产盘点工作，2016年3月25日完成纳入合并报表范围的各公
司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善
的会计工作等情况与公司财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话和邮
件等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。审计委员会在沟通过程中，积极督促事务所按照审计工作计
划承诺，按时保质完成公司的审计工作。2016年4月25日，公司年审注册会计师出具了标准无保留意见结
论的审计报告。  
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
130 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12 月31 日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
B、2016年4月25日，公司第五届董事会审计委员会第七次会议审议通过了下述议案： 
公司2015年度财务审计机构为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和会计师
事务所”）。信永中和会计师事务所在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务
状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。 
经协商一致，公司同意向信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）支付2015年度审计费用70万元人民
币。 
（5）对公司内部控制情况核查：公司董事会审计委员会对公司2015年度内部控制情况进行了审慎核
查并出具了《公司2015年度内部控制自我评价报告》。认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大
缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价
报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2016年4月25日出具了XYZH/2016GZA20313号《内部控制鉴
证报告》，认为德美化工按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于2015年12月31日在所有重大方面保
持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，严格按照《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第五届董事会薪酬与考核委员会共召开三次会议。 
1、2015年4月27日，第五届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过以下议案： 
（1）我们审核了2014年年度报告中披露的2014年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况，认为：
公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定的奖金数额和奖惩方式，
年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
2、2015年7月27日，第五届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过以下议案： 
（1）编制《广东德美精细化工股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）》及摘要，同意提交公
司董事会审议。 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
131 
3、2015年8月31日，第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过以下议案： 
（1）审议《公司英农事业部实施员工长期激励信托计划的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建
议，严格按照《公司章程》及《公司董事会提名委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第四届董事会提名委员会共召开一次会议。 
1、2015年2月5日，第四届董事会提名委员会第九次会议审议通过以下议案： 
（1）董事会提名委员会通过对被提名人任职条件的综合评估，包括其任职资格、工作能力及工作业
绩，决定提名黄冠雄先生、何国英先生、范小平先生、宋琪女士、史捷锋先生、高明涛先生担任公司非独
立董事职务；提名石碧先生、张宏斌先生、徐滨先生担任公司独立董事职务。同意将上述议案提交公司董
事会审议。 
报告期内，第五届董事会提名委员会共召开两次会议。 
1、2015年3月17日，第五届董事会提名委员会第一次会议审议通过以下议案： 
（1）提名公司高级管理人员聘任人选，同意提交公司董事会审议。 
（2）提名公司内部审计部门负责人人选，同意提交公司董事会审议。 
（3）提名公司证券事务代表人选，同意提交公司董事会审议。 
2、2015年4月27日，第五届董事会提名委员会第二次会议审议通过以下议案： 
（1）讨论和审议了公司董事、高级管理人员2014年度的工作情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，以行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等为依据确定。年终对高级管
理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
132 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于 2016 年 4 月 27 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的错报，虽然
未达到和超过重要性水平，但仍应引起管
理层重视的错报。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 营业收入、资产总额 营业收入、资产总额 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
 
 
 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
133 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
德美化工按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 XYZH/2016GZA20313 号《内部控制鉴
证报告》刊登于 2016 年 4 月 27 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
134 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/ 2016GZA20311 
注册会计师姓名 陈莹、廖朝理 
审计报告正文 
审计报告 
 XYZH/ 2016GZA20311 
 
广东德美精细化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东德美精细化工股份有限公司（以下简称 “德美化工”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是德美化工管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
