广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指引》、
《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，建立健全公司
内控制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提升公司的治理水平。报
告期内，公司建立及修订的公司治理制度如下： 
序号 公司制度名称 披露日期 披露载体名称 
1 修订《公司对外提供财务资助管理制度>》 2013年4月23日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 修订《公司董事监事津贴制度》 2013年4月23日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3 修订《公司章程》 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
4 修订《公司股东大会议事规则》 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
5 修订《公司董事会议事规则》 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
6 修订《公司独立董事工作条例》 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
7 修订《公司股东分红回报规划》（2012-2014） 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
8 修订《公司监事会议事规则》 2013年6月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
9 修订《公司关联交易决策制度》 2013年8月26日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
10 修订《公司募集资金管理制度》 2013年8月26日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
11 修订《公司担保业务管理制度》 2013年8月26日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
12 修订《公司内幕信息知情人管理制度》 2013年8月26日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利；在公司股东大会对重要事项进行表决
时，公司提供网络投票平台，保证中小股东充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决时，关联股东
进行回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的要求，依法行使其
权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的经营决策和管理活动。公司在业务、人员、资产、机
构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司所有董事均能认真学习相关法律法规，积极参加监管部门和专业机构组织的培训，熟
悉其作为董事的责任，并按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作条例》以及《中小企业板块上市
公司董事行为指引》的要求履行诚信勤勉义务与责任。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、
召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理
层的行为；在涉及关联交易事项表决时，关联董事进行回避。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加培训，了解其作为监事的责任。监事
会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司财务以及董
事、高级管理人员履行职责的行为进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司对照相关法律法规修订了《公司章程》、《公司董事监事津贴制度》，逐步完善公正、
透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
追求各方利益的均衡，推进了公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司对照相关的法律法规修订了《公司章程》、《公司关联交易决策制度》、《公司募集
资金管理制度》、《公司担保业务管理制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》等管理制度，为本公司
规范运作奠定了良好的制度基础。公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在法律法规和上市规则规定
的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。公司2013年共发出公告47份，包括定期报告及其他重大
事项的临时公告，信息披露真实、准确、完整。公司不存在未在规定时间内完整提交拟披露公告的情况，
不存在未在规定时间内完成定期报告披露预约的情况，未发生因信息差错而导致的股价异动或出具更早公
告、补充公告等情况。 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》的等规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
（1）报告期内，除了按照监管要求及时准确地披露信息外，公司接待多次实地接访来访投资者；同
时公司通过电话咨询、回答投资者互动平台网络提问等方式接待中小投资者。 
（2）2013年5月，公司积极参与广东上市协会组织的“上市公司投资者关系管理月”活动。2013年5
月9日，公司董秘朱闽翀先生参与由广东证监局和广东上市公司协会主办的“投资者集体接待日”、“信
息披露直通车”专题交流等系列活动，通过网络在线的交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、融
资计划、股权激励和可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，实
现了上市公司与投资者的良好互动。 
    （3）2013年5月2日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台上举行 2012 年年度报告网上
说明会。公司董事、高级管理人员对投资者提出的关于公司经营情况、行业发展前景、公司市值管理、股
东分红回报等问题进行了实时回答。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司的内幕信息管理，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平性，保护广大投
资者的合法权益，根据相关法律法规及中国证监会有关文件的要求，公司制定了《公司内幕信息知情人管
理制度》，并在报告期内根据相关法律法规的要求，结合公司实际情况，对该制度进行了修订。公司按照
该制度的要求，严格控制内幕信息知情人的范围，加强内幕信息知情人的保密意识，做好内幕信息管理和
内幕信息知情人登记工作。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚
记录。      
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
根据广东证监局 2012年 11月 27日印发的《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》文
件精神和要求，公司于 2013 年 6月开展了公司治理专项活动。公司认真逐一学习了文件中的四十二条指
导意见，对公司的治理情况开展了自查活动，将自查情况整理汇总成公司治理自查对照分析情况表，并通
过修改《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度，将指导意见的相关内容予以制度化，进一步改进公司
治理结构，提高公司治理水平。第四届董事会第十五次会议和 2013年第一次临时股东大会对上述议案进
行了审议。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
17 日 
（1）2012 年年度报告及摘要；（2）
2012 年度董事会工作报告；（3）
2012 年度监事会工作报告；（4）
2012 年度财务决算报告；（5）2012
年度利润分配预案；（6）关于聘任
公司 2013 年度审计机构的议案；
（7）公司 2013 年度向银行申请综
合授信融资的议案；（8）关于修订
《公司董事监事津贴制度》的议
案；（9）关于公司变更会计师事务
所的议案。 
审议通过 2013 年 05 月 18 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》
（2013-020）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月
30 日 
（1）关于修订《公司章程》的议
案；（2）关于修订《公司股东大会
议事规则》的议案；（3）关于修订
《公司董事会议事规则》的议案；
（4）关于修订《公司独立董事工
作条例》的议案；（5）关于修订《公
司股东分红回报规划》
（2012-2014）的议案；（6）关于
修订《公司监事会议事规则》的议
案；（7）关于修订《公司募集资金
管理制度》的议案；（8）关于修订
《公司担保业务管理制度》的议
案；（9）关于公司变更会计事务所
审议通过 2013 年 12 月 31 日 
《2013 年第一
次临时股东大会
决议公告》
（2013-049）刊
登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
的议案；（10）关于设立广东德美
生物科技有限公司的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝英奇 8 2 6 0 0 否 
刘洪山 8 2 6 0 0 否 
夏维洪 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事 3 人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公
司报告期内的董事会，认真履行作为独立董事应承担的职责。独立董事深入了解公司的发展规划、生产经
营、财务管理、公司治理以及内部控制等方面的情况，参与公司内部审计相关工作，在充分了解情况的基
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
础上独立、客观、审慎地行使表决权，对公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。报告期内，公
司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
    为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，在报告期内，公司每月定期通过电子邮件向独立董事报
告公司月度经营情况，以便独立董事及时了解掌握公司生产经营情况、财务状况和重大事项的进展情况，
切实发挥独立董事的监督作用。同时在年报审计工作中，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄
送给独立董事，并组织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会作为研究、制订、规划公司长期发展战略的专业机构，严格按照《公司章程》
及《公司董事会战略委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第四届董事会战略委员会召开了三次会议。 
1、2013年3 月26日，第四届董事会战略委员会第三次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《关于设立广东德运创业投资有限公司的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、2013年4月15日，第四届董事会战略委员会第四次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《公司2012年度总经理工作报告》，同意提交公司董事会审议； 
（2）编制并审议通过了《公司2012年度董事会工作报告》，同意提交公司董事会审议。 
3、2013年11 月22日，第四届董事会战略委员会第五次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《关于公司发行股份购买资产的议案》。同意提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。严格按照《公司章程》
及《公司董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
1、报告期内，公司第四届董事会审计委员会召开了七次会议 
（1）2013年1月18日，第四届董事会审计委员会第七次会议审议通过以下议案： 
A、经审阅公司财务部提交的财务报表，包括未审计的2012 年12 月31 日的资产负债表，2012 年度
的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。我们认为：公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有
大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况； 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
B、公司审计机构中瑞岳华会计师事务所于2013年3月7日开始对公司下属子公司的外围审计工作，我
们将加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告； 
C、审议通过了《2012年度内审工作报告及2013年度内审工作计划》。 
（2）2013年4月12日，第四届董事会审计委员会第八次会议审议通过以下议案： 
A、公司审计机构中瑞岳华会计师事务所于2013年4月12日出具了初步审计意见，我们审阅了公司财务
会计报表，认为：公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和公司现金流
我们认为：公司编制的报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果； 
B、编制并审议通过了《公司2012年度内部控制自我评价报告》，同意提交公司董事会审议。 
（3）2013年4月19日，第四届董事会审计委员会第九次会议审议通过以下议案： 
A、审阅通过了《公司2012年年度财务审计报告》，同意提交公司董事会审议； 
B、编制《中瑞岳华会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告》； 
C、同意聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构，同意提交公司董事
会审议。 
（4）2013年4月26日，第四届董事会审计委员会第十次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《2013年第一季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议； 
B、审议通过了《2013年第一季度内审工作报告及第二季度内审工作计划》。 
（5）2013年8月15日，第四届董事会审计委员会第十一次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《2013年半年度报告及摘要》，同意提交公司董事会审议； 
B、审议通过了《2013年1-6月财务报告》； 
C、审议通过了《2013年半年度内审工作报告及第三季度内审工作计划》； 
D、公司审计委员会同意授权宋琪女士代表董事会审计委员会，对公司的关联人名单进行确认，并由
宋琪女士及时向董事会和监事会报告。 
（6）2013年10月25日，第四届董事会审计委员会第十二次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《2013年第三季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议； 
B、审议通过了《2013年第三季度内审工作报告及第四季度内审工作计划》。 
（7）2013年11月22日，第四届董事会审计委员会第十三次会议审议通过以下议案： 
A、审议通过了《关于公司变更会计事务所的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、根据《审计委员会年报工作规程》的规定，对2013年年度报告编制开展工作如下： 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
（1）审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司所有交易
均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；
未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同时，审计委
员会与负责年度审计工作的瑞华会计师事务所商定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排，并不断
加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告。 
（2）在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为：经审阅
公司财务部2014年4月15日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括
2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
（3）瑞华会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开第四届董事会审议委员会第
十六次会议，对该所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表的议案进行表决
并形成决议。 
（4）对年审会计师完成年度审计工作情况总结及聘任会计师事务所作出决议： 
A、经审阅公司财务部提交的《2013年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与瑞华会计师事务所
项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、分工明确，可保证2013年度审计工作
的顺利完成。 
瑞华会计师事务所审计人员按照审计工作计划的约定，于2014年3月26日开始陆续进入公司现场审计并
参与了对公司及其下属分、子公司的资产盘点工作，2014年4月15日完成纳入合并报表范围的各公司的现
场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计
工作等情况与公司财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话和邮
件等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。审计委员会在沟通过程中，积极督促事务所按照审计工作计
划承诺，按时保质完成公司的审计工作。2014年4月26日，公司年审注册会计师出具了标准无保留意见结
论的审计报告。  
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
B、2014年4月26日，公司第四届董事会审计委员会第十六次会议审议通过了下述议案： 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任本公司上市各专项审计和年度财务报表审计过程中，坚持
了独立审计准则，较好的履行了职责。公司拟续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审
计机构。 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
（5）对公司内部控制情况核查：公司董事会审计委员会对公司 2013年度内部控制情况进行了审慎核
查并出具了《公司 2013 年度内部控制评价报告》。认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情
况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报
告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了董事会审计委员会编制的《公司2013年度内部控制评价
报告》，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷，公司董事会认为：公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报
告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发
出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，严格按照《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第四届董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议。 
1、2013年4月19日，第四届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过以下议案： 
（1）我们审核了2012年年度报告中披露的2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况，认为：
公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定的奖金数额和奖惩方式，
年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准； 
（2）审议通过了《修订<公司董事、监事津贴制度>的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建
议，严格按照《公司章程》及《公司董事会提名委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第四届董事会提名委员会共召开两次会议。 
1、2013年4月19日，第四届董事会提名委员会第六次会议审议通过以下议案： 
（1）讨论和审议了公司董事、高级管理人员2012年度的工作情况。 
董事会提名委员会对公司现任董事、高级管理人员2012年度的工作表现给予了充分的肯定，认为：在
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
外部市场环境不景气的情况下，公司2012年主营业务稳定增长，主营业务利润同比增长明显，组织不断成
熟，各体系的内外合作也得到了进一步加强。 
2、2013年4月24日，第四届董事会提名委员会第七次会议审议通过以下议案： 
（1）拟聘任蔡敬侠女士担任公司副总经理职务，主管公司科技创业投资工作。同意提交公司董事会
审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与公司控股股东完全独立；具有完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力。  
（一）业务独立情况        
本公司全体股东均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与本公司经营范围相同或相近的业
务。        
本公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存
在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。        
本公司具有完整的业务体系，不存在委托控股股东及其全资或控股企业，进行产品(或服务)销售或原
材料(或服务)采购的情况。       
本公司具有开展生产经营所必备的资产，主要产品纺织助剂的生产经营不存在以承包、委托经营、租
赁或其他类似方式，依赖控股股东及其全资或控股企业的资产进行生产经营的情况。公司拥有独立完整的
产供销系统，在业务上完全独立于股东和其他关联方。      
（二）资产完整情况             
本公司与股东之间的资产产权界定明确，公司拥有的资产主要为纺织助剂生产经营所必需的全套生产
设备，包括完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施。            
公司拥有独立完整的生产经营场所，生产经营用地由公司以出让或租赁方式取得，经营性房产均取得
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
相应的产权证明，公司拥有和独占专属使用“德美”注册商标和专有技术。      
（三）人员独立情况             
本公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领
取报酬，没有在关联单位中担任除董事以外的任何行政职务，也没有在关联单位领薪。              
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东
超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。             
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。      
（四）财务独立情况             
本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立
纳税，能够做到财务独立决策。             
本公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关
联企业提供担保的情况。      
（五）机构独立情况             
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理
制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其他股东之间不存在实质性的同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，以行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等为依据确定。年终对高级管
理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。    
 公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《公司 A股股票期权激励计划（2008 年度）（草案）》。 2008
年 7月 14日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了修改后的《公司 A股股票期权激励计划（2008年
度）（草案）》并经公司 2008 年 8月 18日召开的 2008 年第三次临时股东大会批准同意。公司按照《广东
德美精细化工股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》，对参与激励计划的高级管理人员进行考核
和激励，参与激励计划的高级管理人员均满足了股票期权激励计划的行权考核条件，并于 2012年 5月 29
日完成了公司 2008年度股票期权激励计划的第三期行权。 
广东德美精细化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2013 年度，本公司参照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及深交所《上市公司
内部控制指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关规定，坚持以风险导向为原则，对公司
的内控体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。本公司已经从公司治
理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，为本公司经营管理的合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供了合理保障。      
公司结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单
位。董事会下设立审计委员会，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制
自我评价情况，指导及协调内部审计及其他相关事宜等。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范
性文件为依据，建立了公司财务报告内部控制。公司本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
