广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司经营主要业务包括精细化学品、石油化工品和农牧食品三个方面。精细化学品方面为
公司的核心业务，主要生产纺织化学品、皮革化学品以及合成革化学品。石油化工品方面主要生产异辛烷、
高纯度异丁烷、高纯度丙烷、高纯度正丁烷、环戊烷、异戊烷、正戊烷、环保无氟制冷剂等。农牧食品方
面主要围绕打造“草香猪”核心品牌产品。 
1、精细化学品 
公司精细化学品业务主要包括纺织化学品、皮革化学品、有机硅及功能整理剂、防水剂和涂层整理剂、
合成革水性材料等，上述产品主要产品及用途如下： 
纺织化学品：公司从 1989年就致力于纺织化学品的开发、生产和销售，通过人才引进和自主创新，
不断开发出行业领先产品。自主开发匀染剂、固色剂、匀染剂、有机硅等系列纺织化学品，先后被认定为
广东省级重点新产品及国家级重点新产品。目前，公司纺织化学品品种齐全并覆盖印染企业的前处理、染
色、印花、后整理及功能整理等全套工序。 
皮革化学品：将真皮加工成美观耐用的皮革过程中，为了改善加工工艺、提高操作效率、提高皮革质
量而加入的一些辅助化学品。皮革化学品贯穿制革全过程，优质皮革化学品的研究和应用对皮革工业开发
新产品、提高质量、增强产品在国际市场上的竞争力及生产工艺技术的革新起着重要作用。公司产品包括
铬鞣剂、复鞣剂、加脂剂、脱脂剂、植物鞣剂、涂饰剂、助剂以及塔拉系列产品，供应国内各地市场以及
出口，并在秘鲁拥有塔拉树的种植园，塔拉豆荚是植物鞣剂的重要原料。 
有机硅及功能整理剂：公司于 2005 年与德国瓦克化学公司正式携手合作，实现强强联合，共同致力
于适用于纺织品的有机硅功能整理剂产品的研发、生产和销售。凭借其世界领先的技术和先进的科研管理
经验，自主创新开发了一系列的有机硅柔软剂、平滑剂、抗静电整理剂、免烫整理剂、防霉抗菌剂、防水
剂、涂层剂等有机硅织物风格整理及功能整理剂，赢得了广大客户的赞誉。 
防水剂和涂层整理剂: 公司于 2011 年收购了明仁精细化工（嘉兴）有限公司（韩国），成为国内最早
能够自主生产氟系防水剂的企业，其产品性能完全达到了国际公司的水平，公司主要自主生产三方面系列
产品：氟系纺织品防水/防油整理剂（水溶性）、氟系纺织品防水/防油整理剂（油性）和高档纺织品防水
透湿涂层胶，其中高档纺织品防水透湿涂层胶系列产品技术水平具有国际领先性。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
10 
合成革水性材料：公司作为国内最早生产合成革水性材料的厂家，2008 年与四川大学进行科技合作，
率先开展环境友好水性表面处理剂材料以及生态合成革水性树脂制造技术的研究、生产和销售，引领合成
革涂层材料由油性向水性发展，推动了合成革企业向清洁化生产发展，其研发成功的水性涂层材料及环境
友好的 PU革、PVC革制造技术处于领先水平。 
2、石油化工品 
石油化工品业务主要生产包括异辛烷、高纯度异丁烷、高纯度丙烷、高纯度正丁烷、环戊烷、异戊烷、
正戊烷、环保无氟制冷剂等产品： 
异辛烷是清洁环保的汽油高辛烷值重要添加剂。异辛烷的添加克服了传统汽车燃料在燃烧后产生的多
种对人类和环境有害物质 PM2.5的缺点，随着环保法规对汽油中烯烃、芳烃、硫含量以及对空气中 PM2.5
含量等限制的日益严格，异辛烷的重要性更显突出。 
环戊烷被广泛应用于冰箱、冰柜的保温材料及硬质 PU泡沫的发泡剂。公司的产品主要技术指标已达
到或超过国外同类产品水平，主要供货给优质的国内外公司。 
异丁烷主要存在于天然气、炼厂气和裂解气中，经物理分离等获得，亦可由正丁烷经异构化制得。主
要用于与异丁烯经烃化制异辛烷，作为汽油辛烷值的改进剂，也可用作冷冻剂。 
3、农牧食品 
农牧食品业务公司自营产品的代表——“英农草香猪”，生长于青山绿水的自然生态环境，科学独特
的猪舍中。英农通过国际先进养猪设备和养殖技术，精选优质牧草调配饲养，供给天然矿泉水，培育出不
可多得的健康草香猪。为了保护生态环境，避免破坏土地资源，在养殖过程中，英农将自然之力与生物技
术相结合，打造“猪—沼—草”生态养殖循环系统，有效解决了种植养殖与自然生态的无污染交换，实现
了资源利用与环境保护的友好对接。 
（二）行业发展情况和竞争格局 
1、精细化学品 
纺织化学品行业和皮革化学品是精细化工行业的一个分支，是纺织品和皮革生产加工过程中必须要用
到的化学品，故纺织和皮革行业发展状况和景气度直接影响公司精细化学品行业的发展。 
（1）在新常态下，未来印染助剂行业将面临不少压力与困难，东南亚纺织服装业的崛起，环保压力
的加大，给我国印染助剂行业带来了不小的冲击。尽管如此，印染助剂行业发展潜力依旧很足，加上行业
技术创新、管理创新、走出去的能力提高，为行业持续增长提供了良好的条件。另外，随着人们生活水平
的提高，个性化、定制化需求促进国内对纺织品的需求将进一步增长。因此，未来几年我国印染助剂行业
消费量将继续保持平稳增长，预计年均增速维持在 4%-7%之间。 
（2）受国内成本要素的上升和国家对环保的日益重视的影响，纺织印染行业增长趋缓并呈现区域化
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
11 
集约化发展。印染助剂行业由于大部分为小规模的民营企业，在其管理上，制度不完善，操作不规范；技
术上创新能力差，产品竞争力差，质量不稳定；特别是在环保标准的执行上，半数以上不达标。在国家环
保标准日趋严格、环保达标成本持续增加的今天，不少企业面临生存危机。同时也为行业整合带来机会。
产品方面，新型的纺织助剂和功能性产品的需求加大，节能减排的助剂和工艺成为发展趋势。未来纺织助
剂的行业竞争格局将会定位在中高端市场、环境友好的工艺技术以及高附加值的功能性产品。 
（3）在经济全球化浪潮下，制革行业逐渐向发展中国家转移，形成了全球分工协作、差异化竞争的
崭新格局。以意大利、西班牙、德国为代表的欧洲制革工业，因环保法规的日益严格而逐年萎缩，皮革生
产、皮革贸易形势日显严峻。亚洲地区充分利用丰富的原料皮资源、廉价的劳动成本，以广阔的皮革消费
市场为后盾，取得了长足发展，是世界重要的原料皮和成品革生产基地随着人们生活水平的提高和生活需
求的多样化，未来几年皮革将会继续大量应用在皮鞋、服装等方面，住房和汽车市场的兴起也将进一步拉
动对汽车坐垫革和家具革的需求，预计未来全球皮革产量将保持 5%以上的增长，到 2020年全球皮革产量
或达 190亿平方英尺。另外，从产品趋势看，当今全球消费者对于时尚设计、品种档次、质量、时尚、品
质品牌要求越来越高，全球制革行业历久弥新不断进步，品种、花色、样式更加丰富多样，工艺技术更加
先进完善，生产设备更加自动精密，整体向多样化、个性化、智能化、绿色化方向发展。 
2、石油化工品 
环戊烷可以用作高分子材料的发泡剂、萃取剂和制冷剂，随着环保意识的加强，以低碳烃及其混合物
为代表的自然制冷剂和发泡剂在国内外的应用越来越广泛，根据“碳减排领域合作”协议，到 2030年，
我国要基本“消灭”氟利昂，环戊烷已被环保总局确定为主要替代品，在小家电、热水器、冷藏集装箱和
建筑保温材料等聚氨酯领域将得到大规模地应用。 
高纯异丁烷是一种性能优异的新型碳氢制冷剂，取自天然成分，不损坏臭氧层，无温室效应，绿色环
保。其特点是蒸发潜热大，冷却能力强；流动性能好，输送压力低，耗电量低，负载温度回升速度慢。与
各种压缩机润滑油兼容。 
3、农牧食品 
2017年生猪价格终端消费低迷，屠宰场压价，猪价持续下跌，下半年呈现稳定状态。从行业发展趋势
来看，养殖业趋向全产业链的控制。鉴于目前的食品安全问题和消费市场对安全食品的高度关注，国内供
应市场开始从小而散的粗放式、上量的养殖模式，已开始转变为一体化的产业链覆盖和可提供食品安全可
追溯信息的精细化养殖模式，这对于公司一开始就从高端入手的养殖模式来说，是源发性的优势，这种优
势可以弱化生猪养殖的自然周期。 
生鲜食品的连锁经营在国内外逐渐兴起并迅速发展，作为一种全新的经营方式,凭借其优势打开了生
鲜经营的新局面。生鲜食品的连锁经营是顺应经济和城市化进程的迅速发展及城市居民的生鲜消费需要的
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
12 
变化出现的新的零售方式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2017 年 4 月，公司投资佛山德盛天林股权投资合伙企业（有限合伙）。公司的认
缴份额为 5000 万元，认缴比例为 25%，截至 2017 年 12 月 31 日实缴金额为 1500
万元；公司全资子公司德运创投认缴份额为 100 万元，认缴比例为 0.5%，截至 2017
年 12 月 31 日实缴金额为 30 万元；佛山市顺德区容赋股权投资合伙企业（有限合
伙）认缴份额为 300 万元，认缴比例为 1.5%，截至 2017 年 12 月 31 日实缴金额为
90 万元；截至 2017 年 12 月 31 日，公司通过直接及间接出资对德盛天林的实缴金
额为 1620 万元； 
2、2017 年 5 月，公司全资子公司广东德运创业投资有限公司与蔡敬侠女士、邱伟
共同设立佛山市顺德区容赋股权投资合伙企业（有限合伙），并于 2017 年 6 月对容
赋投资增资，增资后，公司全资子公司德运创投认缴份额为 100 万元，认缴比例为
33.33%，截止 2017 年 12 月 31 日实缴金额为 30 万元。 
3、2017 年 9 月，投资设立全资子公司浙江德荣化工有限公司，持股比例为 100%，
首期出资为 1000 万元。 
4、2017 年 9 月，出售持股 74.8%的控股企业广东省英农农业科学研究院，不再持
有其份额。 
5、2017 年 8 月，持股 83.78%的控股公司晋江亭江新材料商贸有限公司注销。 
6、2017 年 11 月，出售浙江德荣化工有限公司，不再持有其股权。 
7、2017年 11 月，出售持股 93.5%的控股公司深圳英农食品有限公司，不再持有其
股权。 
在建工程 
1、为满足市场需求，进一步提高在华东地区的服务能力，公司在浙江省绍兴市绍
兴县滨海工业区投资建设 60Kt/a 环保型高档系列纺织化学品项目，项目建设期为两
年，已于 2015 年上半年投建，2017 年末完成进度 98%，2018 年初已投产； 
2、公司控股公司施华特秘鲁公司奇尔卡厂房工程项目已投建，当前项目进度 95%； 
3、上海公司房屋装修，截至 2017 年末工程已完成 95%。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
广东德美印
尼化工有限
设立 7379792.2 印尼 合资经营 
控股并派出
管理团队 
-35058.91 0.37% 否 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
13 
公司 
电子矿石株
式社会 
设立 9258891.17 日本 合资经营 
控股并派出
管理团队 
-5405629.47 0.46% 否 
施华特秘鲁
公司 
合并收购 
120818158.3
3 
秘鲁 合资经营 
控股并派出
财务负责人 
4759061.98 6.04% 否 
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
作为行业龙头企业，公司高度重视产品研发和技术创新，坚持实施科研兴企战略，成为技术创新和自
主开发的主体，逐步建立和完善企业的技术创新激励机制。经过多年的发展，公司逐步成立了国家级企业
技术中心、省级工程技术研究中心、东华德美染整技术中心、企业博士后科研工作站和院士专家工作站，
成为国家纺织助剂产品开发基地、全国印染助剂节能环保技术开发中心。德美化工依靠自身的各种技术平
台，先后从国内外印染行业技术权威部门、科研院所聘请了一批知名专家常年担任技术顾问，同时培养了
大量的博士、硕士等科研人员成为企业的技术骨干，从而大大加快了技术创新步伐，不断提高公司的研发
技术水平。 
2、渠道服务优势 
在渠道服务覆盖方面，公司通过建立扁平化的销售渠道覆盖终端市场，分别在纺织印染企业比较集中
的浙江、江苏、福建、广东和山东建立生产基地和销售子公司，以方便为客户提供就近服务，同时降低中
间环节的费用，让利于下游客户。随着国内成本的上升国内印染企业逐步将生产基地转移到东南亚，公司
积极开拓印度尼西亚、巴基斯坦、印度、孟加拉、泰国、越南等东南亚市场，并成立了海外印尼公司，继
续践行“商务代表+技术工程师”的模式，拓展当地市场。 
3、人力资源优势 
公司关注人才的引进和培养，采用常年制度化管理，通过内请、外聘和送出培训等方式，对公司所有
员工进行产品、科学技术、岗位操作、质量管理、营销技能、管理服务和 EHS 等方面的专业能力的系统培
训。近年来，公司与全球知名的人才管理咨询企业智睿咨询合作，结合公司的特点，寻找和建设一条适合
德美的干部培养和发展途径，为股份公司以及各事业部的持续发展培养和输送人才。公司选派中高层管理
人员先后于清华大学、东华大学、中山大学、四川大学、参加课程学习，培养、储备了一批优秀的队伍团
队。 
4、 品牌优势 
公司现有的业务模块，都是按照“品牌”模式来管理的，自主的知识产权、稳定的产品品质、统一的市
场品牌，比如“德美助剂”品牌被中国品牌推广协会认定为“中国重点推广知名品牌”、“美龙环戊烷”品牌在
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
14 
环戊烷市场已成为行业的领导品牌、“亭江”已成为国产清洁化制革新材料一流品牌。 
在公司的农牧食品业务中，公司一开始就导入了品牌理念，从全产业链布局生猪养殖，最终树立了“草
香猪”的市场品牌并获得广东名牌产品、广东十大名猪等称号。公司再围绕健康绿色餐桌做文章，适当从
外部引进符合供港标准的优质新鲜蔬菜和瓜果类食材，建立自己的终端连锁社区品牌店——“英农生机庄
园”。 
5、企业文化优势 
公司以“发展企业发展人，为行业为人带来进步”为企业使命，以“携手创造，共享未来”、“开心工作，
愉快生活”为企业核心价值观，通过合作、认同、分享文化对激发员工的工作积极性、提升员工对公司的
忠诚度发挥着积极作用。在这种文化的号召下，公司集聚了一大帮高端人才，为公司长远发展奠定坚实的
基础。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体增速继续下滑，
行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公司管理层围绕董事会的战略
规划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市
场拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争力。 
2017年末公司总资产为 301084.76万元，其中流动资产 143060.11万元，占总资产的 47.51%，同比
增加了 7.5%；长期股权投资 34353.62万元，占总资产的 11.41%，同比增加 7.04%，是因为 2017年新增了
对德盛天林的投资；固定资产及在建工程 69976.45万元，占总资产的 23.24%，同比减少 2.5%；无形资产
及其他资产 53694.58万元，占总资产的 17.83%，同比下降 6.44%。2017年末公司负债总额为 101139.66
万元，比期初增加 11,021.69 万元，增长 12.23%。其中流动负债 78,071.13 万元，占总负债的 77.19%，
总额比期初增加 28.98%；长期负债 23,068.53万元，占总负债的 22.81%，总额比期初减少 22.04%，主要
是长期借款部分重分类至一年内到期的非流动负债。2017年末公司股东权益 199,945.10 万元，比 2016年
末减少 4,273.12 万元，主要是未分配利润的减少。 
2017年营业收入比上年同期增长 1.81%，基本与上年持平。2017年度销售费用发生额比上年同期发生
额下降 8.02%，主要是英农处置了两家子公司，以及中炜化工经营模式的改变导致销售费用减少。2017年
度管理费用发生额比上年同期发生额上升 1.08%，基本与上年持平。2017年度财务费用发生额比上年同期
发生额上升 18.64%，主要是汇率波动导致秘鲁公司的汇兑损益增加。2017年投资收益同比下降 73.52%，
主要原因是 2017年减持股票的收益低于 2016年度减持股票的收益所致。营业利润比上年同期下降 62.82%，
主要是投资收益下降所致。营业外收入同比下降 95.74%，主要是上年同期收到的政府补助计在营业外收入，
而本年计入其他收益。利润总额比上年同期下降 68.44%，主要是营业利润下降所致。归属于公司普通股股
东的净利润同比减少 79.8%，主要是利润总额下降所致。扣除非经常性损益后的净利润同比下降 55.83%，
主要为中炜化工、四川亭江、德美瓦克等几家公司经营利润下降。报告期内公司实现每股收益 0.07元，
比上年下降 0.28元，下降 80%，主要是净利润下降所致。 
