广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司经营主要业务包括精细化学品、石油化工品和农牧食品三个方面。精细化学品为公司
主要业务，是目前公司发展的重要支柱。石油化工品方面异辛烷项目正式投产，并安全稳定生产，随着政
府加大对大气雾霾的治理力度，并逐步在全国范围内推广实施国五标准，异辛烷作为优良的汽油添加剂，
有着良好市场发展前景。农牧食品方面公司在务实推广“英农畅想空间”、“英农生机庄园”渠道品牌和
“英农草香猪”产品品牌外，围绕安全食品平台，亲子家庭活动平台和儿童产业创业平台三大平台建设不
断深入推进，逐步打造新的商业模式。 
1.精细化学品 
精细化学品业务主要包括纺织化学品、皮革化学品、有机硅涂层及功能整理剂、防水剂和涂层整理剂、
合成革涂层材料等，上述产品主要产品及用途如下： 
纺织化学品：德美化工从1989 年就致力于纺织化学品的开发，通过人才引进和自主创新，不断开发
出行业领先产品。自主开发匀染剂、固色剂、热熔染色匀染剂等系列纺织化学品，先后被认定为广东省级
重点新产品及国家级重点新产品。目前，公司纺织化学品品种齐全覆盖染整企业前处理、染色、印花、后
整理等全套工序。 
皮革化学品：就是将真皮加工成美观耐用的皮革过程中，为了改善加工工艺、提高操作效率、提高皮
革质量而加入的一些辅助化学品。皮革化学品贯穿制革全过程，优质皮革化学品的研究和应用对皮革工业
开发新产品、提高质量、增强产品在国际市场上的竞争力及生产工艺技术的革新起着重要作用。公司产品
包括铬鞣剂、复鞣剂、加脂剂、脱脂剂、植物鞣剂、涂饰剂、助剂以及塔拉系列产品，供应国内各地市场
以及出口。 
有机硅涂层及功能整理剂：德美化工于2005 年与德国瓦克化学公司正式携手合作，实现强强联合，
共同致力于有机硅功能整理剂产品的研发。凭借其世界领先的尖端技术和先进的科研管理经验，自主创新
开发了一系列的有机硅柔软剂、平滑剂、抗静电整理剂、免烫整理剂、防霉抗菌剂、防水剂、涂层剂等有
机硅织物风格整理及功能整理剂，赢得了广大客户的赞誉。 
防水剂和涂层整理剂: 德美化工于2011 年收购了韩国明仁精细化工（嘉兴）有限公司，成为国内唯
一能够自主生产氟系防水剂的企业，其产品性能完全达到了跨国巨头公司的水平，公司主要自主生产三方
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
10 
面系列产品：氟系纺织品防水/防油整理剂（水溶性）、氟系纺织品防水/防油整理剂和高档纺织品防水透
湿涂层胶，其中高档纺织品防水透湿涂层胶系列产品技术水平具有国际领先性。 
合成革涂层材料：德美化工作为国内第一家生产合成革涂层材料的厂家，2008 年与四川大学、浙江
大学进行科技合作，率先开展环境友好涂层材料以及生态合成革涂层材料制造技术的研究，引领合成革涂
层材料由油性向水性发展，推动了合成革企业向清洁化生产发展，其研发成功的水性涂层材料及环境友好
的PU革、PVC革制造技术是国家重点推广和扶持的清洁化生产技术，处于国际先进水平。 
2.石油化工品 
石油化工品业务主要生产包括制冷剂、异丁烷、正丁烷、异戊烷、环戊烷和异辛烷等产品： 
公司年产24万吨工业异辛烷项目已于2015年正式投产，异辛烷作为优良的汽油添加剂，随着政府加大
对大气雾霾的治理力度，并逐步在全国范围内推广实施国五标准，将有着良好市场发展前景。 
环戊烷被广泛应用于冰箱、冰柜的保温材料及硬质PU 泡沫的发泡剂。公司生产的产品主要技术指标
已达到或超过国外同类产品水平，主要供货给优质的国内外公司。 
异丁烷主要存在于天然气、炼厂气和裂解气中，经物理从分离等获得，亦可由正丁烷经异构化制得。
主要用于与异丁烯经烃化制异辛烷，作为汽油辛烷值的改进剂，也可用作冷冻剂。 
3.农牧食品 
    农牧食品业务公司定位“有态度的农业”，打造集农业科研，种植养殖，零售连锁，亲子体验等领域
于一体的农业产业企业。经营范围为生态旅游开发服务、商业批发及零售、项目投资、商品售息服务、货
运代理服务、农牧业种养殖的研究开发及相关技术服务。公司以“英农草香猪”为自营产品的代表，其生
长于青山绿水的自然生态环境，科学独特的猪舍，国际先进养猪设备和养殖技术，精选优质牧草调配饲养，
饮用天然矿泉水，培育出不可多得的健康草香猪。为了保护生态环境，避免破坏土地资源，在养殖过程中，
有效解决了种植养殖与自然生态的无污染交换，将自然之力与生物技术相结合，打造“猪—沼—草”生态
养殖循环系统，实现了资源利用与环境保护的友好对接。 
    在前期扎实的基础设施建设和核心商业模式的逐步探索下,公司农牧食品业务将逐步搭建集团商业模
式,并夯实持续经营发展的基础,构建线上、线下协同发展的平台商业模式。务实推广“英农畅想空间”和
“英农生机庄园”渠道品牌，围绕安全食品平台，亲子家庭活动平台和儿童产业创业平台三大平台建设不
断深入推进，逐步打造新的商业模式。 
（二）行业发展情况和竞争格局 
1、纺织化学品行业 
（1）纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，是纺织品生产加工过程中必须要用到的化学品，故
纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的发展。 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
11 
2015年中国纺织行业的外部环境低迷，产业向东南亚国家的转移比较突出，订单进一步向大企业集中，
中小纺织企业面临发展困境。产业用纺织品成为纺织企业结构调整的方向。预计到2020年左右，产业用纺
织品会成为超过服装的纺织工业主导力量。 
    （2）受国内成本要素的上升和国家对环保的日益重视的影响，纺织印染行业增长趋缓甚至有所萎缩。
纺织助剂行业的中、大型纺织助剂企业发展快于小型助剂企业，小型助剂企业生存困难。 
     产品方面，新型纤维的纺织助剂和功能性产品的需求加大，节能减排的助剂和工艺成为发展趋势。
未来纺织助剂的行业竞争格局将会定位在中高端市场、环境友好的工艺技术以及高附加值的功能性产品。 
2、石油化学品 
环戊烷可以用作高分子材料的发泡剂、萃取剂和制冷剂，随着环保意识的加强，以低碳烃及其混合物
为代表的自然制冷剂和发泡剂在国内外的应用越来越广泛，2015年环戊烷的市场供应过剩，存在同质化竞
争。同时受原材料市场开放性以及环保和工艺要求的限制，环戊烷产品的发展存在瓶颈。 
异辛烷作为符合国五标准的汽油添加剂，具有饱和蒸气压低、辛烷值高、无硫、无苯、无芳烃、无烯
烃等特点，污染小，可降解，是理想的清洁型能源，随着中国政府在全国范围内逐步推广实施国五标准，
未来市场需求量大。 
3、农牧食品 
2015年生猪价格出现非正常波动，生猪价格走势节节攀升。从行业发展趋势来看，养殖业趋向全产业
链的控制。鉴于目前的食品安全问题和消费市场对安全食品的高度关注，国内供应市场开始从小而散的粗
放式、上量的养殖模式，已开始转变为一体化的产业链覆盖和可提供食品安全可追溯信息的精细化养殖模
式，这对于公司一开始就从高端入手的养殖模式来说，是源发性的优势，这种优势可以弱化生猪养殖的自
然周期。未来公司将进一步务实推广“英农畅想空间”、“英农生机庄园”渠道品牌和“英农草香猪”产
品品牌外，围绕安全食品平台，亲子家庭活动平台和儿童产业创业平台三大平台建设不断深入推进，逐步
打造新的商业模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2015 年 4 月，公司以 4615.38 万元的交易价格受让广东小冰火人网络科技
股份有限公司 20%股份，2015 年 9 月，公司向小冰火人同比例增资 800 万元，持股
比例为 20%； 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
12 
2、2015 年 4 月，公司将对中炜化工的 9,128 万元贷款债权转换为股权进行增
资，并于 2015 年 12 月以 4200 万元的交易价格受让中炜化工 18.85%股权，截止披
露日，公司持有中炜化工 72.77%股份； 
3、2015 年 4 月，公司对控股子公司广东英农集团有限公司单方面增资 1 亿元
人民币，持股比例由 87%变更为 93.5%； 
4、2015 年上半年，公司共计减持宜宾天原集团股份有限公司无限售条件流通
股份 50,491,799（除权除息后）, 累计成交金额为 522,705,792.00 元（含交易税费），
占天原集团总股本的 7.52%； 
5、2015 年 12 月，经董事会审议通过，公司拟分别受让黄冠雄先生、何国英先
生、高明波先生、宋琪女士、胡家智先生、钱铸先生、黄良莹先生持有的四川亭江
新材料股份有限公司股份，共计占亭江新材总股份的 83.78%，共计交易价格
15,080.085 万元。该议案经 2016 年 1 月 5 日召开的 2016 年第一次临时股东大
会审议通过。 
固定资产 异辛烷生产线工程项目完工转入，报告期内产生效益。 
在建工程 
1、为满足市场需求，进一步提高在华东地区的服务能力，公司在浙江省绍兴市
绍兴县滨海工业区投资建设 60Kt/a 环保型高档系列纺织化学品项目，项目建设期为
两年，已于 2015 年上半年内投建、预计 2016 年内投产。 
2.成都德美新型无卤耐高温阻燃材料技改项目，预计总投入 1,280 万元，预计于
2016 年投产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
广东德美印
尼化工有限
公司 
设立 4,357,473.88  印尼 合资经营 
控股并派出
管理团队 
 -668,550.68  0.25% 否 
电子矿石株
式会社 
设立 
11,923,857.8
6  
日本 合资经营 
控股并派出
管理团队 
 
-1,556,433.68  
0.67% 否 
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
2015年12月，公司复审通过了国家企业技术中心评价。作为行业龙头企业，公司高度重视产品研
发和技术创新，坚持实施科研兴企战略，成为技术创新和自主开发的主体，逐步建立和完善企业的技
术创新激励机制。经过多年的发展，公司逐步成立了省级企业技术中心、省级工程技术研究中心、东
华德美染整技术中心、企业博士后科研工作站和院士专家工作站，成为国家纺织助剂产品开发基地、
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
13 
全国印染助剂节能环保技术开发中心。德美化工依靠自身的各种技术平台，先后从国内外印染行业技
术权威部门、科研院所聘请了一批知名专家常年担任技术顾问，同时培养了大量的博士、硕士等科研
人员成为企业的技术骨干，从而大大加快了技术创新步伐，不断提高公司的研发技术水平。 
2、渠道服务优势 
在渠道服务覆盖方面，公司通过建立扁平化的销售渠道覆盖终端市场，分别在纺织印染企业比较
集中的浙江、江苏、福建、广东和山东建立生产基地和销售子公司，以方便为客户提供就近服务，同
时降低中间环节的费用，让利于下游客户。随着国内成本的上升国内印染企业逐步将生产基地转移到
东南亚，公司积极开拓印度尼西亚、巴基斯坦、印度、孟加拉、泰国、越南等东南亚市场，并成立了
海外印尼公司，继续践行“商务代表+技术工程师”的模式，拓展当地市场。 
3、人力资源优势 
公司关注人才的引进和培养，采用常年制度化管理，通过内请、外聘和送出培训等方式，对公司
所有员工进行产品、技术、操作、质量体系、营销、管理和安全等方面的系统培训。近年来，公司选
派中高层管理人员先后于清华大学、东华大学、中山大学、四川大学、参加课程学习，培养、储备了
一批优秀的队伍团队。 
4、 品牌优势 
公司现有的几大业务模块，都是按照“品牌”模式来管理的，自主的知识产权、稳定的产品品质、
统一的市场品牌，比如原“德美助剂”、“美龙环戊烷”，这两个品牌在纺织助剂和环戊烷市场已成
为行业的领导品牌。 
在公司的农牧食品业务中，公司一开始就导入了品牌理念，从全产业链布局生猪养殖，最终树立
了“草香猪”的市场品牌。公司再围绕健康绿色餐桌做文章，适当从外部引进符合供港标准的优质新
鲜蔬菜和瓜果类食材，建立自己的终端连锁社区品牌店——“英农生机庄园”，2015年再次升级创建
“英农畅想空间”渠道品牌，多方位的会员互动体验，趣味的儿童活动，高效传递英农的严选理念和
人文关怀，尽情享受大自然的馈赠，传递着纯真生活的理念，唤醒人们对原味品质生活的渴望 
5、企业文化优势 
公司以“发展企业发展人，为行业为人带来进步”为企业使命，以 “携手创造，共享未来”、“开
心工作，愉快生活”为企业核心价值观，通过合作、认同、分享文化对激发员工的工作积极性、提升
员工对公司的忠诚度发挥着积极作用。在这种文化的号召下，公司集聚了一大帮高端人才，为公司长
远发展奠定坚实的基础。 
广东德美精细化工股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
   2015年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体增速继续下滑，
行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公司管理层围绕董事会的战略规
划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场
拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争力。 
    2015年末公司总资产为248,906.44万元，其中流动资产106,619.40万元，占总资产的42.84%；长期股权
投资37,251.51万元，占总资产的14.97%，同比减少40.65%，主要是出售了天原集团股票；固定资产及在建
工程58,901.91万元，占总资产的23.66%；无形资产及其他资产46,133.61万元，占总资产的18.53%，同比增
长10.34%，主要是因为对小冰火人增资以及购入天原集团股票。2015年末公司负债总额为52,083.56万元，
其中流动负债36,825.38万元，占总负债的70.70%，总额比期初降低了26.49%；长期负债为15,258.18万元，
占总负债的29.30%，总额比期初降低了48.85%。2015年末总负债比上年减少27,841.49万元，同比减少34.83%，
主要是归还了银行借款所致。2015年末公司股东权益196,822.88万元，比2014年末增加17,129.35万元，主
要是本年净利润增加所致。  
    2015年营业收入比上年同期增长70.30%，主要原因是中炜化工纳入合并所致。营业利润比上年同期增
长2502.59%，主要原因是出售天原股票增加的投资收益所致。2015年度销售费用发生额比上年同期发生额
上升15.62%，主要原因是因为英农为提升销售额而发生的费用以及中炜化工纳入合并所致。2015年度管理
费用发生额比上年同期发生额上升21.25%，主要原因是英农为提升销售额而发生的管理成本以及中炜化工
纳入合并所致。2015年度财务费用发生额比上年同期发生额下降11.11%，主要是因为出售天原股票后现金
流充裕而减少了银行贷款。利润总额比上年同期增加181.55%，主要原因是出售天原股票增加的投资收益，
以及无锡土地拆迁收入所致。归属于公司普通股股东的净利润同比增加197.67%，主要原因是出售天原股
票增加的投资收益，以及无锡土地拆迁收入所致。扣除非经常性损益后的净利润同比减少56.12%，主要原
因是英农事业部和中炜化工亏损。报告期内公司实现每股收益0.679元，比上年上升0.451元，上升197.81%，
主要是由于净利润增加所致。 
