广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017 年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指引》、
《上市公司股东大会规则》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，建立健全公司
内控制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提升公司的治理水平。 
报告期内，各项具体工作如下：  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利；公司召开股东大会，除现场会议投票
外，还向股东提供股东大会网络投票服务，保证中小股东充分行使自己的权利；在涉及关联交易事项表决
时，关联股东进行回避。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的要求，依法行使其
权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的经营决策和管理活动。公司在业务、人员、资产、机
构和财务方面与控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司所有董事均能认真学习相关法律法规，积极参加监管部门和专业机构组织的培训，熟
悉其作为董事的责任，并按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作条例》以及《中小企业板块上市公
司董事行为指引》的要求履行诚信勤勉义务与责任。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召
开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层
的行为；在涉及关联交易事项表决时，关联董事进行回避。 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个董事会专门委员
会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要
的作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加培训，了解其作为监事的责任。监事
会按照相关法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，对公司财务以及董
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
87 
事、高级管理人员履行职责的行为进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司对照相关法律法规修订了《公司章程》、《公司董事监事津贴制度》，逐步完善公正、
透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
追求各方利益的均衡，推进了公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，并能严
格按照相关规定履行义务。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照相关法律法规的要求，建立了健全、有效执行的信息披露制度，在法律法规和上市规则规定
的披露时限及指定网站披露临时公告及有关文件。公司 2017 年共发出公告 75 份，包括定期报告及其他重
大事项的临时公告，信息披露真实、准确、完整。公司不存在未在规定时间内完整提交拟披露公告的情况，
不存在未在规定时间内完成定期报告披露预约的情况，未发生因信息差错而导致的股价异动等情况。 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管
理制度》、《投资者投诉处理工作制度》的等规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义
务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
（1）报告期内，公司共接待 2 家券商机构的现场调研；同时公司通过电话咨询、回答投资者互动平
台网络提问等方式接待中小投资者。 
（2）2017 年 4 月，公司积极参与广东证监局和广东上市协会联合举办的“上市公司投资者关系管理月”
活动。2017 年 4 月 28 日，公司参加投资者网上集体接待日活动；2017 年 5 月 8-12 日，公司参加“投资者
关系互动平台”董秘在线值班周活动；公司通过网络在线的交流形式，就公司治理、发展战略、经营状况、
融资计划、股权激励和可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，充
分听取中小投资者的意见和诉求，实现了上市公司与投资者的良好互动。同时，公司董事会秘书还参加了
广东辖区组织的“走进上市公司”、“片区交流活动”等活动。 
（3）2017 年 4 月 27 日，公司通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台上举行 2016 年度报告网上
说明会。公司董事、高级管理人员对投资者提出的关于公司经营情况、行业发展前景、公司市值管理、股
东分红回报等问题进行了实时回答。 
（4）根据广东证监局发布的《关于开展“公平在身边”投资者保护专项活动宣传工作的通知》，公司在
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
88 
官网开设“公平在身边”专栏，刊载广东证监局提供的宣传信息，并设置专人定期维护、更新内容，做好“公
平在身边”投资者保护专项活动的宣传工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务方面 
公司的经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独立的经营决策
和业务执行权，与控股股东间无同业竞争。 
2、人员方面 
公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，与员工签订《劳动合同》，为员工缴纳基本社会保险。公
司董事长、总经理、财务总监和董事会秘书均在公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪酬。本公司董事、
监事和高级管理人员没有在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面 
公司在资产方面完全独立于控股股东。土地、厂房、无形资产以及其它资产，完全独立于控股股东，
资产独立完整、权属清晰。控股股东没有占有、支配公司资产或干预公司对资产的经营管理。 
4、机构方面 
公司设立了股东大会、董事会、监事会，强化了公司的分权制衡和相互监督机制，形成了有效的法人
治理结构；在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，并制定了相应的内部管理和控
制制度。公司各部门独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系，不存在与控股股东混合
经营的现象。 
5、财务方面 
公司拥有独立的财务管理和会计核算职能，配备充足的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
的财务管理制度，开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务管
理的情况。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
89 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.39% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-012）刊
登于 2017 年 2 月 14
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 50.47% 2016 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》
（2017-040）刊登于
2017 年 5 月 17 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.19% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-021）刊
登于 2017 年 4 月 8
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.46% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-063）刊
登于 2017 年 9 月 19
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
90 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
石碧 9 1 8 0 0 否 0 
张宏斌 9 2 7 0 0 否 4 
徐滨 9 2 7 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现有独立董事 3 人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公司
报告期内的董事会，认真履行作为独立董事应承担的职责。独立董事深入了解公司的发展规划、生产经营、
财务管理、公司治理以及内部控制等方面的情况，参与公司内部审计相关工作，在充分了解情况的基础上
独立、客观、审慎地行使表决权，对公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。 
为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，在报告期内，公司每月定期通过电子邮件向独立董事报
告公司月度经营情况，以便独立董事及时了解掌握公司生产经营情况、财务状况和重大事项的进展情况，
切实发挥独立董事的监督作用。同时在年报审计工作中，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄
送给独立董事，并组织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
91 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会作为研究、制定、规划公司长期发展战略的专业机构，严格按照《公司章程》
及《公司董事会战略委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。 
报告期内，第五届董事会战略委员会召开了三次会议。 
1、2017年1月24日，第五届董事会战略委员会第五次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《关于组建企业集团的议案》，同意提交公司董事会审议。 
2、2017年3月21日，第五届董事会战略委员会第六次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《关于参与设立投资基金暨关联交易的议案》，同意提交公司董事会审议。 
3、2017年4月21日，第五届董事会战略委员会第七次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《公司2016年度总经理工作报告》，同意提交公司董事会审议； 
（2）编制并审议通过了《公司2016年度董事会工作报告》，同意提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。严格按照《公司章程》
及《公司董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，规范运作、勤勉尽责。报
告期内，公司第五届董事会审计委员会召开了五次会议 
1、2017年1月6日，第五届董事会审计委员会第十次会议审议通过以下议案： 
（1）经审阅公司财务部提交的财务报表，包括未审计的2016年12月31日的资产负债表，2016年度的
利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。我们认为：公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有
大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
（2）公司审计机构信永中和会计师事务所将于2017年2月21日开始对公司下属子公司的外围审计工
作，我们将加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告。 
（3）审议通过了《2016年度内审工作报告及2017年度内审工作计划》。 
2、2017年4月15日，第五届董事会审计委员会第十一次会议审议通过以下议案： 
（1）公司审计机构信永中和会计师事务所于2017年4月15日出具了初步审计意见，我们审阅了公司财
务会计报表，认为：公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和公司现金
流我们认为：公司编制的报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果。 
（2）编制并审议通过了《公司2016年度内部控制自我评价报告》，同意提交公司董事会审议。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
92 
3、2017年4月21日，第五届董事会审计委员会第十二次会议审议通过以下议案： 
（1）审阅通过了《公司2016年年度财务审计报告》，同意提交公司董事会审议。 
（2）编制《信永中和会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告》。 
（3）同意续聘信永中和会计师事务所为公司2017年度审计机构，同意提交公司董事会审议。 
（4）审议通过了《2017年第一季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议。 
（5）审议通过了《2017年第一季度内审工作报告及第二季度内审工作计划》。 
4、2017年8月23日，第五届董事会审计委员会第十三次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《公司2017年半年度报告全文及摘要》，同意提交公司董事会审议； 
（2）审议通过了《公司2017年1-6月财务报告》； 
（3）审议通过了《公司2017年半年度内审工作报告及第三季度内审工作计划》。 
5、2017年10月25日，第五届董事会审计委员会第十四次会议审议通过以下议案： 
（1）审议通过了《公司2017年第三季度报告全文及正文》，同意提交公司董事会审议； 
（2）审议通过了《2017年第三季度内审工作报告及第四季度内审工作计划》。 
报告期内，董事会审计委员会根据《审计委员会年报工作规程》的规定，在2017年年报的编制过程中，
开展了以下工作： 
（1）审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司所有交
易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情
况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同时，审
计委员会与负责年度审计工作的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）商定了公司2017年度财务报告审
计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内完成审计工作，提交审计报告。 
（2）在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表--公司财务部
2018年4月15日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括2017年12月
31日的资产负债表，2017年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注；认为：公司财
务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和公司现金流；公司编制的报表基本能
够反映公司的财务状况和经营成果。 
（3）信永中和会计师事务所出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开第五届董事会审议委
员会第十七次会议，对该所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表的议案进
行表决并形成决议。 
（4）对年审会计师完成年度审计工作情况总结及支付审计事务所2017年度审计费用作出决议： 
A、经审阅公司财务部提交的《2017年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与信永中和会计师
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
93 
事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、分工明确，可保证2017年度审
计工作的顺利完成。 
信永中和会计师事务所审计人员按照审计工作计划的约定，于2018年1月10日开始陆续进入各公司现
场审计并参与了对公司及其下属分、子公司的资产盘点工作，2018年3月31日完成纳入合并报表范围的各
公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完
善的会计工作等情况与公司财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经常以电话和邮
件等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。审计委员会在沟通过程中，积极督促事务所按照审计工作计
划承诺，按时保质完成公司的审计工作。2018年4月25日，公司年审注册会计师出具了标准无保留意见结
论的审计报告。  
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2017年12月31日的财务状
况以及2017年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
B、2017年4月25日，公司第五届董事会审计委员会第十七次会议审议通过了下述议案： 
公司2017年度财务审计机构为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和会计师
事务所”）。信永中和会计师事务所在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务
状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及其股东的合法权益。 
经协商一致，公司同意向信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）支付2017年度审计费用121万元人
民币。 
（5）对公司内部控制情况核查：公司董事会审计委员会对公司2017年度内部控制情况进行了审慎核
查并出具了《公司2017年度内部控制自我评价报告》。认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大
缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价
报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
 董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，严格按照《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。报告期内，第五届董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议。 
1、2017年4月21日，第五届董事会薪酬与考核委员会第五次会议审议通过以下议案： 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
94 
（1）我们审核了2016年度报告中披露的2016年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况，认为：公
司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定的奖金数额和奖惩方式，年
度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会主要负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事及高级管理人员候选人的意见或建
议，严格按照《公司章程》及《公司董事会提名委员会议事规则》的规定，规范运作、勤勉尽责。报告期
内，第五届董事会提名委员会共召开一次会议。 
1、2017年4月21日，第五届董事会提名委员会第四次会议审议通过以下议案： 
（1）讨论和审议了公司董事、高级管理人员2016年度的工作情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行年薪制，以行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等为依据确定。年终对高级管
理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于 2018 年 4 月 27 日的巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
95 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的错报，虽然未达到和超过重要
性水平，但仍应引起管理层重视的错报。
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显着降低工作效率或效
果、或显着加大效果的不确定性、或使
之显着偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷 
定量标准 以营业收入、资产总额作为衡量指标。 以营业收入、资产总额作为衡量指标。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
德美化工按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 XYZH/2018GZA30071 号《内部控制鉴
证报告》刊登于 2017 年 4 月 27 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东德美精细化工集团股份有限公司                                                     2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
