广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司经营主要业务包括精细化学品、石油化工品和农牧食品三个方面。精细
化学品为公司的主要业务，是目前公司发展的重要支柱。石油化工品方面异辛烷项目正式投
产，并安全稳定生产，随着政府加大对大气雾霾的治理力度，并逐步在全国范围内推广实施
国五标准，异辛烷作为优良的汽油添加剂，有着良好市场发展前景。农牧食品方面公司在务
实推广“英农生机庄园”渠道品牌和“英农草香猪”产品品牌外，围绕安全食品平台，亲子家庭
活动平台的建设不断深入推进，逐步打造新的商业模式。 
1.精细化学品 
精细化学品业务主要包括纺织化学品、皮革化学品、有机硅涂层及功能整理剂、防水剂
和涂层整理剂、合成革涂层材料等，上述产品主要产品及用途如下： 
纺织化学品：德美化工从1989年就致力于纺织化学品的开发，通过人才引进和自主创新，
不断开发出行业领先产品。自主开发匀染剂、固色剂、热熔染色匀染剂等系列纺织化学品，
先后被认定为广东省级重点新产品及国家级重点新产品。目前，公司纺织化学品品种齐全覆
盖印染企业的前处理、染色、印花、后整理等全套工序。 
皮革化学品：就是将真皮加工成美观耐用的皮革过程中，为了改善加工工艺、提高操作
效率、提高皮革质量而加入的一些辅助化学品。皮革化学品贯穿制革全过程，优质皮革化学
品的研究和应用对皮革工业开发新产品、提高质量、增强产品在国际市场上的竞争力及生产
工艺技术的革新起着重要作用。公司产品包括铬鞣剂、复鞣剂、加脂剂、脱脂剂、植物鞣剂、
涂饰剂、助剂以及塔拉系列产品，供应国内各地市场以及出口。 
有机硅涂层及功能整理剂：德美化工于2005 年与德国瓦克化学公司正式携手合作，实现
强强联合，共同致力于有机硅功能整理剂产品的研发。凭借其世界领先的技术和先进的科研
管理经验，自主创新开发了一系列的有机硅柔软剂、平滑剂、抗静电整理剂、免烫整理剂、
防霉抗菌剂、防水剂、涂层剂等有机硅织物风格整理及功能整理剂，赢得了广大客户的赞誉。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
12 
防水剂和涂层整理剂: 德美化工于2011 年收购了韩国明仁精细化工（嘉兴）有限公司，
成为国内最早能够自主生产氟系防水剂的企业，其产品性能完全达到了国际公司的水平，公
司主要自主生产三方面系列产品：氟系纺织品防水/防油整理剂（水溶性）、氟系纺织品防水
/防油整理剂（油性）和高档纺织品防水透湿涂层胶，其中高档纺织品防水透湿涂层胶系列产
品技术水平具有国际领先性。 
合成革涂层材料：德美化工作为国内最早生产合成革水性涂层材料的厂家，2008 年与四
川大学进行科技合作，率先开展环境友好涂层材料以及生态合成革涂层材料制造技术的研究，
引领合成革涂层材料由油性向水性发展，推动了合成革企业向清洁化生产发展，其研发成功
的水性涂层材料及环境友好的PU革、PVC革制造技术处于领先水平。 
2.石油化工品 
石油化工品业务主要生产包括异辛烷、制冷剂、异丁烷、正丁烷、异戊烷和环戊烷等产
品： 
公司年产24万吨工业异辛烷项目已稳定生产运行，产能可随市场需要进一步扩大。异辛
烷作为优良的汽油添加剂，随着政府加大对大气雾霾的治理力度，并逐步在全国范围内推广
实施国五标准，将有着良好市场发展前景。 
环戊烷被广泛应用于冰箱、冰柜的保温材料及硬质PU泡沫的发泡剂。公司的产品主要技
术指标已达到或超过国外同类产品水平，主要供货给优质的国内外公司。 
异丁烷主要存在于天然气、炼厂气和裂解气中，经物理分离等获得，亦可由正丁烷经异
构化制得。主要用于与异丁烯经烃化制异辛烷，作为汽油辛烷值的改进剂，也可用作冷冻剂。 
3.农牧食品 
农牧食品业务公司定位“有态度的农业”，打造集农业科研，种植养殖，零售连锁，亲子
体验等领域于一体的农业产业企业。公司自营产品的代表——“英农草香猪”，生长于青山绿
水的自然生态环境，科学独特的猪舍中。英农通过国际先进养猪设备和养殖技术，精选优质
牧草调配饲养，供给天然矿泉水，培育出不可多得的健康草香猪。为了保护生态环境，避免
破坏土地资源，在养殖过程中，英农将自然之力与生物技术相结合，打造“猪—沼—草”生态
养殖循环系统，有效解决了种植养殖与自然生态的无污染交换，实现了资源利用与环境保护
的友好对接。 
在前期扎实的基础设施建设和核心商业模式的逐步探索下,公司农牧食品业务在夯实持
续经营发展的基础,构建线上、线下协同发展的平台商业模式。务实推广“英农畅想空间”和“英
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
13 
农生机庄园”渠道品牌，围绕安全食品平台，亲子家庭活动平台建设不断深入推进，逐步打造
新的商业模式。 
（二）行业发展情况和竞争格局 
1、纺织化学品行业 
（1）纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，是纺织品生产加工过程中必须要用到的
化学品，故纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的发展。 
在新常态下，未来印染助剂行业将面临不少压力与困难，东南亚纺织服装业的崛起，环
保压力的加大，给我国印染助剂行业带来了不小的冲击。尽管如此，印染助剂行业发展潜力
依旧很足，加上行业技术创新、管理创新、走出去的能力提高，为行业持续增长提供了良好
的条件。另外，随着人们生活水平的提高，国内对纺织品的需求将进一步增长。因此，未来
几年我国印染助剂行业消费量将继续保持平稳增长，预计年均增速维持在6%-8%之间，中性
估计到2020年市场容量将突破250万吨。 
（2）受国内成本要素的上升和国家对环保的日益重视的影响，纺织印染行业增长趋缓甚
至有所萎缩。印染助剂行业由于大部分为小规模的民营企业，在其管理上，制度不完善，操
作不规范；技术上创新能力差，产品竞争力差，质量不稳定；特别是在环保标准的执行上，
半数以上不达标。在国家环保标准日趋严格、环保达标成本持续增加的今天，不少企业面临
生存危机。同时也为行业整合带来机会。 
产品方面，新型的纺织助剂和功能性产品的需求加大，节能减排的助剂和工艺成为发展
趋势。未来纺织助剂的行业竞争格局将会定位在中高端市场、环境友好的工艺技术以及高附
加值的功能性产品。 
2、石油化学品 
环戊烷可以用作高分子材料的发泡剂、萃取剂和制冷剂，随着环保意识的加强，以低碳
烃及其混合物为代表的自然制冷剂和发泡剂在国内外的应用越来越广泛，2016年环戊烷的市
场供应过剩，存在同质化竞争。同时受原材料市场开放性以及环保和工艺要求的限制，环戊
烷产品的发展存在瓶颈。 
异辛烷作为符合国五标准的汽油添加剂，具有饱和蒸气压低、辛烷值高、无硫、无苯、
无芳烃、无烯烃等特点，污染小，可降解，是理想的清洁型能源，随着中国政府在全国范围
内逐步推广实施国五标准，未来市场需求量大。 
3、农牧食品 
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
14 
2016年生猪价格维持高位震荡。从行业发展趋势来看，养殖业趋向全产业链的控制。鉴
于目前的食品安全问题和消费市场对安全食品的高度关注，国内供应市场开始从小而散的粗
放式、上量的养殖模式，已开始转变为一体化的产业链覆盖和可提供食品安全可追溯信息的
精细化养殖模式，这对于公司一开始就从高端入手的养殖模式来说，是源发性的优势，这种
优势可以弱化生猪养殖的自然周期。 
生鲜食品的连锁经营在国内外逐渐兴起并迅速发展，作为一种全新的经营方式,凭借其优
势打开了生鲜经营的新局面。生鲜食品的连锁经营是顺应经济和城市化进程的迅速发展及城
市居民的生鲜消费需要的变化出现的新的零售方式。与农贸市场相比,它在业态(包括价格、消
费信任度、产品集成度、产销专业化程度)、市场、技术组织以及政策上更具有优势,是今后生
鲜经营的主要方式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2016 年 1 月，公司分别受让黄冠雄先生、何国英先生、高明波先生、宋琪女士、
胡家智先生、钱铸先生、黄良莹先生持有的四川亭江新材料股份有限公司股份，共
计占亭江新材总股份的 83.78%； 
2、2016 年 2 月，公司对广东顺德大麦投资管理有限公司（以下简称“顺德大麦投资”）
投资 900 万元，持有顺德大麦投资 18%股权； 
3、2016 年 4 月，公司全资子公司广东德行四方科技有限公司（以下简称“德行四方”）
与石家庄君庄商贸有限公司共同设立河北盾烽纺织新材料有限公司（以下简称“河
北盾烽公司”）。河北盾烽公司注册资本为 1000 万元，其中德行四方出资 550 万元，
持有其 55%股权； 
4、2016 年 1 月，公司全资子公司广东德运创业投资有限公司（以下简称“德运创
投”）出资 112 万元，与日本注册的株式会社焦耳研究所共同设立广东顺德焦耳科
技有限公司，德运创投持有顺德焦耳科技 56%股权。 
5、2016 年 7 月公司以 1015.76 万元人民币受让汉科化工有限公司持有的无锡惠山
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
15 
德美化工有限公司（以下简称“惠山德美”）25%股权。变更完成后，公司持有惠山
德美 100%股权； 
6、2016 年 11 月 16 日及 2016 年 11 月 17 日，公司通过深交所集中竞价交易减持了
公司持有的宜宾天原集团股份有限公司无限售流通股份共计 1,800,000 股，占天原
集团总股本的 0.27%，累计成交金额为 17,429,217.42 元（含交易税费）； 
7、2016 年 6 月 3 日，公司通过深交所以大宗交易方式减持了公司持有的辽宁奥克
化学股份有限公司无限售流通股份共计 10,000,000 股，占奥克股份总股本的 1.48%，
累计成交金额为 81,200,000.00 元（含交易税费）； 
8、2016 年 12 月 27 日，公司通过深交所以大宗交易方式减持了公司持有的辽宁奥
克化学股份有限公司无限售流通股份共计 3,104,000 股，占奥克股份总股本的
0.46%，累计成交金额为 26,135,680.00 元（含交易税费）。 
固定资产 
1、成都德美新型无卤耐高温阻燃材料技改项目完工转入，2017 年正式投入生产； 
2、英农集团猪场扩建项目完工转入； 
3、中炜化工 C5 油品加工项目完工转入。 
在建工程 
1、为满足市场需求，进一步提高在华东地区的服务能力，公司在浙江省绍兴市绍
兴县滨海工业区投资建设 60Kt/a 环保型高档系列纺织化学品项目，项目建设期为两
年，已于 2015 年上半年投建，预计 2017 年内投产； 
2、公司控股公司施华特秘鲁公司奇尔卡厂房工程项目已投建，当前项目进度 79%。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
广东德美印
尼化工有限
公司 
设立 
6,390,544.05
元  
印尼  合资经营 
控股并派出
管理团队 
 -1,765.76 元 0.31% 否 
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
16 
电子矿石株
式社会 
设立 
14,286,354.0
1 元 
日本 合资经营 
控股并派出
管理团队 
 
-4,922,816.22
元  
0.70% 否 
施华特秘鲁
公司 
合并收购 
168,187,944.
78 元 
秘鲁 合资经营 
控股并派出
财务负责人 
 
10,377,433.3
5 元 
8.24% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
作为行业龙头企业，公司高度重视产品研发和技术创新，坚持实施科研兴企战略，成为
技术创新和自主开发的主体，逐步建立和完善企业的技术创新激励机制。经过多年的发展，
公司逐步成立了国家级企业技术中心、省级工程技术研究中心、东华德美染整技术中心、企
业博士后科研工作站和院士专家工作站，成为国家纺织助剂产品开发基地、全国印染助剂节
能环保技术开发中心。德美化工依靠自身的各种技术平台，先后从国内外印染行业技术权威
部门、科研院所聘请了一批知名专家常年担任技术顾问，同时培养了大量的博士、硕士等科
研人员成为企业的技术骨干，从而大大加快了技术创新步伐，不断提高公司的研发技术水平。 
2、渠道服务优势 
在渠道服务覆盖方面，公司通过建立扁平化的销售渠道覆盖终端市场，分别在纺织印染
企业比较集中的浙江、江苏、福建、广东和山东建立生产基地和销售子公司，以方便为客户
提供就近服务，同时降低中间环节的费用，让利于下游客户。随着国内成本的上升国内印染
企业逐步将生产基地转移到东南亚，公司积极开拓印度尼西亚、巴基斯坦、印度、孟加拉、
泰国、越南等东南亚市场，并成立了海外印尼公司，继续践行“商务代表+技术工程师”的模式，
拓展当地市场。 
3、人力资源优势 
公司关注人才的引进和培养，采用常年制度化管理，通过内请、外聘和送出培训等方式，
对公司所有员工进行产品、技术、操作、质量体系、营销、管理和安全等方面的系统培训。
近年来，公司选派中高层管理人员先后于清华大学、东华大学、中山大学、四川大学、参加
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
17 
课程学习，培养、储备了一批优秀的队伍团队。 
4、品牌优势 
公司现有的业务模块，都是按照“品牌”模式来管理的，自主的知识产权、稳定的产品品
质、统一的市场品牌，比如“德美助剂”、“美龙环戊烷”，这两个品牌在纺织助剂和环戊烷市
场已成为行业的领导品牌。 
在公司的农牧食品业务中，公司一开始就导入了品牌理念，从全产业链布局生猪养殖，
最终树立了“草香猪”的市场品牌并获得广东十大名猪称号。公司再围绕健康绿色餐桌做文章，
适当从外部引进符合供港标准的优质新鲜蔬菜和瓜果类食材，建立自己的终端连锁社区品牌
店——“英农生机庄园”，接着再次升级创建“英农畅想空间”渠道品牌，多方位的会员互动体
验，趣味的儿童活动，高效传递英农的严选理念和人文关怀，尽情享受大自然的馈赠，传递
着纯真生活的理念，唤醒人们对原味品质生活的渴望。 
5、企业文化优势 
公司以“发展企业发展人，为行业为人带来进步”为企业使命，以 “携手创造，共享未来”、“开
心工作，愉快生活”为企业核心价值观，通过合作、认同、分享文化对激发员工的工作积极性、
提升员工对公司的忠诚度发挥着积极作用。在这种文化的号召下，公司集聚了一大帮高端人
才，为公司长远发展奠定坚实的基础。 
广东德美精细化工集团股份有限公司                           2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体
增速继续下滑，行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公
司管理层围绕董事会的战略规划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业
务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争
力。 
2016年末公司总资产为294,336.19万元，其中流动资产133,081.37万元，占总资产的45.2
1%，同比减少了0.27%；长期股权投资32,093.42万元，占总资产的10.9%，同比减少13.85%
，主要是出售奥克股份股票所致；固定资产及在建工程71,772.54 万元，占总资产的24.38%，
同比增加2.91%；无形资产及其他资产57,388.85万元，占总资产的19.5%，同比下降0.22%。
2016年末公司负债总额为90,117.97万元，比期初增加3,744.14 万元，增长4.33%。其中流动负
债60,528.37 万元，占总负债的67.17%，总额比期初降低9.50%；长期负债29,589.60万元，占
总负债的32.83%，总额比期初增加51.79%，主要是银行长期借款增加所致。2016年末公司股
东权益204,218.22 万元，比2015年末减少7,353.87 万元，主要是通过同一控制下合并四川亭
江后，调整资本公积所致。 
2016年营业收入比上年同期增长1.90%，基本与上年持平。2016年度销售费用发生额比上
年同期发生额上升15.97%，主要是销售人员工资和运杂费、租赁费增长所致。2016年度管理
费用发生额比上年同期发生额上升2.51%，基本与上年持平，增幅部分主要是研发投入增加。
2016年度财务费用发生额比上年同期发生额下降38.68%，主要是秘鲁公司汇率波动导致的汇
兑损失下降，以及合并四川亭江后，四川亭江原有外部贷款置换成委托贷款，贷款利率下降
所致。2016年投资收益同比下降56.29%，主要原因是2016年减持股票的收益低于2015年度减
持股票的收益所致。营业利润比上年同期下降45.64%，主要是投资收益下降所致。营业外收
入同比下降50.95%，主要是上年同期公司子公司无锡惠山德美收到的拆迁补偿款较多所致。
利润总额比上年同期下降46.04%，主要是营业利润下降所致。归属于公司普通股股东的净利
润同比减少50.27%，主要是利润总额下降所致。扣除非经常性损益后的净利润同比下降2.75%，
主要原因是中炜事业部利润下降。报告期内公司实现每股收益0.35元，比上年下降0.36元，
