上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
电子商务业 
    （一）公司主营业务情况 
    1、主营业务 
    公司是国内领先的立足黑色、有色、能源化工、农产品等大宗商品提供商业信息服务、数据研究服务、电子商务服务及
其增值服务的互联网平台综合运营商。公司围绕建设大宗商品电子商务生态体系的发展战略，逐步打造了以大数据为基础的
网络综合资讯、上下游行业研究、专家团队咨询、电商交易平台、智能化云仓储、信息化物流、供应链服务为一体的互联网
大宗商品闭环生态圈，并形成了以黑色金属为龙头，覆盖有色金属，能源化工，农产品等多领域的大宗商品产业链。 
    2、经营模式 
    （1）资讯大数据业务 
    公司深耕大宗商品行业17年，积累了海量的资讯和数据，创建了一套国内独立、健全的大宗商品数据采集、质量管控、
指数编制以及信息发布体系，建立起了良好的行业口碑以及品牌优势。公司以互联网为载体，通过PC端、移动端、钢联数据
终端等为客户提供前瞻、实用、高效的资讯数据服务。 
     钢联资讯及研究：公司通过旗下运营的“我的钢铁”网、“我的有色”网等向大宗商品行业上下游客户提供全面、精准、
及时、客观的商业信息，并为客户提供市场咨询、宣传推广、商情发布和搜索、会务培训等各项增值服务。 
     移动端：随着中国互联网移动用户的增加和智能终端的普及，使得大宗商品行业用户获取信息的渠道也越来越多元化，
为提升用户体验，提高用户粘性，公司推出的我的钢铁手机版和我的钢铁HD版APP，以及“我的钢铁网”、“我的钢铁聚焦”
微信公众号等，为客户及时提供市场咨询、宣传推广等增值服务。 
             我的钢铁手机版APP         我的钢铁HD版本APP 
     “钢联数据”终端：以大宗商品行业数据为核心，涵盖钢铁、能源、化工、有色、农产品、建材等九大板块以及国内
外宏观经济，内容涉及国内外存储量、产量、销量、运量、库存、消费、价格、进出口、物流、产业调研及国内外宏观经济
数据等。“钢联数据”汇集国家统计局、商务部、中国人民银行、国家信息中心，海关总署以及众多行业协会等的数据，选
取产业链内代表性指标，采取定量、定性相结合的方法建模，利用可视化手段，以“图表+数据+资讯”三位一体全方位、多
视角地对大宗商品行业数据、经济指标、市场形势进行剖析，实时直观进行呈现；涵盖特色数据分析研究专题，提供严谨的
分析逻辑，图文结合直观显示市场现状，协助客户快速掌握市场热点和趋势走向；拥有海量研究报告，帮助客户高效地获取
专业、全面的资讯信息。 
    数据应用：基于钢联大数据平台的坚实基础，公司编制了大宗商品价格指数(MyBCIC)、钢材综合价格指数（MySpic）、
上海螺纹钢价格指数、铁矿石价格指数(MyIpic)、有色金属价格指数等多项指数，为产业客户、金融机构、政府人士等把控
宏观经济局势、及时判断商品价格走势提供了详实、有力的依据，并得到国内外客户的高度认可。上海钢联编制钢铁及其原
材料价格指数获得美国最大的期货交易所“CME芝加哥商品期货交易所”的认可；Mysteel铁矿石价格指数被上海清算所作为
上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
人民币铁矿石掉期的结算参考依据；必和必拓、淡水河谷等矿山已正式采用Mysteel铁矿石价格指数作为其结算依据；国内
外两大现货平台北铁中心和globalORE也开始采用Mysteel指数进行定价。 
    （2）钢银电商平台 
    钢银电商平台（www.banksteel.com）是为钢铁行业上下游企业提供一揽子电子商务解决方案的第三方平台，包括撮合
交易和寄售交易等钢铁现货交易服务，并且通过钢银平台及战略合作伙伴为客户提供支付结算、仓储、物流、加工等一系列
增值服务。 
    撮合交易服务：是指钢银平台发挥经纪人的角色，为供应商、次终端用户（为终端用户配送钢材的钢贸商）和终端用户
之间提供居间服务，促成交易。交易促成之后，平台并不参与后续的支付结算、物流服务等环节。钢银平台的撮合交易服务
为免费服务，其交易额不计入钢银平台的销售收入。撮合交易在用户引流、用户交易习惯的培养上均发挥了重要的作用，寄
售交易是在撮合交易的基础上发展而来的。 
    寄售模式：一般来说，寄售交易服务是指生产商或钢贸商在钢银平台开设寄售卖场，通过钢银平台进行在线销售，由平
台全程参与货物交易、货款支付、提货、二次结算、开票等环节。在寄售交易模式下，卖方（钢厂/贸易商）通过钢银平台
进行在线销售，买方（认证会员）线上选购并确认交易后，买方向公司支付货款，凭借公司开具的提货函进行提货，公司提
供二次结算和开票服务。报告期内，公司对部分寄售交易收取佣金，收费模式为向卖方按实际销售重量收取服务费0-10元/
吨，体现在交易买卖差价中。 
    供应链服务：钢银平台打造的创新监管平台能够对供应链交易用户、钢材交易过程、钢材货物状态等进行全面管理，并
通过对货值的动态监测及平台大数据分析以规避风险，这些供应链服务模式是钢银平台特有的创新模式。一方面，钢银平台
通过提供供应链增值服务创造价值；另一方面，金融机构与钢银平台合作实现共赢，平台从中收取监管服务费；此外，随着
钢银平台交易日趋活跃和交易规模的持续扩大，交易用户在物流、仓储、加工等方面的服务需求随之增加，钢银电商利用自
身平台优势为客户提供更优质的服务，实现创收。 
    随着移动互联网发展和智能终端的普及，为满足日益增长的移动端用户获取交易信息和快速实现交易的需求，钢银电商
创办钢银电商官方微信，并推出钢银助手APP，集成了实时资源查询、交易及进度跟踪、交易提醒、用户评论等功能。 
钢银助手APP 
    （3）金融服务体系 
    金融服务是大宗商品电商生态体系建设的重要内容。公司投资设立的子公司上海钢联宝网络科技有限公司，目前正在申
请《支付业务许可证》；同时，公司参股广州复星云通小额贷款有限公司、诚融（上海）动产信息服务有限公司、上海智维
资产管理有限公司等金融服务平台。报告期内，公司投资设立了全资子公司江西钢联信息科技有限公司、参股了实璞（上海）
信息科技有限公司，进一步完善和丰富了大宗商品产业的金融服务体系。 
   （4）产业链延伸 
    公司的发展战略是建设大宗商品电子商务生态体系，公司在业务发展过程中积极寻求外延式发展机会，推进多层次的电
子商务服务体系的建立。公司对外投资成立了子公司上海钢联金属矿产国际交易中心有限责任公司、上海优诚客电子商务有
限公司，参股上海隆挚股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海策源置业顾问股份有限公司等。报告期内，公司对外投资
设立上海铝翼电子商务有限公司，旨在推动各产业板块的电商平台协同发展。 
    3、主要业绩驱动因素 
    （1）国家政策对电子商务行业的大力支持 
    以电子商务作为工具的新兴服务行业，正逐步成为一个国家参与全球化竞争和一体化的重要手段，日益成为一个国家新
的经济增长点。2015年以来，国务院出台的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和中国人民银行等十部委联合发
上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
布的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》等一系列政策文件，不断促进电子商务长期、健康、有序的发展。随着国
家相关政策和措施的不断出台，为大宗商品电子商务行业提供了更加广阔的发展空间。 
    （2）发挥资讯大数据服务优势，为公司开拓了广阔的发展前景 
    17年来，公司通过在大宗商品行业数据领域的深耕，使得“钢联数据”终端逐步成为国内最全面、最完整、最权威的大
宗商品数据库之一。同时，钢联数据与我的钢铁网、我的有色网等平台资讯数据以及钢银电商、运钢网、物联网等线上交易
平台数据实现实时无缝对接，尤其是钢银电商的高频实时交易数据能快速反映市场交易动态，为客户决策提供参考依据。公
司发挥资讯大数据服务优势，全面渗透交易、物流、仓储、金融等多个产业链，多维度的为客户提供个性化服务。 
    （3）“平台+服务”业务模式成熟，围绕客户提供整体解决方案，催化平台协同效应 
    钢银电商平台是我国领先的第三方钢铁电子商务平台，为钢铁行业上下游企业提供一揽子电子商务解决方案，包括撮合
交易和寄售交易等钢材现货交易服务，并且通过钢银平台及战略合作伙伴为客户提供支付结算、仓储、物流等一系列增值服
务。钢银平台的电商模式经过前期市场的检验后已趋于成熟，钢银平台自2013年11月正式上线以来，平台成交量不断创新高。
报告期内，钢银平台交易量高速增长，平台成交量3,602.80万吨，按250个交易日计算，日均成交量14.41万吨；其中，钢银
平台寄售交易量达1,799.97万吨，较上年同期增长65.28%。  
    随着钢材交易规模的不断发展，公司将择机进行电商品种的横向扩张，充分利用钢银电商的成功经验，孵化铁矿石、有
色金属等相对成熟的交易电商平台。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    1、互联网产业快速发展 
    近年来，国内互联网产业发展迅猛，互联网与居民、企业的日常生活、工作结合日益紧密。截至2016年12月底，我国网
民规模达7.31亿，互联网普及率53.2%，手机网民规模达6.95亿，网民中使用手机上网的人群占比达到95.1%，企业广泛使用
多种互联网工具开展信息交流、内部管理、商务服务等。 
    当前中国经济正处于转型升级的重要时期，创新驱动正在成为我国经济发展的新引擎。由于互联网具有打破信息不对称、
降低交易成本、促进专业化分工、优化资源配置和提升劳动生产率的特点，为我国经济转型升级提供了重要的途径和发展机
遇。根据2015年7月发布的《国务院关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》，我国应顺应世界“互联网＋”发展趋势，
充分发挥我国互联网的规模优势和应用优势，推动互联网由消费领域向生产领域拓展，加速提升产业发展水平，增强各行业
创新能力，构筑经济社会发展新优势和新动能，大力发展行业电子商务，鼓励能源、化工、钢铁、电子、轻纺、医药等行业
企业，积极利用电子商务平台优化采购、分销体系，提升企业经营效率。推动各类专业市场线上转型，引导传统商贸流通企
业与电子商务企业整合资源，积极向供应链协同平台转型。 
    钢铁电子商务是大宗商品电子商务中最重要的，也是成熟度最高的行业。钢铁行业与电子商务的结合是在行业发展到目
前的必然产物，在供给侧改革及钢铁行业供过于求的格局下，钢铁企业和钢贸商必须重新构建新型的上下游合作体系，电商
的发展正契合这一转型需求。 
    2、公司所处的行业地位 
    公司作为国内领先的立足黑色、有色、能源化工、农产品等大宗商品提供商业信息服务、数据研究服务、电子商务服务
及其增值服务的互联网平台综合运营商，在全国三十多个城市设有分公司或办事处。公司秉承“勤奋、诚信、合利、智慧”
的企业精神，以创新驱动发展，依托大数据的力量，整合了以数据为中心的信息服务和以交易为中心的商务服务，以数据为
发展之本，资讯和研究为切入点，全面渗透交易、物流、仓储、金融等多个产业链，实现多产业拓展，不断完善大宗商品电
子商务生态体系。2011年，公司已成为工业和信息化部授予的首家“国家中小企业公共服务示范平台”。报告期内，公司荣
获上海经信委颁发的“上海市‘四新’经济创新基地”，上海市商务委员会颁发的“贸易型总部”，2016年上海民营服务业企
业50强第三名，2016上海企业100强第38名，首次晋级《财富》中国500强排行榜第253名。   
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
股权资产 
报告期内，公司以自有资金 300 万元参股投资实璞（上海）信息科技有限公司；
同时，公司认缴上海智维资产管理有限公司股本金 1,600 万。公司控股子公司钢
银电商以自有资金 150 万参股广州成汇金投资管理合伙企业（有限合伙），以自有
资金 150 万参股上海市闽航电子商务有限公司，以自有资金 200 万参股内蒙古钢
银信息科技有限公司；以自有资金 300 万参股陕西钢银电子商务有限公司。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
电子商务业 
    在报告期内，公司利用自身已积累的数据、渠道、技术等优势基础，突出公司的品牌特色，不断提升公司核心竞争力。 
    1、全产业链服务优势 
    公司自成立以来，围绕公司发展战略，逐步打造了以大数据为基础的网络综合资讯、上下游行业研究、专家团队咨询、
电商交易平台、智能化云仓储、信息化物流、供应链服务为一体的互联网大宗商品闭环生态圈，并形成了以钢铁、矿石、煤
焦为主体的黑色产业龙头，兼顾有色金属，能源化工，农产品等多元化产品领域，现已成为国内黑色金属产业链布局最全面
的公司，有利于公司各版块业务的协同发展。 
    2、大数据和品牌优势 
    公司自成立以来，坚持“满足客户的需求为己任”的经营理念，投入大量人力物力扩大信息采集的广度、提高信息采集
的深度、力求信息采集的及时准确性，为客户提供高质量的服务，并成立了研究中心对公司长期积累的行业数据进行整理、
分类和建模，并通过外购和专业机构合作等多种渠道，形成专业的数据库系统，为公司的数据挖掘和行业研究提供基础；同
时为政府部门、研究院所、财经机构、钢铁企业等数据需求者提供专业的数据服务和报告服务，得到了相关行业企业的认可，
建立起了良好的行业口碑以及品牌优势。公司多个价格指数在中央电视台财经频道、新华网、第一财经等主流大众媒体平台
定期发布。 
    公司深耕大宗商品行业17年，积累了大量的钢铁上下游客户和咨讯信息。全面海量的资讯大数据，创造了一般电商平台
所不具备的大数据优势，为大宗商品交易提供精准营销、库存管理服务、个性化服务、供应链金融、数据资讯等产品和服务
创造了良好条件，并在积累用户、获取资讯、定价服务、品牌建设、与产业链企业进行战略合作等方面享有较好的资源优势，
为公司建设完整的大宗商品电商生态体系奠定了坚实的基础。 
    3、创新模式和技术优势 
    1）产品创新：互联网+钢铁等大宗商品资源整合，电子商务与传统产业相融合，海量真实交易数据构建了大宗商品现货
交易指数加速在线交易、金融服务、仓储物流和数据转换的效率，降低交易成本。 
    2）模式创新：钢银电商通过以交易平台为核心，形成钢铁生产企业、贸易企业、下游终端用户、仓储加工企业、物流
企业、金融机构多方互动、相互监督的生态体系，使得信息流、物流、资金流三流效率提升并融合共通，构建自身的独特竞
争优势。 
    3）营销创新：在大数据营销方面，以手机终端和钢联数据云终端两条产品线为抓手，在重点区域布局设点，聚焦金融
行业深度挖掘用户，加大营销力度；在钢银电商平台营销方面，通过手机端产品开发、“云之翼”产品发布等方式进一步扩
大钢银电商平台的品牌影响力。尤其是上海钢联产业大数据与钢银电商平台的无缝对接和相互赋能，进一步丰富了钢联产业
大数据的内容，提高了市场信息的准确性及客户的决策效率。 
    4）技术优势：公司各产业板块拥有专业技术团队，团队结构合理，产品、架构和开发职能完善，并拥有丰富的钢铁行
上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
业信息采集、数据研究、电商项目开发经验。尤其是钢银平台，目前已经搭建了网上商城（钢银平台）、POP管理系统、ERP
系统、风控及监管平台等产品和功能模块，并根据市场及用户反馈持续、快速地迭代开发更新，公司领先的系统架构和技术
优势对内较大的提升了公司的运营效率、降低管理成本，对外构成了较强的产品和服务市场竞争力。 
    4、人才优势 
    公司已建立起一支经验丰富、结构合理的管理团队，主要高级管理人员和主要部门主管在相关领域均拥有丰富的从业经
历。相关人员或具有钢铁行业信息采集和市场营销经验，或具有B2B电子商务平台运营经验，或具有互联网技术研究开发经
验，对钢铁及相关行业B2B电子商务平台的技术及业务发展历程、未来趋势具有深刻的理解，能够带领公司在不断创新的互
联网电子商务行业内健康、快速发展。 
    5、专利技术 
   截至报告期末，公司拥有1项“一种基于3G网络的电子商务系统”实用新型专利，16项注册商标，51项软件著作权，高新
技术成果转化项目成果转化专项4项，软件产品登记证书申报9项，软件企业认定1项。 
上海钢联电子商务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，公司围绕建设大宗商品电子商务生态体系的发展战略，紧扣“进化·通融”的年度主题，加快公司内部各业务
部门、各版块服务体系的融合，精细化管理，提升效率，并按照年初制定的经营计划积极稳健开展各项工作。报告期内，公
司实现营业收入4,127,899.11万元，较上年同期增长93.28%；归属于上市公司股东的净利润2,210.49万元，较上年同期增长
108.83%。 
    资讯数据服务：公司深耕大宗商品资讯行业17年，积累了大量的大宗商品上下游客户和资讯信息，以及海量的原创行业数
据，建立起了良好的口碑和品牌优势，得到国内外客户的广泛认可。报告期内，为打造更全面的上海钢联大数据体系，提升
数据云终端产品研发和应用，公司加强了钢联各版块及子公司之间数据通融及协同，梳理公司及子公司数据框架、优化数据
模型，建立标准化数据源，挖掘和丰富钢联数据，为上海钢联产业大数据体系的搭建和完善奠定基础。目前，“钢联数据”
已迭代至“钢联数据”3.0版本，进一步优化了界面和内容。 
    移动端服务方面，为满足日益增长的移动端用户获取交易信息和快速实现交易的需求，公司加强手机版推广，并适时推
出团购优惠政策，继续抢占市场份额。报告期内，公司加速移动产品迭代和优化，我的钢铁手机版APP从3.4版本迭代至4.4
版本，不断满足用户需求，提升用户体验。 
    2016年度，公司资讯数据服务业务收入18,552.39万元，较上年同期同比增长16.14%。 
    报告期内，公司被上海市商务委员会认定为“上海市首批贸易型总部”，并获得上海市经济和信息化委员会等单位颁发
的“上海市'四新'经济创新基地”（大宗商品交易服务平台类）。  
    电子商务服务：2016年，钢银电商成功进入股转系统创新层，品牌影响力进一步提升。报告期内，钢银电商入围中国互联
网协会、工业和信息化部信息中心联合发布了“2016中国互联网企业100强“榜单；荣膺“中国钢铁电商服务最佳平台创新
奖”、“最具价值投资奖”、“中国创新企业金钻”奖等奖项。 
    2016年初，钢银电商完成了定向发行股份，成功募集资金6.47亿元，进一步改善其财务状况，优化资本结构，增强抗风险
能力。为进一步实现全国布局，加快产业扩张，钢银电商对外投资参股了内蒙古钢银信息科技有限公司、广州成汇金投资管
理合伙企业（有限合伙）、陕西钢银电子商务有限公司等，有利于贴近市场就地服务。 
    报告期内，钢银电商推出钢银平台V3.0新系统上线，在保留原有成熟的应用结构基础上，优化了用户管理模块，大力提
升了后端效能，使交易结算流程更简化、交易指令响应速度更快、订单批量处理数量更大、用户行为记录也更为全面，进一
步确保订单快速增长的准确率和效率不受影响；公司对交易平台的业务流程及操作系统进行了全面的优化升级，确保钢银平
台业务的平稳运营。同时，公司重点推出的移动端“钢银助手4.0”已快速迭代至“钢银助手4.7”版本，满足移动交易的需
求，让交易更为高效，提升用户体验。 此外，钢银电商于2016年10月份在钢银平台首页新增钢银数据栏目，发布昨日超市
成交量、今日超市实时成交量；展示超市实时下单量、超市成交量走势对比，为国内首家公布实时交易数据的钢铁电商。 
    2016年度，钢银电商立足“交易闭环”，坚持以客户需求为导向，一方面加大平台的推广力度，持续优化销售结构，严
格控制基础库存规模；另一方面着力打造供应链服务三大拳头产品——“帮你采、随你押、任你花”，为用户提供整体供应
链解决方案，产品市场影响力不断扩大，取得了良好的经济效益。2016年度，钢材交易服务业务实现营业收入4,109,081.15
万元，较上年同期增长93.87%，其中供应链服务收入达55.54亿元。 
     金融服务体系：金融服务是大宗商品电商生态体系建设的重要内容。报告期内，公司参股设立了实璞（上海）信息科技
有限公司，旨在利用互联网的技术手段，提供票据服务业务。公司致力于围绕大宗商品产业提供一系列的金融增值服务，以
期形成完整的电商服务生态链。 
     产业链延伸：为加快电商品种的横向扩张，公司积极寻求外延式发展机会，与山东南山铝业股份有限公司合资设立了上
海铝翼电子商务有限公司，进一步完善大宗商品电子商务生态体系。 
    区域发展方面：围绕公司建设大宗商品电子商务生态体系的发展战略，报告期内，公司成立了上海钢联电子商务股份有
限公司江西分公司，设立南昌大宗商品资讯及研发中心，充分利用中部重点城市人才、资源和地理优势，建立一套高效的大
