上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、尽职
尽责，未出现违法、违规现象。   
    1、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。  
     2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能
够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督。  
    5、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，一方面不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，另一方面高级管理人员的聘任严格按照相关法律法规的规定，做到公开、透明。  
    6、关于信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露网站，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
以及《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    7、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
地发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均能保证独立性及自主经营能力。 
上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.34% 2015 年 02 月 09 日 2015 年 02 月 09 日 2015-025 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.33% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 16 日 2015-027 
2014 年度股东大户 年度股东大会 0.24% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 25 日 2015-047 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 2015-055 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 24 日 2015-057 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 2015-068 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 23 日 2015-081 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 11 月 12 日 2016 年 11 月 12 日 2015-118 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王恒忠 16 6 10 0 0 否 
胡俞越 16 6 10 0 0 否 
马勇 16 6 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会
勤勉尽职，及时履行各自职责，充分发挥其专业性，独立性，为完善公司治理、内部控制等方面提出有效的建议。 
    1、审计委员会 
    审计委员会对于公司定期报告、内部审计、对外担保、关联交易、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟
通与讨论，并形成意见。 
    2、提名委员会 
    报告期内，对聘任公司高级管理人员的任职资格等相关事项进行了认真审核。 
    3、战略委员会 
    报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
    4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级
管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据
考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核作用。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理
人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1.董事、监事和高级管理人员
舞弊；2.控制环境失效；3.当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；4.已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；5.外部审计师发现的、未被识别的当
期财务报表的重大错报；6.审计委员会以
及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。 
重要缺陷：1.未依照企业会计准则选择和
应用会计政策；2.未建立反舞弊程序和控
制措施；3.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：1.公司经营活动违反国家法
律法规；2.公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；3.公司存在重大资
产被私人占用的行为；4.公司媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；5.公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；6.公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。 
重要缺陷：1.公司决策程序导致出现失
误；2.公司违反企业内部规章，形成损
失；3.公司关键岗位业务人员流失严
重；4.媒体出现负面新闻，波及局部区
域；5.公司重要业务制度或系统存在缺
陷。 
一般缺陷：1.公司决策程序效率不高，
影响公司生产经营； 2.公司员工违反
内部规章，给公司造成一般损失；3.公
司一般岗位业务人员流失严重；4.媒体
出现负面新闻，但影响不大； 5.公司
一般业务制度或系统存在缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>2%营业收入；错报>10%
利润总额；错报>2%总资产； 
重要缺陷：1%营业收入<错报≤2%营业收
入；5%<利润总额<错报≤10%利润总额；
1%总资产<错报≤2%总资产； 
重大缺陷：损失>2%总资产； 
重要缺陷：1%总资产<损失≤2%资产；
一般缺陷：损失≤总资产 1%。 
上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
一般缺陷：错报≤营业收入 1%；错报≤利
润总额 5%；错报≤总资产 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海钢联电子商务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 31010023 号 
注册会计师姓名 连向阳、王晨 
审计报告正文 
上海钢联电子商务股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的上海钢联电子商务股份有限公司（以下简称“上海钢联”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是上海钢联管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海钢联电子商务股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
                                                                      
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：连向阳 
 
                                                                             中国·北京    中国注册会计师：王  晨 
 
二〇一六年四月二十五日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
