2017 年年度报告 
 
61 / 182 
 
 
集团培训计划根据《中曼集团员工培训管理办法》，为满足集团公司事业和员工职业生涯发
展需要，根据相关法律法规要求，广泛的培训需求调查基础上进行，培训计划按逐级组织编制，
逐级审批。 
培训计划主要是对员工的企业文化，管理知识，业务技术，安全作业，岗位资格和能力等方
面进行教育和训练。着力培养一批具有创新和实践能力的管理人才，专业技术人才，和操作技能
人才，造就结构合理素质优良的现代化员工队伍。每一年各单位的培训任务按审批后的培训计划
实施。 
2017年度主要开展如下培训课程： 
国际井控证， 硫化氢， 消防， 急救以及健康安全环境系列课程,共计 410人次。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上市规则》
等法律法规的要求，遵循中国证监会、上海证券交易所等机构的监管要求，建立了规范、清晰的
公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司股东大会享有法律法规和公司章程
规定的各项权力，依法行使对公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权；董事
会对股东大会负责，依法行使股东大会决议的执行权和规定范围内的经营决策权；监事会对股东
大会负责，对公司财务、内部控制和高级管理人员履职等情况等进行检查监督；管理层负责组织
实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作。公司治理与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规和
规范性文件的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证，股东大会的
召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的要求。公司
建立与股东沟通的有效渠道，确保股东对公司重大事项享有知情权与参与权，依法充分行使股东
权利。 
2、关于董事与董事会 
2017 年年度报告 
 
62 / 182 
 
 
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数、人员构成及选聘程序均符
合法律、法规和《公司章程》的规定。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召
集召开董事会，全体董事能够积极展开工作，认真参加相关知识培训，按时出席董事会和股东大
会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，履行董事诚实守信、勤勉尽责的
义务。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员
会，为董事会的决策提供科学和专业的意见。 
3、关于监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、总经理的行为以及公司财务进行监督，对股东
大会负责并报告工作。报告期内，公司监事会成员 3名，其中职工代表 1名，监事会的人数、构
成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事会成员依据《公司法》、《公
司章程》等法律法规认真履行自己的职责，出席股东大会、列席董事会，诚信、勤勉、尽责的履
行了监事会职责。 
4、关于信息披露和投资者关系 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等，并严格按照上述制度执行，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告期内，公
司进一步强化信息披露管理，注重与投资者沟通交流，通过接待股东来访、回答投资者咨询、投
资者关系互动平台等多种方式，积极强化公司与投资者的关系。公司通过法定信息披露媒体披露
公司经营情况，确保公司所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 2月 24日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 9日   
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
 
63 / 182 
 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
李春第 否 10 10  0 0 否 2 
朱逢学 否 10 10  0 0 否 2 
石书义 否 10 10  0 0 否 2 
李玉池 否 10 9 1 0 0 否 2 
施安平 否 10 6 4 0 0 否 2 
富欣 否 10 6 4 0 0 否 2 
韩长印 是 10 10  0 0 否 2 
李培廉 是 10 10  0 0 否 2 
张维宾 是 10 10  0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会设有提名委员会、薪酬委员会、审计委员会、战略委员会。报告期内，各专门委员会
在人事任免、薪酬绩效考核、内部控制、战略决策等方面充分履行了其职责，使公司管理制度不
断健全，促进公司的良性运作。不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
 
64 / 182 
 
 
报告期，公司结合实际发展情况，根据年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理
能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其年度报酬。董事会下设薪酬与考核委员
会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
