2017 年年度报告 
 
11 / 182 
 
 
委托他人投资或管理资产的损益       
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     21,390,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-344,166.47   -309,856.20 2,495,411.05 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     -139,686.19 
少数股东权益影响额       
所得税影响额     -108,406.35 -133,909.80 
合计 12,887,366.15   779,578.68 32,321,787.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务 
2017 年年度报告 
 
12 / 182 
 
 
公司是一家以钻井工程为核心业务，带动钻机装备制造业务协调同步发展的油服公司。公司
以技术能力的提升为突破口，以高难度钻井项目的工程大包为依托，逐步成长为参与国际市场竞
争的综合性石油服务供应商。 
公司的钻井工程业务目前主要集中于国内鄂尔多斯盆地、国外中东和俄罗斯地区。公司的钻
井工程内容包括：工程服务方案的设计，原材料和设备的采购、运输以及安装调试，钻井综合作
业以及工程的综合管理，其中钻井综合作业涵盖钻井、测井、录井、固井、完井、钻井液以及定
向井等项目。公司钻井工程业务的客户主要是俄气、中石油、斯伦贝谢、壳牌、巴什石油等国际
知名石油公司及油服公司。 
公司的钻机装备制造业务包括设备的研发、设计以及生产，主要产品包括成套钻机设备以及
钻机核心部件。公司的钻机装备制造业务以钻井工程需求为导向，可以根据钻井工程不同的项目
地域和项目要求提供个性化的定制方案。公司生产的钻机装备除了自用以外亦对外销售。  
（二）经营模式 
公司以总承包或者分包的方式承揽钻井工程合同，参与油气田工程项目建设。 
钻井工程业务的开展是一项系统性的工程，客户通常通过招投标的方式选择合适的油服企业
在油田区块进行钻井作业。钻井工程开始前，油服企业要完成材料与设备的采购，钻井工程的实
施过程通常涉及方案设计、钻前准备、分开次钻进至设计井深、验收及交井等一系列的过程。钻
井工程服务商与石油公司间的合作方式通常为分包模式或者大包模式，其主要区别在于双方风险
与收益分配的不同，通常大包模式下的合作对于油服公司的风险更高，相应的收益更为丰厚。 
钻机装备制造业务员通常是通过参与招标、展销会等方式获取业务机会并根据客户的需求生
产设备。由于上述设备的技术工艺复杂、个性化程度高，属于专有设备，采用以销定产的模式经
营。钻机装备制造业务中，钻机装备制造商通常还负责为客户完成设备的安装、调试、使用培训
以及后续维护保养工作并收取相应报酬。 
（三）行业情况 
1、世界石油市场趋于平衡，国际油价企稳回升 
世界石油市场供需基本面总体好转，国际油价同比上涨。2017年国际油价呈“V”形走势，
布伦特和 WTI原油期货均价分别为 54.7美元/桶和 50.9美元/桶，同比分别上涨 21.3%和 17.0%。
受全球经济增速提升的推动，世界石油需求增长加快，同比增加 160万桶/日，至 9730万桶/日。
欧佩克减产政策实现预期目标，世界石油供应同比增长仅为 60万桶/日，石油市场基本面由 2016
年的供应过剩 70万桶/日转为供小于求 30万桶/日，为 4年来首次。市场朝着再平衡方向演进，
全球石油库存虽趋于下降，但仍显著高于 5 年平均水平，平衡仍较脆弱。 
2018年，预计市场供需基本面将继续好转，国际油价运行中枢上移。世界石油市场供需格局
主要取决于沙特阿拉伯和俄罗斯牵头的联合减产政策实施效果和美国页岩油增产情况。据测算，
2017 年年度报告 
 
13 / 182 
 
 
2018年世界石油市场对欧佩克原油产量的需求为 3260 万桶/日，高于上年 3240 万桶/日的平均产
量。预计 2018年布伦特原油年均价为 60～65美元/桶，波动范围为 50～75美元/桶。 
2、全球油气上游走出低谷，油气勘探开发投资增加 
2017 年，世界石油剩余探明可采储量保持稳定,世界石油和天然气产量估计分别为 43.6 亿
吨和 3.7 万亿立方米，石油产量与上年基本持平，天然气产量同比增长 2.7%，全球勘探开发投资
达 3820亿美元，较 2016年增长 8%。预计全球油气勘探开发投资上升的趋势将延续到 2020年。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2017年底，本集团货币资金余额为人民币 899,273,516.78 元，占资产总额的 24.24%，
较去年同期增加 147.54%。由于报告期内，IPO成功上市募集资金（扣除承销费）为 856,335,346.84
元，截至年底未全部使用所致。 
2017年 12月 31日，本集团总资产为人民币 3,709,983,759.22 元，比上年末增加 41.91%，
归属于本公司股东的净资产 2,514,298,948.47元，比上年末增加 96.65%。 
其中：境外资产 1,505,462,320.91（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.58%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的竞争优势包括国际市场优势、业务布局优势、人力资源优势、业务与技术优势、管理
优势等。公司的这些优势确保其能帮助客户克服施工技术难题，保障施工作业安全高效地推进并
且提供给客户具有竞争力的报价。在油价缓慢复苏的背景下，客户对成本更为敏感，公司的技术
优势和成本优势体现的更为明显，为公司开拓海外市场提供了商业契机。 
1、国际市场优势 
公司的国际业务从无到有，业务板块与市场范围不断扩张，项目团队持续壮大，管理体系不
断成熟，公司员工理念与国际市场规则日益契合。公司与国际领先油服公司、石油公司建立起彼
此信任的合作关系，形成了良好的市场信誉，迈入国际化发展的快车道。 
2、业务布局优势 
公司的业务布局是以钻井工程为主线，以装备制造为支撑，打造了“工程业务与装备一体化”
的模式。在钻井工程中，公司的施工能力覆盖钻井、测井、录井、固井、完井、钻井液以及定向
井等项目，实现了井筒技术一体化，以上业务布局的竞争优势在于： 
（1） 工程施工与装备制造一体化优势 
钻井工程的施工效果既取决于专门的施工技术，同时与装备技术密切相关，施工现场遭遇的
工程难题，需要设计专门的装备并配合相关的施工技术予以解决，上述 “一体化”的业务布局下，
装备制造板块的设计、研发的业务需求从 工程施工中产生，由此生产出的设备再投入到项目工程
中去，技术转化效果得到有效提升，钻井工程施工效率大幅提高。 
2017 年年度报告 
 
14 / 182 
 
 
（2）井筒技术一体化优势 
井筒技术一体化实现后可以为客户提供更为全面的服务，在市场竞争中更具优势，行业内的
领先企业基本上都具备为客户提供一体化服务的能力。在井筒技术一体化下，公司作为钻井工程
承包商可以独立完成绝大部分工程环节的工作，无需选择外包的方式将业务利润让渡给分包商，
因此可以实现更高的盈利水平；另外公司作为钻井工程承包商需要对项目进行整体管理，其中也
包括对项目资源分配的协调，在井筒技术一体化的背景下，钻井工程各环节的资源分配属于公司
内部资源的调拨，有利于实现更高效的资源配置，避免与分包商合作不力而导致的各类风险及损
失。 
3、人员优势 
（1）中高层管理人员的专业背景优势 
公司的中高级管理人员绝大部分来自于“三桶油”，具有丰富的油田工作经验和海外钻井工程
服务经验，具有国际视野、创新思维、开拓精神以及很强的执行力，尤其在中东市场经验丰富，
对油服行业的技术和经营有着深刻见解，能够为公司制定正确的发展战略和切实可行的业务发展
目标，在整个石油行业不景气的背景下，推动公司业务的发展和盈利水平的提升。 
（2）强大的技术人员储备 
公司设立了技术研发中心和五大专业技术事业部，分别是定向井事业部、固井事业部、钻井
液事业部、测录井事业部和完井事业部。公司的技术研发对业务体系的支撑已经比较完备，在技
术研发中心和五大专业技术事业部，公司培养和招聘了一大批具有扎实专业知识、出色研发能力
和问题解决能力的专业技术人才。 
4、技术优势 
公司具备较强的施工能力，已在国内外完成了大量具有技术难度的钻井工程业务。其中包括
在伊拉克巴德拉区块的大包业务，该区块石油储量丰富，在伊拉克甚至整个中东地区都属于地层
条件复杂，施工难度极大的区块。 
  具体的技术优势包含 
（1）钻井液体系 
公司设计出了符合复杂地层特征的多种钻井液体系，实现了在高温与高压情况下维持高密度
钻井液体系（钻井液密度最高达到 2.38）的同时保证钻井液的其他功能不受影响的方案。同时，
根据对油气储层压力、油气储层性质的早期预测及对储层的敏感性评价来设计钻完井液方案，通
过完善的屏蔽暂堵技术，降低在钻井过程中可能对油气层造成的损害。 
（2）固井技术 
公司在固井技术方面通过优良的施工工艺与专门的添加剂配方，高效地完成固井作业，高超
的固井技术有助于其未来获取复杂区块的业务机会。 
5、管理优势 
2017 年年度报告 
 
15 / 182 
 
 
（1）体制灵活 
公司采用了扁平化的管理架构，决策流程短、速度快，能够对钻井现场的复杂情况进行迅速
的响应与有效的决策，相比国际、国有油服企业来说效率更高。另外，公司给予核心员工股权激
励，相比国有油服企业来说激励措施更有效。 
（2）优秀的现场施工组织与问题解决能力 
公司的技术专家团队在应对地层条件复杂多变，井下突发情况多的区块，现场研究并解决问
题。技术专家团队在井队现场对问题的把握更加深刻，对解决方案的设计更具针对性以及时效性。
上述工作方式，是公司较之国际著名油服公司的重要竞争优势之一。 
（3）优良的 HSE管理水平 
公司在 HSE（健康、安全与环境）管理方面符合国际市场的要求，公司具备优异的 HSE 管理
记录、专业的人才以及良好的技术。公司在海外项目运行中从未出现过重大的 HSE 事故，受到客
户的普遍称赞。在马石油项目，公司实现了 50 万人工时零事故，获得甲方颁发的安全生产证书。
在贝克休斯项目，公司实现安全生产 1,000天，获得客户颁发的 LTI 1000 DAYS 荣誉证书和 2014
年亚太地区 HSE管理杰出贡献奖。俄气项目获得客户颁发的“两年无损工时事件”奖。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
(一)、2017年经营情况 
2017年，在国际油气行业逐步复苏、外部形势趋于好转的情况下，公司巩固传统市场、积极
开拓新市场，以经济效益为中心，合理配置资源，同时大力推行降本增效和精细化管理，贯彻集
团 HSE 管理向国际标准看齐，取得了不错的成绩，极大提升了中曼品牌在国内外的知名度和影响
力。2017年实现收入 17.72 亿元，利润 3.95亿元。 
1、 海外项目平稳运行，创效能力持续提高 
伊拉克是中曼在海外的主要阵地，总体来讲，2017年该地区具有项目多、战线长、技术难度
大、增效任务重等特点。俄气项目、壳牌项目、BLOCK12 项目一年来安全运行无事故，俄气项目
全面提升技术水平，钻井周期进一步缩短；壳牌项目从启动到正式运行，公司的配套能力、技术
水平、HSE管理、项目协同能力经受住了最高标准的考验；BLOCK12项目完成了探井各种特殊工艺
的实施，提升了公司探井大包能力。 
2、 以钻井为核心，技术服务能力稳步提升 
2017年，完井、定向井、钻井液、固井、录井五大事业部立足海外项目，加强技术创新，精
心组织施工，保障了各项目的平稳运行，通过加强软硬件建设，增强了综合实力。 
3、 拓宽信息渠道，积极推进市场开发工作 
