2014 年年度报告 
24 / 146 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 11 月 19日召开第七届董事会第十八会议，
审议通过了《关于公司拟通过挂牌方式公开转让吉安县长运小额
贷款有限公司 40%股权的议案》，同意公司按照评估价值 4,997.41
万元为底价（根据中铭评报字[2014]第 2054 号《江西长运股份
有限公司拟转让所持吉安县长运小额贷款有限公司股权所涉及
的吉安县长运小额贷款有限公司股东全部权益价值项目资产评
估报告书》），通过挂牌方式公开转让吉安县长运小额贷款有限
公司 40%股权。2015 年 2月 6 日，公司召开第七届董事会第二十
四次会议，审议通过了《关于拟变更挂牌条件重新挂牌公开转让
吉安县长运小额贷款有限公司 40%股权的议案》，同意公司将吉
安县长运小额贷款有限公司 40%股权的挂牌价格由 4997.41万元
调整为 4747.54 万元（评估价格的 95%），重新进行挂牌公开转
让，其它条件不变。 
公司已将持有的吉安县长运小额贷款有限公司 40%股权在江
西省南昌公共资源交易中心公开挂牌转让（挂牌编号为
14G0772），目前已征集到具有竞买资格的报名人。 
详见刊载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的公司临
2014-040 号与临 2015-008 号公告 
公司于 2014年 11 月 27日召开第七届董事会第十九次会议，
审议通过了《关于控股子公司江西鹰潭长运有限公司拟公开挂牌
转让鹰潭市长途客运站范围临街店面及宾馆等部分资产的议
案》，同意按照上述资产的评估价值 5378.59 万元为底价(根据
中铭评报字[2014]第 2062 号《江西鹰潭长运有限公司拟转让所
拥有的房地产评估项目资产评估报告》)，在鹰潭市交易中心通
过挂牌方式公开转让。目前，资产转让还在进行当中。 
详见刊载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的公司临
2014-045 号公告 
公司于2014年12月19日召开第七届董事会第二十次会议，审
议通过了《关于收购德兴市华能长运有限公司90%股权的议案》，
同意公司参考中铭国际资产评估（北京）有限责任公司对德兴市
华能长运有限公司股东全部权益的评估值，以人民币3030万元收
购德兴市华能客运有限公司持有的德兴市华能长运公司90%的股
权。 
2014 年 12月 31 日，公司与德兴市华能客运公司签署《股权
转让合同》，以人民币 3030 万元收购德兴市华能长运公司 90%
股权。 
详见刊载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的公司临
2014-048 号公告 
2014 年年度报告 
25 / 146 
 
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
本年度公司无托管事项。 
(2) 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
(3) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁收益
确定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南昌
长安
客运
服务
有限
公司 
江西
长运
股份
有限
公司 
    
2014
年 7月
1 日 
2015
年 6月
30 日 
256.03 
公司保证承
包期间每年
实现税前利
润 14.3 万元
（税后利润
10.73 万
元），超出部
分作为公司
的承包收益。 
  
是 
母公
司的
控股
子公
司 
租赁情况说明 
  报告期内，公司继续租赁经营南昌长安客运服务有限公司，租赁期限为 2014 年 7 月 1 日起至
2015 年 6月 30 日止。根据公司与南昌长安客运服务有限公司签订的租赁经营合同，公司保证承
包期间每年实现税前利润 14.3 万元（税后利润 10.73 万元），超出部分作为公司的承包收益。2014
年度，公司获得 256.30万元的租赁收入。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上饶汽运
集团有限
公司 
全资
子公
司 
上饶市
天恒汽
车有限
公司 
7,000 2012
年12
月16
日 
2012年
12月16
日 
2017年
12月15
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司 10,792,532.99 
2014 年年度报告 
26 / 146 
 
的担保） 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,792,532.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2012年12月，经公司第六届董事会第三十四次会议决议，
公司全资子公司上饶汽运集团有限公司与其全资子公司
上饶汽运高速客运有限公司与上海汽车集团财务有限责
任公司签署《最高额保证合同》，上饶汽运集团有限公司
与上饶汽运高速客运有限公司为上饶市天恒汽车有限公
司（上饶汽运的全资子公司）在上海汽车集团财务有限责
任公司办理经销商车辆买方信贷借款及票据融资形成的
债务提供保证担保，担保的最高债权余额为人民币7000
万元，保证期间为自每笔债务确定的到期之次日起二年，
担保方式为连带责任担保。 
 
3    承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
解决同
业竞争 
江西长
运集团
有限公
司 
（1）长运集团目前并不经营与江西长运相
同、类似或构成竞争的客运业务或资产，将来也
不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接
从事或投资于与江西长运相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务； 
（2）长运集团将尽一切可能之努力使控股
子公司（江西长运除外）不从事与江西长运相同、
类似或在任何方面构成竞争的业务，当长运集团
及其下属企业（江西长运除外，下同）与江西长
运之间存在有竞争性同类业务，由此在市场份
额、商业机会及资源配置等方面可能对江西长运
带来不公平的影响时，长运集团及其下属企业自
愿放弃同江西长运的业务竞争； 
（3）长运集团不投资或控股任何业务与江
西长运相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其它机构、组织； 
（4）长运集团的董事、总经理将不自营或
为他人经营与江西长运同等的营业或从事损害
江西长运利益的活动； 
长期有
效 
否 是 
    
2014 年年度报告 
27 / 146 
 
（5）长运集团不向其它在业务上与江西长
运相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企
业或其它机构、组织或个人提供资金、技术或提
供销售渠道、客户信息等支持。长运集团在可能
与江西长运存在竞争的业务领域中出现新的发
展机会时，给予江西长运优先发展权。 
（6）长运集团的子公司江西长运物流有限
公司目前没有实质经营，未来亦不会进行物流及
相关业务。长运集团将择机注销或转让该公司。 
（7）就长运集团下属的长安客运服务有限
公司，在长运集团与江西长运股份有限公司签署
的《租赁经营合同》期限届满后，长运集团将在
条件成熟时，将该公司转让给江西长运或注销该
公司。 
（8）就长运集团下属洪城客运站，在江西
长运运营的班线迁出该站后，长运集团与江西长
运终止双方于 2011 年 7 月签署的《洪城客运站
土地使用权及地上建筑物租赁合同》，并将关闭
洪城客运站，洪城客运站不再作为客运站经营。
如届时江西长运运营的班线尚未迁出该站，长运
集团同意上述租赁合同继续延期直至相关班线
迁出该站。 
（9）就长运集团下属企业南昌汽车修理总厂，
长运集团目前已无修理资产及业务，未来也不经
营修理业务，并将择机注销或转让该企业。 
其他承诺 分红 
江西长
运股份
有限公
司 
在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发
生，公司将采取现金方式分配股利。 
未来三年（2012 年至 2014 年），公司每年
度以现金方式分配的利润不低于当年实现的可
分配利润的百分之十，且此三个连续年度内，公
司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实
现的年均可分配利润的百分之三十。 
如果未来三年内公司净利润保持持续稳定
增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利
分配，加大对投资者的回报力度。” 
2012 年
至 2014
年 
是 是 
    
其他承诺 其他 
公司部
分董
事、监
事、高
级管理
人员和
核心骨
干 
 
自 2013 年 3 月 22日起的叁个月内通过上
海证券交易所证券交易系统购买公司股
票，并承诺自愿将所购股份（含本次购买
股票派生的股份）自购买结束之日起锁定
一年。 
2013 年
3 月至
2014 年
6 月 
是 是 
    
 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   78 
境内会计师事务所审计年限   6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审亚太会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
保荐人 东兴证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年年度报告 
28 / 146 
 
报告期内，经公司 2013 年度股东大会决议，续聘中审亚太会计师事务所有限公司为公司 2014
年度财务审计和内部控制审计机构，并确定其 2013 年度审计报酬总计为 108 万元人民币，其中年
度财务报告审计费用 78万元，内部控制审计费用 30 万元。 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
九、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
国家财政部于2014年1月26日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《企业会计准
则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并
财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、
《企业会计准则第2号—长期股权投资》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等
七项具体准则，并要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。  
2014年6月20日，财政部修订《企业会计准则第37号—金融工具列报》,执行企业会计准则的
企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。 
根据财政部2014年新颁布或修订的相关会计准则的规定，公司于上述新颁布或修订的相关会
计准则的施行日开始执行该准则。 
根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，公司拟对持有的不具有控制、共同控制、重大
影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，
不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事项如下： 
序号 调整内容 受影响的合并报表项目名称 对 2013 年度报表影响金额 
1 
将在长期股权投资——上
饶新东方旅游公司核算的
股权投资，追溯调整至可
供出售金融资产核算。 
长期股权投资 -810,000.00 
可供出售金融资产 810,000.00 
根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，公司对有关科目进行重分类并追溯调整期初数
如下： 
序号 调整内容 受影响的合并报表项目名称 对 2013 年度报表影响金额 
1 
原计入资本公积的其他综
合收益单列其他综合收益
项目 
资本公积 -9,706,506.42 
其他综合收益 9,706,506.42 
以上会计政策变更，仅对可供出售金融资产、长期股权投资、资本公积、其他综合收益四个
报表项目金额产生影响，对公司 2013 年度及 2014 年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不
产生影响。 
 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
  
2014 年年度报告 
29 / 146 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
51,340,000 21.66       -51,340,000 -51,340,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 51,340,000 21.66       -51,340,000 -51,340,000 0 0 
其中：境内非国有
法人持股 
51,340,000 21.66       -51,340,000 -51,340,000 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件流
通股份 
185,724,000 78.34       51,340,000 51,340,000 237,064,000 100 
1、人民币普通股 185,724,000 78.34       51,340,000 51,340,000 237,064,000 100 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份总数 237,064,000 100       0 0 237,064,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准江西长运股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2012]1413 号）文核准，公司于 2013 年 4 月向 6 家投资者非公开发行股份 51,340,000 
股，发行价格为 9.08 元/股。参与公司非公开发行股票认购的 6 家特定投资者均承诺：自公司
非公开发行股票结束之日起，12 个月内不得上市交易或转让。上述限售股份于 2014 年 4 月 16
日上市流通。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
上海旭祺投资管理
有限公司 
11,000,000 -11,000,000 0 0 非公开发行 2014年 4月
16 日 
海润泰达控股有限 10,700,000 -10,700,000 0 0 非公开发行 2014年 4月
