2017 年年度报告 
32 / 190 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司现金分红政策的制定、调整及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制
完备，独立董事勤勉尽责并发表了独立意见。公司2016年度利润分配方案听取了中小股东的意见
和建议，中小股东的合法权益得到充分保护。 
报告期内，公司认真组织实施了 2016 年度利润分配方案，即以方案实施前的公司总股本
237,064,000 股为基数，每股派发现金红利 0.03 元（含税），共计派发现金红利 7,111,920 元，剩余
未分配利润结转至以后年度分配。公司董事会于 2017 年 8 月 9 日在《中国证券报》、《上海证券报》
上刊登了分红派息实施公告，并确定派息股权登记日为 2017 年 8 月 15 日，现金红利发放日为 2017
年 8 月 16 日，派息对象为截止 2017 年 8 月 15 日下午上海证券交易所收市后，在中国证券登记结
算有限责任公司上海分公司登记在册的全体股东。上述分红派息工作已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.30 0 7,111,920 20,351,377.90 34.95 
2016 年 0 0.30 0 7,111,920 -97,636,711.18 -- 
2015 年 0 1.00 0 23,706,400 77,137,029.29 30.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
2017 年年度报告 
33 / 190 
 
行的
具体
原因 
其 他
承诺 
解决同
业竞争 
江 西
长 运
集 团
有 限
公司 
(1)类似或构成竞争的客运业务或资产，将来也不以任何方式从
事，包括与他人合作直接或间接从事或投资于与江西长运相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务；（2）长运集团将尽一切可能
之努力使控股子公司（江西长运除外）不从事与江西长运相同、
类似或在任何方面构成竞争的业务，当长运集团及其下属企业（江
西长运除外，下同）与江西长运之间存在有竞争性同类业务，由
此在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对江西长运带来
不公平的影响时，长运集团及其下属企业自愿放弃同江西长运的
业务竞争；（3）长运集团不投资或控股任何业务与江西长运相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其它机构、组织；（4）
长运集团的董事、总经理将不自营或为他人经营与江西长运同等
的营业或从事损害江西长运利益的活动；（5）长运集团不向其它
在业务上与江西长运相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其它机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、
客户信息等支持。长运集团在可能与江西长运存在竞争的业务领
域中出现新的发展机会时，给予江西长运优先发展权。（6）长运
集团的子公司江西长运物流有限公司目前没有实质经营，未来亦
不会进行物流及相关业务。长运集团将择机注销或转让该公司。
（7）就长运集团下属的长安客运服务有限公司，在长运集团与江
西长运股份有限公司签署的《租赁经营合同》期限届满后，长运
集团将在条件成熟时，将该公司转让给江西长运或注销该公司。
（8）就长运集团下属洪城客运站，在江西长运运营的班线迁出该
站后，长运集团与江西长运终止双方于 2011 年 7 月签署的《洪城
客运站土地使用权及地上建筑物租赁合同》，并将关闭洪城客运
站，洪城客运站不再作为客运站经营。如届时江西长运运营的班
线尚未迁出该站，长运集团同意上述租赁合同继续延期直至相关
班线迁出该站。（9）就长运集团下属企业南昌汽车修理总厂，长
运集团目前已无修理资产及业务，未来也不经营修理业务，并将
择机注销或转让该企业。 
长期有
效 
否 是    
其 他
承诺 
分红 江 西
长 运
股 份
有 限
公司 
在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划
或重大现金支出等事项发生，公司将采取现金方式分配股利。未
来三年（2015 年至 2017 年），公司每年度以现金方式分配的利润
不低于当年实现的可分配利润的百分之十，且此三个连续年度内，
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增
长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对投资
者的回报力度。” 
2015
年度至
2017
年度 
是 是    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 190 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。本公司修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行
了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作
为终止经营损益列报。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15 号），并要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围
内施行。该准则要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1
月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
公司自 2017 年 6 月 12 日起执行上述修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关
规定，按照未来适用法处理与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，并对各类政府补
助的核算重新归类予以确认，并结合财务报表的列报予以调整，即在利润表中增加“其他收益”
科目，用于确认和归集与公司日常活动相关的政府补助项目，上述变更对公司 2017 年度财务状
况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、2017年 12月 25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），适用于 2017年度及以后期间的财务报表的编制。本公司在利润表中新增“资产
处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投
资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建
工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资产
产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业
外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企
业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、
公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失等。对比较报
表的列报进行了相应调整。 
公司执行上述会计政策对列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
序号 会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 
影响 2016 年度金额 
增加+/减少- 
1 财会〔2017〕30号 
营业外收入 -7,630,062.62 
营业外支出 -4,251,126.30 
资产处置收益 3,378,936.32 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 190 
 
公司、中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）就上述会计政策变更事项与前任会计师事
务所大信会计师事务所（特殊普通合伙）已进行了必要和充分的沟通。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 79 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴财光华会计师事务所（特
殊普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月，公司收到控股股东江西长运集团有限公司《关于推荐中兴财光华会计师事务所
为江西长运股份有限公司 2017 年年报审计事务所的通知》，鉴于公司原年报审计事务所大信会计
师事务所合同已到期，经江西长运集团有限公司招标、评审，拟推荐中兴财光华会计师事务所为
公司 2017 年度财务审计机构。 
根据中国证券监督管理委员会关于“规范内部控制审计，切实推进整合审计”要求，公司拟
聘任担任公司2017年度财务报告审计机构的中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017
年度内部控制审计机构。 
2017 年 10 月 31 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，会议审议通过了《《关于改聘中
兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年财务审计和内部控制审计机构的议案》，
同意改聘中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计和内部控制审计机
构，负责本公司及所属子公司2017年度的财务审计和内部控制审计工作，审计费用共计109万元，
其中财务审计费用 79 万元，内部控制审计费用 30 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 190 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 190 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第十三次会议及公司 2017
年第三次临时股东大会审议通过，公司与关联方
发达控股集团有限公司及景德镇市隆发房地产
开发有限公司共同投资设立江西运达基础设施
投资有限公司。江西运达基础设施投资有限公司
注册资本为 20,000 万元人民币，本公司拟以货
币资金出资人民币 9,200 万元，占该公司注册资
本的 46%。截至公司 2017 年度报告出具日，本
公司尚未对该公司实缴出资。 
http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 190 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
南昌长安客
运服务有限
公司 
江西长
运股份
有限公
司 
   2017 年
7 月 1
日 
2018 年
6 月 30
日 
0 公司保证承包期间
每年实现税前利润
14.3 万元（税后利
润 10.73 万元），超
出部分作为公司的
承包收益。 
  是 母 公 司
的 控 股
子公司 
租赁情况说明 
报告期内，公司继续租赁经营南昌长安客运服务有限公司，租赁期限为 2017 年 7 月 1 日起至
2018 年 6 月 30 日止。根据公司与南昌长安客运服务有限公司签订的租赁经营合同，公司保证承
包期间每年实现税前利润 14.3 万元（税后利润 10.73 万元），超出部分作为公司的承包收益。2017
年度，公司未获得租赁收入。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
39 / 190 
 
上饶汽运集团
有限公司 
全 资 子
公司 
上饶市天
恒汽车有
限公司 
70,000,000 2012
年 12
月 16
日 
2012
年 12
月 16
日 
2017
年 12
月 15
日 
连 带
责 任
担保 
是 否  否 是 全资
子公
司 
江西长运股份
有限公司 
公 司 本
部 
深圳市佳
捷现代物
流有限公
司 
100,000,000 2015
年 10
月26 
2015
年 10
月 26
日 
2018
年 10
月 25
日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 控股
子公
司 
江西萍乡长运
有限公司 
全 资 子
公司 
萍乡市长
运汽车销
售维修有
限公司 
60,000,000 2017
年 4 月
25日 
2017
年 4 月
25日 
2022
年 4 月
24日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 全资
子公
司 
江西萍乡长运
有限公司 
全 资 子
公司 
萍乡长运
盛达汽车
销售有限
公司 
40,000,000 2017
年 4 月
28日 
2017
年 4 月
28日 
2022
年 4 月
27日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 全资
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -7,411,109.71 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,654,118.76 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 22,654,118.76 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、2012年12月，经公司第六届董事会第三十四次会议决议，
公司全资子公司上饶汽运集团有限公司与其全资子公司上
饶汽运高速客运有限公司、上海汽车集团财务有限责任公司
签署《最高额保证合同》，上饶汽运集团有限公司与上饶汽
运高速客运有限公司为上饶市天恒汽车有限公司（上饶汽运
的全资子公司）在上海汽车集团财务有限责任公司办理经销
商车辆买方信贷借款及票据融资形成的债务提供保证担保，
担保的最高债权余额为人民币7000万元，保证期间为自每笔
债务确定的到期之次日起二年，担保方式为连带责任担保。
该笔担保已履行完毕。 
2、经公司 2015 年第三次临时股东大会决议，2015 年
10 月，公司与原控股子公司深圳市佳捷现代物流有限公司、
平安银行股份有限公司深圳分行签署《综合授信额度合同》，
本公司将授信额度中的部分额度(人民币 1 亿元)转授信给深
圳市佳捷现代物流有限公司使用，深圳市佳捷现代物流有限
公司使用上述授信额度用于开立银行承兑汇票，公司为其提
2017 年年度报告 
40 / 190 
 
供总额不超过人民币 1 亿元的连带责任担保。截止 2017 年
12 月 31 日，该笔担保余额为 0 元。深圳佳捷现代物流有限
公司原已使用的转授信额度已全部到期结清，使用授信额度
为零，授信额度项下的转授信业务已全部暂停。 
3、2017年4月，经公司第八届董事会第八次会议决议，公司
全资子公司江西萍乡长运有限公司与其子公司萍乡市永安
昌荣实业有限公司、萍乡长运盛达汽车销售有限公司与上海
汽车集团财务有限责任公司签署《本金最高额保证合同》，
江西萍乡长运有限公司、萍乡市永安昌荣实业有限公司及萍
乡长运盛达汽车销售有限公司为萍乡市长运汽车销售维修
有限公司在上海汽车集团财务有限责任公司办理经销商车
辆买方信贷借款及票据融资形成的债务提供保证担保，担保
的最高债权余额为人民币6000万元，保证期间为自每笔债务
确定的到期之次日起二年，担保方式为连带责任担保。截止
2017年12月31日，该笔担保余额为17,238,747.20元。 
4、2017年4月，经公司第八届董事会第八次会议决议，公司
全资子公司江西萍乡长运有限公司与其子公司萍乡市永安
昌荣实业有限公司、萍乡市长运汽车销售维修有限公司与上
海汽车集团财务有限责任公司签署《本金最高额保证合同》，
江西萍乡长运有限公司、萍乡市永安昌荣实业有限公司及萍
乡市长运汽车销售维修有限公司为萍乡长运盛达汽车销售
有限公司在上海汽车集团财务有限责任公司办理经销商车
辆买方信贷借款及票据融资形成的债务提供保证担保，担保
的最高债权余额为人民币4000万元，保证期间为自每笔债务
确定的到期之次日起二年，担保方式为连带责任担保。截止
2017年12月31日，该笔担保余额为5,415,371.56元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 190 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016 年 3 月 4 日、2016 年 7 月 22 日与深圳市佳捷现代投资控股有限公司、深圳
市华智远电子科技有限公司、张丽斌、陆叶、深圳市佳捷现代物流有限公司、深圳前海康桥金融
投资控股有限公司签署《关于深圳市佳捷现代物流有限公司之股权转让终止协议》与《关于深圳
市佳捷现代物流有限公司股权转让终止协议之补充协议》，由深圳市佳捷现代投资控股有限公司和
深圳市华智远电子科技有限公司共同回购公司持有的深圳市佳捷现代物流有限公司出资，回购价
款为公司收购价款和投资款，并按 7%年利率加计利息，并由协议各方对相关债权债务进行确认，
并对债务偿还的最终期限及股权交割事项进行明确。 
2017 年 4 月，公司与深圳市佳捷现代物流有限公司、金华青年汽车制造有限公司签署《应收
账款转让合同》，由深圳市佳捷现代物流有限公司将对金华青年汽车制造有限公司合计 6,963.98
万元的应收账款转让给本公司，以抵偿深圳市佳捷现代物流有限公司对本公司的借款。金华青年
汽车制造有限公司书面承诺将在 2017 年 10 月还清欠款。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共收到深圳市佳捷现代投资控股有限公司支付的股权回购款计
5,254 万元与深圳市佳捷现代物流有限公司归还的借款 3,929.90 万元。 
深圳市佳捷现代投资控股有限公司需向公司支付的剩余股权回购款金额为 7,958 万元，深圳
市华智远电子科技有限公司需向公司支付的剩余股权回购款金额为 706 万元，合计为 8,664 万元。 
深圳市佳捷现代物流有限公司需向公司支付的欠款余额为 1,397.68 万元。 
经计算，截至 2017 年 12 月 31 日，按照《股权转让终止协议》约定，现代投资公司需向公司
支付的上述股权回购款相关的利息共计 1911.91 万元，华智远公司需向公司支付的上述股权回购
款相关的利息共计 131.65 万元，佳捷物流需向公司支付的上述欠款相关的利息共计 850.97 万元。
上述利息均未计算罚息。由于利息的收回具有不确定性，不符合收入确认条件，公司根据谨慎性
原则未将上述利息确认为收入和应收款项。 
金华青年汽车制造有限公司书面承诺将在 2017 年 10 月还清欠款，但由于国家有关政策发
生变化,该公司拟引入战略投资者对公司进行重组的计划未能按时完成，所以未能按照承诺期限向
本公司归还欠款。 
鉴于金华青年汽车制造有限公司为本公司的主要车辆供应商之一，其欠款可通过购车款抵偿，
且金华汽车的重组工作正在进行当中。根据公司历年向金华青年汽车制造有限公司实际采购情况
和对相关欠款的回收风险分析，公司按照该笔应收款项的实际账龄计提坏账准备，共计提了
2017 年年度报告 
42 / 190 
 
1635.07 万元的坏账准备，占该笔应收款项期末余额的 23.48%，不存在未足额计提坏账准备的情
况。 
目前，由于股权回购款未足额收回，公司原持有佳捷物流公司 57%的股权未办理工商变更登
记手续，另 43%股权已质押给本公司。 
根据佳捷物流提供的 2017 年度的财务会计报表，截至 2017 年 12 月 31 日，佳捷物流资产总
额 28,995.66 万元，负债总额 18,464.82 万元，所有者权益 10,530.84 万元，2017 年度营业收入
23,560.08 万元，净利润 1,123.15 万元， 
根据上述资料，本公司认为现代投资和华智远具备一定的还款能力，且 2017 年度向本公司支
付了股权回购款 400 万元，累计已支付 5,254 万元。本公司按照会计准则的规定对应收现代投资
和华智远的股权回购款进行了单独减值测试，2017 年度补提了坏账准备 601.32 万元，累计计提坏
账准备 5,891.44 万元，占该笔应收款项期末余额的 68%，公司对该笔应收款的坏账准备已计提充
分。 
根据佳捷物流的财务状况和经营情况，本公司认为佳捷物流具备还款能力，且 2017 年度以现
金向本公司归还欠款 500 万元，另外将对金华汽车合计 6,963.98 万元的应收账款转让给本公司抵
偿借款。本公司认为佳捷物流欠款基本可收回，对该笔应收款项按账龄计提坏账准备139.77万元，
占该笔应收款项期末余额的 10%。公司对该笔应收款项的坏账准备已计提充分。 
公司密切关注现代投资公司、张丽斌和华智远科技公司、陆叶以及金华青年汽车制造有限公
司的筹资情况，并已多次发函催款，持续督促相关方按照约定支付全部回购款本息，并清偿债务。
如不能取得剩余款项，公司将采取法律措施，以维护公司的合法权益。 
 
2、2017 年 5 月，公司子公司江西长运鹰潭公共交通有限公司（以下简称“鹰潭公交公司”）
发生一起交通事故。鹰潭公交公司下属的赣 L39621 公交车（城际公交，K2 路火车站至龙虎山游
客中心）驾驶员任琴菊，驾驶车辆从龙虎山游客中心返回鹰潭火车站，途经 206 国道鹰潭境内 1568
公里处时，赣 L56223/赣 EE153 挂号重型半挂汽车列车沿 206 国道由北向南行驶至事发路段，挂
车产生向东侧滑至对向车道，致使车左后部与由南向北行驶在道路东侧的赣 L39621 号公交车车
身左前角发生碰撞并刮擦至左后部，随后赣 L39621 号公交车车身右后角至右中部被由南向北行
驶在道路东侧的外侧车道的赣 L2238 号重型自卸货车车身左侧刮擦，致赣 L39621 号公交车逆时
针方向旋转滑行行后，头西南尾东北停驶于道路东侧路外，造成一起公交车内 10 人当场死亡，2
人经抢救无效死亡，以及 37 人不同程度受伤的重大道路交通事故。事故发生后，公司与鹰潭公交
公司全力配合政府部门做好事故救援、调查及责任认定工作。目前，经龙虎山公安分局交警大队
道路交通事故认定书（龙公交认字 2017 第（102）号）认定，赣 L56223/赣 EE153 挂号重型半挂
汽车列车驾驶员负事故的主要责任，赣 L2238 号重型自卸货车驾驶员负事故的次要责任，鹰潭公
交公司驾驶员负事故的次要责任。鹰潭公交公司现运营正常，2017 年度就该事故计提了 333.74
万元的预计负债。 
 
3、根据南昌市汽车枢纽站场规划的相关要求，因洪城客运车站不在未来城市规划存续的客运
站场范围内，待公司新站建成搬迁后，该车站要予以关闭。基于上述原因，公司在 2017 年 7 月租
赁合同到期后，不再向江西长运集团有限公司租赁使用洪城客运站的土地使用权和地上建筑物等
资产，并于 2017 年 8 月将该车站予以关闭，将洪城客运站的班线全部转移到公司下属的南昌长途
汽车西站。洪城客运站关闭与班线分流事项有助于公司减轻租金成本压力，对公司生产和经营业
绩不构成重大影响。 
 
4、关于部分并购标的公司 2017 年业绩完成盈利承诺情况的说明 
①经公司第七届董事会第二十五次会议决议，本公司于 2015 年 2 月 17 日与江西新世纪汽运
2017 年年度报告 
43 / 190 
 
集团于都长运有限公司、于都县方通长运有限责任公司、李桂生、方媛（李桂生和方媛系江西新
世纪汽运集团于都长运有限公司和于都县方通长运有限责任公司的实际控制人）签署股权转让协
议，以人民币 10,798 万元收购江西新世纪汽运集团于都长运有限公司持有的于都县方通长运有限
责任公司 51%的股权。转让方江西新世纪汽运集团于都长运有限公司向本公司承诺，股权转让完
成后，于都县方通长运有限责任公司 2015 年-2019 年各年度实现的税后净利润（税后净利润为合
并口径）应不少于下表所列金额： 
单位：万元 
年度 2015 年度 2016 年度 2017 年度 2018 年度 2019 年度 
承诺净利润 1,871.66 2,064.81 2,223.07 2,223.07 2,223.07 
（详见刊载于 2015 年 2 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn《江西长运股份有限公司关于收购于都县方通长运有限责任公司 51%股权的
公告》） 
于都县方通长运有限责任公司现已完成股份制改造工商变更登记，名称变更为赣州方通客运
股份有限公司。 
2017年度赣州方通客运股份有限公司共实现营业收入6，468.83万元，实现净利润2,280.90
万元，已达到业绩承诺。 
赣州方通客运股份有限公司（以下简称“方通客运”）2017年度实现营业收入 6,468.83万
元，较 2016 年实现的营业收入 6,096.80 万元有所增长，营业收入增长率为 6.10%，主要系方通
客运公司下属客运站客运人次的上升(2017 年度方通客运公司客运站客运人次为 432,457 次，较
2016年客运站接待客运人次 345，611次上涨 25.13%)，以及公交业务的规模上升。 
方通客运公司2017年度和2016年度实现的营业利润分别为 2,750.16 万元、1,186.61 万元；
2017 年度和 2016 年度实现的净利润分别为 2,280.90 万元、1,265.30 万元。方通客运公司 2017
年度营业利润、利润总额和净利润上升的主要原因是收入规模的增加、资产减值损失的冲回以及
收到的政府补助增加所致。其中：方通客运 2017年收到与损益相关的政府补助 580.92 万元，较
2016年增加 264.98万元；另外，方通客运 2017年收回了以前年度应收款项，冲回原计提的坏账
准备 781.04万元。 
根据本公司于 2015年 2月 17日与江西新世纪汽运集团于都长运有限公司、于都县方通长运
有限责任公司、李桂生、方媛（李桂生和方媛系江西新世纪汽运集团于都长运有限公司和于都县
方通长运有限责任公司的实际控制人）签署的《股权转让协议》的约定，转让方应以分得的每一
年度目标公司现金分红支付该年度须补偿的金额。如分红不够补足，转让方应在目标公司关于利
润分配的股东会决议作出后（如果截至每年 6月 30日仍未召开关于上一年度利润分配的股东会决
议，则自每年 6月 30日起）一个月内继续以现金方式补足其差额。 
方通客运 2016 年度实现的净利润和转让方业绩承诺的差额部分，已由原转让方以获得的分
红及现金补足。 
根据《股权转让协议》，于都县方通长运有限责任公司以其持有的方通客运 49.00%股权为其
在《股权转让协议》项下的义务和责任，向本公司提供质押担保，质押权存续期间为《股权转让
协议》生效后五年。截至目前，于都县方通长运有限责任公司所持有方通客运 49%股权处于质押
至本公司状态。同时，《股权转让协议》还约定于都长运股东李桂生及其配偶方媛对于都长运在
《股权转让协议》项下的义务和责任承担连带责任保证。据此，公司认为：于都县方通长运有限
责任公司、李桂生、方媛具备履约能力和足够的业绩补偿能力，若 2018、2019 年度方通客运盈利
未能达到业绩承诺约定金额，业绩补偿方有能力补足方通客运实现净利润与承诺净利润的差额。 
 
②经公司第七届董事会第二十九次会议，本公司于2015年6月以2550万元人民币收购吉安市全
顺投资发展有限公司持有的江西全顺投资发展有限公司51%股权。吉安市全顺投资发展有限公司保
2017 年年度报告 
44 / 190 
 
证：自本公司受让江西全顺投资发展有限公司股权办理变更登记之日起十年期限内，本公司按约
定享有年度保底收益，该年度保底收益按本公司在江西全顺投资发展有限公司注册资本中的出资
额的10%计算，具体以本公司聘请的第三方审计报告为准。（详见刊载于2015年6月6日《中国证券
报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站《江西长运股份有限公司关于收购江西全顺投资
发展有限公司51%股权的公告》） 
江西全顺投资发展有限公司主要业务为机动车驾驶员考试和考前模拟培训，2017年度共实现
营业收入4,758.97万元，实现净利润615.20万元。2017年度本公司自江西全顺投资发展有限公司
享有的收益为313.75万元，达到约定的保底收益 
 
③经公司第七届董事会第三十一次会议，本公司于2015年8月以8,900万元人民币收购景德镇
市恒通物流有限公司持有的景德镇恒达物流有限公司55%股权。股权转让方景德镇市恒通物流有限
公司及其控股股东陈华林先生承诺：2015年度（不含协议生效日之前的月份）、2016年度直至2021
年度每一整年的税后可分配利润均应不低于1620万元。依照协议规定的盈利承诺数及本公司持有
的景德镇恒达物流有限公司股权，2015年7月至2021年的会计年度期间，本公司自景德镇恒达物流
有限公司可获得的利润应不低于：2015年7月至12月445万元；2016年892.5万元；2017年895万元；
2018年897.5万元；2019年900万元；2020年902.5万元；2021年905万元。（详见刊载于2015年8
月1日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站《江西长运股份有限公司关于收
购景德镇恒达物流有限公司55%股权的公告》） 
景德镇恒达物流有限公司2017年度共实现营业收入27,749.22万元，实现净利润1,805.78万元，
本公司自景德镇恒达物流有限公司可获得的2017年度期间的利润993.18万元，达到约定的盈利承
诺。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《江西长运股份有限公司 2017 年度社会责任报告》全文详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 190 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
46 / 190 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,825 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 14,782 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
