江西长运股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 4 月，本公司、江西南昌港汽车运输
有限公司（江西南昌港汽车运输有限公司是本公
司控股子公司上饶汽运集团有限公司的子公司，
上饶汽运集团有限公司持有江西南昌港汽车运输
有限公司 60%股权）与南昌市公共交通总公司签
署《资产转让协议》，本公司与南昌港公司将南昌
市区至进贤县城客运班线相关资产转让给南昌市
公共交通总公司。上述事项经公司第六届董事会
第二十五次会议审议通过。上述资产已经中铭国
际资产评估(北京)有限责任公司评估，资产转让
价格按照中铭国际资产评估（北京）有限责任公
司对南昌至进贤班线价值的评估结果确定。本公
司出让的南昌至进贤客运班线相关资产转让价款
为人民币 4,118 万元，南昌港汽车运输有限公司
出让的南昌至进贤客运班线相关资产转让价款为
人民币 1,109 万元。上述资产的产权过户手续已
办理完毕。 
详见刊载于上海证券交易所网的公司临 2012-10
号与临 2012-18 号公告 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 9 月，经公司第六届董事会第二十八次会议决议，本公
司与江西长运集团有限公司签署《洪城客运站土地使用权及地上建
筑物等资产租赁合同》，本公司继续向江西长运集团有限公司租赁
位于南昌市建设西路 288 号的洪城客运站土地使用权及地上建筑
物，租赁期为 2012 年 7 月 8 日起至 2014 年 7 月 7 日；租金的确定
依据为江西长运集团有限公司取得租赁资产实际转让价格除以该
土地使用权的出让年限或建筑物等资产的折旧年限，加上长运集团
就该土地使用权及地上建筑物缴纳的土地使用税、房产税和租金收
入的营业税，即：年租金 = 长运集团取得租赁的实际转让价格/折
详见刊载于上海证券交易所网
站的公司临：2012-30 号公告。 
江西长运股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
旧年限+土地使用税/年+房产税/年+营业税/年。鉴于长运集团取得
租赁资产的实际转让价格尚未最终确定，双方同意暂按南昌市公共
交通总公司与长运集团签订的《资产转让协议》中约定的资产转让
价格 29,769.00 万元按上述公式计算确定租金金额，即租金为 740.83
万元/年。双方将根据长运集团实际支付转让价款金额，按照上述公
式计算实际租金金额，以"多退少补"原则进行实际补差。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    报告期内，公司继续租赁经营南昌长安客运服务有限公司，租赁期限为 2010 年 7 月 1 日起至
2013 年 6 月 30 日止。根据公司与南昌长安客运服务有限公司签订的租赁经营合同，公司保证
南昌长安客运服务有限公司税前利润每年 13 万元，并确保净利润 9.75 万元，租赁期内当年实
现的利润数额超过部分归公司所有。2012 年度，公司获得 157.94 万元的租赁收入。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
上饶
汽运
集团
有限
公司 
全资
子公
司 
上饶
市天
恒汽
车有
限公
司 
7,000 
2012
年
12
月
16
日 
2012
年
12
月
16
日 
2017
年
12
月
15
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 
全 资
子 公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 7,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
7,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.35 
2012 年 12 月，经公司第六届董事会第三十四次会议决议，公司全资子公司上饶汽运集团
有限公司与其全资子公司上饶汽运高速客运有限公司与上海汽车集团财务有限责任公司签署
江西长运股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
《最高额保证合同》，上饶汽运集团有限公司与上饶汽运高速客运有限公司为上饶市天恒汽车有
限公司（上饶汽运的全资子公司）在上海汽车集团财务有限责任公司办理经销商车辆买方信贷
借款及票据融资形成的债务提供保证担保，担保的最高债权余额为人民币 7000 万元，保证期间
为自每笔债务确定的到期之次日起二年，担保方式为连带责任担保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
其他承
诺 
解 决 同
业竞争 
江西长
运集团
有限公
司 
避免同
业竞争
（内容
如下） 
长期有
效 
否 是   
 
避免同业竞争承诺主要内容为： 
（1）长运集团目前并不经营与江西长运相同、类似或构成竞争的客运业务或资产，将来也
不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事或投资于与江西长运相同、相似或在任何
方面构成竞争的业务； 
（2）长运集团将尽一切可能之努力使控股子公司（江西长运除外）不从事与江西长运相同、
类似或在任何方面构成竞争的业务，当长运集团及其下属企业（江西长运除外，下同）与江西
长运之间存在有竞争性同类业务，由此在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对江西长
运带来不公平的影响时，长运集团及其下属企业自愿放弃同江西长运的业务竞争； 
（3）长运集团不投资或控股任何业务与江西长运相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其它机构、组织； 
（4）长运集团的董事、总经理将不自营或为他人经营与江西长运同等的营业或从事损害江
西长运利益的活动； 
（5）长运集团不向其它在业务上与江西长运相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企
业或其它机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信息等支持。长运集团在可
能与江西长运存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予江西长运优先发展权。 
（6）长运集团的子公司江西长运物流有限公司目前没有实质经营，未来亦不会进行物流及
相关业务。长运集团将择机注销或转让该公司。 
（7）就长运集团下属的长安客运服务有限公司，在长运集团与江西长运股份有限公司签署
的《租赁经营合同》期限届满后，长运集团将在条件成熟时，将该公司转让给江西长运或注销
该公司。 
（8）就长运集团下属洪城客运站，在江西长运运营的班线迁出该站后，长运集团与江西长
运终止双方于 2011 年 7 月签署的《洪城客运站土地使用权及地上建筑物租赁合同》，并将关闭
洪城客运站，洪城客运站不再作为客运站经营。如届时江西长运运营的班线尚未迁出该站，长
运集团同意上述租赁合同继续延期直至相关班线迁出该站。 
（9）就长运集团下属企业南昌汽车修理总厂，长运集团目前已无修理资产及业务，未来也
江西长运股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
不经营修理业务，并将择机注销或转让该企业。” 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
中审亚太会计师事务所有限公
司 
30 
 
报告期内，经公司 2011 年度股东大会决议，续聘中审亚太会计师事务所有限公司为公司 2012
年度审计机构；经公司 2012 年第一次临时股东大会决议，聘任中审亚太会计师事务所为公司
2012 年度内部控制审计机构。 
2013 年 4 月 25 日，公司召开第六届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于续聘中审
亚太会计师事务所为公司 2013 年度财务审计和内部控制审计机构并确定其 2012 年度审计报酬
的议案》，同意续聘中审亚太会计师事务所为公司 2013 年度财务审计和内部控制审计机构，并
确定其 2012 年度审计报酬总计为 108 万元人民币，其中年度财务报告审计费用 78 万元，内部
控制审计费用 30 万元。上述事项尚需提交公司股东大会审议。 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
 
    1、公司非公开发行 
  公司非公开发行股票事项经公司第六届董事会第十七次会议和 2011 年第三次临时股东大
会及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。  
    2012 年 11 月 6 日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准江西长运股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1413 号），核准公司非公开发行不超过 5500 万股新股。  
    公司本次非公开发行股票共 51,340,000 股，募集资金总额人民币 466,167,200 元，扣除承
销保荐费用及相关发行费用后募集资金净额为 451,138,733.05 元。根据中审亚太会计师事务所
有限公司出具的《中审亚太验字(2013)010320-2 号《验资报告》，公司注册资本由人民币
185,724,000 元变更为人民币 237,064,000 元，公司总股本变更为 237,064,000 股。
江西长运股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
十二、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
  境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件流通
股份 
185,724,000 100      185,724,000 100 
1、人民币普通股 185,724,000 100      185,724,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 185,724,000 100      185,724,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
十三、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期内，公司无内部职工股。 
 
十四、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东数量和持股情况 
 
 
 
