2015 年年度报告 
7 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务与经营模式 
公司所从事的主要业务为道路旅客运输、道路货运与旅游业务。2015年度公司道路旅客运输
业务实现的收入为 16.03 亿元，占公司主营业务收入的 72.83%。 
1、道路旅客运输业务经营模式 
（1）汽车站场业务的经营模式 
截至2015年12月31日，公司运营分布在江西省8个地级市以及安徽省两个地级市的77个客运站。
公司的汽车站场经营以向公司所属的运营车辆提供站务服务为主，同时也为其他运营车辆提供站
务服务。站务服务主要包括：客运代理服务、车辆安检服务、清洁清洗、停车管理、旅客站务服
务等。 
（2）汽车客运业务的经营模式 
公司汽车客运业务经营模式主要是公车公营和公车责任经营两种模式。 
公车公营指公司单独购置车辆，聘用司乘人员在相关线路开展道路旅客运输。这种模式下，
公司与相关车站结算后的全部票款确认为客运收入，同时承担所有成本开支，司乘人员按工作量
领取薪酬。 
公车责任经营指公司与员工签订责任经营合同书，公司按照合同规定对责任经营车辆进行单
车考核，同时经营人向公司缴纳车辆责任经营保证金和目标效益，公司向经营人按月退还车辆责
任经营保证金。责任经营车辆的票款收入及保险、折旧、税金等运营成本按照公司的会计制度统
一进行核算。在责任经营期间，经营人须严格遵守和执行公司针对责任经营人有关安全生产运输、
站场管理、服务质量管理、车辆设备管理和维修保养等方面的管理制度。 
 
2、道路货运业务经营模式 
公司货运业务主要由子公司江西长运大通物流有限公司和江西景德镇长运有限公司、景德镇
恒达物流有限公司经营。 
货运业务的经营模式主要包括普通货物运输、大件运输业务、货运信息市场、公铁联运业务、
仓储配送业务情况、商品车零公里物流运输。 
 
3、旅游业务经营模式 
公司旅游业务主要包括出入境旅游、境内旅游、旅游运输、法水温泉旅游景区与酒店业务（资
溪县法水温泉酒店管理有限公司）运营等。目前公司具有旅游业务的子公司分布于南昌、吉安、
景德镇、新余、抚州、黄山六个旅游资源丰富城市，经营主体分别为南昌国际旅行社有限公司、
景德镇长运旅行社、景德镇旅游运输有限公司、新余市新运旅行社、鄱阳湖城旅行社、吉安、黄
山旅游集散中心与江西法水森林温泉有限公司。公司共有旅行社4个、旅游运输车辆35辆，其中南
昌国旅具有出入境旅游经营资质，其它3个旅行社经营境内旅游业务。另外，公司控股子公司江西
法水森林温泉有限公司拥有法水温泉景区和酒店业务，形成法水温泉休闲旅游产品。 
 
 
（二）行业情况 
1、道路旅客运输 
2015年，全国公路旅客运输累计完成客运量161.9亿人次，占旅客运输总量83.32%；实现客运
周转量10,742.7亿人公里，占旅客运输周转总量的35.75%。“十三五”期间，我国交通基础设施
投资规模仍将保持高位运行，全社会客货运输量也将保持中高速发展。而城镇化进程和动力转换
的不断加快、新一代信息技术的广泛应用、“互联网+”深入实施、改革红利持续释放，都为道路
运输转型升级注入强大动力。 
但由于近年来高速铁路网的完善和铁路快速客运系统的高速发展，对公路的干线客运也产生
了不利影响，给道路客运带来较大的市场竞争压力，使道路运输企业业绩承压明显，毛利率水平
呈下降趋势。 
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
2015年 5月，公司在中国道路运输协会评选的“中国道路百强诚信企业（2015年）”名列第
七位。 
2、道路货运 
2015年，全国公路货物运输累计完成货运量 315 亿吨，占货物运输总量 75.52%；实现货物运
输周转量 57,955.7亿吨公里，占货物运输周转总量的 32.67%。在我国经济调结构、稳增长的背
景下，物流行业成为各个环节的关键节点，经历了前些年的快速发展后，总体物流需求规模增速
放缓，逐步进入了平稳增长期。物流行业列入国家十大产业振兴规划、物流服务需求不断提升、
公路基础设施不断完善、物联网技术不断发展，使物流行业整体上保持较为良好发展的态势。 
 
3、旅游 
根据国家旅游局发布数据显示，2015年，我国国内旅游突破40亿人次，旅游收入过4万亿元人
民币，出境旅游1.2亿人次。中国国内旅游、出境旅游人次和国内旅游消费、境外旅游消费均列世
界第一。国家旅游数据中心测算数据则显示，我国旅游就业人数占总就业人数10.2%。而旅游行业
也正处在政策红利利好的阶段，国家先后发布了关于促进旅游行业发展的意见及鼓励促进旅游地
产转型的文件，为旅游企业的发展营造了一个良好的政策环境。旅游业是朝阳产业，是一个涵盖
面宽、带动力强、发展潜力大的综合性服务产业。2016年，旅游行业将迎来新一轮的发展高潮。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年，公司实施了一系列产业战略并购举措：以人民币 3,030万元收购德兴市华能长运公
司 90%的股权；以人民币 10,798万元收购于都县方通长运有限责任公司 51%的股权；以 1.14亿元
人民币收购深圳市佳捷现代物流有限公司 57%股权（2016年 3月，公司与相关方签署《关于深圳
市佳捷现代物流有限公司之股权转让终止协议》，终止了深圳市佳捷现代物流有限公司股权转让
事项）；以 2,550 万元人民币收购江西全顺投资发展有限公司 51%股权；以人民币 8,900 万元收
购景德镇恒达物流有限公司 55%股权；收购江西法水森林温泉有限公司 100%股权并于 2015 年 10
月以人民币 7208 万元与其他法人共同对江西法水森林温泉有限公司进行增资；子公司景德镇公共
交通有限公司在产权交易所受让景德镇市公共交通公司挂牌出让部分实物资产的 70%。通过上述
产业链并购以及对客运枢纽站场、物流园投资，截止 2015的 12月 31日，公司固定资产为 20.18
亿元，较上年末增长 33.02%；在建工程为 4.69亿元，较上年末增长 65.42%。 
因公司已于 2016 年 3月与相关方签署《关于深圳市佳捷现代物流有限公司之股权转让终止
协议》，终止了深圳市佳捷现代物流有限公司股权转让事项，由深圳市佳捷现代投资控股有限公
司和深圳市华智远电子科技有限公司共同回购公司持有的深圳市佳捷现代物流有限公司出资，回
购价款为公司收购价款和投资款，并按 7%年利率加计利息。公司原对深圳市佳捷现代物流有限公
司出资，实质变为固定收益回报。公司对深圳市佳捷现代物流有限公司出资 1.39亿元，在可供出
售金融资产中核算。因此，截止 2015年 12月 31日公司可供出售金融资产较上年末增幅较大。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、客运网络优势 
公司在江西省11个地级市中已拥有8个地级市的站场资源和班线资源，并且拥有5个地级市的
公交站场和公交运营线路。截至2015年底，公司共运营客运站场77个，拥有建制车辆6,993辆，营
运班线2,161条，在江西省道路客运市场已形成规模优势、网络优势、集约化优势和一体化协同优
势。 
2、不断完善的枢纽客运站点和物流基地布局 
公司已在江西南昌、景德镇、抚州、吉安、萍乡、鹰潭等地级市的核心区域投资建设了枢纽
客运站点，未来将实现与高铁、地铁、公交、出租等各种运输方式的无缝衔接。公司在南昌市物
流集散地、景德镇物流园等的建设项目也已取得实质性进展，未来公司将持续优化公司客运站点
和物流仓储网点布局，增强公司核心竞争力。 
2015 年年度报告 
9 / 152 
 
3、品牌优势 
公司自2002年首次公开发行股票并上市，成为我国首个以道路运输为主业的上市公司。多年
来，公司一直致力于为人们的出行提供满意、温馨的全方位服务，在旅客中形成较广泛的品牌认
知度和良好的品牌美誉度。 
 
4、丰富的并购重组经验和资源整合能力 
公司自上市以来，紧紧把握道路运输行业集约化经营、规模化发展的趋势，先后成功与景德
镇、吉安、黄山、马鞍山、新余、抚州、婺源、萍乡、上饶、鄱阳、鹰潭等多家当地客运公司达
成合作，并组建了新余、吉安、鹰潭、景德镇、婺源五个公交公司。通过实施跨地区合作整合客
运资源，形成了具有长运特色的合作共赢发展模式，同时也积累了丰富的并购重组经验与人才。
公司在扩张中兼顾规模和效益，在并购整合阶段，公司注意着力推进对合作企业管理体系、运营
体系和文化建设的一体化协同，均取得良好整合成效，合作企业的效益改善明显。 
 
5、管理优势 
公司在生产运营、成本控制、服务产品创新等方面均已形成具有长运特色的管理模式，净资
产收益率、总资产报酬率等财务指标均超过国务院国资委财务监督与考核评价局颁布的《企业绩
效评价标准值(2015)》中关于大型道路运输企业的行业优秀值水平。 
 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 152 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内生产总值比上年增长 6.9%，六年来首度“破七”，经济增速继续收窄，下行
压力仍然较大。受制于经济增长乏力、铁路对公路运输旅客分流影响，道路旅客运输需求下滑，
主要指标增速首次出现负值，创出近年来的新低。2015年公路运输累计完成客运量 161.9亿人
次，累计同比减少 6.7%；实现客运周转量 10,742.7亿人公里，累计同比减少 2.3%。 
在宏观经营环境的“新常态”下，随着铁路网络规模扩大，快速铁路和高速铁路不断贯通，
以及外出务工客源大幅减少，居民私家车出行比例上升，城市公交挤压短途客运市场等因素，公
路在综合交通运输服务体系中的比重持续下滑，2015 年公路客运量占旅客运输总量的比重较
2014年下降 3个百分点。虽然燃油价格下跌使运输成本有所下降，但“公铁竞争”压制汽车票
价水平，同时产业链整合成本上升、叠加资金、人力等运营成本问题，道路运输企业毛利率呈下
降态势，业绩承压明显，行业已进入微利经营阶段。 
2015年，公司克服行业市场低迷等困难，强化各子公司间道路运输业务一体化协同，持续
提升服务创新能力与市场竞争力，施行有效成本管控与成本改善，推进服务结构优化，加速物流、
旅游事业发展，从延伸服务领域、创新营销模式、拓展发展空间等方面，积极探索尝试多元化发
展下的转型升级，努力在严峻的市场环境中攻艰克难，构筑面向未来的新动能、新模式和新优势。 
全年公司共完成客运量 7,049.64万人，同比增长 1.76%；完成客运周转量 706,145.01万人
公里，同比减少 5.81%。报告期内，公司实现营业收入 245,634.73万元，较上年减少 4.37%，实
现利润总额 17,823.17 万元，较上年减少 30.44%，实现归属于上市公司股东的净利润 7,713.70
万元，较上年减少 48.17%。2015年，公司主要推进的重点工作如下： 
 
    (1)精益运营，强化差异化竞争能力 
 
2015年，公司加强子公司间业务一体化协同，推进线路整合与公车化改造，通过合理调配运
力，适时调整发班密度等措施提高客车实载率。同时着力于优化服务网络，强化与其他运输方式
的无缝衔接，加快车辆更新升级，创新有效营销，稳健拓展农村客运市场，努力保持道路运输传
统比较优势，提升公司差异化竞争能力。 
公司围绕旅客出行需求新变化，聚焦精益化经营、规模化经营与集约化经营，加快市场与生
产运营对接，践行技术创新应用，促进道路客运和物流、旅游业务融合，构建公司运营新优势。 
 
（2）提升服务品质，提高服务效率 
公司始终坚持旅客体验至上，以客户满意度分析为基础，加强服务体系建设，健全客户座谈
与走访管理机制，完善服务保障应急策略和乘客投诉管理流程，倡导人性化服务，开通网络、电
话、微信、邮政代售、团体送票等多种订票渠道，并在全省 11个地市共 18个一级客运站实现联
网售票，增加服务覆盖的广度。 
公司强化旅客需求收集与客源挖掘能力，通过市场与服务联动，扩大城乡客运班线公交化运
营试点，延伸服务范畴，优化服务结构。针对消费新需求，开展个性化和定制化的接驳节点运输
和包车运输等服务，增加服务价值，支撑公司服务体系提质增效。 
2015年 5月，公司荣膺中国道路运输协会评选的“中国道路百强诚信企业（2015年）”第七
位。 
2015年 8月，公司徐坊客运站李红服务组、青山客运站向日葵服务组获得由中国交通企业管
理协会评选的“交通行业 2015年度质量信得过班组”，公司八个 QC小组获得“交通运输行业 2015
年度优秀质量管理小组”。 
2015年 10月，公司荣获由中国道路运输协会、中国太平洋保险人寿保险股份有限公司授予
的“中国道路运输与驾培安全管理先进单位”称号。 
2015年 10月，公司徐坊客运站李红服务组荣膺“全国质量信得过班组”。 
 
（3） 探索多元化战略发展路径 
