江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 156 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现金分红政策的制定、调整及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市公
司现金分红指引》及《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制
完备，独立董事勤勉尽责并发表了独立意见。公司2015年度利润分配方案听取了中小股东的意见
和建议，中小股东的合法权益得到充分保护。 
报告期内，公司认真组织实施了 2015年度利润分配方案，即以公司非公开发行后总股本
237,064,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金红利
总额为 23,706,400元（含税），当年现金分红数额占合并报表中归属于上市公司股东净利润的
30.73%，剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司董事会于 2016年 7月 15日在《中国证券报》、
《上海证券报》上刊登了分红派息实施公告，并确定派息股权登记日为 2016年 7月 21日，现金
红利发放日为 2016年 7月 22日，派息对象为截止 2016年 7月 21日下午上海证券交易所收市后，
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的全体股 东。上述分红派息工作已实施完
毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.30 0 7,111,920 -97,636,711.18 不适用 
2015年 0 1.00 0 23,706,400 77,137,029.29 30.73 
2014年 0 1.90 0 45,042,160 148,828,863.95 30.26 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他对公
解决同业竞 江西长 (1)类似或构成竞争的客运业务或
资产，将来也不以任何方式从事，
包括与他人合作直接或间接从事或
长期 否 是     
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 156 
 
司中小股
东所作承
诺 
争 运集团
有限公
司 
投资于与江西长运相同、相似或在
任何方面构成竞争的业务；（2）长
运集团将尽一切可能之努力使控股
子公司（江西长运除外）不从事与
江西长运相同、类似或在任何方面
构成竞争的业务，当长运集团及其
下属企业（江西长运除外，下同）
与江西长运之间存在有竞争性同类
业务，由此在市场份额、商业机会
及资源配置等方面可能对江西长运
带来不公平的影响时，长运集团及
其下属企业自愿放弃同江西长运的
业务竞争；（3）长运集团不投资或
控股任何业务与江西长运相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其它机构、组织；（4）长运
集团的董事、总经理将不自营或为
他人经营与江西长运同等的营业或
从事损害江西长运利益的活动；（5）
长运集团不向其它在业务上与江西
长运相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其它机构、组
织或个人提供资金、技术或提供销
售渠道、客户信息等支持。长运集
团在可能与江西长运存在竞争的业
务领域中出现新的发展机会时，给
予江西长运优先发展权。（6）长运
集团的子公司江西长运物流有限公
司目前没有实质经营，未来亦不会
进行物流及相关业务。长运集团将
择机注销或转让该公司。（7）就长
运集团下属的长安客运服务有限公
司，在长运集团与江西长运股份有
限公司签署的《租赁经营合同》期
限届满后，长运集团将在条件成熟
时，将该公司转让给江西长运或注
销该公司。（8）就长运集团下属洪
城客运站，在江西长运运营的班线
迁出该站后，长运集团与江西长运
终止双方于 2011 年 7 月签署的《洪
城客运站土地使用权及地上建筑物
租赁合同》，并将关闭洪城客运站，
洪城客运站不再作为客运站经营。
如届时江西长运运营的班线尚未迁
出该站，长运集团同意上述租赁合
同继续延期直至相关班线迁出该
站。（9）就长运集团下属企业南昌
汽车修理总厂，长运集团目前已无
修理资产及业务，未来也不经营修
理业务，并将择机注销或转让该企
业。 
有效 
分红 江西长
运股份
有限公
司 
在满足公司正常生产经营的
资金需求情况下，如无重大投资计
划或重大现金支出等事项发生，公
司将采取现金方式分配股利。 
未来三年（2015 年至 2017 年），
公司每年度以现金方式分配的利润
不低于当年实现的可分配利润的百
分之十，且此三个连续年度内，公
司以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。 
如果未来三年内公司净利润保持持
续稳定增长，公司可提高现金分红
比例或实施股票股利分配，加大对
投资者的回报力度。” 
2015
年度
至
2017
年度 
是 是     
其他 江西长运
集团有限
公司 
从 2015年 7月9日起6个月内，
长运集团不通过二级市场减持
江西长运股份有限公公司股
份； 履行大股东职责，着力提
高上市公司质量，推动上市公
司建立健全投资者回报长效机
制，不断提高投资者回报水平。 
2015年
7月 9
日至
2016年
1月 8
日 
是 是     
其他 董事长葛黎
明先生、时
任董事朱卫
 在符合法律、法规的前提
下，按照有关规定增持江西长
2015年
7月 9
是 是     
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 156 
 
武先生、刘
一凡先生、
刘钢先生、
监事会主席
苏月红女
士、监事徐
志芳女士、
时任总经理
张伟进先
生、时任副
总经理王庭
伟先生、周
国顺先生、
雷和鸣先
生、姜滨先
生、财务总
监谢景全先
生、时任行
政总监曾国
辉先生 
运股份有限公司股份；从 2015
年 7月 9 日起 6个月内，不通
过二级市场减持江西长运股份
有限公司股份； 勤勉尽责，着
力提高上市公司质量，推动上
市公司建立健全投资者回报长
效机制，不断提高投资者回报
水平。 
日至
2016年
1月 8
日 
其他 江西长运
股份有限
公司 
承诺自 2015年 8月 18 日起六
个月内不再筹划非公开发行股
票事项。 
2015年
8月 18
日至
2016年
2月 18
日 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用 □不适用  
公司根据财政部2016年12月3日关于印发《增值税会计处理规定》的通知(财会【2016】22 
号) ，对相关会计科目名称和金额进行了调整和列报。 
《增值税会计处理规定》相关内容为: “全面试行营业税改征增值税后，营业税金及附加科
目名称调整为税金及附加科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源
税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的营业税金及附
加项目调整为税金及附加项目。” 
根据上述规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目,原计
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 156 
 
入管理费用的相关税费如:房产税、土地使用税、印花税等，自2016年5月1日起调整计入“税金及
附加”。 
上述会计科目名称和核算范围调整事项对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
30 
保荐人 东兴证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 1 月 9 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于续聘大信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计和内部控制审计机构的议案》，同意续
聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016 年度财务审计和内部控制审计机构，负责
本公司及所属子公司 2016 年度的财务审计和内部控制审计工作，审计费用共计 110 万元（其中
年度财务报告审计费用 80万元，内部控制审计费用 30万元）。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 156 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 156 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
南昌长
安客运
服务有
限公司 
江西长
运股份
有限公
司 
        2016 年
7 月 1
日 
2017 年
6 月 30
日 
0 公司保证
承包期间
每年实现
税前利润
14.3 万元
（税后利
润 10.73
万元），超
出部分作
为公司的
承包收益。 
  是 母公司
的控股
子公司 
租赁情况说明 
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 156 
 
报告期内，公司继续租赁经营南昌长安客运服务有限公司，租赁期限为 2016年 7月 1日起至
2017年 6月 30日止。根据公司与南昌长安客运服务有限公司签订的租赁经营合同，公司保证承
包期间每年实现税前利润 14.3万元（税后利润 10.73 万元），超出部分作为公司的承包收益。2016
年度，公司未获得租赁收入。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上饶汽运集
团有限公司 
全资子
公司 
上饶市
天恒汽
车有限
公司 
70,000
,000 
2012年
12月16
日 
2012年
12月16
日 
2017年
12月15
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 全资
子公
司 
江西长运股
份有限公司 
公司本
部 
深圳市
佳捷现
代物流
有限公
司 
140,00
0,000 
2015年
10月20
日 
2015年
10月20
日 
2016年
12月31
日 
连带
责任
担保 
是 否  否 是 控股
子公
司 
江西长运股
份有限公司 
公司本
部 
深圳市
佳捷现
代物流
有限公
司 
100,00
0,000 
2015年
10月26 
2015年
10月26
日 
2018年
10月25
日 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -111,949,876.92 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,065,228.47 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,065,228.47 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、2012年12月，经公司第六届董事会第三十四次会议决议，公司
全资子公司上饶汽运集团有限公司与其全资子公司上饶汽运高速
客运有限公司、上海汽车集团财务有限责任公司签署《最高额保证
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 156 
 
合同》，上饶汽运集团有限公司与上饶汽运高速客运有限公司为上
饶市天恒汽车有限公司（上饶汽运的全资子公司）在上海汽车集团
财务有限责任公司办理经销商车辆买方信贷借款及票据融资形成
的债务提供保证担保，担保的最高债权余额为人民币7000万元，保
证期间为自每笔债务确定的到期之次日起二年，担保方式为连带责
任担保。截止2016年12月31日，该笔担保余额为3006.52万元。 
2、经公司2015年第三次临时股东大会决议，2015年10月，公司与
原控股子公司深圳市佳捷现代物流有限公司、中国建设银行股份有
限公司南昌铁路支行签署《本金最高额保证合同》，本公司为深圳
市佳捷现代物流有限公司银行授信提供担保，深圳市佳捷现代物流
有限公司使用该部分授信额度用于开立银行承兑汇票，本公司为其
提供总额不超过人民币1.4亿元的连带责任担保。截止2016年12月
31日，该笔担保余额为0元。 
3、经公司2015年第三次临时股东大会决议，2015年10月，公司与
原控股子公司深圳市佳捷现代物流有限公司、平安银行股份有限公
司深圳分行签署《综合授信额度合同》，本公司将授信额度中的部
分额度(人民币1亿元)转授信给深圳市佳捷现代物流有限公司使
用，深圳市佳捷现代物流有限公司使用上述授信额度用于开立银行
承兑汇票，公司为其提供总额不超过人民币1亿元的连带责任担保。
截止2016年12月31日，该笔担保余额为0元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、深圳市佳捷现代物流有限公司股权转让终止事项 
公司于 2016年 3月 4日、2016年 7月 22日与深圳市佳捷现代投资控股有限公司、深圳市华
智远电子科技有限公司、张丽斌、陆叶、深圳市佳捷现代物流有限公司、深圳前海康桥金融投资
控股有限公司签署《关于深圳市佳捷现代物流有限公司之股权转让终止协议》与《关于深圳市佳
捷现代物流有限公司股权转让终止协议之补充协议》，由深圳市佳捷现代投资控股有限公司和深
圳市华智远电子科技有限公司共同回购公司持有的深圳市佳捷现代物流有限公司出资，回购价款
为公司收购价款和投资款，并按 7%年利率加计利息，并由协议各方对相关债权债务进行确认。 
截至 2016年 12月 31日，公司共收到深圳市佳捷现代投资控股有限公司支付的股权回购款
计 4,854万元与深圳市佳捷现代物流有限公司归还的借款 3,630.82万元，剩余回购款及利息等款
项尚在催收中。 
深圳市佳捷现代物流有限公司已将其对金华青年汽车制造有限公司共计 104,249,706.75 元
的应收账款债权及其项下所产生的利息、违约金等所有衍生权利向公司提供质押担保，上述应收
账款质押已于 2016年 7月 25日在中国人民银行征信中心办理了质押登记手续。 
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 156 
 
公司密切关注现代投资公司、张丽斌和华智远科技公司、陆叶的筹资情况，并已多次发函催
款，持续督促相关方按照约定支付全部回购款本息，并清偿债务。如不能取得剩余款项，公司将
采取法律措施，以维护公司的合法权益。 
 
2、关于部分并购标的公司 2016年业绩完成盈利承诺情况的说明 
①经公司第七届董事会第二十五次会议决议，本公司于 2015年 2月 17日与江西新世纪汽运
集团于都长运有限公司、于都县方通长运有限责任公司、李桂生、方媛（李桂生和方媛系江西新
世纪汽运集团于都长运有限公司和于都县方通长运有限责任公司的实际控制人）签署股权转让协
议，以人民币 10,798万元收购江西新世纪汽运集团于都长运有限公司持有的于都县方通长运有限
责任公司 51%的股权。转让方江西新世纪汽运集团于都长运有限公司向本公司承诺，股权转让完
成后，于都县方通长运有限责任公司 2015年-2019年各年度实现的税后净利润（税后净利润为合
并口径）应不少于下表所列金额： 
单位：万元 
年度 2015 年度 2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 
承诺净利润 1,871.66 2,064.81 2,223.07 2,223.07 2,223.07 
（详见刊载于 2015年 2月 26日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn《江西长运股份有限公司关于收购于都县方通长运有限责任公司 51%股权
的公告》） 
2016年度于都县方通长运有限责任公司共实现营业收入6，096.80万元，实现净利润1,265.30
万元（根据《股权转让协议》，在计算协议约定的实现净利润时，应剔除于都县方通长运有限责
任公司及其控股子公司江西于都龙腾汽车客货运输有限公司因相关关联方欠款而计提的坏账准备
的影响）。剔除本期相关关联方欠款计提的坏账准备影响数226.03万元，于都县方通长运有限责
任公司2016年度经测算的净利润为1,491.33万元，未达到业绩承诺。 
于都县方通长运有限责任公司2016年度经营业绩未达到承诺的主要原因是：于都县方通长运
有限责任公司的主要班线（于都-东莞、于都-中山）因外出务工客源减少，以及居民私家车出行
比例上升等因素影响，营业收入和毛利率出现小幅下滑。 
关于于都县方通长运有限责任公司未实现约定的盈利承诺事项，依照公司与江西新世纪汽运
集团于都长运有限公司、于都县方通长运有限责任公司、李桂生、方媛（李桂生和方媛系新世纪
集团于都公司和于都方通长运公司的实际控制人）签署的股权转让协议的约定，转让方应以分得
的每一年度目标公司现金分红支付该年度须补偿的金额。如分红不够补足，转让方应在目标公司
关于利润分配的股东会决议作出后（如果截至每年6月30日仍未召开关于上一年度利润分配的股东
会决议，则自每年6月30日起）一个月内继续以现金方式补足其差额。 
2016年度于都县方通长运有限责任公司实现净利润1,265.30万元，本公司自转让方江西新世
纪汽运集团于都长运有限公司获得利润补偿有较充足保证，公司亦将密切关注于都县方通长运有
限责任公司的经营情况，并将依据于都县方通长运有限责任公司2016年度财务报告的审计结果，
要求江西新世纪汽运集团于都长运有限公司全额进行利润补偿。 
 
②经公司第七届董事会第二十九次会议，本公司于2015年6月以2550万元人民币收购吉安市全
顺投资发展有限公司持有的江西全顺投资发展有限公司51%股权。吉安市全顺投资发展有限公司保
证：自本公司受让江西全顺投资发展有限公司股权办理变更登记之日起十年期限内，本公司按约
定享有年度保底收益，该年度保底收益按本公司在江西全顺投资发展有限公司注册资本中的出资
额的10%计算，具体以本公司聘请的第三方审计报告为准。（详见刊载于2015年6月6日《中国证券
报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站《江西长运股份有限公司关于收购江西全顺投资
发展有限公司51%股权的公告》） 
江西全顺投资发展有限公司主要业务为机动车驾驶员考试和考前模拟培训，2016年度共实现
营业收入4,089.44万元，实现净利润491.55万元。2016年度本公司自江西全顺投资发展有限公司
享有的收益为250.69万元，未完成约定的保底收益，主要原因是吉安驾驶员培训市场竞争激烈所
致。 
根据公司与转让方吉安市全顺投资发展有限公司签署的《股权转让合同》的约定，如江西全
顺投资发展有限公司年度利润分配未实现保底收益的，转让方负责补足，补足方式具体如下：转
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 156 
 
让方以其在江西全顺投资发展有限公司的利润分红用于补足保底收益差额款项；如利润分红不足
以补足保底收益款项的，转让方同意以所持有的江西全顺投资发展有限公司股权折抵补足保底收
益，补足股权的比例以当年中介年报审计数确定。 
鉴于转让方吉安市全顺投资发展有限公司应补足的差额保底收益金额较小，2016年度江西全
顺投资发展有限公司实现净利润491.55万元，本公司获得利润补偿有足额保证。 
 
③经公司第七届董事会第三十一次会议，本公司于2015年8月以8,900万元人民币收购景德镇
市恒通物流有限公司持有的景德镇恒达物流有限公司55%股权。股权转让方景德镇市恒通物流有限
公司及其控股股东陈华林先生承诺：2015年度（不含协议生效日之前的月份）、2016年度直至2021
年度每一整年的税后可分配利润均应不低于1620万元。依照协议规定的盈利承诺数及本公司持有
的景德镇恒达物流有限公司股权，2015年7月至2021年的会计年度期间，本公司自景德镇恒达物流
有限公司可获得的利润应不低于：2015年7月至12月445万元；2016年892.5万元；2017年895万元；
2018年897.5万元；2019年900万元；2020年902.5万元；2021年905万元。（详见刊载于2015年8
月1日《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站《江西长运股份有限公司关于收
购景德镇恒达物流有限公司55%股权的公告》） 
景德镇恒达物流有限公司2016年度共实现营业收入25,523.08万元，实现净利润1,479.73万元，
本公司自景德镇恒达物流有限公司可获得的2016年度期间的利润813.85万元，未达到约定的盈利
承诺，原因如下：景德镇恒达物流有限公司主要业务为商品车零公里物流运输，根据其与多家汽
车销售公司签署的商品车公路运输合同，运输费用一般在完成运输服务的三个月后结算。截止2016
年末，景德镇恒达物流有限公司因业务拓展，待结算的货运收入形成的应收账款金额较大，2016
年度计提应收款项坏账准备227万元。 
关于景德镇恒达物流有限公司未实现约定的盈利承诺事项，依照公司与景德镇恒通物流有限
公司、陈华林、景德镇恒达物流有限公司签署的《关于景德镇恒达物流有限公司的股权转让协议》
的约定，本公司自动取得景德镇恒达物流有限公司当期利润的优先分配权，景德镇恒达物流有限
公司的全部当期利润应由本公司优先分配，直至本公司取得全部当期承诺可分配利润。本公司获
得全部当期承诺可分配利润后，景德镇恒达物流有限公司当期的剩余利润可分配给转让方。若转
让方放弃当期的利润分配权后，本公司分得的全部利润仍未达到当期承诺可分配利润规定的最低
数额，转让方及其控股股东承诺，转让方及其控股股东应当另外以现金形式补足差额部分；若转
让方及其控股股东未能以现金形式补足本公司的当期承诺可分配利润，则转让方应以补偿股权方
式就本公司未能获得的当期承诺可分配利润进行弥补。若补偿股权的数字累计超过 10%，转让方
及其控股股东应将不低于超出部分股权价值的不动产抵押给本公司，以保证本公司获得承诺可分
配利润。 
2016年度，景德镇恒达物流有限公司实现净利润 1,479.73万元，本公司享有其当期利润的
优先分配权。因此，本公司 2016年度自景德镇恒达物流有限公司获得全部当期承诺利润有足额保
证，公司亦将密切关注景德镇恒达物流有限公司的经营情况，并将依据景德镇恒达物流有限公司
2016年度财务报告的审计结果，要求股权转让方景德镇市恒通物流有限公司向公司全额支付承诺
的可分配利润。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《江西长运股份有限公司 2016年度社会责任报告》全文详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 156 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
江西长运股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 156 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
江西长运股份
有限公司 2015 
年公司债券 
2015-08-24 0.043 690,000,000 2015-09-21 690,000,000 2020-08-24 
其他衍生证券 
江西长运股份
有限公司 2015
年度第一期中
期票据 
2015-07-02 0.0514 640,000,000 2015-07-02 640,000,000 2018-07-03 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,476 
