恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司着眼于长远和可持续发展，并重视对投资者的合理回报，根据中国证监会《上市公司章程指引（2016年）》和《上
市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的相关规定，结合公司实际经营情况等因素，
公司第四届董事会制定了《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》，明确了公司在满足实施分红条件的前提下，现金分
红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序、现金分红标准和比例，该规划符合公司《章程》的有关规定，董事会审议
该议案时，由独立董事发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。经第四届董事会第三十次会议审议通过后提交公司
2016年度股东大会批准执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年权益分派预案：2017年度公司自筹资金收购澳洲PRP影像公司，同时参与投资京福华采、京福华越产业并购投
资基金，加之公司仍需自筹部分资金以满足马鞍山医院100%股权收购需要，同时，辽渔妇产儿科楼、大连北方护理院、大连
国际肿瘤医院、崇州二院迁建项目，仍需陆续投入资金，直至建设完成，经研究后决定，2017年度不派发现金红利、不送红
股、不以公积金转增股本 
2016年度权益分派预案为：考虑到公司2017年生产经营、投资规划、产业布局，对资金仍有较大需求，经审慎研究后，
决定2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，留存收益全部用于公司日常生产经营、未来投资和发展。 
2015年度权益分派方案为：1、2015年9月10日，公司2015年第四次临时股东大会审议通过了《2015年半年度资本公积
金转增股本的预案》，以截止2015年6月30日公司总股本为基数，以资本公积金每10股转增15股，不送红股、不进行现金分
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
红，2015年10月28日，公司实施该方案，股本总数相应变更。2、2015年度公司陆续完成了瓦三医院、盱眙医院、广安福源
医院等医疗服务机构股权收购工作，为尽早实现公司战略发展目标，仍需大额资金为公司后续对外投资、日常经营等提供保
障，公司董事会经研究决定2015年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 202,809,263.86 0.00%   
2016 年 0.00 403,631,489.47 0.00%   
2015 年 0.00 323,626,317.65 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司重大资产重组拟支付现金购买马鞍山市中心医院有
限公司 100%股权持续推进中，以及大连国际肿瘤医院、大连
北方护理院、盱眙肿瘤医院、大连辽渔妇产儿科大楼等建设
工程项目尚未完成，仍需筹备相应资金以满足项目的顺利实
施及后期的经营发展需要，经审慎研究后，公司拟定 2017 年
度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，留存
收益全部用于公司日常经营、补充流动资金以保障未来对外
投资及运营需求。 
留存未分配利润将主要用于满足公司及下属各机构日常运
营、对外投资、新设项目的建筑投入，减少公司对外借款余
额，降低公司负债比例，有效减少财务费用支出，为公司发
展战略的顺利实施以及持续、健康发展提供可靠的保障。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺 无 无 无    
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无    
资产重组时所
作承诺 
公司及全体董
事、监事、高级
管理人员 
关于重组申
报材料真实、
准确、完整的
承诺 
关于本次重组申报材料真实、准确、完整的
承诺（详见公司于 2016 年 9 月 3 日披露在巨
潮咨询网的《关于重大资产购买相关方出具
承诺事项的公告》公告编号：2016-129） 
2016 年 01
月 20 日 
长期 
严格履
行 
公司全体董事、
高级管理人员 
关于对重组
摊薄即期回
报采取填补
措施的承诺 
关于对重组摊薄即期回报采取填补措施的承
诺（详见公司于 2016 年 9 月 3 日披露在巨潮
咨询网《关于重大资产购买相关方出具承诺
事项的公告》公告编号：2016-129） 
2016 年 01
月 20 日 
长期 
严格履
行 
2015 年重大资
产重组交易对
方朱志忠 
交易对方承
诺 
1、交易对方对其所提供信息的真实性、准确
性和完整性的承诺。2、交易对方主体资格所
做承诺。3、交易对方就交易标的资产权属状
况所做承诺。 
2015 年 12
月 29 日 
长期 
严格履
行 
2015 年重大资
产重组交易对
方朱志忠 
交易对方承
诺 
本人承诺本次交易约定的相关事项，没有违
反崇州二院委托贷款、融资租赁等协议中约
定的相关事项。若本次交易约定的相关事项，
违反了崇州二院委托贷款、融资租赁等协议
中约定的相关事项，本人承诺由此引起的一
切费用和损失由本人承担。 
2015 年 12
月 29 日 
长期 
严格履
行 
2015 年重大资
产重组交易对
方朱志忠 
交易对方承
诺 
本人负责自本次交易完成之日起 6 个月内完
成对上述 4 家医院的账务清查，并将本人作
为名义出资人持有的崇州同济糖尿病医院有
限公司、崇州怀远健骨医院有限公司、崇州
蜀州颈腰病医院有限公司、崇州善祥精神专
科医院有限公司股权无偿转让给崇州二院，
同时完成相应工商变更登记手续。 
2015 年 12
月 29 日 
自本次
交易完
成之日
起 6 个
月内 
履行完
毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
实际控制人阙
文彬 
避免同业竞
争的承诺 
1、本人及本人控制的其他企业均未从事任何
与恒康医疗构成直接或间接竞争的经营业务
或者活动。2、本人将不会投资任何与恒康医
疗的生产、经营构成竞争或可能构成竞争的
企业，并将持续促使本人控制的其他企业未
2014 年 09
月 03 日 
长期 
严格履
行 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
来不直接或间接从事、参与或进行与恒康医
疗的生产、经营相竞争的任何活动。3、本人
将不利用对恒康医疗的控制关系进行损害恒
康医疗及恒康医疗其他股东权益的经营活
动。4、如恒康医疗未来进一步拓展业务范围，
本人及/或本人控制的其他企业与恒康医疗拓
展后的业务构成或可能构成竞争，则本人将
亲自及/或促成控制的其他企业采取措施，以
按照最大限度符合恒康医疗利益的方式退出
该等竞争，措施包括但不限于：（1）停止经
营构成或可能构成竞争的业务。（2）将竞争
的业务转让给无关联的第三方（3）将相竞争
的业务纳入恒康医疗经营。5、本人确认，本
人在签署本承诺函时是代表本人和本人控制
的除恒康医疗外的其他企业签署的。6、本人
确认本承诺函旨在保障恒康医疗全体股东之
权益而做出。7、本人确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。8、如因本人违反本承诺而给
恒康医疗造成损失的，本人愿意全额赔偿恒
康医疗因此遭受的所有损失。 
实际控制人阙
文彬 
其他承诺 
1、不会违反《证券发行与承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定情况，不会以自己
或他人的名义，通过直接或间接的方式向本
次认购对象提供任何形式的财务资助或者补
偿。2、不会以自己或者他人名义，通过直接
或间接的方式参与认购长安平安富贵恒康医
疗资产管理计划的份额或产品，如有违反，
所得收益全部归上市公司。3、已充分知悉并
将严格遵守《证券法》、《上市公司规范运作
指引》等相关法律法规关于股份变动管理的
规定，不会发生短线交易、内幕交易和配合
减持操作股价等违法违规行为。 
2015 年 06
月 05 日 
长期 
严格履
行 
四川产业振兴
发展投资基金
有限公司;长安
基金管理有限
公司;云南能源
金融控股有限
公司;喀什思山
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;新余恒道
股份限售承
诺 
1、本次认购股份自上市之日起三十六个月内
不进行转让，并申请股份锁定。2、股份锁定
期满减持股份时，将遵守相关法律法规 
2015 年 06
月 05 日 
三十六
个月 
严格履
行 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
资产管理中心
（有限合伙
人）；宋丽华 
宋丽华；瓦房店
第三医院全体
自然人股东 
其他承诺 
瓦房店第三医院全体自然人股东已单独及共
同地向恒康医疗作出如下业绩承诺瓦房店第
三医院 2015 年度至 2017 年度（"业绩承诺
期"），每年度利润总额的增长幅度不得低于 
10%，即以 2014 年度的 8,300.00 万元为基
准，2015 年度、2016 年度、2017 年度分别
实现利润总额不低于人民币 9,130.00 万元、
10,043.00 万元、11,047.30 万元。 
2014 年 08
月 20 日 
三年 
严格履
行 
宋丽华 其他承诺 
宋丽华以现金方式参与认购恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年度非公开发行股票，认购
金额为人民币 210,000,000 元，本人承诺：1、
认购系本人真实意思表示，不存在接受他人
委托投资的情形。2、本人通过本次认购持有
恒康医疗股份，不存在为他人代持的情形。 
2015 年 01
月 30 日 
长期 
严格履
行 
恒康医疗集团
股份有限公司 
其他承诺 
1、公司全体董事承诺本次非公开发行股票申
请文件不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对真实性、准确性和完整性承
担个别和连带法律责任。2、公司非公开发行
募集资金将严格按照《公司募集资金管理办
法》的规定，审慎选择商业银行并开设募集
资金专项账户，募集资金将存放于董事会决
定的专户集中管理，专户不得存放非募集资
金或用作其他用途；同时公司将按照信息披
露的募集资金投向和股东大会、董事会决议
及审批程序使用募集资金。 
2015 年 06
月 05 日 
长期 
严格履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
恒康医疗集团
股份有限公司 
其他承诺 
公司承诺自公司子公司盱眙医院向淮安市盱
眙城市资产经营有限责任公司提供财务资助
后的十二个月内，不将闲置募集资金暂时补
充流动资金，不将超募资金永久性用于补充
流动资金或归还银行贷款。 
2016 年 08
月 19 日 
1 年 
严格履
行 
阙文彬、四川恒
康发展有限责
任公司 
避免同业竞
争的承诺 
阙文彬及四川恒康发展有限责任公司因与华
宝信托有限责任公司及中国民生信托有限公
司签订《有限合伙份额收购协议》，可能存在
因履行协议约定而持有京福华越（台州）投
资管理中心的有限合伙份额，基于京福华越
的经营范围与恒康医疗的医疗服务业务存在
一定的同业竞争，故阙文彬先生及四川恒康
发展有限责任公司共同承诺"如存在本人或
2016 年 12
月 20 日 
长期 
严格履
行 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
恒康发展通过持有合伙份额而间接对收购标
的公司产生重大影响，本人或恒康发展将所
持京福华越的全部份额及权利委托给恒康医
疗管理和行使，以消除未来可能存在的同业
竞争问题"。 
阙文彬、四川恒
康发展有限责
任公司 
避免同业竞
争的承诺 
阙文彬及四川恒康发展有限责任公司因与华
宝信托有限责任公司及中国民生信托有限公
司签订《有限合伙份额收购协议》，可能存在
因履行协议约定而持有京福华采（台州）投
资管理中心的有限合伙份额，基于京福华采
的经营范围与恒康医疗的医疗服务业务存在
一定的同业竞争，故阙文彬先生及四川恒康
发展有限责任公司共同承诺"如存在本人或
恒康发展通过持有合伙份额而间接对收购标
的公司产生重大影响，本人或恒康发展将所
持京福华采的全部份额及权利委托给恒康医
疗管理和行使，以消除未来可能存在的同业
竞争问题"。 
2017 年 02
月 24 日 
长期 
严格履
行 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
瓦房店第三人
民医院有限责
任公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
11,047.3 11,055.04 不适用 
2014 年 08 月
21 日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)
《关于签订瓦房店第三医院
有限责任公司之股权转让协
议及补充协议内容公告》（公
告编号：2014-093） 
广安福源医院
有限责任公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
990 1,034.48 不适用 
2015 年 11 月
19 日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)
《关于收购广安福源医院有
限责任公司 30%股权的公告》
（公告编号：2015-162） 
兰考第一医院
有限公司、兰考
东方医院有限
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
3,750 2,449.02 
报告期内，公
司完成前述
三家医院的
2017 年 01 月
12 日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)
《关于产业并购基金京福华
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司、兰考堌阳
医院有限公司 
股权收购工
作，相关机构
尚处于培育、
整合阶段，故
未能达成业
绩承诺 
越与公司共同对外投资的公
告》（公告编号：2017-005） 
PRP Diagnostic 
Imaging Pty Ltd
注 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12
月 31 日 
2,404.81 3,081.25 不适用 
2017 年 05 月
05 日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)
《关于全资子公司收购 PRP 
Diagnostic Imaging Pty 
Ltd70%股权的公告》（公告编
号：2017-049） 
注：PRP Diagnostic Imaging Pty Ltd 业绩预计币种为澳元，即当期业绩预计为 2,404.81 万澳元，当期实际业绩为 3,081.25 万
澳元。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、瓦房店第三人民医院有限责任公司 
   2014年8月20日，恒康医疗集团股份有限公司（“恒康医疗”）与宋丽华等44名自然人签署了《恒康医疗集团股份有限公司
与宋丽华等人关于瓦房店第三医院有限责任公司之股权转让协议》及《补充协议》，恒康医疗以人民币50,277.50万元收购由
前述人员所持有的瓦三医院70%的股权；宋丽华等44名自然人单独及共同且不可撤销地向恒康医疗承诺：以2014年度的利润
总额8,300万元为基准，2015年度、2016年度、2017年度分别实现利润总额不低于9,130万元、10,043万元和11,047.30万元。
利润总额是指年度经审计合并报表中归属于母公司所有者的（以扣除非经常性损益后两者孰低）扣除企业所得税费之前的总
利润额。如果瓦三医院在上述业绩承诺的任一年度未达到业绩目标，转让方应按照股权转让比例向恒康医疗做出现金补偿。 
2、广安福源医院有限责任公司 
2015年11月18日，恒康医疗与王东、严建华等20名自然人签署了《股权转让协议》及《<股权转让协议>之补充协议》，
恒康医疗以人民币2,700万元收购由前述人员持有的广安福源30%股权，并单独向广安福源增资12,000万元人民币，最终持有
该院70.0005%股权。根据协议约定，前述转让方单独及共同且不可撤销地向恒康医疗承诺，广安福源自2015年11月1日至2018
年12月31日期间的收益全部归属于并分配给恒康医疗。全体转让方承诺未来三个会计年度的净利润增长幅度不得低于10%，
即2016年、2017年、2018年会计年度分别实现归属母公司税后净利润不低于人民币900万元、990万元、1089万元（以扣除非
经常性损益后两者孰低为准）。如有任一一期未达业绩承诺，恒康医疗有权要求各转让方按协议约定做出现金补偿。 
3、兰考第一医院有限公司（“第一医院”）、兰考东方医院有限公司（“东方医院”）、兰考堌阳医院有限公司（“堌阳医院”） 
2017年1月10日，恒康医疗与兰考县兰祥商务咨询中心（有限合伙）签署了《股权转让协议》，京福华越（台州）资产
管理中心（有限合伙）（“京福华越”）与兰考县兰益商务咨询中心（有限合伙）等13家有限合伙企业及徐征签署了《股权转
让协议》及《<股权转让协议>之补充协议》，京福华越、恒康医疗与兰考县兰益商务咨询中心（有限合伙）等13家有限合伙
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
企业及徐征签署了《业绩承诺及补充协议》，京福华越分别以人民币203,122,973.70元、45,565,089.30元、52,208,239.50元收
购前述股东持有的第一医院、东方医院、堌阳医院99.9%股权，恒康医疗分别以人民币380,800.00元、61,182.00元、47,477.00
元收购前述股东持有的第一医院、东方医院、堌阳医院0.1%股权，徐征为原实际控制人。根据协议约定，兰考县兰益商务
咨询中心（有限合伙）等13家有限合伙企业及徐征向京福华越、恒康医疗承诺，第一医院、东方医院、堌阳医院自2017年1
月1日起至2019年12月31日止（“业绩承诺期”）的承诺利润为税后净利润总和不低于13,442万元。2017年1月1日至2017年12
月31日、2018年1月1日至2018年12月31日、2019年1月1日至2019年12月31日分别实现净利润总和不低于人民币3750万元、4610
万元、5082万元（“业绩目标”），原实际控制人承担连带责任。 
4、PRP诊断影像控股有限公司（“PRP影像控股公司”） 
2017年4月29日，恒康医疗投资（澳大利亚）有限责任公司（“恒康医疗投资公司”）与PRP诊断影像控股有限公司（“PRP
影像控股公司”）签署了《股权收购协议》，根据协议约定，2017年、2018年PRP影像控股公司正常化净利润若低于2016金额
（2,404.81万澳币），则各卖方必须按照各自比例，将差额的70%的支付给恒康医疗投资。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年8月21日召开第四届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，鉴于国家财政部
对《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号）进行了修订并予以印发，准则于 2017 年 6 月 12 日起施行，
公司根据相关要求进行了会计政策变更，变更前采取的会计政策 2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业
会计准则第 1 号——存货〉等 38 项具体准则的通知》（财会〔2006〕3 号）中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，
变更后执行《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）会计政策，根据要求，公司对 2017 年 1 月 1 日
存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整，本次
会计政策变更不影响损益，不涉及以往年度的追溯调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司财务报告合并报表范围新增PRP Diagnostic Imaging Pty Ltd、兰考第一医院有限公司、兰考东方医院有
限公司、兰考堌阳医院有限公司、泗阳县人民医院有限公司，此外注销全资子公司泸州恒康医疗管理有限公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 149 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名  宫岩          魏兴花 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 宫岩 3 年      魏兴花 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） Crowe Horwath Sydney（国富浩华国际悉尼分所） 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 2.9 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 1 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） John Haydon（约翰 海顿） 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为本项目财务顾问，合同约定根据项目进展情况分
批次支付财务顾问费，此外，广发证券股份有限公司作为公司2015年度重大资产重组事项财务顾问，报告期内履行持续督导
职责，东海证券股份有限公司作为公司2014年度非公开发行保荐代表人，在报告期持续履行募集资金使用督导职责至募集资
金使用完毕时止。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
子公司永道医疗诉
自然人刘岳均、马
林转让邛崃福利医
院和德阳医院应支
付给永道医疗的股
权转让尾款 
1,500 否 已和解 
经双方友好协商，达成和解，由马林等
人分三期支付股权转让款 1250 万元整，
分别是 2017年 12月 30日前支付永道医
疗 650 万，2018 年 3 月 30 日前支付 300
万，2018 年 6 月 30 日前支付 300 万元，
基于谨慎性原则，公司以往年度已针对
该欠款计提了减值准备，故冲回 1250
万元 
执行完毕   
中国银行盱眙支行
诉鹏胜重工借款纠
纷案件，盱眙医院
对不能清偿部分承
担二分之一赔偿责
任（收购前历史遗
留问题） 
250 否 
一审已
判决 
该案系收购前原股东遗留经济纠纷，一
审判决认定担保无效，盱眙医院对鹏胜
重工不能清偿部分承担二分之一赔偿责
任，目前该判决尚未履行，因该案件涉
及抵押物优先，等待法院对抵押物执行
后才能履行相关债务。履行后，我公司
将适时向原债务人追偿并采取财产保全
措施，积极维护公司权益，力争将公司
之损失降到最低。 
等待法院
对抵押物
执行后才
能履行相
关债务。 
  
珠江村镇银行盱眙
支行诉盱眙医院银
行承兑汇票敞口
（收购前历史遗留
问题） 
480 否 已和解 
经充分沟通和协商，盱眙医院与珠江村
镇银行签署了《还款协议书》，约定盱眙
医院只承担争议款项中的 250 万元，结
清后该笔贷款的债权和债务关系一次性
了结。盱眙医院于 2017 年 1 月 4 日向珠
江村镇银行结清了该笔款项。公司将适
时向原债务人追偿并采取财产保全措
施，维护公司权益，力争将公司之损失
降到最低。 
执行完毕   
盱眙农商行诉鹏胜
汽车销售公司金融
借款案件，盱眙医
院对不能清偿部分
承担二分之一赔偿
责任（收购前历史
遗留问题） 
150 否 已判决 
该案系收购前盱眙医院遗留经济纠纷，
一审判决，担保无效，但公司对不能清
偿部分承担二分之一赔偿责任。2017 年
3 月 25 日，盱眙医院与盱眙农商行签署
《还款协议书》，约定自 2017 年 4 月开
始，盱眙医院每月偿还盱眙农商行贷款
20 万元，还清为止。公司将适时向原债
务人追偿并采取财产保全措施，维护公
司权益，力争将公司之损失降到最低。 
执行完毕   
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截止 2017 年 12 月 31 日，公司控股股东、实际控制人阙文彬先生因债券债务纠纷，其持有的合计 199,000,000 股公司股
份被司法冻结，占公司总股本的 10.52%。至本报告报出日，阙文彬先生累计司法冻结（轮候冻结）股份数量为 794,009,999
股，占公司总股本 42.57%，占其持有本公司股份的 100%，详情参考公司于 2017 年 12 月 9 日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)《关于公司控股股东股份冻结的公告》（公告编号：2017-139 号）。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
四川恒康
发展有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
出售商
品 
销售商
品 
市场定
价 
318,290
.60 
31.83  31.83 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
四川纵享
航空服务
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
票务订
购 
票务订
购 
市场定
价 
2,187,3
80.00 
218.74  218.74 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
成都优他
制药有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
租赁 
办公场
地租赁、
水电费 
市场定
价 
423,863
.78 
42.39  42.39 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
制的其
他企业 
四川赛卓
药业股份
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
采购商
品 
采购商
品 
市场定
价 
484,076
.92 
48.41  48.41 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
合计 -- -- 341.37 -- 341.37 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2016 年 08
月 20 日 
1,000 
2016 年 08 月 27
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2016 年 09
月 23 日 
30,000 
2016 年 11 月 04
日 
30,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
崇州二医院有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
3,000 - 0 
连带责任保
证 
1 年 - 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2016 年 11
月 26 日 
9,000 
2016 年 11 月 29
日 
9,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 01
月 10 日 
8,000 
2017 年 01 月 17
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 01
月 10 日 
8,000 
2017 年 01 月 20
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 01
月 10 日 
8,000 
2017 年 03 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 01
月 10 日 
8,000 
2017 年 05 月 15
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 01
月 10 日 
8,000 
2017 年 06 月 29
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
崇州二医院有限公司 
2017 年 03
月 03 日 
4,000 
2017 年 03 月 29
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
大连辽渔医院 
2017 年 04
月 01 日 
5,000 
2017 年 04 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
恒康医疗投资（澳大
利亚）有限责任公司 
2017 年 05
月 05 日 
173,757 
2017 年 04 月 29
日 
173,757 
连带责任保
证 
担保期限自
股东大会审
议通过之日
起至股权转
让相关交易
协议中约定
义务履行完
毕为止。 
是 否 
恒康医疗投资（澳大
利亚）有限责任公司 
2017 年 06
月 13 日 
174,015.4 
2017 年 06 月 23
日 
100,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
瓦房店第三医院有限
责任公司 
2017 年 07
月 05 日 
30,000 
2017 年 08 月 07
日 
30,000 
连带责任保
证 
10 年 否 否 
恒康北方（大连）康
复医院有限责任公司 
2017 年 07
月 08 日 
12,000 - 0 一般保证 10 年 - 否 
恒康北方（大连）护
理医院有限责任公司 
2017 年 07
月 08 日 
10,000 - 0 一般保证 10 年 - 否 
瓦房店第三医院有限
责任公司 
2017 年 07
月 13 日 
10,000 
2017 年 08 月 01
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 07
月 18 日 
2,500 
2017 年 08 月 24
日 
2,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2017 年 09
月 04 日 
4,000 
2017 年 09 月 08
日 
4,000 
连带责任保
证 
自主合同主
债务履行期
间至届满之
日起两年 
否 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2017 年 11
月 02 日 
30,000 - 0 
连带责任保
证 
1 年 - 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2017 年 11
月 02 日 
9,000 - 0 
连带责任保
证 
1 年 - 否 
崇州二医院有限公司 
2017 年 12
月 02 日 
3,000 - 0 
连带责任保
证 
自主合同主
债务履行期
- 否 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
间至届满之
日起两年 
萍乡市赣西肿瘤医院
有限责任公司 
2017 年 12
月 02 日 
2,000 - 0 
连带责任保
证 
自主合同主
债务履行期
间至届满之
日起两年 
- 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
477,272.4 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
336,257 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
477,272.4 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
162,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
477,272.4 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
336,257 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
477,272.4 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
162,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 38.80% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极维护股东权益，保护债权人利益，保障员工、客户和供应商等相关方的合法权益，加强内部管理，
节能降耗，加强环境保护，不断提升产品质量，为社会提供更加优质的医疗服务，切实落实了各项社会责任。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，严格履行信息披露义务并建立了与投资者的互动平台，通
过互动平台、网上业绩说明会、投资者专线电话、传真、电子邮箱等多种方式，公平热情接待所有投资者，依法及时缴纳全
部税款，提高了公司的透明度和诚信度。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。多年
来，公司一直 100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的
权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工
素质，实现员工与企业的共同成长。  
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四） 优质的医疗服务 
公司以医疗质量为核心，不断加强学科建设，高端医疗技术人才培养，改善就医环境，提升医疗服务水平，并有针对性
的开展义诊活动，使医院医疗水平和综合实力上了一个新台阶，为病患人群提供了优质的医疗服务，实现了公司良好的经济
效益与社会效益。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（五）环境保护  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，公司严格按照有关环保法规及相
应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。目前公司所有环保设施均正常、稳定、
持续运转，各项指标符合环保要求。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
恒康医疗一直秉持“专技于医 拯民于仁寿 济赢劣以获安”的使命，全心全意服务于人类健康事业，在创造企业经济效益
的同时，积极参与社会公益慈善事业，切实履行社会责任。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司及下属各级机构积极响应政府精准扶贫战略以及证监会关于鼓励和引导上市公司履行社会责任、参与脱
贫攻坚的号召，践行社会责任，感恩回馈社会，以产业扶贫以及健康扶贫为方向，聚焦精准扶贫工作，现对公司及下属各分
支机构 2017 年度扶贫工作开展情况概述如下： 
一、产业扶贫，为脱贫献爱，为致富助力 
通过前期走访、调研、评估，公司扶贫专项小组选取了目标区域数十户贫困户作为帮扶对象，针对每户实际情况确定脱
贫产业项目，制定实施目标，全程参与并支持各项产业实施过程，通过各方的一致努力，2017 年生态鸡养殖家庭实现散养
土鸡出栏、销售近 6000 只，为养殖户家庭创造直接经济收入近 70 余万元，此外，前期养殖品种如猪、牛、羊及农作物养殖
等长势良好，待达到销售条件后即可卖出实现养殖收入，公司将会持续关注农户养殖情况，不定期聘请专家对于养殖过程予
以科学指导，真正将恒康扶贫工作做的更深，让恒康扶贫路走的更远。 
二、健康扶贫，崇德扬善，济世施贫 
现阶段疾病已经成为致贫主要原因之一，“因病致贫，因病返贫”是当前社会关注的焦点，恒康医疗充分发挥自身优势，
下属各分支医疗机构积极行动，在健康扶贫工作中，多措并举，通过组织开展社区义诊、医疗救助、免费诊断筛查、大病免
减、医技支援等形式将精准扶贫落到实处。 
据统计，全年公司及各子公司精准扶贫工作投入总额约为 1,155.01 万元，其中教育脱贫资助贫困学生 40 余人，投入资
助金额约为 12.5 万元，健康扶贫投入金额约 789.02 万元，兜底保障投入金额约为 243.03 万元，帮扶贫困残疾人数达 1600
余人，社会扶贫投入金额约为 110.46 万元. 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 365.99 
     2.物资折款 万元 789.02 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 12.5 
     4.2 资助贫困学生人数 人 40 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 789.02 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 243.03 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 1,600 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018 年，公司及各级子公司将继续积极响应政策号召，充分发挥自身产业优势，通过产业扶贫、健康扶贫等形式切实
履行扶贫承诺，实现精准扶贫目标。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、
《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情形。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、对外投资事项 
1、报告期内，公司参与投资的京福华越产业并购基金分别收购了兰考第一医院有限公司 99.9%股权、兰考堌阳医院有
限公司 99.9%股权、兰考东方医院有限公司 99.9%股权，公司分别收购了第一医院 0.1%股权、堌阳医院 0.1%股权、东方 医
院 0.1%股权，详见公司 2016 年 12 月 21 日、2017 年 1 月 12 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于参与投资产业
并购基金的公告》（公告编号：2016-165）、《关于产业并购基金京福华越与公司共同对外投资的公告》（公告编号：2017-005) 
2、报告期内，公司参与投资的京福华采产业并购基金收购完成泗阳县人民医院 70.27%的股权，详见公司 2017 年 2 月
10 日、2017 年 3 月 23 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于参与投资产业并购基金京福华采的公告》（公告编号：
2017-015）、《关于产业并购基金京福华采对外投资的公告》（公告编号：2017-029)。 
3、报告期内，公司因筹划收购医疗服务相关资产，经申请，公司股票自 2017 年 10 月 30 日开市起停牌，停牌期间，
经多方论证结合公司实际情况，确定公司以现金支付方式收购马鞍山市中心医院有限公司 100%股权，并与相关方签订了《战
略合作框架协议》及《诚意金协议》，截止本报告报出日，公司聘请的财务顾问、审计、法律等中介团队正在按计划有序推
进重组涉及的相关工作，尚未与交易对方签署正式协议。具体情况详见披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）有关本次
重组事项系列公告。 
二、融资事项 
经公司第四届董事会第三十五次会议和 2017 年第二次临时股东大会批准，公司拟公开发行面值总额不超过人民币 15
亿元的公司债券，详见公司于 2017 年 6 月 16 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《公开发行公司债预案公告》（公告
编号：2017-069 号）。截止本报告报出日，因筹划重大资产重组公司股票尚处于停牌状态，故暂停本次公司债发行申报工作，
待公司股票复牌后，根据公司资金需求情况及市场发行情况，择机申报发行。 
三、立案稽查结案 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人阙文彬先生分别收到了中国证券监督管理委员会《结案通知书》（结案字
[2017]20 号）、《行政处罚决定书》（[2017]80 号），中国证监会决定对公司不予行政处罚，本案结案；对阙文彬先生作出“没
收违法所得 3,041,068 元，并处以 3,041,068 元罚款”处罚，本案结案。详见公司 2017 年 5 月 16 日和 8 月 12 日披露于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn)的相关公告。 
四、控股股东相关 
报告期内，公司控股股东、实际控制人阙文彬先生因债券债务纠纷，其持有的合计 199,000,000 股公司股份被司法冻结，
占公司总股本的 10.52%。截止本报告报出日，阙文彬先生累计司法冻结（轮候冻结）股份数量为 794,009,999 股，占公司总
股本 42.57%，占其持有本公司股份的 100%。阙文彬先生正积极联系有关债权人，妥善处理债权债务纠纷，争取早日解决上
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
述冻结事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于全资子公司收购 PRP Diagnostic Imaging Pty Ltd 70%股权的议案》，同意公司
澳大利亚全资子公司恒康医疗投资公司受让 PRP 控股公司 70%的股权。详见公司分别于 2017 年 5 月 5 日和 2017 年 5 月 20
日披露的《关于全资子公司收购 PRP Diagnostic Imaging Pty Ltd70%股权的公告》（公告编号：2017-049）、《2016 年度股东大
会决议公告》（公告编号：2017-060）。本次股权收购事项已于 2017 年 6 月 30 日按照《股权收购协议》的约定完成交割手续。
股权收购总对价为 330,208,771.43 澳元。本次股权收购事项有助于公司建立国内独立影像中心，有利于实现公司多元化服务
模式和服务体系的升级完善及进一步提升公司整体盈利能力。详见公司于 2017 年 7 月 4 日披露的《关于全资子公司收购 PRP
公司 70%股权完成交割的公告》（公告编号：2017-073） 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,144,919,
782 
61.38%    
-397,476,
952 
-397,476,
952 
747,442,8
30 
40.07% 
2、国有法人持股 
150,000,0
00 
8.04%    0 0 
150,000,0
00 
8.04% 
3、其他内资持股 
994,919,7
82 
53.34%    
-397,476,
952 
-397,476,
952 
597,442,8
30 
32.03% 
其中：境内法人持股 
172,660,0
52 
9.26%    0 0 
172,660,0
52 
9.26% 
   境内自然人持股 
822,259,7
30 
44.08%    
-397,476,
952 
-397,476,
952 
424,782,7
78 
22.77% 
二、无限售条件股份 
720,316,6
48 
38.62%    
397,476,9
52 
397,476,9
52 
1,117,793
,600 
59.93% 
1、人民币普通股 
720,316,6
48 
38.62%    
397,476,9
52 
397,476,9
52 
1,117,793
,600 
59.93% 
三、股份总数 
1,865,236,
430 
100.00%      
1,865,236
,430 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动主要系根据《中小企业板上市公司规范运作指引》董监高股份及其变动管理相关规定，对离任高管所持股份按规定
予以解锁所致 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
