恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015半年度利润分配实施情况：2015年9月10日，公司2015年第四次临时股东大会审议通过了《2015年半年度资本公积
金转增股本的预案》，以截止2015年6月30日公司总股本为基数，以资本公积金每10股转增15股，不送红股、不进行现金分
红，2015年10月28日，公司实施该方案，股本总数变更为189,126.03万股。 
2014年度利润分配实施情况：根据《公司章程》第一百五十六条：公司执行的利润分配政策，在当年盈利的条件下，
且在可预见的未来一定时期内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司应每年以现金方式分配的利润不低于当年
实现的合并报表中归属于上市公司股东的净利润的百分之十。2014年度，公司陆续完成了邛崃医院、辽渔医院、赣西医院的
股权收购工作，目前公司医疗服务产业仍处于高速发展期，预期2015年度相关业务对流动资金有进一步需求，因此公司2014
年度不派发现金红利、红股及不以公积金转增股本。 
2013年度利润分配实施情况：2014年2月18日公司2013年年度股东大会审议通过了《2013年年度权益分配方案》，以现
有股本44,046.2万股为基数，向全体股东每10股送红股4股，并派现金1元（含税）共计现金红利4404.62万元。2014年2月28
日，公司实施了该方案，股本增加至61,664.68万股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 323,626,317.65 0.00% 0.00  
2014 年 0.00 257,332,861.50 0.00% 0.00  
2013 年 44,046,200.00 169,827,048.01 25.94% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股
股东分配利润为正但未提出普通股
公司未分配利润的用途和使用计划 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现金红利分配预案的原因 
公司在可预见的未来一定时期内存
在重大投资或现金支出计划，进行
现金分红将可能导致公司现金流无
法满足公司经营或投资需要。 
现阶段，公司正处于战略转型升级的重要时期，需要大额资金为公司战略转型升级提
供支撑。2015 年度，公司陆续完成了瓦三医院、盱眙医院、福源医院等股权收购工作，
目前公司正积极推进崇州二院及其他医疗服务标的的收购工作，以及医院设备技术升
级、床位改造和信息化建设，和公司日化保健品之市场开拓。根据公司发展战略规划，
预计 2016 年度在医疗服务板块投资并购、医院改扩建和日化保健品市场开拓仍将有重
大现金需求。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
阙文彬 其他承诺 
1、不会违反《证券发行与承销管理办法》第十
六条等有关法规的规定情况，不会以自己或他
人的名义，通过直接或间接的方式向本次认购
对象提供任何形式的财务资助或者补偿 2、不
会以自己或者他人名义，通过直接或间接的方
式参与认购长安平安富贵恒康医疗资产管理计
划的份额或产品，如有违反，所得收益全部归
上市公司。3、已充分知悉并将严格遵守《证券
法》、《上市公司规范运作指引》等相关法律法
规关于股份变动管理的规定，不会发生短线交
易、内幕交易和配合减持操作股价等违法违规
行为。 
2015 年 06
月 05 日 
 严格履行 
阙文彬 
避免同业
竞争的承
诺 
1、本人及本人控制的其他企业均未从事任何与
恒康医疗构成直接或间接竞争的经营业务或者
活动。2、本人将不会投资任何与恒康医疗的生
产、经营构成竞争或可能构成竞争的企业，并
2014 年 09
月 03 日 
 严格履行 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
将持续促使本人控制的其他企业未来不直接或
间接从事、参与或进行与恒康医疗的生产、经
营相竞争的任何活动 3、本人将不利用对恒康
医疗的控制关系进行损害恒康医疗及恒康医疗
其他股东权益的经营活动。4、如恒康医疗未来
进一步拓展业务范围，本人及/或本人控制的其
他企业与恒康医疗拓展后的业务构成或可能构
成竞争，则本人将亲自及/或促成控制的其他企
业采取措施，以按照最大限度符合恒康医疗利
益的方式退出该等竞争，措施包括但不限于：
（1）停止经营构成或可能构成竞争的业务。（2）
将竞争的业务转让给无关联的第三方（3）将相
竞争的业务纳入恒康医疗经营。5、本人确认，
本人在签署本承诺函时是代表本人和本人控制
的除恒康医疗外的其他企业签署的。6、本人确
认本承诺函旨在保障恒康医疗全体股东之权益
而做出。7、本人确认本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。8、如因本人违反本承诺而给恒康医疗造成
损失的，本人愿意全额赔偿恒康医疗因此遭受
的所有损失。 
四川产业
振兴发展
投资基金
有限公司;
长安基金
管理有限
公司;云南
能源金融
控股有限
公司;喀什
思山股权
投资合伙
企业（有
限合伙）;
新余恒道
资产管理
中心（有
限合伙）;
宋丽华 
股份限售
承诺 
1、本次认购股份自上市之日起三十六个月内不
进行转让，并申请股份锁定。2、股份锁定期满
减持股份时，将遵守相关法律法规 
2015 年 06
月 05 日 
三十六个
月 
严格履行 
恒康医疗
集团股份
其他承诺 
1、公司全体董事承诺本次非公开发行股票申请
文件不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对真实性、准确性和完整性承担个别
2015 年 06
月 05 日 
 严格履行 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
有限公司 和连带法律责任。2、公司非公开发行募集资金
将严格按照《公司募集资金管理办法》的规定，
审慎选择商业银行并开设募集资金专项账户，
募集资金将存放于董事会决定的专户集中管
理，专户不得存放非募集资金或用作其他用途；
同时公司将按照信息披露的募集资金投向和股
东大会、董事会决议及审批程序使用募集资金。 
宋丽华、
瓦房店第
三医院全
体自然人
股东 
业绩承诺
及补偿安
排 
瓦房店第三医院全体自然人股东已单独及共同
地向恒康医疗作出如下业绩承诺瓦房店第三医
院 2015 年度至 2017 年度（“业绩承诺期”），
每年度利润总额的增长幅度不得低于 10%，即
以 2014 年度的 8,300.00 万元为基准，2015 
年度、2016 年度、2017 年度分别实现利润总
额不低于人民币 9130.00 万元、10043.00 万
元、11047.30 万元。 
2014 年 08
月 20 日 
3 年 严格履行 
宋丽华 其他承诺 
宋丽华以现金方式参与认购恒康医疗集团股份
有限公司 2014 年度非公开发行股票，认购金额
为人民币 210,000,000 元，本人承诺：1、认购
系本人真实意思表示，不存在接受他人委托投
资的情形。2、本人通过本次认购持有恒康医疗
股份，不存在为他人代持的情形。 
2015 年 01
月 30 日 
 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
瓦三医院（利润
总额） 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
9,130 9,625.67 不适用 
2014 年 08 月
21 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
赣西医院 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,100 2,255.51 不适用 
2014 年 06 月
26 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
恒康源药业 
2014 年 10 月
01 日 
2015 年 09 月
30 日 
2,350 1,669.45 
主要由于宏观经济疲
软导致行业整体增速
下降以及医保控费等
政策不利因素的影响
所致。 
2013 年 11 月
07 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
蓬溪医院 
2014 年 06 月
01 日 
2015 年 05 月
31 日 
2,200 1,832.64 
由于药占比以及人均
住院费用控制等因素
的影响所致。 
2013 年 06 月
28 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
资阳医院 
2014 年 06 月
01 日 
2015 年 05 月
31 日 
650 234.13 
当地开展体检业务的
医院数量增加导致行
业竞争加剧以及经济
疲软导致市场萎缩所
致。 
2013 年 06 月
07 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、资阳健顺王体检医院有限公司 
2013 年 6 月 6 日，本公司全资子公司永道医疗与四川健顺王投资管理有限责任公司签署了《关于资阳健顺王体检医院
有限公司之股权转让协议书》，根据协议规定，永道医疗以人民币 2,500 万元受让资阳医院 100%的股权。四川健顺王投资管
理有限责任公司承诺：资阳医院自 2013 年 6 月 1 日至 2014 年 5 月 31 日的净利润不低于 600 万元、2014 年 6 月 1 日至 2015
年 5 月 31 日的净利润不低于 650 万元、2015 年 6 月 1 日至 2016 年 5 月 31 日的净利润不低于 700 万元；若无法实现该收益
目标，其差额由四川健顺王投资管理有限责任公司向资阳医院以现金方式进行补偿。 
2、蓬溪健顺王中医（骨科）医院有限责任公司 
2013 年 6 月 27 日，本公司全资子公司四川永道医疗投资管理有限公司（“永道医疗”）与王健忠签署《关于蓬溪健顺王
中医（骨科）医院有限责任公司之股权转让协议书》，根据协议规定，永道医疗以人民币 8,000 万元受让蓬溪医院 100%的股
权。王健忠承诺：蓬溪医院至 2014 年 5 月 31 日的净利润不低于 2,000 万元、2014 年 6 月 1 日至 2015 年 5 月 31 日的净利润
不低于 2,200 万元、2015 年 6 月 1 日至 2016 年 5 月 31 日的净利润不低于 2,300 万元；若无法实现该收益目标，其差额由王
健忠向蓬溪医院以现金方式进行补偿。 
3、四川恒康源药业有限公司 
2013 年 11 月 6 日，恒康医疗与李拓、李聂伟和曹作彬三人签署了《股权转让协议书》，恒康医疗以自有资金 1.01 亿元
受让恒康源（原四川华济药业有限公司）100%的股权。李拓、李聂伟和曹作彬共同承诺：恒康源药业自 2013 年 10 月 1 日
起连续 36 个月内每 12 个月的净利润分别不低于 2,300 万元、2,350 万元和 2,400 万元；若无法实现该收益目标，其差额由受
让方在转让价款中予以扣减，或者由转让方以现金方式进行补偿。 
4、萍乡市赣西医院有限公司 
2014 年 7 月 11 日，恒康医疗与江西康远投资股份有限公司（“康远投资”）、自然人陶明签署《关于萍乡市赣西医院有
限公司之股权转让暨增资协议》，根据协议规定，恒康医疗以人民币 12,000 万元受让康远投资持有的赣西医院 75%的股权，
并通过增资最终取得赣西医院 80%股权。根据协议约定，2014 年度、2015 年度、2016 年度，赣西医院的未分配利润全部归
属并分配给恒康医疗，康远投资不享有分红的权利；陶明作为赣西医院的实际控制人向恒康医疗做出业绩承诺：赣西医院
2014 年度至 2016 年度实现净利润（归属于母公司所有的税后净利润）分别为 850 万元、2100 万元、2500 万元；如果赣西
医院在 2014 年度至 2016 年度中，有任一年度未达到业绩承诺，康远投资和陶明需对恒康医疗做出现金补偿；康远投资及陶
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
明对前述现金补偿承担连带责任，恒康医疗有权要求康远投资以所持赣西医院 20%的股权作为现金补偿的质押，有权要求
陶明以持有康远投资的股份作为现金补偿的质押。现金补偿公式为：补偿金额=（当年承诺净利润-当年实际实现的净利润）
/当年承诺净利润*投资人实际投资金额（投资人实际投资金额指股权转让价款和增资款总和 1.6 亿元）。 
5、瓦房店第三人民医院有限责任公司 
2014 年 8 月 20 日，恒康医疗集团股份有限公司（“恒康医疗”）与宋丽华等 44 名自然人签署了《恒康医疗集团股份有
限公司与宋丽华等人关于瓦房店第三医院有限责任公司之股权转让协议》及《补充协议》，恒康医疗以人民币 50,277.50 万元
收购由前述人员所持有的瓦三医院 70%的股权；宋丽华等 44 名自然人单独及共同且不可撤销地向恒康医疗承诺：以 2014
年度的利润总额 8,300 万元为基准，2015 年度、2016 年度、2017 年度分别实现利润总额不低于 9,130 万元、10,043 万元和
11,047.30 万元。利润总额是指年度经审计合并报表中归属于母公司所有者的（以扣除非经常性损益后两者孰低）扣除企业
所得税费之前的总利润额。如果瓦三医院在上述业绩承诺的任一年度未达到业绩目标，转让方应按照股权转让比例向恒康医
疗做出现金补偿，现金补偿金额计算公式为：补偿金额=当年承诺利润总额-当年实际实现的利润总额。公司章程约定，自
2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度的未分配利润全部归属并分配给恒康医疗，转让方不享有分红的权利。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期公司合并范围新增瓦房店第三医院有限责任公司、盱眙恒山中医医院有限公司、广安福源医院有限责任公司、
杰傲湃思生物医药科技（上海）有限公司、大连德昌药业有限公司、大连辽渔医院、四川恒康源医药贸易有限公司、萍乡市
赣西肿瘤医院有限责任公司、泸州恒康医疗管理有限公司、恒康医疗集团重庆有限公司共10家公司。 
2、报告期公司合并范围减少转让股权的邛崃福利医院有限公司、德阳美好明天医院有限公司2家公司。 
 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名  刘志文  宫岩 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产购买事项，聘请广发证券股份有限公司为本次重组独立财务顾问，期间根据项目进展情况，支付
财务顾问费30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2013年3月8日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划授予对象及授予数量的议案》、
公司第三届监事会第四次会议审议通过了《关于核实公司限制性股票激励计划激励对象名单的议案》,激励对象调整为82人，
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
限制性股票授予数量调整为1082.2万股。2013年3月26日，公司完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司
的登记手续。本次限制性股票登记完成后，公司股份总数由原来的429,640,000股增加至440,462,000股。 
     2014年3月25日，公司第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划
第一期解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销部分限制性股票的议案》，激励计划设定的第一期解锁期解锁条件业已成就，
同意78名符合条件的激励对象在第一期解锁期解锁，解锁数量为4,423,440股；同时，因5名激励对象不符合激励条件，同意
公司回购注销已授予的部分限制性股票，回购注销股份数317,800股。回购注销部分股份已于5月23日完成，公司注册资本由
616,646,800.00元减少到616,329,000.00元。 
     根据股权激励计划相关条款，若解锁期内任何一期未达到解锁条件，则当期可申请解锁的相应比例的限制性股票可以递
延到下一年，在下一年达到解锁条件时一并解锁。若下一年仍未达到解锁条件，公司有权不予解锁并回购注销部分股票。根
据公司2014年度《审计报告》、2015 年度《审计报告》，2014年、2015年相关财务指标未达到股权激励计划要求的解锁条
件，因此根据公司股权激励计划，公司应将第二期、第三期获授未解锁的限制性股票全部予以回购注销。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
康县独一味生物制药
有限公司 
2014 年 10
月 08 日 
8,000 
2014 年 10 月 17
日 
8,000 
连带责任保
证 
3 年 是 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2015 年 04
月 29 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
 是 否 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
28,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
28,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、再融资事项圆满完成 
     经中国证监会证监许可【2015】467号文“关于核准恒康医疗集团股份有限公司非公开发行股票的批复”核准，公司向六
名特定对象非公开发行人民币普通股140,175,132股，发行价格18.90元/股。根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
瑞华验字【2015】62030003号《验资报告》，本次发行募集资金总额2,649,310,000.00元，扣除发行费用31,486,674.71元，募
集资金净额2,617,823,325.29元，本次发行新增股份已于2015年6月8日在深圳证券交易所上市。 
2、重大资产重组持续推进 
因筹划重大对外投资事项，公司股票2015年7月8日起停牌。经确认，该重大对外投资事项构成重大资产重组，公司于2015
年7月22日发布了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》。2016 年 1 月 20 日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了公
司重大资产重组相关议案，并于 2016 年 1 月 22 日披露了《重大资产购买报告书（草案）》等相关公告。本次重大资产重
组尚需经公司股东大会审议通过。 
3、启动发行公司债 
为进一步拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，根据《公司法》、《证券法》、《公司债券发行
与交易管理办法》等有关法律、法规的规定，并结合目前债券市场的分析、比较和公司资金需求情况，经公司第三届董事会
第五十次会议和2015年第六次临时股东大会审议通过了公司拟公开开发面值总额不超过人民币15亿公司债相关议案，
目前正积极推进中。 
4、圆满完成换届选举 
    公司第三届董事会任期于2015年12月28日届满，根据《公司法》、《中小企业版上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等相关法律法规的要求，公司进行了董事会换届改选，公司2015年第七次临时股东大会审议批准了第四届董事会，第四届董
事会增补董事会成员2名，其中董事、独立董事各一名。 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
5、强化投后管理，维护公司权益 
    自2012年起，公司实施“药品制造+医疗服务”双轮驱动战略，陆续加大了以医院为代表的医疗服务标的的并购工作，其
中瓦三医院、赣西医院、恒康源药业、蓬溪医院、资阳医院涉及交易对方利润承诺。报告期内，瓦三医院、赣西医院完成了
协议约定业绩承诺，恒康源药业、蓬溪医院、资阳医院未完成业绩承诺，公司将根据协议扣减股权转让尾款及已指定专人催
收并提起法律诉讼。 
6、其他事项 
2016年2月1日，公司及公司董事长、实际控制人阙文彬先生分别收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（沪证专
调查字2016123号、沪证专调查字2016124号）。因公司信息披露涉嫌违反证券法律法规、公司控股股东及实际控制人阙文彬
先生涉嫌违反证券法律法规，根据《证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司及阙文彬先生进行立案稽查。
根据相关规则要求，公司分别于2016年2月3日、3月2日、4月1日发布了《关于立案稽查事项进展暨风险提示公告》，截止本
报告披露日，尚未收到相关部门就上述立案稽查事项的结论性意见或决定，后续公司将根据该事项的进展情况严格履行信息
披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月20日，经公司第三届董事会三十七次会议审议并通过，同意公司全资子公司永道医疗投资管理有限公司以人
民币1500万元转让德阳美好明天医院有限公司100%股权，以人民币6000万元转让邛崃福利医院有限公司100%股权，本次转让
相关情况详见登载于2015年4月21日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《恒康医疗集团股份有限公司关于全资子公司股权转
让的公告》（公告编号：2015-036). 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极维护股东权益，保护债权人利益，保障员工、客户和供应商等相关方的合法权益，加强内部管理，
节能降耗，加强环境保护，不断提升产品质量，为社会提供更加优质的医疗服务，切实落实了各项社会责任。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，严格履行信息披露义务并建立了与投资者的互动平台，通
过互动平台、网上业绩说明会、投资者专线电话、传真、电子邮箱等多种方式，公平热情接待所有投资者，积极实施现金分
红政策，依法及时缴纳全部税款，提高了公司的透明度和诚信度。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工
的权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员
工素质，实现员工与企业的共同成长。  
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合
同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四） 优质的医疗服务 
公司以医疗质量为核心，不断加强学科建设，高端医疗技术人才培养，改善就医环境，提升医疗服务水平，并有针对性
的开展义诊活动，使医院医疗水平和综合实力上了一个新台阶，为病患人群提供了优质的医疗服务，实现了公司良好的经济
效益与社会效益。 
（五）环境保护  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，公司严格按照有关环保法规及相
应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。目前公司所有环保设施均正常、稳定、
持续运转，各项指标符合环保要求。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,292,389 2.16% 140,175,132  230,201,281 -1,026,755 369,349,658 382,642,047 20.23% 
2、国有法人持股   60,000,000  90,000,000  150,000,000 150,000,000 7.93% 
3、其他内资持股 13,292,389 2.16% 80,175,132  140,201,281 -1,026,755 219,349,658 232,642,047 12.30% 
其中：境内法人持股   69,064,021  103,596,031  172,660,052 172,660,052 9.13% 
   境内自然人持
股 
13,292,389 2.16% 11,111,111  36,605,250 -1,026,755 46,689,606 59,981,995 3.17% 
二、无限售条件股份 603,036,611 97.84%   904,554,917 1,026,755 905,581,672 1,508,618,283 79.77% 
1、人民币普通股 603,036,611 97.84%   904,554,917 1,026,755 905,581,672 1,508,618,283 79.77% 
三、股份总数 616,329,000 100.00% 140,175,132  
1,134,756,1
98 
 1,274,931,330 1,891,260,330 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变更原因主要系报告期内公司向特定对象非公开发行股份及实施2015年半年度权益分派共同影响所致，具体情况如
下：1、2015年3月27日，经中国证监会《关于核准恒康医疗集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
467号）核准，公司向特定对象非公开发行股票合计为140,175,132股A股股票，于2015年6月8日在深圳证券交易所发行上市，
发行完成后，公司总股本由616,329,000股增加至756,504,132股。 
2、报告期内，因部分高级管理人员变动，按照相关法律法规的要求，有限售条件股份数量有所变动，同年10月28日，
公司实施了2015年半年度资本公积金转增股本方案，即以2015年6月30日，公司总股本756,504,132股为基数，以资本公积金
向全体股东每10股转增15股，权益分派实施完成后，公司总股本由756,504,132  股增至1,891,260,330股。 
  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，前述股份变动业经公司2014年第五次临时股东大会及2015年第四次临时股东大会审议通过，具体内容参见登
载于2014年 9月6日及 2015年9月11日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《恒康医疗集团股份有限公司2014年第五次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014- 099）、《恒康医疗集团股份有限公司2015年第四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-122）； 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司非公开发行新增股份140,175,132股，总股本由616,329,000股增加至756,504,132股，新增股份于2015
