恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步增强公司股利分配政策的透明度，完善和健全公司分红决策和监督机制，保持
利润分配政策的连续性和稳定性，保护投资者的合法权益，根据中国证监会《上市公司章程
指引（2014 年）》和《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 
号）的相关规定，结合公司所处行业特征、实际经营发展情况等因素，2014年公司第三届董
事会制定了未来三年（2014-2016年）股东回报规划，并对《公司章程》进行了相应修订，明
确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，现金分红标准和比例更加明确、
清晰。董事会审议该议案时，由独立董事发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。
该规划已由公司第三届董事会第二十八次会议审议通过后提交公司2014年第五次临时股东大
会审议后批准执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
 2016年度权益分派预案为：考虑到公司2017年生产经营、投资规划、产业布局，对资金
仍有较大需求，经审慎研究后，公司拟定2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金
转增股本，留存收益全部用于公司日常生产经营、未来投资和发展。本预案已经公司第四届
董事会第三十次会议审议通过，尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
2015年度权益分派方案为：1、2015年9月10日，公司2015年第四次临时股东大会审议通
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
过了《2015年半年度资本公积金转增股本的预案》，以截止2015年6月30日公司总股本为基数，
以资本公积金每10股转增15股，不送红股、不进行现金分红，2015年10月28日，公司实施该
方案，股本总数相应变更。2、2015年度公司陆续完成了瓦三医院、盱眙医院、广安福源医院
等医疗服务机构股权收购工作，为尽早实现公司战略发展目标，仍需大额资金为公司后续对
外投资、日常经营等提供保障，公司董事会经研究决定2015年度不派发现金红利、不送红股、
不以公积金转增股本。 
2014年度权益分派方案为：2014年度，公司陆续完成了3家医院的股权收购工作，预期未
来年度相关业务对流动资金仍有进一步需求，因此公司2014年度未派发现金红利、红股及不
以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 403,631,489.47 0.00%   
2015 年 0.00 323,626,317.65 0.00%   
2014 年 0.00 257,332,861.50 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
√适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到 2017 年公司生产经营、投资规划、产业布局，对资金
仍有较大需求，经审慎研究后，公司拟定 2016 年度不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本，留存收益全部用
于公司日常生产经营、未来投资和发展。 
未分配留存利益将用于公司日常生产经营、未来投资计划等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无    
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无 无    
资产重组时所作承诺 
公司及全体董事、监
事、高级管理人员 
关于重组申报材料真实、
准确、完整的承诺 
关于本次重组申报材料真实、准确、完整的承诺（详见公
司于 2016 年 9 月 3 日披露在巨潮咨询网的《关于重大资
产购买相关方出具承诺事项的公告》公告编号：2016-129） 
2016 年 01 月 20
日 
长期 严格履行 
公司全体董事、高级
管理人员 
关于对重组摊薄即期回
报采取填补措施的承诺 
关于对重组摊薄即期回报采取填补措施的承诺（详见公司
于 2016 年 9 月 3 日披露在巨潮咨询网《关于重大资产购
买相关方出具承诺事项的公告》公告编号：2016-129） 
2016 年 01 月 20
日 
长期 严格履行 
交易对方朱志忠 交易对方承诺 
1、交易对方对其所提供信息的真实性、准确性和完整性
的承诺。2、交易对方主体资格所做承诺。3、交易对方就
交易标的资产权属状况所做承诺。 
2015 年 12 月 29
日 
长期 严格履行 
交易对方朱志忠 交易对方承诺 
本人承诺本次交易约定的相关事项，没有违反崇州二院委
托贷款、融资租赁等协议中约定的相关事项。若本次交易
约定的相关事项，违反了崇州二院委托贷款、融资租赁等
协议中约定的相关事项，本人承诺由此引起的一切费用和
损失由本人承担。 
2015 年 12 月 29
日 
长期 严格履行 
交易对方承诺 交易对方承诺 
本人负责自本次交易完成之日起 6 个月内完成对上述 4 家
医院的账务清查，并将本人作为名义出资人持有的崇州同
济糖尿病医院有限公司、崇州怀远健骨医院有限公司、崇
州蜀州颈腰病医院有限公司、崇州善祥精神专科医院有限
公司股权无偿转让给崇州二院，同时完成相应工商变更登
记手续。 
2015 年 12 月 29
日 
自本次交易
完成之日起
6 个月内 
崇州同济糖尿病医
院有限公司、崇州
怀远健骨医院有限
公司、崇州善祥精
神专科医院有限公
司已完成资产过户
及工商变更，公司
与朱志忠正在与崇
州蜀州颈腰病医院
有限公司其他股东
积极协商、办理过
程中。 
首次公开发行或再融资 阙文彬 避免同业竞争的承诺 1、本人及本人控制的其他企业均未从事任何与恒康医疗 2014 年 09 月 03 长期 严格履行 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
时所作承诺 构成直接或间接竞争的经营业务或者活动。2、本人将不
会投资任何与恒康医疗的生产、经营构成竞争或可能构成
竞争的企业，并将持续促使本人控制的其他企业未来不直
接或间接从事、参与或进行与恒康医疗的生产、经营相竞
争的任何活动。3、本人将不利用对恒康医疗的控制关系
进行损害恒康医疗及恒康医疗其他股东权益的经营活动。
4、如恒康医疗未来进一步拓展业务范围，本人及/或本人
控制的其他企业与恒康医疗拓展后的业务构成或可能构
成竞争，则本人将亲自及/或促成控制的其他企业采取措
施，以按照最大限度符合恒康医疗利益的方式退出该等竞
争，措施包括但不限于：（1）停止经营构成或可能构成竞
争的业务。（2）将竞争的业务转让给无关联的第三方（3）
将相竞争的业务纳入恒康医疗经营。5、本人确认，本人
在签署本承诺函时是代表本人和本人控制的除恒康医疗
外的其他企业签署的。6、本人确认本承诺函旨在保障恒
康医疗全体股东之权益而做出。7、本人确认本承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。8、
如因本人违反本承诺而给恒康医疗造成损失的，本人愿意
全额赔偿恒康医疗因此遭受的所有损失。 
日 
阙文彬 其他承诺 
1、不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定情况，不会以自己或他人的名义，通过直接
或间接的方式向本次认购对象提供任何形式的财务资助
或者补偿。2、不会以自己或者他人名义，通过直接或间
接的方式参与认购长安平安富贵恒康医疗资产管理计划
的份额或产品，如有违反，所得收益全部归上市公司。3、
已充分知悉并将严格遵守《证券法》、《上市公司规范运作
指引》等相关法律法规关于股份变动管理的规定，不会发
生短线交易、内幕交易和配合减持操作股价等违法违规行
为。 
2015 年 06 月 05
日 
长期 严格履行 
四川产业振兴发展投
资基金有限公司;长
安基金管理有限公
司;云南能源金融控
股有限公司;喀什思
山股权投资合伙企业
（有限合伙）;新余恒
道资产管理中心（有
限合伙）;宋丽华 
股份限售承诺 
1、本次认购股份自上市之日起三十六个月内不进行转让，
并申请股份锁定。2、股份锁定期满减持股份时，将遵守
相关法律法规 
2015 年 06 月 05
日 
三十六个月 严格履行 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
宋丽华、瓦房店第三
医院全体自然人股东 
 
瓦房店第三医院全体自然人股东已单独及共同地向恒康
医疗作出如下业绩承诺瓦房店第三医院 2015 年度至 
2017 年度（“业绩承诺期”），每年度利润总额的增长幅度
不得低于 10%，即以 2014 年度的 8,300.00 万元为基准，
2015 年度、2016 年度、2017 年度分别实现利润总额不
低于人民币 9,130.00 万元、10,043.00 万元、11,047.30 万
元。 
2014 年 08 月 20
日 
3 年 严格履行 
宋丽华 其他承诺 
宋丽华以现金方式参与认购恒康医疗集团股份有限公司
2014 年度非公开发行股票，认购金额为人民币 210,000,000
元，本人承诺：1、认购系本人真实意思表示，不存在接
受他人委托投资的情形。2、本人通过本次认购持有恒康
医疗股份，不存在为他人代持的情形。 
2015 年 01 月 30
日 
长期 严格履行 
恒康医疗集团股份有
限公司 
其他承诺 
1、公司全体董事承诺本次非公开发行股票申请文件不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对真实性、
准确性和完整性承担个别和连带法律责任。2、公司非公
开发行募集资金将严格按照《公司募集资金管理办法》的
规定，审慎选择商业银行并开设募集资金专项账户，募集
资金将存放于董事会决定的专户集中管理，专户不得存放
非募集资金或用作其他用途；同时公司将按照信息披露的
募集资金投向和股东大会、董事会决议及审批程序使用募
集资金。 
2015 年 06 月 05
日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
恒康医疗集团股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺自公司子公司盱眙医院向淮安市盱眙城市资产
经营有限责任公司提供财务资助后的十二个月内，不将闲
置募集资金暂时补充流动资金，不将超募资金永久性用于
补充流动资金或归还银行贷款。 
2016 年 08 月 19
日 
1 年 严格履行 
阙文彬、四川恒康发
展有限责任公司 
避免同业竞争的承诺 
阙文彬及四川恒康发展有限责任公司因与华宝信托有限
责任公司及中国民生信托有限公司签订《有限合伙份额收
购协议》，可能存在因履行协议约定而持有京福华越（台
州）投资管理中心的有限合伙份额，基于京福华越的经营
范围与恒康医疗的医疗服务业务存在一定的同业竞争，故
阙文彬先生及四川恒康发展有限责任公司共同承诺"如存
在本人或恒康发展通过持有合伙份额而间接对收购标的
公司产生重大影响，本人或恒康发展将所持京福华越的全
部份额及权利委托给恒康医疗管理和行使，以消除未来可
能存在的同业竞争问题"。 
2016 年 12 月 20
日 
长期 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
萍乡市赣西医院有限公
司 
2016 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 2,500 2,620.13 不适用 
2014 年 06 月 26
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
收购萍乡赣西医院 75%股权暨增
资公告》（公告编号：2014-056） 
四川恒康源药业有限公
司 
2015 年 10 月 01 日 2016 年 10 月 31 日 2,400 5,081.05 不适用 
2013 年 11 月 07
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
收购四川华济药业有限公司
100%股权的公告》（公告编号：
2013-062） 
广安福源医院有限责任
公司 
2016 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 900 1,161.76 不适用 
2015 年 11 月 19
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
收购广安福源医院有限责任公司
30%股权的公告》（公告编号：
2015-162） 
蓬溪恒道中医（骨科）
医院有限责任公司 
2015 年 06 月 01 日 2016 年 05 月 31 日 2,300 450.66 
主要系受到当地区域性政策影
响及自身环境因素影响所致 
2013 年 06 月 28
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
全资子公司四川永道医疗投资管
理有限公司收购蓬溪健顺王中医
（骨科）医院有限责任公司 100%
股权的公告》（公告编号：
2013-044） 
瓦房店第三医院有限责
任公司 
2016 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 10,043 10,210.68 不适用 
2014 年 08 月 21
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
签订瓦房店第三医院有限责任公
司之股权转让协议及补充协议内
容公告》（公告编号：2014-093） 
资阳健顺王体检医院有
限公司 
2015 年 06 月 01 日 2016 年 05 月 31 日 700 -477.68 
主要系当地开展体检业务的医
院数量较多，市场竞争激烈，
加之部分团体客户受上级单位
限制等因素流失，对业绩造成
一定影响。 
2013 年 06 月 07
日 
巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn)《关于
全资子公司四川永道医疗投资管
理有限公司收购资阳健顺王体检
医院有限公司 100%股权的公告》
（公告编号：2013-036） 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
1、萍乡市赣西医院有限公司 
2014年7月11日，恒康医疗与江西康远投资股份有限公司（“康远投资”）、自然人陶明
签署《关于萍乡市赣西医院有限公司之股权转让暨增资协议》，根据协议规定，恒康医疗以
人民币12,000万元受让康远投资持有的赣西医院75%的股权，并通过增资最终取得赣西医院
80%股权。根据协议约定，2014年度、2015年度、2016年度，赣西医院的未分配利润全部归属
并分配给恒康医疗，康远投资不享有分红的权利；陶明作为赣西医院的实际控制人向恒康医
疗做出业绩承诺：赣西医院2014年度至2016年度实现净利润（归属于母公司所有的税后净利
润）分别为850万元、2100万元、2500万元；如果赣西医院在2014年度至2016年度中，有任一
年度未达到业绩承诺，康远投资和陶明需对恒康医疗做出现金补偿；康远投资及陶明对前述
现金补偿承担连带责任，恒康医疗有权要求康远投资以所持赣西医院20%的股权作为现金补偿
的质押，有权要求陶明以持有康远投资的股份作为现金补偿的质押。 
2、四川恒康源药业有限公司 
2013年11月6日，恒康医疗与李拓、李聂伟和曹作彬三人签署了《股权转让协议书》，恒
康医疗以自有资金1.01亿元受让恒康源（原四川华济药业有限公司）100%的股权。李拓、李
聂伟和曹作彬共同承诺：恒康源药业自2013年10月1日起连续36个月内每12个月的净利润分别
不低于2,300万元、2,350万元和2,400万元；若无法实现该收益目标，其差额由受让方在转让
价款中予以扣减，或者由转让方以现金方式进行补偿。 
3、瓦房店第三医院有限责任公司 
2014年8月20日，恒康医疗集团股份有限公司（“恒康医疗”）与宋丽华等44名自然人签
署了《恒康医疗集团股份有限公司与宋丽华等人关于瓦房店第三医院有限责任公司之股权转
让协议》及《补充协议》，恒康医疗以人民币50,277.50万元收购由前述人员所持有的瓦三医
院70%的股权；宋丽华等44名自然人单独及共同且不可撤销地向恒康医疗承诺：以2014年度的
利润总额8,300万元为基准，2015年度、2016年度、2017年度分别实现利润总额不低于9,130
万元、10,043万元和11,047.30万元。利润总额是指年度经审计合并报表中归属于母公司所有
者的（以扣除非经常性损益后两者孰低）扣除企业所得税费之前的总利润额。如果瓦三医院
在上述业绩承诺的任一年度未达到业绩目标，转让方应按照股权转让比例向恒康医疗做出现
金补偿。 
4、蓬溪恒道中医（骨科）医院有限责任公司 
2013年6月27日，本公司全资子公司四川永道医疗投资管理有限公司（“永道医疗”）与
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
王健忠签署《关于蓬溪健顺王中医（骨科）医院有限责任公司之股权转让协议书》，根据协
议规定，永道医疗以人民币8,000万元受让蓬溪医院100%的股权。王健忠承诺：蓬溪医院至2014
年5月31日的净利润不低于2,000万元、2014年6月1日至2015年5月31日的净利润不低于2,200
万元、2015年6月1日至2016年5月31日的净利润不低于2,300万元；若无法实现该收益目标，
其差额由王健忠向蓬溪医院以现金方式进行补偿。 
5、资阳健顺王体检医院有限公司 
2013年6月6日，本公司全资子公司永道医疗与四川健顺王投资管理有限责任公司签署了
《关于资阳健顺王体检医院有限公司之股权转让协议书》，根据协议规定，永道医疗以人民
币2,500万元受让资阳医院100%的股权。四川健顺王投资管理有限责任公司承诺：资阳医院自
2013年6月1日至2014年5月31日的净利润不低于600万元、2014年6月1日至2015年5月31日的净
利润不低于650万元、2015年6月1日至2016年5月31日的净利润不低于700万元；若无法实现该
收益目标，其差额由四川健顺王投资管理有限责任公司向资阳医院以现金方式进行补偿。 
6、广安福源医院有限责任公司 
2015年11月18日，恒康医疗与王东、严建华等20名自然人签署了《股权转让协议》及《<
股权转让协议>之补充协议》，恒康医疗以人民币2,700万元收购由前述人员持有的广安福源
30%股权，并单独向福源医院增资12,000万元人民币，最终持有该院70.0005%股权。根据协议
约定，前述转让方单独及共同且不可撤销地向恒康医疗承诺，广安福源自2015年11月1日至
2018年12月31日期间的收益全部归属于并分配给恒康医疗。全体转让方承诺未来三个会计年
度的净利润增长幅度不得低于10%，即2016年、2017年、2018年会计年度分别实现归属母公司
税后净利润不低于人民币900万元、990万元、1089万元（以扣除非经常性损益后两者孰低为
准）。如有任一一期未达业绩承诺，恒康医疗有权要求各转让方按协议约定做出现金补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
报告期内，公司财务报告合并报表范围新增崇州二院、爱贝尔、恒健肿瘤医院、上海仁
影。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘志文、 宫岩 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因为重大资产购买（即崇州二医院有限公司股权收购事项）向财务顾问广
发证券股份有限公司支付财务顾问费58万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露
日期 
披
露
索
引 
子公司永道医疗诉自然人刘岳
均、马林转让邛崃福利医院和德
阳医院应支付给永道医疗的股
权转让尾款 
1,500 否 
一审待
判决 
基于谨慎性原则的考虑，公司上年已针对
该欠款计提了减值准备，如此欠款不能收
回不会对公司利润产生影响。 
不适用   
子公司永道医疗诉四川健顺王
投资管理有限责任公司和王健
忠关于业绩补偿之合同纠纷案 
207 否 
调解结
案 
业绩补偿相关款项由王健忠支付 135 万
元，健顺王投资管理有限责任公司支付 65
万元（分期偿付） 
执行中   
自然人刘中岗、黎阳、任登巍、
单丕蓉诉曹作彬民间借贷纠纷
案件，恒康源药业承担连带保证
责任（收购前历史遗留问题） 
1,000 是 
二审已
判决 
黎阳、任登巍诉曹作彬民间借贷纠纷案件，
恒康源药业承担连带保证责任各方达成和
解，恒康源合计支付 460 万元，和解案件
涉及的应支付金额已由原股东方支付。其
他收购前原股东刘中岗、曹作彬遗留经济
纠纷，恒康源提起诉讼向原债务人发起追
偿，现阶段二审已判决，恒康源支付刘中
岗本金 400 万元及利息； 各方仍在就具体
赔偿金额进行协商，争取最大限度降低公
司损失。 
尚未执行   
成都市彭州龙洋小额贷款有限
责任公司诉恒康源药业借贷纠
纷案件（收购前历史遗留问题） 
351.35 否 
二审已
判决 
一审判决支付 208.9 万元及利息；二审维
持原判，公司将着手启动审判监督程序（即
复审），最大限度降低损失。 
尚未执行   
北京聚鸿基投资有限公司诉奇
力制药作为股东损害债权人利
益案件（收购前历史遗留问题） 
980 是 
二审已
判决 
该案系收购前奇力制药子公司遗留经济纠
纷，一审判决奇力制药未完全履行对子公
司出资义务，奇力制药应在出资范围内承
担责任，二审判决我方支付 980 万元。公
司将着手启动审判监督程序（即复审），最
大限度降低损失。 
尚未执行   
夏建平诉鹏胜集团借贷纠纷案
件，盱眙医院承担连带清偿责任
（收购前历史遗留问题） 
4,400 否 
二审已
判决 
该案系收购前原股东遗留经济纠纷，一审
判决盱眙医院承担连带还款责任，公司上
诉后，二审维持原判，经双方协商，盱眙
医院最终赔付 5000 万元（含本息），三年
内支付完毕，履行期间不影响我公司申诉。
履行完毕，我公司将向原债务人发起诉讼
追偿并采取财产保全措施，力争将公司之
损失降到最低。 
执行中   
戴薇诉鹏胜集团借贷纠结案件，
盱眙医院承担鹏胜集团不能清
偿的借款二分之一的赔偿责任
（收购前历史遗留问题） 
1,040 否 
二审已
判决 
该案系收购前原股东遗留经济纠纷，一审
判决担保无效，但盱眙医院应承担原被告
鹏胜集团不能清偿借款的二分之一赔偿责
任，公司上诉后，二审维持原判，我公司
赔偿 1040 万元，2018 年 1 月支付。我公
司在履行完毕后将向原债务人追偿并采取
财产保全措施，积极维护公司权益，力争
将公司之损失降到最低。 
执行中   
中国银行盱眙支行诉鹏胜重工
借款纠纷案件，盱眙医院对不能
清偿部分承担二分之一赔偿责
任（收购前历史遗留问题） 
250 否 
一审已
判决 
该案系收购前原股东遗留经济纠纷，一审
判决认定担保无效，盱眙医院对鹏胜重工
不能清偿部分承担二分之一赔偿责任，目
前该判决尚未履行，因该案件涉及抵押物
等待法院
对抵押物
执行后才
能履行相
  
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
优先，等待法院对抵押物执行后才能履行
相关债务。履行后，我公司将向原债务人
追偿并采取财产保全措施，积极维护公司
权益，力争将公司之损失降到最低。 
关债务。 
珠江村镇银行盱眙支行诉周金
龙、李娟、70 后餐厅、红神矿
山机械、恒顺建材、楚东农资、
郑轩、董云云、赵其彬、朱艳、
楚饴电力、鹏胜汽车销售等案
件，盱眙医院承担不能清偿部分
的 50%赔偿责任，经和解盱眙医
院承担贷款本金总额的 40%的
赔偿责任（收购前历史遗留问
题） 
1,293 否 
一审已
判决 
该案系收购前盱眙医院遗留经济纠纷，一
审判决担保无效，但盱眙医院应承担不能
清偿部分的 50%赔偿责任，经和解盱眙医
院承担贷款本金总额的 40%的赔偿责任，
目前已经履行完毕，我公司正在向原债务
人追究责任，维护公司权益，力争将公司
之损失降到最低。 
执行完毕   
珠江村镇银行盱眙支行诉盱眙
医院银行承兑汇票敞口（收购前
历史遗留问题） 
480 否 未判决 
公司将积极应诉，力争将盱眙医院之损失
降到最低。 
不适用   
盱眙农商行诉鹏胜汽车销售公
司金融借款案件，盱眙医院对不
能清偿部分承担二分之一赔偿
责任（收购前历史遗留问题） 
150 否 
一审已
判决 
该案系收购前盱眙医院遗留经济纠纷，一
审判决，担保无效，但公司对不能清偿部
分承担二分之一赔偿责任；目前尚未履行，
待履行完毕后，我公司将向原债务人追偿
并采取财产保全措施，维护公司权益，力
争将公司之损失降到最低。 
尚未执行   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人阙文彬先生诚信状况良好，不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期末清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
2013年3月8日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计
划授予对象及授予数量的议案》、公司第三届监事会第四次会议审议通过了《关于核实公司
限制性股票激励计划激励对象名单的议案》,激励对象调整为82人，限制性股票授予数量调整
为1082.2万股。2013年3月26日，公司完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分
公司的登记手续。 
2014年3月25日，公司第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第九次会议审议通过
了《关于限制性股票激励计划第一期解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销部分限制性股
票的议案》，激励计划设定的第一期解锁期解锁条件业已成就，同意78名符合条件的激励对
象在第一期解锁期解锁，解锁数量为4,423,440股；同时，因5名激励对象不符合激励条件，
同意公司回购注销已授予的部分限制性股票，回购注销股份数317,800股。 
2016年4月18日，公司第四届董事会第七次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了
《关于回购注销剩余已授予但未解锁的限制性股票的议案》，因公司2014、2015年度考核业
绩未达股权激励计划设置的解锁条件，因此，根据股权激励计划相关规定，公司将第二期、
第三期获授未解锁的限制性股票全部予以回购注销（含离职人员），涉及回购注销的限制性
股份数量为26,023,900股，公司于2016年11月8日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司办
理了回购注销确认工作,并完成了工商变更登记手续。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
四川恒康
发展有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
出售商
品 
销售商
品 
市场定
价 
790.56 790.56 14.87% 790.56 否 
银行转
账/部分
款项尚
未结算 
市场价
格 
  
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
他企业 
四川纵享
航空服务
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
票务订
购 
票务订
购 
市场定
价 
45.11 45.11  45.11 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
成都优他
制药有限
责任公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
租赁 
办公场
地租赁 
市场定
价 
30.49 30.49 0.08% 30.49 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
四川赛卓
药业股份
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
出售资
产 
出售固
定资产 
资产净
值 
8.44 8.44 34.46% 8.44 否 
尚未结
算 
市场价
格 
  
四川赛卓
药业股份
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制的其
他企业 
采购商
品 
采购商
品 
市场定
价 
55.67 55.67 0.10% 55.67 否 
银行转
账 
市场价
格 
  
合计 -- -- 930.27 -- 930.27 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
1、公司于2015年11月5日与崇州市第二人民医院（崇州二院改制前身）签订了《技术服
务合作协议》，为进一步扩大崇州市第二人民医院经营效益，扩大其品牌影响力，更好的为
周边广大患者提供更加专业、安全、便捷的医疗服务，恒康医疗对崇二医院提供包括但不限
于技术支持、管理咨询、供应链管理等多方服务，并收取崇二医院年业务总收入8%管理服务
费。2016年9月，崇州二医院有限公司合并公司财务报表范围，该协议自动终止。 
2、公司于2016年1月30日与浦江第二医院、王钟伟等20名自然人签订了《框架协议》及
《托管协议》，协议约定浦江第二医院将医院的经营管理权委托给公司行使，包括但不限于
医院所有资产的使用、各科室的经营，以及医院其他所有事物的管理权等，且在托管期内，
浦江第二医院托管外部医疗机构、新设分院等均属于本协议约定的托管范畴，恒康医疗按浦
江二院经审计的年度总收入的10%计提托管服务费，同时，在本协议生效后，各方立即实施浦
江二院改制工作，改制期6个月，如果改制期届满仍未办理完毕改制注册登记手续，则恒康医
疗有权决定是否延长改制期限或终止本协议。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2016 年 01
月 26 日 
3,000 
2016 年 01 月 27
日 
3,000 连带责任保证 1 年 是 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2016 年 01
月 26 日 
4,000 
2016 年 02 月 02
日 
4,000 连带责任保证 1 年 是 否 
盱眙恒山中医医院有
限公司 
2016 年 08
月 20 日 
1,000 
2016 年 08 月 27
日 
1,000 连带责任保证 1 年 否 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2016 年 09
月 23 日 
30,000 
2016 年 11 月 04
日 
30,000 连带责任保证 1 年 否 否 
崇州二医院有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
3,000  0 连带责任保证 1 年 不适用 否 
康县独一味生物制药
有限公司 
2016 年 11
月 26 日 
9,000 
2016 年 11 月 29
日 
9,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
47,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
47,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
47,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
47,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行 
否 汇利丰 35,000 
2016 年
01 月 08
日 
2016 年
03 月 07
日 
合同约定 35,000  209.33 209.33 
到期收
回 
合计 35,000 -- -- -- 35,000  209.33 209.33 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 06 月 16 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 02 日 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
恒康医疗成立至今，一直秉持“专技于医 拯民于仁寿 济赢劣以获安”的使命，全心全
意服务于人类健康事业，在创造企业经济效益的同时，积极参与社会公益慈善事业，切实履
行社会责任。报告期内，公司及下属医院根据公司年度计划和“精准扶贫”精神，推进扶贫
工作，着力解决贫困群众“看病难、看病贵”两个突出问题，定期开展义诊及健康知识宣讲，
以弱势人群为重点，努力提供健康教育、预防、医疗、康复、计划生育技术指导等基本医疗
卫生服务，致力于提高公民健康水平。报告期内，公司及下属医院开展的扶贫工作如下： 
（1）为低保患者提供救助 
2016年，公司下属医院为所在地区敬老院五保户、孤寡老人、村保老人及贫困五保户提
供医疗救助，减免低保患者医疗费、伙食费、护工费等费用，免费收治住院五保户患者。其
中崇州二院专门设置了敬老院标准化医务室11个，配备专职医生11个，免费发放门诊常用药
品，免费为敬老院五保户提供健康体检。瓦三医院在报告期内对瓦房店市低保患者共113 人
进行膝关节置换、髋关节置换、腰椎手术、人工关节等手术，减免费用约114万元。 
（2）开展专项救助活动 
2016年，崇州二院与四川省甘孜藏族自治州红十字会共同开展了“关爱重病患者”的专
项救助活动，崇州二院成立了医疗救助专家小组，到甘孜州白玉、道孚等四个县进行肢残性
疾病筛查，共计筛查贫困患者800余人，有手术指征216人。对筛查出的肢残患者分批分期送
到崇州二院进行免费手术治疗，帮助患者恢复劳动力和生活能力。截至本公告日，崇州二院
已收治入院贫困患者166人，手术112人，出院142人。 
（3）选派骨干医护人员帮扶周边卫生医疗服务机构 
2016年，公司各医院选派了各科室优秀的骨干医师前往医院所在地的周边乡镇卫生院和
村卫生室提供帮扶服务，定期安排医院专家至各乡镇卫生院进行查房、坐诊、会诊、开展培
训讲座，帮助其建立建全各项规章制度，有助于乡镇卫生院提升临床诊疗水平和服务能力，
进一步满足当地及周边群众的医疗需求。瓦三医院全年在元台、谢屯等24个乡镇共举办义务
乡医培训20期，共860名乡医参加培训，费用支出10余万元。 
（4）定期开展义诊和社区健康宣传活动 
公司各医院定期开展义诊活动，涉及宫颈癌、乳腺癌筛查、脑卒中高危因素筛查、高血
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
压、糖尿病及并发症免费筛查、白内障和其他眼病等检查及接受健康咨询。另外，为增强了
居民防病治病的意识，公司医院定期开展社区健康讲座，对糖尿病及高血压以及针对老年疾
病预防与保健等方面知识进行宣讲和普及。报告期内，辽渔医院走进学校、敬老院等开展健
康科普、义诊、免费接种疫苗等活动。 
（5）其他社会公益事项 
报告期内，公司瓦三医院持续关注了瓦房店周边地区的困难群众并力所能及的实施帮扶，
对元台镇吴窑村的贫困村民进行对口帮扶，为其50户村民送去大米、面粉和豆油等物资改善
生活；开展“牵手相伴，共享阳光”帮扶贫困儿童对接活动，医院对口帮扶了30名家庭困难
的中小学生，帮助他们解决学习、生活、情感、心理上存在的困难和问题；同时，医院还帮
助10名家庭困难的大学生，支持其完成学业。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 666.89 
     2.物资折款 万元 3.03 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 660.41 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 6.48 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 4 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 3.03 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司及子公司将加强贯彻落实国家精准扶贫的重要思想，根据扶贫计划，稳步
推进精准扶贫工作，通过持续关注公司内部、当地及周边困难群众，积极开展捐资、医疗扶
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
贫、就业扶贫以及教育扶贫等行动。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极维护股东权益，保护债权人利益，保障员工、客户和供应商等相关
方的合法权益，加强内部管理，节能降耗，加强环境保护，不断提升产品质量，为社会提供
更加优质的医疗服务，切实落实了各项社会责任。  
（一）股东和债权人权益保护  
公司不断完善法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，严格履行信息披露义务并
建立了与投资者的互动平台，通过互动平台、网上业绩说明会、投资者专线电话、传真、电
子邮箱等多种方式，公平热情接待所有投资者，积极实施现金分红政策，依法及时缴纳全部
税款，提高了公司的透明度和诚信度。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会
保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视人才培养，
为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员
工素质，实现员工与企业的共同成长。  
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对
供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都
得到了应有的保护。 
（四） 优质的医疗服务 
公司以医疗质量为核心，不断加强学科建设，高端医疗技术人才培养，改善就医环境，
提升医疗服务水平，并有针对性的开展义诊活动，使医院医疗水平和综合实力上了一个新台
阶，为病患人群提供了优质的医疗服务，实现了公司良好的经济效益与社会效益。 
（五）环境保护  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极
投入践行企业环保责任。目前公司所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
保要求。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
一、对外投资 
1、重大资产购买 
2016年8月25日，公司2016年第一次临时股东大会已批准了重大资产购买—收购崇州二院
等相关事项，公司以人民币12,390万元购买由自然人朱志忠持有的崇州二院70%的股权，标的
股权、资产等过户完成，自9月1日起纳入公司合并报表范围，现阶段，崇州二院经营稳健、
运营情况良好。 
2、参股并购基金 
报告期内，经公司董事会审议批准，公司以自有资金5,920万元人民币作为劣后级有限合
伙人参与投资产业并购基金京福华越，京福华越已就收购兰考考第一医院有限公司99.9%股
权、兰考堌阳医院有限公司99.9%股权、兰考东方医院有限公司99.9%股权与转让方签订了《股
权转让协议》及《股权转让协议之补充协议》，根据协议约定，前述股权转让工商变更登记
已完成，第一期股权转让价款支付完成。此外，公司以合计48.95万元人民币受让兰考第一医
院0.1%股权、堌阳医院0.1%股权、东方医院0.1%股权，详见公司2016年12月21日、2017年1
月12日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《关于参与投资产业并购基金的公告》（公
告编号：2016-165）、《关于产业并购基金京福华越与公司共同对外投资的公告》（公告编
号：2017-005) 
二、立案稽查 
2016年2月1日，公司及控股股东、实际控制人阙文彬先生分别收到中国证券监督管理委
员会《调查通知书》（沪证专调查字2016123号、沪证专调查字2016124号）。因公司信息披
露涉嫌违反证券法律法规、阙文彬先生涉嫌违反证券法律法规，根据《证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对公司及阙文彬先生进行立案稽查。根据相关规则要求，公司
每月发布《关于立案稽查事项进展暨风险提示公告》，截止本报告披露日，尚未收到相关部
门就上述立案稽查事项的结论性意见或决定，后续公司将根据该事项的进展情况严格履行信
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
息披露义务。 
三、控股股东、实际控制人增持计划 
基于对公司未来发展前景的坚定信心，对公司价值的认可，公司控股股东、实际控制人
阙文彬先生原计划在公司股票复牌（2016年6月22日）后6个月内拟通过证券公司、基金管理
公司定向资产管理计划或其他法律法规许可的方式择机增持公司股份，增持数量不少于公司
总股本的1.5%，且不超过公司总股本的2%（详见公告：2016-93）。在此期间，公司一直处于
重大收购事项的谈判过程中，涉及的谈判项目包括海外医疗影像机构PRP DiagnosticImaging 
Pty Ltd 的收购谈判，浦江第二医院、兰考县人民医院、兰考堌阳医院、兰考东方医院、泗
阳县人民医院等股权收购项目。因此，阙文彬先生在此次增持计划期间为避开重大事项敏感
期而无法实施本次增持计划，公司于2016年12月23日发布了《关于实际控制人增持计划实施
结果的公告》（公告编号：2016-169），阙文彬先生依然对公司未来经营及发展充满信心，
待公司敏感期结束后，在符合《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关规定的前提下择机实施增持计划。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
恒康医疗集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 382,642,047 20.23%    762,277,735 762,277,735 1,144,919,782 61.38% 
2、国有法人持股 150,000,000 7.93%    0 0 150,000,000 8.04% 
3、其他内资持股 232,642,047 12.30%    762,277,735 762,277,735 994,919,782 53.34% 
其中：境内法人持股 172,660,052 9.13%    0 0 172,660,052 9.26% 
   境内自然人持股 59,981,995 3.17%    762,277,735 762,277,735 822,259,730 44.08% 
二、无限售条件股份 1,508,618,283 79.77%    -788,301,635 -788,301,635 720,316,648 38.62% 
1、人民币普通股 1,508,618,283 79.77%    -788,301,635 -788,301,635 720,316,648 38.62% 
三、股份总数 1,891,260,330 100.00%    -26,023,900 -26,023,900 1,865,236,430 100.00% 
1、股份变动的原因 
（1）股份总数变动主要原因系报告期内公司回购注销已授予但未解锁的限制性股票所
致，具体原因如下：2016年4月18日，公司第四届董事会第七次会议及第四届监事会第三次会
议审议通过了《关于回购注销剩余已授予但未解锁的限制性股票的议案》，根据瑞华会计师
事务所出具的2014、2015年度《审计报告》，公司相关考核年度业绩未达解锁条件，根据股
权激励计划的相关规定，同意公司对已授予但未解锁的合计26,023,900股限制性股票予以回
购并注销，根据该决议回购注销完成后，公司总股本由1,891,260,330股减少到1,865,236,430
股。具体内容参见2016年11月09日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于限制性股票回购
注销完成的公告》（2016-154号） 
（2）限售股份数量变动主要原因系回购注销股权激励限制性股份及公司董事、监事及高
级管理人员任职情况变动，根据相关法律法规的要求，其所持公司股份按有关规定予以锁定
或解锁。 
2、股份变动的批准情况 
前述股份变动业经公司第四届董事会第七次会议及第四届监事会第三次会议审议通过，
具体内容参见登载于2016年4月20日及2016年11月9日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《回
购注销未达解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2016-53
