恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、
建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的
行为及选聘任免，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司的最高权力机构。公司制定了《章程》、《股东大会议事规则》并严格按照
其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时提供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开股东大会共计九次，其中年度股东大会一次，临时股东大会八次，均严
格按照《公司法》及《公司章程》的规定召集、召开，并由律师全程进行现场见证。 
2、关于控股股东：公司控股股东、实际控制人为自然人阙文彬先生。公司自设立以来，严格按照《公司法》和《章
程》等法律法规和规章制度规范运作，具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资
产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相分开，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，拥有独立完整的生产
和销售系统。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期
内不存在控股股东及其控制的企业占用公司资金的情形。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、
召开和表决；公司现有董事7名，其中独立董事3名，报告期内，公司董事会共召开28次会议，全体董事会均能够依据相关规
则、指引要求勤勉尽职地开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等的规定，积
极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有职能。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决，报告期内，公司召开监事会共计6次，所有监事均认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制公司已经建立较为有效的员工的绩效评价标准和激励约束机制，形成了一支高效率
的团队。目前，公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创
造性。 
6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益方的合法权利，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
以实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度:公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信息
披露的有关要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度公司建立了内部审计制度，并配备了专职审计人员，审计负责人由董事会聘任，在董事会审计委员
会的领导下对公司内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及公司《章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立完整的生产、销售及自主经营能力，具
体情况如下： 
1、业务独立情况：公司业务板块完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同
业竞争关系或业务依赖，也不存在控股股东直接或间接或间接影响、干预公司经营运作的情形。 
2、资产独立情况：公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的
与经营业务有关的营运管理系统，具有独立的生产和销售体系。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
3、人员独立情况：公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司董事、监事、高级管
理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定进行。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，公司的财务人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序
选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，各部门独立履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职
能不受实际控制人及其他关联方的干预。公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际
情况，制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司开设单独的银行账
户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他
关联方无混合纳税现象。 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.67% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2016 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-060 号）    
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-072 号）   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：  2017-074 号） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-088 号）   
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.63% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-090 号）   
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第五次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-107 号）   
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 10 月 31 日 2018 年 11 月 01 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第六次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-114 号）   
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第七次临时股东大会决议
公告》（公告编号：  2017-126 号） 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 42.57% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
《恒康医疗集团股份有限公司
2017 年第八次临时股东大会决议
公告》（公告编号：  2017-141 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭磊明 28 2 26 0 0 否 1 
王良成 28 2 26 0 0 否 1 
张雪梅 28 2 26 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》等规定的要求开展工作，通过现
场沟通、审阅资料等方式，详细了解公司的生产经营情况、对外投资情况，同时通过电话、邮件等方式，与公司相关人员保
持紧密联系，及时跟踪重大事项相关进展及董事会决议执行情况，对公司经营发展及规划提出了宝贵的建议，独立董事的尽
职工作对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，有效提升了公
司管理水平。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据相关法律法规的要求，每季度对财务状况和经营情况进行监督与检查，审议内审部提交的
内部审计报告，重点关注公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项。在2017年年度审计工
作中，委员会充分履行责任，与会计师事务所就年度审计报告的工作安排进行了充分沟通，逐一落实了该项工作的计划安排。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，对公司董事和高级管理人员的薪酬支付情况进行了审议，委员会
认为，公司严格执行薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和绩效考核结果确定，披露情况真实、准确。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会持续关注公司历次投资并购情况，保障了公司以医疗服务为核心的大健康战略稳步实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了完善的绩效考评体系，在公司领取薪酬的高级管理人员按照其行政职务，
依据行业平均薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司的经营情况及其工作绩效确定薪酬，董事会薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行综合考评，通过强化激励与约束，增强公司高级
管理人员的勤勉尽职的意识，促进公司提高工作效率及经营效益。报告期内，公司高级管理人员均能认真履行工作职责，基
本达成各项业务目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见登载于 2018 年 4 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《恒康医疗集团股
份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指一个或者多个控制缺陷的组
合，可能导致公司不能公允地反映其财务
状况、经营成果或现金流量；重要缺陷是
指一个或者多个控制缺陷的组合可能导致
的错报产生的影响仅限于财务报告特定部
分，不会对财务报告整体产生广泛和重大
的影响；一般缺陷是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷是指一个或者多个控制缺陷
的组合，可能导致公司严重偏离控制目
标；重要缺陷是指一个或者多个控制缺
陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标；一
般缺陷是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：对合并净利润或合并总资产的
影响大于等于 3%。重要缺陷：对合并净利
润或合并总资产的影响大于等于 1.5%且
小于 3%。一般缺陷：对合并净利润或合并
总资产的影响小于 1.5%。 
重大缺陷：报告期内运行错误的频率大
于等于 10%。重要缺陷：报告期内运行
错误的频率大于等于 5%且小于 10%。
一般缺陷：报告期内运行错误的频率小
于 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们未发现恒康医疗公司编写的《恒康医疗集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编
制相关的内部控制的相关情况与我们对恒康医疗公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见登载于 2018 年 4 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《恒康医疗集团股份有限
公司 2016 年度内部控制专项报告》 
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒康医疗集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
