恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司
治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级
管理人员的行为及选聘任免，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作。截至报告期末，公司共修订如下管
理制度《公司章程》、《募集资金管理办法》，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
1、关于股东与股东大会 ：股东大会是公司的最高权力机构。公司制定了《章程》、《股东大会议事规则》并严格按
照其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时提供网络投票平台，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开股东大会共计8次，其中年度股东大会一次，临时股东大会7次，均严
格按照《公司法》及《公司章程》的规定召集、召开，并由律师全程进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 ：公司控股股东、实际控制人为自然人阙文彬先生。公司自设立以来，严格按照
《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，具备健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的
能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司
的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、
召开和表决；公司现有董事7名，其中独立董事3名，报告期内，公司董事会共召开24次会议，全体董事会均能够依据相关规
则、指引要求勤勉尽职地开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等的规定，积
极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特有职能。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决，报告期内，公司召开监事会共计5次，所有监事均认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，形成了一支高效率的团队。目前，公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运营、本职工作完成情况进行综合考
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
评，有效激发了员工的积极性和创造性。 
6、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益方的合法权利，积极与相关利益方合作，加强与各方的沟通和交流，
以实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度 公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格遵守各项关于信
息披露的有关要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和
咨询，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度  公司建立了内部审计制度，并配备了专职审计人员，审计负责人由董事会聘任，在董事会审计委员
会的领导下对公司内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的生产、销售及自主经营能力，具体情况
如下： 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其他任何关联方。 
2、资产独立情况：公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与
经营业务有关的营运管理系统，具有独立的生产和销售体系。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
3、人员独立情况：公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司董事、监事、高级管理
人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章程》的有关规定进行。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，公司的财务人员未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序
选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东
及其它关联方，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
4、机构独立情况：。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，负责公司的
生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情
况，制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司开设单独的银行账户，
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联
方无混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.02% 
2015 年 05
月 20 日 
2015 年 05
月 21 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2014 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-057） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.05% 
2015 年 03
月 04 日 
2015 年 03
月 05 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-026） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 
2015 年 07
月 01 日 
2015 年 07
月 02 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-087） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 
2015 年 08
月 14 日 
2015 年 08
月 15 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-109） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2015 年 09
月 10 日 
2015 年 09
月 11 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-122） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 
2015 年 11
月 05 日 
2015 年 11
月 06 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第五次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-152） 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 
2015 年 11
月 17 日 
2015 年 11
月 18 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第六次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-159） 
2015 年第七次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 
2015 年 12
月 24 日 
2015 年 12
月 25 日 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告名称：《恒康
医疗集团股份有限公司 2015 年第七次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-183） 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭磊明 24 2 22 0 0 否 
王良成 18 2 16 0 0 否 
张雪梅 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的要求，充分利用自己的专业优势，关注公司的生产、经营情况，并通
过电话、现场调研等方式，及时跟踪重大事项的进展情况，通过日常监管抽查，实时关注公司募集资金使用情况及募投项目
的进展情况，对公司的对外投资、内部风险控制、财务管理和内部审计工作提出了宝贵的建议和要求。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公
司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，有效提升了公司管理水平。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司董事会战略委员本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责，对公司经营战略及对外投资事项等重大
事项进行了讨论和分析，对公司收购瓦三医院、盱眙医院及杰傲湃思股权等重大事项提出了宝贵建议，对增强公司核心竞争
力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二） 董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会工作细则》及《董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公
司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，
适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：1、与会计师
事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；2、与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；3、审议公司
内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。  
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，同时不断探
讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公
司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在
一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适
合公司的高级管理人员，完成了董事会换届选举工作，认真的履行了工作职责，为公司经营管理发展提供人才保障。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了完善的绩效考评体系，在公司领取薪酬的高级管理人员按照其行政职务，
依据行业平均薪酬水平及公司现行的薪酬与考核体系，结合公司的经营情况及其工作绩效确定薪酬，董事会薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行综合考评，通过强化激励与约束，增强公司高级
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
管理人员的勤勉尽职的意识，促进公司提高工作效率及经营效益。报告期内，公司高级管理人员均能认真履行工作职责，完
成工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《恒康医疗集团股份有限公司 2015 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指一个或者多个控制缺陷的组
合，可能导致公司不能公允地反映其财务
状况、经营成果或现金流量；重要缺陷是
指一个或者多个控制缺陷的组合可能导致
的错报产生的影响仅限于财务报告特定部
分，不会对财务报告整体产生广泛和重大
的影响；一般缺陷是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷是指一个或者多个控制缺陷
的组合，可能导致公司严重偏离控制目
标；重要缺陷是指一个或者多个控制缺
陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标；一
般缺陷是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
定量标准 
 重大缺陷：对合并净利润或总资产的影响
大于等于 3%。 重要缺陷：对合并净利润
或总资产的影响大于等于 1.5%且小于
3%。 一般缺陷：对合并净利润或总资产
的影响小于 1.5%。   
 重大缺陷：报告期内运行错误的频率
大于等于 10%。 重要缺陷：报告期内
运行错误的频率大于等于 5%且小于
10%。 一般缺陷：报告期内运行错误
的频率小于 5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
未发现恒康医疗公司编写的《恒康医疗集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相
关的内部控制的相关情况与我们对恒康医疗公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 全文详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒康医疗集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]62020097 号 
注册会计师姓名 刘志文、宫岩 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]62020097号 
 
恒康医疗集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的恒康医疗集团股份有限公司（以下简称“恒康医疗公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒康医疗公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
