恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、
规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事
会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，不断加强信息披露工作， 
积极开展投资者关系管理工作。截至报告期末，公司共修订如下管理制度《公司章程》、《股东大会议议
事规则》，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 ：股东大会是公司的最高权力机构。公司制定了《章程》、《股东大会议事
规则》并严格按照其规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时提供网络投票平台，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司严格按照《公司法》
及《公司章程》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 ：公司控股股东为自然人阙文彬先生。本公司自设立以来，严格
按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，具备健全的法人治理结构，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完
整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法行使股
东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股
东及其附属企业占用公司资金的情形。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规
范董事会的召集、召开和表决；公司现有董事5名，其中独立董事2名，报告期内，公司董事会共召开16次
会议，全体董事会均能够依据相关规则、指引要求勤勉尽职地开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》等的规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事特有职能。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规
范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
5、关于绩效评价与激励约束机制 公司已经建立较为有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制，形成了一支高效率的团队。目前，公司通过公司业绩、生产、销售相关指标及安全运
营、本职工作完成情况进行综合考评，有效激发了员工的积极性和创造性。 
6、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益方的合法权利，积极与相关利益方合作，加强与各
方的沟通和交流，以实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，从而推动公司持续、稳定、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度 公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格
遵守各项关于信息披露的有关要求，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作、接待股东来访和咨询，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度  公司建立了内部审计制度，并配备了专职审计人员，审计负责人由董事会聘任，在
董事会审计委员会的领导下对公司内部控制、费用开支、资产及合同等情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人进行登记报备，并按照证监会、深交所的相关
要求对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，及时向有关监管部门报备，有效的防止内幕
信息泄露，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生内幕信息泄露情况，亦不存在公司董事、监事、
高级管理人员利用公司内幕信息买卖公司股票的行为及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 18 日 
《董事会 2013 年度
工作报告》、《监事会
2013 年度工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告 2014 年
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了全部议案。 
2014 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)                        
公告编号：2014-035 
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
度财务预算报告》、
《2013 年度利润分
配的议案》、《2013
年年度报告全文及
摘要》、《2013 年度
审计报告》、《关于续
聘会计师事务所的
议案》、《2013 年度
董事、监事及高级管
理人员薪酬的议
案》、《关于投资设立
全资子公司的议
案》、《关于向中国建
设银行兰州支行申
请 2 亿元流动资金
授信贷款额度的议
案》、《关于向中国农
业银行康县支行申
请2.5亿元流动资金
授信贷款额度的议
案》 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 10 日 
《关于变更公司注
册资本的议案》、《关
于修改〈公司章程〉
的议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了全部议案。 
2014 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》；（公告
编号：2014-035 号） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 08 日 
《关于公司拟发行
短期融资券的议
案》、《关于向中国农
业银行康县支行申
请流动资金贷款的
议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了了全部议案。 
2014 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》；（公告
编号：2014-049 号） 
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 11 日 
《关于收购萍乡赣
西医院 75%股权暨
增资的议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了了该议案。 
2014 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-069 号） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
《关于向甘肃银行
股份有限公司申请
流动资金贷款授信
的议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了了该议案。 
2014 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-095 号） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
2014 年度非公开发
行 A 股股票方案的
议案》、《关于公司
2014 年度非公开发
行 A 股股票预案的
议案》、《关于公司
2014 年度非公开发
行股票募集资金使
用可行性分析报告
的议案》、《关于公司
本次非公开发行股
票涉及关联交易事
项的议案》、《关于确
认公司与宋丽华等
人签署关于瓦房店
第三医院有限责任
公司之股权转让协
议及其补充协议》、
《关于公司与发行
对象四川产业振兴
发展投资基金有限
公司签订附条件生
效的股票认购合同
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了全部议案。 
2014 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-099 号） 
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
议案》、《关于公司与
发行对象长安基金
管理有限公司签订
附条件生效的股票
认购合同议案》、《关
于公司与发行对象
云南能源金融服务
有限公司签订附条
件生效的股票认购
合同议案》、《关于公
司与发行对象新余
恒道资产管理中心
（有限合伙）签订附
条件生效的股票认
购合同议案》、《关于
公司与发行对象喀
什思山股权投资合
伙企业（有限合伙）
签订附条件生效的
股票认购合同议
案》、《关于公司与发
行对象宋丽华女士
签订附条件生效的
股票认购合同议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事项
的议案》、《关于修订
<募集资金管理办
法>的议案》、《关于
修订<公司章程>部
分条款的议案》《关
于制定<公司未来
三年（2014-2016）
股东回报规划>的
议案》 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 10 月 24 日 
《关于全资子公司
拟变更出资方式的
议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了了该议案。 
2014 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.号）；公告名称：
《恒康医疗集团股
份有限公司 2014 年
第六次临时股东大
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
会决议公告》（公告
编号：2014-112 号） 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 12 月 11 日 
《变更公司章程的
议案》、《修订公司股
东大会议事规则的
议案》、《关于聘任公
司独立董事的议
案》、《关于补选公司
第三届监事会监事
的议案》 
出席股东及股东授
权代表经过认真审
议，以记名投票的表
决方式逐项审议并
通过了全部议案。 
2014 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.）；公告名称：《恒
康医疗集团股份有
限公司 2014 年第七
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-131 号） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方萍 16 4 12 0 0 否 
郭磊明 0 0 0 0 0 否 
程明亮 16 3 13 0 0 否 
左卫民 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职责，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善、发展战略及重大事项决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责，对公司经营战略及对外
投资事项等重大事项进行了讨论和分析，对公司收购邛崃医院、赣西医院及辽渔医院等重大事项提出了宝
贵建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
（二） 董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。定期了解公司财务状况和
经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公
司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 1、与会计师事务所就年度审计报告编制进
行沟通与交流；2、与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。3、审议公司内审部门提
交的季度工作报告，年度工作计划。  
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会
不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核
心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将
股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，积极参与公司高级管理人员聘
任工作，选举适合公司的高级管理人员，认真的履行了工作职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、机
构、业务、财务等方面与实际控制人及其控制的其他关联方完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独
立经营的能力。  
（一）业务独立 
公司业务拥有独立完整的原料采购、产品研发生产和销售体系，独立面向市场，自主经营，不存在依
赖于控股股东或其它任何关联方的情形，控股股东及其控制的其他企业之间不存在同业竞争及影响公司业
务独立性的重大关联交易。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度。董事、监事及高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控
股股东干预公司董事会及股东大会作出人事任免决定的情况，公司高级管理人员未在控股股东及其控制的
其他企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立 
公司财产独立、产权明晰，公司及控股子公司拥有生产经营所需的房屋产权、土地使用权、生产设备
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
等资产以及商标、专利等知识产权，不存在控股股东及其关联企业占用公司资产的情况。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》的要求，设置了健全的组织机构体系，明确了各自职权范围，形成了有效的法人
治理结构，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
  (五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度以及
对子公司的财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，不存在货币资金或其他资产被控
股股东及其他关联企业占用的情况，亦不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员均由董事会聘任,
程序公开、透明，符合法律法规的规定，其工作绩效与收入直接挂钩，董事会薪酬与考核委员会负责对公
司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，通过强化薪酬激励与约束，有利
于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，促进公司提升工作效率及经营效益。  
 
恒康医疗集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会、监
事会，经理层组织机构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事工作制度》等详尽的制度规范，经过不继完善发展，已形成一套比较健全、
有效的法人治理结构和内部控制制度体系，进一步明确了股东大会、董事会、监事会、经理层、独立董事、
董事会各专门委员会的机构设置、职责权限、任职条件、人员编制、工作程序等事项，确保了决策、执行、
监督相互分离和制衡的运行机制。 
（一）公司治理制度 
公司目前已建立形成的治理方面制度包括：《公司章程》，股东大会、董事会、监事会等“三会”议事
规则，董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等各专门委员会议事规则、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》，对健全公司法人治理结构、规范公司高效运作发挥了重要
作用。 
（二）公司财务管理制度 
公司依据有关法律规定制定的现行财务管理方面制度包括：《财务制度》、《财务报告内部控制制度》、
《独立董事年报工作制度》、《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《利润分配管理制度》完善的财务管理体制有效地保障公司资金管理、财务运作安全
及财务状况和经营成果信息内容的真实性、准确性、完整性。 
（三）公司投资管理制度 
为促进投资依法、科学决策和投资资本保值增值，公司按有关法律规定制定了符合自身发展实际和投
资需求的投资管理制度，主要包括：《投资者关系管理》、《投资制度》、《证券投资管理制度》，进一
步明确了对外投资、风险投资审批权限、审批程序和管理要求，对促进培育、建立、维护和谐融洽的投资
合作关系具有重要指导意义。 
（四）公司关联交易制度 
