2017 年年度报告 
24 / 137 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据2014年1月《上交所上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金
分红相关的注意事项》、中国证券监督管理委员会2013年11月《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》、上海证券交易所2013年1月《上市公司现金分红指引》要求，经2013年度股东大
会批准，对公司章程一百五十五条进行修订，将“在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优
先采取现金分红方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司每年度现金
分红比例不低于当年归属于上市公司股东的净利润之30%。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。”增加入公司章程。 
2017年4月15日，公司发布了《关于修改公司章程及股东大会议事规则的公告》（临2017-019），
对公司章程第一百五十五条进行了相应修改，主要内容包括： 
公司重视对股东的投资回报，公司的利润分配政策保持持续性和稳定性。  
公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以中期现金分红。在利润分配方式中，相对于
股票股利，公司优先采取现金分红方式。  
公司董事会应当在综合考虑公司发展战略、所处行业特点、公司经营情况、外部融资环境等
因素的基础上， 拟定公司利润分配预案，并提交股东大会审议决定。公司独立董事应对利润分配
预案发表独立意见。股东大会对利润分配预案进行审议时，应充分听取中小股东的意见和诉求。 公
司当年盈利，但董事会未作出现金利润分配预案，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于 分
红的资金留存公司的用途和使用计划等；独立董事应当对此发表独立意见。  
公司根据经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生的重大变化而
确需调整利润分配政策的，由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定进行专项研究论
证后拟定，并应充分听取独 立董事和中小股东的意见。调整的利润分配政策经董事会审议通过后
提交股东大会审议决定。  
除公司董事会确定的特殊情况外，在公司未分配利润为正、当期可分配利润（即公司弥补亏
损、提取公积金之后所余下的税后利润）为正且公司现金流可以满足公司正常经营和可持续发展
的情况下，应采取现金方式分配股利。 
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司每年度现金分红比例不低于当
年归属于上市公司股东的净利润之30%。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每
股净资产的摊薄等真实合理因素。 
报告期内公司实施了现金分红。根据 2017年 5月 9日召开的公司 2016年度股东大会决议，
公司 2016年度利润分配方案为：以 2016年末总股本 477,381,905股为基数,每 10股派发现金红
利 0.35元（含税）, 共计派发现金红利 16,708,366.68 元。 2017年 6月 28日公司董事会发布
2016年度分红派息实施公告，股权登记日为 2016 年 7月 4日，除息日为 2016年 7月 5日，现金
红利发放日为 2016年 7月 5日。董事会严格执行股东大会决议,按时完成现金红利发放任务。本
次利润分配符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.35 0 16,708,366.68 51,670,168.86 32.34 
2016年 0 0.35 0 16,708,366.68 51,942,158.00 32.17 
2015年 0 0.50 0 23,869,095.25 68,965,233.43 34.61 
2017 年年度报告 
25 / 137 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、财政部于 2017年 5月 10 日发布了《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会[2017]15
号），适用于 2017 年 1 月 1 日起发生的相关交易。根据该规定，本公司执行该规定的主要影
响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目名
称和金额) 
在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“其他收益”项目，自
2017年1月1日起将与企业日常活动
有关的政府补助从“营业外收入”
项目重分类至“其他收益”项目；将
借款利息支出相关的贴息贴费专项
资金自收到财政资金后冲减财务费
用利息支出。比较数据不予调整。 
公司第九届董事会第二
次会议审核通过 
 
“其他收益”科目本报告期金
额增加21,716,417.00元，“营
业外收入”科目本报告期金额
减少21,716,417.00元；“财务
费用”科目本报告期金额减少
259,300.00元，“营业外收入”
科目本报告期金额减少
259,300.00元。 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 137 
2、2017年 4月 28日财政部颁布了《关于印发〈企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营〉的通知》(财会〔2017〕13号)，并自 2017年 5月 28日起施行，对
于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
公司在编制 2017 年年度报告时开
始执行《企业会计准则第 42号——
持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，对于该项会计政策的
变更采用未来适用法，本次会计政
策变更对公司本报告期内财务状
况、经营成果和现金流量无影响。 
公司第九届董事会第四次
会议审议通过 
列示持续经营净利润本年金额
51,670,168.86元；列示持续经
营净利润上年金额
51,942,158.00元。 
 
3. 2017年 12月 25日财政部修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
变更为列报于“资产处置收益”。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
公司在编制 2017 年年度报告时开
始执行《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”
的非流动资产处置利得和损失变更
为列报于“资产处置收益”。 
公司第九届董事会第四次
会议审议通过 
“资产处置收益”科目本报告
期金额增加 2,100.00元，“营
业外收入”科目本报告期金额
减少 2,100.00元。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 26 
境外会计师事务所名称 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
财务顾问   
保荐人   
 
  
2017 年年度报告 
27 / 137 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 137 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1）2017年公司下属全资子公司一号线公司与第一、第三、第四运营签订三年期（2017年—2019
年）委托运营管理协议，每年委托运营管理金额根据实际运营需求确定。 
经 2017年 5月 9日召开的公司 2016年度股东大会审议通过，一号线公司委托第一运营公司
对地铁一号线（除汉中路站和上海体育馆站的其它一号线本线段站点）实施日常运营管理，2017
年度的预计交易金额不超过 21741万元人民币。详见公司日常关联交易公告（编号：临 2017-013）。
2017年 1-12月公司实际承担第一运营公司的日常委托运营成本共计 21541万元人民币，截至 2017
年 12月 31日已支付 21541 万元； 
一号线公司委托第三运营公司对地铁一号线（上海体育馆站点）实施日常运营管理，2017年
度的预计交易金额不超过 903 万元人民币。详见公司日常关联交易公告（编号：临 2017-013）。
2017年 1-12月公司实际承担第三运营公司的日常委托运营成本共计 903万元人民币,截至 2017
年 12月 31日已支付 903万元； 
一号线公司委托第四运营公司对地铁一号线（汉中路站点）实施日常运营管理，2017年度的
预计交易金额不超过 781万元人民币。详见公司日常关联交易公告（编号：临 2017-013）。2017
年 1-12月公司实际承担第四运营公司的日常委托运营成本共计 781万元人民币,截至 2017年 12
月 31日已支付 781万元。 
2）2017年公司下属全资子公司一号线公司与维保公司签订三年期（2017年—2019年）委托
维修保障协议，每年委托维修保障金额根据实际运营需求确定。 
经 2017年 5月 9日召开的公司 2016年度股东大会审议通过，一号线公司继续委托维保公司
实施地铁一号线日常维修保障工作,2017年度的预计交易金额不超过 11292万元人民币。详见公
司日常关联交易公告（编号：临 2017-013）。2017年 1-12月公司实际承担该项维修保障成本共
计 11072万元人民币,截至 2017年 12月 31日已支付 11072万元。 
3）经 2017年 5月 9 日召开的公司 2016年度股东大会审议通过，公司全资子公司一号线公司
通过选优方式委托维保公司下属车辆分公司、申通庞巴迪维修公司、申通北车维修公司以及申通
南车维修公司实施列车大修工作，预计交易金额不超过 9000万元人民币。交易详情请见上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 公司日常关联交易公告（编号：临 2017-013）。2017 年 1-12月公司
实际承担关联交易大架修成本共计 4833.8万元，截至 2017年 12月 31日已支付 4833.8万元。 
4）经公司 2014年第四次临时股东大会审议通过，公司全资子公司一号线公司与上海申通地
铁集团有限公司签订《关于资产使用的协议（2015-2019）》，期限自 2015年 1月 1日起至 2019
年 12月 31日止，一号线公司因使用申通地铁集团所拥有的地铁一号线隧道、轨道、车站和机电
设备等资产，应向申通地铁集团支付资产使用费，收费标准按 468元/列次计算。详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn公司日常关联交易公告（编号：临 2014-045）。2017 年 1-12月公司应
付上海申通地铁集团有限公司资产使用费共计 9527万元，截至 2017年 12月 31 日已支付 8714.5
万元。 
5）公司“关于上海地铁租赁有限公司与上海申通地铁资产经营管理有限公司开展融资租赁业
务的日常关联交易议案”经公司第七届董事会第十四次会议和公司 2014年第一次临时股东大会审
议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公司关联交易公告（编号：临 2014-003）。
2014年 2月与上海申通地铁资产经营管理有限公司签订上海轨道交通十号线江湾体育场站地下空
间项目售后回租合同，由上海地铁租赁有限公司向资产公司购买上海轨道交通十号线江湾体育场
站地下空间，并再将该物件出租给资产经营公司，通过该方式为资产公司筹资 4亿元，租赁期限
五年。租赁期满，资产经营公司全额支付租赁费后，重新取得该空间资产所有权。售后回租合同
以附解除条件的合同方式，以及预付款形式与资产经营公司开展融资租赁业务。 
2017 年年度报告 
29 / 137 
2014年 7月地铁租赁公司被确定为第十二批内资融资租赁试点企业，详见关于全资子公司被
确定为第十二批内资融资租赁试点企业的进一步公告（编号：临 2014-022）。2014年 8月，地铁
租赁公司完成工商变更登记。名称由上海地铁租赁有限公司变更为上海地铁融资租赁有限公司，
同时，增加融资租赁等经营范围。详见关于全资子公司完成工商变更登记的公告（编号：临
2014-023）。2014年 8月，上海地铁融资租赁有限公司与上海申通地铁资产经营管理有限公司重
新签订售后回租合同，正式起租，合同其它内容不变。 
报告期内，地铁融资租赁公司已收到承租人资产经营公司的 4期租金，共计 8826.5万元，合
同履约情况正常。 
6）公司“关于上海地铁融资租赁有限公司与上海地铁盾构设备工程有限公司开展融资租赁业
务的日常关联交易议案”经公司第八届董事会第七次会议和公司 2015年第一次临时股东大会审议
通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn关联交易公告（编号：临 2015-002）。公司下
属全资子公司地铁融资租赁公司于 2015年 2月与上海地铁盾构设备工程有限公司签订了 6台盾构
设备融资租赁合同。2017年度新投放金额 7744万元，截止 2017年 12月末，地铁融资租赁公司
已支付合同约定款项 16600 万元，合同履约情况正常。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
重大资产重组停牌公告 临 2017-004、 
关于前十名股东持股情况的公告 临 2017-006 
重大资产重组进展公告 
临 2017-007、临 2017-008、临 2017-010、临 
2017-016、临  2017-017、临 2017-022、临 
2017-027、临 2017-029、临  2017-033、临 
2017-036、临 2017-037、临 2017-039、 临 
2017-040 
重大资产重组继续停牌公告 临 2017-009、临 2017-020、临 2017-035 
关于召开重大资产重组投资者说明会的公告 临 2017-026、临 2017-028 
关于终止重大资产重组的公告 临 2017-041 
关于终止重大资产重组事项投资者说明会召开
情况的公告 
临 2017-043 
关于公司股票复牌的提示性公告 临 2017-044 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 137 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2014年 10月 18日召开第八届董事会第四次会议，于 2014年 11月 5日召开 2014年
第三次临时股东大会，分别审议通过了关于投资上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业（有
限合伙）的议案，同意公司作为有限合伙人认缴上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业（有
限合伙）出资人民币 7 亿元，股份占比 17.5%。详见公司与关联方共同投资的关联交易公告（编
号：临 2014-037）。公司于 2014年 12月 29日完成轨道交通上盖基金有限合伙协议的签订。 
2015年 3月，完成第一笔出资 3.5亿元的缴纳，剩余出资的缴纳将根据项目实际资金需求进
度确定。报告期内收到上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业投资收益合计 2767.92万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 137 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁
收益 
租赁收益确定依据 
租赁收益对公司
影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海申通
地铁资产
经营管理
有限公司 
上海轨道交通十号线江湾体
育场站地下空间 
400,000,000 
2014 年 8
月 8 日 
2019 年 8
月 7 日 
 本项目为售后回租。租赁本金 4 亿元人民币，资产经营公司支付 5%
保证金。交易利率参考中国人民银行同期人民币贷款基准利率，考虑
保证金收取因素、租赁费支付方式、资产经营公司资信等级，以及项
目风险程度低等因素，设定为 6%。期内中国人民银行调整同期人民
币贷款基准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益,拓宽公司
盈利渠道 
是 
股东
的子
公司 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海至尊
衡山酒店
投资有限
公司 
上海衡山路十二号豪华精选
酒店的部分资产 
160,000,000 
2014 年 9
月 1 日 
2024 年 8
月 31 日 
 本项目为售后回租。租赁本金 1.6 亿元人民币，衡山酒店公司支付管
理费费率：0.5%/年。交易利率参考中国人民银行同期人民币贷款基
准利率，考虑管理费收取等因素，设定为 6.55%，期内中国人民银行
调整同期人民币贷款基准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益,拓宽公司
盈利渠道 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海申通
地铁一号
线发展有
限公司 
一号线 22 节地铁列车 160,000,000 
2014 年 8
月 29 日 
2019 年 8
月 28 日 
 
本项目为售后回租。价格由双方协商确定。 
公司全资子公司
间的内部交易 
否  
上实融资
租赁有限
公司 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
一号线 22 节地铁列车 160,000,000 
2014 年 8
月 29 日 
2019 年 8
月 28 日 
 本项目为售后回租。租赁本金 1.6 亿元人民币，交易利率 6.4%/年（同
期人民币五年期贷款基准利率），期内中国人民银行调整同期人民币
贷款基准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
取得融资，开展业
务 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海地铁
盾构设备
工程有限
公司 
6 台全新的土压平衡式隧道
掘进机 
165,663,167.40 
收到发票
之日 
2019 年 3
月 15 日 
 
本项目为融资租赁(直租)。租赁本金约 1.66 亿元人民币。交易利率
根据购买租赁物的成本，结合出租单位的合理利润，考虑项目风险程
度等因素确定为 7.8%。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公司
盈利渠道 
是 
其他
关联
人 
上实融资
租赁有限
公司 
上海申通
地铁一号
线发展有
限公司 
一号线 50 节地铁列车 345,000,000 
2015 年 4
月 28 日 
2020 年 4
月 27 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 3.45 亿元人民币，交易利率 5.75%/年
（同期人民币五年期贷款基准利率），期内中国人民银行调整同期人
民币贷款基准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
筹措资金，开展投
资业务 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上实融资
租赁有限
公司 
长春市地下排水管网资产
（编号 5017-5025、5029） 
400,000,000 
2015 年 4
月 28 日 
2020 年 4
月 27 日 
 本项目为售后回租。租赁本金 4 亿元人民币。交易利率参考中国人民
银行同期人民币贷款基准利率，考虑项目风险等因素，设定年利率为
8.5%，期内中国人民银行调整同期人民币贷款基准利率的，交易利率
将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公司
盈利渠道 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海礼兴
酒店有限
公司 
礼兴酒店拥有的酒店设备及
附属品 
78,000,000 
2015年 12
月 10 日 
2018年 12
月 10 日 
 本项目为售后回租。租赁本金 7800 万元人民币。本次交易利率参
7.5%，期内中国人民银行调整同期人民币贷款基准利率的，交易利率
将同方向、同基准点数调整，每满一年确定一次。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公司
盈利渠道 
否  
2017 年年度报告 
32 / 137 
 
租赁情况说明 
上表中,第一至四个项目是 2014年项目,延续到报告期内,详情见 2014年报；第五至第八个项目为 2015年项目，详情见 2015年报。 
1、上海轨道交通十号线江湾体育场地下空间售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人资产经营公司的租金，合同履约情况正常。 
2、上海至尊衡山酒店投资有限公司所拥有的部分酒店资产售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内收到承租人至尊酒店公司的租金和管理费，合同履约情况正常。 
3、一号线公司与地铁融资租赁公司的上海地铁一号线 22节车辆售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人一号线公司的租金，合同履约情况正常。 
4、地铁融资租赁公司与上实租赁的上海地铁一号线 22节车辆售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已向出租人上实租赁支付租金，合同履约情况正常。 
5、上实融资租赁有限公司地下管网售后回租项目情况详见公司签订融资租赁合同的公告（编号：临 2015-012），地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人上实租赁
支付的租金，合同履约情况正常。 
6、一号线公司与上实租赁的上海地铁一号线 50节车辆售后回租项目情况详见开展融资租赁业务的公告（编号：临 2014-038），由于之前该合同一直未履行，2015
年 3 月签订补充合同，按照当时 50列车资产净值调整合同金额为 3.45亿元。一号线公司在报告期内已向上实租赁支付租金，合同履约情况正常。 
7、上海地铁盾构设备工程有限公司盾构融资租赁项目情况详见公司日常关联交易公告（编号：临 2015-002），地铁融资租赁公司报告期内已向买方代理上海市机械
设备成套（集团）有限公司支付合同约定款项约 7744万元，同时收到上海地铁盾构设备工程有限公司支付的租金，合同履约情况正常。 
8、上海礼兴酒店有限公司下属安达仕酒店（新天悦酒店管理分公司）部分酒店资产售后回租项目详见公司签订融资租赁合同的公告（编号：临 2015-024），地铁融
资租赁公司报告期内已收到承租人礼兴酒店支付的租金，合同履约情况正常。 
  
2017 年年度报告 
33 / 137 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在反
担保 
是否为关联
方担保 
关联 
关系 
上海申通地
铁一号线发
展有限公司 
全资子公司 
上海地铁融资租
赁有限公司 
1.6 2014年8月28日 2014年8月28日 
主合同项下债
务履行期限届
满之日起两年 
连带责任担保 否 否 0 否 是 
母公司的全
资子公司 
上海申通地
铁一号线发
展有限公司 
全资子公司 
上海地铁融资租
赁有限公司 
0.5 2017年3月23日 2017年3月23日 
主合同项下债
务履行期限届
满之日起两年 
连带责任担保 否 否 0 否 是 
母公司的全
资子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.5 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.1 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.1 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1）公司全资子公司上海地铁融资租赁有限公司开展1.6亿元融资租赁（售后回租）业务（详见公司公告，
编号：临2014-026）。公司全资子公司上海申通地铁一号线发展有限公司为地铁融资租赁公司支付租金向
银行提供还款的连带责任担保。担保金额是人民币1.6亿元及利息。期限为5年，年利率不高于同期贷款基
准利率。详见公司担保公告（编号：临2014-027） 
2）公司全资子公司上海地铁融资租赁有限公司向中国进出口银行上海分行贷款5000万元，公司全资子公司
上海申通地铁一号线发展有限公司拟为地铁融资租赁公司此次流动资金贷款向银行提供还款的连带责任担
保，担保金额是人民币5000万元及利息。期限为1年，年利率不高于同期贷款基准利率。详见公司担保公告
（编号：临2017-014） 
2017 年年度报告 
34 / 137 
(三)托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
社会责任工作情况具体见我公司《2017年社会责任报告》 
 
2017 年年度报告 
35 / 137 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
36 / 137 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,987 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 39,359 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
 
 
 
 
 
 
