2016 年年度报告 
22 / 130 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司根据2014年1月《上交所上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金
分红相关的注意事项》、中国证券监督管理委员会2013年11月《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》、上海证券交易所2013年1月《上市公司现金分红指引》要求，经2013年度股东大
会批准，对公司章程一百五十五条进行修订，将“在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优
先采取现金分红方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。公司每年度现金
分红比例不低于当年归属于上市公司股东的净利润之30%。采用股票股利进行利润分配的，应当具
有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。”增加入公司章程。 
报告期内公司实施了现金分红。根据 2016年 5月 26日召开的公司 2015年度股东大会决议，
公司 2015年度利润分配方案为：以 2015年末总股本 477,381,905股为基数,每 10股派发现金红
利 0.50元（含税）, 共计派发现金红利 23,869,095.25元。 2016年 7月 1日公司董事会发布 2015
年度分红派息实施公告，股权登记日为 2016年 7月 7日，除息日为 2016年 7月 8日，现金红利
发放日为 2016年 7月 8日。董事会严格执行股东大会决议,按时完成现金红利发放任务。本次利
润分配符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.35 0 16,708,366.68 51,942,158.00 32.17 
2015年 0 0.50 0 23,869,095.25 68,965,233.43 34.61 
2014年 0 0.70 0 33,416,733.35 105,174,739.65 31.77 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 130 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财政部 2016年 12月 3日关于印发《增值税会计处理规定》通知（财会〔2016〕22 号）
的相关规定, 将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，原计入管理费
用的相关税费如:房产税、土地使用税、印花税等，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
该项会计政策变更影响的母公司 2016年报表项目及金额为：税金及附加增加 29,313.69 元，
管理费用减少 29,313.69元；影响 2016年合并报表项目及金额为：税金及附加增加 405,372.36
元，管理费用减少 405,372.36元，对 2016年度净利润不产生影响。该项会计政策变更采用未来
适用法，不对以前年度进行追溯调整。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 25 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 130 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
25 / 130 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）经公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过，公司全资子公司上海申通地铁一号线发
展有限公司与上海地铁第一运营有限公司签订了《上海轨道交通一号线 2014-2016年度委托运营
管理协议》，委托运营管理期限为 2014年 1月 1日至 2016年 12月 31日。交易详情请见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn公司日常关联交易公告（编号：临 2014-046）。协议约定当年委
托运营管理价格将于当年年初由双方协商拟定，并经公司股东大会审议通过后正式实施。经 2016
年 5月 26日召开的公司 2015年度股东大会审议通过《关于 2016年度日常委托成本及列车大架修
关联交易的议案》，一号线公司继续委托第一运营公司对地铁一号线实施日常运营管理，2016年
度的预计交易金额不超过 21,000万元人民币, 一号线公司委托第三运营对地铁一号线实施日常
运营管理，2016年度的预计交易金额不超过 834万元人民币, 一号线公司委托第四运营对地铁一
号线实施日常运营管理， 2016年度的预计交易金额不超过 724万元人民币（详见公司日常关联
交易公告编号：临 2016-012）。报告期内，一号线公司分别与第一运营公司、第三运营公司、第
四运营公司签订《上海轨道交通 1号线 2016年度委托运营管理补充协议》，其中，与第一运营公
司的交易金额总计 20,141万元。2016年 1-12月公司实际承担该项日常委托运营成本共计 20,141
万元人民币,占预计全年交易金额的 95.9%。截至 2016年 12月 31日已支付 20,141万元；与第三
运营公司的交易金额总计 826 万元人民币，2016年 1-12月公司实际承担该项目日常委托运营成
本共计 826万元，占预计全年交易金额的 99.04%，截至 2016年 12月 31日已支付 826万元；与
第四运营公司交易金额总计 718万元人民币，2016年 1-12月公司实际承担该项目日常委托运营
成本共计 718万元，占预计全年交易金额的 99.17%，截至 2016年 12月 31日已支付 718万元。 
（2）经公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过，公司全资子公司上海申通地铁一号线发
展有限公司与上海地铁维护保障有限公司签订了《上海轨道交通一号线 2014-2016年度委托维修
保障协议》，委托期限为 2014年 1月 1日至 2016年 12月 31日。交易详情请见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn公司日常关联交易公告（编号：临 2014-046）。协议约定当年委托维保价
格将于当年年初由双方协商拟定，并经公司股东大会审议通过后正式实施。经 2016年 5月 26日
召开的公司 2015年度股东大会审议通过《关于 2016年度日常委托成本及列车大架修关联交易的
议案》，一号线公司继续委托维保公司实施地铁一号线日常维修保障工作,2016年度的预计交易
金额不超过 10,931万元人民币（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公司日常关联交易公
告编号：临 2016-012）。报告期内，双方签订《上海轨道交通 1号线 2016年度委托维修保障补
充协议》，交易金额总计 10,804万元。2016年 1-12月公司实际承担该项维修保障成本共计 10,804
万元人民币,占预计全年交易金额的 98.83%。截至 2016年 12月 31日已支付 10,804万元。 
（3）经 2016年 5月 26日召开的公司 2015年度股东大会审议通过《关于 2016年度日常委托
成本及列车大架修关联交易的议案》，公司全资子公司上海申通地铁一号线发展有限公司通过选
优方式委托维保公司下属车辆分公司、申通庞巴迪维修公司、申通北车维修公司以及申通南车维
修公司实施列车大修工作，预计交易金额不超过 8863万元人民币（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn公司日常关联交易公告编号：临 2016-012）。2016年 1-12月公司实际承担该项
大架修成本共计 6919.2万元，占预计全年交易金额的 78.07%,截至 2016年 12月 31日已支付 2244
万元。 
（4）经公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过，公司全资子公司上海申通地铁一号线发
展有限公司与上海申通地铁集团有限公司签订《关于资产使用的协议（2015-2019）》，期限自
2015年 1月 1日起至 2019 年 12月 31日止，一号线公司因使用申通地铁集团所拥有的地铁一号
线隧道、轨道、车站和机电设备等资产，应向申通地铁集团支付资产使用费，预计全年的交易金
额不超过9,400万元人民币。详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn公司日常关联交易公告（编
号：临 2014-045）。2016年 1-12月公司应付上海申通地铁集团有限公司资产使用费共计 9451.3
2016 年年度报告 
26 / 130 
 
万元，占预计全年交易金额的 100.54%，截至 2016年 12月 31日已支付 8643.7 万元。期后事项：
截至本报告披露日，公司应付资产使用费 9451.3万元已全部付清。 
（5）公司“关于上海地铁租赁有限公司与上海申通地铁资产经营管理有限公司开展融资租赁
业务的日常关联交易议案”经公司第七届董事会第十四次会议和公司 2014年第一次临时股东大会
审议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公司关联交易公告（编号：临 2014-003）。
2014年 2月与上海申通地铁资产经营管理有限公司签订上海轨道交通十号线江湾体育场站地下空
间项目售后回租合同，由上海地铁租赁有限公司向资产公司购买上海轨道交通十号线江湾体育场
站地下空间，并再将该物件出租给资产经营公司，通过该方式为资产公司筹资 4 亿元，租赁期限
五年。租赁期满，资产经营公司全额支付租赁费后，重新取得该空间资产所有权。售后回租合同
以附解除条件的合同方式，以及预付款形式与资产经营公司开展融资租赁业务。 
2014年 7月地铁租赁公司被确定为第十二批内资融资租赁试点企业，详见关于全资子公司被
确定为第十二批内资融资租赁试点企业的进一步公告（编号：临 2014-022）。2014年 8月，地铁
租赁公司完成工商变更登记。名称由上海地铁租赁有限公司变更为上海地铁融资租赁有限公司，
同时，增加融资租赁等经营范围。详见关于全资子公司完成工商变更登记的公告（编号：临
2014-023）。2014 年 8 月，上海地铁融资租赁有限公司与上海申通地铁资产经营管理有限公司重
新签订售后回租合同，正式起租，合同其它内容不变。 
报告期内，地铁融资租赁公司已收到承租人资产经营公司的 4期租金，共计 9232.66万元，
合同履约情况正常。 
（6）公司“关于上海地铁融资租赁有限公司与上海地铁盾构设备工程有限公司开展融资租赁
业务的日常关联交易议案”经公司第八届董事会第七次会议和公司 2015年第一次临时股东大会审
议通过，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn关联交易公告（编号：临 2015-002）。公司
下属全资子公司地铁融资租赁公司于 2015年 2月与上海地铁盾构设备工程有限公司签订了 6台盾
构设备融资租赁合同。截止 2016年 12月末，地铁融资租赁公司已支付合同约定款项 8822.4万元，
收到承租人项目租金 4552.57万元，合同履约情况正常。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2014年 10月 18日召开第八届董事会第四次会议，于 2014年 11月 5日召开 2014年
第三次临时股东大会，分别审议通过了关于投资上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业（有
限合伙）的议案，同意公司作为有限合伙人认缴上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业（有
限合伙）出资人民币 7 亿元，股份占比 17.5%。详见公司与关联方共同投资的关联交易公告（编
号：临 2014-037）。公司于 2014年 12月 29日完成轨道交通上盖基金有限合伙协议的签订。 
2015年 3月，完成第一笔出资 3.5亿元的缴纳，剩余出资的缴纳将根据项目实际资金需求进
度确定。报告期内收到上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业投资收益合计 2775.5万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁 
收益 
租赁收益确定依据 
租赁收益对公司
影响 
是否关联
交易 
关联关
系 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海申通地
铁资产经营
管理有限公
司 
上海轨道交通
十号线江湾体
育场站地下空
间 
400,000,000 
2014年 8月
8 日 
2019年 8月
7 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 4 亿元人民币，资
产经营公司支付 5%保证金。交易利率参考中国人
民银行同期人民币贷款基准利率，考虑保证金收
取因素、租赁费支付方式、资产经营公司资信等
级，以及项目风险程度低等因素，设定为 6%。期
内中国人民银行调整同期人民币贷款基准利率
的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益,拓宽公
司盈利渠道 
是 
股东的
子公司 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海至尊衡
山酒店投资
有限公司 
上海衡山路十
二号豪华精选
酒店的部分资
产,包括建工设
备、艺术品、家
具等 
160,000,000 
2014年 9月
1 日 
2024年 8月
31 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 1.6 亿元人民币，
衡山酒店公司支付管理费费率：0.5%/年。交易利
率参考中国人民银行同期人民币贷款基准利率，
考虑管理费收取等因素，设定为 6.55%，期内中国
人民银行调整同期人民币贷款基准利率的，交易
利率将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益,拓宽公
司盈利渠道 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海申通地
铁一号线发
展有限公司 
一号线 22 节地
铁列车 
160,000,000 
2014年 8月
29 日 
2019年 8月
28 日 
 本项目为售后回租。价格由双方协商确定。 
公司全资子公司
间的内部交易 
否  
上实融资
租赁有限
公司 
上海地铁融
资租赁有限
公司 
一号线 22 节地
铁列车 
160,000,000 
2014年 8月
29 日 
2019年 8月
28 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 1.6 亿元人民币，
交易利率 6.4%/年（同期人民币五年期贷款基准利
率），期内中国人民银行调整同期人民币贷款基
准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
取得融资，开展
业务 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海地铁盾
构设备工程
有限公司 
6台全新的土压
平衡式隧道掘
进机 
165,663,167.40 
收到发票之
日 
2019年 3月
15 日 
 
本项目为融资租赁(直租)。租赁本金约 1.66 亿元
人民币。交易利率根据购买租赁物的成本，结合
出租单位的合理利润，考虑项目风险程度等因素
确定为 7.8%。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公
司盈利渠道 
是 
其他关
联人 
上实融资
租赁有限
上海申通地
铁一号线发
一号线 50 节地
铁列车 
345,000,000 
2015年 4月
28 日 
2020年 4月
27 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 3.45 亿元人民币，
交易利率 5.75%/年（同期人民币五年期贷款基准
筹措资金，开展
投资业务 
否  
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
公司 展有限公司 利率），期内中国人民银行调整同期人民币贷款
基准利率的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上实融资租
赁有限公司 
长春市地下排
水管网资产（编
号 5017-5025、
5029） 
400,000,000 
2015年 4月
28 日 
2020年 4月
27 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 4 亿元人民币。交
易利率参考中国人民银行同期人民币贷款基准利
率，考虑项目风险等因素，设定年利率为 8.5%，
期内中国人民银行调整同期人民币贷款基准利率
的，交易利率将同方向、同幅度调整。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公
司盈利渠道 
否  
上海地铁
融资租赁
有限公司 
上海礼兴酒
店有限公司 
礼兴酒店拥有
的酒店设备及
附属品 
78,000,000 
2015 年 12
月 10 日 
2018 年 12
月 10 日 
 
本项目为售后回租。租赁本金 7800 万元人民币。
本次交易利率参 7.5%，期内中国人民银行调整同
期人民币贷款基准利率的，交易利率将同方向、
同基准点数调整，每满一年确定一次。 
融资租赁业务取
得收益，拓宽公
司盈利渠道 
否  
 
租赁情况说明 
上表中,第一至四个项目是 2014年项目,延续到报告期内,详情见 2014年报；第五至第八个项目为 2015年项目，详情见 2015年报。 
1、上海轨道交通十号线江湾体育场地下空间售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人资产经营公司的租金，合同履约情况正常。 
2、上海至尊衡山酒店投资有限公司所拥有的部分酒店资产售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内收到承租人至尊酒店公司的租金和管理费，合
同履约情况正常。 
3、一号线公司与地铁融资租赁公司的上海地铁一号线 22节车辆售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人一号线公司的租金，合同
履约情况正常。 
4、地铁融资租赁公司与上实租赁的上海地铁一号线 22节车辆售后回租项目，地铁融资租赁公司报告期内已向出租人上实租赁支付租金，合同履约
情况正常。 
5、上实融资租赁有限公司地下管网售后回租项目情况详见公司签订融资租赁合同的公告（编号：临 2015-012），地铁融资租赁公司报告期内已收
到承租人上实租赁支付的租金，合同履约情况正常。 
6、一号线公司与上实租赁的上海地铁一号线 50节车辆售后回租项目情况详见开展融资租赁业务的公告（编号：临 2014-038），由于之前该合同一
直未履行，2015年 3月签订补充合同，按照当时 50列车资产净值调整合同金额为 3.45亿元。一号线公司在报告期内已向上实租赁支付租金，合同履约
情况正常。 
7、上海地铁盾构设备工程有限公司盾构融资租赁项目情况详见公司日常关联交易公告（编号：临 2015-002），地铁融资租赁公司报告期内已向买
方代理上海市机械设备成套（集团）有限公司支付合同约定款项 6341.1万元，同时收到上海地铁盾构设备工程有限公司支付的租金，合同履约情况正常。 
8、上海礼兴酒店有限公司下属安达仕酒店（新天悦酒店管理分公司）部分酒店资产售后回租项目详见公司签订融资租赁合同的公告（编号：临
2015-024），地铁融资租赁公司报告期内已收到承租人礼兴酒店支付的租金，合同履约情况正常。 
 
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关联
方担保 
关联 
关系 
上海申通地
铁一号线发
展有限公司 
全资子公司 
上海地铁融
资租赁有限
公司 
1.6 
2014年8月
28日 
2014年8月28
日 
主合同项下
债务履行期
限届满之日
起两年 
连带责任
担保 
否 否 0 否 是 
母公司
的全资
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1.6 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1.6 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司全资子公司上海地铁融资租赁有限公司开展1.6亿元融资租赁（售后回租）业务（详见公司公告，
编号：临2014-026）。公司全资子公司上海申通地铁一号线发展有限公司为地铁融资租赁公司支付
租金向银行提供还款的连带责任担保。担保金额是人民币1.6亿元及利息。期限为5年，年利率为
6.40%，现利率4.75%。详见公司担保公告（编号：临2014-027） 
 
2016 年年度报告 
31 / 130 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二)社会责任工作情况 
√适用□不适用  
社会责任工作情况具体见我公司《2016年社会责任报告》 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四)其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
32 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 38,676 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 39,513 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
  
