2014 年年度报告 
36 / 109 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完
善公司法人治理结构、规范公司运作，加强公司制度建设。公司已制定了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者
关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等以及公司内部管理的各项规章制度。根据中国证
监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司独立董事人数达到董事会成员的三
分之一，符合监管部门和公司章程的相关要求。  
根据监管部门对上市公司的要求，先后制定了《上海申通地铁股份有限公司董事会审计委员会工
作细则》、《上海申通地铁股份有限公司独立董事年报工作制度》、《上海申通地铁股份有限公
司内部审计制度》、《董事会秘书工作制度》等规章制度。 
公司已先后制订了《对外宣传和信息披露管理暂行办法》和《对外网络信息发布实施细则》。同
时按照（上市公司信息披露管理办法）的要求建立了《信息披露事务管理制度》。这些制度对公
司外部信息使用人和内幕知情人管理有了相关规定。公司严格按照规章制度办事，严格执行外部
信息使用人和内幕知情人管理的相关规定，防止内部信息的泄露，保证信息披露的公平、公正。 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，不断完善企业内控体系和推进内部控制实施，根据财
政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，并按
照上海证监局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》的要求，公司开展并
完成内部控制规范实施工作。 
报告期内，公司根据 2014年 1 月《上交所上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作
中与现金分红相关的注意事项》、中国证券监督管理委员会 2013 年 11 月《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所 2013 年 1 月《上市公司现金分红指引》要求，经
2013 年度股东大会批准，对公司章程一百五十五条进行修订，将“在利润分配方式中，相对于股
票股利，公司优先采取现金分红方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。
公司每年度现金分红比例不低于当年归属于上市公司股东的净利润之 30%。采用股票股利进行利
润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。”增加入公司章程。 
报告期内，公司依据规范性、现实性和可操作性原则，启动对全资子公司一号线公司和地铁融资
租赁公司的内部管理制度修订工作。其中，一号线公司修订制度 28 篇，地铁融资租赁公司修订制
度 31 篇，内容涉及业务、财务、法律风控、行政管理、人事管理等。对子公司管理制度的修订是
公司内控规范实施工作的深化，对完善公司治理意义重大。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 27 日 
1 项议案名
称详见下附
情况说明 
议案获决议通过，
详见公司决议公告
临 2014－005 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年 1
月 28 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 16 日 
19项议案名
称详见下附
情况说明 
议案获决议通过，
详见公司决议公告
临 2014－016 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 17 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 28 日 
2 项议案名
称详见下附
情况说明 
议案获决议通过，
详见公司决议公告
临 2014－032 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 30 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年
11月 5日 
3 项议案名
称详见下附
情况说明 
议案获决议通过，
详见公司决议公告
临 2014－043 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
11月 6日 
2014 年年度报告 
37 / 109 
 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年
12 月 25
日 
2 项议案名
称详见下附
情况说明 
议案获决议通过，
详见公司决议公告
临 2014－048 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 26
日 
股东大会情况说明 
1、2014 年第一次临时股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2014年第一次临时股东大会以现场方式于 2014年 1月 27日上午 9:00
在上海市吴中路 39 号新概念大厦 2楼演示厅召开。本次会议无否决或修改提案情况，无新提案提
交表决，会议以现场记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的议案如下： 
⑴关于上海地铁租赁有限公司与上海申通地铁资产经营管理有限公司开展融资租赁业务的日常关
联交易议案 
上述 1 项议案为关联交易议案，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，关联股东上海申
通地铁集团有限公司在表决时予以了回避。 
 
2、2013 年度股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2013 年度股东大会以现场方式于 2014 年 5月 16 日上午 9:00 在上海
市中山西路 1515 号上海大众大厦 21 楼 6 号会议室召开。本次会议无否决或修改提案情况，无新
提案提交表决，会议以现场记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的议案如下： 
⑴2013 年度董事会工作报告 
⑵2013 年度监事会工作报告 
⑶2013 年度报告 
⑷2013 年度财务决算报告 
⑸2013 年度利润分配预案 
⑹2014 年预算编制及经营计划 
⑺关于选举俞光耀先生为公司第八届董事会董事的议案 
⑻关于选举顾诚先生为公司第八届董事会董事的议案 
⑼关于选举苏耀强先生为公司第八届董事会董事的议案 
⑽关于选举蒋国皎先生为公司第八届董事会董事的议案 
⑾关于选举王保春先生为公司第八届董事会董事的议案 
⑿关于选举杨国平先生为公司第八届董事会独立董事的议案 
⒀关于选举薛云奎先生为公司第八届董事会独立董事的议案 
⒁关于选举吕红兵先生为公司第八届董事会独立董事的议案 
⒂关于选举徐宪明先生为公司第八届监事会监事的议案 
⒃关于选举史军先生为公司第八届监事会监事的议案 
⒄关于继续聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司境内审计机构的议案 
⒅关于修改公司章程的议案 
⒆关于 2014年度日常委托运营管理及维护保障关联交易的议案 
上述议案⑺至议案⒃的 10 项议案为董监事换届选举议案，根据《公司法》和《公司章程》的规定,
采用了累积投票制投票。上述议案⑿至⒁为选举独立董事的议案，其中明确了公司独董津贴为每
人每年 7 万元（税前）。独立董事杨国平先生、薛云奎先生、吕红兵先生任职资格已经上海证券
交易所备案核查无异议。上述议案⒅为特别议案，根据《公司法》和《公司章程》的规定,必须经
出席会议股东所持表决权的三分之二以上通过，该议案获得通过。上述议案⒆为关联交易议案，
根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，关联股东上海申通地铁集团有限公司在表决时予
以了回避。 
 
3、2014 年第二次临时股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2014年第二次临时股东大会以现场方式于 2014年 8月 28日上午 9:00
在上海市中山西路 1515号上海大众大厦 21楼 6号会议室召开。本次会议无否决或修改提案情况，
无新提案提交表决，会议以现场结合网络记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的
议案如下： 
⑴关于对上海地铁融资租赁有限公司增资 3.6亿元的议案  
2014 年年度报告 
38 / 109 
 
⑵关于同意上海申通地铁一号线发展有限公司为上海地铁融资租赁有限公司提供约 1.6 亿元担保
的议案  
 
4、2014 年第三次临时股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2014 年第三次临时股东大会以现场方式于 2014 年 11月 5 日下午
14:30 在上海市中山西路 1515 号上海大众大厦 21 楼 6 号会议室召开。本次会议无否决或修改提
案情况，无新提案提交表决，会议以现场结合网络记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表
决通过的议案如下： 
⑴关于投资上海轨道交通上盖物业股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案 
⑵关于同意上海申通地铁一号线发展有限公司与上实融资租赁有限公司开展 7 亿元融资租赁业务
的议案  
⑶发行短期融资券的议案 
上述第⑴项议案涉及关联交易，关联股东上海申通地铁集团有限责任公司已回避表决。 
 
5、2014 年第四次临时股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2014 年第四次临时股东大会以现场方式于 2014 年 12月 25 日下午
14:30 在上海市吴中路 39号新概念大厦 2 楼演示厅召开。本次会议无否决或修改提案情况，无新
提案提交表决，会议以现场结合网络记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的议案
如下： 
⑴关于续签《关于资产使用的协议》的议案 
⑵关于调整日常委托运营管理及维护保障合同期限的议案 
上述第⑴-⑵项议案涉及关联交易，关联股东上海申通地铁集团有限责任公司已回避表决。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞光耀 否 9 9 6 0 0 否 1 
顾诚 否 9 9 6 0 0 否 5 
苏耀强 否 9 9 6 0 0 否 4 
蒋国皎 否 6 6 5 0 0 否 1 
王保春 否 9 9 6 0 0 否 4 
杨国平 是 6 6 5 0 0 否 0 
薛云奎 是 9 9 8 0 0 否 0 
吕红兵 是 6 6 6 0 0 否 1 
应建国 否 3 3 1 0 0 否 2 
李慧珍 是 3 3 1 0 0 否 2 
许强 是 3 3 2 0 0 否 1 
                 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2014 年年度报告 
39 / 109 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会按公司"董事会审计委员会工作细则"要求认真履职，在年报审计的会计师事务所到公
司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿时及时
与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。审计委员会对公司下一年度续聘会计师
事务所提出书面意见。2014 年度召开 4 次审计委员会会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易、公司董事、高级管理人员执行职
务等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述报告、方案、行为及相关决策程序均严格按照
《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规规范运作。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司准备在适当的时机在董
事、监事和高级管理人员当中推行激励机制。 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 109 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进发展战略的实现。本公司
董事会认为，在本报告期内，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，不存在财务报告
内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报
告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。 
公司 2012 年成立内部控制规范工作领导小组和内部控制规范工作小组作为组织保障。公司成
立内部控制规范工作领导小组作为领导机构，负责公司内部控制规范体系建设并推进内部控制各
项工作。由公司董事长担任组长,监事长和董事总经理担任副组长。公司成立内部控制规范工作小
组，在领导小组的指导下，负责公司内部控制规范体系各项具体工作的开展，保证内部控制工作
的日常运行。工作小组由副董事长总经理担任组长，副总经理和会计机构负责人担任副组长，各
部门负责人及审计人员担任组员。 
    根据上海证监局《上海辖区上市公司实施内控规范推进工作方案》精神，公司制订公司内控
规范实施工作方案，并经七届五次董事会审议通过。内控方案将内控实施工作分为五个阶段：准
备阶段、完善及实施阶段、自评阶段、内控审计阶段、整改阶段。公司已经于 2012 年完成准备阶
段、完善及实施阶段工作，并开展内控自评阶段各项工作。2013 年落实完成自评阶段、内控审计
阶段、整改阶段各项工作。公司根据经营业务特点和调整情况、经营环境变化、业务发展状况、
实际风险水平等，围绕内控控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，确
定内部评价的范围、程序、具体内容，对内控设计和运行情况进行全面评价。 
2014 年，公司依据规范性、现实性和可操作性原则，启动对全资子公司一号线公司和地铁融
资租赁公司的内部管理制度修订工作。其中，一号线公司修订制度 28 篇，地铁融资租赁公司修订
制度 31 篇，内容涉及业务、财务、法律风控、行政管理、人事管理等。对子公司管理制度的修订
是公司内控规范实施工作的深化，对完善公司治理意义重大。 
公司完成内部控制自我评价报告并经公司八届八次董事会审议通过。会计师事务所为公司出
具标准无保留意见的内部控制审计报告（上会师报字(2015)第 1364 号）。详见上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
