2016 年年度报告 
42 / 130 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》等中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不
断完善公司法人治理结构、规范公司运作，加强公司制度建设。公司已制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资
者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》等以及公司内部管理的各项规章制度。根据中国
证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司独立董事人数达到董事会成员的
三分之一，符合监管部门和公司章程的相关要求。 
    根据监管部门对上市公司的要求，先后制定了《上海申通地铁股份有限公司董事会审计委员
会工作细则》、《上海申通地铁股份有限公司独立董事年报工作制度》、《上海申通地铁股份有
限公司内部审计制度》、《董事会秘书工作制度》等规章制度。 
    公司已先后制订了《对外宣传和信息披露管理暂行办法》和《对外网络信息发布实施细则》。
同时按照（上市公司信息披露管理办法）的要求建立了《信息披露事务管理制度》。这些制度对
公司外部信息使用人和内幕知情人管理有了相关规定。公司严格按照规章制度办事，严格执行外
部信息使用人和内幕知情人管理的相关规定，防止内部信息的泄露，保证信息披露的公平、公正。 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，不断完善企业内控体系和推进内部控制实施，根据财
政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，并按
照上海证监局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》的要求，公司开展并
完成内部控制规范实施工作。 
2014年，公司依据规范性、现实性和可操作性原则，启动对全资子公司一号线公司和地铁融
资租赁公司的内部管理制度修订工作。 
报告期内，修订《上海申通地铁股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。进一步完善公
司内幕信息管理工作，维护信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕
信息，进行内幕交易，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》等法律、法规、规范性文件的有关规定，制定本制度。 
报告期内，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法合规履行信息披露义务，保
护投资者的合法权益，根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上
市规则》）、《上海证券交易所上市公司信息批露暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》、《公
司信息披露管理制度》等规定，制定《上海申通地铁股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务内部
管理制度》。 
报告期内，为提高公司规范治理水平、保障全体股东的合法权益，公司根据实际情况出现的
变化，修订公司章程。详见上海申通地铁股份有限公司关于修改公司章程的公告（编号：临
2016-006）。 
报告期内，公司独立董事薛云奎先生任职期限届满，自2016年5月26日起，不再担任公司独立
董事。按《公司法》和《公司章程》规定，经股东大会审议通过，自2016年5月26日起，增补一名
独立董事李柏龄，并选举其为公司董事会审计委员会主任。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
43 / 130 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 2月 23日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 26日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1.2016年第一次临时股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2016年第一次临时股东大会以现场方式于 2016年 2月 22日在上
海市中山西路 1515号大众大厦 21楼第六会议室召开。本次会议无否决或修改提案情况，无新提
案提交表决，会议以现场结合网络记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的议案如
下： 
（1） 公司发行中期票据的议案 
（2） 公司发行超短期融资券的议案 
（3） 关于修改公司章程的议案 
上述议案 1、议案 2、议案 3 为特别决议议案，需要经出席股东大会股东所持表决权的三分之二以
上通过。 
 
2. 2015年度股东大会的情况说明： 
上海申通地铁股份有限公司 2015年度股东大会以现场方式于 2016年 5月 26日在上海市中山
西路 1515 号上海大众大厦 21 楼召开。本次会议无否决或修改提案情况，无新提案提交表决。会
议以现场结合网络记名投票表决方式，对议案逐项审议表决，表决通过的议案如下： 
（1） 2015年度董事会工作报告 
（2） 2015年度监事会工作报告 
（3） 2015年度报告 
（4） 2015年度财务决算报告 
（5） 2015年度利润分配预案 
（6） 2016年预算编制及经营计划 
（7） 关于继续聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016 年度境内审计机构的议
案 
（8） 关于 2016年度日常委托运营管理及维护保障关联交易费用的议案 
（9） 关于增补一名独立董事的议案 
上述议案 8为关联交易议案，根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，关联股东上海申通
地铁集团有限公司在表决时予以了回避。上述议案 9，独立董事李柏龄先生任职资格已经上海证
券交易所备案检查无异议。 
  
2016 年年度报告 
44 / 130 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞光耀 否 5 5 3 0 0 否 1 
顾诚 否 5 5 3 0 0 否 2 
苏耀强 否 5 5 3 0 0 否 1 
蒋国皎 否 5 5 3 0 0 否 1 
王保春 否 5 5 3 0 0 否 2 
吕红兵 是 5 5 4 0 0 否 1 
杨国平 是 5 5 4 0 0 否 0 
李柏龄 是 3 3 2 0 0 否 0 
薛云奎 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
    审计委员会按公司“董事会审计委员会工作细则”要求认真履职，在年报审计的会计师事务
所到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿
时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计按时进行。审计委员会对公司下一年度续聘会
计师事务所提出书面意见。2016年度召开 4次审计委员会会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易、公司董事、高级管理人员执
行职务等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述报告、方案、行为及相关决策程序均严格
按照《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规规范运作。 
 
2016 年年度报告 
45 / 130 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司准备在适当的时机
在董事、监事和高级管理人员当中推行激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内部控制审计报告认为，公司于2016年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制自我评价报告经公司八届十七次董事会审议通过。会计师事务所为公司出具标
准无保留意见的内部控制审计报告（上会师报字(2017)第 1163号）。详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
46 / 130 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
公司债券付息兑付情况 
□适用√不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
□适用√不适用  
 
四、公司债券评级情况 
□适用√不适用  
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
□适用√不适用  
 
六、公司债券持有人会议召开情况 
□适用√不适用  
 
七、公司债券受托管理人履职情况 
□适用√不适用  
 
八、截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标 
□适用 √不适用  
  
