上海申通地铁股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
上海申通地铁股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》等中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善
公司法人治理结构、规范公司运作，加强公司制度建设。公司已制定了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理
制度》和《信息披露事务管理制度》等以及公司内部管理的各项规章制度。根据中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，公司独立董事人数达到董事会成员的三分之一，
符合监管部门和公司章程的相关要求。  
按照中国证监会证监公司字【2007】28 号文、上海证监局沪证监公司字【2007】39 号文要求，
公司开展了上市公司治理专项活动并制定了整改报告。针对整改报告中需要整改的问题，认真
制定了整改方案，逐条落实了整改措施和整改责任人。按照监管部门要求，完成了《上海申通
地铁股份有限公司公司治理整改情况自查报告》、《上海申通地铁股份有限公司资金占用自查报
告》、《上海申通地铁股份有限公司内部控制检查监督工作报告》。截止到目前，所有需要整改的
问题都得到了切实的整改，并顺利通过了上海证监局的回访。同时根据监管部门对上市公司的
要求，先后制定了《上海申通地铁股份有限公司董事会审计委员会工作细则》、《上海申通地铁
股份有限公司独立董事年报工作制度》、《上海申通地铁股份有限公司内部审计制度》、《董事会
秘书工作制度》等规章制度。 
公司已先后制订了《对外宣传和信息披露管理暂行办法》和《对外网络信息发布实施细则》。同
时按照（上市公司信息披露管理办法）的要求建立了《信息披露事务管理制度》。这些制度对公
司外部信息使用人和内幕知情人管理有了相关规定。公司严格按照规章制度办事，严格执行外
部信息使用人和内幕知情人管理的相关规定，防止内部信息的泄露，保证信息披露的公平、公
正。 
报告期内，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，不断完善企业内控体系和推进内部控制
实施，根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的
文件精神，并按照上海证监局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》的
要求，公司开展内部控制规范实施工作。公司内部控制规范实施过程中，新增公司管理制度 10
个：投资管理制度、资金筹集管理制度、行政采购管理办法、票务收入及票价管理制度、委托
成本管理制度、财务会计核算制度、应收账款管理制度、关联交易管理制度、风险控制管理制
度、招聘管理实施细则。修订公司管理制度 20 余个。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 16
日 
8 项议案名称
详见下附情况
说明 
议案获决议通
过，详见公司
决 议 公 告 临
2012-010 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 17
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 20
日 
关于设立全资
子公司的议案 
议案获决议通
过，详见公司
决 议 公 告 临
2012-019 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 21
日 
上海申通地铁股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
上海申通地铁股份有限公司 2011 年度股东大会以现场方式于 2012 年 5 月 16 日(星期三)上午九
时在上海市吴中路 39 号新概念大厦 2 楼演示厅召开，参加本次股东大会的股东及股东授权代表
共 40 人，代表股份 305,171,640 股，占公司总股本的 63.94%。会议由公司董事长俞光耀先生主
持，公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请的律师、会计师事务所出席了本次股东大会。
本次会议无否决或修改提案情况，无新提案提交表决，会议以记名投票表决方式，逐项审议通
过了如下议案： 
1、公司“2011 年度董事会工作报告”； 
2、公司“2011 年度监事会工作报告”； 
3、公司“2011 年度报告”； 
4、公司“2011 年度财务决算报告”； 
5、公司“2011 年度利润分配预案”；  
6、公司“关于继续聘请上海上会会计师事务所有限公司为本公司境内审计机构的议案”； 
7、公司“2011 年度日常委托运营管理及维护保障关联交易的议案”； 
8、公司“关于调整资产使用费的议案”。  
 
上海申通地铁股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会以现场方式于 2012 年 8 月 20 日(星期
一)上午九时在上海市吴中路 39 号新概念大厦 2 楼演示厅召开，参加本次股东大会的股东及股
东授权代表共 40 人，代表股份 305,052,600 股，占公司总股本的 63.90%。会议由公司董事、总
经理顾诚先生主持，公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请的律师、会计师事务所出席了
本次股东大会。本次会议无否决或修改提案情况，无新提案提交表决，会议以记名投票表决方
式，审议通过了“关于设立全资子公司的议案”。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
俞光耀 否 5 5 4   否 1 
顾诚 否 5 5 4   否 2 
苏耀强 否 5 5 4   否 2 
应建国 否 5 5 4   否 2 
王保春 否 5 5 4   否 2 
俞有勤 否 5 5 4   否 0 
李惠珍 是 5 5 4   否 2 
许强 是 5 5 4   否 2 
薛云奎 是 5 5 4   否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
 
上海申通地铁股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    审计委员会按公司"董事会审计委员会工作细则"要求认真履职，在年报审计的会计师事务所
到公司进行年报审计时认真审核会计师事务所的年报审计计划，在会计师事务所形成审计初稿
时及时与会计师事务所进行沟通，确保了年报审计的按时完成。审计委员会对公司下一年度续
聘会计师事务所提出书面意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易、资产使用费调整方案、内控
规范实施工作方案、公司董事、高级管理人员执行职务等工作履行了监督职责。监事会认为：
公司上述报告、方案、行为及相关决策程序均严格按照《公司法》、《公司章程》及其它有关法
律法规规范运作。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖惩。公司准备在适当的时机在
董事、监事和高级管理人员当中推行激励机制。 
