老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告
[2013]43号）的要求，公司 2013年年度股东大会审议通过了《老百姓大药房连锁股份有限公司
股东分红回报规划》（修订稿）和《公司章程》（修正案）。修订后的《公司章程》中有关利润
分配政策如下： 
公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。在符合现金分
红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。公司一般情况下进行年度利润分
配，但在有条件的情况下，公司可根据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。在符合《公
司法》等法律法规规定的利润分配条件时，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现
的可供分配利润的 20%。董事会将根据公司当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确
定当年具体现金分红比例。若公司当年盈利，但董事会未做出现金利润分配预案或利润分配预案
中的现金分红比例低于前述比例的,则应按照公司利润分配的决策机制和程序履行相应的程序和
披露义务。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 152 
 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整，具体执行如下： 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度实现合并口径归属于母
公司股东的净利润 240,501,810元，提取法定盈余公积金 13,795,122元后，公司 2015年末累计
可供股东分配的利润合计为 822,433,791元。 
董事会拟以公司截至 2015年 12月 31日的总股本 267,000,000股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 3元（含税），共分配现金股利 80,100,000元，不送红股，不进行资本公
积金转增股本。该预案尚需股东大会审议通过后方可实施。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年  3  80,100,000 240,501,810 33.3 
2014年        
2013年   1.6  32,000,000 160,720,726 19.9 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 152 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
股
份
限
售 
谢子龙、
陈秀兰、   
EQT 
自老百姓股票在中华人民共和国境内证
券交易所上市交易之日起 36个月内，本
人/本公司不转让或者委托他人管理本
人/本公司直接或间接持有的老百姓首
次公开发行股票之前已发行的股份，也
不由老百姓回购本人/本公司直接或间
接持有的老百姓首次公开发行股票之前
已发行的股份。如果《中华人民共和国
证券法》、《中华人民共和国公司法》、
中国证券监督管理委员会和老百姓股票
上市交易的证券交易所对本人/本公司
持有的老百姓的股份转让另有要求，则
本人/本公司将按相关要求执行。如本人
/本公司违反上述承诺转让直接或间接
的老百姓股份，则本人/本公司违反承诺
转让老百姓股份所得的收益归老百姓所
有；如果本人/本公司未将前述转让股份
收益交给老百姓，则老百姓有权冻结本
人/本公司持有或控制的老百姓剩余股
份，且可将应付本人/本公司或控制的企
业的现金分红扣留，用于抵作本人/本公
司应交给老百姓的转让股份收益，直至
2015 年 4
月23日至
2018 年 4
月 22 日 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 152 
 
本人/本公司完全履行有关责任。” 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股
份
限
售 
医药投资 自老百姓股票在中华人民共和国境内证
券交易所上市交易之日起 36个月内，本
公司不转让或者委托他人管理本公司直
接或间接持有的老百姓首次公开发行股
票之前已发行的股份，也不由老百姓回
购本公司直接或间接持有的老百姓首次
公开发行股票之前已发行的股份。但是，
在老百姓首次公开发行新股时，本公司
依法将持有的老百姓股份以公开发行方
式一并向投资者发售的除外。如果《中
华人民共和国证券法》、《中华人民共
和国公司法》、中国证券监督管理委员
会（以下简称“中国证监会”）和老百
姓股票上市交易的证券交易所对本公司
持有的老百姓的股份转让另有要求，则
本公司将按相关要求执行。如果老百姓
上市后 6个月内股票连续 20个交易日的
收盘价（如老百姓有派息、送股、公积
金转增股本等除权除息事项，则价格进
行相应调整，下同）均低于老百姓首次
公开发行股票的发行价，或者老百姓上
市后 6个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）股票收盘价
低于发行价，则本公司持有的老百姓首
次公开发行股票之前已发行的股份锁定
期限自动延长 6个月。本公司拟长期持
有公司股票，所持的老百姓股份在锁定
期满后两年内无减持意向；如锁定期满
两年后拟减持老百姓股份的，将提前 3
个交易日通知老百姓并予以公告，并按
照《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、中国证监会及上
海证券交易所相关规定办理。 
2015 年 4
月23日至
2018 年 4
月 22 日 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股
份
限
售 
泽星投资 自老百姓股票在中华人民共和国境内证
券交易所上市交易之日起 36个月内，本
公司不转让或者委托他人管理本公司直
接或间接持有的老百姓首次公开发行股
票之前已发行的股份，也不由老百姓回
购本公司直接或间接持有的老百姓首次
公开发行股票之前已发行的股份。但是，
在老百姓首次公开发行新股时，本公司
依法将持有的老百姓股份以公开发行方
式一并向投资者发售的除外。如果《中
华人民共和国证券法》、《中华人民共
和国公司法》、中国证券监督管理委员
会（以下简称“中国证监会”）和老百
姓股票上市交易的证券交易所对本公司
持有的老百姓的股份转让另有要求，则
本公司将按相关要求执行。如果老百姓
2015 年 4
月23日至
2018 年 4
月 22 日 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 152 
 
上市后 6个月内股票连续 20个交易日的
收盘价（如老百姓有派息、送股、公积
金转增股本等除权除息事项，则价格进
行相应调整，下同）均低于老百姓首次
公开发行股票的发行价，或者老百姓上
市后 6个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）股票收盘价
低于发行价，则本公司持有的老百姓首
次公开发行股票之前已发行的股份锁定
期限自动延长 6个月。本公司拟在锁定
期满后开始减持所持的老百姓股份。本
公司将根据证监会、交易所关于股东减
持的相关规定，结合市场情况，综合考
虑各方利益，尽量采取对市场影响较小
的方式，在锁定期满后两年内减持所持
全部老百姓股份。本公司所持的老百姓
首次公开发行股票之前已发行的股份在
锁定期满后 2年内减持的价格不低于老
百姓首次公开发行股票的发行价（如老
百姓有派息、送股、公积金转增股本等
除权除息事项，则价格进行相应调整），
并提前 3个交易日公告具体减持计划。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其
他 
医药投
资、泽星
投资 
如果老百姓首次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断老百姓是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将按法定程序督促老百姓依法回购
首次公开发行的全部新股；并且，本公
司将依法购回本公司已转让的原限售股
份。在中国证监会认定或人民法院判决
认定存在上述情形后一个月内，本公司
将启动股份购回措施，发出购回要约，
本公司依法购回已转让的原限售股份的
价格不低于原限售股份的转让价格，且
支付原限售股份转让过户登记完成日至
购回公告日期间的同期银行活期存款利
息（按中国人民银行公告的基准利率计
算）作为赔偿。老百姓首次公开发行股
票的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失，赔偿范围包括股票投资损失
及佣金和印花税等损失，但本公司能够
证明自己没有过错的除外。在中国证监
会认定或人民法院判决认定存在上述情
形后一个月内，本公司将向遭受损失的
投资者支付现金赔偿，赔偿损失的金额
以投资者举证证实的实际发生的直接损
失为限，不包括间接损失。如本公司违
反关于购回股份、赔偿投资者损失的承
持有老百
姓 5%以上
股份期间 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 152 
 
诺，且未采取有效补救措施或履行赔偿
责任，则老百姓有权冻结本公司持有的
老百姓股份，且可将应付本公司的现金
分红扣留，用于本公司履行有关补偿或
赔偿责任，直至本公司完全履行有关责
任。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其
他 
谢子龙、
陈秀兰、   
EQT 
如果老百姓首次公开发行股票的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，则本公司/本人将依法赔偿投资者
损失，赔偿范围包括股票投资损失及佣
金和印花税等损失，但本公司/本人能够
证明自己没有过错的除外。在中国证券
监督管理委员会认定或人民法院判决认
定存在上述情形后一个月内，本公司/
本人将向遭受损失的投资者支付现金赔
偿，赔偿损失的金额以投资者举证证实
的实际发生的直接损失为限，不包括间
接损失。在本公司/本人未采取有效补救
措施或履行赔偿责任之前，老百姓有权
冻结本公司/本人持有或所控制的企业
持有的老百姓股份，且可将应付本公司/
本人或所控制的企业的现金分红扣留，
用于赔偿投资者，直至本公司/本人完全
履行有关责任。 
公司首次
公开发行
股票并上
市前 
是 是     
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
医药投
资、泽星
投资 
（1）截至本承诺书出具之日，本企业/
公司在中华人民共和国境内外未直接或
间接从事与老百姓主营业务构成同业竞
争的业务（通过老百姓从事除外）。（2）
自本承诺书生效之日起，本企业/公司在
持有老百姓 5%以上股份期间（以下简称
“承诺期间”），除本承诺书另有说明
外，在中国境内或境外，不以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、合
资、合作、合伙、承包或租赁经营）直
接或间接（除通过老百姓）从事或介入
与老百姓现有或将来实际从事的主营业
务构成或可能构成竞争的业务或活动。
（3）在承诺期间，本企业/公司不以任
何方式支持他人从事与老百姓现有或将
来的主营业务构成或可能构成竞争的业
务或活动。（4）在承诺期间，如果由于
老百姓业务扩张导致本企业的业务与老
百姓的主营业务构成同业竞争，则本企
业/公司应通过停止竞争性业务、将竞争
性业务注入老百姓、向无关联关系的第
三方转让竞争性业务或其他合法方式避
免同业竞争；如果本企业/公司转让竞争
性业务，则老百姓享有优先购买权。（5）
如上述承诺被证明是不真实的或未被遵
持有老百
姓 5%以上
股份期间 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 152 
 
守，本企业/公司将向老百姓赔偿一切直
接和间接损失。（6）如本企业/公司违
反上述承诺，且未采取有效补救措施或
履行赔偿责任，则本企业/公司违反承诺
从事竞争性业务的收益归老百姓所有；
如果本企业/公司未将前述收益交给老
百姓，则老百姓有权冻结本企业/公司持
有的老百姓股份，且可将应付本企业/
公司的现金分红扣留，用于抵作本企业/
公司应交给老百姓的从事竞争性业务的
收益，直至本企业/公司完全履行有关责
任。（7）本承诺书自本企业/公司签章
之日起生效，在承诺期间持续有效，除
经老百姓同意外不可变更或撤销。 
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
谢子龙、
陈秀兰、
EQT 
（1）截至本承诺书出具之日，本人/本
企业在中华人民共和国境内外未直接或
间接从事与老百姓主营业务构成同业竞
争的业务（通过老百姓从事除外）；（2）
自本承诺书生效之日起，本人/本企业在
作为老百姓实际控制人期间（以下简称
“承诺期间”），除本承诺书另有说明
外，在中国境内或境外，不以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、合
资、合作、合伙、承包或租赁经营）直
接或间接（除通过老百姓）从事或介入
与老百姓现有或将来实际从事的主营业
务构成或可能构成竞争的业务或活动；
（3）在承诺期间，本人/本企业不以任
何方式支持他人从事与老百姓现有或将
来的主营业务构成或可能构成竞争的业
务或活动；（4）在承诺期间，如果由于
老百姓业务扩张导致本人/本企业的业
务与老百姓的主营业务构成同业竞争，
则本人/本企业应通过停止竞争性业务、
将竞争性业务注入老百姓、向无关联关
系的第三方转让竞争性业务或其他合法
方式避免同业竞争；如果本人/本企业转
让竞争性业务，则老百姓享有优先购买
权；（5）如上述承诺被证明是不真实的
或未被遵守，本人/本企业将向老百姓赔
偿一切直接和间接损失；（6）如本人/
本企业违反上述承诺，且未采取有效补
救措施或履行赔偿责任，则本人/本企业
违反承诺从事竞争性业务的收益归老百
姓所有；如果本人/本企业未将前述收益
交给老百姓，则老百姓有权冻结本人/
本企业持有的老百姓股份，且可将应付
本人/本企业的现金分红扣留，用于抵作
本人/本企业应交给老百姓的从事竞争
性业务的收益，直至本人/本企业完全履
持有老百
姓 5%以上
股份期间 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 152 
 
行有关责任。（7）本承诺书自本人/本
企业签字之日起生效，在承诺期间持续
有效，除经老百姓同意外不可变更或撤
销。 
其他承诺 
解
决
关
联
交
易 
医药投
资、泽星
投资、谢
子龙、陈
秀兰、EQT 
1、本公司/本人及本公司/本人控制的其
他企业不以借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用老百姓资金的情形。
2、在老百姓上市以后，本公司/本人严
格按照《中国人民共和国公司法》等法
律、法规、行政规章、规范性文件与证
券交易所的相关规定，以及老百姓的公
司章程，行使股东和董事权利，履行股
东和董事的义务，在股东大会和董事会
对本公司/本人以及本公司/本人控制的
关联企业与老百姓之间的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。3、在老
百姓上市后，本公司/本人将尽量减少本
公司/本人及本公司/本人控制的关联企
业与老百姓之间的关联交易，并在未来
条件成熟时尽快采取适当措施消除与老
百姓之间发生关联交易。如果届时发生
确有必要且无法避免的关联交易，本公
司/本人保证本公司/本人及本公司/本
人控制的关联企业承诺将遵循市场化原
则和公允价格公平交易，严格履行法律
和老百姓公司章程设定的关联交易的决
策程序，并依法及时信息披露义务，绝
不通过关联交易损害老百姓及其非关联
股东合法权益。4、如本公司/本人违反
上述承诺占用老百姓资金，则本公司/
本人违反承诺将所占用资金及利息（按
照中国人民银行公布的同期贷款基准利
率计算）归还老百姓；如果本公司/本人
及本公司/本人控制的企业未经老百姓
履行关联交易决策程序而与老百姓发生
关联交易，或者关联交易有失公允给老
百姓导致损失的，则本公司/本人将相应
关联交易产生的全部收益归属老百姓。
如果本公司/本人未将前述资金及利息
或关联交易收益归还老百姓，则老百姓
有权冻结本公司/本人持有或控制的老
百姓股份，且可将应付本公司/本人或控
制的企业的现金分红扣留，用于抵作本
公司/本人应归还老百姓的资金及利息
和关联交易收益，直至本公司/本人完全
履行有关责任。 
持有老百
姓 5%以上
股份期间 
是 是     
其他承诺 
其
他 
泽星投
资、医药
投资及陈
秀兰 
如果老百姓（含其各级子分公司，下同）
因首次公开发行股票并上市前违反税
务、劳动与社会保险等方面的法律法规
而被处罚、赔偿、补缴款项，则泽星投
公司首次
公开发行
股票并上
市前 
是 是     
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 152 
 
资、医药投资及陈秀兰按在老百姓上市
前的相对股权比例各自承担给老百姓带
来损失或责任。 
其他承诺 
其
他 
泽星投
资、医药
投资及陈
秀兰 
上市前因租赁合同未办理备案手续而导
致本公司无法按租赁合同约定的租赁期
限继续租赁的情况，各方按照上市前的
相对股权比例各自承担给本公司带来的
损失。并且如承诺方未按照上述承诺承
担相应赔偿责任，则老百姓有权冻结承
诺方持有的老百姓股份，且可将应付承
诺方的现金分红扣留，用于抵作承诺方
应承担的赔偿责任，直至承诺方完全履
行有关责任。 
公司首次
公开发行
股票并上
市前 
        
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,400,000 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
财务顾问 无   
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 152 
 
经公司 2014 年年度股东大会审议通过，同意续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015 年的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 152 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等违反诚信情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联方 关联交
易内容 
定价方
式 
报告期预计
金额（元） 
报告期实际发生金额
（元） 
实际发生金
额占同类交
易金额的比
例 
查询索引 
明园蜂业 采购货
物 
协议价
格 
15,000,000 15,690,561 0.53% 具体内容详见公司于
2015年 10月 28日刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）
的公告（公告编号：
2015-047）。 
 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
药圣堂科技向明园蜂业购
买一宗土地，用于生产建
设。 
具体内容详见公司于
2015年 10月 28日刊
登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）
的公告（公告编号：
2015-046）。 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 152 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
1、 关联债权债务往来 
(四) 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
  
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 152 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关
联 
关
系 
无                           
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 142,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 142,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 142,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
100,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 100,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
注：上述担保金额为实际发生额。 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 152 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财
产品类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
中信
证劵
股份
有限
公司 
2015年
154期本
金保障型
收益凭证 
50,000,000 2015年
7月3日 
2015年
10月8日 
认购协
议合同
约定报
酬 
50,000,000 597,900 是 - 否 否 其他 
光大
银行
长沙
分行 
定活宝本
金保护型
理财产品 
15,000,000 2015年
6月15
日 
2015年9
月15日 
双方签
订认购
协议 
15,000,000 199,300 是 - 否 否 其他 
光大
银行
长沙
分行 
定活宝本
金保护型
理财产品 
50,000,000 2015年
10月20
日 
2015年
12月20
日 
双方签
订认购
协议 
50,000,000 287,500 是 - 否 否 其他 
合计 / 115,000,000 / / / 115,000,000 1,084,700 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） - 
委托理财的情况说明 公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议
案》，同意公司对最高额度不超过人民币30,000万元的闲置自有资金进行现金管理，用
于购买保本型理财产品。授权期限为自第二届董事会第八次会议审议通过之日起2年，
单笔投资期限不超过12个月。在上述额度内，资金可以滚动使用，并授权董事长行使投
资决策并签署相关合同文件。 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 152 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    1、公司于 2015年 12月 24日召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司 2015
年非公开发行 A股股票方案的议案》，拟采用非公开方式向特定对象发行不超过 4,900万股（最
终以中国证监会核准的发行数量为准）股票，拟募集资金总额不超过 197,980.86万元，用于进行
新店建设、收购少数股东权益、收购兰州惠仁堂药业控股股权、药圣堂扩建和全渠道运营 IT建设
项目。2016年 2月 5日中国证监会出具了《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160240 号），
决定对该行政许可申请予以受理。具体内容详见公司分别于 2015年 11月 20日和 2016年 2月 16
日于公司信息披露指定媒体上披露的相关公告。 
2、公司于 2015年 12月 24日召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司公开发行公
司债券方案的议案》等议案，拟公开发行公司债券。详见 2015年 12月 25日公司于信息披露指定
媒体披露的相关公告（公告编号：2015-072）。2016年 3月 2日收到中国证监会出具的《关于核
准老百姓大药房连锁股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]334
号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 8亿元的公司债券。具体内容详见 2016
年 3月 3日公司于信息披露指定媒体披露的相关公告（公告编号：2016-004）。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见同日披露的公司《公司 2015 年度社会责任报告》。 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 152 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司子公司药圣堂从事中成药及中药饮片的生产、销售业务，因此药圣堂在生产经营过程中会产
生一定量的污染物。报告期内，药圣堂进一步落实环保责任制，不定期地宣传环保法规和最新政
策，不断强化员工的环保意识，采取一系列环保措施，完善公司的环保工作。具体措施包括 
（1）进一步加强污水、锅炉烟气处理设施的运行管理，不断优化污水、锅炉烟气处理设施的运行
参数，保证污水、烟气的达标排放。并通过对蒸汽冷凝水回收等措施，从源头上减少烟气排放，
和增强热能及水资源的利用，从根本上改善了公司周边环境。 
（2）完善环境污染突发事件的应急预案，开展培训和组织演练等手段，确保事件发生时迅速、有
序、高效地开展应急处置工作。按照环境信息公开要求，及时公布环保相关信息，积极接受社会
监督和检查。 
（3）强化风险管控，报告期内未发生一起环境污染事件，未收到因公司污水、烟气、嗓音等
方面造成的环境污染的社会投诉，也未收到环境监管部门的行政处罚。公司严格按照国家环境保
护的法律法规要求，认真做好环境保护工作，继续加大对原有污水和烟气处理设施的技术升级改
造。 
（4）加大环保设施投入，对污水处理设施的处理规模及技术进行了升级改造，每天对污水排
放进行实时监测，全年多次接受了省、市、县三级环保监测部门的抽查，均为合格； 
（5）保持动态环评机制，2015年通过了预计 2016年扩大再生产后对环境影响的评价（再次
环评），取得国家环境保护部下发的环评证书（国环评证乙字 2721号）。 
。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 152 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 200,000,000 100 0 0 0 0 0 200,000,000 74.91 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 107,159,340 53.58 0 0 0 0 0 107,159,340 40.14 
其中：境内非国有法人持股 92,872,586 46.44 0 0 0 0 0 92,872,586 34.79 
境内自然人持股 14,286,754 7.14 0 0 0 0 0 14,286,754 5.35 
4、外资持股 92,840,660 46.42 0 0 0 0 0 92,840,660 34.77 
其中：境外法人持股 92,840,660 46.42 0 0 0 0 0 92,840,660 34.77 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 0 0 67,000,000 0 0 0 67,000,000 67,000,000 25.09 
1、人民币普通股 0 0 67,000,000 0 0 0 67,000,000 67,000,000 25.09 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 200,000,000 100 67,000,000 0 0 0 67,000,000 267,000,000 100 
