老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是全国领先的药品零售连锁企业之一。自设立以来公司一直专注于通过自有营销网络从
事药品及其他健康相关商品的销售。截至 2015年 12月 31日，公司构建了覆盖全国 15个省、自
治区及直辖市（湖南、陕西、浙江、广西、安徽、山东、河北、广东、天津、江西、上海、湖北、
河南、北京、江苏等市场），共计 1,483家直营门店的营销网络，经营的商品品规达 5.3万余种,
品类包括中西成药、中药饮片、养生中药、健康器材、健康食品、普通食品、个人护理品和生活
用品等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（一）报告期公司所处行业的基本情况 
医药行业的产业链根据上下游关系可以分为药品制造业务、药品批发业务和医药零售业务，
其中医药零售业务又可以根据终端渠道划分为医疗机构和零售药店，产业链构成如下： 
 
现阶段零售药店市场发展情况： 
1、行业销售总额持续增长。2015年末全国社会消费品零售总额为 300,931 亿元，同比增长
10.7%；2015年零售药店市场规模同比增长 11.6%（数据来源：国内医药数据研究机构中康 CMH）。 
2、行业集中度逐步提高。根据国家食药监总局的统计，2015年 11月底，全国共有药品零售
连锁企业 4,981家、下辖门店 204,895家；零售单体药店 243,162家，药品零售门店合计为 448,057
家，连锁药店门店占全部药品零售门店的比重（连锁率）从 2010年的 34%提高到 45.7%。随着医
改进程不断深入，以及新版 GSP推行、互联网经营等方面的影响，行业竞争日趋激烈，并购重组
不断加速，已经形成由一批全国性大型药品零售企业为龙头，地方性连锁为骨干的市场格局。但
总体而言，药品零售行业集中度仍然较低，也与《全国药品流通行业发展规划纲要(2011-2015)》
提出的 2/3连锁率目标相距甚远。近年来，国家多次出台政策鼓励连锁企业经营，推动行业提高
集中度，2016年 3月国务院办公厅出台《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，提出“推动
优势零售企业开展连锁经营”，“提高连锁药店规范化、规模化经营水平”。预计随着各项政策
的落实，预计行业集中度将进一步提升，优势龙头企业将呈现强者愈强态势。 
药品制造业务 药品批发业务
医疗机构
零售药店
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 152 
 
（二）公司的行业地位 
公司在由中国药品零售发展研究中心主导评选的“中国药品零售企业竞争力百强”排行榜中，
分别于 2010 年、2014 年获得运营力冠军、管理力冠军，自 2011 年以来连续三年蝉联规模力冠军，
并自 2010 年以来连续三年蝉联品牌力冠军及连续五年蝉联全国综合竞争力第一名。显示了行业领
先的竞争优势和市场地位。 
（三）主要竞争对手的简要情况： 
1、国大药房：该公司成立于 2004 年，根据其控股股东国药控股 2015 年半年报，截至 2015
年 6 月 30 日，国大药房在上海、江苏、北京、天津、辽宁等省级区域市场共有 2,036 家直营门店。
2015 年 1-6 月营业收入约为 41.02 亿元，利润总额约为 13,157 万元。 
2、一心堂（002727.SZ）：该公司成立于 2000 年，根据其 2015 年年报，截至 2015 年 12 月
31 日，一心堂在云南、广西、四川、贵州、山西和重庆等省级区域市场共有超过 3496 家门店，
2015 年 1-12 月营业收入为 51.55 亿元，净利润为 3.46 亿元。 
3、益丰药房（603939.SH）：该公司成立于 2001 年，根据其 2015 年年报，截至 2015 年 12
月 31 日，益丰药房在湖南、湖北、上海、江苏、浙江和江西等省级区域市场共有 1065 家直营门
店；2015 年 1-12 月营业收入为 28.45 亿元，净利润为 1.76 亿元。 
4、大参林：该公司成立于 1999 年。根据其招股说明书，截至 2015 年 10 月 31 日，大参林在
广东、广西、河南、福建、江西、浙江等多个省份共有 1,806 家直营连锁门店； 2015 年上半年大
参林营业收入为 25.35 亿元，净利润为 2.17 亿元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期内，公司及控股子公司共完成 8起并购业务，具体如下： 
1、2015 年 5 月，公司全资子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与合肥为民大药房连锁有
限公司签订协议，收购其拥有的 25 家门店的业务及相关资产，收购成本 2249.3 万元，该项目已
于 2015年 6月完成交割； 
2、2015 年 6 月，公司与湖南省康一馨大药房零售连锁有限公司签订协议，收购其拥有及控
制的 55家门店的业务及相关资产，收购成本 8262.8万元，该项目已于 2015年 7月完成交割； 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 152 
 
3、2015 年 8 月，公司全资子公司常州万仁大药房有限公司与常州市庆和堂大药房连锁有限
公司签订协议，收购其拥有及控制的 39家门店的业务及相关资产，收购成本 9434 万元，该项目
已于 2015年 8月完成交割； 
4、2015 年 8 月，公司全资子公司老百姓大药房连锁河南有限公司与河南省医药超市有限公
司原股东签订协议，收购其拥有的河南省医药超市有限公司 51%的股权（门店 58 家），收购成本
3570万元，该项目已于 2015年 10月完成交割； 
5、2015 年 9 月，公司全资子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与马鞍山市百缘药房连锁
有限公司签订协议，收购其拥有的 12 家门店的业务及相关资产，收购成本 2056.6 万元，该项目
已于 2015年 10月完成交割； 
6、2015年 10月，公司全资子公司老百姓大药房连锁河南有限公司与安阳市杏林医药连锁有
限责任公司签订协议，收购其拥有及控制的 27 家门店的业务及相关资产，收购成本 5200 万元，
该项目已于 2015年 12 月完成交割； 
7、2015年 11月，公司与湖南福寿堂大药号零售连锁有限公司签订协议，收购其拥有及控制
的 34家门店的业务及相关资产，收购成本 4400万元，该项目已于 2015年 11月完成交割； 
8、2015年 11月，公司控股子公司老百姓大药房连锁（天津）有限公司与天津敬一堂药店有
限公司签订协议，收购其拥有及控制的 46 家门店的业务及相关资产，收购成本 2900万元，该项
目已于 2015年 12月完成交割； 
以上并购业务新增公司合并报表商誉36127.6万元，本报告期末公司商誉余额76046.8万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）公司拥有分布广泛的门店网络和强大的规模优势 
按照经营区域及销售收入统计，公司均为全国规模领先的药品零售连锁企业之一。自设立以
来，公司重点选择沿京广线和沪昆线进行营销网络的布局拓展。截至 2015年底，公司经营网络覆
盖全国 15个省市级市场，公司在关键市场的网络布局,不但使公司占领市场先机，形成先发优势，
也使公司得以充分利用便捷的物流体系降低成本、支持网络的进一步延伸，体现出显著的规模效
应。此外，布局广泛合理的门店网络也有助于公司依托线下门店，积极拓展延伸包括互联网渠道
在内的全渠道经销网络，把握行业发展趋势。 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 152 
 
（二）驰名全国的品牌和行业领先的会员体系 
公司是国内零售药店行业“平价超市药店”模式的先行者，“老百姓大药房”品牌效应显著。
公司在中国药品零售发展研究中心主导评选的“中国药品零售企业竞争力百强”排行榜中于 2010
年、2011年、2012年、2014年均获得品牌力冠军，体现了公司领先的品牌优势。 
公司亦通过多年经营，打造了行业内规模领先、忠诚度高、稳定的会员体系。公司采取多样
化的会员营销活动，推动会员数量及会员销售的持续增长，会员销售成为公司日益重要的营业收
入来源，体现了会员对公司品牌的高度认可。同时，为进一步提升会员服务能力，公司通过 CRM
大数据平台整合客户资料，进而做到精准营销，提升营销效率。此外，公司基于国家疾病档案标
准为顾客提供全面健康档案服务，针对不同特征会员进行分级分群差异化服务。这些措施均有效
保持和提升会员的满意度和忠诚度，从而提升了企业的竞争力。 
（三）专业的药师培养体系和较为强大的专业化服务能力 
公司一直致力于培养专业人才，于 2008年成立了“药师俱乐部”（后更名为“执业药师俱乐
部”），建立了药师星级管理体系，为广大药师提供学习、交流、技能竞赛的平台，引导门店药
师自我学习与专业提升。同时，公司建立了校企合作机制，制定人才储备培养方案，实行“一对
一”定制培养，为公司未来经营发展奠定人才基础。公司也在持续开展多形式、多层次、多岗位
的继续再教育，通过员工通用技能培训、在岗及轮岗培训、五级青年人才梯队储备等的方式持续
提高员工整体素质；此外，公司大力引进外部专业技术及高层经营管理带头人，以创新内部管理，
激活经营团队，满足经营和企业高速发展的需要。报告期内，公司有 52名执业药师获得国家食药
总局执业药师资格认证中心颁发的首批执业药师星级徽章。 
（四）先进的现代化物流配送体系和覆盖广泛的商品采购网络 
公司拥有在行业内竞争力较强的现代化物流配送体系，建立了包括 1个全国物流中心(长沙
市)、2个区域物流中心(西安市、杭州市)及 11个省级配送中心的物流配送网络，其中仓储面积
77681平米，自有仓储 23000平米占比 30.3%。仓库采用自有配送管理体系，物流运输外包的方式
运作。同时，公司通过新建仓库管理系统（WMS）和仓库控制系统（WCS）对配送流程进行优化，
大幅提升货物拆零工作效率，从而提高了门店多频次、小批量、差异化需求的供货满足率。报告
期内，长沙全国物流中心被“中国仓储协会”评定为“五星级仓库”。 
按照经营商品品规数计算，公司是全国药品零售连锁企业中商品较为丰富的企业之一。公司
与销售额全国排名前二十位的药品生产和批发企业均建立了业务往来关系，大多数供应商和物流
提供商和公司已经有超过 5年的合作，保证了公司商品采购在价格及质量方面的竞争优势。同时，
公司运用质量信息平台、生产企业突击现场检查等多项质量管理措施，严格遵守国家 GSP标准执
行商品采购、物流及销售的全过程，进一步保证了商品质量安全。 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 152 
 
（五）标准化的经营模式和较强的复制能力 
公司持续提升门店管理水平，积极推进和升级“整洁明亮、营销活跃、专业服务”3.5代店
标准化运营，形成《3.5代门店运营手册》。较强的标准化经营和复制能力有助于公司在扩张经
营网点的过程中，复制公司有效的经营和管理模式，提升新建网点的效益。 
另外，公司在报告期内的并购工作步入了常态化和快速化的节奏，公司为此优化组织架构，
启动项目负责人制，推动并购整合标准化工作，形成标准整合模式，将集团核心工作融入并购企
业，以达到快速整合提升经营业绩的效果。 
（六）积极的创新意识 
公司具有强烈的创新意识，积极利用互联网等工具优化业务流程。公司致力于构建一个多触点、
全渠道的运营平台，从而满足顾客多渠道、多层次的需求，提升顾客忠诚度。报告期内，公司通
过优化 B2C平台，提高了发货效率、缩短了到货时间，提升了顾客满意度，增强了顾客访问粘性，
提高了复购率。公司也不断优化 CRM系统，充分挖掘会员数据、分析会员行为，从而为会员提供
精准、差异化的服务。公司借助 O2O业务强化了实体门店的基础服务能力，通过在实体店增设自
助式检测智能设备等服务项目以提升顾客粘性。 
 
 
  
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 152 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是中国医药卫生体制的深化改革年，也是“十二五”规划医改的收官年。随着公立医院改革
的逐步推进、全民医保体系的健全、药品供应机制的完善及分级诊疗体系的建立等各项改革举措
的颁布，为医药零售行业的发展带来了发展空间。 
报告期内，公司严格执行董事会在年初制定的发展规划，企业发展态势稳健良好，行业影响力逐
步加大。公司业务方向逐步从单一的药品销售向个人健康管理的专业服务升级。借助药事服务、
医药电商、慢病管理、中医诊所等线上线下多重手段，公司业务附加值不断提升；借助扎实的业
务基础及丰富的整合经验，公司内生开店和外延扩张稳步推进；借助市场布局的规模优势，公司
连锁网络覆盖成纵深发展趋势，市场占有率保持在全国医药零售行业领先地位。 
二、报告期内主要经营情况 
1、经营情况：报告期内，公司经营业绩稳步增长,实现营业收入 456,848.29万元，同比增长
15.87%；实现归属于母公司股东净利润 24,050.18万元，同比增长 18.84%。 
2、市场布局情况：报告期内，公司持续推进“全国布局”和“全渠道布局”的发展战略，并
坚持全资、控股、参股等多渠道的并购模式，通过不同区域不同策略的思路，实现了优势区域快
速并购、快速整合的目标。同时，公司坚持“根据地计划”发展规划即以城市为单位，在该城市
区域大量密集开店，形成该区域的市场占有率绝对领先地位和“拓展下沉、进医院、进乡镇、进
社区”的经营方针，做到“开好店、管好店”两者和谐统一，实现根据地门店密集合理布局、快
速拓展。报告期公司新开门店 543家,其中：新建自营门店 257家，覆盖 14个省；并购门店 286
家，覆盖了 5省 9市，内生开店和外延扩张发展路径顺畅。此外，因应公司发展规划和并购整合，
调整关闭门店 59家 
3、会员管理情况：报告期内，公司总会员数达 1600万，其中活跃会员数 800多万，会员销
售占比 71%，会员来客占比 57%。CRM会员管理系统得以逐步完善，各业务线紧密衔接，会员、营
销、服务、积分、社群等功能与 CRM有效衔接实现会员精准营销。报告期内，公司试点建设“高
血压•糖尿病健康生活馆”9家，依据深度药学服务流程、辅助 CRM会员管理系统，以高血压危险
分级管理和糖尿病并发症预防为核心，开展高血压、糖尿病慢病顾客疾病管理等工作，截止 2015
年 12月 31日为顾客建立慢病档案近三万份。 
