2017 年年度报告 
72 / 182 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所
的有关要求，结合公司实际情况，建立健全内部控制制度，促进公司规范运作，维护公司及股
东的合法权益。 
 
1、股东大会。报告期内，公司共召开 2次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序均规范
运作。大会均采用现场投票与网络投票结合的方式召开，并依规就相关议案对中小投资者单独
计票。律师出席会议并进行了现场鉴证、出具法律意见书，进一步保障了会议的合法有效性。 
 
2、董事与董事会。公司第二届董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，全体董事均诚信勤
勉、认真履职。报告期内，共召开 8 次董事会，各次会议的召集、召开均符合相关法律法规的
要求，合法有效。董事会下设的三个专门委员会严格分工，按照议事规则召集召开，充分发挥
了其专业性作用，保证了董事会工作的正常开展。 
 
3、监事与监事会。公司第二届监事会由 3名董事组成，报告期内，共召开了 6次监事会，各位
监事会成员本着对全体股东负责的态度，出席会议、积极履职，切实维护公司及股东的合法权
益。 
 
4、控股股东与公司。报告期内，公司与控股股东在人、财、务、机构、业务方面相互独立，无
同业竞争的情况。公司与控股股东发生的关联交易公平合理。控股股东通过股东大会正常行使
出资人权力，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，控
股股东及其控制的关联企业等不存在非经营性占用公司资金的情况。 
 
5、信息披露。公司对信息披露工作给予了高度关注、积极支持，报告期内，公司共披露 4份定
期报告，60 份临时公告，均严格依照法律法规自觉履行信息披露义务，信息披露真实、准确、
及时、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同时，公司严格执行内幕信息管理，维
护了信息披露公平的原则。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 25日 www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 17日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，由公司董事会召集并召开了二次股东大会，具体情况如下： 
 
（一）2017年 4 月 25 日召开了 2016年年度股东大会，审议通过了如下事项： 
1、2016年度董事会工作报告 
2、2016年度监事会工作报告 
3、关于审议公司 2016 年年度报告及摘要的议案 
2017 年年度报告 
73 / 182 
 
4、公司 2016年财务决算及 2017年财务预算报告 
5、关于公司 2016年度利润分配预案的议案 
6、关于续聘 2017年公司审计机构的议案 
7、关于公司对外担保的议案 
8、关于公司前次募集资金使用情况报告的专项报告 
 
（二）2017年 10月 17日召开了 2017年第一次临时股东大会，审议通过了如下事项： 
1、关于修订公司章程及办理工商登记变更的议案 
2、关于公司拟新建健康产业园项目的议案 
3、关于提请股东大会授权董事会办理健康产业园项目建设相关事项的议案 
4、关于公司对外担保的议案 
5、关于延长公司本次非公开发行股票相关决议有效期的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢子龙 否 8 8 7 0 0 否 1 
莫昆庭 否 8 8 7 0 0 否 0 
Amit   
Kakar 
否 8 8 7 0 0 否 0 
Bjarne  
   Mum
m 
否 8 8 7 0 0 否 0 
王黎 否 8 8 6 0 0 否 0 
武滨 否 8 8 7 0 0 否 1 
欧 阳 长
恩 
是 8 8 7 0 0 否 0 
徐家耀 是 8 7 7 1 0 否 0 
杨海余 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
74 / 182 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司建立了以业绩竞赛为基础的中高级管理人员经营管理目标责任考核体系，制定了《经营管理
目标责任考核办法》。考核办法规定：中高级管理人员的薪酬不仅与其所作单位的业绩达成挂钩，
同时与其所在单位的业绩增长排名挂钩。已激励各级管理人员在确保达成业绩目标的同时，积极
争取业绩同比增长最大化。 
 
实施情况：年初公司年度总体经营目标由董事会审核确定后，由公司与下属各子公司第一负责人
签订经营管理目标责任书，并遵循“按季跟踪考核、沟通反馈，年终考核兑现”的原则严格实施，
考核结果与经营者薪酬及奖惩直接挂钩，以确保公司经营目标的有效达成。年终由公司人资根据
经营管理目标责任书及年度业绩达成情况进行薪酬核算，并报董事会薪酬委员审议确定高级管理
人员相应的年度薪酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见公司同日于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
详见公司同日于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的由普华永道中天会计师事务所(特殊普通合
伙)出具的《公司 2016 年内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
75 / 182 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
老 百 姓
大 药 房
连 锁 股
份 有 限
公 司
2016 年
公 司 债
券 
 
16 老百
姓 
 
136561. 
SH 
 
2016 年 
7 月 19 
日 
 
2021 年 
7 月 19 
日 
 
800,000,0
00 
 
3.53% 
 
按 年 付
息、到期
一 次 还
本 
 
上 海 证
券 交 易
所 
 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
公司于 2017年 7月 19日足额兑付了 2016年 7月 19日至 2017年 7月 18日期间的利息，详见公
司于 2017年 7 月 13日在上交所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体上披露的公告《老百姓大药
房连锁股份有限公司 2016年公司债券 2017年付息公告》（公告编号：2017-032）。 
 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用□不适用 
本次公司债券无担保，故不适用保证人为法人或其他组织的情况。本次公司债券附第 3 年末公司
调整票面利率选择权及投资者回售选择权，截至报告期末，本次债券尚未到行权日。 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区银城中路 200 号中银大厦 39 层 
联系人 何银辉 
联系电话 021-20328556 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
其他说明： 
□适用√不适用 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用 
公司债“16老百姓”的募集资金在扣除发行费用后，统筹用于补充流动资金。截至 2016年 12月
31日，募集资金已全部使用完毕，募集资金专项账户运作规范。已使用完毕的募集资金与公司债
券募集说明书承诺的用途使用计划和其他约定一致。 
 
 
