老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
69 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中
国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断健全公司治理机
制，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的
公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层在职权范围内各司其职、各负其责，确
保公司治理的规范有效。 
（一） 股东与股东会 
报告期内，公司历次股东大会的召开和表决程序规范，符合《公司法》、《公司章程》及《股
东大会议事规则》的相关规定。股东大会对《公司章程》的制定和修改、公司财务决算、利润分
配、公开发行股票、募集资金投向、董事会和监事会成员的选举等事项作出了有效决议，股东大
会制度执行良好。 
（二） 董事与董事会 
报告期内，公司董事会运作规范，历次董事会均由全体董事亲自或委托代表出席，董事会的
召开程序、决议内容等符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，签署的决议与会议记录真实、
有效。下设审计委员会、提名、薪酬与考核委员会、战略发展委员会三个专门委员会，各委员会
成员严格按照专门委员会议事规则履行各项职能，为公司决策提供了专业化意见。为优化治理结
构，提高决策效率，公司增设了董事会执行委员会，为经营管理中的快速决策提供了强有力的支
持。 
（三） 监事与监事会 
报告期内，公司历次监事会的召开和表决程序规范，符合《公司法》、《公司章程》及《监事
会议事规则》等法律法规的要求。监事认真履行职责，与董事会一起监督、督促公司规范运作，
切实维护公司和全体股东特别是中小股东过的合法权益。 
（四） 高级管理人员与经营层 
公司高级管理人员的选聘任用符合《公司法》和《公司章程》的相关规定，经营层构成合理、
分工明确、各司其职、勤勉尽责，努力实现股东利益和社会效益的最大化。能依照法律、法规和
董事会的决策及授权进行经营管理、合法经营，并定期向董事会和监事会汇报工作。 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
70 / 152 
 
（五） 信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司能够严格按照法律、       
法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理符合证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求，不存重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 2月 27日   
2015年第一次临时股东
大会 
2015年 9月 30日 www.sse.com.cn 2015年 10月 1日 
2015年第二次临时股东
大会 
2015年 12月 24日 www.sse.com.cn 2015年 12月 25日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司董事会共召集了 3次股东大会，具体情况如下： 
  （一）2015年 2月 27日召开公司 2014年年度股东大会，审议通过了如下事项： 
     1、公司 2014年度董事会工作报告 
     2、公司 2014年财务会计报告 
     3、公司《内部控制自我评价报告》 
4、公司 2014年财务决算及 2015年预算报告 
5、关于确认公司 2014年度关联交易和预计 2015年度关联交易的议案 
6、公司审议公司 2014年度利润分配预案的议案 
7、关于公司首次公开发行股票前滚存利润分配方案的议案 
8、关于续聘 2015 年公司审计机构的议案 
（二）2015 年 9 月 30 日召开公司 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了如下事项： 
1、关于为子公司提供担保的议案 
2、关于修订《老百姓大药房连锁股份有限公司章程》的议案（经第二届董事会第十三次会议
审议） 
3、关于审议公司《股东大会议事规则》等制度的议案 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
71 / 152 
 
4、关于公司筹划非公开发行股份第三次延期复牌的议案 
5、关于修订《老百姓大药房连锁股份有限公司章程》的议案（经第二届董事会第十四次会议
审议） 
（三）2015年 12 月 24日召开公司 2015年第二次临时股东大会，审议通过了如下事项： 
1、关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案 
2、关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票方案的议案 
3、关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票预案的议案 
4、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案 
5、关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性研究报告的议案 
6、关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票涉及关联交易事项的议案 
7、关于公司与股东湖南老百姓医药投资管理有限公司签署附条件生效的股份认购合同的议案 
8、关于公司与兰州惠仁堂药业连锁有限责任公司股东签署股权转让协议的议案 
9、关于公司与部分控股子公司股东签署股权转让协议的议案 
10、关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定价
的公允性的议案 
11、关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补措施的议案 
12、关于提请股东大会授权董事会全权办理公司 2015 年非公开发行 A 股股票相关事宜的议案 
13、关于公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划的议案 
14、关于修订《募集资金管理办法》的议案 
15、关于公司符合公开发行公司债券条件的议案 
16、关于公司公开发行公司债券方案的议案 
17、关于提请股东大会授权董事会、董事长及相关授权人士办理本次公开发行公司债券相关事项
的议案 
 
 
 
 
 
 
 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
72 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
谢子龙 否 13 13 10 0 0 否 2 
石展 否 13 12 10 1 0 否 3 
莫昆庭 否 13 13 11 0 0 否 2 
Peter   Zuellig 否 13 11 10 2 0 否 1 
Bjarne   Mumm 否 13 13 11 0 0 否 1 
喻春光 否 13 13 11 0 0 否 1 
欧阳长恩 是 13 13 12 0 0 否 1 
徐家耀 是 13 12 11 1 0 否 1 
杨海余 是 13 13 10 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
报告期内，公司共召开 3次审计委员会、1次提名、薪酬与考核委员会、1次决策委员会。 
1、公司审计委员会主要审议了关联交易、内部控制、利润分配等事项。公司上市后，还对募
集资金存放与使用情况进行了审议。对公司财务报告、特别是对季报、半年报的编制实施了有效
的监督，并保持与外部审计机构的及时有效的沟通； 
2、公司提名、薪酬与考核委员会主要审议了公司高管人员的考核方案及年度薪酬情况，对公
司高管的年度履职情况进行了有效监督，对公司薪酬管理体系的建设提出了积极的意见和建议； 
3、公司决策委员会主要就公司并购战略及规划进行了充分的沟通和讨论。 
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
73 / 152 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构及财
务等方面相互独立。不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了以平衡计分卡和业绩竞赛为基础的中高级管理人员经营管理目标责任考核体系，
制定了《经营管理目标责任考核办法》。考核办法规定：中高级管理人员的薪酬不仅与其所作单
位的业绩达成挂钩，同时与其所在单位的业绩增长排名挂钩。已激励各级管理人员在确保达成业
绩目标的同时，积极争取业绩同比增长最大化。 
实施情况：年初公司年度总体经营目标由董事会审核确定后，由公司与下属各子公司第一负责人
签订经营管理目标责任书，并遵循“按季跟踪考核、沟通反馈，年终考核兑现”的原则严格实施，
考核结果与经营者薪酬及奖惩直接挂钩，以确保公司经营目标的有效达成。年终由公司人资根据
经营管理目标责任书及年度业绩达成情况进行薪酬核算，并报董事会薪酬委员审议确定高级管理
人员相应的年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
74 / 152 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2015年内部控制审计报告》详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
  
老百姓大药房连锁股份有限公司 2015 年年度报告 
75 / 152 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
