2017 年年度报告 
11 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务概述 
公司是国内规模领先的药品零售连锁企业之一，自设立以来，主要通过自有营销网络从事药
品及其他健康相关商品的销售，经营品类包括中西成药、中药饮片、养生中药、健康器材、健康
食品、普通食品、个人护理品和生活用品等。除药品零售外，公司兼营药品批发与制造（主要为
中成药及中药饮片的制造），在致力于传统经营管理模式的同时，公司与时俱进，不断创新发展，
近年来大力发展 DTP专业药房、中医馆连锁及药店加盟业务、积极探索 O2O、B2C 等业务，不断为
公司未来发展寻找新动力。截至 2017年 12月 31日，公司构建了覆盖全国 17个省共计 2,434家
直营门店、加盟门店 299家的营销网络，经营的商品品规达 4.56万余种。 
 
（二）经营模式：公司的主营业务流程如下图所示： 
 
 
 
1、采购模式：公司采购流程主要包含预算制定、细化方案、供应商选择、商品审核、供应商
管理几个重要步骤。通过采购线各品类部门与商品管理部门、质量管理部门的协同配合，确保商
品优质、采购高效以及流程的廉洁。 
 
 
2、物流配送模式：公司物流配送体系主要包括仓库管理、订单管理、运输管理三个主要流程。
公司通过先进的 WMS系统、WCS系统、ASRS系统、DPS系统、MCS系统和 ERP系统实现了物流配送
中心商品出入库管理的自动化操作，有效提升物流配送效率和时效性，成为企业的核心竞争力。
门店请货订单在全国范围内实现了门店 ERP自动请货。大型配送中心实现了 TMS 订单调配、车辆
调度、运费结算的信息化、可视化管理。 
3、销售模式：公司的销售模式为自营购销和加盟，即由物流配送中心统一采购商品并进行统
一配送，待购销商品验收进入门店后，作为零售药店的库存，与商品所有权相关的风险和收益均
由零售药店承担。自营购销模式下，购销差价是主要利润来源。加盟主要利润来源为配送购销差
价、加盟费、管理费和软件使用费。 
2017 年年度报告 
12 / 182 
 
公司依靠自营连锁门店和加盟店进行药品零售业务，为了向消费者提供优质的商品及购物体验，
公司制订了一系列操作规范对门店销售进行管理。此外，公司通过官网商城、大型电商平台旗舰
店、微信公众号及手机移动端等多渠道发展电商业务，探索和发展 O2O、B2C业务模式。 
4、盈利模式：公司主营业务为药品及健康相关商品的零售连锁业务，主要盈利来自进销差价。 
 
（三）行业情况 
 1、报告期公司所处行业发展阶段 
2017 年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是完成医改阶段性目标
任务的关键一年。在这一年，国家层面和地方层面各类医药行业政策密集发布，据有关统计，2017
年国家层面共发布了 300余份医药行业相关的政策文件。其中，两票制、2017 年医保目录、仿制
药一致性评价以及审评审批制度改革是 2017年行业内关注度最高的政策。十九大“健康中国战略”
的实施，为医药产业迎来快速发展的机遇与挑战。 
与此同时，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“三医联动”相关政策的出台，监管趋
严，药品零售市场化淘汰加速，大型药品零售连锁企业继续借助资本力量加快扩张和布局，实现
跨区域发展和规模化经营，部分中小型零售连锁企业选择重组或联盟的方式实现连锁化经营，提
高抗风险能力。药品零售市场规模总体呈现增长态势但增速放缓，连锁率增长放缓，行业结构需
要调整优化升级、行业集中度和流通效率有待进一步提升。 
2、所处行业周期性特点 
零售药店行业销售的各种商品中：药品的需求主要由人群医疗及健康情况决定，受宏观经济环
境影响相对较小，经济周期性不明显；非药品类商品的销售则会随经济水平的波动而出现一定的
周期性特征。总体而言，药品零售行业相对于其他一般零售行业经济周期性较弱。 
(四)公司的行业地位 
 根据中康资讯•中国药品零售发展研究中心评选，老百姓大药房从 2008 年至 2017 年期间 7
次获得“中国药品零售企业综合竞争力”第一名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司及非全资子公司共完成 16起同行业并购业务，具体如下： 
（1）2017 年 4 月，公司非全资子公司兰州惠仁堂与兰州兰武大药房签订协议，收购其控制的 4
家门店的业务及相关资产，收购金额为 168万元，该项目已于 2017年 5月完成交割； 
（2）2017 年 5 月，公司与徐郁平、崔旭芳签订协议，收购其拥有的江苏百佳惠 51%股权（96 家
门店），收购成本为 6,630万元，该项目已于 2017年 9月完成交割； 
（3）2017年 5月，公司非全资子公司兰州惠仁堂与甘肃省庆阳市各地县 12家单体药店签订协议，
收购其控制的 12家门店的业务及相关资产，收购成本为 1,850万元，该项目已于 2017年 6月完
成交割； 
2017 年年度报告 
13 / 182 
 
⑷、2017 年 6月，公司非全资子公司扬州百信缘与仪征市修德堂药房签订协议，收购其控制的 7
家门店的业务及相关资产，收购成本为 400万元，该项目已于 2017年 7月完成交割； 
（5）2017 年 8 月，公司非全资子公司扬州百信缘与扬州明宣大药房有限公司、扬州兴扬和大药
房有限公司签订协议，收购其控制的 5家门店的业务及相关资产，收购成本为 720 万元，该项目
已于 2017年 9月完成交割； 
（6）2017 年 8 月，公司非全资子公司兰州惠仁堂与兰州智仁堂大药房医药有限责任公司签订协
议，收购其控制的 22 家门店的业务及相关资产，收购成本为 1,311.17 万元，该项目已于 2017
年 9月完成交割； 
（7）2017 年 8 月，公司非全资子公司兰州惠仁堂与甘肃省市县 9 家单体药店签订协议，收购其
控制的 9家门店的业务及相关资产，收购成本为 484.59 万元，该项目已于 2017 年 9月完成交割； 
（8）2017 年 8 月，公司非全资子公司扬州百信缘与扬州市妙手大药房有限公司签订协议，收购
其控制的 1家门店的业务及相关资产，收购成本为 80万元，该项目已于 2017 年 10月完成交割； 
（9）2017 年 9 月，公司与胡建中、吴春红签订协议，收购其拥有的镇江华康大药房连锁有限公
司 65%的股权(37家门店)，收购成本 6,760万元，该项目预计在 2018年一季度完成交割； 
（10）2017年 9月，公司与李军、陈秀梅、李明翰、通辽泽强医药信息管理中心（有限合伙）签
订协议，收购其拥有的通辽泽强大药房连锁有限责任公司 51%的股权(216 家门店)，收购成本为
27,137万元，该项目已于 2017年 9月完成交割； 
（11）2017年 9月，公司非全资子公司兰州惠仁堂与白银华盛大药房有限公司签订协议，收购其
控制的 1家门店的业务及相关资产，收购金额为 18万元，该项目已于 2017年 10月完成交割； 
（12）2017 年 10 月，公司非全资子公司扬州百姓缘与李晓辉签订协议，收购其控制的 3 家门店
的业务及相关资产，收购金额为 220万元，该项目已于 2017年 12月完成交割； 
（13）2017 年 11 月，公司与泰州市德成堂企业管理合伙企业、泰州市奇泰企业管理合伙企业、
李德宏、徐静签订协议，收购其拥有的泰州市隆泰源医药连锁有限公司 51%的股权(40 家门店)，
收购成本为 6,732万元，该项目预计在 2018年一季度完成交割； 
（14）2017 年 12 月，公司全资子公司安徽百姓缘大药房连锁有限公司与任靖平、许瑞兵、合肥
市康复一心医药咨询管理中心（有限合伙）签订协议，收购其拥有的安徽省邻加医康复大药房有
限公司 51%股权（68家门店），收购成本为 5,100万元，该项目预计在 2018年一季度完成交割； 
（15）2017 年 12 月，公司与许志刚、吴红燕、江苏普泽大药房连锁有限公司、上海普泽大药房
有限公司签订协议，收购其持有的南通普泽大药房连锁有限公司 51%股权（42 家门店），收购成本
为 11,730万元，该项目预计在 2018年一季度完成交割; 
（16）2017 年 12 月，公司向少数股东郴州双鹤医疗器械有限责任公司购买北京公司 24.5%股权，
收购成本分别为 600 万元，报告期内，该收购尚未完成交割；本次事项通过董事会执行委员会审
2017 年年度报告 
14 / 182 
 
议通过后即可实施。本次交易未达到临时公告披露要求。 
报告期内，公司进行的股权和业务收购导致 2017 年新增商誉 30,295.91 万元，计提减值准备
307.17 万元，于 2017 年 12月 31日累计形成商誉 152,112.07 万元。 
2、报告期内，公司拟出资 20,000万元设立产业并购基金。截至报告期末公司尚未履行出资义务。
详见上交所网站（www.sse.com.cn）的公告（公告编号：2017-036）。 
3、报告期内，公司投资新建老百姓医药健康产业园项目（预算金额为 61,437万元）。截至报告期
末，该项目正在建设过程中。详见上交所网站（www.sse.com.cn）的公告（公告编号：2017-037）。 
4、报告期内，公司拟出资 2,050 万元参股设立子公司开展 O2O+新零售业务。截至报告期末公司
尚未履行出资义务。根据《公司章程》中的相关权限，本次事项通过董事会执行委员会审议通过
后即可实施。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）公司拥有分布广泛的门店网络规模优势 
截至 2017年 12月 31日，公司经营网络覆盖全国 17个省级市场、80多个地级以上城市（城区），
是全国规模领先的药品零售企业之一。重点拓展湖南、江苏、浙江、陕西、广西等区域市场；同
时公司重点加强了新店质量提升工作，通过新店质量提升，为各子公司快速发展进一步增强了信
心和保障；另外，在医院商圈店项目建设上，通过对已进驻市场二级甲等以上医院进行全面布局、
规划与拓展，在医院店网点资源竞争中取得了较大突破，为门店进一步提升专业化服务水平以及
医药分业给行业带来的机会做好了相应准备。 
 
（二）驰名全国的品牌和行业领先的会员体系 
公司是国内零售药店行业“平价超市药店”模式的先行者，具有良好的口碑和广泛的认知度，“老
百姓大药房”品牌效应显著。过往曾获得多项荣誉，2017年荣获中康资讯及《第一药店》报共同
评选并颁发的“品牌力冠军”与“综合竞争力冠军”。同时，公司通过多年经营，打造了行业内规
模领先、忠诚度高、稳定的会员体系。公司采取多样化的会员营销活动，推动会员数量及会员销
售的持续增长，会员销售成为公司日益重要的营业收入来源。 
 
（三）专业的药师培养体系和较为强大的专业化服务能力 
公司一直致力于培养专业人才。2008 年，公司成立了业界“执业药师俱乐部”（原“药师俱乐
部”）；2009 年，公司联合国家食药监局执业药师资格认证中心举办了中国第一个药师岗位技能
大赛——药师精英赛；2016年参与中国非处方药物协会组织举办的中国“卓越药师”评选活动以
及湖南省执业药师协会主办的湖南省 2016“十佳执业药师”评选活动。都旨在通过互动交流、以
赛带教的形式以及专业培训、分级考核等制度规范药学服务、引导门店药师自我学习与专业提升、
让顾客感受专业服务的价值。近年来，公司已逐步形成了糖尿病、心脑血管、风湿骨病等多个专
业病种的服务体系，并先后在多个区域建立慢病服务试点门店，为相应病种顾客群提供用药指导、
健康检测等服务，为顾客的健康长期护航。 
 
2017 年年度报告 
15 / 182 
 
（四）先进的现代化物流配送体系和覆盖广泛的商品采购网络 
公司拥有在行业内竞争力较强的现代化物流配送体系，建立了以区域为中心向周边省市辐射，省
配送中心直达门店的高效物流网络布局，现有 3个区域物流中心，21个分级配送中心，仓储面积
100000多平方米，自有仓储占 20%以上；丰沃达公司长沙物流中心 2015年被中国仓储协会评定为
“五星级仓库”，2016年度被国家经济动员办公室评定为“华中地区（湖南）医药物流动员中心”。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
16 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是国家深化医改的关键之年，医改政策的逐步实施为医药零售行业的发展带来了新的挑战
和机遇。报告期内，公司严格执行董事会在年初制定的发展计划，秉承务实创新的经营方针，以
医改为契机，着力推进营销网络的扩张和专业服务能力提升等工作，保障了公司经营情况稳健发
展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司实现营业收入 750,143.23万元，同比增长 23.09%；实现归属于母公司股东净
利润 37,080.02万元，同比增长 24.89%;实现经营活动产生的现金流量净额 49,213.15万元,同比
增长 57.10%； 
2、报告期内，公司以自建门店与并购模式双轮驱动持续推进“全国布局”和“全渠道布局”的发
展战略。一方面：公司坚持“根据地”发展规划，在政策环境非常良好和有主导地位的城市，加
大开店力度，特别关注政府新规划区域和交通枢纽变化，进驻由此新增的人流集中点或新商圈。
同时执行“近医院，进乡镇”的渗透型拓展方针，实行“目标店铺”责任到人的开店考核。以此
实现提高市场占有率并具有前瞻性发展的快速拓展。另一方面：坚持并购模式多样化，不同区域
不同策略的并购思路。以控股模式成功并购内蒙古通辽泽强、江苏百佳惠、镇江华康、泰州隆泰
源、江苏新普泽、安徽巢湖邻加医药。此外，公司“健康药房”加盟业务新增上海、浙江、广西
三个省份的拓展，加大在空白区域版图扩张力度。 
3、报告期内，公司活跃会员数 860余万，会员销售占比 73.17%，来客数占比 59.31%。为提高顾
客满意度，在 400服务热线基础上新增“24小时送药上门”服务，更多的为顾客提供便利。同时
加大力度推广微信办卡和微信绑定会员卡，与会员建立互联网触点，会员可通过微信服务号，自
助查询积分、消费记录、药师咨询、实时查药。公司也可通过微信服务号向会员发送活动信息，
并根据其消费记录，为会员提供精准的用药禁忌、健康/营销资讯。 
4、根据国家医改推出的取消公立医院药品加成、两票制等一系列医药分家的措施，报告期内，公
司供应链管理工作以“顾客需求和医院中标品种”为导向，同时“自动请货和调剂”模型的上线，
提高了门店商品的配齐率，使公司打造的“金链条”商品保障体系更加快速响应和满足顾客需求。 
5、对于门店管理工作：报告期内，公司一方面继续运用视频点检系统，加强对门店掌控；另一方
面设立督导体系，确保标准制度、营销活动在门店的落地执行，督促总部各部门快速响应支持门
店需求。提高门店卖场表现力。 
6、报告期内，信息化建设工作主要体现在加强公司内部业务模块的信息化建设，提高工作效率。
开发 SRM供应商平台，使供应链资源更有效的整合，提升供应商合作效率。开发 LMS房租管理系
统，高效智能的对房屋租金支付进行管理，做好提前预警，包括所有分租物业合同及收租管理。
开发财务资金管理系统，提高资金使用效率。 
 
 
