2017 年年度报告 
31 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据监管部门现金分红的有关要求，公司 2013年年度股东大会审议通过了《老百姓大药房连锁股
份有限公司股东分红回报规划》（修订稿）和《公司章程》（修正案），修订后的章程明确规定了公
司利润分配政策、决策程序等相关内容，2015 年第二次临时股东大会《关于公司未来三年
（2015-2017年）股东回报规划的议案》，公司通过公司章程和股东回报规划规定了明确的分红标
准和比例，现金分红决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽职的履行了职责，能够充分保障中小
股东合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和股东回报规划规定的利润分配政策和股东大会决议实施
了 2016 年度利润分配方案，以公司总股本 267,000,000 股为基数，每 10 股派送现金红利 3.00
元（含税），切实保障了投资者分红权益。公司于 2017 年 6月 13日实施了上述方案。具体内容详
见公司同日于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-028）。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司普通股股
东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 10 0 284,945,266 370,800,158 77 
2016 年 0 3 0 80,100,000 296,895,435 27 
2015 年 0 3 0 80,100,000 240,501,810 33.3 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
是
否
有
是
否
及
如未
能及
时履
如
未
能
2017 年年度报告 
32 / 182 
 
限 履
行
期
限 
时
严
格
履
行 
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股 份
限售 
谢 子
龙 、
陈 秀
兰 、
EQT 
 
自老百姓股票在中华人民共和国境
内证券交易所上市交易之日起 36 
个月内，本人/本公司不转让或者委
托他人管理本人/本公司直接或间
接持有的老百姓首次公开发行股票
之前已发行的股份，也不由老百姓
回购本人/本公司直接或间接持有
的老百姓首次公开发行股票之前已
发行的股份。如果《中华人民共和
国证券法》、《中华人民共和国公司
法》、中国证券监督管理委员会和老
百姓股票上市交易的证券交易所对
本人/本公司持有的老百姓的股份
转让另有要求，则本人/本公司将按
相关要求执行。如本人/本公司违反
上述承诺转让直接或间接的老百姓
股份，则本人/本公司违反承诺转让
老百姓股份所得的收益归老百姓所
有；如果本人/本公司未将前述转让
股份收益交给老百姓，则老百姓有
权冻结本人/本公司持有或控制的
老百姓剩余股份，且可将应付本人/
本公司或控制的企业的现金分红扣
留，用于抵作本人/本公司应交给老
百姓的转让股份收益，直至本人/
本公司完全履行有关责任。 
2015
年 4 
月 23 
日 至
2018
年 4 
月 22 
日 
 
是 是   
股 份
限售 
医 药
投资 
 
自老百姓股票在中华人民共和国境
内证券交易所上市交易之日起 36 
个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司直接或间接持有的老
百姓首次公开发行股票之前已发行
的股份，也不由老百姓回购本公司
2015
年 4 
月 23 
日 至
2018
年 4 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 182 
 
直接或间接持有的老百姓首次公开
发行股票之前已发行的股份。但是，
在老百姓首次公开发行新股时，本
公司依法将持有的老百姓股份以公
开发行方式一并向投资者发售的除
外。如果《中华人民共和国证券法》、
《中华人民共和国公司法》、中国证
券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）和老百姓股票上市交易
的证券交易所对本公司持有的老百
姓的股份转让另有要求，则本公司
将按相关要求执行。如果老百姓上
市后 6 个月内股票连续 20 个交易
日的收盘价（如老百姓有派息、送
股、公积金转增股本等除权除息事
项，则价格进行相应调整，下同）
均低于老百姓首次公开发行股票的
发行价，或者老百姓上市后 6 个月
期末（如该日不是交易日，则为该
日后第一个交易日）股票收盘价低
于发行价，则本公司持有的老百姓
首次公开发行股票之前已发行的股
份锁定期限自动延长 6 个月。本公
司拟长期持有公司股票，所持的老
百姓股份在锁定期满后两年内无减
持意向；如锁定期满两年后拟减持
老百姓股份的，将提前 3 个交易日
通知老百姓并予以公告，并按照《中
华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、中国证监会及上交
所相关规定办理。 
月 22 
日 
 
股 份
限售 
泽 星
投资 
 
自老百姓股票在中华人民共和国境
内证券交易所上市交易之日起 36 
个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司直接或间接持有的老
百姓首次公开发行股票之前已发行
的股份，也不由老百姓回购本公司
直接或间接持有的老百姓首次公开
发行股票之前已发行的股份。但是，
在老百姓首次公开发行新股时，本
公司依法将持有的老百姓股份以公
开发行方式一并向投资者发售的除
外。如果《中华人民共和国证券法》、
《中华人民共和国公司法》、中国证
2015
年 4 
月 23 
日 至
2018
年 4 
月 22 
日 
 
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 182 
 
券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）和老百姓股票上市交易
的证券交易所对本公司持有的老百
姓的股份转让另有要求，则本公司
将按相关要求执行。如果老百姓上
市后 6 个月内股票连续 20 个交易
日的收盘价（如老百姓有派息、送
股、公积金转增股本等除权除息事
项，则价格进行相应调整，下同）
均低于老百姓首次公开发行股票的
发行价，或者老百姓上市后 6 个月
期末（如该日不是交易日，则为该
日后第一个交易日）股票收盘价低
于发行价，则本公司持有的老百姓
首次公开发行股票之前已发行的股
份锁定期限自动延长 6 个月。本公
司拟在锁定期满后开始减持所持的
老百姓股份。本公司将根据证监会、
交易所关于股东减持的相关规定，
结合市场情况，综合考虑各方利益，
尽量采取对市场影响较小的方式，
在锁定期满后两年内减持所持全部
老百姓股份。本公司所持的老百姓
首次公开发行股票之前已发行的股
份在锁定期满后 2 年内减持的价格
不低于老百姓首次公开发行股票的
发行价（如老百姓有派息、送股、
公积金转增股本等除权除息事项，
则价格进行相应调整），并提前 3 个
交易日公告具体减持计划。 
其他 医 药
投
资 、
泽 星
投资 
 
如果老百姓首次公开发行股票的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断老百姓是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将按法定
程序督促老百姓依法回购首次公开
发行的全部新股；并且，本公司将
依法购回本公司已转让的原限售股
份。在中国证监会认定或人民法院
判决认定存在上述情形后一个月
内，本公司将启动股份购回措施，
发出购回要约，本公司依法购回已
转让的原限售股份的价格不低于原
限售股份的转让价格，且支付原限
持 有
老 百
姓 5%
以 上
股 份
期间 
 
是 是   
2017 年年度报告 
35 / 182 
 
售股份转让过户登记完成日至购回
公告日期间的同期银行活期存款利
息（按中国人民银行公告的基准利
率计算）作为赔偿。老百姓首次公
开发行股票的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失，
赔偿范围包括股票投资损失及佣金
和印花税等损失，但本公司能够证
明自己没有过错的除外。在中国证
监会认定或人民法院判决认定存在
上述情形后一个月内，本公司将向
遭受损失的投资者支付现金赔偿，
赔偿损失的金额以投资者举证证实
的实际发生的直接损失为限，不包
括间接损失。如本公司违反关于购
回股份、赔偿投资者损失的承诺，
且未采取有效补救措施或履行赔偿
责任，则老百姓有权冻结本公司持
有的老百姓股份，且可将应付本公
司的现金分红扣留，用于本公司履
行有关补偿或赔偿责任，直至本公
司完全履行有关责任。 
其他 谢 子
龙 、
陈 秀
兰 、
EQT 
 
如果老百姓首次公开发行股票的招
股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，则本公司/本人
将依法赔偿投资者损失，赔偿范围
包括股票投资损失及佣金和印花税
等损失，但本公司/本人能够证明自
己没有过错的除外。在中国证券监
督管理委员会认定或人民法院判决
认定存在上述情形后一个月内，本
公司/本人将向遭受损失的投资者
支付现金赔偿，赔偿损失的金额以
投资者举证证实的实际发生的直接
损失为限，不包括间接损失。在本
公司/本人未采取有效补救措施或
履行赔偿责任之前，老百姓有权冻
结本公司/本人持有或所控制的企
业持有的老百姓股份，且可将应付
本公司/本人或所控制的企业的现
金分红扣留，用于赔偿投资者，直
公 司
首 次
公 开
发 行
股 票
并 上
市前 
 
是 是   
2017 年年度报告 
36 / 182 
 
至本公司/本人完全履行有关责任。 
其 他 对 公
司 中 小 股
东 所 作 承
诺 
解 决
同 业
竞争 
医 
药 
投 
资 
、 
泽 
星 
投 
资 
 
（1）截至本承诺书出具之日，本企
业/公司在中华人民共和国境内外
未直接或间接从事与老百姓主营业
务构成同业竞争的业务（通过老百
姓从事除外）。（2）自本承诺书生效
之日起，本企业/公司在持有老百姓
5%以上股份期间（以下简称“承诺
期间”），除本承诺书另有说明外，
在中国境内或境外，不以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租赁经
营）直接或间接（除通过老百姓）
从事或介入与老百姓现有或将来实
际从事的主营业务构成或可能构成
竞争的业务或活动。（3）在承诺期
间，本企业/公司不以任何方式支持
他人从事与老百姓现有或将来的主
营业务构成或可能构成竞争的业务
或活动。（4）在承诺期间，如果由
于老百姓业务扩张导致本企业的业
务与老百姓的主营业务构成同业竞
争，则本企业/公司应通过停止竞争
性业务、将竞争性业务注入老百姓、
向无关联关系的第三方转让竞争性
业务或其他合法方式避免同业竞
争；如果本企业/公司转让竞争性业
务，则老百姓享有优先购买权。（5）
如上述承诺被证明是不真实的或未
被遵守，本企业/公司将向老百姓赔
偿一切直接和间接损失。（6）如本
企业/公司违反上述承诺，且未采取
有效补救措施或履行赔偿责任，则
本企业/公司违反承诺从事竞争性
业务的收益归老百姓所有；如果本
企业/公司未将前述收益交给老百
姓，则老百姓有权冻结本企业/公司
持有的老百姓股份，且可将应付本
企业/公司的现金分红扣留，用于抵
作本企业/公司应交给老百姓的从
事竞争性业务的收益，直至本企业/
公司完全履行有关责任。（7）本承
诺书自本企业/公司签章之日起生
效，在承诺期间持续有效，除经老
持有 
老百 
姓5% 
以上 
股份 
期间 
 
是 是   
2017 年年度报告 
37 / 182 
 
百姓同意外不可变更或撤销。 
解 决
同 业
竞争 
谢 
子 
龙 
、 
陈 
秀 
兰 
、 
EQT 
 
（1）截至本承诺书出具之日，本人
/本企业在中华人民共和国境内外
未直接或间接从事与老百姓主营业
务构成同业竞争的业务（通过老百
姓从事除外）；（2）自本承诺书生效
之日起，本人/本企业在作为老百姓
实际控制人期间（以下简称“承诺
期间”），除本承诺书另有说明外，
在中国境内或境外，不以任何方式
（包括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租赁经
营）直接或间接（除通过老百姓）
从事或介入与老百姓现有或将来实
际从事的主营业务构成或可能构成
竞争的业务或活动；（3）在承诺期
间，本人/本企业不以任何方式支持
他人从事与老百姓现有或将来的主
营业务构成或可能构成竞争的业务
或活动；（4）在承诺期间，如果由
于老百姓业务扩张导致本人/本企
业的业务与老百姓的主营业务构成
同业竞争，则本人/本企业应通过停
止竞争性业务、将竞争性业务注入
老百姓、向无关联关系的第三方转
让竞争性业务或其他合法方式避免
同业竞争；如果本人/本企业转让竞
争性业务，则老百姓享有优先购买
权；（5）如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人/本企业将向
老百姓赔偿一切直接和间接损失；
（6）如本人/本企业违反上述承诺，
且未采取有效补救措施或履行赔偿
责任，则本人/本企业违反承诺从事
竞争性业务的收益归老百姓所有；
如果本人/本企业未将前述收益交
给老百姓，则老百姓有权冻结本人/
本企业持有的老百姓股份，且可将
应付本人/本企业的现金分红扣留，
用于抵作本人/本企业应交给老百
姓的从事竞争性业务的收益，直至
本人/本企业完全履行有关责任。
（7）本承诺书自本人/本企业签字
之日起生效，在承诺期间持续有效，
持有 
老百 
姓5% 
以上 
股份 
期间 
 
是 是   
2017 年年度报告 
38 / 182 
 
除经老百姓同意外不可变更或撤
销。 
解 决
同 业
竞争 
医 药
投
资 、
泽 星
投
资 、
谢 子
龙 、
陈 秀
兰 、
EQT 
 
（1）本公司/本人及本公司/本人控
制的其他企业不以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用老百姓
资金的情形。（2）在老百姓上市以
后，本公司/本人严格按照《中华人
民共和国公司法》等法律、法规、
行政规章、规范性文件与证券交易
所的相关规定，以及老百姓的公司
章程，行使股东和董事权利，履行
股东和董事的义务，在股东大会和
董事会对本公司/本人以及本公司/
本人控制的关联企业与老百姓之间
的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。（3）在老百姓上市后，
本公司/本人将尽量减少本公司/本
人及本公司/本人控制的关联企业
与老百姓之间的关联交易，并在未
来条件成熟时尽快采取适当措施消
除与老百姓之间发生关联交易。如
果届时发生确有必要且无法避免的
关联交易，本公司/本人保证本公司
/本人及本公司/本人控制的关联企
业承诺将遵循市场化原则和公允价
格公平交易，严格履行法律和老百
姓公司章程设定的关联交易的决策
程序，并依法及时信息披露义务，
绝不通过关联交易损害老百姓及其
非关联股东合法权益。（4）如本公
司/本人违反上述承诺占用老百姓
资金，则本公司/本人违反承诺将所
占用资金及利息（按照中国人民银
行公布的同期贷款基准利率计算）
归还老百姓；如果本公司/本人及本
公司/本人控制的企业未经老百姓
履行关联交易决策程序而与老百姓
发生关联交易，或者关联交易有失
公允给老百姓导致损失的，则本公
司/本人将相应关联交易产生的全
部收益归属老百姓。如果本公司/
本人未将前述资金及利息或关联交
易收益归还老百姓，则老百姓有权
冻结本公司/本人持有或控制的老
持 有
老 百
姓 5%
以 上
股 份
期间 
 
是 是   
2017 年年度报告 
39 / 182 
 
百姓股份，且可将应付本公司/本人
或控制的企业的现金分红扣留，用
于抵作本公司/本人应归还老百姓
的资金及利息和关联交易收益，直
至本公司/本人完全履行有关责任。 
其他 泽 星
投
资 、
医 药
投 资
及 陈
秀兰 
 
如果老百姓（含其各级子分公司，
下同）因首次公开发行股票并上市
前违反税务、劳动与社会保险等方
面的法律法规而被处罚、赔偿、补
缴款项，则泽星投资、医药投资及
陈秀兰按在老百姓上市前的相对股
权比例各自承担给老百姓带来损失
或责任。 
公 司
首 次
公 开
发 行
股 票
并 上
市前 
是 是   
其他 泽 星
投
资 、
医 药
投 资
及 陈
秀兰 
 
上市前因租赁合同未办理备案手续
而导致本公司无法按租赁合同约定
的租赁期限继续租赁的情况，各方
按照上市前的相对股权比例各自承
担给本公司带来的损失。并且如承
诺方未按照上述承诺承担相应赔偿
责任，则老百姓有权冻结承诺方持
有的老百姓股份，且可将应付承诺
方的现金分红扣留，用于抵作承诺
方应承担的赔偿责任，直至承诺方
完全履行有关责任。 
公 司
首 次
公 开
发 行
股 票
并 上
市前 
 
是 是   
其他 医 药
投
资 、
谢 子
龙 、
陈 秀
兰 
 
（1）从上市公司非公开发行股票的
定价基准日前六个月至 2017年 6月
30日（即2016 年3 月29 日至2017 
年 6 月 30 日）期间，本公司及本
人未减持上市公司股票。亦不存在
减持计划。（2）本公司及本人将严
格遵守《中华人民共和国证券法》
第四十七条以及《上市公司证券发
行管理办法》第三十九条第（七）
项等法律、法规及规范性文件的相
关规定，自上市公司本次发行的定
价基准日前六个月至本次发行完成
后六个月内不减持上市公司股票，
承诺期限届满之后按照中国证监会
上交所的有关规定执行，避免发生
短线交易及其他损害投资者合法权
益和社会公共利益的行为。（3）本
公司及本人将督促并确保关联方从
上市公司本次发行的定价基准日前
六个月至本次发行完成后六个月内
2017
年 11
月 23
日 至
2018
年 5
月 22
日 
是 是   
2017 年年度报告 
40 / 182 
 
不减持上市公司股票。4、如本公司、
本人或关联方违反上述承诺发生减
持情况，本公司及本人承诺将减持
所得收益全部归上市公司所有，并
依法承担因此产生的全部法律责
任。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到□ 未达到□ 不适用 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测业绩 当期实际业
绩 
查询索引 
兰州惠仁
堂 
2016 年
1 月 1 日 
2018 年
12 月 31
日 
2017年净利润
4,320 万元；年
含税销售
74,800 万元。 
2017 年净利
润 5,471 万
元；年含税销
售102,833万
元。 
具体内容详见公司于 2015
年 11 月 20 日刊登于《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证
券日报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的公告
（公告编号：2015-061）。 
扬州百信
缘 
2016 年
1 月 1 日 
2018 年
12 月 31
日 
2017年净利润
1,200 万元；年
含税销售
26,500 万元。 
2017 年净利
润 1,266 万
元；年含税销
售 34,322 万
元。 
具体内容详见公司于 2016
年 5 月 31 日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日
报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）的公告
（公告编号：2016-041）。 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
财政部于2017年颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
2017 年年度报告 
41 / 182 
 
(财会[2017]30 号)，本集团已采用上述准则和通知编制 2017 年度财务报表，对本集团财务报表
的影响列示如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 2016年度影响金额 
本集团将 2017年度处置固定资产和
无形资产产生的利得和损失计入资
产处置收益项目。2016年度的比较
财务报表已相应调整。 
资产处置收益 -1,117,383 
营业外收入 -252,780 
营业外支出 1,370,163 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 1,400,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
600,000 
 
保荐人 恒泰长财证券有限责任公司 8,380,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
经 2017 年 4 月 25 日公司 2016 年年度股东大会审议通过，同意续聘普华永道中天会计师事务
所(特殊普通合伙)为公司 2017 年的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
42 / 182 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
43 / 182 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于
确认2016年度日常关联交易及预计2017年度日
常关联交易的公告》，同意公司与明园蜂业 
生日常经营关联交易销售金额 100万元、采购金
额不超过 4,000万元。 
具体内容详见公司于 2017 年 3 月 24 日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上交所网站（www.sse.com.cn）
的公告（公告编号：2017-011）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让
资产
的账
面价
值 
转让
资产
的评
估价
值 
转
让
价
格 
关联
交易
结算
方式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
2017 年年度报告 
44 / 182 
 
的原
因 
郴 州
双 鹤
医 疗
器 械
有 限
责 任
公司 
参 股
股东 
收 购
股权 
老 百
姓 收
购 其
持 有
的 北
京 老
百 姓
24.5%
股权 
协 商
定价 
0 0 600
万
元 
现 金
支付 
0 无 双 方
协 商
定
价。 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
2017 年 12 月 14 日，经交易双方协商，本次交易定价为 600 万元。根据《公司章程》中的相关权
限，本次收购事项通过董事会执行委员会审议通过后即可实施。本次交易未达到临时公告披露要
求。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
45 / 182 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 467,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 390,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 390,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.58% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
175,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 175,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
2017 年年度报告 
46 / 182 
 
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
为满足未来业务发展的战略需要，2016 年 4 月，公司与长沙金霞经济开发区管理委员会签订投资
协议，拟通过招拍挂申请建设用地，建设“老百姓医药健康产业园”。2017 年 3 月，公司长沙市
国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，以 10,147 万元，取得土地面积 82,118.50 ㎡，
编号 YWSP20161117021 号地块国有建设用地使用权。 
 
2017 年年度报告 
47 / 182 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
2016年非公开发行股票事宜进展情况说明 
（1）2016 年 9 月 30 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》等相关议案（公告编号：2016-083），并经 2016 年第二次临时股东会审议通
过，同意公司发行不超过 17,825,311 股（最终以中国证监会核准的发行数量为准）募集资金总额
（含发行费用）不超过 8 亿元，由公司共同控制人之一湖南老百姓医药投资管理有限公司以现金
方式认购本次非公开发行的股票（公告编号：2016-096）。 
 
（2）2016 年 11 月 15 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（163311 号）中国证监会对公司提交的《老百姓大药房连锁股份有限公司上市公司非公开发行新
股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可
申请予以受理（公告编号：2016-105）。 
 
（3）2016 年 12 月 21 日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（163311 号）要求公司就反馈意见中的有关问题作出书面说明和解释，并在 30 日内向证
监会行政许可审查部门提交书面回复意见。公司于 2017 年 1 月 11 日按照反馈意见的要求对反馈
意见回复进行公开披露（公告编号：2017-003）。 
 
（4）2017 年 3 月 23 日，公司披露了《关于申请中止审查 2016 年非公开发行股票申请文件的公
告》，鉴于公司聘请的发行人律师（北京市天元律师事务所）的自身原因，经与该所友好协商，本
公司拟终止法律顾问聘用协议，另行聘请新的律师事务所做为本次发行的发行人律师。待新的发
行人律师完成必需的核查程序出具新的法律文件，本公司也将同时申请恢复审核。（公告编号：
2017-007）。 
 
（5）2017 年 4 月 17 日，公司取得中国证监会下发的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
（163311 号），中国证监会同意公司中止审查申请。2017 年 4 月 18 日，公司向中国证监会提交了
《关于恢复公司非公开发行 A 股股票申请文件的申请》等文件。（公告编号：2017-019）。 
 
（6）2017 年 6 月 20 日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审
核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。（公告编号：2017-030）。 
 
（7）2017 年 8 月 18 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准老百姓大药房连锁股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1459 号）（公告编号：2017-040）。 
 
（8）2017 年 9 月 30 日，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于延长公司本次非公
开发行股票相关决议有效期的议案》同意将公司本次非公开发行股票的相关决议有效延长 12 个月，
自本议案经股东大会审议通过之日起计算。（公告编号：2017-046），此议案已经 2017 年第一次临
时股东会审议通过。（公告编号：2017-049）。 
 
（9）2017 年 11 月 25 日，公司披露了《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》，发行结果为:
本次非公开发行股票的数量为 17,945,266 股，未超过中国证监会核准的上限 17,945,266 股。发行
对象为湖南老百姓医药投资管理有限公司，获配股数 17,945,266 股，限售期 36 个月，符合《上市
公司证券发行管理办法》和《上市公司非公开发行股票实施细则》的相关规定。（公告编号：
2017 年年度报告 
48 / 182 
 
2017-053）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
老百姓大药房在诚信经营、创新经营的同时，始终勇于承担企业社会责任，深入贯彻落实习近平
总书记关于扶贫开发的重要讲话精神，积极回报社会。老百姓大药房一直积极参与社区建设，鼓
励员工志愿参与社会扶贫活动；关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业。充分发挥龙头企业
的带头作用，关注弱势群体和困难群众生活，以精准识别、精准施策、精准帮扶、精准脱贫为准
则，指导实践、推动工作。在加快自身发展的同时，充分兼顾顾客的利益，让顾客得到更多实惠
和好处。在履行社会责任方面，主要做法如下： 
一、通过公益事业带动其它企业加入公益活动的责任； 
二、保障产品质量安全的责任：不断采取各种有效措施，完善药品质量控制体系； 
三、保障员工健康和福利的责任：建立员工帮扶基金。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
老百姓大药房董事长谢子龙连续十年捐助通道贫困学子，累计助学人数多达 500人次。8月 23日，
董事长谢子龙先生爱心助学发放仪式在湖南省怀化市通道侗族自治县教育局三楼会议室如约举行，
用爱心为关爱贫困儿童汇聚力量。2017年 6月，老百姓大药房与湖南省扶贫基金会签订“湖南扶
贫济困捐赠协议书”，并实施完成 20万元资金捐赠项目。此外，公司还通过实地走访、年节慰问、
医疗救助等多种形式，对贫困居民实施救助活动，投入物资及资金 260,170元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 364,200 
2.物资折款 95,970 
二、分项投入  
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 23,000 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 15 
9.2.投入金额 437,170 
三、所获奖项（内容、级别）  
2017 年 3 月，兰州惠仁堂被兰州市城关区食药监局评选为“2017 年度精准扶贫爱心企业” 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
 
2017 年年度报告 
49 / 182 
 
老百姓大药房奉行“常怀感恩之心，永行善待之举”的企业文化理念，2018年，公司将继续
秉承“一切为了老百姓”的企业宗旨，以感恩之心回报社会，坚持慈善公益事业，把“老百姓爱
心汇”打造成永久性、全国性的慈善工程，通过产业扶贫开发、教育扶贫、就业帮扶、社会帮扶
等一系列举措，继续加大脱贫扶贫力度。 
同时，为进一步落实党和国家的扶贫政策,切实帮助弱势群体解决贫困人群生活中的实际困难,
促进扶贫工作深入开展，公司现结合实际情况,计划通过强化扶贫项目、强化扶持活动、强化资金
管理、强化工作责任等方面推动后续精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
详见公司同日于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017 年度社会责任报告》。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
公司子公司药圣堂从事中成药及中药饮片的生产、销售业务，因此药圣堂在生产经营过程中会产
生一定量的污染物。 
 
主要污染物及其治理措施： 
（1）水污染物及其治理措施：项目废水主要为车间清洗、锅炉烟气除尘、锅炉排污及软化废水、
浓水、蒸汽凝水、生活污水等。锅炉烟气除尘采用三级沉淀调节 PH值后全部循环使用；蒸汽凝水
全部回收用于锅炉给水；其余废水均进入污水处理站一并处理；污水处理采用水解酸化+ABR+两级
生物接触氧化+沉淀法处理。公司在此段时间内进行了污水处理升级改造，使污水稳定达标排放。 
（2）废气污染物及其处理措施：主要为工艺粉尘，锅炉烟气，锅炉采用燃烧生物质，烟气经波纹
填料分级水膜消烟脱硫除尘器处理后，经 35米高烟囱高空排放。生产过程中的粉尘经布袋除尘器
处理后排放。 
（3）噪声污染及其治理：合理布置高噪设备位置，并采用减振措施，消声措施。 
（4）对固废采用收集委托外运或填埋：固废的堆放按国家规定避免露天堆放。对以上污染物处理
有专门设备设施，有专人管理并不断巡视确保按标准、规定排放。 
在此期间内，公司进行一系列环保相关工作，对清洁生产审核验收，食品及药品扩建项目的环评
及验收，取得相关职能部门的批复。突发环境事件应急预案通过了现场验收，并一直同意通过。 
报告期内未发生一起环境污染事件，未收到因公司污水、烟气、嗓音等方面造成的环境污染的社
2017 年年度报告 
50 / 182 
 
会投诉，也未收到环境监管部门的行政处罚。公司严格按照国家环境保护的法律法规要求，认真
做好环境保护工作，继续加大对原有污水和烟气处理设施的技术升级改造。定期与不定期的对污
水排放进行实时监测，全年多次接受了省、市、县三级环保监测部门的抽查，均为合格。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
51 / 182 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
182,876,759 68.5 17,945,266 - - - 17,945,266 200,822,025 70.48 
1、国家持股 - - - - - - - -  
2、国有法人持
股 
- - - - - - - - - 
3、其他内资持
股 
90,036,099 33.73 17,945,266 - - - 17,945,266 107,981,365 37.90 
其中：境内非
国有法人持股 
81,235,578 30.43 17,945,266 - - - 17,945,266 99,180,844 34.81 
境内自
然人持股 
8,800,521 3.30 - - - - - 8,800,521 3.09 
4、外资持股 92,840,660 34.77 - - - - - 92,840,660 32.58 
其中：境外法
人持股 
92,840,660 34.77 - - - - - 92,840,660 32.58 
境外自
然人持股 
- - - - - - - - - 
二、无限售条
件流通股份 
84,123,241 31.51 - - - - - 84,123,241 29.52 
1、人民币普通
股 
84,123,241 31.51 - - - - - 84,123,241 29.52 
2、境内上市的
外资股 
- - - - - - - - - 
3、境外上市的
外资股 
- - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、普通股股
份总数 
267,000,000 100 17,945,266 - - - 17,945,266 284,945,266 100 
 
 
