2017 年年度报告 
16 / 152 
 
电、武汉天马、华灿光电、澳洋顺昌、富通光纤、中天科技、晶澳、协鑫等，广泛的高端客户资
源使公司能够快速应对部分下游行业波动对公司经营的冲击。 
 （五）持续受益于国内制造业升级 
目前，公司主营业务的市场需求主要来自泛半导体产业的集成电路、平板显示、光伏、LED
行业以及光纤、生物制药行业。高纯工艺系统是相关制造业企业固定资产投资的重要组成部分，
约占其固定资产投资总额的 5%-8%，相关制造业企业的产能扩张与技术改造需求是公司市场需求
的主要源泉。报告期内，国家战略扶持集成电路产业，在国家集成电路产业投资基金及各地方政
府的投入支持下，集成电路产业迅速发展，为高纯工艺行业带来强劲的市场需求。 
    根据《我国国民经济和社会发展十三五规划纲要》，十三五期间，我国将“以提高制造业创
新能力和基础能力为重点”，“促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展”。公司的客户
均以精密、高效作为重要发展目标，符合国内制造业产业升级的方向。国家产业政策的引导与支
持，将使公司的业务发展持续受益。 
    公司于 2015 年开始就加大投入开发生产工艺数字化系统。面对工业 4.0 的趋势，国家提出了
中国制造 2025，这对于制造业企业来讲既是机遇又是挑战。智能化的前提是信息化、自动化和数
字化，信息化和自动化的基础在高端制造业里都有比较好的基础，但数字化涉及到生产工艺，投
入又比较大，所以是个用户的痛点。公司十多年致力于用户工艺相关的领域，加上长期合作的信
赖度，已经在存量用户上开始推广至纯的数字化软件。数字化也是一个长期的业务机会。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 (一) 打破融资瓶颈，助力业务提升 
 2017年元月 13日，公司在上海证券交易所正式挂牌上市，这是公司发展道路上一个重要的
里程碑。公司上市后打破了长期困扰的融资瓶颈，良好的信用背书，使得公司敢于承接行业内的
大订单。虽然上市募资净额仅 7143.53万元，但公司在经营重心上快速做了调整，将更多的核心
资源配置到集成电路领域。公司在 2017年的针对集成电路的重点部署达成了比较好的经营成果。
继过往年度竞得八寸线的订单和 2016年度的合肥晶合项目之后，报告期内公司又竞得了上海华力、
中芯国际、合肥长鑫、武汉长储、南京台积电、无锡海力士等用户新建的 12英寸产线建设的订单，
从而进一步确立了公司在行业内的地位。  
    2017年，公司所服务的的主要下游产业集成电路和面板产业是国家大力支持发展的产业。在
国家大基金的带动下，配套各地方产业基金，带动整个集成电路产业的迅速发展。国内晶圆厂开
始大规模投建，对生产线前端的高纯工艺系统的需求急剧上升。同时，特种光纤、高功率 LED、
光伏行业新工艺等新需求产生。在如此良好的行业形势下，公司凭借先进的核心技术、优秀的工
艺水平、精准的系统设计、精良的质量管理、快速的服务响应，主营业务稳步发展。 
报告期内新增业务订单总金额达 6.7亿元，新增订单额比上一年度增长近一倍。高纯工艺设
备的收入占总收入的比重上升。 
（二）广招贤多纳士、推动组织变革 
 公司在创业初期即明确了公司的使命、愿景和价值观。在这个基石之上，公司确立了围绕超
高纯工艺介质（水，气，化）相关的高纯工艺系统、工艺装备、工艺材料的发展战略。标杆同行
业的境外知名企业，由此公司确立了明确的十年/五年规划、三年路径和年度经营目标。 
 报告期内，公司大力引入优秀人才，加强产品研发，提升公司可持续发展的能力，吸引了一
批来自台湾、韩国、马来西亚的高端人才加盟公司。  
2017 年年度报告 
17 / 152 
 
 2017年，公司在大力推动业务拓展的同时，十分重视新发展阶段组织架构的变革。公司启动
了企业从直线型/职能制的组织，向集团职能平台和基于客户、产品和区域三个维度的事业部制组
织架构发展。公司结合客户和产品线的维度，将业务划分为六大事业部： 
 系统集成事业部； 
 湿法装备事业部； 
 电子材料及零部件事业部； 
 生物医药事业部； 
 饮料与食品事业部； 
 智能制造事业部。 
 各事业部共同为客户创造价值，对公司的财务绩效有效增长、市场竞争力提升和客户满意度
负责，集团职能平台聚焦对业务单元的支撑、服务和监管，向业务前线提供及时准确有效的服务，
在充分向业务端授权的同时，加强监管。 
 （三）提升核心竞争力、打造拳头产品 
 报告期内，公司在创新上一如继往加大投入。公司依托院士工作站，基于至纯作为半导体产
业高纯工艺系统集成商积累的优势，响应国家战略号角，通过结构优化和工艺延伸，投身于本土
集成电路工艺装备事业。公司于 2015年开始启动湿法工艺装备研发，2016年成立院士工作站，
2017年成立独立的半导体湿法事业部（子公司至微半导体，品牌 ULTRON），致力打造高端湿法设
备制造开发平台，丰富半导体设备领域的产销体系。公司已经于 2017年形成了 Ultron B200和 
Ultron B300的槽式湿法清洗设备和 Ultron S200和 Ultron S300的单片式湿法清洗设备产品系
列，并已经取得 6台的批量订单。公司有信心在国家战略导向的国产化策略支持下，为国产化的
装备和材料领域发展添砖加瓦。 
 （四）积极开源节流、减轻资金压力 
报告期内，资金压力依然存在。尤其对于大型晶圆厂的建设，周期长于一般其他高科技产业，
公司作为本土供应商为进入大型晶圆厂供应商目录，在财务政策上给予相应的宽松，集聚了公司
的资金压力。针对公司业务特点，报告期内启动了实施应收账款资产证券化， 盘活存量资产，加
速资金周转，支持主营业务的迅速发展。 
（五）积极产业布局、提升可持续发展能力 
报告期内，对香港子公司--至纯科技有限公司增资 4000万元港币，最终注册资本为 5000万
元港币，促进公司进出口贸易的开展。 
    报告期内，公司还设立了四家全资子公司：至纯工程技术（江苏）有限公司（注册资本 5500
万元）、江苏启微半导体设备有限公司（注册资本 4500万元，后增至 6500万元）、至微半导体
（上海）有限公司（注册资本 3000万元）、南通至纯电子材料有限公司（注册资本 1000万元），
投资建设启东生产基地，进一步扩大公司供给规模；出资 9,945万元收购上海江尚实业有限公司
49%股权，研发、办公用地；出资 1823万元收购珐成制药系统工程（上海）有限公司 59.13%股权，
有效整合相关资源，优化资源配置，进一步提升公司在医药领域的市场竞争力，助推公司主营业
务的发展；这些部署，配合公司的事业部制进化，划小业务单元，实行集中政策，分权经营，促
进利润中心对财务绩效负责。 
2017 年年度报告 
18 / 152 
 
    报告期内，公司出资 3000万元参与产业基金--青岛海丝民合半导体投资中心（有限合伙），
出资 2000万元认缴宁波宇微投资合伙企业（有限合伙）出资额，借助优势资源，寻求有协同效应
的产业投资、合作等，提升公司的持续发展与盈利能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 报告期内，公司实现营业收入 3.69亿元、总资产 9.99亿元、归属于母公司所有者权益 4.05
亿元、实现营业利润 4983.60万元、归属于母公司所有者净利润 4929.14万元、每股收益 0.238
元；较上年同期分别增加 40.18%、增加 61.02%、增加 38.23%、增加 22.67%、增加 8.79%、减少
17.93%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 369,077,914.79 263,297,955.72 40.18 
营业成本 225,049,106.14 163,953,786.92 37.26 
销售费用 7,366,144.63 6,872,000.06 7.19 
管理费用 48,525,490.72 34,433,894.56 40.92 
财务费用 17,121,593.19 4,252,659.50 302.61 
经营活动产生的现金流量净额 -68,204,771.73 -18,418,459.34 -270.31 
投资活动产生的现金流量净额 -167,083,185.67 22,034,620.99 -858.28 
筹资活动产生的现金流量净额 278,768,473.22 5,637,868.40 4,844.57 
研发支出 13,402,513.35 11,639,285.23 15.15 
 营业收入比上年同期增加 40.18%主要系随着国家半导体产业战略的逐步落地，公司半导体业
务较去年同期增长较多，属于下游行业增长所引起。 
 营业成本比上年同期增加 37.26%主要系营业收入增长所致。 
 管理费用较上年同期增加 40.92%主要系随着公司业务规模扩张，公司引入较多境内外高端人
才，薪资水平有所上升。另外，公司 2017年在上交所上市，相关上市费用总计 1852.47 万元为
新增费用； 
 财务费用较上年同期增加 302.61%主要系公司业务扩张对资金需求量增大，由于公司上市募
集资金金额较小，因此安排了较多的银行债权资金以补足运营所需，银行借款规模较 2016年增长
较多，因此相关利息成本较去年同期增幅较大。 
 经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 270.31%，主要系半导体产业目前原料供给紧
张，公司为了保证业务顺利开展，进行了较多的备货。另外，半导体下游厂商对产业链供应商的
资金要求也较高，因此引起了经营性现金流的较大流出。 
 投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 858.28%，主要系因业务扩张，公司为应对未
来五年内的市场需求，在本年度加大了产能方面的投入，故较去年同期投资活动产生的现金流出
较多。 
 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 4844.57%，主要系公司业务扩张对资金需求量
放大，由于公司上市募集资金金额较小，因此安排了较多的银行债权资金以补足运营所需，银行
借款规模较 2016年增长较多。 
 
2017 年年度报告 
19 / 152 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    2017年营业收入 369,077,914.79元，较去年同期 263,297,955.72元增长 40.18% ，主要是
随着国家半导体产业战略的逐步落地、公司下游先进制造行业固定资产投资需求的持续增长, 公
司半导体业务较去年同期增长较多，同时公司积极拓展市场，持续推进整体综合服务业务能力，
带动公司业绩稳步发展。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
医药 19,748,746.09 12,697,190.53 35.71% -39.81 -36.76 减少 3.10 个百分点 
光伏 58,889,069.27 39,078,899.36 33.64% 50.38 59.34 减少 3.73 个百分点 
LED 37,401,187.84 21,925,208.18 41.38% 88.43 93.00 减少 1.39 个百分点 
半导体 210,073,973.06 126,200,767.13 39.93% 59.92 50.27 增加 3.86 个百分点 
其他 42,964,938.53 25,147,040.94 41.47% 7.09 4.75 增加 1.31 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
高纯工艺集成系统 369,077,914.79 225,049,106.14 39.02% 40.18 37.26 增加 1.29 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华北 37,707,687.08 23,768,419.79 36.97% 71.39 67.52 增加 1.45 个百分点 
华南 30,463,785.83 16,515,140.18 45.79% 11.21 -0.50 增加 6.38 个百分点 
华中 1,403,579.88 852,126.76 39.29% -45.70 -46.48 增加 0.89 个百分点 
西南 17,292,039.42 11,760,474.17 31.99% 171.27 208.36 减少 8.18 个百分点 
东北 9,464,897.48 6,269,257.50 33.76%    
华东 268,056,450.61 163,869,888.30 38.87% 71.55 60.44 增加 4.23 个百分点 
境外 4,689,474.49 2,013,799.44 57.06% -90.02 -91.84 增加 9.57 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
 公司是系统集成供应商，不存在产品分类。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 152 
 
(3). 成本分析表 
 
 
 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
医药  直接材料/直接人工/制造费用  12,697,190.53 5.64 20,079,223.29 12.25 -36.76   
光伏  直接材料/直接人工/制造费用  39,078,899.36 17.36 24,525,056.86 14.96 59.34   
LED  直接材料/直接人工/制造费用  21,925,208.18 9.74 11,360,054.71 6.93 93.00   
半导体  直接材料/直接人工/制造费用  126,200,767.13 56.08 83,983,451.82 51.22 50.27   
其他  直接材料/直接人工/制造费用  25,147,040.94 11.17 24,006,000.24 14.64 4.75   
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
高纯工艺集成系统 直接材料/直接人工
/制造费用 
225,049,106.14 100 163,953,786.92 100 37.26  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
 医药行业本期成本较上期下降 36.76%，主要系本期公司业务重心逐渐向半导体行业转移，医
药行业收入规模下降所致。 
 光伏行业、LED行业、半导体行业本期成本较上期分别上升 59.34%、93%、50.27%，主要系相
应行业的收入规模增大所致。 
 本公司是系统集成供应商，不存在细分产品。 
 本期营业成本较上期增长 37.26%系公司整体收入水平较上期增长所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
 前五名客户销售额 18,796.06万元，占年度销售总额 50.93%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
 前五名供应商采购额 5,881.87万元，占年度采购总额 26.36%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
2017 年年度报告 
21 / 152 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用     7,366,144.63      6,872,000.06  7.19% 
管理费用    48,525,490.72     34,433,894.56  40.92% 
财务费用 17,121,593.19             4,252,659.50  302.61% 
合计    73,013,228.54     45,558,554.12  60.26% 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 13,402,513.35 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 13,402,513.35 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.63 
公司研发人员的数量 62 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
 报告期内，费用化研发支出占营业收入的 3.63%，与上年同期 4.42%基本处于同一水平线上。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 请见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务
分析”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
公司所在的高纯工艺系统行业的市场需求主要来自泛半导体产业的集成电路、平板显示、光伏、
LED 行业以及光纤、生物制药、食品饮料等行业。 
 半导体产业产品更新与需求形成互动，推动半导体产业持续增长。国际半导体行业主要由美国、
日本、欧洲、韩国引领，现阶段在电子制造业转移和成本差异等因素的作用下，全球半导体产业向亚
太地区转移趋势明显，基本路线为美、欧、日向韩国、中国台湾及大陆地区转移。 
 根据海关统计，2017年中国进口集成电路3770亿块，同比增长10.1%，进口金额2601.4亿美元，同
比增长14.6%；2017年中国出口集成电路2043.5亿块，同比增长13.1%，出进金额668.8亿美元，同比增
长9.8%。 
 
 根据工信部2014 年发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》提出的发展目标，到2020 年之前，
集成电路全行业销售收入年均增速超过20%。随着国家对集成电路产业政策性的引导与支持，国家及地
方各级基金的陆续投入，集成电路产业呈现向中国转移的趋势，国内市场需求旺盛。 
 根据中国半导体行业协会统计，2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。
其中，集成电路制造业增速最快，2017年同比增长28.5%，销售额达到1448.1亿元 
 
 中国晶圆厂建设加速。预估在2017-2020年间，全球将有62座新的晶圆厂投入营运。中国大陆
在这段期间将有26座新的晶圆厂投入营运，占新增晶圆厂的比重高达42%。2018、2019 年将迎来
建厂采购的高峰期。半导体投资的过程中，半导体上游设备、材料及相关产业将首先受益于本土
行业需求的增长与市场份额的提升。 
 光伏行业，随着传统能源危机的加剧和环境问题的日益突出，人们将目光转向了取之不尽、
用之不竭的可再生能源，寄希望改变人类的能源结构，实现可持续发展。其中，利用太阳辐射产
生能源的太阳能便是可再生能源中的一种。太阳每秒到达地面的能量高达 80万千瓦，如果把太阳
能转化为电能，每年的发电量相当可观。国家能源局发布的 2017 年电源增长情况中指出，与水电、
火电、核电等相比，太阳能发电增幅最大。尤其是分布式光伏的爆发式增长，使得光伏成能源转
型最重要的推动力量之一。 
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
 
 2017 年，中国光伏发电新增装机量为 53．06GW，同比增加 18．52GW，增速高达 53．62％，
占全球新增装机量的 54%左右，提前完成了“十三五”规划的目标。其中累计装机量已经达到
130.25GW，光伏发电量达到了 1100亿千瓦时，占该年发电量的 1.7%，新增发电量超过了 600亿
千瓦时，对国家的能源转型有着显著的贡献。 
 市场结构上也从地面式电站转向分布式光伏。与地面光伏电站项目占地大、电网不易消纳、
输送困难等相比，分布式光伏系统相互独立，可以自行控制，输配电损耗低，土建和安装成本低，
资源利用率高。2017年，分布式光伏新增装机量已经到了 19.44GW，同比增长 3.6倍，占全部新
增装机的 36.6%。 
 
 
 2017 年，LED 市场景气度回升，LED 行业无论是技术工艺，还是产品设计，乃至整个行业
规模朝着一个可喜的方向发展。在 LED显示屏终端领域，小间距风光大好，加上租赁市场，特别
是海外租赁市场的火热，国内显示屏厂商均有针对性地加大了投入。虽然受到原材料、PCB 板、
人工成本上涨因素的等影响，但国内各大主要显示屏大厂仍实现了高幅度的增长。 
2017 年全球的 LED 显示屏规模达 50 亿美元，而中国 LED 显示屏企业占了全球接近 80％以
上的市场份额，如此庞大的市场规模也促进了新产品、新技术的推广应用。 
在三星、苹果手机纷纷搭载 AMOLED 面板的趋势下，全球各大手机厂 商均瞄准了 AMOLED 的
应用，预计将大规模地跟进 AMOLED 在手机应用 的步伐。此外，电视、可穿戴等电子产品对 AMOLED 
面板的需求与日俱增。 根据调研机构 IHS Market 数据显示，2017 年有 36%的智能手机搭载柔
性 AMOLED 屏幕，到 2020 年，AMOLED 屏幕的渗透率将上升至 53%。而根 据 Ubi research的调
研报告显示，2020年 AMOLED 渗透率也将上升至 49%， 达到 717 亿美元的销售金额。Digitimes 
Research 预计，中国制造商的中小尺寸 AMOLED 面板年产能预计将以 76％ 的复合年增长率增长，
2022 年达到 1131 万平方米，占全球总产能的 33.4％， 仅次于韩国，而 2017 年的中国大陆的
产能占比仅为 7.5%。可见，未来几年 AMOLED 保持旺盛的市场需求。 
自 2008年国外企业停止新建 LCD，2015 年以来，三星、LGD 等韩国厂商不断关停 LCD 产线，
并改造一部分 LCD 产线去生产 OLED 面板；，LCD 供给端出现了明显的收缩，2016 年下半年至 
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
2017 年下半年，LCD 面板价格出现上涨，而 2017 年下半年开始，随着京东方等 厂商新产能开
始释放后，LCD 面板价格又开始出现下跌，但整体行业仍处于 良性竞争态势。 
 现代全球显示产业的核心，完全集中在亚洲，韩国、日本、中国及中国台湾组成的三国四地
基本上构成了世界液晶显示技术，液晶显示面板的全部版图。但由于大陆市场巨大容量和本地面
板企业起步较晚，中国依然长期进口大量液晶面板产品，国产替代处于加速阶段。自 2008年国外
企业停止新建 LCD，2015 年以来，三星、LGD 等韩国厂商不断关停 LCD 产线，并改造一部分 LCD 
产线去生产 OLED 面板；，LCD 供给端出现了明显的收缩，以京东方为首的国内厂商逆周期投资
LCD面板产业，2016 年下半年至 2017 年下半年，LCD 面板价格出现上涨，而 2017 年下半年开
始，国内厂产新产能开始释放，整体行业处于良性竞争态势。 
 光纤光缆方面，自 2009 年中国开始大规模建设 3G 以来，中国已经连续多年成为全球最大
的光纤光缆消费市场。2009 年底，中国的光纤光缆需求已经达到 1 亿芯公里，而根据前瞻产业
研究院的数据显示，2016 年全球光缆出货量 3.68 万亿芯千米，2016 年中国光缆出货量 2.02 万
亿芯千米，占全球市场的 55%。2017 年，中国光纤光缆供给产能约 2.5 亿(整体增加了约 0.2 亿芯
公里)，光棒产能 9050 吨，基本实现国产化替代； 
 2012 年开始医药行业开始进入下行轨道，但刚性需求是其一大支撑。近两年来医药行业陆续
有重磅政策出台和执行，覆盖药品/器械审批、生产、流通、支付、诊疗各环节，制药、流通、医
械、服务等领域都面临着新的机遇与挑战。随着国内医药生产企业新版 GMP标准的实施，由 GMP
强行认证带来的行业集中整合效应正在逐渐体现，目前我国正积极推进保健食品行业执行 GMP及
HACCP（危害分析与关键控制点）管理认证，带动了公司业务的发展。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
投资方 被投资方 
报告期内投资金
额 
投资后占被投
资方的比例 
至纯科技 珐成制药系统工程（上海）有限公司 1823万元人民币 59.13% 
至纯科技 上海江尚实业有限公司 9945万元人民币 49.00% 
至纯科技 宁波宇微投资合伙企业（有限合伙） 2000万元人民币 6.67% 
至纯科技 青岛海丝民合半导体投资中心（有限合伙） 3000万元人民币 1.33% 
至纯科技 至纯科技有限公司 5000万港币 100% 
至纯科技 江苏至纯工程技术有限公司 5500万元 100% 
至纯科技 江苏启微半导体设备有限公司 6500万元人民币 100% 
至纯科技 至微半导体（上海）有限公司 3000万元人民币 100% 
至纯科技 南通至纯电子材料有限公司 1000万元人民币 100% 
 
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
 2017年 7月 3日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于收购上海江尚实业有限
公司 49%股权的议案》、《关于投资设立全资子公司的议案》，同意公司出资 9945 万元人民币，
投资办公、研发土地资源；同意出资 5500万元设立江苏至纯工程技术有限公司，打造启东生产基
地，完善公司业务发展架构。 
  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
公司名称 
 注册资本
（万元）  
持股比
例（%） 
主要产品或服务 
 总资产（万
元）  
 净资产
（万元）  
 营业收
入（万元）  
 净利润
（万元）  
备注 
至砾机电设备（上海）有限公司     300.00  100.00  专用设备制造 9,762.62  4,677.20 7,071.95   869.83    
上海诺同电子科技有限公司     100.00  100.00  测试、调试等专业服务  498.93   -249.62    25.92   -145.97    
驭航信息技术（上海）有限公司     500.00  100.00  软件开发    72.65     55.43     0.36   -103.21    
上海至渊科技有限公司     500.00  100.00  进出口贸易    98.87     96.02    86.91      8.78    
韩国至纯科技株式会社      66.33  100.00  设备制造与销售    68.80     68.80        -        4.17  新办 
香港至纯科技有限公司   4,288.17  100.00  贸易   841.13    841.13        -      -46.36  新办 
江苏启微半导体设备有限公司   6,500.00  100.00  半导体设备研发与制造 2,702.37  1,530.37        -      -19.63  新办 
江苏至纯工程技术有限公司   5,500.00  100.00  系统集成与工程    59.29    49.41        -     -0.59  新办 
至微半导体（上海）有限公司   3,000.00  100.00  半导体设备研发与销售        -           -          -         -    新办 
南通至纯电子材料有限公司   1,000.00  100.00  电子材料、新材料     0.38      0.38        -       -0.62  新办 
珐成制药系统工程（上海）有限公司   1,708.00  59.13  医药设备制造与销售 2507.48  2,110.54   424.78   -458.56    
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
 驱动半导体产业继续发展的四大动力是：1）物联网（IoT）相关应用；2）大规模运算，涵盖
人工智能（AI）、深度学习（Deep Learning）系统等；3）汽车电子相关应用；4）消费类产品和
通信产品。随着这些领域的发展，对芯片的需求量与日俱增。我国集成电路贸易逆差从2007年的
1041.86亿美元上升至2017年的2601.4亿美元，已经连续10年不断上升，中国集成电路产业的自我
发展需求越来越迫切。政府“2025中国制造”的目标是：芯片自制率2020年要达到40%，2025年要
达到70%。随着国家对集成电路产业政策性的引导与支持，国家及地方各级基金的陆续投入，集成
电路产业呈现向中国转移的趋势。2017年，国家集成电路投资基金一期募集资金1387亿元已基本
投资完毕，累计投资62个项目，涉及46家企业，大基金更推动了地方政府层面的产业基金，带动
集成电路产业的迅速发展。目前大基金二期的方案已上报国务院并获批，二期拟募集1500亿-2000
亿元人民币，计划今年完成。中央财政、一些国有企业和一些地方政府等都将出资。中国晶圆厂
建设加速。预估在2017-2020年间，全球将有62座新的晶圆厂投入营运。中国大陆在这段期间将有
26座新的晶圆厂投入营运，占新增晶圆厂的比重高达42%。2018、2019 年将迎来建厂采购的高峰
期。 
 集成电路产业是资本密集型、技术密集型产业。引进一条 12 英寸线，需要 20 亿美金至 30 亿
美金的投资。从工业上讲，集成电路的集成度不断提高，现已经发展到过亿门电路数量级。一款
芯片的设计和研发需要花费 1~2 年甚至更长的时间，企业需要为此投入大量的人力、物力、财力。
半导体产品的工艺和制造技术难度高、技术研发周期较长，这需要长时间的技术积累，短时间的
爆发式增长难以实现技术赶超。台积电、英特尔、三星等企业每年的研发费用都与资本支出是相
当的水平。根据全球半导体企业披露的年报，全球半导体企业每年的资本支出水平在 700 亿美金，
研发费用的水平在 500 亿美金，受摩尔定律的约束，每个厂商都会持续推动创新，半导体的投资
额最近几年也不断突破更高的水平。 
泛半导体的其他领域，包括半导体照明、功率半导体、MEMS、平板显示领域基于高速增长的
下游市场需求，也同样呈现欣欣向荣的增长态势。光伏行业方面，我国在硅片及电池片、电池组
件产量和质量方面都在全球占据优势，而且公司在服务于用户身边的过程中观察到，工艺创新是
下一步光伏领域的强劲发展动力，从背钝化、砷化镓薄膜电池、黑硅工艺、无焊线电池等等，都
是增加效率和降低成本的推力。2017年我国硅片产量占全球硅片产量近90%，其中单晶硅片需求旺
盛，主要硅片企业积极扩张产能，促使整个行业的单晶产能快速扩大。展望未来几年，全球光伏
市场仍将保持增长势头，中国光伏市场依然在全球市场中保持相当的体量且温和上涨。 
 国家的强力支持与广阔的市场空间将使半导体上游设备、材料及相关产业迎来发展的黄金时
期。 
 此外,未来几年预估 AMOLED仍会是最热门的先进显示屏技术,2016年只有三星等少数品牌手
机采用，随着苹果手机在2018年采用 AMOLED显示屏,国内几乎所有品手机均已跟进。我国各大相
关面板厂均看好该趋势并积极建厂,大举投资建设新的 AMOLED显示屏厂,预估近两年约会有2~4条
新的 AMOLED 6代线厂扩建。TFT液晶电视则往大幕和高解析度的方向发展,新型的TFT 10.5代线(或
8.6代线)8K面板厂也会成为未来市场主流,预估到2020年会有3~5条的TFT 10.5代线(或8.6代线)
扩建。 
 这些产业里，围绕核心工艺的都需要用到和超高纯气体、超高纯化学品和超纯水相关的设备
和系统。这些工艺系统的投资大约占到总投资的5%-8%。 
同时，中国半导体制造设备的现状是：星星之火，可以燎原，增速很快。纵观半导体七大类
生产设备：扩散炉，光刻机，刻蚀机，离子注入机，薄膜沉积设备，化学机械抛光机，清洗机。
基于至纯作为半导体产业高纯工艺系统集成商积累的优势，抓住装备国产化的黄金窗口期，公司
果断投入开发和高纯化学品息息相关的清洗机研发和制造，投身本土集成电路工艺装备事业。公
司于 2015年开始启动湿法工艺装备研发，2016年成立院士工作站，2017年成立独立的半导体湿
法事业部（子公司至微半导体，品牌 ULTRON），致力打造高端湿法设备制造开发平台，丰富半导
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
体设备领域的产销体系。公司已经于 2017年形成了 Ultron B200和 Ultron B300的槽式湿法清
洗设备和 Ultron S200和 Ultron S300的单片式湿法清洗设备产品系列，并已经取得 6台的批量
订单。公司有信心在国家战略导向的国产化策略支持下，为国产化的装备和材料领域发展添砖加
瓦。预计在湿法工艺机台领域，未来中国市场就有超过 20亿美元的市场机会。 
 公司作为高纯工艺系统、工艺装备和工艺材料的产品和服务专业厂商，目标成为i国内最具竞
争力的服务商之一。随着下游相关行业的快速发展和公司资金实力的增强，公司未来在国内市场
具备广阔的发展空间。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
至纯的 Slogan是：纯度成就品质。Build Quality with Purity. 
至纯科技致力于成为围绕和高纯工艺介质（气、化、水）相关的核心工艺系统、工艺装备和
工艺材料领先的专业服务商。同时至纯努力成为用户首选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股
东首选的投资对象，行业中诚信和卓越的典范。 
在未来的五年规划中，公司的目标是提供 THIS level 的系统集成商（THIS即 TSMC，Hynix，
Intel和 Samsung，THIS level 就是能够成为这 4家国际一线用户的合格供应商并拿到超过 5000
万以上的订单），并且系统集成事业部每年目标超过 10亿订单贡献；湿法事业部未来五年内有
超过 200台各类湿法清洗机台的装机量；材料零部件事业部将投资和开发集中于 28-14纳米制程
的高纯电子材料和相关零部件；投资和发展晶圆再生服务；生物制药和食品饮料领域大力发展模
块化工艺系统；大力推广生产系统数字化软件。公司将重点打造湿法工艺联合实验室，和用户、
大学一起开发工艺、装备、材料一体化的关于特殊清洗工艺的系统解决方案。公司将不遗余力地
建立好的机制，建立国际化的人才团队，打造国际化的技术平台和科学管理的模式，汇集优秀团
队，使公司成为国内领先、国际先进的高科技集团。（特别提示：上述目标为公司五年规划、三
年路径和年度经营目标制定时的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场
状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。 
公司在经营中摸索和总结了企业原创的 RANKING®策略。RANKING®是百舸争流的意思，正好是
企业在发展中的状态。RANKING®LA为公司在设立目标、配置资源、成果考核等方便提供了 8个方
面的重点。这 8个重点分别是： 
Risk control风控 
 Advaced technology 技术 
 Network of market市场 
 Keep high WTP & low cost 成本领先和支付意愿 
 Innovation/Information system 创新/信息技术   
 Niche market利基产品 
 Great people人才 
公司将持之以恒地贯彻这 8个方面的提升。 
 
 公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、创新驱动。 
1、  横向延伸发展 
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
 公司十多年来，服务了数百家高科技产业的用户上千个生产单元，积累了良好的信赖度。这
些用户除了原先公司的高纯气体和化学品工艺系统为主的需求，在诸如设备、材料、服务、高纯
水、智能制造等系统均有高要求的需求，很多依然都是全部进口。 
 公司上市后资金和商誉更加有大幅度提升，针对同一客户可以提供更全面的产品和服务。 
 公司横向延伸发展的抓手：围绕高纯、工艺的相关多元；围绕进口替代。 
2、上下游延展 
上游：高纯工艺系统以设计为核心外，因其工作表面是内表面，大量的高纯泵阀、管件、仪
表、和过滤器等部件均需要进口。 
下游：高科技领域本身有大量进口替代的机会。 
 公司上下游延展的抓手：围绕高纯、工艺的上游进口替代；工艺研发作为优势并通过投资的
方式适时考虑向下游延伸。 
 3、创新驱动 
 公司坚持 2005年开始提出的 LAB2FAB®战略，投入跟动用户在创新领域的各种新需求。公司
的研发和创新，坚持以客户需求为中心。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司面对的仍然是一个充满了机遇的市场环境，公司管理层和广大员工齐心协力，
将一如既往地打造一流的产品和服务，积极开拓市场，加快推进科技创新和管理提升，有效防范
企业经营风险，实现经营业绩的快速增长。 
1、经营目标 
公司 2018 年度经营目标：新增订单 10 亿元，营业收入 5 亿元。（特别提示：上述指标为公
司 2018 年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。以上经营目标基于
现有的事业部业务。 
2、重点工作 
1) 业务领域拓展计划 
 通过新建或收购整合等方式拓展对客户需求的高纯工艺介质原料制备及专业服务业务。 
2) 研发提升计划 
继续专注于高纯工艺系统领域的技术储备研发，依托公司的技术中心和研发人员，与高端客
户进行技术对接，广泛开展科研合作，推动行业标准的制定。开展并加强在高纯工艺相关介质原
料及外延设备方面的研发，为客户提供多元化的服务。 
3) 组织架构和流程优化，机制创新 
公司内部着力培育新事业部，进一步优化内部组织架构，并以用户为中心优化业务流程，适
应不断变化的外部市场需求，同时围绕 GPI（Growth 增长、Profit盈利、Innovation 创新）核心
目标，引进优秀人才，建立业务能力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发
展的基础。 
4) 融资计划 
公司将以规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者，在资本市场上
保持持续融资功能，公司董事会将结合公司发展状况和企业中长期战略目标，适时在资本市场进
行融资，促进公司业务快速、健康发展，保证股东利益。 
5) 强化内控管理，规避经营风险 
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
健全和完善内控管理制度，是公司实现稳健经营、提高经营效益、防范化解风险、确保安全
发展的需要。2018年公司将进一步提升合规管理水平，强化规章制度的学习和执行，正确运用规
章制度和合规操作。把制度执行落实到操作层面，将合规风险发生的概率降到最低。强化部门之
间的协调配合与互动，确保合规管理的效率与质量。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、下游行业发展的波动风险 
公司为客户提供高纯工艺系统服务和设备，主营业务主要在泛半导体、生物医药领域。下游
行业投资的周期性波动和景气度变化会对公司的市场需求、销售毛利率及销售回款等造成直接影
响，从而导致公司业绩波动 
2、业务拓展带来的管理风险 
公司一直致力于为高端先进制造业企业提供高纯工艺系统的解决方案，主要生产模式为定制
化的设计、生产、安装，同时公司还提供客户厂务建设的配套工程、以高纯工艺系统为核心的检
测、维护保养、系统升级和厂务托管等增值服务。经过多年的发展，公司的业务布局、项目管理、
客户资源及工艺技术等方面已有较为深厚的积累。公司发展的同时对公司风险控制、资产管理等
方面均提出了更高的要求。若公司的管理架构、管理水平不能适应公司持续发展的需要，将限制
公司的发展速度，甚至可能对公司的经营业绩带来不利影响。 
3、各类金融风险 
信用风险：对于应收账款、其他应收款和应收票据，公司设定相关政策以控制信用风险敞口。
公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状
况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记
录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体
信用风险在可控的范围内。  
 流动风险：公司财务部门根据公司业务发展的速度与需求，通过多种途径，以确保维持一定
的备用资金，以满足短期和长期的资金需求。  
 汇率风险：本公司的主要业务位于中国境内，多数以人民币结算，公司境外子公司及其业务
以外币结算（如美元等），依然存在汇率风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    根据《公司章程》第一百六十六至一百六十八条对利润分配的原则、分配方式、变更、执行
等的规定，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以总股本
