34 / 147 
 
随着业务规模的扩大以及外部环境的变化，公司可能面临未来增长速度下降及经营业绩下降
的风险： 
    首先，公司由于业务规模扩大及分散下游行业风险的要求，着力于优化客户行业结构并实现
多元化，这将在一定程度上摊薄公司在原有行业市场的竞争优势。同时，若公司增长基数扩大，
公司现有业务在未来可能难以持续维持增长速度； 
    其次，报告期内国内制造业投资增速总体较快，如未来国内制造业投资增速趋缓甚至下降，
公司的增长速度将出现下降，同时由于公司所处的高纯工艺系统行业在我国尚属新兴行业，随着
该行业的发展、行业竞争加剧及下游客户需求的不确定性，公司的经营业绩也可能下降； 
    另外，公司报告期末的应收账款余额较大，如未来出现大额应收账款无法收回的情况，将导
致公司经营业绩下降。 
4.毛利率水平下降的风险 
    报告期内，公司毛利率为   ，处于较高水平。这一方面是因为高纯工艺系统作为新兴细分行
业，进入门槛较高，目前尚未进入充分竞争阶段，行业整体利润率水平较高；另一方面则体现了
公司基于自身核心技术与工艺、品牌优势形成的较强市场定价能力，报告期内公司基本采取了较
为稳定的成本加成定价模式。 
    但是公司主营业务毛利率水平仍然存在下降的风险，这主要是因为： 
随着同行业企业规模扩大和数量的增多，行业的供求关系将可能发生变化，整体利润率水平
有下降风险。如公司无法长期保持在核心技术与工艺方面的优势，将难以维持强势的市场定价能
力，可能导致主营业务毛利率下降； 
公司将围绕高纯工艺系统适度扩充业务门类与规模，可能存在部分新增业务毛利率较低的情
形，从而导致主营业务毛利率整体下降。 
5.固定资产折旧与无形资产摊销大量增加导致业绩下滑的风险 
 公司募集资金项目中的高纯工艺系统模块化生产项目和医药类纯水配液系统项目，投资额分
别为 17,274.74万元和 6,000.00万元，扣除流动资金外，项目正式建成后将形成固定资产、信息
系统、土地使用权共计 18,574.74万元，相应的每年新增折旧与摊销额为 1,649.62万元。如果项
目正式投产运营后，市场需求、原材料价格或技术发展水平等发生重大不利变化，则存在项目盈
利不足以弥补项目折旧等营业成本的可能。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、股利分配原则 
公司应实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的
利益分配。公司应重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的可持
续发展。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
35 / 147 
 
不得损害持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应
当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
2、股利的分配方式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在外界环境和内部经营未
发生重大变化、当年盈利且当年末累计未分配利润为正数，且现金流满足公司正常经营和长期发
展的前提下，公司应当采取现金方式分配股利，同时，可以派发红股。公司股东大会对利润分配
方案作出决议后，公司董事会须在 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
3、股利政策的变更 
公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、股
东大会表决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监
事的意见制定或调整股东分红回报规划。但公司保证现行及未来的股东分红回报规划不得违反以
下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，且在满足章程规定的现金分红其他条件的情
况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润
的百分之二十。 
4、利润分配政策的研究论证程序和决策机制 
①公司董事会应当根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东的利益
的基础上正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的股利分配方案；  
②利润分配方案由公司董事会制定，公司董事应根据公司的财务经营状况，提出可行的利润
分配提案，经出席董事会过半数通过并决议形成利润分配方案；  
③独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分
配的提案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意
的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会；  
④监事会应当就利润分配的提案提出明确意见：监事会同意利润分配的提案的，应经出席监
事会过半数通过并形成决议；监事会不同意利润分配提案的，应提出不同意的事实、理由，并建
议董事会重新制定利润分配提案；必要时，可提请召开股东大会；  
⑤利润分配方案经上述程序后同意实施的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；
利润分配政策应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2以上通过。同时，
为充分考虑公众投资者意见，利润分配政策必须同时经出席股东大会的公众投资者（包括股东代
理人）所持表决权的 1/2以上通过。股东大会作出的《利润分配计划调整方案》应及时通过公司
《章程》中指定的信息披露媒体向公众披露。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.66 0 13,728,000 45,309,185.87 30.30 
2015年             
2014年                                     
  公司 2014年度、2015年度未进行利润分配。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
36 / 147 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
                
                
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
     
 
          
                
与重大
资产重
组相关
的承诺 
                
                
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
至纯科技控股股东和实际控制人蒋
渊、控股股东陆龙英及陆龙英控制的
股东尚纯（上海）投资咨询中心（有
限合伙） 
自至纯科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次发行前持有的至纯科技股份，也不由至纯科技回购该部分股份；所持股
票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。若公司股票在
锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价
2017 年 1
月 13 日至
2020 年 1
月 12 日 
是 是 不适
用 
不适用 
37 / 147 
 
应相应作除权除息处理。上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后第 6 个月期末收盘价低于发行价，所持公
司股份的锁定期限自动延长 6个月。 
股
份
限
售 
财务总监陆磊 自至纯科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
通过尚纯（上海）投资咨询中心（有限合伙）间接持有的至纯科技公开发
行股票前已发行的股份，也不由至纯科技回购本人上述间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2017 年 1
月 13 日至
2020 年 1
月 12 日 
是 是 不适
用 
不适用 
股
份
限
售 
至纯科技自然人股东吴海华和孙时
伟、非法人股东上海联新投资中心
（有限合伙）和宁波维科新业成长一
号创业投资合伙企业（有限合伙）、
法人股东上海至朴投资管理有限公
司 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的至纯科技公开发行股票前已发行股份，也不由至纯科技回购该部
分股份。 
2017 年 1
月 13 日至
2018 年 1
月 12 日 
是 是 不适
用 
不适用 
股
份
限
售 
至纯科技董事长兼总经理蒋渊、董事
兼副总经理兼技术总监吴海华 
在其任职期间，每年转让的至纯科技股份不超过所持有公司股份总数的百
分之二十五，所持股份少于 1,000 股时不受上述比例的限制；如不再担任
至纯科技董事、监事或高级管理人员，则离职后六个月内不转让所持有的
至纯科技股份。所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价。若公司股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理。上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，其持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。其将持续遵
守上述股份锁定的承诺直至相关的锁定期限届满，无论本人是否担任股份
公司的董事、监事或高级管理人员。 
长期 是 是 不适
用 
不适用 
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股东、实际控制人蒋渊、控
股股东陆龙英 
不以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）直接或间接地从事与至纯科技主营业务构成或
可能构成竞争的业务。 
保证自身不经营并将促使本人所投资的至纯科技以外的其他控股子企业
（以下简称“其他子企业”）不开展与至纯科技相同或类似的业务； 
不新设或收购与至纯科技从事的业务相同或类似的子公司、分公司等经营
性机构； 
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与至
长期 否 是 不适
用 
不适用 
38 / 147 
 
纯科技直接、间接竞争的企业、业务、项目或其他任何活动。 
保证不利用至纯科技实际控制人（控股股东）的身份进行损害公司及公司
的股东利益的经营活动。 
如至纯科技进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺自身不单独经营并保
证将促使其他子企业不经营与至纯科技拓展后的产品或业务相竞争的产品
或业务；可能与至纯科技拓展后的产品或业务产生竞争的，本人将退出与
至纯科技的竞争。无论是由本人和其他子企业自身研究开发的或从国外引
进或与他人合作开发的与至纯科技的生产、经营有关的新技术、新产品，
至纯科技有优先受让、生产的权利。本人或其他子企业如拟出售与至纯科
技的生产、经营相关的任何资产、业务或权益，至纯科技均有优先购买的
权利；本人保证自身、并保证将促使其他子企业在出售或转让有关资产、
业务或权益时给予至纯科技的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
解
决
同
业
竞
争 
公司的控股股东尚纯（上海）投资咨
询中心（有限合伙） 
本企业自身不开展并促使本企业所投资的至纯科技以外的其他控股子
企业（以下简称“其他子企业”）不开展与至纯科技相同或类似的业务； 
不新设或收购与至纯科技从事的业务相同或类似的子公司、分公司等
经营性机构； 
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何
与至纯科技直接、间接竞争的企业、业务、项目或其他任何活动。 
本企业保证不利用对至纯科技的控股/持股关系进行损害至纯科技及
其他股东利益的经营活动。 
如至纯科技进一步拓展其产品和业务范围，本企业承诺自身、并保证
将促使其他子企业将不与至纯科技拓展后的产品或业务相竞争；可能与至
纯科技拓展后的产品或业务产生竞争的，本企业将退出与至纯科技的竞争。
无论是由本企业和其他子企业自身研究开发的或从国外引进或与他人合作
开发的与至纯科技的生产、经营有关的新技术、新产品，至纯科技有优先
受让、生产的权利。本企业或其他子企业如拟出售与至纯科技的生产、经
营相关的任何资产、业务或权益，至纯科技均有优先购买的权利；本企业
保证自身、并保证将促使其他子企业在出售或转让有关资产、业务或权益
时给予至纯科技的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
长期 否 是 不适
用 
不适用 
其
他 
关于填补被摊薄即期回报的承诺 
 
公司新股发行上市后，公司净资产规模将大幅增加，短期内公司的每股收
益和净资产收益率可能出现下降，公司将从以下几个方面着手，不断提高
公司的盈利水平，减少本次发行对每股收益摊薄的影响 
（1）坚持大力开拓市场 
（2）加强管理控制成本 
长期 否 是 不适
用 
不适用 
39 / 147 
 
（3）加强募集资金管理，保证募集资金合理、合法使用 
（4）切实落实利润分配制度 
公司的董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出承
诺：“公司董事、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体
股东的合法权益。 
解
决
关
联
交
易 
公司控股股东、实际控制人蒋渊、控
股股东陆龙英 
 
本人将采取措施尽量避免与上海至纯洁净系统科技股份有限公司及其子公
司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，本人保证本着公允、透明的
原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时按相关规定及时履行
信息披露义务；本人保证不会通过关联交易损害上海至纯洁净系统科技股
份有限公司及其子公司、上海至纯洁净系统科技股份有限公司其他股东的
合法权益；本人保证不会通过向上海至纯洁净系统科技股份有限公司借款，
由上海至纯洁净系统科技股份有限公司提供担保、代偿债务、代垫款项等
各种方式侵占上海至纯洁净系统科技股份有限公司的资金，不控制或占用
上海至纯洁净系统科技股份有限公司的资产。 
长期 否 是 不适
用 
不适用 
解
决
关
联
交
易 
公司的控股股东尚纯（上海）投资咨
询中心（有限合伙） 
 
本合伙企业将采取措施尽量避免与上海至纯洁净系统科技股份有限公司及
其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，本合伙企业保证本着
公允、透明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时按相关
规定及时履行信息披露义务；本合伙企业保证不会通过关联交易损害上海
至纯洁净系统科技股份有限公司及其子公司、上海至纯洁净系统科技股份
有限公司其他股东的合法权益；本合伙企业保证不会通过向上海至纯洁净
系统科技股份有限公司借款，由上海至纯洁净系统科技股份有限公司提供
担保、代偿债务、代垫款项等各种方式侵占上海至纯洁净系统科技股份有
限公司的资金，不控制或占用上海至纯洁净系统科技股份有限公司的资产。 
 
长期 否 是 不适
用 
不适用 
与再融
资相关
的承诺 
                
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
                
其他对
公司中
                
                
40 / 147 
 
小股东
所作承
诺 
 
 
41 / 147 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无   
财务顾问 无   
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
42 / 147 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
43 / 147 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 5月 26日，蒋渊女士及其配偶陈盛云先生向贷款人上海农商银行张江科技支行出具
了编号为 31440164290168的《个人保证担保函》，蒋渊女士、陈盛云先生为公司与上海农商银行
张江科技支行签订的编号为 31440164010168的《借款合同》项下公司对上海农商银行张江科技支
行的债务提供连带责任保证，保证期间为主合同项下的主债务履行期限届满之日起二年；主合同
项下的主债务展期的，保证期间为自展期履行期限届满之日起二年。 
2016年 6月 28日，公司与中国银行上海闵行支行签订了编号为 E1613490001 的《授信额度
协议》，授信额度为人民币 2,000万元，授信期间为自本协议生效之日起至 2017年 6月 21日止。
根据《授信额度协议》的约定，蒋渊女士为上述《授信额度协议》项下公司对中国银行上海闵行
支行的债务提供最高额担保。 
公司产生上述偶发性关联交易原因系为保证公司顺利获得银行资金支持，公司控股股东、实
际控制人蒋渊及其配偶陈盛云先生作为保证人承担连带责任担保，对公司报告期内的经营成果、
44 / 147 
 
主营业务不构成影响，未来随着公司固定资产规模增长，将逐渐减少因公司控股股东对公司承担
的连带责任担保而产生的偶发性关联交易。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
45 / 147 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内,公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
