2017 年年度报告 
29 / 152 
 
健全和完善内控管理制度，是公司实现稳健经营、提高经营效益、防范化解风险、确保安全
发展的需要。2018年公司将进一步提升合规管理水平，强化规章制度的学习和执行，正确运用规
章制度和合规操作。把制度执行落实到操作层面，将合规风险发生的概率降到最低。强化部门之
间的协调配合与互动，确保合规管理的效率与质量。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、下游行业发展的波动风险 
公司为客户提供高纯工艺系统服务和设备，主营业务主要在泛半导体、生物医药领域。下游
行业投资的周期性波动和景气度变化会对公司的市场需求、销售毛利率及销售回款等造成直接影
响，从而导致公司业绩波动 
2、业务拓展带来的管理风险 
公司一直致力于为高端先进制造业企业提供高纯工艺系统的解决方案，主要生产模式为定制
化的设计、生产、安装，同时公司还提供客户厂务建设的配套工程、以高纯工艺系统为核心的检
测、维护保养、系统升级和厂务托管等增值服务。经过多年的发展，公司的业务布局、项目管理、
客户资源及工艺技术等方面已有较为深厚的积累。公司发展的同时对公司风险控制、资产管理等
方面均提出了更高的要求。若公司的管理架构、管理水平不能适应公司持续发展的需要，将限制
公司的发展速度，甚至可能对公司的经营业绩带来不利影响。 
3、各类金融风险 
信用风险：对于应收账款、其他应收款和应收票据，公司设定相关政策以控制信用风险敞口。
公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状
况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记
录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体
信用风险在可控的范围内。  
 流动风险：公司财务部门根据公司业务发展的速度与需求，通过多种途径，以确保维持一定
的备用资金，以满足短期和长期的资金需求。  
 汇率风险：本公司的主要业务位于中国境内，多数以人民币结算，公司境外子公司及其业务
以外币结算（如美元等），依然存在汇率风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    根据《公司章程》第一百六十六至一百六十八条对利润分配的原则、分配方式、变更、执行
等的规定，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》，以总股本
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
208,000,000股为基数，每 10股派送现金 0.66元（含税），共计分配现金股利 13,728,000.00
元，占合并报表本年实现归属于母公司净利润的 30.30%。该利润分配方案已经 2017年 6月 2日
召开的 2016年度股东大会审议通过。公司于 2017年 6月 10日发布《2016年年度权益分派实施
公告》。本次利润分配事项于 2017年 6月 16日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.71 0 14,938,400.00 49,291,415.43 30.31 
2016年 0 0.66 0 13,728,000 45,309,185.87 30.30 
2015年       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
至纯科技控股股东和实际控制人蒋渊、控股
股东陆龙英及陆龙英控制的股东尚纯（上
海）投资咨询中心（有限合伙） 
自至纯科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其本次发行前持有的至纯科技股份，也不由至纯科技回
购该部分股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价。若公司股票在锁定期内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除
息处理。上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后第 6 个月期末收盘价低于发行价，
所持公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 1 月
13 日至 2020
年 1 月 12 日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
财务总监陆磊 自至纯科技股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人通过尚纯（上海）投资咨询中心（有限合伙）间接
持有的至纯科技公开发行股票前已发行的股份，也不由至纯科
技回购本人上述间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份。 
2017 年 1 月
13 日至 2020
年 1 月 12 日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
至纯科技董事长兼总经理蒋渊、董事兼副总
经理兼技术总监吴海华 
在其任职期间，每年转让的至纯科技股份不超过所持有公司股
份总数的百分之二十五，所持股份少于 1,000 股时不受上述比
例的限制；如不再担任至纯科技董事、监事或高级管理人员，
则离职后六个月内不转让所持有的至纯科技股份。所持股票在
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 152 
 
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。若公司
股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应作除权除息处理。上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股份的锁定期限
自动延长 6 个月。其将持续遵守上述股份锁定的承诺直至相关
的锁定期限届满，无论本人是否担任股份公司的董事、监事或
高级管理人员。 
解决同
业竞争 
公司控股股东、实际控制人蒋渊、控股股东
陆龙英 
不以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接地从事与至
纯科技主营业务构成或可能构成竞争的业务。 
保证自身不经营并将促使本人所投资的至纯科技以外的其他控
股子企业（以下简称“其他子企业”）不开展与至纯科技相同
或类似的业务； 
不新设或收购与至纯科技从事的业务相同或类似的子公司、分
公司等经营性机构； 
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发
展任何与至纯科技直接、间接竞争的企业、业务、项目或其他
任何活动。 
保证不利用至纯科技实际控制人（控股股东）的身份进行损害
公司及公司的股东利益的经营活动。 
如至纯科技进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺自身不单
独经营并保证将促使其他子企业不经营与至纯科技拓展后的产
品或业务相竞争的产品或业务；可能与至纯科技拓展后的产品
或业务产生竞争的，本人将退出与至纯科技的竞争。无论是由
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 152 
 
本人和其他子企业自身研究开发的或从国外引进或与他人合作
开发的与至纯科技的生产、经营有关的新技术、新产品，至纯
科技有优先受让、生产的权利。本人或其他子企业如拟出售与
至纯科技的生产、经营相关的任何资产、业务或权益，至纯科
技均有优先购买的权利；本人保证自身、并保证将促使其他子
企业在出售或转让有关资产、业务或权益时给予至纯科技的条
件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
解决同
业竞争 
公司的控股股东尚纯（上海）投资咨询中心
（有限合伙） 
本企业自身不开展并促使本企业所投资的至纯科技以外的
其他控股子企业（以下简称“其他子企业”）不开展与至纯科
技相同或类似的业务； 
不新设或收购与至纯科技从事的业务相同或类似的子公
司、分公司等经营性机构； 
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、
发展任何与至纯科技直接、间接竞争的企业、业务、项目或其
他任何活动。 
本企业保证不利用对至纯科技的控股/持股关系进行损害
至纯科技及其他股东利益的经营活动。 
如至纯科技进一步拓展其产品和业务范围，本企业承诺自身、
并保证将促使其他子企业将不与至纯科技拓展后的产品或业务
相竞争；可能与至纯科技拓展后的产品或业务产生竞争的，本
企业将退出与至纯科技的竞争。无论是由本企业和其他子企业
自身研究开发的或从国外引进或与他人合作开发的与至纯科技
的生产、经营有关的新技术、新产品，至纯科技有优先受让、
生产的权利。本企业或其他子企业如拟出售与至纯科技的生产、
经营相关的任何资产、业务或权益，至纯科技均有优先购买的
权利；本企业保证自身、并保证将促使其他子企业在出售或转
让有关资产、业务或权益时给予至纯科技的条件不逊于向任何
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 152 
 
独立第三方提供的条件。 
其他 关于填补被摊薄即期回报的承诺 
 
公司新股发行上市后，公司净资产规模将大幅增加，短期内公
司的每股收益和净资产收益率可能出现下降，公司将从以下几
个方面着手，不断提高公司的盈利水平，减少本次发行对每股
收益摊薄的影响 
（1）坚持大力开拓市场 
（2）加强管理控制成本 
（3）加强募集资金管理，保证募集资金合理、合法使用 
（4）切实落实利润分配制度 
公司的董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出承诺：“公司董事、高级管理人员忠实、勤勉地履行
职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
公司控股股东、实际控制人蒋渊、控股股东
陆龙英 
 
本人将采取措施尽量避免与上海至纯洁净系统科技股份有限公
司及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，本人
保证本着公允、透明的原则，严格履行关联交易决策程序和回
避制度，同时按相关规定及时履行信息披露义务；本人保证不
会通过关联交易损害上海至纯洁净系统科技股份有限公司及其
子公司、上海至纯洁净系统科技股份有限公司其他股东的合法
权益；本人保证不会通过向上海至纯洁净系统科技股份有限公
司借款，由上海至纯洁净系统科技股份有限公司提供担保、代
偿债务、代垫款项等各种方式侵占上海至纯洁净系统科技股份
有限公司的资金，不控制或占用上海至纯洁净系统科技股份有
限公司的资产。 
长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
公司的控股股东尚纯（上海）投资咨询中心
（有限合伙） 
 
本合伙企业将采取措施尽量避免与上海至纯洁净系统科技股份
有限公司及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，
本合伙企业保证本着公允、透明的原则，严格履行关联交易决
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 152 
 
策程序和回避制度，同时按相关规定及时履行信息披露义务；
本合伙企业保证不会通过关联交易损害上海至纯洁净系统科技
股份有限公司及其子公司、上海至纯洁净系统科技股份有限公
司其他股东的合法权益；本合伙企业保证不会通过向上海至纯
洁净系统科技股份有限公司借款，由上海至纯洁净系统科技股
份有限公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各种方式侵占上
海至纯洁净系统科技股份有限公司的资金，不控制或占用上海
至纯洁净系统科技股份有限公司的资产。 
 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 152 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
 会计政策变更的内容和原因 审批程
序 
备注（受重要影响的报表项目名称和金额） 
根据财政部《关于印发<企业会计准
则第 42 号—持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营>的通知》（财
会〔2017〕13 号）的规定，本公司
自 2017年 5月 28 日起执行前述准
则。 
第三届
董事会
第七次
会议审
议通过 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的资产处置收益
采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的资
产处置收益根据该准则进行调整。对 2017 年度财务报表累计影响为：2017
年“资产处置收益”科目，金额为 237,653.90 元，“营业外收入”科目
减少 237,653.90 元。该调整事项对报告期内损益无影响。 
根据财政部《关于印发修订<企业会
计准则第 16号—政府补助>的通知》
（财会〔2017〕15 号）的规定，本
公司自 2017年 6月 12 日起执行前
述准则。 
第三届
董事会
第七次
会议审
议通过 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用
未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补
助根据该准则进行调整。对 2017 年度财务报表累计影响为：2017 年“其
他收益”科目，金额为 1,570,064.41 元，“营业外收入”科目减少
1,570,064.41 元。该调整事项对报告期内损益无影响。 
根据财政部《关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30 号），本公司对财务报
表格式进行了相应调整。 
 
 
 
 
 
第三届
董事会
第七次
会议审
议通过 
1）本公司将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处
置利得和损失变更列报于“资产处置收益”，同时对 2016 年度比较数据
进行调整，2016 年“资产处置收益”科目，金额为 11,639,119.34 元，“营
业外收入”科目减少 11,983,462.29 元“营业外支出”科目减少 344,342.95
元，对资产总额和净利润无影响。2）本公司将原列报于“营业外收入”
的政府补助变更列报于“其他收益”，无需对 2016 年度比较数据进行调
整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 152 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 无  
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 公司 2017年 6月 2日召开 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘公司 2017年度审计机构
的议案》，同意继续聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构，
聘期为一年。 
 公司 2017年 11月 28日召开 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于聘请 2017年度内
控审计机构的议案》，同意聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内控审计机
构。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 152 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
 报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大到期
债务未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 5 月 9 日分别召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事
会第十次会议，审议通过了《关于公司第一期限制性股票激励计划（草案）及
其摘要的议案》、《关于公司第一期限制性股票激励计划实施考核管理办法的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期限制性股票激励计划
有关事项的议案》等议案，公司独立董事对此发表了独立意见。 
具体内容详见 2017 年 5 月 10
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
2017 年 5 月 12 日，公司内部公示了激励对象名单，公示时间自 2017 年 5 月
12 日起至 2017 年 5 月 22 日止。在公示期间，公司未接到任何人对公司本次
激励对象提出的异议。监事会对激励对象名单进行了核查，并于 2017 年 5 月
23 日出具了《至纯科技监事会关于第一期限制性股票激励计划激励对象名单
审核意见及公示情况的说明》。 
具体内容详见 2017 年 5 月 23
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
公司于 2017 年 6 月 2 日召开 2016 年年度股东大会，审计通过了《关于<至纯
科技第一期限制性股票激励计划 （草案）>及其摘要的议案》、《关于制订<
至纯科技第一期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》、《至
纯科技第一期限制性股票激励计划激励对象名单》等议案，并对激励计划内幕
信息知情人买卖公司股票情况的自查报告进行了公告。 
具体内容详见 2017 年 6 月 3
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
2017 年 6 月 10 日公司完成了 2016 年年度利润分配的实施。2017 年 7 月 4 日，
公司分别召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十三次会议，
审议通过了《关于调整第一期限制性股票激励计划相关事项的议案》, 授予价
格由 9.92 元/股调整为 9.85 元/股，同时由于一名激励对象因个人原因自愿放
弃认购公司向其授予的限制性股票 3 万份, 激励对象由 39 人调整为 38 人，首
次授予限制性股票数量由 243 万股调整为 240 万股，预留授予限制性股票数量
60 万股不变。监事会对公司本次限制性股票激励计划的调整事项及调整后的
激励对象名单进行了核查并发表了意见；公司独立董事对此发表了独立意见；
上海博行律师事务所出具了《上海博行律师事务所关于上海至纯洁净系统科技
具体内容详见 2017 年 7 月 5
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
2017 年年度报告 
39 / 152 
 
股份有限公司第一期限制性股票激励计划调整及首次授予相关事项之法律意
见书》。同时审议通过了《关于首次向激励对象授予限制性股票的议案》，同
意确定以 2017 年 7 月 4 日为首次授予日，授予 38 名激励对象 240 万股限制性
股票，授予价格每股 9.85元。公司独立董事对此发表了独立意见。公司监事
会发表了明确同意意见。 
2017 年 7 月 21 日，公司第一期限制性股票首次授予在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司完成相关登记手续。 
具体内容详见 2017 年 7 月 22
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
由于两名激励对象离职，公司 2017 年 12 月 22 日分别召开了第三届董事会第
三次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性
股票的议案》,同意回购并注销两名离职激励对象共计 4 万股限制性股票。根
据《第一期限制性股票激励计划（草案）》的规定，以授予价格即 9.85 元/
股进行回购。同时发布了《关于回购注销部分限制性股票通知债权人的公告》。 
具体内容详见 2017年 12月 23
日刊登于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 152 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
 2016年 9月 29日，蒋渊与民生银行签订《最高额担保合同》，对民生银行授予公司最高额
七千万元信用额度提供担保，期限为一年。  
 2016年 12月 9日，公司与杭州银行股份有限公司上海闵行支行签订授信协议，授信额度为
一亿元人民币，期限为一年。蒋渊女士为授信项下公司对杭州银行的债务提供但保。 
 2017年 4月 21日，公司与上海农商银行张江科技支行签订了最高额五千万元人民币的融资
合同，期限为一年。蒋渊女士及其配偶陈盛云先生为其提供最高额担保。 
 2017年 5月 17日，公司与兴业银行上海静安支行签订了最高额八千万元人民币的授信合同，
有效期至 2018年 5月 3日止。蒋渊、陈盛云提供最高额担保。 
 2017年 5月 24日，公司与中国光大银行上海闵行支行签订最高授信额度为八千万元的《综
合授信协议》，期限为一年。蒋渊、陈盛云为其提供最高额担保。 
 2017年 9月 11日，蒋渊、陈盛云为中信银行上海分行对公司最高额一亿元授信项下的债务
提供连带责任保证，期限为三年。 
 以上担保授信项下的债务主要用于补充公司流动资金及原材料的采购等。 
 
2017 年年度报告 
41 / 152 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
2017 年年度报告 
42 / 152 
 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
 详见 2018年 4月 25日刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公司 2017年度企业社
会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
 公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 152 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 15,600 75.00 240    240 15,840 75.29 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 15,600 75.00 240    240 15,840 75.29 
其中：境内非国有法人
持股 
3,887.52 18.69      3,887.52 18.48 
境内自然人持股 11,712.48 56.31 240    240 11,952.48 56.81 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
5,200 25.00      5,200 24.71 
