24 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
高纯工艺系统主要应用于医药、电子等行业的工艺环节，是制造业企业厂务固定资产建设的
重要组成部分，高纯工艺系统、高纯工艺设备的购置与建设是公司所处行业市场需求的主要来源，
在此基础上附带一定规模的系统维护保养服务需求，公司市场需求与下游客户的固定资产投资需
求密切相关。 
    报告期内,公司在申请上市、加强公司法人治理、不断完善内控体系的同时，大力发展主营业
务,持续加强核心竞争力的建设。 
1.继续大力发展主营业务 
公司秉承以主营业务为重心的发展方向，在主营业务上进一步广拓深耕，积极拓展市场，继
续推进高纯工艺整体解决综合服务业务，市场接受度逐步提高，带动公司业务稳步发展。同时，
受益于公司下游先进制造行业固定资产投资需求的持续增长，公司 2016年订单有所增加，高纯工
艺系统中的医药类客户占比有所下降，半导体行业收入增长迅速，主要受益于国家集成电路产业
投资基金及各地方集成电路产业投资基金对半导体行业的投资推动。高纯工艺设备的收入占总收
入的比重上升。公司的其他收入包括配套工程收入，辅料的销售收入，以及检测、维修保养等增
值服务收入及其他收入保持平稳。 
2.密切关注下游行业发展趋势，及时掌握客户需求 
公司所在行业的下游行业的需求直接影响公司产品和服务的市场需求，从而影响公司业绩，，
公司注重于对下游行业发展态势的研究，提前介入未来 1-2年内需求增长较快的行业市场，分散
单一行业客户固定资产投资的周期性风险，保证公司盈利的持续性和稳定性。 
3.提高系统设计的精准性和有效质控 
公司注重对客户工艺要求的深度理解，在设备制造与工程安装全过程都制定了严密的质量控
制体系。在设计实践的基础上，实现快速精准的设计，不断提升制程精度，注重对客户的持续服
务。2016年公司再次获得 ISO9001标准质量管理体系认证(最新有效期至 2018 年 9月 15日)； 
4. 继续加强自产产品的优化并加速研发 
技术研发可助力于公司主营业务的可持续发展。公司不断深入研究高纯工艺系统领域技术，
注重储备具有创新性、领先性的原创技术，同时依托公司现有产品应用技术，通过持续的技术改
进，进一步提高产品技术附加值，提升产品品质。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 2.63亿元、总资产 6.21亿元、归属于母公司所有者权益 2.68
亿元、实现营业利润 4060.62 万元、归属于母公司所有者净利润 4217.78万元、每股收益 0.29
元；较上年同期分别增加 26.44%、增加 24.45%、增加 18.58%、增加 114.77%、增加 277.67%、增
加 156.64%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 263,297,955.72 207,506,794.62 26.89 
营业成本 163,953,786.92 125,072,567.11 31.09 
销售费用 6,872,000.06 8,393,520.54 -18.13 
管理费用 34,433,894.56 31,413,275.77 9.62 
财务费用 4,252,659.50 9,301,537.91 -54.28 
经营活动产生的现金流量净额 -18,418,459.34 2,097,986.63 -977.91 
投资活动产生的现金流量净额 22,034,620.99 -48,758,806.80 145.19 
筹资活动产生的现金流量净额 5,637,868.40 47,291,732.25 -88.08 
25 / 147 
 
研发支出 11,639,285.23 10,119,004.87 15.02 
1.营业成本较上年同期增加 31.09%系公司整体收入水平较上期增长所致。 
2.财务费用较上年同期减少 54.28%系本期公司有较大的汇兑收益。 
3.经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 977.91%系公司半导体业务对资金的需求量较
大所致。 
4.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 145.19%系公司为扩大产能、增加投资所致。 
5.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 88.08%系本期公司归还 2200万长期借款及部分
短期借款。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年营业收入263,297,955.72元，较去年同期207,506,894.62元增长26.89% ，主要是随着
公司下游先进制造行业固定资产投资需求的持续增长,公司积极拓展市场，持续推进整体综合服务
业务能力，带动公司业绩稳步发展。   
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
医药 32,809,917.88 20,079,223.29 38.80 -65.43 -60.80 减少 15.69 个百分点 
光伏 39,159,897.91 24,525,056.86 37.37 -1.44 -18.52 增加 54.15 个百分点 
LED 19,848,719.80 11,360,054.71 42.77 -27.45 -34.88 增加 18.02 个百分点 
半导体 131,360,552.91 83,983,451.82 36.07 416.51 506.95 减少 20.90 个百分点 
其他 40,118,867.22 24,006,000.24 40.16 99.77 92.53 增加 5.93 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增
减（%） 
高纯工艺集成系统 263,297,955.72 207,506,794.62 37.73 26.89 31.09 减少 42.76 个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
华北 22,001,192.16 14,188,031.50 35.51 1,196.98 1,148.90 增加 7.52 个百分点 
华南 27,393,158.81 16,598,664.43 39.41 39.11 39.45 减少 0.37 个百分点 
华中 2,584,777.54 1,592,246.14 38.40 206.61 177.54 增加 20.19 个百分点 
西南 6,374,420.53 3,813,938.84 40.17 -64.43 -61.01 减少 11.55 个百分点 
东北 - - - -100.00 -100.00   
华东 156,255,590.60 102,136,212.00 34.64 20.73 29.44 减少 11.27 个百分点 
西北 1,682,703.08 938,213.53 44.24 -8.06 -20.33 增加 24.09 个百分点 
境外 47,006,113.00 24,686,480.48 47.48 74.80 54.39 增加 17.12 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司是系统集成供应商，不存在产品分类。 
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
26 / 147 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
医药 直接材料/直接人工
/制造费用 
20,079,223.29 12.25 51,224,965.91 40.96 -60.80   
光伏 直接材料/直接人工
/制造费用 
24,525,056.86 14.96 30,098,131.09 24.06 -18.52   
LED 直接材料/直接人工
/制造费用 
11,360,054.71 6.93 17,444,008.63 13.95 -34.88   
半导体 直接材料/直接人工
/制造费用 
83,983,451.82 51.22 13,836,927.57 11.06 506.95   
其他 直接材料/直接人工
/制造费用 
24,006,000.24 14.64 12,468,533.91 9.97 92.53   
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
高纯工艺
集成系统 
直接材料/直接
人工/制造费用 
163,953,786.92 100 125,072,567.11 100 31.09   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
医药、LED行业本期成本占总成本的比重较上期分别下降 60.80%和 34.88%系本期公司业务重
心逐渐向半导体行业转移所致。 
 半导体行业本期成本占总成本的比重较上期增长 506.95%系其业务增长所致。 
 本公司是系统集成供应商，不存在细分产品。本期营业成本较上期增长 31.09%系公司整体收
入水平较上期增长所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,653.28 万元，占年度销售总额 44.26%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 5,376.45万元，占年度采购总额 17.95%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 6,872,000.06 8,393,520.54 -18.13 
管理费用 34,433,894.56 31,413,275.77 9.62 
财务费用 4,252,659.50 9,301,537.91 -54.28 
合计 45,558,554.12 49,108,334.22 -7.23 
27 / 147 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 11,639,285.23 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 11,639,285.23 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.42 
公司研发人员的数量 58 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.78 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，费用化研发支出占营业收入的 4.42%，与上年同期 4.93%基本处于同一水平线上。 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
请见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
□适用 √不适用  
 
 
1. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
2. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
 
公司所在的高纯工艺系统行业的市场需求主要来自泛半导体产业的集成电路、平板显示、光
伏、LED行业以及光纤、生物制药、食品饮料等行业。 
半导体产业产品更新与需求形成互动，推动半导体产业持续增长。未来几年半导体行业将面
临更大的技术挑战，同时蕴含巨大的市场需求，预计半导体产业的销售总额将保持逐年上升的趋
势。国际半导体行业主要由美国、日本、欧洲、韩国引领，现阶段在电子制造业转移和成本差异
等因素的作用下，全球半导体产业向亚太地区转移趋势明显，基本路线为美、欧、日向韩国、中
国台湾及大陆地区转移。随着行业的发展，产业链上IC设计、芯片制造、封装、测试各环节的技
术难度不断加大，进入门槛不断提升，产业链呈现专业化分工趋势。随着国家战略的重视和技术
28 / 147 
 
的积累，中国半导体产业链快速发展，并呈现更加专业化、均衡化的发展势头。2016 年我国集成
电路产业继续保持高位趋稳、稳中有进的发展态势。根据中国半导体行业协会统计，2016 年中国
集成电路产业销售额为4335.5 亿元，同比增长20.1%。其中，设计业继续保持高速增长，销售额
为1644.3 亿元，同比增长24.1%；制造业受到国内芯片生产线满产以及扩产的带动，2016 年依然
快速增长，同比增长25.1%，销售额1126.9 亿元；封装测试业销售额1564.3 亿元，同比增长13%。
根据工信部2014年发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》提出的发展目标，到2020年之前，
集成电路全行业销售收入年均增速超过20%。随着国家战略对集成电路产业的持续支持，整个产业
链将受益于国家政策，预计未来几年，我国半导体行业投资将稳步增长。 
据预测，太阳能光伏发电在 21世纪会占据世界能源消费的重要席位，不但要替代部分常规
能源，而且将成为世界能源供应的主体，因此太阳能光伏产业具有较好发展前景，其在能源领域
拥有重要的战略地位。根据《2015-2016年中国光伏组件行业发展与企业现状调查白皮书》，2015
年中国光伏组件产量升至 43GW，是 2012年两倍之多(产量 21GW、占全球产量 50%以上)。预计 2021
年中国光伏组件市场达 60GW。国家能源局《太阳能利用“十三五”发展规划征求意见稿》中提出
了多个政策规划指标：在规模上要求：“到 2020年底,太阳能发电装机容量达到 1.6亿千瓦，年
发电量达到 1,700亿千瓦时，年度总投资额约 2,000 亿元。太阳能热利用集热面积保有量达到 8
亿平方米，年度总投资额约 1,000亿元。”另外，国家能源局对光伏产业的国产化率要求：“光
伏电池生产设备和辅助材料国产化率达到 90%，掌握光伏并网、储能设备生产及系统集成关键技
术,逐步实现光伏生产装备国产化、智能化和全产工艺一体化，高效设备具备产业化能力。” 目
前，我国已推行“太阳能屋顶计划”，并从财政和建设领域上进行政策扶持，国内多个省市根据
“十三五”规划也相继出台了光伏行业补贴政策，推动国内太阳能市场需求。2016年，国家能源
局、发改委、工信部先后发文，大力支持清洁能源，为达到“十三五”规划目标，固定资产投资
额有望回升，并保持一定增长。 
LED行业从产业结构来看，上游为外延及芯片生长制造、中游为芯片封装，下游为 LED应用；
从产品应用来看，主要分为 LED显示、LED背光、LED照明等方面；从全球区域分布来看，全球
LED供应占有率较高的是日本、韩国和中国台湾，比重占全世界前三，分别为 24.2%，23.6%和 18.8%。
2014年来，全球 LED市场规模快速增长，市场渗透率大幅提高。据 Strategies Unlimited权威
咨询机构统计，2015年全球 LED市场规模达到 196亿美元，同比增长 35.17%。随着中国 LED市场
需求进一步提升，LED 市场快速扩大，总体规模和市场渗透率大幅增加。根据中国半导体行业协
会公布的数据，2014年，中国 LED产业规模达到 3606 亿元，同比增长 40%，其中上游芯片产值为
142亿元，同比增长 35.24%，中游封装产值为 484亿元，规模增长趋稳，同比增长 20%，下游应
用市场规模增长明显，为 2,493亿元，同比增长 21%。 
液晶面板主要应用领域是智能电视显示屏和平板电脑显示屏。全球液晶面板制造主要集中在
日本、韩国、中国台湾、美国四个主要生产基地，中国大陆地区正在成为全球第 5个液晶面板制
造中心。到 2020年，液晶面板仍将是主流的显示技术。在国家和地方政府的支持下，中国吸引了
全球的 LCD投资资金。截止到 2016年 7月，已有 8条 8.5代及以上的高世代 LCD 面板线在中国投
产，中国成为投资全球高世代线产线建设最为活跃的国家，为全球新型液晶显示设备和原材料提
供了主要市场。随着智能终端产业快速发展，在多条产线建设和庞大下游市场的多重作用下，中
国大陆地区对全球显示面板产业发展的影响力还将不断加大，中国新型显示产业整体仍将保持高
速增长。 
光纤产业受骨干网光纤化和互联网泡沫驱动于 2000年左右形成了第一波光纤光缆的需求高
涨。互联网泡沫破灭之后，全球光纤需求从 2001年的 1.1亿芯公里下降到 2003 年的 5,500万芯
公里，随后开始漫长的复苏之旅。日本、韩国、美国、欧洲相继开始了 FTTx的建设，推动了光纤
市场的初步复苏。据英国大宗商品研究集团于 2015年统计，2014年全球光缆需求量为 3.12亿芯
公里，预计 2015年全球光纤需求量为 3.64亿芯公里。光纤制造商在 2016年将针对光纤需求的预
期增长，继续投资或扩大新的光纤制造设施。在 3G、FTTx、“三网融合”等因素的持续推动下，
我国光纤光缆市场需求十分旺盛。2009年随着我国 3G牌照的正式发放，该年度运营商对通信设
备的投入大幅增长使得我国光纤光缆市场较上年增长了 80%以上；2015年，我国光纤需求量大幅
提高，主要是因为该年 4G网络建设进入快速发展阶段，各处基础设施快速完善。根据 CRU的统计
数据，2015 年中国市场光缆需求增长 42.55%，预计 2016年中国光纤生产量和光纤预制棒生产量
将继续增长，仍将是全球光纤市场的主要推动力。在国家对通信行业的政策支持下，我国光纤通
29 / 147 
 
信制造行业的投资保持快速增长，现已成为世界上最大的光纤光缆生产基地。2012到 2014年，
全国光纤制造固定资产投资完成额增长 27.48亿元，年均复合增长 13.6%。此外，光纤光缆制造
业随着下游行业通信及信息产业等重要投资领域的发展，其投资额在未来几年将逐渐递增。 
生物医药行业是高技术含量的朝阳产业，也是我国重点发展的战略性新兴产业，发展潜力巨
大。2008年以来，生物医药行业受重视程度不断提高，投资额与投资增速均逐年提高。2011年度
完成固定资产投资额 488亿元，同比增长 32.36%；2012年度 732.5亿元，同比增长 50%；2014
年 1075亿元，年均复合增长率 24.4%。生物医药行业利好政策的连续出台增强了企业投资生物医
药行业的信心，而新一轮 GMP 认证也迫使我国生物医药企业提高技术水平，更新生产设备，扩大
产能，无形中均加大了生物医药产业投资力度。2008年以来，生物医药行业受重视程度不断提高，
投资额与投资增速均逐年提高。2011年度完成固定资产投资额 488亿元，同比增长 32.36%；2012
年度 732.5亿元，同比增长 50%；2014年 1075亿元，年均复合增长率 24.4%。生物医药行业利好
政策的连续出台增强了企业投资生物医药行业的信心，而新一轮 GMP认证也迫使我国生物医药企
业提高技术水平，更新生产设备，扩大产能，无形中均加大了生物医药产业投资力度。 
高纯工艺系统是相关制造业企业固定资产投资的重要组成部分，约占其固定资产投资总额的
5%-8%，相关制造业企业的产能扩张与技术改造需求是本行业需求的主要源泉。基于我国制造工艺
与配套产业的不断完善带来的市场需求，泛半导体（集成电路、平板显示、光伏、LED等）等制
造业的产能重心将逐步向我国转移；随着技术创新的加快及资本大量涌入，产品生命周期和企业
技改周期都将明显缩短，新技术新产品的迅速涌现与普及将催生大量的生产设施新建与改造投资
需求。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1、至砾机电设备（上海）有限公司 
该公司为设备制造企业，注册资本 300万元，为公司全资子公司。成立于 2010年 9月 7日，
企业法人营业执照注册号为 310112001009474，企业类型为有限责任公司，注册地址为上海市奉
贤区环城北路 539号 6 号厂房，主要生产经营地址为上海市奉贤区环城北路 539 号 6 号厂房。经
营范围包括机电设备、自动化设备的批发、零售，高低压电气设备的制造，从事工业自动化科技、
电子科技、网络科技、计算机科技、光电科技、生物半导体技术领域内的技术开发、技术咨询、
技术服务、技术转让，计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）的批发、零
售。报告期期末，该公司资产总额 69,987,412.17元，净资产 38,073,702.72 元。 
2、上海诺同电子科技有限公司 
该公司注册资本 100 万元，为公司全资子公司。该公司成立于 2010年 9月 7日，企业法人营
30 / 147 
 
业执照注册号为 310112001009538，企业类型为有限责任公司，注册地址为上海市闵行区紫月路
880 号 3 幢 2 层 D 室。经营范围包括从事电子科技、网络技术、半导体技术、生物、光电科技、
能源技术、节能环保、汽车技术、计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，
计算机系统服务，阀门、管道、管接件、不锈钢制品、气体输送设备的销售。报告期期末，该公
司资产总额 2,678,138.43元，净资产-1,036,451.95 元。 
 3、驭航信息技术（上海）有限公司 
该公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司。该公司成立于 2012年 7月 4日，企业法人营
业执照注册号为 310120002037548，企业类型为一人有限责任公司(法人独资)，注册地址为上海
市奉贤区南桥镇解放西路 633号 A 室，主要生产经营地址为上海市闵行区紫海路 170号。经营范
围包括从事计算机信息技术领域内技术服务、技术开发、技术咨询、技术转让，计算机网络工程
施工，计算机软件开发，商务信息咨询，计算机安装。报告期期末，该公司资产总额 1,707,908.37
元，净资产 1,586,468.74元。  
4、上海至渊科技有限公司 
该公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司。该公司成立于 2015年 6月 3日，企业法人营
业执照注册号为 310141000158031，企业类型为一人有限责任公司（法人独资），注册地址为中
国（上海）自由贸易试验区加太路 29号 2号楼东部夹层 101-35 室。经营范围包括从事工业自动
化科技、电子科技、网络科技、光电科技、生物科技专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服
务、技术转让，机电设备、自动化成套设备、通信设备（除卫星电视广播地面接收设施）、机械
设备及配件、制冷设备、空调设备、气动液压设备、实验室设备、办公设备、电子产品及配件、
电器设备、仪器仪表、光学仪器、五金交电、刃具、模具、电线电缆、金属密封件、紧固件、高
低压电器、电器成套设备。计算机、软件及辅助设备的销售，从事货物及技术的进出口业务。 【依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。报告期期末，该公司资产总额
880,850.47元，净资产 872,384.47元。 
5、上海鸿宝医疗器械有限公司 
该公司注册资本 200万元，为公司全资子公司。该公司成立于 1992年 6 月 9日，企业法人
营业执照注册号为 310226000029501，企业类型为有限责任公司(国内合资)，注册地址与生产经
营场所均为上海市奉贤区南桥镇西渡鸿宝村九组。经营范围包括一类医疗器械、系列化冷冻真空
干燥机、化工设备、制药设备、环保设备、第一类低压力容器、第二类低、中压容器生产、保健
净化装置产品生产，五金交电、日用百货、钢材批发、零售，从事货物进出口业务。报告期期末，
该公司资产总额 14,545,147.49元，净资产 3,012,446.02元。 
6、上海天鼎通用设备有限公司 
该公司注册资本 200万元，为公司全资子公司。该公司成立于 2000年 3月 24日，企业法人
营业执照注册号为 310117002148391，企业类型为有限责任公司(国内合资)，注册地址为上海市
奉贤区西渡镇鸿宝村九组 1幢。经营范围包括医学化工设备、机电设备、食品机械、冷作钣金加
工（限分支机构经营）、批发、零售，日用百货、办公用品、五金交电的批发、零售。报告期期
末，该公司资产总额 1,048,007.65元，净资产 737,139.61 元。 
7、韩国至纯科技株式会社 
   该公司注册资本 10 万美元，为公司全资子公司，注册地为韩国。该公司成立于 2016年 10月
20日，核准文号为沪境外投资【2016】N00863号，经营范围为从事电子、光纤、生物工程及环保
科技专业领域内的设备制造及销售业务。报告期内公司暂未开展相关业务。 
8、香港至纯科技有限公司 
   该公司注册资本为 128.846万美元，为公司全资子公司，注册地为中国香港。该公司成立于
2017年 1月 16日，组织机构代码为 70304179X，经营范围包括电子、泛半导体、生物及医药、计
量器具、环保等领域销售。报告期内公司暂未开展相关业务。 
9、上海致淳信息科技有限公司 
该公司为公司参股子公司，持股比例为 10%，注册资本 2000万元。该公司成立于 2014年 6
月 6日，企业法人营业执照注册号为 310141400009369，企业类型为有限责任公司(中外合资)，
注册地址为中国（上海）自由贸易试验区富特北路 277号 2楼 261室，经营范围包括信息科技、
计算机科技、通信科技、智能装置软硬件领域内的技术开发、技术服务、市场营销策划、电子产
品、通信设备（除卫星电视广播地面接收设施）、网络设备、计算机软硬件及外围设备（除计算
31 / 147 
 
机信息系统安全专用产品）批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）及其相关配套业务。报告期期
末，该公司资产总额 27,859,748.23元，净资产 24,429,564.90 元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、行业竞争格局和市场化程度 
根据客户、规模、业务内容的不同，目前本行业的企业在国内的分布主要为三个层次： 
（1）以外资企业为主要客户的国际供应商 
20世纪 70年代，高纯工艺系统行业开始在国外发展，并逐步形成若干个一流的系统供应商。
这些供应商不仅拥有先进的技术，而且和下游行业中的跨国企业建立了良好的合作关系。随着下
游行业在中国的发展，高纯工艺系统的国际供应商也随之将业务扩展至中国，主要以美国凯耐第
斯公司、台湾帆宣系统科技股份有限公司为代表。 
由于所销售的高纯工艺系统价格较高，同时在国内的人力、生产资源有限，国际供应商一直
以大陆的美国企业或台湾企业为主要客户，单项业务规模较大，在半导体行业等大型项目上仍占
据主要份额。 
（2）本土主流供应商 
高纯工艺系统行业在国内十多年的发展培育出了一些拥有完整的设计、生产、服务能力的本
土供应商。这些本土供应商进入本行业的时间较早，参与了国内高纯工艺系统行业的源起，积累
了丰富的经验并拥有相对稳定的优质客户群，以本土企业为主要客户。这类本土供应商虽然数量
不多，但是整体的市场占有率持续提升，单家供应商的年营业收入一般在 8,000 万以上，少数供
应商年营业收入已达到数亿。 
（3）小规模供应商 
目前国内高纯工艺系统行业内的企业在数量上以小规模供应商为主。近几年，在行业发展壮
大的同时也出现了很多对产品质量、行业技术缺乏深刻认识的小型企业，这些企业对生产工艺的
要求较低，从而为小规模供应商提供了生存空间。小规模供应商由于设计、生产水平较低，所以
业务范围以系统安装、配套工程服务中的劳务分包为主，无法为客户提供整体解决方案，年营业
收入一般低于 2,000万元。 
“十三五”期间，作为国家战略新兴产业的下游行业将持续发展，下游行业的优胜劣汰将带
动高纯工艺系统行业的优胜劣汰，行业集中度会明显提高，本土主流供应商的竞争地位将不断增
强。 
2、行业内的主要企业 
高纯工艺系统行业可以按照应用领域的不同划分成泛半导体（集成电路、平板显示、光伏、
LED等）、光纤、生物制药等子行业，也可以按照提供的产品和服务的不同分成高纯工艺系统制
造、配套工程服务、系统维护监测与厂务托管类增值服务三个子行业。目前 A 股市场尚无同行业
上市公司。 
作为高纯工艺系统整体解决方案供应商，本公司的业务已经涵盖高纯工艺系统及设备的设计、生
产、安装调试，配套工程服务及系统维护与检测、厂务托管的全部过程，本公司的客户也同时分
布在泛半导体（集成电路、平板显示、光伏、LED等）、光纤、生物制药等行业。国内与本公司
经营模式完全相同或基本覆盖本公司业务范围的公司较少。除本公司外，行业内的其他主要企业
中，境外主要为凯耐第斯工艺系统（上海）有限公司、森松工业株式会社；台湾地区的帆宣系统
科技股份有限公司、汉唐集成股份有限公司；大陆地区的上海正帆科技股份有限公司、上海朗脉
洁净技术股份有限公司。 
3、行业变动趋势 
（1）境内企业的主导地位增强 
32 / 147 
 
在本行业的国内起步阶段，国际供应商占据了较强的竞争地位，在国内市场起主导作用，这
主要是因为：①起步阶段，下游行业以外资企业为主，这些外国客户与本行业国际供应商的合作
关系从国外延伸至国内；②国际供应商经过多年发展，具备了为客户提供整体解决方案的能力，
可以在设计、生产、安装、售后等多个方面满足客户要求，而国内供应商尚处于初级阶段，业务
以机电安装等劳务分包为主，设计水平较低或不具备研发设计能力，无竞争优势。 
经过 10多年的发展，部分本土供应商已经发展壮大，在客户资源、业务范围、行业地位方
面都有了明显的提升，具备了和国际供应商竞争的实力，这主要是因为：①下游行业中的国内企
业蓬勃发展，行业主导地位增强，改善了本土供应商面临的竞争环境；②部分优秀的本土供应商
注重提高自身研发、设计、生产的能力，已经将业务重心从附加值较低的劳务分包转移至附加值
较高的设计、生产业务，进而衍生至检测、维护保养、厂务托管等增值服务，能够为客户提供符
合要求的整体解决方案；③高纯工艺系统需在客户生产线系统核心工艺要求的基础上进行二次开
发，本土化的服务与交流非常重要。同时，本土优秀供应商通过自行设计制造高纯工艺关键设备
替代进口设备，成本优势明显。 
（2）下游行业的需求总量持续增长 
高纯工艺系统的下游行业均属于国家战略新兴产业。国家对这些产业的发展进行了总体布局，
并先后出台了多项产业政策以实现总体规划。作为下游行业生产工艺过程的组成部分，下游行业
的固定资产投资包括了对高纯工艺系统的采购与配套工程投资，其投资额大约占下游行业固定资
产投资总额的 5%-8%。为了满足自身产业发展的需要，各大下游行业在近年及未来的固定资产投
资持续增加，也为本行业带来了持续增长的需求。各大下游行业的发展状况及趋势具体见 “第四
节 经营情况讨论与分析”中“二 报告期内主要经营情况”中“（四）行业经营性信息分析”。 
为适应不断增长的市场需求，本行业需要在研发、设计、生产、服务等方面进行持续的大量
投入，以扩大供给规模。 
（3）多元化需求与单一供给的矛盾凸现 
本行业的客户多为制造业企业。随着制造业产业升级的加快，客户将其经营资源越来越多地集中
于产品的研发与销售，涌现了大量将标准化生产流程进行托管的需求。以生产托管为核心，客户
要求本行业供应商提供检测、维护保养、厂务托管等增值服务，甚至要求供应商向上拓展，提供
高纯工艺介质原料，成为一体化供应商。目前国内能够满足制造业企业多元化需求，为客户提供
整体解决方案的供应商较少，供需矛盾日益突出。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司专注于高纯工艺系统研发，努力弥合该领域国内外技术势差； 
整合提升公司在系统设计与核心设备开发等方面的优势，实现主导产品模块化升级，推动高
纯工艺系统成套设备国产化进程； 
通过提供先进设备和高效的系统托管服务，协助客户提高产品良率，契合日益提升的制程精
度，助推国内高端制造业发展。 
依托高纯工艺领域的技术与经验优势，适时拓展民用纯化设备（系统）市场，服务于民众生
活质量的改善需求，提升公司的持续盈利能力，实现股东利益最大化。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、主营业务经营目标 
（1）高纯工艺系统模块业务 
通过本次募集资金投资项目——高纯工艺系统模块化生产项目的实施，实现公司业务“从工
程到工厂”的升级：将公司开发的先进核心设备与独特工艺设计整合为模块化功能组件（高纯工
艺系统模块化组件），变现场工程施工为标准设备安装，大幅缩短系统建设周期；以工厂标准化
作业避免复杂现场施工环境和人员操作误差，确保系统纯度控制的稳定性；以规模化批量制造减
少物料损耗，降低生产成本。 
（2）厂务系统远程托管业务 
33 / 147 
 
满足客户对高纯工艺系统的托管需求，打造远程厂务系统数字化平台（“智慧工
厂”SmartUtility）。通过此平台，远程实时监测客户厂务系统运行数据，全面掌握其运行情况，，
运用先进的分析模型对所采集的系统运行数据定期进行分析，提出系统优化方案，协助客户改进
工艺。 
2、业务领域拓展计划 
通过新建或收购整合等方式拓展针对既有客户需求的高纯工艺介质原料制备业务。 
在资金与制造实力成熟时介入民用纯化水设备（系统）业务，即水质净化处理设备和工程业
务：一方面开发小型家用蒸馏水机，满足家用饮水的改善型需求；另一方面开发大型的住宅小区
纯净水（分质供水）系统，有效提升城市居民用水水质。民用纯化水设备（系统）业务可以迅速
扩大公司的业务基础，也能够有效分散公司受下游制造业投资周期性波动冲击的风险。 
3、研发提升计划 
提升研发实力，改善研发设施条件，帮助公司引入和培养优秀的研发人才，增强研发实力，
占领行业技术高地。 
    在储备技术研发方面，通过深入研究高纯工艺系统领域技术发展趋势，发掘潜在市场需求，
进行前瞻性研发，为公司储备具有创新性、领先性的原创技术，并在市场需求相对成熟时转化为
应用产品；在产品应用研发方面，依托公司现有产品应用技术，通过持续的技术改进，进一步提
高产品技术附加值，提升产品品质，保证公司产品的技术领先性。 
公司将专注于高纯工艺系统研发，加强研发成果管理，努力弥合该领域国内外技术势差。同
时，关注国内外高纯工艺系统领域技术专利的发展与申报情况，适时购买适合公司需要的专利技
术。另外，公司还将进一步健全技术档案和保密制度，做好知识产权保护工作。 
依托公司的技术中心和研发人员，与高端客户进行技术对接，模拟下游行业前沿工艺需求的
实验环境，合作开发符合新技术、新工艺要求的高纯工艺系统；广泛开展与国内一流大学和科研
院所的合作，推动行业标准的制定。 
4、人力资源发展计划 
随着公司业务与资产规模的扩大，人力资源作为支撑公司下一阶段实现跨越式成长的关键因
素，凸显其战略价值。公司将围绕 GPI（Growth增长、Profit盈利、Innovation创新）核心目标，
通过外部招聘、内部培训，建立有效的激励机制和有市场竞争力的薪酬体系等措施，培育业务能
力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的人才基础。 
5、融资计划 
公司将以规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者，在资本市场上
保持持续融资功能，公司董事会将结合公司发展状况和企业中长期战略目标，适时在资本市场进
行融资，促进公司业务快速、健康发展，保证股东利益最大化。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.市场容量依赖相关制造业固定资产投资需求的风险 
高纯工艺系统是应用于泛半导体（集成电路、平板显示、光伏、LED等）和生物医药等先进
制造业的工艺介质（气体、化学品、水等）高纯输配系统，确保工艺介质在制程中不受杂质污染，
是直接影响产品工艺精度与良率的关键配套系统，约占相关生产线固定资产投资总额的 5%-8%。
高纯工艺系统的购置与建设是本行业市场需求的主要来源，在此基础上附带一定规模的系统维护
保养服务需求。因此，行业市场容量主要依赖于相关制造业固定资产投资需求。但是如未来相关
制造业出现固定资产投资萎缩或增速下降，将对公司的成长性构成影响。 
2.下游行业发展的不确定因素可能导致公司业绩波动的风险 
公司业务分散于医药、光伏、LED、半导体等下游行业，下游行业投资的周期性波动和景气
度变化会对公司的市场需求、销售毛利率及销售回款等造成直接影响，从而导致公司业绩波动。
虽然公司业务分散在多个下游行业，但如果未来主要下游行业出现整体下滑或发生重大不利变化，
公司经营业绩仍将受到直接的负面影响。 
3.经营业绩下降的风险 
34 / 147 
 
随着业务规模的扩大以及外部环境的变化，公司可能面临未来增长速度下降及经营业绩下降
的风险： 
    首先，公司由于业务规模扩大及分散下游行业风险的要求，着力于优化客户行业结构并实现
多元化，这将在一定程度上摊薄公司在原有行业市场的竞争优势。同时，若公司增长基数扩大，
公司现有业务在未来可能难以持续维持增长速度； 
    其次，报告期内国内制造业投资增速总体较快，如未来国内制造业投资增速趋缓甚至下降，
公司的增长速度将出现下降，同时由于公司所处的高纯工艺系统行业在我国尚属新兴行业，随着
该行业的发展、行业竞争加剧及下游客户需求的不确定性，公司的经营业绩也可能下降； 
    另外，公司报告期末的应收账款余额较大，如未来出现大额应收账款无法收回的情况，将导
致公司经营业绩下降。 
4.毛利率水平下降的风险 
    报告期内，公司毛利率为   ，处于较高水平。这一方面是因为高纯工艺系统作为新兴细分行
业，进入门槛较高，目前尚未进入充分竞争阶段，行业整体利润率水平较高；另一方面则体现了
公司基于自身核心技术与工艺、品牌优势形成的较强市场定价能力，报告期内公司基本采取了较
为稳定的成本加成定价模式。 
    但是公司主营业务毛利率水平仍然存在下降的风险，这主要是因为： 
随着同行业企业规模扩大和数量的增多，行业的供求关系将可能发生变化，整体利润率水平
有下降风险。如公司无法长期保持在核心技术与工艺方面的优势，将难以维持强势的市场定价能
力，可能导致主营业务毛利率下降； 
公司将围绕高纯工艺系统适度扩充业务门类与规模，可能存在部分新增业务毛利率较低的情
形，从而导致主营业务毛利率整体下降。 
5.固定资产折旧与无形资产摊销大量增加导致业绩下滑的风险 
 公司募集资金项目中的高纯工艺系统模块化生产项目和医药类纯水配液系统项目，投资额分
别为 17,274.74万元和 6,000.00万元，扣除流动资金外，项目正式建成后将形成固定资产、信息
系统、土地使用权共计 18,574.74万元，相应的每年新增折旧与摊销额为 1,649.62万元。如果项
目正式投产运营后，市场需求、原材料价格或技术发展水平等发生重大不利变化，则存在项目盈
利不足以弥补项目折旧等营业成本的可能。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、股利分配原则 
公司应实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的
利益分配。公司应重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的可持
续发展。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
