2017 年年度报告 
10 / 152 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
955,119.80   651,072.44 388,689.07 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
177,092.68   64,717.66 317,575.99 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额     -12,078.80 
所得税影响额 -1,359,694.65   -1,913,568.67 -295,366.64 
合计 7,868,333.77   10,870,456.53 1,977,246.44 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 （一）公司从事的主要业务 
   1.公司主要为电子、生物医药等行业的先进制造业企业提供高纯工艺系统的整体解决方案，
业务包括高纯工艺系统与高纯工艺设备的设计、加工制造、安装以及配套工程、检测、厂务托管、
标定和维护保养等增值服务。该领域产业技术涉及物理、半导体物理、物理化学、电化学等多种
基础科学和化工、机械、电气工程及其自动化、软件、材料、表面处理等多种工程学科，属于多
学科交叉行业。 
公司服务的行业主要包括泛半导体产业（集成电路、MEMS、平板显示、光伏、LED等）、光
纤、生物制药、食品饮料行业等工艺复杂精准且需要对生产的工艺流程进行制程微污染控制的先
2017 年年度报告 
11 / 152 
 
进制造业。高纯工艺系统是保证和提高这些行业产品良率的必要条件，是这些行业生产工艺流程
的不可分割的组成部分。 
2.公司的产品和服务 
公司在报告期内为用户提供高纯工艺系统、工艺设备、专业服务和开始工艺相关材料的相关
业务。 
高纯工艺系统的核心是系统设计，系统由专用设备、管道、仪表、阀门、配件等组成；系统
的前端连接高纯介质储存装置，系统的终端连接客户自购的工艺生产设备。高纯工艺系统能将制
程所需的高纯介质(特殊气体、化学品、液体等)从源头稳定的传输至终端设备，同时保证高纯介
质避免二次污染，其作用具体表现在：满足生产工艺的纯度要求。衡量高纯介质中不纯物的最重
要指标通常采用体积比浓度，常用的有百万分之一(ppm)、十亿分之一(ppb)。使用高纯工艺系统
的行业对于制程线宽都控制在 1微米以下甚至在纳米级，在泛半导体行业的芯片制造工艺中，即
使百万分之一的水氧分含量或零点几微米的杂质颗粒附着在芯片表面都会降低芯片的绝缘性或导
通性，导致集成电路的短路、断路甚至腐蚀，从而直接影响制程芯片的品质和良率。因此通过高
纯工艺系统实现不纯物控制是最核心的关键点。 
公司致力于为高端先进制造业企业提供超高纯工艺系统的解决方案，可以依据特点区分为电
子和生物医药领域。 
电子领域涵盖：超高纯工艺特种气体纯化、供应和尾气处理系统；超高纯化学品调配系统；
超高纯化学品供应系统；工艺气体及化学品回收系统；研磨液供应系统；GMS/CMS/GDS系统；生
产数字化系统等。 
生物制药领域涵盖：纯水系统；注射用水系统；纯蒸汽系统；配液系统；CIP/SIP系统；MES
系统等。 
工艺系统集成 
  
报告期内，公司致力于扩大已有的气体和化学品输送设备的销售和生产；同时成功开发化学
品调配设备、光纤沉积和熔缩装备，并已形成了有效销售；报告期内公司还投入资源开发湿法工
艺设备，拥有自有品牌（至微 ULTRON），槽式清洗设备已经拿到多台订单，单片式清洗也已拿到
意向订单。 
 
专用设备 
 
2017 年年度报告 
12 / 152 
 
 
材料和零部件 
 
  
 
 
 
专业服务 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （二）经营模式 
公司提供的主要产品为高纯工艺系统和高纯工艺设备，以定制化设计、生产、安装为主要生
产模式，包括公司开发生产的高纯工艺系统的专用设备和设计加工的输送分配管道等。同时公司
还提供客户厂务建设的配套工程、以高纯工艺系统为核心的检测、维护保养、系统升级和厂务托
管等增值服务。公司业务经营模式主要包括以下方面： 
1.以竞标为主的营销模式 
公司持续研究下游行业发展动态，集中聚焦于未来 1-2年内市场需求最旺盛、盈利前景最好
的重点行业，通过参加行业展会、举办系统知识讲座、定期回访存量用户以了解用户工艺更新需
求、收集行业资讯等方式获取客户需求与业务信息。 
2.项目采购为主、集中采购为辅的采购模式 
公司以项目为单位进行定制化的设计、生产和安装，以满足不同客户的生产工艺要求。在采
购方面，公司以项目采购为主，集中采购为辅，以满足不同承接项目的不同生产工艺所要求的原
材料采购。这种生产模式可以有效地规避大量原材料的囤积。 
公司在根据不同项目要求分次采购的同时，还会进行少量集中采购以实现提前备货，这种方
式可以提高公司的议价能力，降低采购单价或延长公司付款信用期，有利于公司与供应商建立良
好的合作关系，保证货源的质量和充足性，降低项目采购可能造成的原材料不足的风险。 
3.以定制为核心的生产模式 
公司的主要产品为高纯工艺系统，其生产过程包括设计、专用设备生产、现场预制、系统安
装四个环节。由于客户的工艺要求不同，系统生产均采用定制化模式，即中标以后，由技术中心
以项目为单位制定系统的整体设计方案；系统所用的专用设备由制造中心根据技术中心的要求制
2017 年年度报告 
13 / 152 
 
定专用设备的生产工艺流程，在公司的生产车间完成；工程中心负责管道、阀门、仪表、配件的
客户现场预制，再根据设计方案的要求完成整个系统的安装。 
根据公司的生产模式，专用设备生产、现场预制、系统安装均会涉及原材料的使用，具体情
况如下： 
在专用设备生产阶段，专用设备生产所需的外柜、管道、阀门、仪表、配件、电气控制等部
件均系外部采购，专用设备设计所要求的加工与组装程序由公司自行完成。专用设备的定制化程
度较高，因此根据不同的设计要求所进行的非标准化加工与组装系其核心价值所在。 
在现场预制阶段，预制的对象主要包括专用设备、管道、阀门，其中专用设备、阀门的预制
主要系根据设计安装要求预制成专用设备组、阀门组，管道预制主要系根据设计安装要求进行切
割、焊接。现场预制均由公司自行完成。 
在系统安装阶段，需要安装的内容包括专用设备、管道、阀门、配件、仪表、电气控制，其
中专用设备包括整机外购、自行生产两种来源，管道、阀门、配件、仪表、电气控制均系外部采
购并经过现场预制后进行安装。 
4、以增值服务为后续盈利点之一的服务模式 
公司提供的服务主要包括两部分内容： 
（1）产品售后服务，主要是高纯工艺系统的调试与维护保养。这部分业务的发展与壮大主
要依赖高纯工艺系统的销售情况，难以独立划分； 
（2）系统检测、标定、数据分析和气化厂务托管。这部分业务系公司提供的增值服务，检
测与标定能够帮助客户实现生产监督、及时发现运行中的问题，数据分析能够帮助客户深入了解
实际生产情况、改进工艺，气化厂务托管则涵盖客户生产的全部过程，有利于客户专注于自身终
端产品的研发和销售。 
（三）行业情况 
1.公司所处的行业 
目前公司所属行业尚未有明确的指定。根据中国证监会 2012年颁布的《上市公司行业分类指
引》，公司隶属于专用设备制造业中的其他专用设备制造业（C35），并交叉涉及建筑业中的建筑
装饰和其他建筑业（E50）。 
    公司所处行业为新兴行业，目前尚无明确的行业主管部门和行业协会。公司的产品和服务所
涉及的行业主管部门主要包括工业和信息化部、住房和城乡建设部、国家安全生产监督管理局、
国家食品药品监督管理局。公司的产品和服务所涉及的行业自律组织主要包括中国电子学会洁净
技术分会、中国建筑业协会建筑安全分会、中国太阳能光伏协会、中国 LED显示应用行业协会、
中国半导体行业协会、中国生化制药工业协会。 
2.行业发展概况 
公司所处行业为新兴行业，随着泛半导体（集成电路、MEMS、平板显示、光伏、LED等）、
光纤、生物医药及食品饮料等现代制造业的发展，高纯工艺系统行业应运而生。高纯工艺系统与
厂务动力系统以及尾气废液处理系统共同构成了工业企业的厂务系统，为工业企业的核心工艺设
备运转提供支持。 
与钢铁、机械等传统制造业不同，泛半导体等现代制造业自诞生之日起就一直朝精密化、微型
化方向发展。从第一个晶体管到纳米级别的大规模集成电路，制程中的精细加工、精细控制成为
生产工艺的关键环节。 
    在几乎所有和“精细”相关的技术中，杂质对制程的结果都会产生不利甚至极为有害的影响：
在极低温度（-270℃）下，微量的氧和水会变成坚硬无比的固体，成为透平机的天敌；少量的病
菌会对手术产生致命的影响；微量的特种元素会改变钢铁的性能；空气中悬浮的颗粒会影响精密
加工仪器（陀螺仪）的性能；百万分之一以下的氧水含量会使大量的大规模集成电路芯片报废。
生产工艺对物料、介质的纯度要求首先催生了不纯物控制技术的发展，随后以该技术为核心逐步
2017 年年度报告 
14 / 152 
 
演化成一个完整的实物产品——高纯工艺系统，实现整个生产过程的不纯物控制。自 20世纪 70
年代起，高纯工艺系统的研发、设计、生产从光伏、半导体等行业中分离出来，开始作为一个相
对独立的行业发展，并因其在多种不同行业的应用，形成多学科交叉的显著特点，技术知识涵盖
物理、半导体物理、物理化学、电化学等多种基础科学和化工、机械、材料、表面处理等多种工
程学科。 
 
    
衡量高纯工艺系统的核心指标为不纯度控制级数。最初高纯工艺系统实现的纯度控制为 ppm
（百万分之一）级。随着科学发展和技术进步，生产工艺对纯度的要求逐步提高，纯度控制从 ppm
逐步发展到 ppb（十亿分之一）及以下。目前，ppb以下级控制技术即量子级不纯物控制技术已广
泛应用在半导体集成电路、LED、光伏、生物制药、医疗、超低温（超导）等行业，以及精密加工
与测试、特殊工况（核反应堆，高纯高温高压高腐蚀）作业中。 
高纯工艺系统目前主要用于泛半导体产业（集成电路、MEMS、平板显示、光伏、LED等）和
光纤、生物制药及食品饮料行业，通过控制高纯工艺介质（气体、化学品、水）的纯度，以实现
其制程精度要求，保障并提升产品良率，下游先进制造行业的高纯工艺系统直接影响了工艺设备
的运行及投产后的成品率。 
随着下游客户所在行业的不断发展升级，对高纯工艺领域呈现以下趋势： 
i. 本土供应商优势在增大 
随着泛半导体、生物制药等行业的发展，尤其是半导体制程工艺的不断升级，下游客户对高
纯工艺的要求也不断提高，进入壁垒相对较高。长久以来，该领域以日本、美国、韩国、法国等
企业供应商为主。公司十多年来持续服务于泛半导体行业，紧随泛半导体行业几乎从零开始到如
今遍地开花的高速发展，跟动用户不断发展的需求，设计和提供相关产品和服务，赢得了大量高
稳定度的用户，都是一个进口替代的过程。晶圆厂的要求极高，高纯工艺系统是一个行和不行的
系统，关乎良品率，这是壁垒也是机遇。随着这批晶圆厂的扩建浪潮，公司产品和服务已经顺利
进入一线用户，证明了本土供应商完全有实力服务于本土的一线用户。未来，本土供应商有着成
本优势、快速响应优势，以及跟动研发的优势，会有更多机会。 
2017 年年度报告 
15 / 152 
 
ii. 高纯工艺系统集合程度的提高 
高纯工艺系统由专用设备、管道、仪表、阀门、配件等组成，连接介质储存装置与客户的工
艺生产设备，是客户生产线的前端部分。随着洁净室内对资源利用效率的提升，大量的设备和系
统所占的投影面积要求越来越少，对系统集合程度的要求不断提高。 
iii.  客户服务向解决方案的系统化方向发展 
 高纯工艺行业的发展目标从满足客户的工艺要求逐步向为客户提供系统化的解决方案演变，
在源头上，高纯工艺系统行业可以为客户提供高纯工艺介质；在系统建成后，可以将定期检测服
务衍生至 7x24小时的不间断监控、系统运行托管，还可以通过分析数据帮助客户改进生产工艺；
可以单独为客户提供或采购所需设备。行业价值链的扩展为行业提供了广阔的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司资产变动情况详见“第四节—经营情况讨论与分析” 
 
其中：境外资产 5,000（单位：万元  币种：港元），占总资产的比例为 4.23%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 （一）核心技术能力 
公司拥有核心技术能力，致力于提升技术与工艺，使公司能在响应用户的工艺需求上快速跟
动。同时，公司已成功完成了多项高纯工艺系统核心设备及相关控制软件的研发，通过使用自制
设备与软件替代外购，有效降低了生产成本。 
截至报告期末，公司拥有 56项专利权，29项软件著作权，同时还拥有 41项核心技术。公司
已形成了以高纯工艺介质提纯、调配、输送和处理为核心，以及以不纯物控制为核心，涵盖泛半
导体（集成电路、MEMS、平板显示、光伏、LED等）、生物制药等下游行业前沿需求的核心技术
体系，获得了大量长期客户的认可。 
 （二）精准设计与有效质控 
公司一直专注于满足高端制造业客户不断提升的制程精度要求，紧密跟踪下游各主要行业新
技术、新工艺对于高纯工艺系统的新要求。同时，公司注重对客户的持续服务与沟通，不断加深
对客户工艺要求的理解。在长期持续研究与大量设计实践基础上，公司的设计团队能够根据不同
行业/客户的不同工艺，实现快速、精准设计，充分满足客户需求。公司深刻认识到高纯工艺系统
质量对于客户产品良率的重要影响，在设备制造与工程安装全过程都制定了严密的质量控制体系。 
 （三）业绩和品牌优势 
 公司团队秉承将事情做到极致的客户服务理念，坚持创新发展和可持续发展路径，以
LAB2FAB®为核心战略，严格按照 ISO9001、ISO14001、ISO18001体系认证要求实行从研发、制造
到现场交付的全面管理，以项目和管理制的方式保证快速响应客户要求。十多年的发展过程中，
以良好的业绩和交付，在行业内享有较高的声誉和市场影响力，得到了批量用户的认可。 
 （四）丰富稳定的客户资源 
高纯工艺系统对客户的制程精度与产品良率至关重要，客户一般倾向于选择有良好合作基础
或经验丰富的供应商。基于公司十余年勤勉、诚信经营所积淀的技术、经验与口碑，公司拥有丰
富稳定的客户资源，形成持续获取充分订单的可靠保证。 
公司的客户覆盖了目标市场的主要行业，且基本为各自行业的领军企业或主要企业，如上海
华力、中芯国际、长江存储、合肥长鑫、士兰微、南京台积电、无锡海力士、合肥晶合、和辉光
2017 年年度报告 
16 / 152 
 
电、武汉天马、华灿光电、澳洋顺昌、富通光纤、中天科技、晶澳、协鑫等，广泛的高端客户资
源使公司能够快速应对部分下游行业波动对公司经营的冲击。 
 （五）持续受益于国内制造业升级 
目前，公司主营业务的市场需求主要来自泛半导体产业的集成电路、平板显示、光伏、LED
行业以及光纤、生物制药行业。高纯工艺系统是相关制造业企业固定资产投资的重要组成部分，
约占其固定资产投资总额的 5%-8%，相关制造业企业的产能扩张与技术改造需求是公司市场需求
的主要源泉。报告期内，国家战略扶持集成电路产业，在国家集成电路产业投资基金及各地方政
府的投入支持下，集成电路产业迅速发展，为高纯工艺行业带来强劲的市场需求。 
    根据《我国国民经济和社会发展十三五规划纲要》，十三五期间，我国将“以提高制造业创
新能力和基础能力为重点”，“促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展”。公司的客户
均以精密、高效作为重要发展目标，符合国内制造业产业升级的方向。国家产业政策的引导与支
持，将使公司的业务发展持续受益。 
    公司于 2015 年开始就加大投入开发生产工艺数字化系统。面对工业 4.0 的趋势，国家提出了
中国制造 2025，这对于制造业企业来讲既是机遇又是挑战。智能化的前提是信息化、自动化和数
字化，信息化和自动化的基础在高端制造业里都有比较好的基础，但数字化涉及到生产工艺，投
入又比较大，所以是个用户的痛点。公司十多年致力于用户工艺相关的领域，加上长期合作的信
赖度，已经在存量用户上开始推广至纯的数字化软件。数字化也是一个长期的业务机会。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 (一) 打破融资瓶颈，助力业务提升 
 2017年元月 13日，公司在上海证券交易所正式挂牌上市，这是公司发展道路上一个重要的
里程碑。公司上市后打破了长期困扰的融资瓶颈，良好的信用背书，使得公司敢于承接行业内的
大订单。虽然上市募资净额仅 7143.53万元，但公司在经营重心上快速做了调整，将更多的核心
资源配置到集成电路领域。公司在 2017年的针对集成电路的重点部署达成了比较好的经营成果。
继过往年度竞得八寸线的订单和 2016年度的合肥晶合项目之后，报告期内公司又竞得了上海华力、
中芯国际、合肥长鑫、武汉长储、南京台积电、无锡海力士等用户新建的 12英寸产线建设的订单，
从而进一步确立了公司在行业内的地位。  
    2017年，公司所服务的的主要下游产业集成电路和面板产业是国家大力支持发展的产业。在
国家大基金的带动下，配套各地方产业基金，带动整个集成电路产业的迅速发展。国内晶圆厂开
始大规模投建，对生产线前端的高纯工艺系统的需求急剧上升。同时，特种光纤、高功率 LED、
光伏行业新工艺等新需求产生。在如此良好的行业形势下，公司凭借先进的核心技术、优秀的工
艺水平、精准的系统设计、精良的质量管理、快速的服务响应，主营业务稳步发展。 
报告期内新增业务订单总金额达 6.7亿元，新增订单额比上一年度增长近一倍。高纯工艺设
备的收入占总收入的比重上升。 
（二）广招贤多纳士、推动组织变革 
 公司在创业初期即明确了公司的使命、愿景和价值观。在这个基石之上，公司确立了围绕超
高纯工艺介质（水，气，化）相关的高纯工艺系统、工艺装备、工艺材料的发展战略。标杆同行
业的境外知名企业，由此公司确立了明确的十年/五年规划、三年路径和年度经营目标。 
 报告期内，公司大力引入优秀人才，加强产品研发，提升公司可持续发展的能力，吸引了一
批来自台湾、韩国、马来西亚的高端人才加盟公司。  
