中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市规则》等有关规定的要求，继
续加强公司治理，规范公司运作，健全以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并结合公司实
际，进一步完善公司内部运行机制，严格按照各项规章制度执行。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报
告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相
关规定，确保所有股东充分行使权利。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求，结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，形成公司各层次的制度
行为规范，明确分工，各尽其责。2015年，公司在2012版《内控制度汇编》的基础上，继续完善管理制度，根据实际需要制
定了《舆情管理办法（试行）》等多项制度，公司的法人治理结构得到了进一步完善。公司治理的实际情况符合有关上市公
司治理规范性文件的要求。 
（1） 关于股东及股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司能够确保股东，特别是中小股东
享有平等的地位，各股东在公司的股东大会上均能够充分发表意见。公司在董事、监事选举中采用累计投票制，在重大事项
上为股东提供网络投票平台，确保各股东，尤其是中小股东按其持有的股份充分行使权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定。没有直接或间接干预公司的决
策和生产经营活动，没有占用公司的资金，公司也没有向控股股东提供任何形式的担保。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求，
公司董事参加了中国证监会北京监管局举办的董事培训，充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了
勤勉尽责。公司董事会召开的历次会议符合有关法律、法规的要求，公司董事会在公司重大问题的决策上起到了应有的作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关的法律、法规的要求，公司监事全部参加了中国证监会北京监管局举办的监事培训，
充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。公司监事列席参加了公司的历次股东大会和董
事会会议。公司监事会定期对公司依法运作情况、财务情况、董事及高管人员情况、募集资金及关联交易的公允性等进行了
检查，起到了良好的监督作用。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，实行了全员劳动合同制，并制定有《岗位责任制度》《高管人员绩效考核
管理办法（试行）》《员工绩效考核管理办法（试行）》《下属企业负责人经营业绩考核暂行办法》等规章制度，每年根据
企业效益情况及个人工作业绩对高管及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束作用。 
（6）关于履行社会责任及利益相关者 
公司积极履行与企业自身相匹配的社会责任，能够尊重银行、债权人、股东和国内外政府、员工、消费者、供应商等
相关利益者的合法权利，实现了企业发展与社会、环境保护、公益事业等之间的和谐统一。 
（7）关于信息披露及透明度 
公司按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定制定有《信息披露管理办法》和《重大
信息报告制度》，公司基本上履行了信息披露义务。但公司控股子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司董事会于2015年4月
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       50 
在知悉重组收购标的资金资产涉嫌被占用后，为查明具体情况聘请了审计机构对该公司进行财务审计（2015年9月25日完成），
但该公司董事会未将此事件上报公司董事会审议并及时进行信息披露，公司在2015年10月16日披露了相关信息，但不够完整，
违反了信息披露的相关规定。 
（8）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    公司和控股股东均根据监管部门和国资委的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司和控股股东的内幕信
息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制
度》，做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信
息前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
  公司指定《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，派专人负责解答投资者提出的问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完
整的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划
同业竞争 
中国农业发展集团
有限公司 
其他 
因改制上市原因，公司
在主业之一的南美鱿
鱼生产上与控股股东
关联企业存在着同类
捕捞业务。 
2014 年以来，中农发
集团启动了以中水渔
业为平台，推进远洋
渔业板块资源整合的
工作，拟通过中水渔
业发行股份及支付现
金购买中农发集团所
属中国水产有限责任
公司持有的中渔环球
海洋食品有限责任公
司 100%股权，实现中
农发集团所属远洋渔
业优质资产上市。 
鉴于产业政策、企业经
营环境不确定性等客观
原因，中农发集团难以
再对进一步避免与中水
集团远洋股份有限公司
同业竞争有关事项进行
具体时间上的安排。但
根据中农发集团发展战
略，中水渔业是中农发
集团远洋渔业板块整合
和持续发展的平台，中
农发集团仍将积极努力
把集团远洋渔业板块中
经营业绩良好、符合上
市条件的优质资产逐步
注入中水渔业，以维护
上市公司及其股东利
益。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
临时股东大会决议
公告编号：2015-014
刊登在《中国证券
报》巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
2014 年度股东大会
决议公告编号：
2015-024、刊登在
《中国证券报》巨潮
资讯网：
www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
康太永 10 7 3 0 0 否 
程庆桂 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，实时了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司相
关人员的汇报，及时掌握公司重大资产重组的运行进展情况；在董事会会上行使职权并发表意见，对公司信息披露情况进行
监督和核查，对公司经营管理和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计与风险控制委员会根据《公司法》和中国证监会及深圳证券交易所关于2014年年度报告的相关规定以及
公司《审计与风险控制委员工作细则》，对公司编制2014年年度报告的全过程进行了审查，审查意见如下： 
     公司2014年财务报告和披露的财务信息全面、客观、真实，公司的关联交易事项合规、合法;公司内部控制健全有效，
公司2014年度内部控制评价报告客观反映了公司内部控制制度执行情况。 
公司董事会审计与风险控制委员审议通过了2015年度审计工作计划。 
     董事会审计委员会在2015年报告期内，对公司定期财务报告、对外担保情况、日常生产经营性关联交易、内部控制制度
的建设进行了监督和审核，认为公司经营管理和财务状况符合法律、法规和公司章程的各项规定，维护了公司及广大中小股
东的合法权益。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和公司章程等有关规定，对公司2014年度高
级管理人员的业绩和薪酬进行了考核和审查，认为公司高级管理人员完成了董事会年初规定的经营业绩，公司高级管理人员
的薪酬符合国资委的基本薪酬政策，同意报请公司董事会审核批准。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    由公司与高管人员签订绩效责任书，明确全年绩效责任指标，次年年初对其绩效指标完成情况进行考核评分，考核评分
结果为绩效工资核定的主要依据。集团公司每年安排对公司领导班子和班子成员进行全面考核，考核后为企业评级并核定主
要负责人年薪。 
 
 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
公司 2015 年收购了厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称新阳洲），逐步从经营管理权力制衡、关键管理岗位管控、
内部管理制度流程建设等方面采取了措施，截止 2015 年底新阳洲已经起草了《新阳洲内控制度（试行）》，从公司治理、人
事制度管理、财务制度管理、生产管理制度、销售管理制度、物资采购管理制度、综合管理、法律风险防范等方面进行了制
度建设，具体包括《新阳洲董事会议事规则》、《新阳洲总经理工作细则》、《新阳洲薪资管理规定》、《新阳洲财务管理制度》
等 30 多项内部控制制度，由于是刚刚收购完成的企业，在企业管理由民营管理模式到上市公司管理架构的转换过程中，尚
需相互融合，在制度建设推进过程中发现报告期内存在以下内部控制重大缺陷 4 个，不存在财务报告内部控制重要缺陷。 
具体重大缺陷分别为： 
缺陷 1： 
（1）缺陷性质及影响 
控股子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称“新阳洲”）未执行与对供应商、客户的对账制度，未取得经对方
确认的对账单，未能严格执行货款回收制度，无赊销回款控制措施，与之相关的财务报告内部控制失效。 
（2）缺陷整改情况 
新阳洲在 2015 年 12 月份起草了《新阳洲销售管理办法》、《新阳洲货款回收管理制度》，该等制度在进一步完善中。在编
制 2015 年度财务报表时已对可能存在的应收款项减值予以估计。 
（3）整改计划 
公司董事会已确定董事长为第一责任人，具体整改工作由公司主管新阳洲的公司领导牵头，公司各职能管理部门配合，督促
新阳洲董事会完成，包括在已经起草的《新阳洲销售管理办法》、《新阳洲货款回收管理制度》的基础上，逐步完善建立合理
的供应商、客户信用评估制度，对赊销款项按照信用评估结果给予合理额度和账期，完善货款回收制度并严格执行，定期开
展与供应商、客户对账机制并留存对账记录。 
缺陷 2： 
（1）缺陷性质及影响 
控股子公司新阳洲的未对合同进行连续编号，部分销售、采购业务未签订合同，开具的部分发货单未经收货人签字，与
之相关的财务报告内部控制失效。 
（2）缺陷整改情况 
新阳洲在 2015 年 12 月份起草了《新阳洲销售管理办法》、《新阳洲物资采购管理制度》、《新阳洲存货管理制度》、《新阳
洲合同管理办法》，该等制度在进一步完善中。 
（3）整改计划 
公司董事会已确定董事长为第一责任人，具体整改工作由公司主管新阳洲的公司领导牵头，公司各职能管理部门配合，
督促新阳洲董事会完成，包括在已经起草《新阳洲销售管理办法》、《新阳洲物资采购管理制度》、《新阳洲存货管理制度》、
《新阳洲合同管理办法》的基础上，逐步完善存货出入库管理制度，完备存货的出、入库手续和存货验收、发货流程。销售
和采购货物除了即时结清之外均签署合同并分类顺序编号，并编制合同台账。 
缺陷 3： 
（1）缺陷性质及影响 
控股子公司新阳洲未对存货出、入库实施有效控制，部分存货出入库信息与财务账簿记录不符，存货出现账实不符现象，
与之相关的财务报告内部控制失效。 
（2）缺陷整改情况 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       54 
新阳洲在 2015 年 12 月份起草了《新阳洲物资采购管理制度》、《新阳洲存货管理制度》，该等制度在进一步完善中。在
编制 2015 年度财务报表时已对存货账实不符予以调整。 
（3）整改计划 
公司董事会已确定董事长为第一责任人，具体整改工作由公司主管新阳洲的公司领导牵头，公司各职能管理部门配合，
督促新阳洲董事会完成，包括在已经起草《新阳洲物资采购管理制度》、《新阳洲存货管理制度》的基础上，逐步完善建立合
理的供应商评估制度，定期开展与供应商对账机制并留存对账记录，完善存货的出、入库手续和存货验收、发货流程等，完
善定期盘点制度并对盘点结果及时查找原因并进行相应账务处理，做到账账、账实相符。 
缺陷 4： 
（1）缺陷性质及影响 
公司在收购控股子公司新阳洲的过渡期中未能识别重大投资过渡期存在的风险，新并购的控股子公司新阳洲原实际控制
人张福赐已占用新阳洲巨额资金，截止 2015 年底尚未全部收回；且新阳洲原实际控制人张福赐存在未告知公司的、以新阳
洲名义的借款或担保。由于未取得有效证据，对此类业务在会计期末未能做出合理的估计和会计处理。 
（2）缺陷整改情况 
新阳洲在 2015 年 12 月份起草了《新阳洲印章管理办法》、《新阳洲资金管理制度》，该等制度在进一步完善中。 
（3）整改计划 
在张福赐占用的资金去向无法查明的情况下，公司决定由新阳洲对张福赐以涉嫌挪用资金罪、职务侵占罪等提起控告，
目前已由厦门市公安局受理。 
公司董事会已确定董事长为第一责任人，具体整改工作由公司主管新阳洲的公司领导牵头，公司各职能部门配合，督促
新阳洲董事会完成，包括在已经起草《新阳洲印章管理办法》、《新阳洲资金管理制度》的基础上，完善资金管控和回收制度，
加强印章管理，并建立新阳洲对外担保管理制度。 
于内部控制评价报告基准日，公司发现未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷 4 个，未发现未完成整改的财务报告内
部控制重要缺陷。 
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内发现公司非财务报告内部控制重大缺陷 1 个，不存在非财务报告重
要缺陷。 
具体缺陷说明如下： 
（1）缺陷性质及影响 
针对公司重组新阳洲 55%股权事宜，在交易对手方多项承诺未能如期履行，交易标的资金被占用，交易标的陷入生产
停滞状态的情况下，公司未能有效的执行《重大信息报告制度》，以致公司未能及时、准确、完整地履行披露义务，违反《深
圳证券交易所股票上市规则》相关规定。 
（2）缺陷整改情况 
2016 年 3 月 18 日，深圳证券交易所对公司进行了通报批评。公司在 2016 年 3 月 29 日发布的《整改报告》中进行了补
充披露。上述事件已经引起公司的高度重视，除上述事件外，公司未出现违反《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定的
情况。 
（3）整改计划 
公司董事会已确定董事长为第一责任人，董事会秘书具体负责，进一步完善公司《重大信息报告制度》，将针对公司各
层级管理人员开展有关上市公司信息披露要求的培训，进一步明确重大信息报告的范围，系统梳理公司重大信息报告流程，
确定重大信息报告的责任人和相关责任，避免再次发生。 
于内部控制评价报告基准日，公司存在未完成整改的非财务报告内部控制重大缺陷 1 个，不存在非财务报告内部控制重
要缺陷。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       55 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中水集团远洋股份有限公司 2015 年内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
87.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
96.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一情况可视为重大缺陷的判断标准：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；审计与风险控制委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。以下任一情况可视为重
要缺陷的判断标准：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
违犯国家法律法规或规范性文件；重大决
策程序不科学；制度缺失可能导致系统性
失效；重大或重要缺陷不能得到整改；其
他对公司负面影响重大的情形。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，该缺陷总体影响水平高于重要性水平
（营业收入的 0.5%）。重要缺陷指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于重要性水平（营业收入的 0.5%），但
高于一般性水平（营业收入的 0.1%）。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平低于一般性水平（营业
收入的 0.1%）。 
重大缺陷：1.直接财产损失：占公司上一
年度经审计净利润的 10%（含）以上,且绝
对金额超过 100 万元（含）人民币。2、潜
在负面影响：已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响；企业关键岗
位人员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻。重要缺陷：1.直接财产损失：50 万元
（含）以上，但不足重大缺陷的标准。2、
潜在负面影响：受到国家政府部门处罚，
但并未对公司定期报告披露造成负面影
响；被媒体曝光且产生负面影响。一般缺
陷：1.直接财产损失：50 万元以下。2、潜
在负面影响：受到行政处罚，但并未对公
司定期报告产生负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 4
非财务报告重大缺陷数量（个） 1
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       56 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
      我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中水渔业公司于 2015 年 12 月 31 日未能按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中审亚太审字(2016)010250 号 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。在本次内部控制审计中，我们注意到中水渔业公司的财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
1．中水渔业公司新并购的子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称新阳洲公司）未执行与客户、供应商对账
的制度，未取得经对方单位确认的对账单。同时未能有效执行《货款回收管理制度》，无赊销回款控制措施，与之相关的
财务报告内部控制失效。上述重大缺陷可能对财务报表中应收款项的会计处理产生影响，公司在编制2015年度财务报表时
已对这些可能存在的减值予以估计。 
2．新阳洲公司未对合同进行连续编号，部分销售、采购业务未签定合同，公司开具的部分发货单未经收货人签字。上
述重大缺陷可能影响财务报表营业收入、营业成本的准确性认定。 
3．新阳洲公司未对部分存货的出、入库实施有效控制，致使部分存货的出、入库信息与财务账薄记录不符，存货出现
账实不符现象。上述重大缺陷可能影响财务报表存货的存在性认定。公司在编制2015年度财务报表时已对账实不符予以调
整。 
4．中水渔业公司未能对重大投资进展情况实施有效管控，未能识别重大投资过渡期存在的风险，新并购的新阳洲公司
在股权交接期初，原股东已占用公司巨额资金，截至2015年底尚未收回；且原股东存在未告知中水渔业公司的以张福赐个
人或其关联人对外借款（含以新阳洲公司名义借款或担保），中水渔业公司尚未在2015年底完成对上述存在重大缺陷的内
部控制的整改工作。目前，新阳洲公司对张福赐以涉嫌挪用资金罪、职务侵占罪等提起控告，已由厦门市公安局受理。由
于未取得有效证据，对此类业务在会计期末无法做出合理的估计和会计处理。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中水渔业公司内部控制失去
这一功能。 
中水渔业公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到
公允反映。在中水渔业公司2015年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的
影响。本报告并未对我们在2016年4月27日对中水渔业公司2015年财务报表出具的审计报告产生影响。 
在内部控制审计过程中，我们注意到中水渔业公司非财务报告内部控制存在重大缺陷，主要表现在： 
    中水渔业公司收购标的披露信息存在违规事项，于2016年3月18日收到中国证券监督管理委员会北京监管局行政监管措
施决定书《关于对中水集团远洋股份有限公司采取责令改正措施的决定》，违规事项主要有：中水渔业公司2014年实施以现
金方式收购张福赐持有的新阳洲公司55%股权这一重大资产重组过程中，在知悉重组收购标的资金资产涉嫌被占用后未及时
将重大事件有关情况予以公告，在此之后对该重大事件进行了选择性披露。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字(2016)010251 号 
注册会计师姓名 李敏 周燕 
审计报告正文 
 
审计报告 
中审亚太审字(2016)010251号 
中水集团远洋股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中水集团远洋股份有限公司(以下简称“中水渔业公司”)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中水渔业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、导致保留意见的事项 
中水渔业公司新并购的子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称新阳洲公司）原大股东（个人）占用公司资金
1.68亿元，其经手的大量应收款项没有收回，导致新阳洲公司现金流量严重不足，持续经营受到重大影响，本期对应收款项
计提坏账准备2.63亿元。我们已对主要应收款项实施了函证程序，但尚未收到回函，我们也无法实施其他审计程序，以获取
充分、适当的审计证据。 
四、审计意见 
我们认为，除“三、导致保留意见的事项”段所述事项产生的影响外，中水渔业公司财务报表在所有重大方面按照企业会
计准则的规定编制，公允反映了中水渔业公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
