中水集团远洋股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
（1） 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市规则》等有关规定的要求，继
续加强公司治理，规范公司运作，健全以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并结合公司实
际，进一步完善公司内部运行机制，严格按照各项规章制度执行。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报
告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相
关规定，确保所有股东充分行使权利。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求，结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，形成公司各层次的制度
行为规范，明确分工，各尽其责。2014年，公司在2012版《内控制度汇编》的基础上，继续完善管理制度，对公司《全面风
险管理办法》等多项制度进行了修订完善，根据实际需要制定了《高管人员绩效考核管理办法（试行）》等多项制度，公司
的法人治理结构得到了进一步完善。公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（1） 关于股东及股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司能够确保股东，特别是中小股东
享有平等的地位，各股东在公司的股东大会上均能够充分发表意见。公司在董事、监事选举中采用累计投票制，在重大事项
上为股东提供网络投票平台，确保各股东，尤其是中小股东按其持有的股份充分行使权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定。没有直接或间接干预公司的决
策和生产经营活动，没有占用公司的资金，公司也没有向控股股东提供任何形式的担保。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求，
公司董事全部参加了中国证监会北京证监局举办的董事培训，公司董事充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的
能力并做到了勤勉尽责。公司董事会召开的历次会议符合有关法律、法规的要求，公司董事会在公司重大问题的决策上起到
了应有的作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关的法律、法规的要求，公司监事全部参加了中国证监会北京证监局举办的监事培训，
公司监事充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。公司监事列席参加了公司的历次股东
大会和董事会会议。公司监事会定期对公司依法运作情况、财务情况、董事及高管人员情况、募集资金及关联交易的公允性
等进行了检查，起到了良好的监督作用。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，实行了全员劳动合同制，并制定有《岗位责任制度》《高管人员绩效考核
管理办法（试行）》《员工绩效考核管理办法（试行）》《下属企业负责人经营业绩考核暂行办法》等规章制度，每年根据
企业效益情况及个人工作业绩对高管及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束作用。 
（6）关于履行社会责任及利益相关者 
公司积极履行与企业自身相匹配的社会责任，能够尊重银行、债权人、股东和国内外政府、员工、消费者、供应商等
相关利益者的合法权利，实现了企业发展与社会、环境保护、公益事业等之间的和谐统一。 
（7）关于信息披露及透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定，真实、准确、完整、及时地履行
中水集团远洋股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
信息披露义务。公司严格履行《内部控制制度》的各项规定，确保了公司内部信息收集、处理和传递的及时性、反舞弊机制
的健全性、财务报告的真实性、计算机系统的安全性。公司指定《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，派专人负责解答
投资者提出的问题。报告期内，公司有效地贯彻了信息披露的公开、公平、公正原则，确保了信息披露的及时、准确、完整。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司和控股股东均根据监管部门和国资委的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司和控股股东的内幕
信息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理
制度》，做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感
信息前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 23 日 
1、2013 年度董事会报告 2、2013 年度财务决算报
告；3、2013 年度利润分配预案；4、2013 年度报
告正文和摘要；5、选举公司第六届董事会董事；6、
选举公司第六届董事会独立董事；7、选举公司第
六届监事会监事 
审议并通过
了前述 7 项议
案 
2014 年 05
月 24 日 
股东大会决议公告
编号：2014-018 刊
登在《中国证券报》
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引
2014 年临时
股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
1、关于公司符合进行重大资产重组条件的议案；2、关于公司进
行重大资产重组方案的议案；3、关于本次重组符合《关于规范上
市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案；4、关
于公司重大资产重组不构成关联交易的议案；5、关于与交易对方
签署附生效条件的《股权转让协议》及其补充协议的议案；6、关
于与交易对方签署附生效条件的《业绩补偿协议》及其补充协议
的议案；7、关于《中水集团远洋股份有限公司重大资产购买报告
书》（修订后）及其摘要的议案；8、关于批准本次重大资产重组
有关的审计报告、盈利预测审核报告和评估报告的议案；9、关于
评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目
的的相关性以及评估定价的公允性的议案；10、关于本次重大资
产重组事项履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件有效
性的说明；11、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重大
资产重组相关事宜的议案。 
审议并通
过了 11 项
议案 
2014
年 12
月 30
日 
临时股东大
会决议公告
编号：
2014-064 刊
登在《中国证
券报》巨潮资
讯网：
www.cninfo.
com.cn 
中水集团远洋股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
康太永 11 9 2  否 
程庆桂 8 7 1  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，实时了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司相
关人员的汇报，及时掌握公司重大资产重组的运行进展情况；在董事会会上行使职权并发表意见，对公司信息披露情况进行
监督和核查，对公司经营管理和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计与风险控制委员会根据《公司法》和中国证监会及深圳证券交易所关于2013年年度报告的相关规定以及
公司《审计与风险控制委员工作细则》，对公司编制2013年年度报告的全过程进行了审查，审查意见如下： 
     公司2013年财务报告和披露的财务信息全面、客观、真实，公司的关联交易事项合规、合法;公司内部控制健全有效，
公司2013年度内部控制评价报告客观反映了公司内部控制制度执行情况。 
公司董事会审计与风险控制委员审议通过了2014年度审计工作计划。 
     董事会审计委员会在2014年报告期内，对公司定期财务报告、对外担保情况、日常生产经营性关联交易、内部控制制度
中水集团远洋股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
的建设进行了监督和审核，认为公司经营管理和财务状况符合法律、法规和公司章程的各项规定，维护了公司及广大中小股
东的合法权益。 
董事会提名委员会根据《公司法》《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》《上市公司治理准则》和本《公司章
程》等有关规定，对公司董事会提名吴湘峰先生、宗文峰先生、胡世保先生、田金洲先生为公司第六届董事会董事候选人和
提名康太永先生、程庆桂女士为公司第六届董事会独立董事候选人的事项进行了事前的审查。经审查，上述董事、独立董事
候选人未发现有《公司法》第146条规定的情况以及被中国证监会确定的市场禁入者的情形，具备公司高级管理人员的任职
资格，其学历、工作经历和身体状况均符合公司高级管理人员的职责要求。 
董事会提名委员会根据《公司法》《上市公司治理准则》和公司章程等有关规定，对公司董事会提名聘任邓荣成先生
为公司副总经理、王小霞女士为公司总会计师事项进行了事前的审查。经审查，邓荣成先生、王小霞女士未发现有《公司法》
第146条规定的情况以及被中国证监会确定的市场禁入者的情形，具备公司高级管理人员的任职资格，其学历、工作经历和
身体状况均符合公司高级管理人员的职责要求。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和公司章程等有关规定，对公司2013年度高
级管理人员的业绩和薪酬进行了考核和审查，认为公司高级管理人员完成了董事会年初规定的经营业绩，公司高级管理人员
的薪酬符合国资委的基本薪酬政策，同意报请公司董事会审核批准。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完整的
业务和自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
     因改制上市原因，公司在主业之一的南美鱿鱼生产上与控股股东关联企业存在着同类捕捞业务，但公司与控股股东关联
企业在人、财、物，产、供、销各生产要素和生产环节中均完全分开。因没有运输船只，公司在南美洲捕捞的鱿鱼由控股股
东的关联企业承运，公司与该关联企业签订的《转载合同》已经进行了关联交易公告。公司控股股东中国农业发展集团有限
公司已于2011年底以公告的形式发出了《进一步避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争有关事项的函》，中国农业发展
集团有限公司将在“十二五”期间通过集团内部资产重组和资源整合逐步解决与中水渔业的同业竞争问题，并承诺于2015年12
月31日前完成。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会建立了对高管人员以业绩为主体的考评标准和奖惩制度，报告期内公司董事会对高管人员进行了年度考核。 
 
中水集团远洋股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
（1） 内部控制建设情况 
        2014年公司根据监管部门的要求，继续开展内控体系建设工作。公司在《中水集团远洋股份有限公司内控制度汇编》
（2012版）的基础上，继续完善管理制度,新制定了《中水集团远洋股份有限公司财务信息化系统用户及其权限管理暂行办
法》等5项制度，修订了《中水集团远洋股份有限公司公文处理办法》等9项制度，公司2014年开展内控评价和内控审计工作，
查找缺陷进行整改。公司开展的内控评价与聘请的审计机构进行的内控审计结果均认为公司在内部控制方面没有重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货
币资金、固定资产、存货、全面预算管理等方面的财务管理制度，公司制定了《财务报告管理办法》以加强财务报告编制、
对外提供和分析利用全过程的内部控制。通过规范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授
权审批制度，建立日常信息核对制度，充分利用会计信息技术，对财务报告编制、确定重大事项的会计处理、清查资产，核
实债务，结账、编制个别财务报告、编制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合
法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中水集团远洋股份有限公司 2014 年内部控制评价报告 
