中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市规则》等有关规定的要求，继
续加强公司治理，规范公司运作，健全以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并结合公司实
际，进一步完善公司内部运行机制，严格按照各项规章制度执行。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报
告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相
关规定，确保所有股东充分行使权利。 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，形成公司各层次的制度行为
规范，明确分工，各尽其责。2016年，公司在2012版《内控制度汇编》的基础上，继续完善管理制度，根据实际需要制定了
《舆情管理办法（试行）》《中水集团远洋股份有限公司资产评估项目公示制度》《中水集团远洋股份有限公司出资企业产
权登记管理办法》等多项制度，公司的法人治理结构得到了进一步完善。公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性
文件的要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司能够确保股东，特别是中小股东
享有平等的地位，各股东在公司的股东大会上均能够充分发表意见。公司在董事、监事选举中采用累计投票制，在重大事项
上为股东提供网络投票平台，确保各股东，尤其是中小股东按其持有的股份充分行使权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定。没有直接或间接干预公司的决
策和生产经营活动，没有占用公司的资金，公司也没有向控股股东提供任何形式的担保。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求，
公司董事参加了中国证监会北京监管局举办的董事培训，充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了
勤勉尽责。公司董事会召开的历次会议符合有关法律、法规的要求，公司董事会在公司重大问题的决策上起到了应有的作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关的法律、法规的要求，公司监事全部参加了中国证监会北京监管局举办的监事培训，
充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。公司监事列席参加了公司的历次股东大会和董
事会会议。公司监事会定期对公司依法运作情况、财务情况、董事及高管人员情况、募集资金及关联交易的公允性等进行了
检查，起到了良好的监督作用。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，实行了全员劳动合同制，并制定有《岗位责任制度》《高管人员绩效考核
管理办法（试行）》《员工绩效考核管理办法（试行）》《下属企业负责人经营业绩考核暂行办法》等规章制度，每年根据
企业效益情况及个人工作业绩对高管及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束作用。 
（6）关于履行社会责任及利益相关者 
公司积极履行与企业自身相匹配的社会责任，能够尊重银行、债权人、股东和国内外政府、员工、消费者、供应商等
相关利益者的合法权利，实现了企业发展与社会、环境保护、公益事业等之间的和谐统一。 
（7）关于信息披露及透明度 
公司按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定制定、完善了《信息披露管理办法》和
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
《重大信息报告制度》，公司基本上履行了信息披露义务。 
   （8）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    公司和控股股东均根据监管部门和国资委的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司和控股股东的内幕信
息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制
度》，做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感信
息前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
    公司指定《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，派专人负责解答投资者提出的问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完整
的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
中国农
业发展
集团有
限公司 
其他 
因改制上市
原因，公司在
主业之一的
南美鱿鱼生
产上与控股
股东关联企
业存在着同
类捕捞业务。 
公司控股股东中国农业发展集团有限公司
（以下简称“中农发集团”）在《关于进一步
避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争
有关事项的函》中承诺：一、中水渔业是中
农发集团发展战略确定的集团远洋渔业主业
发展和整合的平台，是远洋渔业板块发展规
划实施的主体。中农发集团按照“一企一策、
成熟一家、推进一家”的原则，持续推进远洋
渔业重组整合，将经营业绩良好、符合上市
条件的资产注入中水渔业；二、中农发集团
从事或者涉及远洋渔业的企业划分为 4 家：
中水渔业，中渔环球（包含中水公司符合上
市条件的资产）、中水公司（持有中渔环球
100%股权及除中渔环球之外的保留资产）、中
国水产舟山海洋渔业公司；三、拟注入资产
原则上最近三个会计年度加权平均净资产收
益率的平均值不低于 10%。 
控股股东中农发集团已于 2016
年 3 月 23 日重新做出了《关于避
免与中水集团远洋股份有限公司
同业竞争相关解决方案》的承诺，
公司已于并于5月20日召开2015
年度股东大会上批准了此承诺事
项，公司将督促控股股东中农发
集团严格履行此承诺事项。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
2015 年度股东大会
决议公告编号：
2016-031，刊登在
《中国证券报》巨潮
资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
康太永 7 6 1 0 0 否 
程庆桂 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，实时了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司相
关人员的汇报，及时掌握公司重大资产重组的运行进展情况；在董事会会上行使职权并发表意见，对公司信息披露情况进行
监督和核查，对公司经营管理和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，维护了公司和中小股东的合法权益。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计与风险控制委员会根据《公司法》和中国证监会及深圳证券交易所关于2015年年度报告的相关规定以及公司
《审计与风险控制委员工作细则》，对公司编制2015年年度报告的全过程进行了审查，审查意见如下： 
    公司2015年财务报告和披露的财务信息全面、客观、真实，公司的关联交易事项合规、合法;公司内部控制健全有效，公
司2015年度内部控制评价报告客观反映了公司内部控制制度执行情况。 
公司董事会审计与风险控制委员审议通过了2016年度审计工作计划。 
    董事会审计委员会在2016年报告期内，对公司定期财务报告、对外担保情况、日常生产经营性关联交易、内部控制制度
的建设进行了监督和审核，认为公司经营管理和财务状况符合法律、法规和公司章程的各项规定，维护了公司及广大中小股
东的合法权益。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和公司章程等有关规定，对公司2015年度高级管理人
员的业绩和薪酬进行了考核和审查，认为公司高级管理人员完成了董事会年初规定的经营业绩，公司高级管理人员的薪酬符
合国资委的基本薪酬政策，同意报请公司董事会审核批准。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届
次 
召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
6-09 
2016 年 04
月 27 日 
贾建国、
刘振水、
张军伟 
1、审查《公司 2015 年度监事会工作报
告》；2、审查公司《2015 年度财务决
算报告》：3、审查公司《2015 年度利
润分配预案》： 4、审查公司《2015 年
度报告》和《2015 年度报告摘要》： 5、
审查公司《2015 年度内部控制评价报
告》 
同意 2016-022 2016 年 04 月 29 日 
6-10 
2016 年 08
月 17 日 
贾建国、
刘振水、
张军伟 
1、会计政策变更追溯调整的议案；2、
公司 2016 年半年度报告及摘要 
同意 2016-050 2016 年 08 月 19 日 
6-11 
2016 年 12
月 16 日 
贾建国、
刘振水、
张军伟 
《更换监事议案》 同意 2016-064 2016 年 12 月 17 日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     由公司与高管人员签订绩效责任书，明确全年绩效责任指标，次年年初对其绩效指标完成情况进行考核评分，考核评分
结果为绩效工资核定的主要依据。集团公司每年安排对公司领导班子和班子成员进行全面考核，考核后为企业评级并核定主
要负责人年薪。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个，不存在重要缺陷。    
具体的重大缺陷为注册会计师发现的关于 2015 年度远洋渔业燃油补贴会计处理的重大会计差错。 
   （1）缺陷性质及影响  
    公司 2016 年收到《财政部 交通运输部 农业部 国家林业局关于调整农村客运 出租车 远洋渔业 林业等行业油价补
贴政策的通知》，文件规定“从 2015 年起，对农村客运（包括农村道路客运、岛际和农村水路客运，下同）、出租车、远洋
渔业、林业等行业油价补贴政策作出调整。将远洋渔业油价补贴并入现有中央财政船舶报废拆解和船型标准化补贴，对国
际渔业资源开发利用和渔船更新改造等能力建设给予支持。” 
      公司在 2015 年度，按照原政策计提了燃油补贴 25,898,412.00 元，公司在编制 2016 年度半年报中进行调整，冲回
2015 年度计提的燃油补贴 25,898,412.00 元。注册会计师认为该会计处理属于重大会计差错，构成财务报告内部控制重大
缺陷。   
    上述重大缺陷对 2016 年度公司财务报表会计处理结果未产生实质影响。    
   （2）整改计划  
    公司已制定针对该缺陷的整改计划，对于偶发、突发的对公司财务报告可能产生影响的重大政策，在进行会计处理前，
建立更为完善的内部控制程序。由总会计师牵头，财务资金部会同相关部门制定拟采取的会计处理方案，咨询外部注册会
计师或专家意见，提交公司管理层、治理层进行审议后，再进行相关账务处理。该项缺陷整改责任人  为公司董事长，整
改执行责任人为公司总会计师，预计完成时间为 2017 年 5 月 31 日。   
    经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司发现未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷 1 个，未发现重要缺
陷。 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中水集团远洋股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.00% 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；审计与风
险控制委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。以
下任一情况可视为重要缺陷的判断标准：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
违犯国家法律法规或规范性文件；重大
决策程序不科学；制度缺失可能导致系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到整
改；其他对公司负面影响重大的情形。
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平（营业收入的 0.5%）。重要缺陷指考
虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺
陷总体影响水平低于重要性水平（营业收
入的 0.5%），但高于一般性水平（营业收
入的 0.1%）。一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平（营业收入的 0.1%）。 
重大缺陷：1.直接财产损失：占公司上
一年度经审计净利润的 10%（含）以上,
且绝对金额超过 100 万元（含）人民币。
2、潜在负面影响：已经对外正式披露
并对公司定期报告披露造成负面影响；
企业关键岗位人员流失严重；被媒体频
频曝光负面新闻。重要缺陷：1.直接财
产损失：50 万元（含）以上，但不足
重大缺陷的标准。2、潜在负面影响：
受到国家政府部门处罚，但并未对公司
定期报告披露造成负面影响；被媒体曝
光且产生负面影响。一般缺陷：1.直接
财产损失：50 万元以下。2、潜在负面
影响：受到行政处罚，但并未对公司定
期报告产生负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
      我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中水渔业公司于 2016 年 12 月 31 日未能按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 众环审字（2017）022141 号 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
中水渔业公司编制2015年报时按原政策计提燃油补贴25,898,412.00元，按财政部文件，自2015年起，远洋渔业补助（燃
油补贴）并入现有中央财政船舶报废拆解和船型标准化补贴，用于国际渔业资源开发利用，公司在编制2016年半年报中，
将其作为会计政策变更处理，调整冲回2015年计提的燃油补贴，但实际应为会计差错，会计处理方法选用不符合《企业会
计准则》；另外，公司并未按披露的会计政策变更，将2015年收到的2014年补贴收入追溯调整至2015年，追溯调整不完整。
上述重大缺陷对2016年财务报表会计处理结果未产生实质影响。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中水渔业公司内部控制失去
这一功能。 
中水渔业公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到
公允反映。在中水渔业公司2016年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的
影响。本报告并未对我们在2017年4月18日对中水渔业公司2016年财务报表出具的审计报告产生影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
