中水集团远洋股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 / 140 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求，形成了以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系；公司根据监管部门的要求，并结合公司
规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，公司各层次以对应的制度行为规范，
明确分工，各尽其责。2012年，公司对企业内部各项管理制度进行了全面的整理、修订和完善，完成了《中水集团远洋股份
有限公司制度汇编》，在制度汇编中囊括了公司治理、党建工作、战略投资统计管理、人事管理、财务管理、生产经营管理、
审计监察、外事外经管理、法律、风险管理、综合管理等共计62项管理制度,公司的法人治理结构得到了进一步的完善。公
司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（1）关于股东及股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司能够确保股东，特别是中小股东
享有平等的地位，各股东在公司的股东大会上均能够充分发表意见。公司在董事、监事选举中采用累计投票制，在重大事项
上为股东提供网络投票平台，确保各股东，尤其是中小股东按其持有的股份充分行使权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定。没有直接或间接干预公司的决
策和生产经营活动，没有占用公司的资金，公司也没有向控股股东提供任何形式的担保。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求，
公司董事全部参加了中国证监会北京证监局举办的董事培训，公司董事充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的
能力并做到了勤勉尽责。公司董事会召开的历次会议符合有关法律、法规的要求，公司董事会在公司重大问题的决策上起到
了应有的作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关的法律、法规的要求，公司监事全部参加了中国证监会北京证监局举办的监事培训，
公司监事充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。公司监事列席参加了公司的历次股东
大会和董事会会议。公司监事会定期对公司依法运作情况、财务情况、董事及高管人员情况、募集资金及关联交易的公允性
等进行了检查，起到了良好的监督作用。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，实行了全员劳动合同制，并制定有详细的《岗位职责和任职要求》、《经
营目标奖惩考核办法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对高管及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到
了较好的的激励约束效果。 
（6）关于履行社会责任及利益相关者 
公司积极履行与企业自身相匹配的社会责任，能够尊重银行、债权人、股东和国内外政府、员工、消费者、供应商等
相关利益者的合法权利，实现了企业发展与社会、环境保护、公益事业等之间的和谐统一。 
（7）关于信息披露及透明度 
公司严格按照《公司法》、《政券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定，真实、准确、完整、及时地履行
信息披露义务，公司制定有《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、公司制定有《信息披露管理办法》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等内部控制制度。公
司严格执行上述制度，确保了公司内部信息收集、处理和传递的及时性、反舞弊机制的健全性、财务报告的真实性、计算机
系统的安全性。公司指定《中国证券报》及巨潮资迅网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
中水集团远洋股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 / 140 
 
获得信息。同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，在公司网站上设立投资者交流平台，派专人负责解答
投资者提出的问题。报告期内，公司有效地贯彻了信息披露的公开、公平、公正原则，确保了信息披露的及时、准确、完整。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司和控股股东均根据监管部门和国资委的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司和控股股东的内幕信
息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，
做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏
感信息前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也没有受到监管部门查处情况。报告期内，有效地贯彻了信息披露的公开、公
平、公正原则，确保了信息披露的及时、准确、完整。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月 27 日 
《2011 年度董事会报告》；《2011
年度监事会报告》；《2011 年度财
务决算报告》；《2011 年度利润分
配预案》；《2011 年度报告正文和
摘要》；《修改公司章程中营业范围
条款议案》 
审议并通
过了前述
6 项议案
2012 年 04 月 28 日 
股东大会决议公告
编号：2012-09 刊登
在《中国证券报》巨
潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
《修改中水集团远洋股份有限公
司章程议案》 
审议并通
过了议案
2012 年 09 月 01 日 
临时股东大会决议
公告编号：2012-17
刊登在《中国证券
报》巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月 20 日 
《向控股子公司韶关兴盛投资置
业有限公司提供不超过 13000 万
元人民币的财务资助，专项于用韶
关“天泓居”商品房项目的开发建
设议案》 
审议并通
过了议案
2012 年 11 月 21 日 
临时股东大会决议
公告编号：2012-23
刊登在《中国证券
报》巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn
中水集团远洋股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 / 140 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
汪继祥 10 8 2  否 
马战坤 10 8 2  否 
康太永 10 8 2  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2012年度工作中，勤勉尽责，对公司制度完善和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，对
公司2011年度报告、2012年半年度报告发表独立意见， 对公司向控股子公司提供财务资助及日常生产经营性关联交易事项
发表了独立意见，公司决策程序符合《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，维护了公
司及广大投资者利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
第五届董事会审计委员会在2012年报告期内，对公司定期财务报告、对外担保情况、日常生产经营性关联交易、内部控
制制度的建设进行了监督和审核，认为公司经营管理和财务状况符合法律、法规和公司章程的各项规定，维护了公司及广大
中小股东的合法权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中水集团远洋股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 / 140 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完
整的业务和自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
     因改制上市原因，公司在主业之一的南美鱿鱼生产上与控股股东关联企业存在着同类捕捞业务，但公司与控股股东关联
企业在人、财、物，产、供、销各生产要素和生产环节中均完全分开。因没有运输船只，公司在南美洲捕捞的鱿鱼由控股股
东的关联企业承运，公司与该关联企业签订的《转载合同》已经进行了关联交易公告。公司控股股东中国农业发展集团有限
公司已于2011年底以公告的形式发出了《进一步避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争有关事项的函》，中国农业发展
集团有限公司将在“十二五”期间通过集团内部资产重组和资源整合逐步解决与中水股份的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会建立了对高管人员以业绩为主体的考评标准和奖惩制度，报告期内公司董事会对高管人员进行了年度考评。 
中水集团远洋股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 / 140 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据五部委《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引的规定和要求，以及深圳证券交易所的《深交所上市公司
内部控制指引》的要求，结合自身实际情况于 2012 年 8 月聘请北京中燕投资管理有限公司作为专业咨询服务机构，对公司
的内控制度、业务流程进行了梳理，针对缺陷进行制度完善，共制定新制度 31 项，修订制度 12 项，编制完成了《中水集团
远洋股份有限公司内控制度汇编》（2012 版），为公司日常业务的有章可循提供了制度保障。在优化流程的基础上编制完成
了《中水集团远洋股份有限公司内部控制手册（试行）》（2012 版），覆盖公司主要业务流程，包括 64 个控制矩阵，25 项业
务流程图，基本覆盖了《企业内部控制基本规范》及其配套指引的全部领域。在挖掘、汇集、精炼的基础上提炼出“善思、
敢为、实干、协作、进取”的企业文化精神，编制完成《中水集团远洋股份有限公司员工手册》（2012 版）明确了员工权利
义务，规范了员工行为。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业内
部控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货币
资金、固定资产、存货、预算等方面的财务管理制度，公司制定了《财务报告管理办法》以加强财务报告编制、对外提供和
分析利用全过程的内部控制。通过规范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授权审批制度，
建立日常信息核对制度，充分利用会计信息技术，对财务报告编制、确定重大事项的会计处理、清查资产，核实债务，结账、
编制个别财务报告、编制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完
整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内无重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
中水集团远洋股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告 
