中水集团远洋股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年公司根据监管部门的要求，继续开展内控体系建设工作。公司在编制出 2012 版《中水集团远洋股份有限公司内
控制度汇编》的基础上，继续完善管理制度,新制定了《中水集团远洋股份有限公司反舞弊制度》等 2 项制度，公司 2013 年
开展内控评价和内控审计工作，查找缺陷进行整改。公司开展的内控评价与聘请的审计机构进行的内控审计结果均认为公司
在内部控制方面没有重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货
币资金、固定资产、存货、预算等方面的财务管理制度，公司制定了《财务报告管理办法》以加强财务报告编制、对外提供
和分析利用全过程的内部控制。通过规范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授权审批制
度，建立日常信息核对制度，充分利用会计信息技术，对财务报告编制、确定重大事项的会计处理、清查资产，核实债务，
结账、编制个别财务报告、编制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、
真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。    
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中水集团远洋股份有限公司 2013 年内部控制评价报告 
中水集团远洋股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中水集团远洋股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中水集团远洋股份有限公司 2013 年内部控制审计报告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错发生的情形、应追究责任人的责任
做了明确的界定，同时规定了追究责任的形式及种类。报告期内公司未发生需要追究责任的情形。 
中水集团远洋股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中审亚太审字(2014)010238 号 
注册会计师姓名 李敏 周燕 
审计报告正文 
中水集团远洋股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中水集团远洋股份有限公司(以下简称“中水渔业公司”)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中水渔业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中水渔业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中水渔业公司2013年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）                                      中国注册会计师：李  敏 
                      
中国注册会计师：周  燕 
 
中国.北京市                                                             二○一四年四月二十三日 
 
 
