中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市规则》等有关规定的要求，继
续加强公司治理，规范公司运作，健全以股东大会、董事会、监事会、管理层为架构的经营决策和管理体系，并结合公司实
际，进一步完善公司内部运行机制，严格按照各项规章制度执行。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报
告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相
关规定，确保所有股东充分行使权利。 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
结合公司规范运作的需要，建立并不断完善了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等为主要内容的公司制度框架，形成公司各层次的制度行为
规范，明确分工，各尽其责。 
2017年，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所以及国家有关管理部门近期新出台的有关规定，结合公司实际
情况，本着谨慎、适宜、必需的原则，公司对《中水集团远洋股份有限公司章程》相关条款进行了修订。同时,公司在2016
版《内控制度汇编》的基础上，继续完善管理制度，根据实际需要制定了《关联交易管理办法》和《内部控制评价制度》等
多项制度，公司的法人治理结构得到了进一步完善。公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，公司能够确保股东，特别是中小股东享
有平等的地位，各股东在公司的股东大会上均能够充分发表意见。公司在董事、监事选举中采用累计投票制，在重大事项上
为股东提供网络投票平台，确保各股东，尤其是中小股东按其持有的股份充分行使权利。 
（2）关于公司与控股股东 
公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定。没有直接或间接干预公司的决策
和生产经营活动，没有占用公司的资金，公司也没有向控股股东提供任何形式的担保。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求，
公司董事参加了中国证监会北京监管局举办的董事培训，充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了
勤勉尽责。公司董事会召开的历次会议符合有关法律、法规的要求，公司董事会在公司重大问题的决策上起到了应有的作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数及构成符合相关的法律、法规的要求，公司监事全部参加了中国证监会北京监管局举办的监事培训，
充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。公司监事列席参加了公司的历次股东大会和董
事会会议。公司监事会定期对公司依法运作情况、财务情况、董事及高管人员情况、募集资金及关联交易的公允性等进行了
检查，起到了良好的监督作用。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，实行了全员劳动合同制，并制定有《岗位责任制度》《高管人员绩效考核管
理办法（试行）》《员工绩效考核管理办法（试行）》《下属企业负责人经营业绩考核暂行办法》等规章制度，每年根据企
业效益情况及个人工作业绩对高管及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束作用。 
（6）关于履行社会责任及利益相关者 
公司积极履行与企业自身相匹配的社会责任，能够尊重银行、债权人、股东和国内外政府、员工、消费者、供应商等相
关利益者的合法权利，实现了企业发展与社会、环境保护、公益事业等之间的和谐统一。 
（7）关于信息披露及透明度 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定制定，重新修订了《重大信息报告制度》，
公司履行了信息披露义务。 
     （8）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
     公司和控股股东均根据监管部门和国资委的要求制定了内幕信息知情人登记备案制度，规范了公司和控股股东的内幕信
息管理行为，加强了内幕信息的保密工作，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司重新修订了《内幕信息知情人管理
制度》，做好内幕信息的保密工作及内幕知情人的登记备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生在敏感
信息前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
     公司指定《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
同时设有专人、专用电话接待来访、回答咨询、联系股东，派专人负责解答投资者提出的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完整
的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
中国农业
发展集团
有限公司 
其他 
因改制上市原
因，公司在主业
之一的南美鱿
鱼生产上与控
股股东关联企
业存在着同类
捕捞业务。 
公司控股股东中国农业发展集团有限公司（以
下简称"中农发集团"）在《关于进一步避免与
中水集团远洋股份有限公司同业竞争有关事项
的函》中承诺：一、中水渔业是中农发集团发
展战略确定的集团远洋渔业主业发展和整合的
平台，是远洋渔业板块发展规划实施的主体。
中农发集团按照"一企一策、成熟一家、推进一
家"的原则，持续推进远洋渔业重组整合，将经
营业绩良好、符合上市条件的资产注入中水渔
业；二、中农发集团从事或者涉及远洋渔业的
企业划分为 4 家：中水渔业，中渔环球（包含
中水公司符合上市条件的资产）、中水公司（持
有中渔环球 100%股权及除中渔环球之外的保
留资产）、中国水产舟山海洋渔业公司；三、拟
注入资产原则上最近三个会计年度加权平均净
资产收益率的平均值不低于 10%。 
控股股东中农发集团已于
2016 年 3 月 23 日重新做
出了《关于避免与中水集
团远洋股份有限公司同业
竞争相关解决方案》的承
诺，公司已于并于 5 月 20
日召开 2015 年度股东大
会上批准了此承诺事项，
公司将督促控股股东中农
发集团严格履行此承诺事
项。 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.00% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 13 日 公告编号 2017-015
2016 年年度股东大会 年度股东大会 62.00% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 公告编号 2017-037
2017 年度第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 公告编号 2017-059
2017 年度第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 公告编号 2017-085
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖金泉 4 3 1 0 0 否 2
郑洪涛 4 3 1 0 0 否 2
周俊利 4 3 1 0 0 否 2
康太永 6 4 2 0 0 否 2
程庆桂 6 4 2 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，实时了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公司相
关人员的汇报，及时掌握公司重大资产重组的运行进展情况；在董事会会上行使职权并发表意见，对公司信息披露情况进行
监督和核查，对公司经营管理和日常经营决策方面提出了很多宝贵的专业性意见和建议，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计与风险控制委员会根据《公司法》和中国证监会及深圳证券交易所关于2016年年度报告的相关规定以及公司
《审计与风险控制委员工作细则》，对公司编制2016年年度报告的全过程进行了审查，审查意见如下： 
    公司2016年财务报告和披露的财务信息全面、客观、真实，公司的关联交易事项合规、合法;公司内部控制健全有效，公
司2016年度内部控制评价报告客观反映了公司内部控制制度执行情况。 
公司董事会审计与风险控制委员审议通过了2017年度审计工作计划。 
      董事会审计委员会在2017年报告期内，对公司定期财务报告、对外担保情况、日常生产经营性关联交易、内部控制制
度的建设进行了监督和审核，认为公司经营管理和财务状况符合法律、法规和公司章程的各项规定，维护了公司及广大中小
股东的合法权益。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》和公司章程等有关规定，对公司2016年度高级管
理人员的业绩和薪酬进行了考核和审查，认为公司高级管理人员完成了董事会年初规定的经营业绩，公司高级管理人员的薪
酬符合国资委的基本薪酬政策，同意报请公司董事会审核批准。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第六届监
事会第十
二次会议 
2017 年 02
月 17 日 
贾建国、刘
振水、张军
伟 
《关于现金收购中渔环球海洋食品有限责任公
司超低温金枪鱼延绳钓项目暨关联交易的议
案》 
同意 
公告编号
2017-006 
2017 年 02 月
21 日 
第六届监
事会第十
三次会议 
2017 年 03
月 10 日 
云经才、陈
剑华、张军
伟 
《关于选举公司监事会主席的议案》 同意 
公告编号
2017-016 
2017 年 03 月
13 日 
第六届监
事会第十
四次会议 
2017 年 04
月 18 日 
云经才、陈
剑华、张军
伟 
1、审查《公司 2016 年度监事会工作报告》2、
审查公司《2016 年度财务决算报告》3、审查
公司会计差错更正的议案 4、审查公司《2016 
年度利润分配预案》5、审查公司《2016 年度
报告》和《2016 年度报告摘要》6、审查公司
《2016 年度内部控制评价报告》 
同意 
公告编号
2017-022 
2017 年 04 月
21 日 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六届监
事会第十
五次会议 
2017 年 08
月 10 日 
云经才、陈
剑华、张军
伟 
1、审查监事会换届议案 2、审查公司会计政策
变更议案  3、审查公司《2017 年半年度报告》
及《2017 年半年度报告摘要》 4、审查公司 
2017 年度日常关联交易议案    
同意 
公告编号
2017-046 
2017 年 08 月
11 日 
第六届监
事会临时
会议 
2017 年 08
月 10 日 
云经才、陈
剑华、张军
伟 
审查通过了《关于新建 7 艘金枪鱼钓船的议案》同意   
第七届监
事会第一
次会议 
2017 年 08
月 28 日 
云经才、陈
剑华、高瑒 
选举云经才先生为第七届监事会主席 同意 
公告编号
2017-061 
2017 年 08 月
29 日 
第七届监
事会第二
次会议 
2017 年 12
月 07 日 
云经才、陈
剑华、高瑒 
《关于补选监事的议案》 同意 
公告编号
2017-079 
2017 年 12 月
08 日 
监事会就公司有关风险的简要意见：监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    由公司与高管人员签订绩效责任书，明确全年绩效责任指标，次年年初对其绩效指标完成情况进行考核评分，考核评分
结果为绩效工资核定的主要依据。集团公司每年安排对公司领导班子和班子成员进行全面考核，考核后为企业评级并核定主
要负责人年薪。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中水集团远洋股份有限公司 2017 年内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
93.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
99.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一情况可视为重大缺陷的判断标准：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；审计与风险控制委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
违犯国家法律法规或规范性文件；重大决
策程序不科学；制度缺失可能导致系统性
失效；重大或重要缺陷不能得到整改；其
他对公司负面影响重大的情形。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷。 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
内部控制监督无效。以下任一情况可视为重
要缺陷的判断标准：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，该缺陷总体影响水平高于重要性水平
（营业收入的 0.5%）。重要缺陷指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于重要性水平（营业收入的 0.5%），但
高于一般性水平（营业收入的 0.1%）。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
该缺陷总体影响水平低于一般性水平（营业
收入的 0.1%）。 
重大缺陷：1.直接财产损失：占公司上一
年度经审计净利润的 10%（含）以上,且绝
对金额超过 100 万元（含）人民币。2、潜
在负面影响：已经对外正式披露并对公司
定期报告披露造成负面影响；企业关键岗
位人员流失严重；被媒体频频曝光负面新
闻。重要缺陷：1.直接财产损失：50 万元
（含）以上，但不足重大缺陷的标准。2、
潜在负面影响：受到国家政府部门处罚，
但并未对公司定期报告披露造成负面影
响；被媒体曝光且产生负面影响。一般缺
陷：1.直接财产损失：50 万元以下。2、潜
在负面影响：受到行政处罚，但并未对公
司定期报告产生负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中水渔业于 2017 年 12 月 31 日能照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日
内部控制审计报告全文披露索引 众环审字(2018)020333 号
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
