中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证监会北京监管局的有关规定，结合公司实际情况，
对现金分红政策进行了进一步的细化，明确了分红决策机制及分红监督约束机制。2014年度股东大会审议通过的《2014年度
利润分配方案》已于2015年7月31日实施完成。  
     公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定和股东大会
决议的要求，在保证公司正常经营发展的前提下实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，公司已连续实施
年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合法权益。分红标准和
比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
本公司第五届董事会第二十一次会议决议，公司2013年度利润分配预案为：向全体股东每10股派发现金红利 0.55元（含税），
不进行公积金转增股本。 
本公司第六届董事会第十次会议决议，公司2014年度利润分配预案为：向全体股东每10股派发现金红利 0.40元（含税），
不进行公积金转增股本。 
本公司第六届董事会第十七次会议决议，公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -240,869,695.29 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 12,778,200.00 21,048,280.82 60.71% 0.00 0.00%
2013 年 17,570,025.00 54,306,788.37 32.35% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
（1）张福
赐 
交易对手
方承诺 
公司在2014年通过现金收购张福赐所持厦门
新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称"新阳
洲"）55%股权的重组中，新阳洲尚未完成部
份土地征收及房产产权完善手续。交易对手
方张福赐于 2014 年 12 月 12 日出具承诺：承
诺将在 2015 年 6 月 30 日以前协调有关部门
办妥相关土地、房产的产权证书。 
2014 年
12 月 12
日 
2015
年 6月
30 日 
至本报告截止日，上述土
地征收及房产产权完善手
续仍未完成，交易对手方
张福赐的该项承诺未按期
履行。 
（2）张福
赐 
交易对手
方承诺 
根据《业绩补偿协议》及《业绩补偿协议之
补充协议》的约定，张福赐承诺：在新阳洲
现有所得税税收政策不变的情况下，新阳洲
自 2014 年起四个会计年度（具体指 2014 年、
2015 年、2016 年、2017 年）的净利润数不低
于如下预测数：2014 年：3,937 万元，2015
年：4,324 万元，2016 年：4,555 万元，2017
年：4,707 万元。其中，"实际盈利数"是指本
次交易后新阳洲在业绩承诺期内实际的年度
净利润，该年度净利润以扣除非经常性损益
前后较低者为计算依据。上述年度实际盈利
数的计算方法以中国现行有效的会计准则为
基础，并以中水渔业聘请的具有相应资格的
会计师事务所出具的专项审核结果计算确
定。除非中水渔业同意，新阳洲的会计政策、
会计估计不得变更。 
2014 年
12 月 12
日 
2017
年 12
月 31
日 
新阳洲 2014 年度未能实
现承诺业绩，需要补偿的
利润为 439 万元，张福赐
应根据《业绩补偿协议》
的约定将上述利润以现金
或新阳洲股权进行补偿。
鉴于张福赐无法以现金补
偿，为最大限度 维护上市
公司利益，2015 年 11 月
18 日，公司与张福赐签署
了《股权转让协议书》，约
定张福赐将其持有的新阳
洲 2%股权无偿转让给我
公司以弥补 2014 年承诺
业绩。2015 年 12 月 2 日，
新阳洲 2%股权过户事宜
已办理完毕。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       25 
（3）张福
赐 
交易对手
方承诺 
根据《股权转让协议之补充协议》的约定：
截至 2014 年 6 月 30 日，在新阳洲的其他应
收款中，应收张福赐金额为 15,358,611.89 元。
张福赐承诺，在收到中水渔业支付的首期股
权转让款 22,000,000.00 元后的 3 日内及股权
交割日前，以现金方式还清上述应收款。 
2014 年
12 月 12
日 
2014
年 12
月 29
日 
2014 年 12 月 29 日，中水
渔业将交易价款的 10%即
22,000,000.00 元汇入新阳
洲的指定账户；同日，新
阳洲已将上述
15,358,611.89 元款项扣
除，并将剩余 6,641,382.11
元汇入张福赐的个人账
户，至此，张福赐已按约
定偿还该笔 15,358,611.89
元欠款。 
（4）张福
赐 
交易对手
方承诺 
根据《股权转让协议》，张福赐承诺：张福赐
同意承担新阳洲为福建四海建设有限公司
（以下简称"四海建设"）与工行湖里支行签
订的融资、担保合同协议等提供保证给新阳
洲带来的所有损失（约 3000 万），具体金额
以张福赐及中水渔业双方确认的金额为准，
该笔款项将在张福赐收到中水渔业支付的第
二笔交易款后的 3 日内以现金方式还清。同
时张福赐、新阳洲承诺，新阳洲将尽快与工
行湖里支行解除上述《最高额保证合同》
（2013 年湖里[保]字 0022 号）。 
2014 年
12 月 12
日 
2015
年 1月
9 日 
2015 年 1 月，鉴于新阳洲
2014 年度财务数据尚未
进行审计，经中水渔业与
张福赐协商，确认截至当
时四海建设担保给新阳洲
带来的损失为 3500 万。
2015 年 1 月 9 日，张福赐
按照《股权转让协议》的
约定向新阳洲支付了
3,500 万元。 
（5）张福
赐 
交易对手
方承诺 
根据《股权转让协议之补充协议》的约定：
截至 2014 年 6 月 30 日，在新阳洲的预付账
款中，预付厦门市翔安翔嶝海盛水产专业合
作社（以下简称"海盛合作社"）62,493,329.37
元用于采购原材料。张福赐承诺，在股权交
割日前 3 日内，以现金方式代海盛合作社还
清上述预付账款。如张福赐在实际代偿预付
账款时，新阳洲对海盛合作社预付账款余额
有变化的，以代偿当日的余额为准。 
2014 年
12 月 12
日 
2014
年 12
月 31
日 
在股权交割日 2014 年 12
月 31 日，根据新阳洲未经
审计的财务报表，其针对
海盛合作社的预付账款已
无余额，故张福赐无需代
偿上述预付账款。 
（6）张福
赐 
交易对手
方承诺 
根据《股权转让协议》约定，张福赐承诺将
其所持新阳洲 15%的股权自股权转让实施完
成日起至 2017 年 5 月 31 日期间质押给中水
渔业，以担保其在相关协议以及各项承诺项
下义务的履行。 
2014 年
12 月 12
日 
2017
年 5月
31 日 
根据厦门市翔安区工商局
于 2014年 12月 31日出具
的编号为"（厦翔）股质登
记设字〔2014〕第 0042
号"《股权出质设立登记通
知书》，张福赐已于 2014
年 12 月 31 日将所持新阳
洲 15%的股权质押给中水
渔业，质押期限至 2017
年 5 月 31 日。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       26 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
中国农业
发展集团
有限公司 
控股股东
承诺 
公司控股股东中国农业发展集团有限公司
（以下简称"中农发集团"）在《关于进一步
避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争
有关事项的函》中承诺：一、中水渔业在中
农发集团远洋渔业产业中的战略定位为远洋
渔业板块整合和持续发展的平台；二、中农
发集团力争在"十二五"期间，将远洋渔业板
块中经营业绩良好、运营情况符合注入上市
公司条件的相关资产，分批注入中水渔业；
三、不利用对中水渔业的控制关系，从事或
参与有损中水渔业及其股东利益的行为，保
障中水渔业持续稳定发展。 
2012 年
01 月 01
日 
2015
年 12
月 31
日 
公司控股股东-中农发集
团为履行于 2014 年 3 月
31 日启动了远洋渔业重
大资产重组事项，在重组
过程中，因行业支持政策
不明确而影响资产评估等
原因于 2015 年 7 月 27 日
上报中国证监会批准，中
止了上述重大资产重组事
项，截止报告期未完成上
述重大资产重组事项。 
承诺是否按
时履行 
否 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
上述承诺事项中，未完成承诺的事项如下：一、交易对手方张福赐关于在 2015 年 6 月 30 日以前完善新
阳洲部分相关土地、房产的产权证书的承诺未完成。其未完成承诺的主要原因是：上述土地、房产在履行相
关手续过程中出现厦门新机场建设规划的新情况而无法办理，公司将在取得厦门新机场建设规划的正式文件
后，公司将召开股东大会取消此承诺事项。二、交易对手方张福赐 2015 年度的业绩承诺未完成，其主要原因
是交易对手方张福赐在公司收购前涉嫌占用新阳洲巨额资金，导致新阳洲公司现金流量严重不足，生产经营
基本停滞，对公司持续经营产生严重影响，经审计新阳洲 2015 年经营业绩亏损。公司将根据根据《业绩补偿
协议》及《业绩补偿协议之补充协议》的约定，要求张福赐履行业绩承诺。三、控股股东中农发集团在《关
于进一步避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争有关事项的函》中所做出的承诺未能如期完成，其主要
原因是重大资产重组标的企业 2015 年的实际经营业绩大幅下滑，与盈利预测水平相比有重大差异；标的企业
所处行业支持政策尚未明确，未来业绩存在很大不确定性。控股股东中农发集团已于 2016 年 3 月 23 日重新
做出了《关于避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争相关解决方案》的承诺，公司将召开股东大会更改
控股股东原有的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       27 
单位：万元 
股东或关联人
名称 
占用时间 发生原因 
期初
数
报告期新增
占用金额
报告期偿
还总金额
期末
数 
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿还时
间（月份）
华农财产保险
股份有限公司 
 
代垫派出人员工资及
社保 
0 45.26 45.26 0
现金清
偿 
0  
合计 0 45.26 45.26 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例 0.08%
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用情况的
原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追究情
况及董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日期 2016 年 04 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索引 无 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、董事会对会计师事务所2015年度审计报告非标准意见的专项说明  
中审亚太会计师事务所对公司2015年度财务报表进行了审计,并出具了带强调事项段保留意见的审计报告(中审亚太审
字(2016)010251号)。根据深圳证券交易所《股票上市规则》和《关于发布<信息披露业务备忘录第21号——业绩预告及定期
报告披露>的通知》的有关要求,公司董事会对带强调事项段保留意见审计报告涉及事项作如下说明：  
对中审亚太会计师事务所出具的带强调事项段保留意见审计报告,公司董事会予以理解和认可。公司董事会认为导致会
计师出具带强调事项段保留意见审计报告的主要原因是: 公司新并购的控股子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简
称新阳洲公司）原大股东张福赐个人占用公司资金1.68亿元，新阳洲公司原大股东张福赐经手的大量应收款项无法取得对方
单位确认，会计师事务所也无法采取适当的审计程序，以获取充分、恰当的审计证据。为此公司根据《企业会计准则》及公
司内部会计政策的相关规定，基于谨慎性原则，对应收款项计提坏账准备2.63亿元。 
上述事项导致新阳洲公司现金流量严重不足，持续经营受到重大影响，新阳洲公司原大股东张福赐没有完成按业绩补偿
协议约定2015年度0.43亿元的业绩承诺。同时新阳洲公司原大股东张福赐尚有其他以新阳洲公司名义借款或以新阳洲公司担
保的个人账外借款，不能得到有效的确认。同时为查明和追偿张福赐个人占用新阳洲公司的1.68亿元资金，锁定张福赐以新
阳洲公司名义借款或以新阳洲公司担保的个人账外借款的债务风险，公司已经通过新阳洲公司对张福赐以涉嫌挪用资金罪、
职务侵占罪等提起控告，目前已经厦门市公安局受理。 
针对审计报告中的带强调事项段保留意见,公司董事会的说明： 
1、新阳洲公司2015年12月31日应收账款账面余额1.08亿元，公司根据应收账款账期、对账情况等计提坏账准备1.06亿元，
其他应收款账面余额1.84亿元，已计提坏账准备1.55亿元，其中应收原大股东张福赐1.68亿元，根据谨慎性原则计提坏账准
备，张福赐及家属房产为新阳洲公司借款提供担保，已抵押的房产预计可以用于抵偿张福赐的欠款，该房产经评估价值为0.26
亿元，因此对张福赐的欠款按差额计提坏账准备1.43亿元。 
2、根据2014年12月8日公司与张福赐签定《的业绩补偿协议》第五条补偿措施：在会计师事务所出具了专项审核报告后，
确认需要补偿的，张福赐应在每年6月30日前，将不足部分进行补偿。因张福赐在新阳洲公司尚有欠款1.68亿元，一直无还
款迹象，新阳洲公司已资不抵债，基于对张福赐已无偿还能力、新阳洲公司股权已无价值判断，此债权存在信用风险，本期
未对张福赐应补偿本公司的债权进行账务处理。 
针对审计报告中的带强调事项段保留意见,公司董事会采取的措施主要有: 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       28 
1、持续关注案件进展情况，积极配合司法机关的调查，通过司法手段查明张福赐挪用的1.68亿资金的去向，同时锁定
张福赐以新阳洲公司名义借款或以新阳洲公司担保的个人账外借款。 
2、在查明张福赐挪用的1.68亿资金去向的前提下，公司通过协议或司法手段尽最大可能追偿张福赐挪用的1.68亿资金。
同时根据事件发展情况，在适当时机将张福赐所持有的新阳洲43%股权及其个人房产通过以股抵债、房产清偿等方式尽可能
将张福赐对新阳洲公司造成的损失降到最低。 
3、根据《业绩补偿协议》约定，6月30日双方确定后，董事会将要求张福赐按承诺的业绩进行补偿，届时公司董事会将
严格执行业绩补偿协议，并及时公告执行情况。 
4、加强对新阳洲的内控监督，建立健全新阳洲公司的各项管理制度和重大信息内部报告制度，确保中水渔业及时掌握
新阳洲公司的即时生产经营动态，确保新阳洲公司的资金、资产安全。同时努力盘活新阳洲公司存量资产、整合现有资源，
力争使新阳洲公司恢复正常的生产经营状态。 
    二、 监事会对会计师事务所2015年度审计报告非标准意见的说明  
根据深圳证券交易所《股票上市规则》和《关于发布<信息披露业务备忘录第21号—业绩预告及定期报告披露>的通知》
的有关要求，公司监事会对董事会关于中审亚太会计师事务所（以下简称：“中审亚太”出具的非标准意见审计报告涉及事
项的说明进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见： 
公司监事会认为，公司董事会对审计意见所涉及事项所做出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，采取的措施是切
实可行的。同意董事会对中审亚太出具带强调意见段保留意见的审计报告涉及事项所作的说明。监事会将持续关注董事会和
管理层的相关工作开展情况，切实维护公司全体股东尤其是中小股东利益。 
    三、 独立董事对会计师事务所2015年度审计报告非标准意见的说明  
我们认真审核了中审亚太会计师事务所对公司出具的2015年《审计报告》和《董事会对会计师事务所出具的非标准意见
审计报告的专项说明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，发表独立意见如下: 
公司董事会对“非标意见”审计报告涉及事项的说明完整、准确、真实且符合公司实际情况，同意董事会对中审亚太会计
师事务所出具的带强调意见段保留意见的审计报告涉及事项所做的说明。我们将督促公司董事会和管理层积极推进相关工作，
切实维护公司全体股东尤其是中小股东利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    与上年度财务报告相比，公司本报告期合并范围增加了厦门新阳洲水产品工贸有限公司。 
    经公司第六届董事会第六次会议审议通过，并经公司2014年12月29日召开的2014年第一次临时股东大会审议，通过了公
司收购张福赐所持厦门新阳洲水产品工贸有限公司（简称：新阳洲）55%的股权，收购价格为22,000万元。至2015年1月5日，
公司分共支付交易价款17,600万元，占交易价款的80%。2015年11月18日，张福赐、张福庆与本公司签订《股权转让协议》，
股东张福赐未完成《业绩补偿协议》中约定的2014年度承诺业绩，按照协议约定张福赐应将其持有的新阳洲2%股权无偿转
让给本公司，故本报告期公司对该公司持股57%。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       29 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李敏 、周燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期
披露
索引
2013 年 3 月 9 日下
午，因受大风影响，才华
航运有限公司下简称才
华航运）所属"中海才华"
轮（"CSB TALENT"）失
控漂移至中水渔业所属
子公司大连南成修船有
限公司（以下简称大连南
成公司）码头附近，撞向
大连南成公司的"中水"
（"ZHONGSHUI"）号浮
船坞，致使该浮船坞、固
定该浮船坞的水泥墩、码
17,400 否 
我方根据法院要求委托乌克
兰专家对受损浮船坞进行了
检测，并将相关报告提交法
院。2015 年 9 月法院再次开
庭审理本案。双方在浮船坞
检测鉴定应适用的相关标准
上存在较大分歧。我方根据
法院要求补充提交了俄罗斯
相关规范的翻译稿。法院已
开始启动司法鉴定程序。 
无 无   
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       30 
头及正在修理船舶以及
其他财产严重受损。大连
南成浮船坞已经不能正
常使用，此次事故对大连
南成公司生产经营产生
重大影响。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
中水集团远洋股
份有限公司 
公司 
张福赐在重组中出具的多项
承诺未如期履行，交易标的
资金被占用，加之交易标的
陷入生产停滞状态，公司及
相关当事人对信息披露不及
时 
被证券交易所
通报批评的情
形 
根据违规情节，
对公司及相关
当事人进行通
报批评。 
  
张福赐 其他人员 
张福赐未如期履行业绩补偿
承诺;张福赐未如期履行土地
征收及房产产权完善承诺;张
福赐占用交易标的资金;交易
标的目前生产经营状况恶化;
中水渔业及相关当事人未及
时对签署信息履行信息披露
义务。 
被证券交易所
公开谴责的情
形 
鉴于违规情节,
深圳证券交易
所作出对张福
赐以公开谴责
的处分决定。
2016 年 03 月
18 日 
巨潮资讯网《关
于对张福赐给于
公开谴责处分的
公告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司出现了在2014年底新购的控股子公司新阳洲公司中，因原股东张福赐个人涉嫌占用新阳洲公司巨额资金，
导致新阳洲公司2015年度现金流量严重不足，生产经营基本停滞，对公司持续经营产生严重影响；同时张福赐未如期履行业
绩补偿承诺、未如期履行土地征收及房产产权完善承诺；公司及相关当事人未及时对前述信息履行信息披露义务等情况。 
为此深圳证券交易所对公司两次发出《问询函》，并出具了《纪律处分事先告知书》；中国证券监督管理委员会北京监管局
对公司上述事项进行了调查和现场核查。 
2016年3月18日，深圳证券交易所向中水渔业出具了《关于对中水集团远洋股份有限公司相关当事人的监管函》，对公
司和相关当事人予以通报批评处分，对张福赐给予公开谴责处分。 
2016年3月18日，中国证券监督管理委员会北京监管局向公司发出了《关于对中水集团远洋股份有限公司采取责令改正
措施的决定》监管措施决定书，认为我公司在知悉新阳洲资金资产涉嫌被占用后未及时将该重大事件有关情况予以公告，在
此之后对该重大事件进行了选择性披露。要求我公司立即纠正上述违规行为，并予以准确披露。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       31 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得的同类
交易市价 
披露
日期
披露
索引
淄博柴油机总
公司 
同受本公司
股东控制 
采购商
品 
采购物
资 
市场定价 
市场价
格 
116.74 0.29% 否 现金 116.74   
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
采购商
品 
采购物
资 
市场定价 
市场价
格 
0.26 0.00% 否 现金 0.26   
烟台海洋渔业
有限公司 
同受母公司
控制 
采购商
品 
采购物
资 
市场定价 
市场价
格 
4.05 0.01% 否 现金 4.05   
万诚船务有限
公司 
同受母公司
控制（中国
水产有限公
司下属子公
司） 
采购商
品 
采购柴
油 
市场定价 
市场价
格 
796.67 1.99% 787 否 现金 796.67 
2015
年 12
月 16
日 
2015-
045 
万诚船务有限
公司 
同受母公司
控制（中国
水产有限公
司下属子公
司） 
接受劳
务 
运输费 市场定价 
市场价
格 
1,661.07 4.14% 2,627 否 现金 1,661.07 
2015
年 12
月 16
日 
2015-
045 
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
接受劳
务 
装卸费 市场定价 
市场价
格 
19.59 0.05% 否 现金 19.59   
中国水产湛江
海洋渔业公司 
同受母公司
控制 
接受劳
务 
劳务费 市场定价 
市场价
格 
43.96 0.11% 否 现金 43.96   
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
接受劳
务 
劳务费 市场定价 
市场价
格 
7.74 0.02% 否 现金 7.74   
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
接受劳
务 
检修费 市场定价 
市场价
格 
2.8 0.01% 否 现金 2.8   
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
接受劳
务 
港杂费
用 
市场定价 
市场价
格 
2.9 0.01% 否 现金 2.9   
烟台北方造船
有限公司 
同受母公司
控制（中国
接受劳
务 
修造船
款 
市场定价 
市场价
格 
828.16 2.06% 否 现金 828.16   
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       32 
水产有限公
司下属子公
司） 
中国农发食品
有限公司 
同受母公司
控制 
销售商
品 
鱼货销
售 
市场定价 
市场价
格 
49.13 0.10% 否 现金 49.13   
中国水产舟山
海洋渔业公司 
本公司非控
股股东 
销售商
品 
鱼货销
售 
市场定价 
市场价
格 
16.02 0.03% 否 现金 16.02   
中国乡镇企业
总公司 
同受母公司
控制 
销售商
品 
鱼货销
售 
市场定价 
市场价
格 
242.86 0.48% 否 现金 242.86   
中渔环球海洋
食品有限公司 
同受母公司
控制（中国
水产有限公
司下属子公
司） 
销售商
品 
鱼货销
售 
市场定价 
市场价
格 
1,540.62 3.07% 否 现金 1,540.62   
万诚船务有限
公司 
同受母公司
控制（中国
水产有限公
司下属子公
司） 
销售商
品 
鱼货销
售 
市场定价 
市场价
格 
107.61 0.21% 否 现金 107.61   
中国水产有限
公司 
同受母公司
控制 
提供劳
务 
修船服
务 
市场定价 
市场价
格 
51.28 0.10% 否 现金 51.28   
中国农发食品
有限公司 
同受母公司
控制 
提供劳
务 
车辆租
赁 
市场定价 
市场价
格 
0.49 否 现金 0.49   
合计 -- -- 5,491.95 -- 3,414 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       33 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经营性
资金占用 
期初余额
（万元）
本期新增金额
（万元） 
本期收回金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
华农财产保险股
份有限公司 
联营企业 
代垫派出人员工
资及社保 
是 0 45.26 45.26   0
张福赐 其他关联方 挪用占用款 是 16,841.61    16,841.61
关联债权对公司经营成果及财
务状况的影响 
新阳洲公司受原控股股东张福赐涉嫌占用巨额资金影响，导致新阳洲公司现金流量严重不足，生产经营基本停滞，
对公司持续经营产生严重影响，巨额应收款项存在回收风险，按照审慎原则，公司对应收款项计提坏账准备。 
应付关联方债务：无。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年本公司在华农财产保险股份有限公司投保车辆、船舶保险共支付保险费3,414,580.99元，同期获得理赔款599,732.96
元；2014年本公司在华农财产保险股份有限公司投保车辆、船舶保险共支付保险费2,680,634.61元，同期获得理赔款342,772.81
元。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       34 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
租赁情况说明 
承租方名称 出租方名称 租赁资产
种类 
租赁起始日 租赁终止日 租赁费定价
依据 
本期确认的租
赁费 
中水集团远洋股份有限
公司 
北京中水嘉源物业管理有限责任
公司 
房屋 2015.01.01 2015.12.31 合同 2,678,908.00
中水集团远洋股份有限
公司舟山分公司 
舟山海洋渔业公司物业公司 仓库 2015.01.01 2015.12.31 合同 48,384.00
中水集团远洋股份有限
公司舟山分公司 
舟山海洋渔业公司物业公司 仓库 2015.07.01 2016.06.30 合同 12,600.00
中水集团远洋股份有限
公司舟山分公司 
中国水产舟山海洋渔业公司水产
制品厂 
冷库 2015.08.01 2016.07.31 合同 1,784,563.09
中水集团远洋股份有限
公司烟台分公司 
烟台海洋渔业有限公司 房屋 2015.10.01 2016.09.30 合同 139,999.81
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联交
易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实际
损益金额 
报告期损
益实际收
回情况
交通银行 否 
保本保证收
益型 
2,000 
2015年 09月
28 日 
2015 年 12
月 28 日
到期一次还本付息 2,000  17.45 17.45
已全额收
回 
平安银行 否 
保本浮动收
益型 
2,000 
2015年 09月
29 日 
2015 年 12
月 21 日
到期一次还本付息 2,000  9.21 9.21
已全额收
回 
民生银行 否 
保本保证收
益型 
2,000 
2015年 09月
29 日 
2015 年 12
月 29 日
到期一次还本付息 2,000  18.2 18.2
已全额收
回 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       35 
建设银行 否 
保本浮动收
益型 
2,000 
2015年 09月
30 日 
2015 年 12
月 30 日
到期一次还本付息 2,000  15.84 15.84
已全额收
回 
合计 8,000 -- -- -- 8,000  60.7 60.7 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期  
委托理财审批股东会公告披露日期  
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、重大承诺事项 
    （1）本公司2002年与中国水产烟台海洋渔业公司进行资产重组，重组协议规定本公司自2003年起10年内每年给予中国
水产烟台海洋渔业公司一定的补偿，其中：第一年支付150万元，以后每年支付100万元，10年支付补偿金额共计1,050万元。
根据企业会计准则的要求，本公司已将尚未支付的600万元作为长期应付款确认。此款项因对方单位重组改制，支付期限暂
无法确定。 
（2）（2）2014 年 12 月，张福赐与本公司签定关于《厦门新阳洲水产品工贸有限公司股权转让后实际盈利数不足盈利
预测数的业绩补偿协议》及补充协议，张福赐承诺在新阳洲公司现有所得税税收政策不变的情况下，新阳洲公司自本公司受
让股权之日起当年以及以后四个会计年度的净利润数不低于预测数据，分别为：2014 年 3,937 万元、2015 年 4,324 万元、2016
年 4,555 万元、2017 年 4,707 万元，共计 17,523 万元。如果每一会计年度目标公司的实际盈利数低于盈利预测数，则张福赐
应就目标公司当年实际盈利数与盈利预测数之间差额对本公司进行补偿。不足部分以现金或以现持有目标公司的股权按照补
偿日的评估值折价来补偿未予抵扣部分。2015 年 11 月 18 日，本公司与张福赐签署了《股权转让协议书》，约定张福赐将其
持有的新阳洲 2%股权无偿转让给本公司以弥补 2014 年业绩承诺。2015 年 12 月 2 日，新阳洲 2%股权过户事宜已办理完毕。 
新阳洲公司 2015 年净利润为-25,664.42 万元，与业绩承诺约定的利润差 29,988.42 万元，因张福赐在新阳洲公司尚有欠
款 16,925.21 万元，截至报告日无还款迹象，新阳洲公司已资不抵债，此债权存在信用风险，本期未对张福赐应补偿本公司
的业绩承诺进行账务处理。 
    2、或有事项 
公司于2016年3月25日发布的董事会公告中，披露了据张张福赐本人陈述，其未告知公司的以张福赐个人或其关联人对
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       36 
外借款（含以新阳洲名义借款或担保）共计2,240万元。据此，公司向张福赐发出《问询函》，要求张福赐具体列明上述2,240
万元债务中各笔债务的具体情况（发生时间、数额、利率、贷款方、到期情况等），至今未得到张福赐的书面确认。公司已
经2016年3月29日发布的董事会公告中披露了新阳洲已对张福赐以涉嫌挪用资金罪、职务侵占罪提出控告，厦门市公安局已
经受理，目前正在调查中，公司对张福赐个人或其关联人对外借款（含以新阳洲名义借款或担保）存在的风险无法控制。 
2013年3月9日，因受大风影响，才华航运有限公司（CAIHUA SHIPPING S.A.）（以下简称“才华航运”）所属“中海才华”
轮（“CSB TALENT”）失控漂离至本公司子公司大连南成公司码头附近，撞向大连南成公司的“中水”（“ZHONGSHUI”）号
浮船坞，致使该浮船坞、固定该浮船坞的水泥墩、码头及正在作业船舶以及其他财产严重受损。大连南成公司浮船坞已经不
能正常使用，此次事故对大连南成公司生产经营产生重大影响。 
大连南成公司通过诉前财产保全方式，申请扣押了“中海才华”轮（“CSB TALENT”），并于2013年7月10日按法律规定
向大连海事法院对肇事方才华航运提起诉讼，诉讼请求包括（1）判令才华航运赔偿大连南成公司各项财产损失合计人民币
9,500万元；（2）判令确认大连南成公司的索赔请求具有船舶优先权；（3）判令才华航运承担诉讼费、保全费等与本案有
关的一切法律费用，大连海事法院已受理案件。 
2014年，本公司委托外方专家对于受损浮船坞进行了检测鉴定后出具报告，认为浮船坞的主要构件——水泥浮箱已无法
修复。公司聘请的公估公司在此基础上出具了浮船坞被撞事件的公估报告，诉讼请求已变更为要求肇事方赔偿约1.74亿元。
现该诉讼仍在进行中。 
2015年，本公司启动为浮船坞承保的中国太平洋财产保险股份有限公司大连分公司财产保险理赔工作，就浮船坞碰撞保
险索赔事宜与本公司达成协议，并按协议内容于11月将人民币1,425万元汇入公司账户，中国太平洋保险股份有限公司即日
申请加入诉讼。现该诉讼仍在进行中。 
由于案件的复杂性及诉讼标的金额较大，截止报告日，本公司无法对本次事故中所遭受的损失及其财务影响作出合理预
计。 
3、重大资产重组 
2014 年 3 月 28 日，公司董事会发布《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划重大资产重组事项，拟向中国水产
有限公司发行股份并支付现金，购买中渔环球海洋食品有限责任公司 100%股权。2016 年 3 月 26 日，公司董事会发布公告，
终止了此重大资产重组事项。 
4、责令整改事项 
2016 年 3 月 18 日，本公司收到中国证券监督管理委员会北京监管局行政监管措施决定书《关于对中水集团远洋股份
有限公司采取责令改正措施的决定》，违规事项主要有：中水渔业公司 2014 年实施以现金方式收购张福赐持有的新阳洲公司
55%股权这一重大资产重组过程中，在知悉重组收购标的资金资产涉嫌被占用后未及时将重大事件有关情况予以公告，在此
之后对该重大事件进行了选择性披露。要求本公司立即纠正上述违规行为，并予以准确披露。2016 年 3 月 29 日本公司发布
了《关于责令整改措施决定的整改公告》，详见（2016-012 号公告）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、 被提起诉讼事项（详见公告2016-015） 
（1） 2016年3月，中国工商银行股份有限公司厦门湖里支行（以下简称“工商银行”、“申请人”）就其与本公司控股子
公司新阳洲公司（“被申请人”）借款合同纠纷案向厦门仲裁委员会申请仲裁。工商银行要求新阳洲偿还2014—2015年期间发
生的流动资金借款本息合计人民币38,120,211.03元。该仲裁案件中新阳洲子公司福建达元海洋食品有限公司、新阳洲关联人
张福庆、新阳洲关联人张胜辉、新阳洲关联人张福赐、新阳洲关联人张淑珠、厦门柏绿农产品有限公司承担相应的连带清偿
责任。截至本财务报表批准报出日，厦门仲裁委员会已受理此案件，案件正在审理中。 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       37 
（2） 2016年2月，兴业银行股份有限公司厦门分行（以下简称“兴业银行”、“原告”）就其与本公司控股子公司新阳洲
公司（“被告”）借款合同纠纷案向福建省厦门市中级人民法院提起诉讼，起诉书称：2014年12月，新阳洲与兴业银行签订14
笔《出口协议》，合计金额2,605,00元，期限均为120天。2015年5月，新阳洲与兴业银行厦门分行签订 5 笔《流动资金借款
合同》，每笔 300 万元，共计人民币 1,500 万元，借款期限至 2016年 5 月 18 日。除新阳洲外的其他被告提供了担保。因新
阳洲在出口押汇业务中出现逾期，兴业银行主张全部借款提前到期。因此，原告向福建省厦门市中级人民法院提出诉讼请求：
“被告偿还流动资金借款本息合计人民币1,500万元，利息39,083.35元，共计人民币15,039,083.35元；被告偿还出口押汇贷
款 2,596,533 美元，利息、罚息金额为127,877.16 美元，共计 2,724,410.16 美元；被告厦门柏绿农产品有限公司、张福赐、张
淑珠、张胜辉、梁舒娇承担相应连带清偿责任；所有被告承担本案全部仲裁、保全和公告费用。”法院已受理此案，开庭日
期：2016年3月29日，截至本财务报表批准报出日，案件正在审理中。  
（3） 于2016年1月，厦门市金财投资有限公司（以下简称“金财公司”、“原告”）就其与本公司控股子公司新阳洲公司
（“被告”）保证合同纠纷案向福建省厦门市思明区人民法院提起诉讼，起诉书称：2014 年 12 月，新阳洲、张福赐与金财公
司签订协议，新阳洲、张福赐对金财公司针对福建四海建设有限公司的债权提供连带责任保证。根据协议，新阳洲和张福赐
应在 2015 年 6 月支付 125 万元的保证金。2015年 9 月，张福赐向金财公司缴纳 10 万元保证金。因新阳洲在担保业务中出现
逾期，因此，原告向厦门市思明区人民法院提出诉讼请求：”“被告支付保证金、违约金、律师费等共计 4,871,495 元； 被告
张福赐承担连带清偿责任；被告新阳洲、张福赐承担承担本案诉讼费、保全费。”  法院已于 2016 年 2 月 26 日开庭审理此案，
尚未宣判。2015 年 12 月 18 日，厦门市思明区人民法院根据金财公司的申请，冻结张福赐持有的新阳洲 37.2%（实际应
为 35.2%）的股权，保全期限为二年。截至本财务报表批准报出日，案件正在审理中。  
（4） 于2016年2月，徐建南（“原告”）就其与本公司控股子公司新阳洲公司（“被告”）民间借款合同纠纷案向福建省
厦门市同安区人民法院提起诉讼，起诉书称：2014 年 1 月 29 日新阳洲与徐建南签订《借款合同》，由新阳洲借款人民币 200 万
元，期限 1 年，利息为每月 3%，除新阳洲外，其余被告均对该《借款合同》提供保证。新阳洲及其他被告未按时还款。因
此，原告向福建省厦门市同安区人民法院提出诉讼请求：“被告偿还借款本金、利息、违约金等共计 344.8 万元；除新阳洲
外其余被告承担连带保证责任；法院已于 2016 年 3 月 9日开庭审理此案，尚未宣判。截至本财务报表批准报出日，案件正
在审理中。  
2、提起诉讼事项（详见公告2016-011） 
因新阳洲股东张福赐存在占用新阳洲资金1.68亿元、隐瞒以新阳洲名义的账外借款和以新阳洲担保的个人借款等违法
违规事项，2016年3月30日，本公司以涉嫌挪用资金罪、职务侵占罪对其进行控告。截至本财务报表批准报出日，该案件已
经厦门市公安局受理，正在调查当中。公司将持续关注案件进展情况、积极配合司法机关对张福赐的调查并及时披露相关信
息。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中水集团远洋股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                                       38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,881 0.00% 53,250 53,250 59,131 0.02%
3、其他内资持股 5,881 0.00% 53,250 53,250 59,131 0.02%
  境内自然人持股 5,881 0.00% 53,250 53,250 59,131 0.02%
二、无限售条件股份 319,449,119 100.00% -53,250 -53,250 319,395,869 99.98%
1、人民币普通股 319,449,119 100.00% -53,250 -53,250 319,395,869 99.98%
三、股份总数 319,455,000 100.00%  319,455,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变化，但由于按照高管锁定股进行锁定，使得公司股份结构发生了变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
