中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证监会北京监管局的有关规定，结合公司实际情况，
对现金分红政策进行了进一步的细化，明确了分红决策机制及分红监督约束机制。本公司第六届董事会第23次会议审议通过，
鉴于公司未来在投资项目方面有较大的资金需求，公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
  公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定和股东大会
决议的要求，在保证公司正常经营发展的前提下实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，公司已连续实施
年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合法权益。分红标准和
比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
本公司第六届董事会第十次会议决议，公司2014年度利润分配预案为：向全体股东每10股派发现金红利 0.40元（含税），
不进行公积金转增股本。 
本公司第六届董事会第十七次会议决议，公司2015年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
本公司第六届董事会第二十三次会议决议，公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 35,656,810.72 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -266,768,107.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 12,778,200.00 21,048,280.82 60.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金
红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2016 年度母公司可供普通股股东分配利润为 11,635,549.86 元，未提出
普通股现金红利分配预案主要是由于公司未来在投资项目方面有较大的资
金需求所致。 
用于公司未来投资 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
（1）张
福赐 
交易对
手方承
诺 
公司在 2014 年通过现金收购张福赐所持厦门新
阳洲水产品工贸有限公司（以下简称"新阳洲"）
55%股权的重组中，新阳洲尚未完成部份土地征
收及房产产权完善手续。交易对手方张福赐于
2014 年 12 月 12 日出具承诺：承诺将在 2015 年
6 月 30 日以前协调有关部门办妥相关土地、房产
的产权证书。 
2014
年 12
月 12
日 
2015
年 6月
30 日 
至本报告截止日，上述土地
征收及房产产权完善手续
仍未完成，交易对手方张福
赐的该项承诺未按期履行。 
（2）张
福赐 
交易对
手方承
诺 
根据《业绩补偿协议》及《业绩补偿协议之补充
协议》的约定，张福赐承诺：在新阳洲现有所得
税税收政策不变的情况下，新阳洲自 2014 年起
四个会计年度（具体指 2014 年、2015 年、2016
年、2017 年）的净利润数不低于如下预测数：2014
年：3,937 万元，2015 年：4,324 万元，2016 年：
4,555 万元，2017 年：4,707 万元。其中，"实际
盈利数"是指本次交易后新阳洲在业绩承诺期内
实际的年度净利润，该年度净利润以扣除非经常
性损益前后较低者为计算依据。上述年度实际盈
利数的计算方法以中国现行有效的会计准则为
2014
年 12
月 12
日 
2017
年 12
月 31
日 
1、新阳洲 2014 年度未能实
现承诺业绩，需要补偿的利
润为 439 万元， 2015 年 12
月 2 日，张福赐将其持有的
新阳洲 2%股权无偿转让给
我公司以弥补 2014 年承诺
业绩。2、新阳洲 2015 年度
实现利润 -25,683 万元，未
能实现承诺业绩，至 2015
年 6 月 30 日，张福赐未按
《股权转让协议》的约定进
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
基础，并以中水渔业聘请的具有相应资格的会计
师事务所出具的专项审核结果计算确定。除非中
水渔业同意，新阳洲的会计政策、会计估计不得
变更。根据《股权转让协议》的约定，在新阳洲
利润补偿期间的任何一年，新阳洲年度实际净利
润未达到所约定的当年承诺净利润的，张福赐应
在每年 6 月 30 日前，将不足部分以现金方式或
以现持有新阳洲的股权补偿。 
行补偿，公司已通过法律途
径追偿张福赐的违约责任。
3、新阳洲 2016 年度实现利
润-1,472 万元，未能实现承
诺业绩。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
中国农
业发展
集团有
限公司 
控股股
东承诺 
公司控股股东中国农业发展集团有限公司（以下
简称“中农发集团”）在《关于进一步避免与中水
集团远洋股份有限公司同业竞争有关事项的函》
中承诺：一、中水渔业是中农发集团发展战略确
定的集团远洋渔业主业发展和整合的平台，是远
洋渔业板块发展规划实施的主体。中农发集团按
照“一企一策、成熟一家、推进一家”的原则，持
续推进远洋渔业重组整合，将经营业绩良好、符
合上市条件的资产注入中水渔业；二、中农发集
团从事或者涉及远洋渔业的企业划分为 4 家：中
水渔业，中渔环球（包含中水公司符合上市条件
的资产）、中水公司（持有中渔环球 100%股权及
除中渔环球之外的保留资产）、中国水产舟山海
洋渔业公司；三、拟注入资产原则上最近三个会
计年度加权平均净资产收益率的平均值不低于
10% 
2016
年 03
月 23
日 
 
公司控股股东中农发集团
已于 2016 年 3 月 23 日重新
做出了《关于避免与中水集
团远洋股份有限公司同业
竞争相关解决方案》的承
诺，并于 5月 20日召开 2015
年度股东大会上批准了此
承诺事项。 
承诺是否按
时履行 
否 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
      上述承诺事项中，未完成承诺的事项如下：一、交易对手方张福赐关于在 2015 年 6 月 30 日以前完善
新阳洲部分相关土地、房产的产权证书的承诺未完成。其未完成承诺的主要原因是：上述土地、房产在履行
相关手续过程中出现厦门新机场建设规划的新情况而无法办理，公司将在取得厦门新机场建设规划的正式文
件后，公司将召开股东大会取消此承诺事项。二、交易对手方张福赐 2015 年、2016 年度的业绩承诺均未完成，
其主要原因是交易对手方张福赐在公司收购前涉嫌犯有合同欺诈罪、挪用资金罪，导致新阳洲公司现金流量
严重不足，生产经营基本停滞以致完全停产，新阳洲公司已经无法持续经营，公司已根据《股权转让协议》
的约定，通过法律途径追偿张福赐的违约责任。三、控股股东中农发集团在《关于进一步避免与中水集团远
洋股份有限公司同业竞争有关事项的函》中所做出的承诺未能如期完成，为此控股股东中农发集团已于 2016
年 3 月 23 日重新做出了《关于避免与中水集团远洋股份有限公司同业竞争相关解决方案》的承诺，公司已于
并于 5 月 20 日召开 2015 年度股东大会上批准了此承诺事项，公司在控股股东中农发集团的协调下，于 2017
年 3 月 10 日已经完成收购集团子公司全部超低温深冷金枪鱼延绳钓船项目，初步兑现承诺事项，公司将督促
控股股东中农发集团严格继续履行此承诺事项。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、 董事会对会计师事务所2016年度审计报告非标准意见的说明 
中审众环会计师事务所对公司2016年度财务报表进行了审计,并出具了带强调事项段保留意见的审计报告(众环审字
(2017)022133号)。根据深圳证券交易所《股票上市规则》和《关于发布<信息披露业务备忘录第21号——业绩预告及定期报
告披露>的通知》的有关要求,公司董事会对带强调事项段保留意见审计报告涉及事项作如下说明： 
1.对中审众环会计师事务所出具的带强调事项段保留意见审计报告,公司董事会予以理解。公司董事会认为导致会计师出
具带强调事项段保留意见审计报告的主要原因是:  
中水渔业2015年并购的子公司新阳洲公司原大股东张福赐占用公司资金，因涉嫌犯罪2016年被公安机关采取强制措施
（案件最新进展情况：2017年1月10日，厦门市公安局的破案告知书称“张福赐涉嫌合同诈骗和涉嫌挪用资金案，我局经过侦
查，已破获该案。该案现正在进一步侦查中。”），其经手的大量应收款项没有收回，2015年已计提坏账准备共2.63亿元，
由于无法实施函证及其他满意的审计程序，以获取充分、适当的审计证据，来证实期初应收款项余额及坏账准备计提的合理
性；原大股东可能存在其他以新阳洲公司名义的借款或以新阳洲公司担保的个人借款，由于未取得有效证据，对此类事项在
资产负债表日无法做出合理的估计和会计处理。事务所无法判断其对新阳洲报表的影响。 
由于新阳洲公司缺乏流动资金，不能按时归还银行贷款和其他货款，新阳洲公司主要资产已被法院查封，并于2016年7
月停产，2016年11月已被债权人申请破产。截止2016年12月31日，新阳洲公司已对除货币资金以外的流动资产大额计提减值
准备，其合并报表所有者权益为-1.01亿元，已资不抵债；中水渔业已就其对该公司投资全额计提减值准备。 
2016年6月，公司收到中国证监会通知，因调查工作需要，对公司进行立案调查，目前调查仍在进行中。 
2.针对审计报告中带强调事项段保留意见,公司董事会说明如下： 
（1）新阳洲公司2015年12月31日应收账款账面余额1.08亿元，公司根据应收账款账期、对账情况等计提坏账准备1.06
亿元，其他应收款账面余额1.84亿元，已计提坏账准备1.55亿元。截止2016年12月31日应收账款账面余额1.12亿元，已计提
坏账准备1.11亿元，应收账款账面余额增加的主要原因为以美元记账的应收账款汇率变化造成的增加。其他应收款账面余额
1.83亿元，已计提坏账准备1.57亿元。2016年度应收账款和其他应收款没有收回迹象。 
（2）2016年11月7日，公司收到北京中水海龙贸易有限责任公司转发的关于申请对本公司控股子公司新阳洲公司进行破
产清算的《破产申请书》及厦门市翔安区人民法院出具的《材料收取凭证》等法律文书。申请人以新阳洲公司不能清偿到期
债务，并且资产不足以清偿全部债务为由，向厦门市翔安区人民法院提出申请，请求宣告新阳洲公司破产。 
3、针对审计报告中的带强调事项段保留意见,公司董事会采取的措施主要有: 
（1）持续关注案件进展情况，积极配合司法机关的调查，通过司法手段查明张福赐挪用资金的去向，同时尽可能锁定
张福赐以新阳洲公司名义借款或以新阳洲公司担保的个人账外借款。 
（2）新阳洲公司被债权人申请破产后，公司将积极锁定资产，做好相关追偿资产的应对预案以及维稳工作；同时，涉
及到新阳洲公司土地拆迁相关事宜，公司会尽一切努力实现公司整体利益最大化，减少因张福赐涉嫌犯罪对新阳洲公司造成
的损失。 
（3）推动仲裁机构尽快就张福赐业绩承诺仲裁案作出仲裁裁决并进入执行程序。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
二、 监事会对会计师事务所2016年度审计报告非标准意见的说明  
根据深圳证券交易所《股票上市规则》和《关于发布<信息披露业务备忘录第21号—业绩预告及定期报告披露>的通知》
的有关要求，公司监事会对董事会关于中审众环会计师事务所出具的非标准意见审计报告涉及事项的说明进行了认真的审
核，并提出如下书面审核意见： 
公司监事会认为，公司董事会对审计意见所涉及事项所做出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，采取的措施是切
实可行的。同意董事会对中审众环出具带强调意见段保留意见的审计报告涉及事项所作的说明。监事会将持续关注董事会和
管理层的相关工作开展情况，切实维护公司全体股东尤其是中小股东利益。 
三、 独立董事对会计师事务所2016年度审计报告非标准意见的说明  
我们认真审核了中审众环会计师事务所对公司出具的2016年《审计报告》和《董事会对会计师事务所出具的非标准意见
审计报告的专项说明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，发表独立意见如下: 
    公司董事会对“非标意见”审计报告涉及事项的说明完整、准确、真实且符合公司实际情况，同意董事会对中审众环会计
师事务所出具的带强调事项段保留意见的审计报告涉及事项所做的说明。我们将督促公司董事会和管理层积极推进相关工
作，切实维护公司全体股东尤其是中小股东利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计差错更正 处理程序 受影响的各个比较期间报表项目名称 累积影响数 
2015年计提燃油
补贴未收到 
经2017年4月18日第六届董事会第
二十三次会议决议批准 
2016年期初其他应收款 -25,898,412.00 
2016年初未分配利润 -25,898,412.00 
2015年度营业外收入 -25,898,412.00 
2013年至2014年，根据财政部、国家发展改革委员会、监察部、交通运输部、农业部、审计署、国家林业局联合颁布的
《关于成品油价格和税费改革后进一步完善种粮农民、部分困难群体和公益性行业补贴机制的通知》（财建[2009]1号）等
文件，基于当年实际可获得燃油补贴的吨数、补助单价等数据，公司于当年确认能够预计可以获得的燃油补贴金额。  
2015年度财务报告资产负债表日至财务报告批准报出日（2016年4月27日）期间，公司通过中国农业发展集团有限公司
从农业部渔业局获悉国家对燃油补贴政策将要发生变化。之后，财政部下发《财政部、交通运输部、农业部、国家林业局关
于调整农村客运、出租车、远洋渔业、林业等行业油价补贴政策的通知》（财建【2016】133号，发文日期2016年4月13日），
文件规定自2015年起，燃油补贴并入现有中央财政船舶报废拆解和船型标准化补贴，用于国际渔业资源开发利用。根据该文
件精神，公司仍可获得每年度的燃油补贴（后改为国际渔业资源开发利用补贴）。与原执行的燃油补贴规定相比，其补贴申
报补助单价不可预计，企业不能依据上述政策，结合自身实际情况合理准确地预计国际渔业资源开发利用补贴金额。在编制
2015年财务报表时，未充分考虑政策变化对其估计燃油补贴金额准确性的影响，仍按照原政策预计燃油补贴25,898,412.00
元。 
2016年度，公司针对上述2015年确认的燃油补贴进行了前期会计差错更正，冲减了2015年按照原补贴政策计提的燃油补
贴25,898,412.00元，相应调整减少2016年期初“其他应收款”和“未分配利润”各25,898,412.00元，调整减少2015年营业外收
入（政府补助）25,898,412.00元。该差错更正对当期利润无影响。 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 54 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯建江  王兵 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    公司原审计机构为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙），已连续为我公司提供审计服务已满8年，经公司审计委员
会提议，第六届董事会第二十一次会议审议通过，改聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务会计报
告和内部控制审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。报告期内支付给内部控制审计会计师事务
所审计费18万元。” 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2016年6月3日在《中国证券报》和巨潮资讯网披露了《中水集团远洋股份有限公司关于中国证监会立案调查的公
告》（公告编号：2016-035）和《中水集团远洋股份有限公司关于中国证监会立案调查暨风险提示的补充公告》（公告编号：
2016-036），目前中国证监会正依法对公司进行立案调查。如公司因此受到中国证监会行政处罚，并在行政处罚决定书中被
认定构成违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将因触及《深圳证券交易所股票
上市规则（2014年修订）》13.2.1条规定的重大信息披露违法情形，公司股票交易将被实行退市风险警示。实行退市风险警
示三十个交易日期限届满后，公司股票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定。 
    公司正积极配合中国证监会的调查工作，尚未收到相关部门就上述立案调查事项的结论性意见或决定；公司将按照《深
圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的相关规定，严格履行信息披露义务，每月至少披露一次公司股票可能被暂停
上市和终止上市的风险提示公告。 
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十一、破产重整相关事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月7日，本公司收到北京中水海龙贸易有限责任公司（以下简称“中水海龙”）转发的关于申请对本公司控股子
公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称“新阳洲公司”）进行破产清算的《破产申请书》及厦门市翔安区人民法院出
具的《材料收取凭证》等法律文书。厦门市翔安区人民法院目前正在进行审查，尚未正式立案（详见公告2016-060）。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
2013 年 3 月 9 日下
午，因受大风影响，才华
航运有限公司下简称才
华航运）所属"中海才华"
轮（"CSB TALENT"）失
控漂移至中水渔业所属
子公司大连南成修船有
限公司（以下简称大连南
成公司）码头附近，撞向
大连南成公司的"中水"
（"ZHONGSHUI"）号浮
船坞，致使该浮船坞、固
定该浮船坞的水泥墩、码
头及正在修理船舶以及
其他财产严重受损。大连
南成浮船坞已经不能正
常使用，此次事故对大连
南成公司生产经营产生
重大影响。 
17,400 否 
2016年大连海事法院
选定了鉴定机构，目
前本案还在司法鉴定
过程中。 
无 无   
2016 年 3 月 25 日，因交
易对手方张福赐在收购
过渡期间（2014 年 6 月
30 日至 2014 年 12 月 31
日）占用新阳洲公司资
金，新阳洲公司以涉嫌挪
用资金罪、职务侵占罪等
向厦门市公安局提起了
控告。 
16,800 否 
厦门市公安局于2016
年 5 月 23 日出具了
《立案告知书》：认为
有犯罪事实发生，需
要追究刑事责任，且
属于管辖范围，对张
福赐涉嫌挪用资金案
立案侦查。（详见
2016-032 号公告）。
2017 年 1 月 18 日，
无 无 
2016
年 05
月 26
日 
2016-0
32，
2017-0
02 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
新阳洲公司收到厦门
市公安局出具的《破
案告知书》：张 福赐
涉嫌合同诈骗案及涉
嫌挪用资金案经过侦
查均已告破，目前两
案正在进一步侦查
中。 公司将继续关注
案件进展情况，积极
配合司法机关的调
查，及时 披露相关信
息。（详见 2017-002
号公告） 
兴业银行厦门分行因厦
门新阳洲水产品工贸有
限公司、张福赐等未能按
时偿还借款起诉 
3,311 是 
厦门市中级人民法院
判决厦门新阳洲水产
品工贸有限公司、张
福赐等偿还美元借款
本息合 278 万美元和
人民币借款本息合计
1,521 万元。 
案件结果使新阳洲公司的资
产被查封，导致新阳洲公司
生产经营处于全面停滞状
态，对公司 2016 年利润产生
一定影响 
兴业银行厦
门分行已申
请法院强制
执行。 
2016
年 03
月 02
日 
2016-0
04，
2016-0
41 
中国工商银行厦门湖里
支行因厦门新阳洲水产
品工贸有限公司、张福赐
等未能按时偿还借款提
起仲裁 
3,812 是 
厦门仲裁委员会裁决
厦门新阳洲水产品工
贸有限公司、张福赐
等偿还借款本息合计
3,844 万元。 
仲裁裁决支持中国工商银行
厦门湖里支行的请求，使新
阳洲公司的资产被查封，导
致新阳洲公司生产经营处于
全面停滞状态，对公司 2016
年利润产生一定影响 
中国工商银
行厦门湖里
支行已申请
法院强制执
行。 
2016
年 04
月 01
日 
2016-0
15，
2016-0
40 
徐建南诉厦门新阳洲水
产品工贸有限公司、张福
赐等未能按时偿还借款
起诉。 
338.8 是 对方申请撤诉 已结案 无   
厦门市金财投资有限公
司因厦门新阳洲水产品
工贸有限公司、张福赐等
未能按时履行保证责任
起诉。 
487 是 
厦门市思明区法院判
决厦门新阳洲水产品
工贸有限公司、张福
赐追加 140.8125 万元
保证金。判决已经生
效。 
厦门新阳洲水产品工贸有限
公司、张福赐追加 140.8125
万元保证金。案件结果使新
阳洲公司的资产被查封，导
致新阳洲公司生产经营处于
全面停滞状态，对公司 2016
年利润产生一定影响 
厦门市金财
投资有限公
司已申请法
院强制执行，
厦门新阳洲
水产品工贸
有限公司账
户被冻结。 
  
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
中国农业
发展集团
有限公司 
控股股
东（或第
一大股
东） 
控股股东中农发集团在 2011
年底做出的《关于进一步避
免与中水集团远洋股份有限
公司同业竞争有关事项的
函》中所做出的承诺在 2015
年底未能如期完成。 
 
被北京证监局责
令整改 
向中水渔业和其他
投资者提出新承诺
替代原有承诺 
2016年03月25
日 
中国证券报和巨
潮资讯网《中水渔
业：关于控股股东
避免同业竞争的
公告》（2016-008）。 
中水集团
远洋股份
有限公司 
公司 
公司2014年现金收购张福赐
所持新阳洲公司 55%股权的
重组事项中，交易对手张福
赐出具的多项承诺未能如期
履行，涉嫌交易标的资金被
占用，交易标的陷入生产停
滞状态，公司及相关当事人
对信息披露不及时。 
被证券交易所通
报批评 
深圳证券交易所根
据违规情节，对公司
及相关当事人进行
通报批评处分。 
  
张福赐 
收购标
的方 
张福赐未如期履行业绩补偿
承诺；张福赐未如期履行土
地征收及房产产权完善承
诺；张福赐涉嫌占用交易标
的资金；交易标的目前生产
经营状况恶化。 
被证券交易所公
开谴责 
深圳证券交易所根
据违规情节，对张福
赐予以公开谴责的
处分。 
2016年03月18
日 
深圳证券交易所
官网和巨潮资讯
网：《关于对张福
赐给予公开谴责
处分的公告》 
中水集团
远洋股份
有限公司 
公司 
公司2014年现金收购张福赐
所持新阳洲公司 55%股权的
重组事项中，在悉重组收购
标的资金资产被占用后，未
及时将该重大事件有关情况
予以公告，在此之后对该重
大事件进行了选择性披露。 
被北京证监局责
令整改 
责令改正，全面披
露。 
2016年03月29
日 
中国证券报和巨
潮资讯网《中水渔
业：关于责令整改
措施决定的整改
公告》（2016-012）；
《中水渔业：关于
新阳洲事项的补
充公告》
（2016-017） 
张福赐 
收购标
的方 
公司2014年现金收购张福赐
所持新阳洲公司 55%股权的
重组事项中，张福赐未将涉
嫌占用收购标的资金资产的
事实及时告知中水渔业，且
提供信息的真实性、准确性
和完整性存在重大缺陷。 
被北京证监局责
令整改 
责令改正，立即停止
违规行为，如实报
告、及时归还。 
  
中水集团
远洋股份
有限公司 
公司 因调查工作需要 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
无 
2016年06月03
日 
中国证券报和巨
潮资讯网《关于中
国证监会立案调
查的公告》
（2016-035） 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司出现了在2014年底新购的控股子公司新阳洲公司中，因交易对手方，新阳洲公司原股东张福赐个人涉嫌合
同诈骗罪、挪用资金罪，，导致新阳洲公司2015年度现金流量严重不足，生产经营基本停滞，对公司持续经营产生严重影响；
同时张福赐未如期履行业绩补偿承诺、未如期履行土地征收及房产产权完善承诺；公司及相关当事人未及时对前述信息履行
信息披露义务等情况。为此深圳证券交易所对公司两次发出《问询函》，并出具了《纪律处分事先告知书》；中国证券监督
管理委员会北京监管局对公司上述事项进行了调查和现场核查。 
      2016年3月18日，深圳证券交易所向中水渔业出具了《关于对中水集团远洋股份有限公司相关当事人的监管函》，对公
司和相关当事人予以通报批评处分，对张福赐给予公开谴责处分。 
       2016年3月18日，中国证券监督管理委员会北京监管局向公司发出了《关于对中水集团远洋股份有限公司采取责令改
正措施的决定》监管措施决定书，认为我公司在知悉新阳洲资金资产涉嫌被占用后未及时将该重大事件有关情况予以公告，
在此之后对该重大事件进行了选择性披露。要求我公司立即纠正上述违规行为，并予以准确披露。我公司按监管部门要求制
定并实施了整改措施，详见2016年3月29日公司发布的《关于责令整改措施决定的整改公告》（2016-012号公告）。 
    公司于2016年6月2日接到《中国证券监督管理委员会调查通知书》（编号：京调查字16019号），因调查工作需要，根
据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司进行立案调查。在立案调查期间，公司积极配合中国证券监督管理委
员会的调查工作，并严格履行信息披露义务。截至本报告期末，中国证券监督管理委员会的调查尚在进行过程中，公司尚未
收到针对上述立案调查的结论性意见或决定。如公司因该立案调查事项被中国证券监督管理委员会最终认定存在重大信息披
露违法行为，公司股票将可能被实施退市风险警示，并暂停上市（详见2016-035号公告）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
万诚船务
有限公司 
同受母公
司控制
（中国水
产有限公
司下属子
公司） 
采购商品 采购柴油 市场定价 市场价格 392.99 0.97% 928 否 现金 392.99   
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
金宇渔业
发展有限
公司 
同受母公
司控制
（中国水
产有限公
司下属子
公司） 
采购商品 采购柴油 市场定价 市场价格 243.43 0.60%  否 现金 243.43   
中国水产
舟山海洋
渔业公司 
本公司非
控股股东 
采购商品 采购柴油 市场定价 市场价格 321.41 0.79%  否 现金 321.41   
中国水产
舟山海洋
渔业公司 
本公司非
控股股东 
采购商品 采购物资 市场定价 市场价格 2.13 0.01%  否 现金 2.13   
中渔环球
海洋食品
有限责任
公司 
同受母公
司控制
（中国水
产有限公
司下属子
公司） 
采购商品 采购物资 市场定价 市场价格 1,425.93 3.51% 430 否 现金 1,425.93   
淄柴机器
有限公司 
同受母公
司控制 
采购商品 采购物资 市场定价 市场价格 193.89 0.48% 400 否 现金 193.89   
烟台海洋
渔业有限
公司 
同受母公
司控制 
采购商品 采购物资 市场定价 市场价格 2.1 0.01%  否 现金 2.10   
中国水产
湛江海洋
渔业公司 
同受母公
司控制 
接受劳务 劳务费 市场定价 市场价格 44.82 0.11%  否 现金 44.82   
中国水产
舟山海洋
渔业公司 
本公司非
控股股东 
接受劳务 劳务费 市场定价 市场价格 9.1 0.02%  否 现金 9.10   
舟渔明珠
劳务公司 
本公司非
控股股东 
接受劳务 劳务费 市场定价 市场价格 0.69 0.00%  否 现金 0.69   
万诚船务
有限公司 
同受母公
司控制
（中国水
产有限公
司下属子
公司） 
接受劳务 运输费 市场定价 市场价格 232.39 0.57% 1,000 否 现金 232.39   
中国水产
舟山海洋
渔业公司
制品厂 
本公司非
控股股东 
接受劳务 装卸费 市场定价 市场价格 160.38 0.39%  否 现金 160.38   
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
中国水产
舟山海洋
渔业公司 
本公司非
控股股东 
接受劳务 检修费 市场定价 市场价格 43.35 0.11%  否 现金 43.35   
上海舟山
海洋渔业
公司上海
公司 
本公司非
控股股东
下属企业 
销售商品 鱼货销售 市场定价 市场价格 85.58 0.16%  否 现金 85.58   
中渔环球
海洋食品
有限公司 
同受母公
司控制
（中国水
产有限公
司下属子
公司） 
销售商品 鱼货销售 市场定价 市场价格 1,316.93 2.52% 2,000 否 现金 1,316.93   
中国水产
有限公司 
同受母公
司控制 
提供劳务 修船服务 市场定价 市场价格 234.94 0.45%  否 现金 234.94   
中国农发
食品有限
公司 
同受母公
司控制 
提供劳务 车辆租赁 市场定价 市场价格 0.43 0.00%  否 现金 0.43   
合计 -- -- 4,710.49 -- 4,758 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（ 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
张福赐 其他关联方 挪用占用款 是 16,841.61  13.45   16,828.16 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
新阳洲公司受原控股股东张福赐涉嫌占用巨额资金影响，导致新阳洲公司现金流量严重不足，生
产经营基本停滞，对公司持续经营产生严重影响，巨额应收款项存在回收风险，按照审慎原则，
公司对应收款项计提坏账准备。 
应付关联方债务 
无 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年本公司在华农财产保险股份有限公司投保车辆、船舶保险共支付保险费3,165,086.84元，同期获得理赔款
3,036,398.71元；2015年本公司在华农财产保险股份有限公司投保车辆、船舶保险共支付保险费3,414,580.99元，同期获得理
赔款599,732.96元。 
由于本公司无出口权，2016年委托中国水产舟山海洋渔业公司出口渔货5,541.12万元，并支付委托代理费279,712.13元。 
本公司获取的国际渔业资源开发利用政府补贴收入，由控股股东中国农业发展集团有限公司汇总后向农业部、财政部申
报。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
租赁情况说明 
承租方名称 出租方名称 
租赁资
产种类 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁费定
价依据 
本期确认的租
赁费 
中水集团远洋股份有限公司 
北京中水嘉源物业管理有
限责任公司 
房屋 2016.01.01 2016.12.31 合同 2,919,488.81 
中水集团远洋股份有限公司舟
山分公司 
舟山海洋渔业公司物业公
司 
仓库 2016.01.01 2016.12.31 合同 48,384.00 
中水集团远洋股份有限公司舟
山分公司 
中国水产舟山海洋渔业公
司水产制品厂 
冷库 2016.08.01 2017.07.31 合同 1,484,581.88 
中水集团远洋股份有限公司烟
台分公司 
烟台海洋渔业有限公司 房屋 2016.10.01 2017.09.30 合同 140,000.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值
准备金额 
预计收益 
报告期实际
损益金额 
报告期损益实际
收回情况 
民生银行 否 
保本保证
收益性 
2,000 
2016年 01
月 07 日 
2016年 02
月 14 日 
到期一次还
本付息 
2,000  6.87 6.87 已全部收回 
平安银行 否 
保本浮动
收益性 
2,000 
2016年 01
月 04 日 
2016年 02
月 01 日 
到期一次还
本付息 
2,000  52.7 52.7 已全部收回 
交通银行 否 
保本浮动
收益性 
2,000 
2016年 01
月 11 日 
2016年 04
月 11 日 
到期一次还
本付息 
2,000  17.45 17.45 已全部收回 
交通银行 否 
保本保证
收益性 
2,000 
2016年 04
月 18 日 
2016年 07
月 19 日 
到期一次还
本付息 
2,000  17.14 17.14 已全部收回 
交通银行 否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016年 07
月 22 日 
2016年 12
月 31 日 
到期一次还
本付息 
1,000  12.85 12.85 已全部收回 
合计 9,000 -- -- -- 9,000  107.01 107.01 -- 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、重要承诺事项 
本公司2002年与中国水产烟台海洋渔业公司进行资产重组，重组协议规定本公司自2003年起10年内每年给予中国水产烟台
海洋渔业公司一定的补偿，其中：第一年支付150万元，以后每年支付100万元，10年支付补偿金额共计1,050万元。根据企
业会计准则的要求，本公司已将尚未支付的600万元作为长期应付款确认。此款项因对方单位重组改制，支付期限暂无法确
定。 
  2、重大资产项目重组已终止 
2014年3月28日，公司董事会发布《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划重大资产重组事项，拟向中国水产有
限公司发行股份并支付现金，购买中渔环球海洋食品有限责任公司100%股权。2016年3月26日，公司董事会发布公告，终止
了此重大资产重组事项。（详见2016-006号公告） 
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、大连南城公司相关事项 
2013年3月9日，才华航运有限公司（CAIHUA SHIPPING S.A.）（以下简称“才华航运”）所属“中海才华”轮（“CSB TALENT”）
失控撞击大连南成公司的“中水”（“ZHONGSHUI”）号浮船坞事故，致使该浮船坞、固定该浮船坞的水泥墩、码头及正在
作业船舶以及其他财产严重受损，浮船坞已经不能正常使用，此次事故对大连南成公司生产经营产生重大影响。 
大连南成公司通过诉前财产保全方式，申请扣押了“中海才华”轮（“CSB TALENT”），并于2013年7月10日向大连海
事法院提起诉讼，请求包括①判令才华航运赔偿各项财产损失合计人民币9,500万元；②判令确认大连南成公司的索赔请求
具有船舶优先权；③判令才华航运承担诉讼费、保全费等与本案有关的一切法律费用。大连海事法院已受理案件。 
2014年，本公司委托的外方专家对于受损浮船坞检测鉴定后出具报告认为，浮船坞的主要构件——水泥浮箱已无法修复。
公司聘请的公估公司在此基础上出具了浮船坞被撞事件的公估报告，诉讼请求已变更为要求肇事方赔偿约1.74亿元。 
2015年，本公司启动为浮船坞承保的中国太平洋财产保险股份有限公司大连分公司财产保险理赔工作，双方就浮船坞碰
撞保险索赔事宜达成协议，保险公司按协议于11月将1,425万元汇入公司账户，同时申请加入诉讼。 
由于案件的复杂性及诉讼标的金额较大，截至报告日，法院委托的相关机构还在对事故造成损失进行司法鉴定，本公司
无法对本次事故中所遭受的损失及其财务影响作出合理预计。 
二、厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称“新阳洲”）相关事项 
1、涉诉事项： 
（1）2016年4月1日，本公司披露了《中水渔业：关于重大诉讼的公告》(公告编号：2016-015)。中国工商银行股份有限
公司厦门湖里支行（以下简称“工行厦门湖里支行”）因与本公司控股子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称“新
阳洲公司”）、福建达元海洋食品有限公司、张福赐等借款合同纠纷向厦门仲裁委员会提起仲裁。 
2016年6月30日，新阳洲公司收到厦门仲裁委员会的仲裁裁决书。新阳洲公司应自裁决书生效之日起5日内向工行厦门
湖里支行偿还借款本息合计38,444,138.91元，并承担案件仲裁费及财产保全费，张福赐、福建达元海洋食品有限公司等承担
连带责任。上述仲裁裁决书已生效。（详见2016-040号公告） 
新阳州公司已按裁决将债务入账，截止审计报告日，尚未支付。 
（2）2016年3月2日，本公司披露了《中水集团远洋股份有限公司关于重大诉讼公告》（公告编号：2016-004）。兴业
银行股份有限公司厦门分行（以下简称“兴业银行厦门分行”）因与本公司控股子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下
简称“新阳洲”）、厦门柏绿农产品有限公司、张福赐、张淑珠、张胜辉、梁舒娇等借款合同纠纷向福建省厦门市中级人民法
院（以下简称“厦门中院”）提起诉讼。 
2016年7月7日，新阳洲收到厦门中院的民事判决书。厦门中院就兴业银行厦门分行与新阳洲、厦门柏绿农产品有限公
司、张福赐、张淑珠、张胜辉、梁舒娇等借款合同纠纷案作出判决，新阳洲应自判决书生效之日起10日内向兴业银行厦门分
行偿还美元借款本息合计2,782,282.84美元和人民币借款本息合计15,205,928.72元，并承担案件受理费及财产保全费，张福赐
等承担连带责任。（详见2016-041号号公告）。 
新阳州公司已按裁决将债务入账，截止审计报告日，尚未支付。  
（3）2016年1月，厦门市金财投资有限公司（以下简称“金财公司”、“原告”）就其与本公司控股子公司新阳洲公司
（“被告”）保证合同纠纷案向福建省厦门市思明区人民法院提起诉讼，起诉书称：2014年12月，新阳洲公司、张福赐与金
财公司签订协议，新阳洲公司、张福赐对金财公司针对福建四海建设有限公司的债权提供连带责任保证。根据协议，新阳洲
公司和张福赐应在2015年6月支付125万元的保证金。2015年9月，张福赐向金财公司缴纳10万元保证金。因新阳洲公司在担
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
保业务中出现逾期，因此，原告向厦门市思明区人民法院提出诉讼请求：“被告支付保证金、违约金、律师费等共计4,871,495
元；被告张福赐承担连带清偿责任；被告新阳洲、张福赐承担承担本案诉讼费、保全费。” 2015年12月18日，厦门市思明
区人民法院根据金财公司的申请，冻结张福赐持有的新阳洲公司37.2%（实际应为35.2%）的股权，保全期限为二年。 
厦门市思明区人民法院于2016年3月3日作出（2015）思民初字第18657号民事判决书，判决厦门新阳洲水产品工贸有限
公司继续履行合同编号为 JYZC20141211001号《债权转让担保协议》，并向厦门市金财投资有限公司支付第一期保证金125
万元及违约金（以125万元为基数按日万分之五从2015年6月20日计算至实际还款之日）。该判决书已发生法律效力，法院已
扣划新阳洲公司银行存款72.80万元。 
（4）卢成双向新阳洲公司供货，新阳洲公司未按时支付货款344.8万元被起诉。截止审计报告日，案件尚在审理过程中。 
（5）厦门鹭一食品配料有限公司诉新阳洲公司买卖合同纠纷案，对方向新阳洲公司供货，新阳洲公司未按时支付货款
19,625元被起诉。法院判决支持对方请求，货款尚未支付。 
（6）徐建南提起诉讼事项：2016年2月，徐建南（“原告”）就其与本公司控股子公司新阳洲公司（“被告”）民间借
款合同纠纷案向福建省厦门市同安区人民法院提起诉讼，起诉书称：2014年1月29日新阳洲与徐建南签订《借款合同》，由
新阳洲公司借款200万元，期限1年，利息为每月3%，除新阳洲公司外，其余被告均对该《借款合同》提供保证。新阳洲公司
及其他被告未按时还款。因此，原告提出诉讼请求：“被告偿还借款本金、利息、违约金等共计344.8万元；除新阳洲外其
余被告承担连带保证责任。” 
经多次开庭后，2017年1月19日，厦门市翔安区人民法院作出（2016）闽0212民初225号民事裁定书，准许徐建南撤回起
诉。 
（7）股东涉案事项：公司收购的厦门新阳洲水产品工贸有限公司（以下简称“新阳洲公司”）由于原股东张福赐占用
新阳洲公司资金，使新阳洲公司无法继续进行正常的生产经营，为此公司决定由新阳洲公司对张福赐涉嫌犯罪的行为提起控
告。2017年1月10日厦门市公安局的破案告知书称“张福赐涉嫌合同诈骗和涉嫌挪用资金案，我局经过侦查，已破获该案。
该案现正在进一步侦查中。”  
（8）担保诉讼事项：2017年4月14日，徐国东起诉张福赐和子公司厦门新阳洲水产品工贸有限公司，起诉书称：2011 年 
10 月 7 日，原告作为出借人与被告张福赐作为借款人签订最高额借款合同一份（编号为 20111008），约定最高借款额度
为2000万元，授信期限自 2011 年 10 月 8 日至 2014 年 10 月 7 日。约定利息“由双方在每次使用额度时确定，以相应
借条或其他相关债权凭证记载为准，利息自借款划入借款人指定账户之日起按日或按月计息”截止 2012 年 7 月 10 日，
被告张福赐共借款 1,350 万元，借款利率按 2.5%月息计算，双方未约定还款时间。事后，被告张福赐支付借款利息至 2013 
年 10 月 1 日，过后被告张福赐无力继续支付借款利息，也未偿还借款本金。 
 2011 年 10 月 8 日,原告与被告新阳洲公司签订《最高额保证合同》，新阳洲公司作为连带保证人，依法应对被告张
福赐的借款承担连带清偿责任。 
   原告起诉要求： 请求法院判令两被告连带清偿原告借款人民币1350万元及利息（利息自 2013 年 10 月 1 日起算
计至实际还款之日止，按年利率24%计付）；受理诉讼机构为福建省厦门市翔安区人民法院，受理日期 2017年3月15日，应
诉时间为 2017 年 4月26日（详见“中水集团远洋股份有限公司关于重大诉讼公告”，公告编号2017-019）。 
    2、业绩补偿未兑现：2014年12月，张福赐与本公司签定关于《厦门新阳洲水产品工贸有限公司股权转让后实际盈
利数不足盈利预测数的业绩补偿协议》及补充协议，张福赐承诺在新阳洲公司现有所得税税收政策不变的情况下，新阳洲公
司自本公司受让股权之日起当年以及以后四个会计年度的净利润数不低于预测数据，分别为：2014年3,937万元、2015年4,324
万元、2016年4,555万元、2017年4,707万元，共计17,523万元。如果每一会计年度目标公司的实际盈利数低于盈利预测数，
则张福赐应就目标公司当年实际盈利数与盈利预测数之间差额对本公司进行补偿。不足部分以现金或以现持有目标公司的股
权按照补偿日的评估值折价来补偿未予抵扣部分。2015年11月18日，本公司与张福赐签署了《股权转让协议书》，约定张福
赐将其持有的新阳洲2%股权无偿转让给本公司以弥补2014年业绩承诺。2015年12月2日，新阳洲2%股权过户事宜已办理完毕。 
新阳洲公司2016年净利润为-1,439.92万元，与业绩承诺约定利润4,555万元差5,994.92万元，因张福赐在新阳洲公司尚
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
有欠款16,828.16万元，截至报告日无还款迹象，2016年9月，本公司因交易对手方张福赐、张福庆未按合同约定履行2015
年度业绩承诺补偿事项，于2016年8月15日向北京仲裁委员会提交了《仲裁申请书》，于2016年9月1日收到北京仲裁委员会
当日作出的《关于（2016）京仲案字第 1973号仲裁案受理通知》。北京仲裁委员已受理，但尚未开庭审理（详见2016-54
号公告），由于新阳洲公司已资不抵债，且张福赐欠新阳洲公司大量债务未收回，因此，业绩承诺能否收回存在不确定性，
本公司对张福赐应补偿的上期及本期业绩承诺未进行账务处理。 
3、部分资产过户手续未按承诺完成：公司在2014年通过现金收购张福赐所持新阳洲公司55%股权的重组中，新阳洲公司
尚未完成部分土地征收及房产产权过户手续。张福赐于2014年12月12日承诺，将在2015年6月30日以前协调有关部门办妥相
关土地、房产的产权证书。至本报告截止日，上述土地征收及房产产权完善手续仍未完成，张福赐的该项承诺未按期履行。 
4、仍无法核实的事项：2016年3月9日，本公司与张福赐签署《关于解决新阳洲相关问题的备忘录》中，张福赐本人陈
述，张福赐尚有未告之本公司的以张福赐个人或其关联人对外借款（含以新阳洲名义借款或担保）共计2,240万元，详见
（2016-017号公告）。由于未取得有效证据，对类似特殊业务在会计期末无法做出合理的估计和会计处理，截止本报告日，
除附注中已披露事项外，无新的重大诉讼事项发生。 
5、被债务人申请破产事项：2016 年11月7日，本公司收到北京中水海龙贸易有限责任公司（以下简称“中水海龙”）
转发的关于申请对本公司控股子公司新阳洲公司”）进行破产清算的《破产申请书》及厦门市翔安区人民法院出具的《材料
收取凭证》等法律文书。申请人以新阳洲公司不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务为由，向厦门市翔安区人民
法院提出申请，请求宣告新阳洲公司破产。（详见2016-060号公告） 
目前，翔安法院审判破产案件业务部门正在对上述案件进行立案审查。 
6、计划搬迁事项：2017年2月，接当地政府通知，新阳洲公司办公厂房所在地属搬迁范围。 
7、持续经营能力存在重大不确定性：由于新阳洲公司缺乏流动资金，不能按时归还银行贷款和其他货款，新阳洲公司
主要资产已被法院查封，并于2016年7月停产；2016年11月被债务人申请破产；截止2016年12月31日，新阳洲公司合并报表
净资产-1.01亿元，已资不抵债；且存在多项诉讼未决事项及涉及搬迁，本公司对该子公司（包括其下属2家子公司）近期没
有扶持其持续经营的计划，其持续经营能力存在重大不确定性。 
 
中水集团远洋股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,131 0.02%    17,905 17,905 77,036 0.02% 
3、其他内资持股 59,131 0.02%    17,905 17,905 77,036 0.02% 
 境内自然人持股 59,131 0.02%    17,905 17,905 77,036 0.02% 
二、无限售条件股份 319,395,869 99.98%    -17,905 -17,905 319,377,964 99.98% 
1、人民币普通股 319,395,869 99.98%    -17,905 -17,905 319,377,964 99.98% 
三、股份总数 319,455,000 100.00%      319,455,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司总股本未发生变化，但由于按照高管锁定股进行锁定，使得公司股份结构发生了变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
