中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司自上市以来的主营业务没有发生重大变化，都是远洋渔业。2017年3月公司收购了超低温金枪鱼延绳钓项目后，作
业范围、规模、产品都得到拓展，使我公司在超低温金枪鱼捕捞领域拥有了完整的业务链条。公司现有业务主要包括中西部
太平洋的非超低温金枪鱼延绳钓、大西洋等海域的超低温金枪鱼延绳钓、西南大西洋和东南太平洋的鱿鱼钓（含秋刀鱼）、
西非的中上层拖网等远洋捕捞业务以及渔船维修等业务。主要产品包括金枪鱼、鱿鱼、秋刀鱼和其他贸易类海洋食品。目前，
全球远洋捕捞业处于发展成熟阶段，行业竞争比较激烈。公司金枪鱼延绳钓船队规模位居国内第一，是我国在中西部太平洋
和大西洋地区最大的金枪鱼延绳钓捕捞企业。鱿鱼钓船队虽然规模不大，但其捕捞技术、生产经营和产品质量等各方面具有
良好的竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 本期公司同一控制下收购超低温金枪鱼项目及新阳洲公司不纳入合并范围 
无形资产 新阳洲公司不纳入合并范围 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
中水北美公
司 
全资子公司 中型 美国 独立经营 统一管理 正常 9.56% 否 
中水新加坡
有限公司 
全资子公司 小型 新加坡 独立经营 统一管理 正常 0.79% 否 
中国水产（斐
济）控股有限
公司 
全资子公司 小型 斐济 独立经营 统一管理 正常 0.05% 否 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.作业和产品市场全球化。2017年收购的超低温金枪鱼项目作业海域广阔，捕捞生产能力强，管理成熟，经验丰富，捕
捞船队是我国组建的第一支超低温金枪鱼捕捞船队，也是我国在大西洋最大的超低温金枪鱼延绳钓捕捞船队，在业内具有较
高的竞争力和话语权，收购完成后，公司金枪鱼延绳钓船队规模由原来的46艘扩大到63艘，作业区域从太平洋拓展到大西洋
和印度洋，产品种类从市场价值中位的长鳍、黄鳍金枪鱼，拓展到价值较高的大目、蓝鳍金枪鱼，成为国内规模最大、作业
范围最广、产品产量最高、金枪鱼种类最全的专业化金枪鱼延绳钓捕捞船队。 
2.稀缺资源获取能力不断增强。公司作为国内为数不多的远洋渔业上市公司，拥有资本运作和市场融资的先天优势，收
购超低温金枪鱼项目后，成为国内唯一一家拥有蓝鳍金枪鱼捕捞配额的公司。我们以国内农业龙头企业——中国农发集团为
股东依托，在政策支持、业务发展等方面，具有独特的资源获取能力；根据集团三年发展战略规划纲要，公司将作为集团内
远洋渔业资源重组整合的平台，在下一步公司快速扩张、专业队伍建设、产业链延伸等方面有着新一轮的历史机遇。另外，
主业三个捕捞项目均是国内最早开发的，且逐年扩大发展，有坚实的历史基础和丰富的从业经验，在渔业资源和渔场的掌握、
入渔许可和经营政策、船员招聘等方面都具有先发优势。 
3.项目管理能力突出。公司主业捕捞项目生产经营组织管理体系完整健全，日趋成熟，在管理和成本控制方面具有较好
的竞争优势。中西部太平洋金枪鱼项目与瓦努阿图政府开展合作，在捕捞证费用、自用渔需物资进口等多方面拥有专项优惠
政策；公司在斐济设有代表处，有利于成本费用控制，经营收益得到最大保证；鱿鱼钓项目经营多年，管理到位，鱼货质量
上乘，在业内具有良好的口碑，并且同国际上各大运输、加油、补给等渔业服务提供商有着良好的合作基础，可最大程度降
低经营成本和风险。 
4.有良好的经营管理团队和企业文化。公司从决策层、经营层到海上船队骨干力量，长期从事远洋渔业生产经营，都对
远洋渔业的生产经营具有很好的掌控力，对行业发展趋势、发展规律等有着深刻的理解和独到的认识，具有开拓精神和远洋
渔业情怀，有完善、科学的规章制度和敢于拼搏的企业文化，公司对员工讲信用重保障的优势，有利于稳定船员队伍，为公
司持续向上、稳健发展提供基础保障。 
 
中水集团远洋股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     公司属农业类海洋渔业生产企业，主营业务是远洋水产品的捕捞、储运、销售和进出口等。2017年公司整体经营形势
持续向好，一是公司全体员工在董事会的正确领导下努力工作、砥砺奋进，抓住中西太平洋金枪鱼资源的渔汛期，产量再创
新高；二是积极推进远洋渔业资源的整合重组，公司发展战略逐步落实；三是新阳洲公司于2017年底移交破产管理人，从而
消除了公司下一步转型发展的重大不利影响因素。 
    2017年，公司共捕捞各种鱼货26,731 吨，同比去年25,671吨增长4.13 %，实现捕捞收入60,326万元，同比去年44,158
万元增长36.61%。其中：阿根廷鱿鱼产量1,803 吨，同比增长57.94%；金枪鱼20,250吨，同比增长9.88%；秘鲁鱿鱼1,318 吨，
同比减少9.86%。2017年，公司实现营业总收入74,814万元,同比上年同期 62,315万元增长  20.06%；实现利润总额5,020
万元，比上年同期4,499万元增加11.58%；实现归属于母公司所有者的净利润5,425万元，同比上年同期5,120万元增加5.96%。
利润同比增长的主要原因，一是本报告期中西太平洋金枪鱼渔场资源较好，金枪鱼产销量均优于上年同期，同时2017年阿根
廷鱿鱼价格同比2016 年度大幅上涨，从而导致捕捞板块2017年业绩好于上年；二是2017年厦门新阳洲水产品工贸有限公司
已移交破产管理人，不再纳入合并范围。 
    2017年，公司立足捕捞业为基础，发挥作为中国农发集团远洋渔业板块的上市平台的优势，持续积极推进远洋渔业资源
的整合重组，通过同一控制下合并成功收购了中渔环球海洋食品有限责任公司的超低温金枪鱼项目，大大增强了公司的市场
竞争力和抗风险能力。收购完成后，中水渔业成为国内唯一一家有蓝鳍金枪鱼配额许可的专业化金枪鱼延绳钓公司，金枪鱼
延绳钓船队规模位居中国第一、世界前列，公司的营业规模、盈利水平和中长期发展空间得到较大提升，有效改变了公司自
上市以来生产经营的规模和效益持续走低的颓势，拓展了业务规模，延长了产业链条，减少了同业竞争，大大提升了行业影
响力和地位。 
     
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 748,144,656.79 100% 623,146,403.70 100% 20.06%
分行业 
捕捞收入 603,260,705.75 80.63% 441,579,254.47 70.86% 36.61%
修船 18,069,624.12 2.42% 12,293,239.38 1.97% 46.99%
