2016 年年度报告 
60 / 187 
 
主，与外部培训机构合作开展的专题培训为辅。同时，公司积极拓展和完善在线/移动端培训平台
建设，创新培训模式，提高培训课程的覆盖面。公司 2016年主要培训计划如下： 
1、为加强公司核心人才的经营管理能力，组织开展高级经理领导力系列培训。 
2、为建立综合素质优秀、专业结构合理、年龄梯度承续的后备干部队伍，组织开展后备干部
专项培训。 
3、为使新入职员工尽快了解企业文化，适应公司环境，提升团队合作意识，开展新员工入职
专题培训和拓展训练活动。 
4、为提升员工专业技能，公司各专业条线定期组织相关技能培训和专业讲座。 
5、组织公司高管、中层及核心员工，参加保监会、中保协、保险学会等外部机构开展的专题
培训，学习和了解监管动态及相关政策制度，并与同业公司开展交流。 
6、为提升员工合规意识和风险防控能力，公司邀请外部专家和内部讲师定期开展风险合规培
训。 
7、公司鼓励员工参加工作相关的外部培训和公开课程，提高自身能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数   2,765,773.30  
劳务外包支付的报酬总额 12,148.59万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的要求，持续致力于企业内部控制体系建设，健全公司内控管
理流程，不断提高规范运作水平，逐步完善法人治理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防
范能力。  
（一）“三会”运行情况 
 1、股东大会运行情况 
 根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《股东大会
议事规则》，对股东大会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。 
报告期内，公司共召开 3次股东大会，其中：年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，全部采
取现场投票和网络投票相结合的方式进行表决。股东大会的召集、召开程序严格按照有关法律法
规、规范性文件和《公司章程》的要求，切实保证股东大会依法规范地行使职权，确保全体股东
尤其是中小股东能够充分行使表决权。  
2、董事会运行情况  
根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《董事会议
事规则》，对董事会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。报
告期内，公司共召开 9 次董事会。全体董事恪尽职守、勤勉尽责，积极参加董事会会议并认真审
议议案。独立董事均能独立履行职责，客观公正的审议议案，对重大事项查阅资料、详细询问、
谨慎审议并发表独立意见。董事会下设各专门委员会各司其职，在董事会授权下积极开展工作，
为董事会的决策提供咨询意见，充分保证了董事会决策的科学性和高效性。  
3、监事会运行情况  
根据有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，公司已建立并不断完善《监事会议
事规则》，对监事会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录等事项作出了相应的规定。报
2016 年年度报告 
61 / 187 
 
告期内，公司共召开 5 次监事会。公司全体监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务管理、内控建设及重大投资等事项进行，以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了公司及全体股东的合法权益。  
（二）内幕信息知情人登记管理情况  
根据中国证监会有关规定，公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公
司严格按照制度要求做好内幕信息知情人的登记和报备工作，对定期报告编制、利润分配及对外
投资等重大事项的处理中，均能按照有关规定认真执行，严格规范做好内幕信息在讨论、传递、
审核、披露等环节知情人的登记管理工作，严控知情人范围，未发现存在因内幕信息泄露损害公
司及全体股东利益的情形。 
（三）投资者关系管理情况 
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过股东大会、业绩说明会、投资者集体
接待日活动以及电话、邮件、“上证 e互动”投资者互动平台等多种形式与投资者加强交流，建
立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。随着公司业务发展,公司规模日益扩
大，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决问
题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 23日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 3月 24日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 3月 23日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 3月 24日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 14日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 11月 15日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 5日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 1月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月 23日，本公司在包头市凯宾酒店会议室采用现场加网络投票相结合的方式召
开了 2015年年度股东大会，会议审议并通过了《公司 2015年度董事会工作报告》；《公司 2015
年度监事会工作报告》；《公司 2015年年度报告全文及其摘要》；《公司 2015 年度财务决算报
告》；《公司 2015年度利润分配预案》；《公司 2015年度独立董事述职报告》；《关于聘请山
东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度财务和内控审计机构的议案》；《关于公司变
更注册资本的议案》；《关于修改<公司章程>部分条款的议案》；《关于调整独立董事薪酬的议
案》。经世律师事务所律师刘爱国、单润泽现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
2、2016年 3月 23日，本公司在包头市凯宾酒店会议室采用现场加网络投票相结合的方式召
开了 2016年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于内蒙古西水创业股份有限公司符合重
大资产重组条件的议案》；《关于公司本次重大资产重组方案的议案》：（1）本次交易方式；（2）
定价依据和交易价格；（3）决议的有效期；《关于公司本次交易不构成关联交易的议案》；《关
于<内蒙古西水创业股份有限公司重大资产购买报告书(草案)及其摘要的议案》；《关于公司向天
安财产保险股份有限公司增资并签署附条件生效的<股份认购协议>的议案》；《关于本次交易符
合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；《关于批准本次交易
有关审计报告和估值报告的议案》；《关于估值机构独立性、估值假设前提合理性、估值方法和
2016 年年度报告 
62 / 187 
 
估值目 的相关性以及估值定价的公允性的议案》；《关于本次重大资产重组摊薄即期回报的风险
提示及公司采取的措施的议案》；《关于公司提请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关事
项的议案》。经世律师事务所律师刘爱国、单润泽现场对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
3、2016年 11月 14日，本公司在北京市友谊宾馆会议室采用现场加网络投票相结合的方式
召开了 2016年第二次临时股东大会，会议审议并通过了《关于授权天安财产保险股份有限公司董
事会及投资决策委员会按照<资金运用业务授权机制>进行投资决策的议案》、《关于调整公司部
分董事、高管薪酬的议案》。经世律师事务所律师单润泽、刘凯现场对会议进行见证并出具《法
律意见书》。 
4、2017年 1月 5 日，本公司在北京市友谊宾馆会议室采用现场加网络投票相结合的方式召
开了 2017年第一次临时股东大会，会议审议并通过了《关于改聘 2016 年度财务和内控审计机构
的议案》、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》。经世律师事务所律师单润泽、毕诗勇现场
对会议进行见证并出具《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭予丰 否 9 9 6 0 0 否 3 
李少华 否 9 9 6 0 0 否 3 
叶志鸿 否 9 9 6 0 0 否 3 
苏宏伟 否 9 9 6 0 0 否 3 
吴丽娟 否 9 9 7 0 0 否 3 
宋伟 否 9 9 7 0 0 否 1 
代瑞萍 是 9 9 6 0 0 否 2 
赵晓光 是 9 9 6 0 0 否 2 
王红英  是 9 9 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
63 / 187 
 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依
据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单位的聘用进行了审议，与公司年报审计会
计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；薪酬与考核委员会对公司董事
和高管薪酬制定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在
履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度确
定。公司董事会根据年初核定的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划
进行考评，并根据考评结果核定应发工资。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，对公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具
了标准无保留意见的《内蒙古西水创业股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》（中汇会审
【2017】1673号），报告认为：公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司内部控制审计报告详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
64 / 187 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
天安财产保险股
份有限公司 2014
年次级定期债券 
14 天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024年
12 月 30
日 
180,000
,000.00 
6.70
% 
按年付
息，到期
一次还本 
自行定
向发行 
天安财产保险股
份有限公司 2014
年次级定期债券 
14 天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024年
12 月 30
日 
290,000
,000.00 
6.80
% 
按年付
息，到期
一次还本 
自行定
向发行 
天安财产保险股
份有限公司 2014
年次级定期债券 
14 天
安次 
123284 2014年
12月 26
日 
2024年
12 月 26
日 
230,000
,000.00 
6.70
% 
按年付
息，到期
一次还本 
自行定
向发行 
天安财产保险股
份有限公司 2014
年次级定期债券 
14 天
安次 
123284 2014年
12月 29
日 
2024年
12 月 29
日 
400,000
,000.00 
6.70
% 
按年付
息，到期
一次还本 
自行定
向发行 
天安财产保险股
份有限公司 2014
年次级定期债券 
14 天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024年
12 月 30
日 
200,000
,000.00 
6.80
% 
按年付
息，到期
一次还本 
自行定
向发行 
天安财产保险股
份有限公司 2015
年资本补充债券 
15 天
安财
险 
152300
4 
2015年
9月 29
日 
2025年
9月 28
日 
5,288,1
38,500.
00 
5.97
% 
按年付
息，到期
一次还本 
银行间
债券市
场 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称   
办公地址   
联系人   
联系电话   
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
资信评级机构 
名称 中债资信评估有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28号院盈泰中心 2号楼
6 层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
