2016 年年度报告 
9 / 187 
 
未到期责任准备金（元）    5,860,222,885.47  5,176,668,376.94 
未决赔款准备金（元）    4,096,603,196.49  3,974,703,989.08 
赔付支出（元） 7,280,830,857.91 6,971,196,471.08 
综合成本率(%)注 2 99.70 99.95 
综合赔付率(%)注 3 54.28 60.47 
偿付能力充足率(%) 135.98 132.25 
注：1、投资收益率=(投资收益+公允价值变动收益-利息支出-投资资产资产减值损失)/投资资产月
平均数 
2、综合成本率=（赔付支出-摊回赔付支出+提取保险责任准备金-摊回保险责任准备金+分保费用+
保险业务营业税金及附加+手续费及佣金支出+保险业务业务及管理费-摊回分保费用）/已赚保费 
3、综合赔付率=（赔付支出-摊回赔付支出+提取保险责任准备金-摊回保险责任准备金）/已赚保
费 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，公司的业务主要集中在子公司天安财险。子公司包头西水水泥因停产，业务处于停
顿阶段。包头市岩华投资管理有限公司和北京裕达昌盛投资有限公司在积极开展私募股权投资业
务，包头市岩华贸易有限公司在积极开展贸易业务。 
天安财险保险主营业务为通过向企业、个人等客户销售保险产品，获取保费收入；取得保费
收入后，根据监管规定和自身控制风险的要求，对于部分已承保风险进行再保险；通过对未来赔
付责任评估提取保险责任准备金，以满足未来赔付的要求，同时将保险资产进行投资，从而通过
承保及投资获取利润。公司经营的主要产品包括机动车辆保险、非机动车辆保险（企业及家庭财
产保险、责任险、保证险、货运险、工程险、船舶险、信用险、特殊风险、农业险）以及短期意
外健康保险。 
天安财险坚持效益优先的精细化经营模式，以市场驱动为导向，强化目标市场资源配置和精
细化管理；加快目标业务领域增长，持续优化业务结构和品质；优化销售模式，提升资源配置精
细化水平；推行销售渠道专业化管理；优化资产负债久期匹配，实现投资渠道多元化、投资管理
专业化。 
2016年产险行业整体平稳发展、实现承保盈利、投资收益水平同比有所降低。产险市场运行
呈现四个方面的特点：一是总体保费收入受营改增影响，同比增长 10.01%，整体平稳增长，但增
速相比 2015年略降 1.6个百分点；二是政策支持型的非车险险种获得良好发展机遇，责任险、健
康险、意外险保费同比增速在 20%以上；三是行业整体实现承保盈利，但综合成本率达到 99.70%，
同比有所降低；四是受资本市场波动影响，行业投资收益水平同比有所降低。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 年末较年初
变动比例（%） 
增减变化说明 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
-74.68 主要是本期天安财险的证券投资基金减少所致。 
应收利息 233.83 主要是本期天安财险应收债券和定期存款利息增加
2016 年年度报告 
10 / 187 
 
所致。 
其他应收款 269.24 主要是本期天安财险不动产投资预付款和预付房款
增加所致。 
应收保费 64.32 主要是本期天安财险工程险和责任险增加所致。 
应收分保账款 96.01 主要是本期天安财险受营改增的影响再保账款结算
延迟所致。 
应收分保未到期责任准备
金 
-75.54 主要是本期天安财险分出保费减少所致。 
应收分保未决赔款准备金 -68.19 主要是本期天安财险分出保费减少所致。 
定期存款 1,412.45 主要是本期天安财险定期存单增加所致。 
可供出售金融资产 90.97 主要是本期天安财险债券、银行理财产品和信托投资
增加所致。 
持有至到期投资 66.69 主要是本期天安财险金融债券增加。 
长期股权投资 90.59 主要是本期天安财险对外投资增加所致。 
存出资本保证金 78.87 主要是本期天安财险增资后，根据监管要求相应增加
存出资本保证金所致。 
在建工程 1,122.52 主要是本期天安财险信息系统软硬件及世博地块建
设投入、上海银信土地建设投入增加所致。 
递延所得税资产 107.51 主要是本期可抵扣亏损确认递延所得税资产增加所
致。 
 
其中：境外资产 437,112.34（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.43%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
在经营模式方面，天安财险目前实施承保管理与投资管理并重的盈利模式，公司在满足客户
风险保障需求的基础上，确保获取稳定较好的整体收益水平。 
在机构及销售网络方面，天安财险的销售和服务网络遍布全国各省市的 1200多家机构，形成
了覆盖全国主要城市的销售及服务网络，网点数量在中等保险公司中名列前茅；公司持续强化销
售渠道专业化管理，推动电销、网销自主平台和第三方合作平台等新兴渠道加速发展，建设专业
化的车商、重客团队。 
在客户资源方面，经过多年经营，天安财险客户涵盖了党政机关、科研院所、各级各类学校、
大中型国有企业、地方国有企业、民营企业和个体用户等各种经济主体，承保所涉及的行业也几
乎覆盖了国民经济的各个环节。 
在产品体系方面，公司建立了覆盖产险全部大类险种的保险产品体系，坚持盈利导向下的精
细化品质管控和差异化资源配置。 
在客户服务方面，公司注重提升以客户为中心的服务能力建设，系统化推进理赔基础管理能
力建设，推进客户关系管理体系建设，创新服务手段，实现车易赔系统优化和上线推广，以远程
视频连接为核心功能，实现理赔全流程自助操作，有效解决了客户出险后等待时间长、理赔流程
不清晰、定损过程和价格不透明等问题。 
在风控合规管理方面，建立了较为完备的内控体系、全面风险管理体系、法律合规管理体系
和稽核审计体系。 
2016 年年度报告 
11 / 187 
 
在投资管理方面，天安财险已经获得信用风险管理、股票直投、不动产投资、股权投资、境
外投资、同业拆借资格等资格，是中型财产保险公司中投资资格最全面的公司之一。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在公司董事会的正确领导下，公司加快改革转型步伐，实施完成了 2015年度重大
资产重组方案，方案实施完成后公司持有并控制天安财险 50.87%的股权。 
2016 年 3 月，为进一步支持天安财险业务发展，公司通过全资子公司包头岩华作为普通合
伙人，分别与重庆斯莫尔、包头盛宇、天津阡轩共同设立恒锦宇盛、金奥凯达、国亚创豪三家有
限合伙企业，合计认购天安财险新增发的 2,662,786,389 股股份，认购股份的总价为
6,896,616,747.51 元，占天安财险增资完成后股本总额的 14.99%。交易完成后，本公司直接持
有天安财险 35.88%的股权，通过上述三家有限合伙企业控制天安财险 14.99%的股权，合计持有和
控制天安财险 50.87%的股权。    
2016年天安财险总资产和净资产规模快速增长，偿付能力充足，天安财险整体体量、行业地
位和影响力快速上升。总资产从 2015年末的 1695.36亿元快速增长到 2016年末的 3027.38亿元；
净资产从 2015年末的 126.98亿元增长到 2016年末的 319.79亿元。 
报告期，公司实现营业收入 3,060,366.05万元，较上年同期增加 52.79%，主要原因是本期
子公司天安财险保险业务较上年有所增长，投资资产增加，投资收益也相应增加；实现营业利润
和利润总额较上年同期分别下降 126.24%和 99.01%，主要原因是本期子公司天安财险债券利息和
投资型保险费用增加幅度较大；归属于母公司股东的净利润和基本每股收益较上年同期分别下降
79.76%和 92.66%，主要原因是上期母公司出售所持兴业银行股票而本期未出售兴业银行股票所
致。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司的主营业务主要为保险业务。全年实现营业收入 3,060,366.05万元，比上年同
期增加了 52.79 %，实现归属于母公司的净利润为 3,599.57万元，比上年同期下降了 79.76%，主
要原因是母公司上期出售所持兴业银行股票而本期未出售兴业银行股票所致。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 30,603,660,510.08 20,029,267,014.11 52.79 
营业成本 30,794,148,519.73 19,303,256,968.50 59.53 
销售费用    
管理费用              
财务费用    
经营活动产生的现金流量净额 105,130,683,014.65 95,002,935,276.52 10.66 
投资活动产生的现金流量净额 -119,015,591,531.10 -77,257,145,119.28       
筹资活动产生的现金流量净额 14,104,878,486.98 15,577,579,458.91 -9.45 
研发支出       
