内蒙古西水创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
 
八、 公司治理 
(一) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，严格执行各项规章制度，逐步完善法人治理结构。 
      报告期内，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》，亦修改了《公司章程》和《公司独立
董事工作制度》的部分条款。进一步规范和约束了外部信息和内部信息的使用行为，提高了年
报信息披露的质量和透明度；进一步修订了公司的分红政策、加强了独立董事的作用，完善了
公司的法人治理结构。 
      公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、独立性强、信息
披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司治理的
主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及
《股东大会议事规则》的相关规定，公司根据有关法律、法规，充分保障股东合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会行使出资人的权利，未直接或
间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务上互相独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程
序作出。 
3、公司换届工作：公司在 2012 年完成了董事会、监事会、各专业委员会及高管层的换届
工作，整个换届工作程序符合《公司法》和《公司章程》的要求，换届完成后，各董事、监事
和高管按照要求认真履行职责。 
4、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，
董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略决策四个专门委员会，均严格遵照《公司章程》、公
司《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉地运作。公司各位董事在各自领域都具有
丰富的经验，在公司重大决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建
议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
5、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，监事会能够
本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的的绩效评价标准和
考核奖惩制度，按业绩和效益对管理人员进行考核和奖励。 
7、关于相关利益者：公司依据公开、公平、守信的原则充分尊重和维护银行及其他债权人、
职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，与其共同推动公司持续健康的发展。公司有较强
的社会责任意识，在公益事业、环境保护、"节能减排"等方面积极的相应国家的号召。 
8、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易
所网站为公司信息披露的网站。公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规
则》的相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信
息，促使公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。 
9 内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照《对外信息报送和使用管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》的管理规定，对需要内幕信息知情人登记的事项，进行了登记管
理，并对内幕信息知情人购买和出售本公司股票的要求进行了宣贯，保证了内幕信息知情人和
内蒙古西水创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
其他股东在信息获取方面的公平性。 
10、公司治理及内幕信息知情人登记管理总结：报告期内，公司严格遵照各项规章制度，
内部治理结构更加规范、完整，不存在新增问题，规范运作水平持续提高。 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将积极根据有关规
定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，加强科学决策与内部
控制，不断提高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
(二) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5
月 19 日 
（1）《公司 2011 年度董事会工
作报告》；（2）《公司 2011 年度
监事会工作报告》；（3）《公司
2011 年年度报告全文》及其《摘
要》；（4）《公司 2011 年财务决
算报告》；（5）《公司 2011 年度
利润分配方案》；（6）《关于公司
2011 年度独立董事述职报告》；
（7）《关于续聘山东正源和信有
限责任会计师事务所的议案》；
（8）《关于公司董事会换届选举
的议案》；（9）《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
所有议案
均由参会
股东审议
通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 5
月 22 日 
2012年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 8
月 29 日 
（1）《关于公司符合发行公司债
券条件的议案》；（2）《关于公司
发行公司债券方案的议案》。 
所有议案
均由参会
股东审议
通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 8
月 30 日 
2012年度第二
次临时股东大
会 
2012 年 12
月 28 日 
（1）《关于修改<公司章程>部
分条款的议案》；（2）《关于修改
<公司独立董事工作制度>部分
条款的议案》。 
所有议案
均由参会
股东审议
通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年
12 月 29
日 
 
(三) 董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
初育国 否 5 5 3 0 0 否 0 
李少华 否 12 12 7 0 0 否 3 
内蒙古西水创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
刘建良 否 12 12 7 0 0 否 3 
赵文静 否 12 9 8 3 0 是 1 
陈宗冰 否 5 3 3 2 0 是 0 
苏宏伟 否 12 12 7 0 0 否 3 
董德芹 是 5 5 3 0 0 否 0 
邵莉 是 12 12 7 0 0 否 3 
孙喜来 是 12 11 8 0 0 否 1 
吴丽娟 否 7 7 4 0 0 否 2 
欧 仁 图
雅 
否 7 7 4 0 0 否 2 
代瑞萍 是 7 7 4 0 0 否 2 
报告期内赵文静女士与陈宗冰先生均有一次连续两次未亲自参加会议的情形，主要原因是
因为这两次董事会召开时间分别为 2012 年 4 月 26 日和 2012 年 4 月 27 日，召开地点为上海，
赵文静女士和陈宗冰先生因公务原因，未能亲自到上海出席，因此造成了连续两次未能亲自参
加。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、尽职尽责的参与董事会工作，认真审议各次会议的每
项议案，听取管理层的汇报并提出有益于公司发展的建设性意见与建议；公司为独立董事履职
提供充分条件，并与独立董事保持良好的沟通，确保独立董事职能有效发挥。  
      报告期内，独立董事未对公司董事会议案及相关事项提出异议。 
 
(四) 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
(五) 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
(六) 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
  
是 否 独 立
完整 
情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
公司独立从事业务经营，对控股股东及其关联企业不存在依赖关
系，不存在从事相同或相近业务的情况。 
人员方面独立完
整情况 
是 
公司建立了完善的人力资源管理体系及薪酬管理相关制度，设立了
完整独立的职能部门和业务机构，在劳动、人事及工资管理等方面
完全独立。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司在资产方面与控股股东完全独立，公司拥有完整的产、供、销
系统。公司拥有独立的生产系统和辅助设施，公司采购、生产、销
内蒙古西水创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
售均由公司独立拥有。 
机构方面独立完
整情况 
是 
公司机构独立于控股股东，组织机构健全，股东大会、董事会、监
事会和管理层之间责权分明，相互制约，运作良好，具有较为完善
的公司治理机构。 
财务方面独立完
整情况 
是 
公司设立财务部为独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。公司独立开设银行帐户，独立纳税，能独立
做出财务决策和安排。 
 
(七) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度
确定。公司董事会根据年初核定的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作
计划进行考评，并根据考评结果核定应发工资。 
 
 
内蒙古西水创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
九、 内部控制 
(一) 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
      报告期内，公司继续加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力以
促进公司可持续发展，根据证监会等机构的相关要求，公司于 2012 年 5 月聘请专业内控咨询机
构推动内部控制规范实施工作，在实施过程中成立了以董事长为组长的内控规范实施领导小组
和以总经理为组长的内控规范实施工作小组，后根据财政部、证监会于 2012 年 8 月联合发布的
《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30
号）的要求，本公司决定在披露 2014 年度公司年报的同时，披露经注册会计师审计的内部控制
审计报告。 
      截至报告期末，公司坚持"以风险为导向、流程为脉络、内部控制为抓手、管理制度为基础
"的工作思路，通过风险识别、风险评估及流程梳理等实施步骤，进一步梳理了公司及各子公司
的财务及业务流程，对各公司的风险内控手册进行了修订和完善。同时，公司结合风险内控的
监管要求和实际管理情况，完成修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制
度》《内幕信息知情人管理制度》、《对外投资管理办法》等内部控制制度，确保风险内控制度的
建设始终跟上公司经营管理的需要。公司董事会、监事会、管理层能够按照法人治理制度及内
控体系的规定履行职责，公司有效运作。 
 
(二) 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司未出具内部控制审计报告。 
 
(三) 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第五次会议审议通过了《内蒙古西水创业股份有限公司年报信息披露重
大差错责任追究制度》，该制度进一步完善了信息披露管理制度，加大了对年报信息披露责任人
的问责力度，提高了公司年报信息披露质量和透明度。 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保年报信息的真实、准确和完整，未发
生重大差错及追究责任的情况。 
