2014 年年度报告 
37 / 157 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的有
关规定，进一步完善公司治理结构，建立健全规章制度，规范公司合规化运作流程，以透明的信
息披露工作和良性互动的投资者关系管理工作，保障投资者的合法权益。 
    报告期内，公司根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等规定，对《公
司章程》利润分配政策条款进行了修订；根据上交所《上市公司董事会审计委员会运作指引》等
规定，公司对《董事会审计委员会工作规程》作出了修订。以上文件已分别经公司董事会、股东
大会审议通过并对外披露，进一步健全完善了公司治理制度。 
2014 年年度报告 
38 / 157 
 
    同时，根据中国证监会的相关规定，自 2014年第一次临时股东大会起全面采用现场投票与网
络投票相结合的方式召开。网络投票为广大中小投资者参与公司股东大会行使决策权提供了良好
的平台，有效克服了中小投资者行使决策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决
策权的积极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决
进行单独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中小投资者
合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。公司继续强化投资者关系管理工
作，提升和加强与投资者沟通的方式方法，及时、有效、准确、合规地开展相关工作。公司通过
接待国内外投资者调研、接听投资者热线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上证 e 互动”
等多种方式保持与投资者的广泛交流。 
报告期内，公司严格按照内幕信息管理相关要求，对涉及内幕信息的相关人员作了详细登记
备案。经自查，本年度公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014-5-6 《关于公司 2013 年度
董事会工作报告》；《关
于公司 2013 年度监事
会工作报告》；《关于
公司 2013 年年度报告
全文及其摘要》；《关
于公司 2013 年度财务
决算报告》；《关于公
司 2013 年度利润分配
预案》；《关于公司 2013
年度独立董事述职报
告》；《关于聘请山东
和信会计师事务所（特
殊普通合伙）为 2014 年
度财务和内控审计机构
的议案》；《关于修改<
公司章程>部分条款的
议案》；《关于公司合
并天安保险股份有限公
司财务报表的议案》； 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-5-7 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014-8-8 《关于增补公司董事的
议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-8-12 
股东大会情况说明 
 无   
 
2014 年年度报告 
39 / 157 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭予丰 否 3 3 2 0   否 1 
刘建良 否 4 4 3 0   否 1 
李少华 否 7 7 5 0   否 2 
赵文静 否 7 7 5 2   否 0 
苏宏伟 否 7 7 5 0   否 2 
吴丽娟 否 7 7 5 0   否 2 
欧 仁 图
雅 
否 7 7 5 0   否 2 
邵莉 是 7 7 5 0   否 1 
孙喜来 是 7 7 5 0   否 1 
代瑞萍  是 7 7 5 0   否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依
据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单位的聘用进行了审议，与公司年报审计会
计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公司高级管理人
员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬制
定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在履行职责时均
对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
 
2014 年年度报告 
40 / 157 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
   本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范
运作，建立、健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    公司实际控制人明天控股有限公司已于 2012 年 6 月 18日发布的详式权益变动报告书中作出
了关于避免同业竞争的承诺，具体承诺请见本报告“第五节重要事项”之“八、承诺事项履行情
况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度确定。
公司董事会根据年初核定的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划进行
考评，并根据考评结果核定应发工资。 
 
八、 其他 
无 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性,并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整,提高经营效率和效果,促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性,故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵
循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
依据《企业内部控制基本规范》及其指引有关规定，公司已于 2013 年在公司本部及下属主要
子公司建立起了一套涵盖生产经营、财务管理、信息披露等较为完善的内部控制制度。2014 年，
公司又进一步对下属其它子公司推行了内部控制建设项目，编制了相关内部控制制度，进一步规
范其业务流程，保证了公司内部控制系统的有效运行。公司依据内部控制制度，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司截至 2014 年 12 月 31 日的关键业务流程设计与运行有效性进行
了评价。 
    详见本公司于 2015年 4 月 24 日在上海证券交易所网站发布的《公司 2014 年度内部控制自我
评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会和股东大会审议通过，公司
聘任山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度内部控制审计机构。 
  山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制进行了审计，《公司内部
控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
