2016 年年度报告 
26 / 187 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
    2016年 7月 14日，本公司全资子公司包头市西水水泥有限责任公司（以下简称：包头西水）
与包头市九原区住房城乡建设和交通运输局 （以下简称：九原区住房城乡建设和交通运输局）签
署了《征收补偿协议》。该协议约定：由九原区住房城乡建设和交通运输局对包头西水位于包头
市九原区沼潭南路一宗国有土地（含土地建筑物、构筑物及其他附属设施，该块土地总面积为 
76862.2 平方米，折合 115.293 亩）实施协议征收，征收补偿总金额为 72,049,987 元。根据该
协议约定：九原区住房城乡建设和交通运输局将在包头西水办理完全部移交手续后一次性支付上
述补偿款。2016年 7 月 28日，上述补偿款已全部到账。  
    详情请参见公司于 2016年 7 月 16日在上海证券报、证券时报、证券日报以及上海证券交易
所网站上刊登的《西水股份关于子公司签署<征收补偿协议>的公告》（临 2016-060号）。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年 3月 1日公司第六届董事会第三次会议及 2016 年 3月 23日公司 2015 年年度股东
大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配预案》，即以总股本 1093064378 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.31 元（含税），应分配红利 33884995.72元，剩余未分配利润结
转下一会计年度，公司本年度不进行资本公积金转增股本。公司还就 2015年度利润分配事项召
开了业绩说明会，充分保护中小投资者的合法权益。该利润分配方案已于 2016 年 5月 9日实施
完毕，详见 2016 年 5 月 3 日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上交所网站
（http://www.sse.com.cn）刊发的《西水股份 2015 年度利润分配实施公告》。 
 根据《中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、
中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》(证监发【2013】43
号）等相关法律、法规、规范性文件等文件要求和《公司章程》的规定，公司董事会制定了《内
蒙古西水创业股份有限公司股东分红回报规划（2015 年—2017年）》。上述事项经公司第六届董
事会第二次会议、第六届监事会第二次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司独立
董事对本议案发表了同意的独立意见。  
    公司制定的股东回报规划能够充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确、清晰， 
相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
    本报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
27 / 187 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.10 0 10,930,643.78 35,995,654.52 30.37 
2015年 0 0.31 0 33,884,995.72 177,814,116.43 19.06 
2014年 0 0.07 0 2,688,000 85,221,934.66 3.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
28 / 187 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同业
竞争 
明天控股
有限公司 
本次协议转让完成后，本公司将不再投资其他与上市公
司从事相同或相似业务的企业，或经营其他与上市公司
相同或相似的业务，不进行其他与上市公司具有利益冲
突或竞争性的行为，以保障上市公司及其股东的利益。 
2012-6-1
8，长期  
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决关联
交易 
明天控股
有限公司 
本次股权转让完成后，本公司及其关联方与上市公司及
其控股子公司之间将尽可能避免发生关联交易，对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本公司承诺
将遵循市场公正、公开、公平的原则，并严格遵守国家
有关法律、法规、上市规则及上市公司章程，依法签订
协议，履行法定程序，保证不通过关联交易损害上市公
司及其股东的合法权益。 如违反上述承诺与上市公司及
其关联方进行交易，而给上市公司及其关联方造成损失，
由本公司承担赔偿责任。 
2012-6-1
8，长期 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 银炬实业、
绵世方达、
德景新、中
江信托、湖
因本次重大资产重组取得的西水股份的股份，自股份上
市之日起 12个月内不转让；如本次重大资产重组因涉嫌
所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，
2016-02-
05,12个
月 
是 是     
2016 年年度报告 
29 / 187 
 
北聚隆、武
汉泰立、上
海浦高、陆
家嘴集团、
浦东土控 
在案件调查结论明确以前，不转让其在西水股份拥有权
益的股份。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 正元投资
有限公司 
因本次认购本次配套融资取得的西水股份的股份，自股
份上市之日起 36个月内不转让；如本次重大资产重组因
涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查，在案件调查结论明确以前，不转让其在西水股份
拥有权益的股份。 
2016-02-
05,36个
月 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 正元投资、
北京新天
地、上海德
莱 
本公司在本次交易前所持有的上市公司股份，自本承诺
签署之日起至本次交易涉及的上市公司新增股份上市后
的 12个月内不得转让；该等股份由于西水股份送红股、
转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行
锁定。 如本次交易未能完成或因其他原因终止进行，该
等股份于西水股份公告本次交易终止之日解除锁定。若
上述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，将根据
监管机构的最新监管意见进行相应调整，前述锁定期届
满后按中国证监会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2016-02-
05,12个
月 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
明天控股、
正元投资、
北京新天
地、上海德
莱、新时代
证券 
一、本公司及本公司全资、控股或其他具有实际控制权
的企业（除西水股份及其控制的企业外，以下同）在中
国境内或境外的任何地方均不存在与西水股份及其控制
的企业构成实质性同业竞争的任何业务或经营。二、本
公司及本公司全资、控股或其他具有实际控制权的企业
未来不会直接或间接从事、参与或进行可能与西水股份
主营业务构成实质性竞争的任何业务或经营。三、本公
2016-02-
05,长期 
否 是     
2016 年年度报告 
30 / 187 
 
司不会利用对西水股份控制关系损害西水股份及其他股
东（特别是中小股东）的合法权益。本承诺函自出具之
日起生效，并在本公司作为西水股份控股股东/间接控股
股东的整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公
司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向
西水股份进行足额赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
肖卫华 一、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权的企
业（除西水股份及其控制的企业外，以下同）在中国境
内或境外的任何地方均不存在与西水股份及其控制的企
业构成实质性同业竞争的任何业务或经营。二、本人及
本人全资、控股或其他具有实际控制权的企业未来不会
直接或间接从事、参与或进行可能与西水股份主营业务
构成实质性竞争的任何业务或经营。三、本人不会利用
对西水股份控制关系损害西水股份及其他股东（特别是
中小股东）的合法权益。本承诺函自出具之日起生效，
并在本人作为西水股份实际控制人的整个期间持续有
效。在承诺有效期内，如果本人违反本承诺给西水股份
造成损失的，本人将及时向西水股份进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
绵世方达、
银炬实业、
德景新 
在本次交易完成后，在作为西水股份持股 5%以上股东期
间，本公司及本公司控制的企业不会直接或间接从事任
何与西水股份及其下属公司主要经营业务构成同业竞争
或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资任何与
西水股份及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜
在同业竞争关系的其他企业；如在上述期间，本公司或
本公司控制的企业获得的商业机会与西水股份及其下属
公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本
公司将立即通知西水股份，并尽力将该商业机会给予西
2016-02-
05,长期 
否 是     
2016 年年度报告 
31 / 187 
 
水股份，以避免与西水股份及下属公司形成同业竞争或
潜在同业竞争，以确保西水股份及西水股份其他股东利
益不受损害。 本承诺函自出具之日起生效，并在本公司
作为西水股份持股 5%以上的股东的期间持续有效。在承
诺有效期内，如果本公司违反本承诺给西水股份造成损
失的，本公司将及时向西水股份进行足额赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
明天控股、
正元投资、
北京新天
地、上海德
莱、新时代
证券 
一、在本公司作为西水股份的控股股东或其一致行动人/
间接控股股东期间，本公司以及本公司直接、间接控制
的公司、企业（简称“关联方”）将严格规范与西水股
份及其控制企业之间的关联交易。二、对于无法避免或
有合理原因而发生的关联交易，本公司及关联方将与西
水股份依法签订规范的关联交易协议。西水股份按照有
关法律、法规、规章、其他规范性文件和西水股份章程
的规定履行批准程序，并履行关联交易的信息披露义务。
三、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本
公司及关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，依
照无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定关联交易价格，保证关联交易价格具有公允性。
四、在西水股份董事会或股东大会对涉及本公司及本公
司控制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，本
公司将按相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避
表决等义务，履行批准关联交易的法定程序和信息披露
义务。五、本公司保证将依照西水股份章程参加股东大
会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用控股
股东或其一致行动关系人/间接控股股东地位谋取不正
当利益，不利用关联交易非法转移西水股份的资金、利
润，保证不损害西水股份其他股东（特别是中小股东）
2016-02-
05,长期 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 187 
 
的合法权益。六、本承诺函自出具之日起生效，并在本
公司作为西水股份控股股东或其关联方/间接控股股东
的整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公司违
反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向西水
股份进行足额赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
肖卫华 一、在本人作为内蒙古西水创业股份有限公司（“西水
股份”）的实际控制人期间，本人以及本人直接、间接
控制的公司、企业（简称“关联方”）将严格规范与西
水股份及其控制企业之间的关联交易。二、对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，本人及关联方将与
西水股份依法签订规范的关联交易协议。西水股份按照
有关法律、法规、规章、其他规范性文件和西水股份章
程的规定履行批准程序，并履行关联交易的信息披露义
务。三、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，
本人及关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，依
照无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价
格确定关联交易价格，保证关联交易价格具有公允性。
四、在西水股份董事会或股东大会对涉及本人及本人控
制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，本人将
按相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避表决等
义务，履行批准关联交易的法定程序和信息披露义务。
五、本人保证将依照西水股份章程参加股东大会，平等
地行使相应权利，承担相应义务，不利用实际控制人地
位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移西水股份
的资金、利润，保证不损害西水股份其他股东（特别是
中小股东）的合法权益。六、本承诺函自出具之日起生
效，并在本人作为西水股份实际控制人的整个期间持续
2016-02-
05,长期 
否 是     
2016 年年度报告 
33 / 187 
 
有效。在承诺有效期内，如果本人违反本承诺给西水股
份造成损失的，本人将及时向西水股份进行足额赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
绵世方达、
银炬实业、
德景新 
在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业将尽可
能避免和减少与西水股份的关联交易，对于无法避免或
有合理理由存在的关联交易，本公司及本公司控制的企
业将与西水股份按照公平、公允、等价有偿等原则依法
签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及《内蒙古西水创业股份有限公司章
程》等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时
履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公允
的条件与西水股份进行交易，保证不利用关联交易非法
转移西水股份的资金、利润，亦不利用该类交易从事任
何损害西水股份及其他股东合法权益的行为。本承诺函
自出具之日起生效，并在本公司作为西水股份持股 5%以
上的股东的期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公
司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向
西水股份进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 正元投资、
肖卫华 
（一）保证人员独立 1、保证西水股份的总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在承
诺人及承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，且不在承诺人及承诺人控制的其他企业领
薪；保证西水股份的财务人员不在承诺人及承诺人控制
的其他企业中兼职、领薪。2、保证西水股份拥有完整、
独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独
立于承诺人及承诺人控制的其他企业。（二）保证资产
独立完整 1、保证西水股份具备与生产经营有关的生产
经营系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
2016-02-
05,长期 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 187 
 
房产、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的商品采购和销售系统。2、保证
西水股份具有独立完整的资产，且资产全部处于西水股
份的控制之下，并为西水股份独立拥有和运营。3、保证
承诺人及承诺人控制的其他企业不以任何方式违规占有
西水股份的资金、资产。（三）保证财务独立 1、保证
西水股份建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。
2、保证西水股份具有规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度。3、保证西水股份独立在
银行开户，不与承诺人及承诺人控制的其他企业共用一
个银行帐户。4、保证西水股份能够作出独立的财务决策，
承诺人及承诺人不违法干预西水股份的资金使用调度。
5、不干涉西水股份依法独立纳税。（四）保证机构独立
1、保证西水股份建立健全股份公司法人治理结构，拥有
独立、完整的组织机构。2、保证西水股份内部经营管理
机构依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证
承诺人及承诺人控制的其他企业与西水股份之间不产生
机构混同的情形。（五）保证业务独立 1、保证西水股
份的业务独立于承诺人及承诺人控制的其他企业。2、保
证西水股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保
证承诺人及承诺人控制的其他企业除通过行使股东权利
之外，不干涉西水股份的业务活动。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 正元投资 在本次交易完成后 36个月内，将根据实际需要，通过二
级市场增持上市公司股份等合法合规措施，保证本公司
直接和间接持有的上市公司股份数量超过其他任何股东
及其一致行动人所持上市公司股份数量，以保持本公司
2016-02-
05,36个
月 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 187 
 
对上市公司的实际控制，维护上市公司控制权的稳定。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 绵世方达、
银炬实业、
德景新 
1、本公司就本次重组所提供的有关信息真实、准确和完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。2、西水股份拟收购的天安财险股权系为本
公司真实持有，不存在通过协议、信托或任何其他安排
由他人委托本公司代为持有的情形，亦不存在通过协议、
信托或任何其他安排将本公司以天安财险股权认购的上
市公司股份所对应的表决权授予他人行使的情形。3、本
公司与参与本次重组的其他各方之间不存在任何关联关
系，也不存在就参与本次重组及重组之后的一致行动安
排。4、本公司在本次重组完成后 36个月内不直接或间
接增持上市公司股份，也不与其他投资人签订一致行动
协议，或者通过关联方或者其它一致行动人直接或间接
增持上市公司股份，不主动谋求西水股份实际控制人地
位。5、本次重组完成后，西水股份将保持由正元投资有
限公司及其控制的下属企业提名的董事在交易完成后的
上市公司董事会中占多数。6、在本次重组完成后 36个
月内，如因本公司行使董事提名权，将导致正元投资有
限公司及其控制的下属企业丧失或可能丧失对西水股份
董事会控制权的，本公司承诺将放弃行使上述董事提名
权，并全力配合正元投资有限公司及其控制的下属企业
采取任何巩固其对西水股份董事会控制权的行为（包括
但不限于对正元投资有限公司及其控制的下属企业有关
改组董事会的提案投赞成票）。 
2016-02-
05,36个
月 
是 是     
 
2016 年年度报告 
36 / 187 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80 
财务顾问 广发证券股份有限公司   
保荐人     
 
2016 年年度报告 
37 / 187 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    公司原审计机构为山东和信会计师事务所（特殊普通合伙），连续为公司提供审计服务多年，
为确保上市公司审计工作的客观性，考虑公司业务发展和未来审计的需要，经公司董事会审计委
员会审核，并经公司第六届董事会 2016 年第六次临时会议审议通过，公司拟更换年度审计服务
的会计师事务所，聘任具备证券、期货业务资格的中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提
供 2016 年度财务报告审计及内部控制审计服务。上述事项详情请见本公司于 2016年 12月 21
日披露的《西水股份关于改聘会计师事务所的公告》（临 2016-078）。 
    2017年 1 月 5日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了公司本次改聘年审会
计师事务所事宜。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
    2016年 4月 5日，公司收到上海证券交易所《关于对内蒙古西水创业股份有限公司及有关责
任人予以通报批评的决定》（纪律处分决定书【2016】20号），因公司在信息披露等方面涉嫌违
反《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，上海证券交易所纪律处分委员会根据《股票上
市规则》第 17.2 条、第 17.3条和《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》的有关规定，
对本公司和时任董事长刘建良、董事兼董事会秘书苏宏伟予以通报批评。  
    针对该事项，公司将举一反三，严格按照各项法律法规、公司规章制度的规定， 加强学习和
管理，提高公司治理水平，切实做好信息披露工作。 
 
2016 年年度报告 
38 / 187 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 187 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 187 
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年重大资产重组情况 
    根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准内蒙古西水创业股份
有限公司向北京绵世方达投资有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监
许可【2015】2922 号），公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金工作已完成，本次重
组发行股份购买资产部分为 423,642,196 股，募集配套资金部分为 285,422,182 股，合计发行 
709,064,378 股人民币普通股（A 股）。2016年 1月 29日，中国保险监督管理委员会核发了《关
于天安财产保险股份有限公司变更注册资本、变更股东和修改章程的批复》（保监许可【2016】
58 号），同意天安财险变更注册资本、变更股东的请示并核准了天安财险公司章程变更的请示。
2016年 2 月 4 日，公司就上述新增股份已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
毕股份登记手续。 2016年 4月 1日，内蒙古自治区工商行政管理局为公司换发了新的营业执照，
新的营业执照显示，公司的注册资本为 109,306.4378 万元人民币；公司统一社会信用代码为 
911500007014638920。 
    至此，公司此次重大资产重组工作已全部完成，公司持有天安财险 50.87%的股权，公司总股
份为 109,306.4378 万股。 
2、2016年重大资产购买情况 
    2016 年 3 月 7 日，公司召开第六届董事会第四次会议和第六届监事会第四次会议，审议通
过了《关于<内蒙古西水创业股份有限公司重大资产购买报告书(草案)>及其摘要的议案》等相关
议案，并于 2016 年 3 月 8 日在上海证券交易所网站刊登了相关公告。根据上海证券交易所出
具的《关于对内蒙古西水创业股份有限公司重大资产购买报告书（草案）信息披露的问询函》（上
证公函【2016】0249 号），公司于 2016年 3 月 21 日对函件所涉问题进行了回复，并对重大
资产购买报告书（草案）进行更新与修订。 
    2016年 3月 23日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<内蒙古西水
创业股份有限公司重大资产购买报告书(草案)>及其摘要的议案》等相关议案，并于 3月 24日在
指定媒体上刊登了临时股东大会决议公告和法律意见书。 
    根据天安财险增资扩股计划和要求，三家有限合伙企业恒锦宇盛、金奥凯达和国亚创豪已于
2016年 3月 24日将认购天安财险新增发的 2,662,786,389 股股份的认购资金足额汇至天安财险
指定入资账户，并已验资确认，同时就本次增资扩股事项天安财险上报中国保监会进行行政审批。 
    2016 年 5 月 19 日，中国保监会核发了《关于天安财产保险股份有限公司变更注册资本和
修改章程的批复》（保监许可【2016】393 号），同意天安财险变更注册资本的请示并核准了天
安财险公司章程变更的请示。2016 年 5 月 23 日，上海市工商局为天安财险换发了新的《营业
执照》，天安财险的注册资本变更为 1,776,375.1770 万元。 
    本次交易完成后，西水股份将直接持有天安财险 35.88%的股权，通过上述三家有限合伙企业
控制天安财险 14.99%的股权，合计持有和控制天安财险 50.87%的股权，仍为天安财险的控股股
东。 
 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 187 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在推动企业快速稳健发展的同时，积极响应并参与各种慈善活动，持续履行扶贫出资和
开展扶贫工作，通过向自然灾害地区、贫困地区、捐款、捐物，开展爱心公益助学活动，进一步
落实和强化企业及员工扶贫意识，使企业与员工共同参与扶贫工作，履行扶贫义务。不断提升社
会责任理念，为促进社会和谐稳定、健康发展继续做出应有的贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    公司以及主要子公司积极参与慈善捐助等社会公益活动，积极回报社会，奉献爱心。 
    2016年，公司开展了第四届“爱心助未来捐资助学”活动，组织人员分区、分组，入户摸底、
调查，历时一个多月，共走访了一百多户贫苦家庭。最终，在国庆节前夕，与乌海市区妇联一起
对筛选出的 100名家庭贫苦、品学兼优的孩子给予了每人一千元的资金资助。 
    另外，子公司天安财险在保险产品、理赔服务、机构设置、人才招聘、扶贫帮困等领域积极
响应中央号召，有针对性地突出贫困地区、贫困人群等，并定点投入公益资金支持扶贫项目开发
启动，如安徽潜山五庙乡吴桥村光伏电站项目，天安财险一次性投入支持资金 20万元。 
    针对五庙乡“因学致贫”、“因病致贫”较多的情况，结合保险公司具体情况，一方面资助
3名贫困大学生大学期间每人每年 1万元学费、生活费。另一方面根据乡政府提议为更好的开展
服务，密切扶贫联系点工作的联系，便于及时了解情况解决问题，以行业特色服务于贫困地区，
为帮扶工作开设绿色通道，天安财险把业务发展与扶贫工作相结合、把机构发展与当地的招商引
资相结合，计划在潜山县设立四级机构服务网点，同时发挥行业优势，预防“因病致贫”，天安
财险将安排专业人员有针对性的研发设计一套适合我们帮扶地区的医疗保险产品（如大病住院医
疗补充保险等），以最大的保障，最优惠的价格，为村民服务，提高村民抗御大病风险的能力，
预防“因病致贫”的情况发生。 
    天安财险自 2007年以来，持续在贵州、甘肃、陕西等西部地区援建共 20所天安希望小学。
截至目前因生源减少等原因，尚有约 12所希望小学，天安财险各所在地机构一直予以持续关心、
资助。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35 
2.物资折款 10 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 110 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2016 年年度报告 
42 / 187 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 20 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 25 
4.2资助贫困学生人数（人） 110 
 
4. 后续精准扶贫计划 
   2017年，公司将积极响应中央关于开展精准扶贫工作的号召，在公司党支部、经营层统一领
导下建立一个精准扶贫机制和牵头责任部门，充分发挥各子公司的地域相邻、业务相关的优势，
扎实做好调查研究工作，定准帮扶措施，选准发展项目，因地制宜地通过多种方式积极推动精准
扶贫工作的开展，强化督导，力求实效，切实把党中央精神和上级部署不折不扣落到实处，依法
依规积极履行扶贫社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
   公司 2016年度社会责任工作情况详见公司于 2017 年 4 月 20日在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 上发布的《西水股份 2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他情况 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 187 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 187 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 28,542.2182 42.64 42,364.2196    42,364.2196 70,906.4378 64.87 
1、国家持股                    
2、国有法人持股                         
3、其他内资持股 28,542.2182 42.64 42,364.2196         42,364.2196 70,906.4378 64.87 
其中：境内非国有法人持股 28,542.2182 42.64 42,364.2196         42,364.2196 70,906.4378 64.87 
境内自然人持股                    
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份 38,400 57.36 0    0 38,400 35.13 
1、人民币普通股 38,400 57.36 0    0 38,400 35.13 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、普通股股份总数 66,942.2182 100 42,364.2196    42,364.2196 109,306.4378 100 
 
