2015 年年度报告 
52 / 164 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、内控建设  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交 
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结 
构符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司治理与中 
国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
    1、内控建设情况 
    2015 年，公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据公司实际情况， 
制定了《公司未来三年股东回报规划（2015 年—2017 年）》、《募集资金管理办法》，并对《公
司章程》和《股东大会议事规则》等进行了修订和完善，使内控建设持续化、常态化，全面提高
公司的规范治理与风险防范水平。  
    2、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作  
   公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登
记管理制度》。本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司非公开发行股票、重大资产重组及
定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知
情人违规买卖公司股票的情况。 
    3、报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过股东大会、业绩说明会、投资者集
体接待日活动以及电话、邮件、“上证 e互动”投资者互动平台等多种形式与投资者加强交流，
建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。 
    公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。随着公司业务发展,公司规模日益扩
大，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决问
题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快速和全面的发展。 
 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
2015年 5月 19日，本公司以现场加网络投票相结合的方式召开了 2014年年度股东大会，会
议审议并通过了《关于确认子公司资产损失的议案》；《公司 2014年度董事会工作报告》；《公
司 2014年度监事会工作报告》；《公司 2014年年度报告全文及其摘要》；《公司 2014年度财务
决算报告》；《公司 2014年度利润分配预案》；《公司 2014年度独立董事述职报告》；《关于
聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度财务和内控审计机构的议案》；《关于
公司合并天安财产保险股份有限公司财务报表的议案》；《关于修改<公司章程>部分条款的议案》；
《关于修改<股东大会议事规则>部分条款的议案》；《关于公司董事会换届选举的议案》；《关
于公司监事会换届选举的议案》。 
2015 年年度报告 
53 / 164 
 
2015年 9月 15日，本公司以现场加网络投票相结合的方式召开了 2015年第一次临时股东大
会，会议审议并通过了《关于内蒙古西水创业股份有限公司符合重大资产重组条件的议案》；《关
于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》； （一）发行股份
及支付现金购买资产 1）本次收购的交易价格及支付方式 （2）发行股份的种类和面值 （3）股
份认购方式 （4）定价基准日、发行价格及定价方式 （5）发行价格调整机制（6）发行数量 （7）
认购股份的锁定期 （8）上市地点 （9）本次收购前公司滚存未分配利润的处置 （10）过渡期间
损益安排 （二）本次配套融资 （1）发行股票种类和面值 （2）发行方式 （3）发行对象和认购
方式 （4）定价基准日及发行价格 （5）发行底价调整机制 （6）发行数量 （7）募集配套资金
用途 （8）锁定期安排 （9）上市地点 （10）本次发行前公司滚存未分配利润的归属 （三）本
次交易决议的有效期； 《关于本次交易构成关联交易的议案》；《关于<内蒙古西水创业股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书(草案)>及其摘要的议
案》；《关于公司与交易对方签署附条件生效的<发行股份购买资产协议>与<支付现金购买资产协
议>的议案》；《关于公司向天安财产保险股份有限公司增资并签署附条件生效的<股份认购协议>
的议案》； 《关于公司与正元投资有限公司签署<附条件生效股份认购合同>的议案》；《关于公
司与授权方签署<授权协议书之补充协议>的议案》；《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性
及提交法律文件的有效性的议案》；《关于批准本次交易有关审计报告和资产评估报告的议案》；
《关于评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法和评估目的相关性以及评估定价的公允
性的议案》；《关于制定<内蒙古西水创业股份有限公司募集资金管理办法>的议案》；《关于制
定<内蒙古西水创业股份有限公司股东分红回报规划（2015年—2017年）>的议案》；《关于公司
提请股东大会授权董事会全权办理本次交易相关事项的议案》； 《关于增补公司董事的议案》；
《关于调整董事、高级管理人员薪酬的议案》； 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭予丰 否 10 10 6 0 0 否 2 
李少华 否 10 10 6 0 0 否 2 
叶志鸿 否 5 5 3 0 0 否 1 
苏宏伟 否 10 10 6 0 0 否 2 
吴丽娟 否 10 10 6 0 0 否 2 
宋伟 否 2 2 2 0 0 否 0 
代瑞萍 是 10 10 6 0 0 否 2 
赵晓光 是 5 5 4 0 0 否 0 
王红英 是 5 5 4 0 0 否 0 
赵文静 否 5 5 3 2 0 否 0 
欧 仁 图
雅 
否 6 6 3 0 0 否 1 
邵莉 是 5 5 3 0 0 否 0 
孙喜来 是 5 5 3 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
2015 年年度报告 
54 / 164 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依
据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单位的聘用进行了审议，与公司年报审计会
计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公司高级管理人
员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬制
定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在履行职责时均
对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会全体监事通过参加和列席重要会议、审核公司财务等多种方式开展监
督工作，未发现公司存在风险的事项，对所监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，建立、健全了法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度确
定。公司董事会根据年初核定的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划
进行考评，并根据考评结果核定应发工资。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
   公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
2015 年年度报告 
55 / 164 
 
2015年 5月 19日，经公司 2014年度股东大会审议批准，公司聘请山东和信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度内部控制审计机构。山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司 2015年度内部控制进行了审计，公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
天安财产
保险股份
有限公司
2014年次
级定期债
券 
14天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024
年 12
月 30
日 
180,000,000
.00 
6.70% 按年付
息，到
期一次
还本 
自行定
向发行 
天安财产
保险股份
有限公司
2014年次
级定期债
券 
14天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024
年 12
月 30
日 
290,000,000
.00 
6.80% 按年付
息，到
期一次
还本 
自行定
向发行 
天安财产
保险股份
有限公司
2014年次
级定期债
券 
14天
安次 
123284 2014年
12月 26
日 
2024
年 12
月 26
日 
230,000,000
.00 
6.70% 按年付
息，到
期一次
还本 
自行定
向发行 
天安财产
保险股份
有限公司
2014年次
级定期债
券 
14天
安次 
123284 2014年
12月 29
日 
2024
年 12
月 29
日 
400,000,000
.00 
6.70% 按年付
息，到
期一次
还本 
自行定
向发行 
天安财产
保险股份
有限公司
2014年次
级定期债
券 
14天
安次 
123284 2014年
12月 30
日 
2024
年 12
月 30
日 
200,000,000
.00 
6.80% 按年付
息，到
期一次
还本 
自行定
向发行 
天安财产 15天 1523004 2015年 2025 5,288,138,5 5.97% 按年付 银行间
