2017 年年度报告 
11 / 213 
 
 
 
十二、 其他 
√适用  □不适用  
保险业务主要会计数据和财务指标： 
项目 2017年 2016年 
已赚保费（元） 14,086,234,784.40 12,018,113,031.88 
已赚保费增长率(%)                17.21  31.19 
投资收益率(%)注 1                 4.99  6.42 
未到期责任准备金（元） 5,506,977,564.79 5,860,222,885.47 
未决赔款准备金（元） 4,201,032,211.76 4,096,603,196.49 
赔付支出（元） 7,850,010,827.82 7,280,830,857.91 
综合成本率(%)注 2 100.62 99.70 
综合赔付率(%)注 3 54.46 54.28 
偿付能力充足率(%) 103.80 135.98 
注：1、投资收益率=(投资收益+公允价值变动收益-利息支出-投资资产资产减值损失)/投资资
产月平均数 
2、综合成本率=（赔付支出-摊回赔付支出+提取保险责任准备金-摊回保险责任准备金+分保
费用+保险业务营业税金及附加+手续费及佣金支出+保险业务业务及管理费-摊回分保费用）/已赚
保费 
3、综合赔付率=（赔付支出-摊回赔付支出+提取保险责任准备金-摊回保险责任准备金）/已
赚保费 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，公司母公司作为投资控股型公司，主要通过控股子公司从事保险、贸易、投资管理
等业务，其中控股子公司天安财险从事的保险业务收入占到公司主营业务收入的 90%以上，成为
本公司的核心业务；子公司包头西水水泥因停产，业务处于停顿阶段，公司已于 2017年 12月份
将所持其股权全部对外进行了转让；包头市岩华投资管理有限公司和北京裕达昌盛投资有限公司
在积极开展私募股权投资业务；包头市岩华贸易有限公司在积极开展贸易业务，主要是采用“以
销定购”的经营模式，开展煤炭等贸易业务。 
根据中国上市公司协会最新发布的《2017年 4季度上市公司行业分类结果》显示，公司属于
“J68. 保险业”。  
子公司天安财险保险主营业务为通过向企业、个人等客户销售保险产品，获取保费收入；取
得保费收入后，根据监管规定和自身控制风险的要求，对于部分已承保风险进行再保险；通过对
未来赔付责任评估提取保险责任准备金，以满足未来赔付的要求，同时将保险资产进行投资，从
而通过承保及投资获取利润。目前公司的核心业务包括财产保险业务承保和保险资金投资运用等
两大板块。公司经营的主要财产保险产品包括机动车辆保险、非机动车辆保险（企业及家庭财产
保险、责任险、保证险、货运险、工程险、船舶险、信用险、特殊风险、农业险）以及短期意外
健康保险，注重提升财产保险业务领域的精细化管理能力和承保盈利能力，优化销售模式，提升
2017 年年度报告 
12 / 213 
 
资源配置精细化水平，强化理赔成本管控，提升服务能力和客户体验。在保险资金投资运用领域，
公司持续优化资产负债久期匹配，实现投资渠道多元化、投资管理专业化，提升投资收益水平。 
2017年公司开始将经营模式从传统财产险与理财险业务并重的“双轮驱动”转向“转型发
展”模式，拟定和推进双优发展战略实施方案，强力推进传统主营业务的发展，加强精细管理和
创新突破，力争在三年内实现业务增速和综合成本率均优于行业平均水平。 
2017年产险行业发展呈现三个方面的特点。一是行业保持平稳较快态势，国民经济继续保持
了稳中有进、稳中向好发展态势，呈现增长平稳、结构优化、质量提升的良好格局，产险行业继
续保持平稳较快增长，2017年产险行业保费同比增速达到 13.76%。二是产险行业保持较好的盈利
水平，2017年产险行业整体实现净利润 449.16亿元。三是监管政策引导市场秩序进一步规范有
序，保监会为推动行业实现更好的稳定健康发展，及时出台了风险防控“1+4”系列文件，是对党
的十八届六中全会和中央经济工作会议精神、对习近平总书记关于金融工作重要指示精神的深入
贯彻和坚决执行，对行业未来改革发展做了一次顶层设计的系统优化，既有对维护保险行业稳定
健康发展的统筹协调，又从加强风险防控、整治市场乱象、弥补监管短板、支持实体经济发展等
重要领域，对保险行业在未来一个时期的发展方向做了纲领式的部署，明确了当前保险业面临的
形势，指明了当前和今后一段时期内保险监管的主要任务，严格监管政策的出台和实施将进一步
提高产险市场规范化程度，整治市场乱象的举措将有效改变部分市场主体的非理性无序竞争状况，
推进各产险公司由费用驱动向服务驱动转型。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
 
主要资产 年末较年初
变动比例（%） 
增减变化说明 
货币资金 -68.90 减少的主要原因是本期天安财险支付投资型保险业务满期
金所致。 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
-48.18 减少的主要原因是本期天安财险证券投资基金及企业债券
投资减少所致。 
衍生金融资产 -100.00 减少的主要原因是本期货币衍生金融工具减少所致。 
应收票据 35.09 增加的主要原因是本期公司贸易业务由银行承兑汇票结算
所致。 
买入返售金融资产 -33.56 减少的主要原因是期末天安财险持有的返售投资产品减少
所致。 
其他应收款 102.82 增加的主要原因是本期天安财险应收股权投资基金转让款
增加所致。 
应收代位追偿款 199.02 增加的主要原因是本期天安财险行使交强险案件的代位追
偿权所致。 
应收分保账款 -39.95 减少的主要原因是本期天安财险对再保业务进行了部分结
算所致。 
定期存款 -70.86 减少的主要原因是本期天安财险定期存单减少所致。 
长期股权投资 609.71 增加的主要原因是本期公司对所持兴业银行股权按权益法
核算所致。 
投资性房地产  增加的主要原因是本期天安财险将自有房产出租所致。 
2017 年年度报告 
13 / 213 
 
固定资产 62.90 增加的主要原因是本期天安财险购置办公职场所致。 
递延所得税资产 -97.15 减少的主要原因是本期可供出售金融资产及可抵扣亏损确
认递延所得税资产减少所致。 
 
其中：境外资产 267,187.69（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
本公司及三家合伙企业金奥凯达、国亚创豪、恒锦宇盛合计持有并控制天安财险 50.87%的股
权，天安财险是本公司核心控股子公司，其核心竞争力如下： 
    在机构及销售网络方面，天安财险形成了覆盖全国主要城市的销售及服务网络，网点数量在
中等保险公司中名列前茅；公司持续强化销售渠道专业化管理，推动电销、网销自主平台和第三
方合作平台等新兴渠道加速发展，打通寿险交叉销售通道，建设专业化的车商、重客团队。 
    在客户资源方面，经过多年经营，天安财险客户涵盖了党政机关、科研院所、各级各类学校、
大中型国有企业、地方国有企业、民营企业和个体用户等各种经济主体，承保所涉及的行业也几
乎覆盖了国民经济的各个环节。 
    在产品体系方面，公司建立了覆盖产险全部大类险种的保险产品体系，坚持盈利导向下的精
细化品质管控和差异化资源配置。 
    在客户服务方面，公司注重提升以客户为中心的服务能力建设，系统化推进理赔基础管理能
力建设，开展客户关系管理体系建设；创新服务手段，实现车易赔系统优化和上线推广，以远程
视频连接为核心功能，实现理赔全流程自助操作，有效解决了客户出险后等待时间长、理赔流程
不清晰、定损过程和价格不透明等问题；2017年推出了车易赔上门收单服务、车易赔工具平台化
服务、车易赔自助 APP 推广短信服务、车易赔送修服务、ET维修增值服务、车商专属品牌服务、
家庭用车组合服务、多媒体语音客服服务、客户经理服务、驻点专员服务、综合理赔员服务等创
新型客户服务项目。 
    在风控合规管理方面，建立了较为完备的内控体系、全面风险管理体系、法律合规管理体系
和稽核审计体系。 
    在投资管理方面，天安财险已经获得信用风险管理、股票直投、不动产投资、股权投资、境
外投资、同业拆借等资格，是中型财产保险公司中投资资格最全面的公司之一。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂严峻的经济形势、全面从严的监管环境，公司按照董事会确定的战略规划
和年度目标任务，团结带领全体员工凝心聚力、攻坚克难，积极应对外部环境变化，努力抓好日
常经营管理，防范风险，确保公司平稳健康发展。 
报告期，公司母公司作为投资控股型公司，主要通过控股子公司从事保险、贸易、投资管理
等业务，其中控股子公司天安财险从事的保险业务收入占到公司主营业务收入的九成以上，成为
本公司的核心业务，天安财险成为本公司重要核心子公司。2017年，子公司天安财险加快发展改
革步伐，整体实现了良好的经营业绩，主要体现在四个方面： 
一是业务整体实现平稳增长。2017年公司实现保险业务收入142.24亿元，同比增幅为2.35%。 
二是公司整体实现较好的经营效益。 
