2015 年年度报告 
24 / 164 
 
7）流动性风险 
流动性风险指保险公司无法及时获得充足资金或无法及时以合理成本获得充足资金，以支付
到期债务或履行其他支付义务的风险。 
为有效应对流动性风险、保障正常运营，公司对可能出现流动性风险的各环节进行了集中梳
理，定期对资金余额、银行账户进行检查，分支机构资金定期上划，以保证资金安全；已启动营
运资金头寸持续监测机制，确保营运资金头寸维持在一定合理水平，并每周对现金流进行预测及
预警，确保流动性充足；对流动性指标状况进行持续监测，并于 2015年末按照保监会偿二代监管
规则进行了现金流压力测试。 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    2015年 5月 19日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过了《关于公司 2014年度利润
分配预案》，即以 2014 年末总股本 384,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
0.07 元（含税），应分配红利 2,688,000.00 元，剩余未分配利润结转下一会计年度，公司本年
度不进行资本公积金转增股本。公司还就 2014 年度利润分配事项召开了业绩说明会，充分保护
中小投资者的合法权益。该利润分配方案已于 2015年 7月 1日实施完毕。 
    根据《中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监发[2013]43
号）等相关法律、法规、规范性文件等文件要求和《公司章程》的规定，公司董事会制定了《内
蒙古西水创业股份有限公司股东分红回报规划（2015 年—2017年）》。上述事项经公司第六届董
事会第二次会议、第六届监事会第二次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司独立
董事对本议案发表了同意的独立意见。  
    公司制定的股东回报规划能够充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确、清晰， 
相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.31 0 33,884,995.72 177,814,116.43 19.06 
2014年 0 0.07 0 2,688,000 85,221,934.66 3.15 
2013年 0 0 0 0 71,811,642.47 0 
 
2015 年年度报告 
25 / 164 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用
计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
解决同业
竞争 
明天控股有
限公司 
本次协议转让完成后，本公司将不再投资其他与上市公司从
事相同或相似业务的企业，或经营其他与上市公司相同或相
似的业务，不进行其他与上市公司具有利益冲突或竞争性的
行为，以保障上市公司及其股东的利益。 
2012-6-1
8，长期  
是 是     
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
解决关联
交易 
明天控股有
限公司 
本次股权转让完成后，本公司及其关联方与上市公司及其控
股子公司之间将尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，本公司承诺将遵循市场公
正、公开、公平的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、
上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，
保证不通过关联交易损害上市公司及其股东的合法权益。 如
违反上述承诺与上市公司及其关联方进行交易，而给上市公
司及其关联方造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
2012-6-1
8，长期 
是 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 银炬实业、绵
世方达、德新
景、中江信
托、湖北聚
隆、武汉泰
因本次重大资产重组取得的西水股份的股份，自股份上市之
日起 12 个月内不转让；如本次重大资产重组因涉嫌所提供或
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案件调查结论
明确以前，不转让其在西水股份拥有权益的股份。 
2016-02-
05,12 个
月 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 164 
 
立、上海浦
高、陆家嘴集
团、浦东土控 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 正元投资有
限公司 
因本次认购本次配套融资取得的西水股份的股份，自股份上
市之日起 36 个月内不转让；如本次重大资产重组因涉嫌所提
供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案件调查
结论明确以前，不转让其在西水股份拥有权益的股份。 
2016-02-
05,36 个
月 
是 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 正元投资、北
京新天地、上
海德莱 
本公司在本次交易前所持有的上市公司股份，自本承诺签署
之日起至本次交易涉及的上市公司新增股份上市后的 12个月
内不得转让；该等股份由于西水股份送红股、转增股本等原
因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。  
如本次交易未能完成或因其他原因终止进行，该等股份于西
水股份公告本次交易终止之日解除锁定。 
若上述锁定期与监管机构的最新监管意见不相符，将根据监
管机构的最新监管意见进行相应调整，前述锁定期届满后按
中国证监会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2016-02-
05,12 个
月 
是 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
明天控股、正
元投资、北京
新天地、上海
德莱、新时代
证券 
一、本公司及本公司全资、控股或其他具有实际控制权的企
业（除西水股份及其控制的企业外，以下同）在中国境内或
境外的任何地方均不存在与西水股份及其控制的企业构成实
质性同业竞争的任何业务或经营。 
二、本公司及本公司全资、控股或其他具有实际控制权的企
业未来不会直接或间接从事、参与或进行可能与西水股份主
营业务构成实质性竞争的任何业务或经营。 
三、本公司不会利用对西水股份控制关系损害西水股份及其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。 
本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为西水股份控股
股东/间接控股股东的整个期间持续有效。在承诺有效期内，
如果本公司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及
时向西水股份进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
肖卫华 一、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权的企业（除
西水股份及其控制的企业外，以下同）在中国境内或境外的
任何地方均不存在与西水股份及其控制的企业构成实质性同
业竞争的任何业务或经营。 
二、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权的企业未
来不会直接或间接从事、参与或进行可能与西水股份主营业
2016-02-
05,长期 
否 是     
2015 年年度报告 
27 / 164 
 
务构成实质性竞争的任何业务或经营。 
三、本人不会利用对西水股份控制关系损害西水股份及其他
股东（特别是中小股东）的合法权益。 
本承诺函自出具之日起生效，并在本人作为西水股份实际控
制人的整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本人违反
本承诺给西水股份造成损失的，本人将及时向西水股份进行
足额赔偿。 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
绵世方达、银
炬实业、德新
景 
在本次交易完成后，在作为西水股份持股 5%以上股东期间，
本公司及本公司控制的企业不会直接或间接从事任何与西水
股份及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营，亦不会投资任何与西水股份及其下属
公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他
企业； 
如在上述期间，本公司或本公司控制的企业获得的商业机会
与西水股份及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发生
同业竞争的，本公司将立即通知西水股份，并尽力将该商业
机会给予西水股份，以避免与西水股份及下属公司形成同业
竞争或潜在同业竞争，以确保西水股份及西水股份其他股东
利益不受损害。  
本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为西水股份持股
5%以上的股东的期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公
司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向西水
股份进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
明天控股、正
元投资、北京
新天地、上海
德莱、新时代
证券 
一、在本公司作为西水股份的控股股东或其一致行动人/间接
控股股东期间，本公司以及本公司直接、间接控制的公司、
企业（简称“关联方”）将严格规范与西水股份及其控制企
业之间的关联交易。 
二、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及关联方将与西水股份依法签订规范的关联交易协议。西水
股份按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和西水股
份章程的规定履行批准程序，并履行关联交易的信息披露义
务。 
三、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，依照无关联
关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定关联交
易价格，保证关联交易价格具有公允性。 
四、在西水股份董事会或股东大会对涉及本公司及本公司控
2016-02-
05,长期 
否 是     
2015 年年度报告 
28 / 164 
 
制的其他企业的有关关联交易事项进行表决时，本公司将按
相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，
履行批准关联交易的法定程序和信息披露义务。 
五、本公司保证将依照西水股份章程参加股东大会，平等地
行使相应权利，承担相应义务，不利用控股股东或其一致行
动关系人/间接控股股东地位谋取不正当利益，不利用关联交
易非法转移西水股份的资金、利润，保证不损害西水股份其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。 
六、本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为西水股份
控股股东或其关联方/间接控股股东的整个期间持续有效。在
承诺有效期内，如果本公司违反本承诺给西水股份造成损失
的，本公司将及时向西水股份进行足额赔偿。 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
肖卫华 一、在本人作为内蒙古西水创业股份有限公司（“西水股份”）
的实际控制人期间，本人以及本人直接、间接控制的公司、
企业（简称“关联方”）将严格规范与西水股份及其控制企
业之间的关联交易。 
二、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及
关联方将与西水股份依法签订规范的关联交易协议。西水股
份按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和西水股份
章程的规定履行批准程序，并履行关联交易的信息披露义务。 
三、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及
关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，依照无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定关联交易
价格，保证关联交易价格具有公允性。 
四、在西水股份董事会或股东大会对涉及本人及本人控制的
其他企业的有关关联交易事项进行表决时，本人将按相关规
定履行必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，履行批
准关联交易的法定程序和信息披露义务。 
五、本人保证将依照西水股份章程参加股东大会，平等地行
使相应权利，承担相应义务，不利用实际控制人地位谋取不
正当利益，不利用关联交易非法转移西水股份的资金、利润，
保证不损害西水股份其他股东（特别是中小股东）的合法权
益。 
六、本承诺函自出具之日起生效，并在本人作为西水股份实
际控制人的整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本人
违反本承诺给西水股份造成损失的，本人将及时向西水股份
进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
2015 年年度报告 
29 / 164 
 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
绵世方达、银
炬实业、德新
景 
在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业将尽可能避
免和减少与西水股份的关联交易，对于无法避免或有合理理
由存在的关联交易，本公司及本公司控制的企业将与西水股
份按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及《内
蒙古西水创业股份有限公司章程》等的规定，依法履行相关
内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市
场价格相比显失公允的条件与西水股份进行交易，保证不利
用关联交易非法转移西水股份的资金、利润，亦不利用该类
交易从事任何损害西水股份及其他股东合法权益的行为。 
本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为西水股份持股
5%以上的股东的期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公
司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向西水
股份进行足额赔偿。 
2016-02-
05,长期 
否 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 正元投资、肖
卫华 
（一）保证人员独立 
1、保证西水股份的总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，且不在承诺人及承诺人
控制的其他企业领薪；保证西水股份的财务人员不在承诺人
及承诺人控制的其他企业中兼职、领薪。 
2、保证西水股份拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体
系，且该等体系完全独立于承诺人及承诺人控制的其他企业。 
（二）保证资产独立完整 
1、保证西水股份具备与生产经营有关的生产经营系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立
的商品采购和销售系统。 
2、保证西水股份具有独立完整的资产，且资产全部处于西水
股份的控制之下，并为西水股份独立拥有和运营。 
3、保证承诺人及承诺人控制的其他企业不以任何方式违规占
有西水股份的资金、资产。 
（三）保证财务独立 
1、保证西水股份建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系。 
2、保证西水股份具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。 
3、保证西水股份独立在银行开户，不与承诺人及承诺人控制
2016-02-
05,长期 
否 是     
2015 年年度报告 
30 / 164 
 
的其他企业共用一个银行帐户。 
4、保证西水股份能够作出独立的财务决策，承诺人及承诺人
不违法干预西水股份的资金使用调度。 
5、不干涉西水股份依法独立纳税。 
（四）保证机构独立 
1、保证西水股份建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。 
2、保证西水股份内部经营管理机构依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。 
3、保证承诺人及承诺人控制的其他企业与西水股份之间不产
生机构混同的情形。 
（五）保证业务独立 
1、保证西水股份的业务独立于承诺人及承诺人控制的其他企
业。 
2、保证西水股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。 
3、保证承诺人及承诺人控制的其他企业除通过行使股东权利
之外，不干涉西水股份的业务活动。 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 正元投资 在本次交易完成后 36 个月内，将根据实际需要，通过二级市
场增持上市公司股份等合法合规措施，保证本公司直接和间
接持有的上市公司股份数量超过其他任何股东及其一致行动
人所持上市公司股份数量，以保持本公司对上市公司的实际
控制，维护上市公司控制权的稳定。 
2016-02-
05,36 个
月 
是 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 绵世方达、银
炬实业、德新
景 
1、本公司就本次重组所提供的有关信息真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2、西水股份拟收购的天安财险股权系为本公司真实持有，不
存在通过协议、信托或任何其他安排由他人委托本公司代为
持有的情形，亦不存在通过协议、信托或任何其他安排将本
公司以天安财险股权认购的上市公司股份所对应的表决权授
予他人行使的情形。 
3、本公司与参与本次重组的其他各方之间不存在任何关联关
系，也不存在就参与本次重组及重组之后的一致行动安排。 
4、本公司在本次重组完成后 36 个月内不直接或间接增持上
市公司股份，也不与其他投资人签订一致行动协议，或者通
过关联方或者其它一致行动人直接或间接增持上市公司股
份，不主动谋求西水股份实际控制人地位。 
2016-02-
05,36 个
月 
是 是     
2015 年年度报告 
31 / 164 
 
5、本次重组完成后，西水股份将保持由正元投资有限公司及
其控制的下属企业提名的董事在交易完成后的上市公司董事
会中占多数。 
6、在本次重组完成后 36 个月内，如因本公司行使董事提名
权，将导致正元投资有限公司及其控制的下属企业丧失或可
能丧失对西水股份董事会控制权的，本公司承诺将放弃行使
上述董事提名权，并全力配合正元投资有限公司及其控制的
下属企业采取任何巩固其对西水股份董事会控制权的行为
（包括但不限于对正元投资有限公司及其控制的下属企业有
关改组董事会的提案投赞成票）。 
 
 
2015 年年度报告 
32 / 164 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    公司于 2015年 5月 19日召开 2014年度股东大会，审议通过了《关于聘请山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）为 2015年度财务和内控审计机构的议案》，决定继续聘请山东和信会计师
事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度财务和内控审计机构。 
 
2015 年年度报告 
33 / 164 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
  报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
包头明天科技
股份有限公司 
股东的子公司       35,000.00     
                
合计       35,000.00     
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
2015 年年度报告 
34 / 164 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
   根据政府要求，本公司之子公司包头西水自 2013 年 12 月开始停产，并于 2014 年将生产类
固定资产全部拆除。根据《包头市人民政府关于印发包头市主城区“三片两线”环境综合整治工
作方案的通知》（包府发【2011】72 号）、《包头市人民政府关于加快推进主城区“三片两线”
环境综合整治工作的若干意见》（包府发【2012】68 号）的规定，包头市政府将以土地出售价格
的一定比例对公司进行补偿。鉴于目前包头市土地市场的低迷状况，且截至本报告出具日，包头
市政府尚未出台关于拆迁补偿的具体比例和方案。  
    截至目前，包头西水最终的政府补偿方案尚未确定，公司正在积极配合政府开展最终确认工 
作。公司将根据该事项的进展情况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
   《内蒙古西水创业股份有限公司 2015年社会责任报告》已在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    本公司及全资子公司包头市西水水泥有限责任公司（以下简称：“包头西水”）均不属于国
家环境保护部门规定的重污染行业企业。且在 2013年底至今，本公司全资子公司包头西水处于停
产状态。 
 
十六、可转换公司债券情况   
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
35 / 164 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
           28,542.2182       28,542.2182 28,542.2182 42.64 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
    28,542.2182       28,542.2182 28,542.2182 42.64 
其中：境内非
国有法人持股 
    28,542.2182       28,542.2182 28,542.2182 42.64 
境内自然人持
股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
38,400 100 0       0 38,400 57.36 
1、人民币普通
股 
38,400 100 0       0 38,400 57.36 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
38,400 100 28,542.2182       28,542.2182 66,942.2182 100 
 
