2017 年年度报告 
30 / 213 
 
公司声誉风险事前评估方法和流程实施细则，及时准确地识别、评估现有和潜在的各种声誉风险
因素，突出风险管控前置，预防第一，以有效防范声誉风险。 
（6）战略风险 
战略风险指由于战略制定和实施的流程无效或经营环境的变化，而导致战略与市场环境和公司
能力不匹配的风险。 
2017年产险行业保持平稳较快增长和整体经营盈利，但受新车销量增速放缓、非寿险投资型
产品销售暂停和投资政策收紧的影响，仍面临一些不利的挑战因素。公司结合经营环境变化，发
起 “双优攻坚战”，将战略重点从“双轮驱动”转向“转型发展”，对未来三年的双优发展路径
和重大策略安排作出系统规划，组织总分各单位开展双优攻坚分解承接和落地实施，强力推进传
统主营业务的发展，整体取得了良好的经营绩效。 
（7）流动性风险 
流动性风险指保险公司无法及时获得充足资金或无法及时以合理成本获得充足资金，以支付到
期债务或履行其他支付义务的风险。 
公司 2018年 1季度面临的较大的投资型保险产品满期给付压力，公司通过积极变现各种资产
（债券、未上市股权、股权基金等），确保了 1季度投资型保险产品的满期给付。同时，公司未
来也将通过各种方式化解相关流动性风险，以确保公司平稳运转。 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2016年 12月 19日，经兴业银行股份有限公司(证券简称：兴业银行，证券代码：601166)临
时股东大会审议，选举本公司子公司天安财险资产管理部总经理奚星华先生为该行董事。2017年
2月 7日，中国银监会对奚星华先生的任职资格的请示做了批复(银监复【2017】52号)。截至 2017
年 2月 7日，本公司持有兴业银行 136,606,776股，天安财险持有兴业银行 541,411,333 股，合
计持有兴业银行 678,018,109 股，占兴业银行总股份的 3.56%。根据《企业会计准则》的规定，
本公司及本公司子公司天安财险对兴业银行有重大影响，本公司及天安财险自 2017年 2月 1日起，
所持兴业银行股权由可供出售金融资产转换为长期股权投资，按照权益法进行核算。详见本公司
于 2017年 2月 14日和 2月 16日分别在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》上发布的《西水股份关于转换对所持兴业银行股权会计核算方法的
提示性公告》（临 2017-005）、《西水股份关于收到上海证券交易所问询函的公告》（临 2017-006）
和《西水股份关于上海证券交易所<问询函>的回复公告》（临 2017-009）。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 16日公司第六届董事会第六次会议及 2017年 5月 10日公司 2016年年度股东
大会审议通过了《关于公司 2016年度利润分配预案》，即以总股本 1,093,064,378股为基数，向
2017 年年度报告 
31 / 213 
 
全体股东每 10 股派发现金红利 0.10元（含税），应分配红利 10,930,643.78 元，剩余未分配利
润结转下一会计年度，公司本年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配方案已于 2017年 6
月上旬实施完毕，详见 2017 年 6 月 2日在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《西水股份 2016 年年度权益分派实施公告》。 
 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司实现净利润 2,436,755,865.51
元，其中，归属于母公司所有者的净利润 2,395,087,594.39元,提取法定盈余公积金
237,727,823.18元,分配 2016年度利润 10,930,643.78 元， 加年初未分配利润 801,487,281.77
元，可供股东分配的利润为 2,947,916,409.20元。2017 年度母公司实现净利润 2,377,278,231.75
元,提取法定盈余公积金 237,727,823.18元, 扣减 2017年实施 2016年度利润分配方案而支付的
普通股股利 10,930,643.78 元，加年初未分配利润 563,151,415.90元，可供股东分配的利润为
2,691,771,180.69元。 
母公司 2017年实现的净利润主要来源于三部分收益：（1）公司所持兴业银行股权由可供出
售金融资产转换为长期股权投资，按照权益法进行核算，影响利润 2,033,784,028.90元；（2）
按权益法核算确认兴业银行的收益 309,705,391.46元；（3）处置长期股权投资产生的投资收益
4,454,175.53元。以上第（1）、（2）项收益均没有取得实际的现金流入。因此，在充分考虑公
司的盈利情况、当前所处行业的特点以及未来的现金流状况、资金需求等因素，兼顾公司的可持
续发展和对股东合理回报的需求，经公司第六届董事会第八次会议审议，通过了以下利润分配方
案，即拟以公司总股本 1,093,064,378股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币元 0.30
元 （含税），共计分配现金股利 32,791,931.34元；上述利润分配方案实施后，剩余未分配利润
结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。该议案尚需提交公司股东大会审
议通过后方能实施。 
公司独立董事对 2017 年度利润分配方案发表如下意见：我们认为公司 2017 年年度利润分配
方案符合公司实际情况，不存在损害公司及公司股东尤其是中小股东利益的情形，公司董事会在
审议上述议案时表决程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定。我们一
致同意公司 2017 年度利润分配方案，并同意将该利润方案提交公司年度股东大会进行审议。 
 
根据《中国证监会关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、
中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》(证监发【2013】43
号）等相关法律、法规、规范性文件等文件要求和《公司章程》的规定，公司董事会制定了《内
蒙古西水创业股份有限公司股东分红回报规划（2015 年—2017年）》。上述事项经公司第六届董
事会第二次会议、第六届监事会第二次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司独立
董事对本议案发表了同意的独立意见。  
   公司制定的股东回报规划能够充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确、清晰，
相关决策程序和机制完备，符合《公司章程》的相关规定。 
   本报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2017 年年度报告 
32 / 213 
 
(%) 
2017年 0 0.30 0 32,791,931.34 2,395,087,594.39 1.37 
2016年 0 0.10 0 10,930,643.78 35,995,654.52 30.37 
2015年 0 0.31 0 33,884,995.72 177,814,116.43 19.06 
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 213 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
解决同
业竞争 
明天控股有
限公司 
本次协议转让完成后，本公司将不再投资其他与上市
公司从事相同或相似业务的企业，或经营其他与上市
公司相同或相似的业务，不进行其他与上市公司具有
利益冲突或竞争性的行为，以保障上市公司及其股东
的利益。 
2012-6
-18，长
期 
否 是   
解决关
联交易 
明天控股有
限公司 
本次股权转让完成后，本公司及其关联方与上市公司
及其控股子公司之间将尽可能避免发生关联交易，对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本公
司承诺将遵循市场公正、公开、公平的原则，并严格
遵守国家有关法律、法规、上市规则及上市公司章程，
依法签订协议，履行法定程序，保证不通过关联交易
损害上市公司及其股东的合法权益。   如违反上述承
诺与上市公司及其关联方进行交易，而给上市公司及
其关联方造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
2012-6
-18，长
期 
否 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 银炬实业、
绵世方达、
德景新、中
江信托、湖
北聚隆、武
因本次重大资产重组取得的西水股份的股份，自股份
上市之日起 12个月内不转让；如本次重大资产重组因
涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查，在案件调查结论明确以前，不转让其在西
2016-0
2-05,1
2个月 
是 是 已履行完毕  
2017 年年度报告 
34 / 213 
 
汉泰立、上
海浦高、陆
家嘴集团、
浦东土控 
水股份拥有权益的股份。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 正元投资有
限公司 
因本次认购本次配套融资取得的西水股份的股份，自
股份上市之日起 36个月内不转让；如本次重大资产重
组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查，在案件调查结论明确以前，不转让其
在西水股份拥有权益的股份。 
2016-0
2-05,3
6个月 
是 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 正元投资、
北京新天
地、上海德
莱 
本公司在本次交易前所持有的上市公司股份，自本承
诺签署之日起至本次交易涉及的上市公司新增股份上
市后的 12个月内不得转让；该等股份由于西水股份送
红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁
定期进行锁定。 如本次交易未能完成或因其他原因终
止进行，该等股份于西水股份公告本次交易终止之日
解除锁定。若上述锁定期与监管机构的最新监管意见
不相符，将根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整，前述锁定期届满后按中国证监会和上海证券交易
所的有关规定执行。 
2016-0
2-05,1
2个月 
是 是 已履行完毕  
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
明天控股、
正元投资、
北京新天
地、上海德
莱、新时代
证券 
一、本公司及本公司全资、控股或其他具有实际控制
权的企业（除西水股份及其控制的企业外，以下同）
在中国境内或境外的任何地方均不存在与西水股份及
其控制的企业构成实质性同业竞争的任何业务或经
营。二、本公司及本公司全资、控股或其他具有实际
控制权的企业未来不会直接或间接从事、参与或进行
可能与西水股份主营业务构成实质性竞争的任何业务
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
35 / 213 
 
或经营。三、本公司不会利用对西水股份控制关系损
害西水股份及其他股东（特别是中小股东）的合法权
益。本承诺函自出具之日起生效，并在本公司作为西
水股份控股股东/间接控股股东的整个期间持续有效。
在承诺有效期内，如果本公司违反本承诺给西水股份
造成损失的，本公司将及时向西水股份进行足额赔偿。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
肖卫华 一、本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权的
企业（除西水股份及其控制的企业外，以下同）在中
国境内或境外的任何地方均不存在与西水股份及其控
制的企业构成实质性同业竞争的任何业务或经营。二、
本人及本人全资、控股或其他具有实际控制权的企业
未来不会直接或间接从事、参与或进行可能与西水股
份主营业务构成实质性竞争的任何业务或经营。三、
本人不会利用对西水股份控制关系损害西水股份及其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。本承诺函自
出具之日起生效，并在本人作为西水股份实际控制人
的整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本人违
反本承诺给西水股份造成损失的，本人将及时向西水
股份进行足额赔偿。 
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
绵世方达、
银炬实业、
德景新 
在本次交易完成后，在作为西水股份持股 5%以上股东
期间，本公司及本公司控制的企业不会直接或间接从
事任何与西水股份及其下属公司主要经营业务构成同
业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会投
资任何与西水股份及其下属公司主要经营业务构成同
业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；如在上述期
间，本公司或本公司控制的企业获得的商业机会与西
水股份及其下属公司主营业务发生同业竞争或可能发
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
36 / 213 
 
生同业竞争的，本公司将立即通知西水股份，并尽力
将该商业机会给予西水股份，以避免与西水股份及下
属公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保西水股
份及西水股份其他股东利益不受损害。   本承诺函自
出具之日起生效，并在本公司作为西水股份持股 5%以
上的股东的期间持续有效。在承诺有效期内，如果本
公司违反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及
时向西水股份进行足额赔偿。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
明天控股、
正元投资、
北京新天
地、上海德
莱、新时代
证券 
一、在本公司作为西水股份的控股股东或其一致行动
人/间接控股股东期间，本公司以及本公司直接、间接
控制的公司、企业（简称“关联方”）将严格规范与
西水股份及其控制企业之间的关联交易。二、对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司及关
联方将与西水股份依法签订规范的关联交易协议。西
水股份按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件
和西水股份章程的规定履行批准程序，并履行关联交
易的信息披露义务。三、对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本公司及关联方将遵循市场公开、
公平、公正的原则，依照无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定关联交易价格，保证
关联交易价格具有公允性。四、在西水股份董事会或
股东大会对涉及本公司及本公司控制的其他企业的有
关关联交易事项进行表决时，本公司将按相关规定履
行必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，履行
批准关联交易的法定程序和信息披露义务。五、本公
司保证将依照西水股份章程参加股东大会，平等地行
使相应权利，承担相应义务，不利用控股股东或其一
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
37 / 213 
 
致行动关系人/间接控股股东地位谋取不正当利益，不
利用关联交易非法转移西水股份的资金、利润，保证
不损害西水股份其他股东（特别是中小股东）的合法
权益。六、本承诺函自出具之日起生效，并在本公司
作为西水股份控股股东或其关联方/间接控股股东的
整个期间持续有效。在承诺有效期内，如果本公司违
反本承诺给西水股份造成损失的，本公司将及时向西
水股份进行足额赔偿。 
解决关
联交易 
肖卫华 一、在本人作为内蒙古西水创业股份有限公司（“西
水股份”）的实际控制人期间，本人以及本人直接、
间接控制的公司、企业（简称“关联方”）将严格规
范与西水股份及其控制企业之间的关联交易。二、对
于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人及
关联方将与西水股份依法签订规范的关联交易协议。
西水股份按照有关法律、法规、规章、其他规范性文
件和西水股份章程的规定履行批准程序，并履行关联
交易的信息披露义务。三、对于无法避免或有合理原
因而发生的关联交易，本人及关联方将遵循市场公开、
公平、公正的原则，依照无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定关联交易价格，保证
关联交易价格具有公允性。四、在西水股份董事会或
股东大会对涉及本人及本人控制的其他企业的有关关
联交易事项进行表决时，本人将按相关规定履行必要
的关联董事、关联股东回避表决等义务，履行批准关
联交易的法定程序和信息披露义务。五、本人保证将
依照西水股份章程参加股东大会，平等地行使相应权
利，承担相应义务，不利用实际控制人地位谋取不正
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
38 / 213 
 
当利益，不利用关联交易非法转移西水股份的资金、
利润，保证不损害西水股份其他股东（特别是中小股
东）的合法权益。六、本承诺函自出具之日起生效，
并在本人作为西水股份实际控制人的整个期间持续有
效。在承诺有效期内，如果本人违反本承诺给西水股
份造成损失的，本人将及时向西水股份进行足额赔偿。 
解决关
联交易 
绵世方达、
银炬实业、
德景新 
在本次交易完成后，本公司及本公司控制的企业将尽
可能避免和减少与西水股份的关联交易，对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，本公司及本公司控
制的企业将与西水股份按照公平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、其他规范性文件以及《内蒙古西水创业股
份有限公司章程》等的规定，依法履行相关内部决策
批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场
价格相比显失公允的条件与西水股份进行交易，保证
不利用关联交易非法转移西水股份的资金、利润，亦
不利用该类交易从事任何损害西水股份及其他股东合
法权益的行为。本承诺函自出具之日起生效，并在本
公司作为西水股份持股 5%以上的股东的期间持续有
效。在承诺有效期内，如果本公司违反本承诺给西水
股份造成损失的，本公司将及时向西水股份进行足额
赔偿。 
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
其他 正元投资、
肖卫华 
（一）保证人员独立 1、保证西水股份的总经理、副总
经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在
承诺人及承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，且不在承诺人及承诺人控制的其他
企业领薪；保证西水股份的财务人员不在承诺人及承
2016-0
2-05,
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
39 / 213 
 
诺人控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证西水股份
拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该
等体系完全独立于承诺人及承诺人控制的其他企业。
（二）保证资产独立完整 1、保证西水股份具备与生产
经营有关的生产经营系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、房产、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的商品采
购和销售系统。2、保证西水股份具有独立完整的资产，
且资产全部处于西水股份的控制之下，并为西水股份
独立拥有和运营。3、保证承诺人及承诺人控制的其他
企业不以任何方式违规占有西水股份的资金、资产。
（三）保证财务独立 1、保证西水股份建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系。2、保证西水股份具有规
范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务
管理制度。3、保证西水股份独立在银行开户，不与承
诺人及承诺人控制的其他企业共用一个银行帐户。4、
保证西水股份能够作出独立的财务决策，承诺人及承
诺人不违法干预西水股份的资金使用调度。5、不干涉
西水股份依法独立纳税。（四）保证机构独立 1、保证
西水股份建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2、保证西水股份内部经营管理机构
依照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证承
诺人及承诺人控制的其他企业与西水股份之间不产生
机构混同的情形。（五）保证业务独立 1、保证西水股
份的业务独立于承诺人及承诺人控制的其他企业。2、
保证西水股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
2017 年年度报告 
40 / 213 
 
3、保证承诺人及承诺人控制的其他企业除通过行使股
东权利之外，不干涉西水股份的业务活动。 
其他 正元投资 在本次交易完成后 36个月内，将根据实际需要，通过
二级市场增持上市公司股份等合法合规措施，保证本
公司直接和间接持有的上市公司股份数量超过其他任
何股东及其一致行动人所持上市公司股份数量，以保
持本公司对上市公司的实际控制，维护上市公司控制
权的稳定。 
2016-0
2-05,3
6个月 
是 是   
其他 绵世方达、
银炬实业、
德景新 
1、本公司就本次重组所提供的有关信息真实、准确和
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。2、西水股份拟收购的天安财险股
权系为本公司真实持有，不存在通过协议、信托或任
何其他安排由他人委托本公司代为持有的情形，亦不
存在通过协议、信托或任何其他安排将本公司以天安
财险股权认购的上市公司股份所对应的表决权授予他
人行使的情形。3、本公司与参与本次重组的其他各方
之间不存在任何关联关系，也不存在就参与本次重组
及重组之后的一致行动安排。4、本公司在本次重组完
成后 36个月内不直接或间接增持上市公司股份，也不
与其他投资人签订一致行动协议，或者通过关联方或
者其它一致行动人直接或间接增持上市公司股份，不
主动谋求西水股份实际控制人地位。5、本次重组完成
后，西水股份将保持由正元投资有限公司及其控制的
下属企业提名的董事在交易完成后的上市公司董事会
中占多数。6、在本次重组完成后 36个月内，如因本
公司行使董事提名权，将导致正元投资有限公司及其
2016-0
2-05,3
6个月 
是 是   
2017 年年度报告 
41 / 213 
 
控制的下属企业丧失或可能丧失对西水股份董事会控
制权的，本公司承诺将放弃行使上述董事提名权，并
全力配合正元投资有限公司及其控制的下属企业采取
任何巩固其对西水股份董事会控制权的行为（包括但
不限于对正元投资有限公司及其控制的下属企业有关
改组董事会的提案投赞成票）。 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 213 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
报告期，因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017年 4月 28日发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》(财会[2017]13号)，自 2017年 5月 28日起执行，对于执行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017年 5月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、
计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》 
财政部于 2017年 5月 10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通
知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常
活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常
活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017年 6月 12日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12日期间新增的政府补助按
照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加
“其他收益”4,207,671.23 元，减少“营业外收入”4,207,671.23元；对 2017 年度母公司财务
报表损益项目无影响。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修
订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组
确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无
形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资
产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017/2016年度比较财务报表已重新表述。对 2016年度合并财务报表相关损益项
2017 年年度报告 
43 / 213 
 
目的影响为增加“资产处置收益”-17,132,462.92 元，减少“营业外收入”438,177.01 元，减
少“营业外支出”17,570,639.93元；对 2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资
产处置收益”-14,616.41元，减少“营业外支出”14,616.41元。 
   上述会计政策变更事项经公司第六届董事会第八次会议、第六届监事会第八次会议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
财务顾问 广发证券股份有限公司  
保荐人   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 5月 10 日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过，公司继续聘任中汇会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务及内部控制审计机构，聘期一年；授权公司管理层依
据公司审计业务的实际情况与中汇事务所协商确定相关业务报酬并签署相关协议和文件。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 213 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
    2017 年 7月 14日，公司收到上海证券交易所《关于对内蒙古西水创业股份有限公司和董事
会秘书苏宏伟予以监管关注的决定》（上证公监函〔2017〕0039号）,因子公司天安财险 2016年
收到两笔财政扶持资金，公司仅在 2016 年年度报告中披露，未及时履行信息披露义务，违反了
《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定。 
    2017 年 8月 22日，公司收到中国证券监督管理委员会内蒙古监管局《行政监管措施决定书》
（〔2017〕3号）《关于对内蒙古西水创业股份有限公司及其董事长郭予丰、董事会秘书苏宏伟
采取出具警示函措施的决定》,因子公司天安财险 2016年收到两笔财政扶持资金，公司仅在定期
报告里做了披露，未及时履行信息披露义务，违反了《上市公司信息披露管理办法》的相关规定。 
    公司以及子公司天安财险高度重视上述问题，严格按照上交所和内蒙古证监局的要求组织了
整改。全面梳理了相关情况，严格按照监管部门的相关规定，履行信息披露义务。 
    公司认真汲取本次监管关注的深刻教训，将严格按照监管部门的要求，树立规范运作意识，
强化内控制度的执行，加强对子公司的管理，规范运作，切实提高上市公司透明度，增强信息披
露的严肃性和谨慎性，切实维护好投资者利益。 
 
 
2017 年年度报告 
45 / 213 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 213 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
度量衡（上海）
不动产有限公
司 
合营公司  4,784,
926.15 
4,784,
926.15 
   
         
合计 
 4,784,
926.15 
4,784,
926.15 
   
关联债权债务形成原因 原因是支付构成合营企业净投资应收款项所致。 
关联债权债务对公司的影响 由于占比很小，所以对公司影响不大。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 213 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    公司在推动企业快速稳健发展的同时，积极响应并参与各种慈善活动，持续履行扶贫出资和
开展扶贫工作，通过向自然灾害地区、贫困地区、捐款、捐物，开展爱心公益助学活动，进一步
落实和强化企业及员工扶贫意识，使企业与员工共同参与扶贫工作，履行扶贫义务。不断提升社
会责任理念，为促进社会和谐稳定、健康发展继续做出应有的贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    公司以及主要子公司积极参与慈善捐助等社会公益活动，积极回报社会，奉献爱心。 
    2017 年 9月，公司开展了“第五届爱心助未来助学活动”，向乌海市 100 名家庭贫困中小学
生发放助学金 10万元。截至 2017年末，公司已连续开展五期助学活动，累计发放助学金 50 余
万元，资助贫困家庭中小学生 500人次，为乌海市全市企业树立了公益典范、培养了企业捐赠文
化。捐赠企业所做的贡献进一步激发了学生刻苦学习，勇攀科学高峰的斗志，目前，通过“爱心
助未来”助学资助的学生，有 50名考上了大学、其中有 25名上一本线；50名升入重点高中，11
名先后荣获自治区级、市级“美德少年”“十佳少年”荣誉称号，“爱心助未来”成为乌海市市
妇联帮助困境儿童的一项品牌工作。该项助学活动创出了乌海市助学活动的特色，也体现了公司
履行社会责任、积极回报社会的公益理念。 
2017 年年度报告 
48 / 213 
 
    同时，子公司天安财险秉承“化险为夷、补天爱人”的企业精神，高度重视助推扶贫攻坚工
作，组织总裁室成员、相关经营管理条线和辖属分支机构学习相关文件精神，成立了“天安助推
脱贫攻坚小组”，建立合理有效的工作机制，配合上级单位、协调分公司和其他外部机构，统筹
推进助推扶贫工作。2017年，公司下辖的安徽、福建、广西、贵州、江西、四川、湖南、湖北共
8个省级分公司开展了扶贫业务，业务涉及 16个区县。主要险种为健康保险(不含大病)和意外伤
害保险。扶贫业务签单数量 496件，保额 944,138万元，签单保费 539万元，承保人次 91,255
人，赔款支出 71万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 557 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 91,385 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 496 
1.3产业扶贫项目投入金额 539 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 91,225 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 18 
4.2资助贫困学生人数（人） 130 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
三、所获奖项（内容、级别）  
西水股份荣获乌海市妇女联合委员会颁发的 2017年爱心企业奖 
天安财险受颁“7•8 扶贫贡献奖”、“年度扶贫大奖”等 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    2018 年，我公司将以十九大精神为指引，认真贯彻落实《中国证监会关于发挥资本市场作
用服务国家脱贫攻坚战略的意见》精神，积极履行企业社会责任，围绕扶贫攻坚重点工作，不断
深化改革，奋力新作为，不忘初心、牢记使命，为打赢脱贫攻坚战做出应有的贡献。2018 年度开
展精准扶贫的工作安排如下： 
   1、公司本部将继续就乌海当地的贫困儿童实施帮扶救助，而其他子公司将通过地域相邻、业
务相关的优势，扎实做好调查研究工作，定准帮扶措施，选准发展项目，积极推动精准扶贫工作
的有效开展。 
2017 年年度报告 
49 / 213 
 
   2、子公司天安财险将积极响应监管机构号召，加强践行上市公司及保险扶贫的社会责任，利
用保险行业的产品和资源优势，充分发挥保险社会稳定器的作用。具体包括：持续加强扶贫工作
宣传力度；发挥行业资源优势，实施保险扶贫，大力发展农险业务，持续推进涉农贷款履约保证
险项目，积极探索大病保险模式；启动教育领域扶贫项目；持续开展慈善公益活动；积极参与转
移就业扶贫工作等。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
   本公司履行社会责任的详细情况，请参阅公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 上发布的《西水股份 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他情况 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
50 / 213 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 213 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 709,064,378 64.87    -594,890,825 -594,890,825 114,173,553 10.45 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 709,064,378 64.87    -594,890,825 -594,890,825 114,173,553 10.45 
其中：境内非国有法人持股 709,064,378 64.87    -594,890,825 -594,890,825 114,173,553 10.45 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 384,000,000 35.13    594,890,825 594,890,825 978,890,825 89.55 
1、人民币普通股 384,000,000 35.13    594,890,825 594,890,825 978,890,825 89.55 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,093,064,378 100    0 0 1,093,064,378 100 
