天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构、规范公司运作，建立健全公司内部控制制度，提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求。 
       1.关于股东和股东大会 
       公司股东按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定按其所持股份平等的享有股东权利，并承担相应股东
义务。公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待公司所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保公司股东充分行使股东权利。报告期内，公司严格按照相关规定召开股东
大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
       2.关于公司和控股股东 
        公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，拥有独立的采购、销售系统和独立的客户网络，独立从事产品研发，独立制定发展战略。公司控股股东根据法律
法规的规定依法行使其权利并承担义务，能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的
行为。 
       3.关于董事和董事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，组成各专业委员会。公司董事会设董事9名，其
中独立董事3名，董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会与审计委员会，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。各位董事依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》的要求，勤勉尽责、认真负责的出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，积极履行职
责，参加有关培训，学习有关法律法规，对公司规范运作和科学决策具有积极的促进意义。 
       报告期内，董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事
会议事规则》等有关规定。 
       4.关于监事和监事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会设监事3名，监事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本
着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，依法、独立的对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
       5.关于绩效评价与激励约束机制 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效评价体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩
效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展需要。 
       6.关于信息披露与透明度 
        公司严格按照有关法律法规规定和《公司章程》的相关要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公
司制定了《信息披露管理制度》，明确内部信息披露流程；同时，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系，接待投资者来访，接听投资者来电。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站
等多种渠道与投资者加强沟通与互动，解答投资者的疑问，向投资者提供公司已披露的资料。并指定《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和中国证监会指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
       7．关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、良性、健康发展。 
       8．内部控制制度的建立和健全情况 
       报告期内，公司审计部根据《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》所规
定的上市公司内部控制要求，公司结合实际业务流程及现有内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对重点管控环
节进行了检查和监督，并就2017年度公司内部控制运行的有效性进行了评价，形成了公司《内部控制自我评价报告》，公司
已经建立完善的内部控制制度，并在生产经营活动中得到严格的遵守。公司内部控制是完整、合理、有效的，不存在重大的
缺陷。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
       1．业务 
       公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购、销售系统和独立的客户网络，独立从
事产品研发，独立制定发展战略。公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任
与风险，未受到本公司控股股东的干涉、控制，亦未因与本公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经
营自主权的完整性、独立性受到影响。 
       2．人员 
        公司与控股股东在劳动、人事方面相互独立。公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系、独立的员工队伍，员
工工资发放、福利支出与股东单位和其他关联方严格分开。公司董事、监事、高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》
等法律法规产生，不存在控股股东超越本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其
控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
        3．资产 
       公司拥有完全独立与控股股东的生产系统、采购系统、销售系统、辅助系统及配套设施，产权清晰，与控股股东产权
关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。本公司能够独立运用各项资产开展生产经营活动，没有受到控股股东限
制。 
       4．机构方面 
       公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监事会完全独立运作，公司已建立了适应自身
发展需要和市场竞争需要的职能部门，各职能部门职责明确，与控股股东分开，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。
控股股东及其职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况，不存在依附于
控股股东的情况，不存在控股股东干预公司生产经营活动的情况。 
       5．财务 
       公司设有独立、完整的财务会计部门，配备了专职财务人员；依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》的
相关规定，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和完善的财务管理制度，并建立健全了相应的内部控制制度。公司开
设了独立的银行账户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况，财务决策完全独立，不受控股股东控制。 
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-008） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-018） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-025） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-042） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.12% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号
2017-080） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 1.31% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-104） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-113） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第七次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-138） 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的《2017
年第八次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-145） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周宇 10 1 8 1 0 否 4 
张立权 10 1 9 0 0 否 4 
陈丹红 20 2 16 2 0 是 6 
张云龙 10 2 8 0 0 否 1 
丁海胜 10 2 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事陈丹红女士在外出差授权独立董事张云龙先生代为表决 
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，
密切关注公司运作，独立履行职责。除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会现场会议等机会向公司董事、高级
管理人员了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司董事、监事、高级管理人
员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及市场变化对公司的影响，并结合自身经验和专业背景适时
提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公
司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公司和股东特别是中小股东
的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季
度召开会议，听取审计部的工作报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事
会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，
督促和知道内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完
整性、合理性，不存在重大缺陷。 
       2、薪酬与考核委员会在报告期内按照年度绩效考核办法对报告期内公司董事及高级管理人员进行了考核。         
       3、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行
了职责，对第六届董事会补选董事候选人进行了资格审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的薪酬考核体系，根据年度财务预算、经营业绩指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核，与其收入直接挂钩。目前公司已推行员工持股计划，未来还将尝试其它激励手段，实行多层次的综合
激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2017 年 12 月末，公司与深圳东方博裕贸易有限公司签订钢材及机器设备采购合同，金额计为 5.666 亿元，款项在签订合
同后三天内全额支付，但合同中并约定交货时间。影响：此次采购业务金额较大，且东方博裕是首次纳入供应商目录，未
约定交货时间，合同执行中存在较大的风险。实施的整改措施：1． 针对未约定交货时间的问题，公司在 2018 年 2 月 12
日与其签订了补充协议，约定交货日期为 2018 年 9 月 30 日前。2． 针对合同执行中可能存在的风险，公司已责成综合管
理部全程监督合同的执行情况，并及时向董事会及管理层汇报情况。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
41.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
72.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和内审部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 财务报
告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷； 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 另外，以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷： （1）公司决策程序不科
学，如决策失误，导致企业并购后未能
达到预期目标； （2）违反国家法律、
法规，如产品质量不合格； （3）中高
级管理人员或关键技术人员纷纷流失； 
（4）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； （5）重要业
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 1%，以二者孰低为标准确定； 
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额或当期全年合并
营业收入的 0.5%，但小于 1%，以二者孰
低为标准确定； 一般缺陷：该缺陷造成财
产损失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为标准
确定。  
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全
年合并营业收入的 1%，以二者孰低为
标准确定； 重要缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报表资产
总额或当期全年合并营业收入的
0.5%，但小于 1%，以二者孰低为标准
确定； 一般缺陷：该缺陷造成财产损
失小于合并财务报表资产总额或全年
合并营业收入的 0.5%，以二者孰低为
标准确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天马轴承集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
