天马轴承集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治
理准则》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待
股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为完善公司内幕信息登记管理制度，做好内幕信息保密及内幕知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等挣钱违法违规
行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及 2011 年 10 月 25 日中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）的要求，公司对 2010 年 3 月制定的《内幕信息知情人登记制
度》进行了修订，并结合本公司实际情况制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理工作。 
报告期内，公司对包括定期报告、实际控制人增持股份等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工
作，并按要求及时报备深交所及浙江证监局。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 
 在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，
天马轴承集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，同时记录谈话主要内容，按照规定将调
研记录报备深交所并在互动易上进行公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 15
日 
《2013 年度报告
及摘要》、《2013
年度董事会工作
报告》、《2013 年
监事会工作报
告》、《2013 年财
务决算报告》、
《2013 年度利润
分配方案》等 13
项议案 
全部审议通过 
2014 年 05 月 15
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn)2014-0
22 马轴承集团股
份有限公司 2013
度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
罗继伟 3 3 0 0 0 否 
周宇 6 5 1 0 0 否 
邱学文 6 5 1 0 0 否 
张立权 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
天马轴承集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事对公司的内部控制建设提出了自己的建议，为公司的规范运作、风险控制做出了贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度召
开会议，听取审计部的工作报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会审
计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促
和知道内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整
性、合理性，不存在重大缺陷。 
    2、薪酬和考核委员会在报告期内按照年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员进行了考核。 
    3、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了职责，
对第五届董事会补选董事候选人进行了资格审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司
章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面
向市场、自主经营的能力。 
     1、业务独立情况公司业务独立于公司控股股东。作为生产经营型企业，公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，
具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。 
     2、人员独立情况公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员
没有在控股股东及下属企业兼职。      
 3、资产完整情况公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、
天马轴承集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
非专利技术等无形资产。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提
供任何形式的担保。 
 4、机构独立情况公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或
单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务独立情况公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体
系，能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情
况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的薪酬考核体系，根据经营业绩指标、管理目标等完成的情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考
核，与其收入直接挂钩。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试其他激励手段，实行多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
 
天马轴承集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的治理结构，
设置了人力资源部、财务部、技术部、质保部、销售部、外贸部、董秘办公室、审计部等有关职能部门，制定了贯穿于公司
经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强了对财务报告、关联交易、重大决策、控股子公司等重
大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好
的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》以及《公
司章程》等相关法律法规的要求，建立并不断完善了对外投资的内部控制、会计的内部控制、对外担保的内部控制、信息披
露的内部控制、对控股子公司的内部控制、关联交易的内部控制、募集资金使用的内部控制、重大信息的内部控制为核心的
完整的内部控制体系，形成了科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，公司现行内部控制制度的完整
性、合理性、有效性不存在重大缺陷，基本符合有关法规和证券监管部门的要求。公司内部控制的各个方面规范、严格、充
分、有效，发挥了较好的控制与防范作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步建立健
全和深化内控制度。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
2015 年 4 月 21 日公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天马股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有
