天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 45 
 
3、培训计划 
    为提高员工整体素质和工作效率，公司每年年末由人力资源部制定下一年的培训计划，具体包括培训的项目、内容、时
间、方式、参加人员。主要培训内容包括员工素质、岗位操作技能、生产安全管理、沟通管理、执行力提升等各个方面，培
训形式有管理人员授课、外聘讲师授课、外部交流学习等。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治
理准则》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待
股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 03 月 02
日 
2015 年 03 月 03
日 
公告编号
2015-005 
2015 年第一次临
时股东大会决议 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 04 月 16
日 
2015 年 04 月 17
日 
公告编号
2015-024 
2015 年第二次临
时股东大会决议 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 15
日 
2015 年 05 月 16
日 
公告编号
2015-041 
2015 年第三次临
时股东大会决议 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 11 月 06
日 
2015 年 11 月 07
日 
公告编号
2015-075 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张立权 12 5 7 0 0 否 
周宇 12 5 7 0 0 否 
陈丹红 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 48 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司的内部控制建设提出了自己的建议，为公司的规范运作、风险控制做出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，每季度召开
会议，听取审计部的工作报告。在年度审计工作结束时，召开会议听取审计机构对公司情况的汇报。报告期内，董事会审计
委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和
知道内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、
合理性，不存在重大缺陷。 
    2、薪酬和考核委员会在报告期内按照年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管理人员进行了考核。 
    3、提名委员会在报告期内按照《公司法》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极的履行了职责，
对第五届董事会补选董事候选人进行了资格审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的薪酬考核体系，根据年度财务预算、经营业绩指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核，与其收入直接挂钩。目前公司已推行员工持股计划，未来还将尝试其它激励手段，实行多层次的综合激
励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 12 日公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 49 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：财务报告重大缺陷的
迹象包括：  
（1）公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；  
（2）公司更正已公布的财务报告；  
（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
报；  
（4）审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无
效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。  
认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。
如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；  
如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；  
如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。  
另外，以下迹象通常表明非财务报告
内部控制可能存在重大缺陷：  
（1）公司决策程序不科学，如决策
失误，导致企业并购后未能达到预期
目标；  
（2）违反国家法律、法规，如产品
质量不合格；  
（3）中高级管理人员或关键技术人
员纷纷流失；  
（4）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；  
（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。  
定量标准 
 重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 1%，以二者孰低为标准
确定；  
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额或当期全年
合并营业收入的 0.5%，但小于 1%，以
二者孰低为标准确定；  
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合
并财务报表资产总额或全年合并营业收
入的 0.5%，以二者孰低为标准确定。  
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下： 重大缺陷：
该缺陷造成财产损失大于或等于合
并财务报表资产总额或当期全年合
并营业收入的 1%，以二者孰低为标
准确定；  
重要缺陷：该缺陷造成财产损失大于
或等于合并财务报表资产总额或当
期全年合并营业收入的 0.5%，但小
于 1%，以二者孰低为标准确定；  
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于
合并财务报表资产总额或全年合并
营业收入的 0.5%，以二者孰低为标
准确定。  
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 50 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天马股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
2016 年 4 月 12 日公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《关于天马轴承集团股份有限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
