天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 24 
的人才的扩充使得公司的运营成本不断提升，人力成本的不断抬高持续提升公司的费用。未来公司将加强管理队伍建设，完
善公司治理的经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。 
6、极端天气和疫病传播的风险 
澳大利亚气候适合农牧产业发展，但若未来相关区域出现极端气候，将会使农牧产业遭受较大损失。澳大利亚在牲畜保
健工作方面处于全球领先水平，为全球少数尚未发生疯牛病等牲畜传染病的国家，倘若未来澳大利亚牧区发生牲畜传染病，
并大范围传播，将会对澳大利亚的畜牧业产生重大冲击，对公司农牧产业的投资和经营产生重大不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年4月19日，公司第五届董事会第八次会议拟定了公司2014年利润分配预案：以截止2014年12月31日公司总股本
1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.2元（含税），共计23,760,000元。2015年5月15日，公司2014年度股东
大会审议通过了该利润分配方案。2014年6月13日，公司在《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和公司指定信息披露
网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了《2014年度权益分派实施公告》，确定了公司2014年度权益分派股权登记日
2015年6月18日，除权除息日为2015年6月19日。 
    上述利润分配方案已于2015年6月19日实施完毕. 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案 
    以公司总股本1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.1元（含税），共计11,880,000.00元；不进行资本公
积转增股本。 
（2）2014年度利润分配方案 
    以公司总股本1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.2元（含税），共计23,760,000.00元；不进行资本公积
转增股本。 
（3）2015年度利润分配方案 
    以公司总股本1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.5元（含税），共计59,400,000.00元；不进行资本公积
转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 26 
2015 年 59,400,000.00 47,213,029.27 125.81% 0.00 0.00% 
2014 年 23,760,000.00 33,793,571.17 70.31% 0.00 0.00% 
2013 年 11,880,000.00 31,039,324.02 38.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,188,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 59,400,000.00 
可分配利润（元） 1,100,698,505.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以公司总股本 1,188,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派人民币 0.5 元（含税），共计 59,400,000 元；不进行资
本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
天马控股集
团有限公司 
 
天马控股集
团有限公司
关于避免同
业竞争的承
诺 
2007 年 03
月 28 日 
长期有效 严格履行 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 27 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司武汉天马轴承销售有限公司于2015年9月股权全部出售，不再纳入合并报表范围。 
2、子公司TMB滚动轴承有限公司（德国）于2015年1月注销，不再纳入合并报表范围。TMB ENGINEERING PRIVATE LIMITED
（印度天马）是TMB滚动轴承有限公司（德国）子公司，继续保留并成为公司子公司，纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 28 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐晋波、李媛媛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生累计关联交易总额高于 3,000 万元且占最近一期经审计净资产 5%以上的与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 29 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 30 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
齐重数控装备股份
有限公司 
2014 年
08 月 26
日 
9,000 
2015 年 05 月
05 日 
2,000 
连带责任
保证 
至 2015 年
12 月 18 日 
是 否 
浙江天马轴承有限
公司 
2014 年
08 月 26
日 
5,000  0 
连带责任
保证 
 否  
浙江天马轴承有限
公司 
2014 年
08 月 26
日 
5,000 
2014 年 09 月
04 日 
5,000 
连带责任
保证 
 否 否 
浙江天马轴承有限
公司 
2014 年
08 月 26
日 
10,000 
2014 年 09 月
24 日 
10,000 
连带责任
保证 
 否 否 
浙江天马轴承有限
公司 
2014 年
10 月 28
日 
20,000 
2014 年 10 月
27 日 
16,000 
连带责任
保证 
 否 否 
齐重数控装备股份
有限公司 
2015 年
03 月 24
日 
15,000 
2015 年 06 月
19 日 
9,000 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
齐重数控装备股份
有限公司 
2015 年
08 月 18
日 
4,000  0 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
9,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
68,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
40,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 31 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
19,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
9,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
68,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
40,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月29日召开第五届董事会第六次会议，审议通过公司2015年度非公开发行A股股票相关议案。 
公司于2015年4月16日召开2015年第二次临时股东大会，表决通过相关议案。 
公司于2015年5月11日收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（151029号）。  
公司2015年12月28日收到证监会《关于核准天马轴承集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3022
天马轴承集团股份有限公司 2015 年度报告全文 
 32 
号）。批复自核准发行之日起6个月内有效。 
    公司2016年4月10日第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于终止公司非公开发行股票事项的议案》，由于市场环境
等情况发生较大变化，证券市场发生了剧烈波动，债务融资利率水平快速下降，综合考虑资本市场环境、融资时机等因素，
通过与发行对象、中介机构等多方反复沟通，经审慎研究，公司决定终止本次非公开发行股票事项。    
    详见刊登《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》和“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司澳洲子公司TBG AGRI HOLDINGS PTY LTD于2015年5月5日与PANOY PTY LTD 、ZLOTKOWSKI & CO PTY LTD 、PAUL 
ZLOTKOWSKL 签订合同，以4700万澳元收购澳大利亚 Wollogorang牧场和Wentworth牧场的全部有效资产。 详见巨潮资讯网
（公告编号：2015-038、2015-039、2015-048、2015-055）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司为了更好地履行社会责任，结合实际情况不断修订完善内部控制制度，做到有章可循、有章必依。强化保障股东、
债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的责任，形成了一套系统的工作体系，建立起符合现代企业要求的运行
机制，将履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。公司大力实施“人才兴企”战略，以人为本、关爱员工，把广纳人才
并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司价值最大化与个人价值最大化的和谐统
一，实现企业与员工的“双赢”。公司秉承 “诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延
伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共赢。将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履
行企业环境保护的职责。注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响
和带动地方经济振兴。  
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
