天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案 
    以公司总股本1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.2元（含税），共计23,760,000.00元；不进行资本公
积转增股本。 
（2）2015年度利润分配方案 
    以公司总股本1,188,000,000股为基数，向全体股东每10股派人民币0.5元（含税），共计59,400,000.00元；不进行资本公
积转增股本。 
（3）2016年度利润分配方案 
  根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2016年度母公司实现净利润为163,161,185.57 元，按照《公司
法》和《公司章程》有关规定，提取10%的法定公积金16,316,118.56元，提取5%任意盈余公积8,158,059.28元后，加上年初
未分配利润1,100,698,505.03元，减去2016年度已分配利润 59,400,000.00元，实际可供股东分配利润为1,179,985,512.76元。 
    为保证公司发展所需资金，公司2016年利润不分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -252,161,594.67 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 59,400,000.00 47,158,057.49 125.96% 0.00 0.00% 
2014 年 23,760,000.00 33,793,571.17 70.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
截至 2016 年 12 月 31 日，母公司实际可供股东分配利润为
1,179,985,512.76 元，但 2016 年度合并报表层面归属于母公司
所有者的净利润为-252,161,594.67 元，为保障子公司正常运
营，同时考虑到公司已经对外披露的投资计划，本年度暂不
进行利润分配。 
根据公司已经披露的公告，公司设立北京星河互联科技有限
公司，该公司注册资本 5 亿元，为认缴出资；拟由全资孙公
司北京星河之光投资者管理有限公司出资 1 亿元对上海峰之
行汽车金融信息服务有限公司增资，参与设立天马诚合互联
网产业投资中心（有限合伙）并购基金、设立星河恒天产业
投资中心（有限合伙）并购基金、设立浙商产融投资基金。
上述合计金额 27 亿元。 
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改
承诺 
      
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司;
徐茂
栋 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、在作为上市公司股东期间，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业不会直
接或间接从事任何与上市公司及其下属公司经营业务构成竞争或潜在竞争关系的
生产与经营，亦不会投资任何与上市公司及其下属公司经营业务构成竞争或潜在
竞争关系的其他企业；2、在本公司/本人作为上市公司股东期间，如本公司/本人
或本公司/本人控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本公司/本人将立即通知上市公司，并尽
力将该商业机会给予上市公司，避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在
同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；3、本公司/本人
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经本公司/本人签署即对本公司/本人构成有
效的、合法的、具有约束力的责任，且在本公司/本人作为上市公司股东期间持续
有效，不可撤销。本公司/本人保证严格履行本承诺函中的各项承诺，如因违反相
关承诺并因此给上市公司造成损失的，本公司/本人将承担相应的法律责任。" 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正在
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司;
徐茂
栋 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、本次交易完成后，本公司/本人承诺不利用自身对天马股份的股东地位及重大
影响，谋求天马股份及其下属子公司在业务合作等方面给予本公司/本人及本公司
/本人投资的其他企业优于市场第三方的权利；不利用自身对天马股份的股东地位
及重大影响，谋求与天马股份及其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜绝本公
司/本人及本公司/本人所投资的其他企业非法占用天马股份及其下属子公司资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求天马股份及其下属子公司违规向本公司/本人
及本公司/本人其所投资的其他企业提供任何形式的担保。3、本次交易完成后，
本公司/本人将诚信和善意履行作为天马股份股东的义务，尽量避免与天马股份
（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与天马股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和天马股份《公司章程》的规定履行批准程序；关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联
交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和天马股份《公司章程》的规定
履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。4、本次交易完成后，
本公司/本人承诺在天马股份股东大会对涉及本公司/本人及本公司/本人控制的其
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。5、本次交易完成
后，本公司/本人保证将依照天马股份《公司章程》的规定参加股东大会，平等地
行使股东权利并承担股东义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不损害天马股
份及其他股东的合法权益。6、本次交易完成后，除非本公司/本人不再为天马股
份之股东，本承诺将始终有效。若本公司/本人违反上述承诺给天马股份及其他股
东造成损失的，一切损失将由本公司/本人承担。" 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
截止本报告书签署日，信息披露义务人暂无对上市公司业务和组织结构有重大影
响的其他计划。信息披露义务人不排除未来 12 个月内对公司的业务和组织机构等
进行调整的可能。如果根据上市公司实际情况需要进行上述重组和调整，信息披
露义务人承诺将按照有关法律法规之要求，履行相应的法定程序和义务。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司;
徐茂
栋 
其他
承诺 
本公司/本人最近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
本公司暂无在未来十二个月内对上市公司主营业务进行重大调整的计划。但是，
从增强上市公司的持续发展能力和盈利能力，以及改善上市公司资产质量的角度
出发，信息披露义务人及一致行动人不排除在符合资本市场及其他相关法律法规
的前提下，在未来十二个月内尝试对其资产、业务进行调整的可能性。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
"本公司暂无在未来十二个月内针对上市公司或其子公司的资产和业务进行出售、
合并、与他人合资或合作的计划，或上市公司拟购买或置换资产的重组计划。但
是，从增强上市公司的持续发展能力和盈利能力，以及改善上市公司资产质量的
角度出发，信息披露义务人不排除在符合资本市场及其他相关法律法规的前提下，
在未来十二个月内筹划针对上市公司或其子公司的资产和业务进行出售、合并、
与他人合资或合作的事项，或上市公司拟购买或置换资产的重组事项。如果根据
上市公司的实际情况，届时需要筹划相关事项，信息披露义务人届时将按照有关
法律法规的要求，履行相应法律程序和信息披露义务。" 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
本公司用于本次交易的资金全部来源于自有或自筹资金，该等资金来源合法，不
存在向第三方募集的情况，也未直接或者间接来源于上市公司及其关联方，不存
在通过与上市公司进行资产置换或者其他交易获取资金的情形。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
其他
承诺 
本公司暂无对上市公司分红政策进行重大调整的计划。上市公司将按照公司章程
的约定，继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，将结合公司实际情况、
2016
年 10
长期
有效 
正在
履行
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
创业
投资
有限
公司 
政策导向和市场意愿，不断提高公司运营绩效，完善公司股利分配政策，增加分
配政策执行的透明度，采取更好的保障并提升公司股东利益。 
月 11
日 
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
本公司暂无对上市公司现有员工聘用计划作重大变动的计划。本次权益变动完成
后，信息披露义务人将督促上市公司一如既往的保障员工的合法权益，为促进所
在地的就业工作做出应有的贡献。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
本公司将根据上市公司《公司章程》行使股东权利，严格根据《公司法》 《证券
法》 《上市公司治理准则》等法律法规的要求履行相应的董事、监事及高级管理
人员变更程序，并严格履行相应的信息披露义务，目前尚无详细变更计划。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
喀什
星河
创业
投资
有限
公司 
其他
承诺 
本公司暂无对上市公司《公司章程》的条款进行修改的计划，但不排除未来对上
市公司《公司章程》的条款进行调整的可能。如果根据上市公司实际情况需要进
行相应调整，信息披露义务人承诺将按照有关法律法规之要求，履行相应的法定
程序和义务。 
2016
年 10
月 11
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
资产
重组
时所
作承
诺 
      
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
霍尔
果斯
天马
创业
投资
集团
有限
公司 
 
公司原控股股东霍尔果斯天马创业投资集团有限公司（以下简称“天马集团”及原
实际控制人马兴法先生于 2006 年 3 月 5 日向本公司出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》：1、自本承诺函出具之日起，天马集团（本人）将继续不直接从事构成
与股份公司业务有同业竞争的经营活动，并愿意对违反上述承诺而给股份公司造
成的经济损失承担赔偿责任；2、对天马集团（本人）控股企业或间接控股的企业，
天马集团（本人）将通过派出机构及人员（包括但不限于董事、经理）在该等公
司履行本承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺而给股份公司造成的经济损失
承担赔偿责任；3、自本承诺函签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业务
范围，天马集团及控股企业（本人及本人控股的企业）将不在股份公司拓展后的
产品或业务相竞争；可能与股份公司拓展后的产品或业务发生竞争的，天马集团
及控股企业（本人及本人控股的企业）按照如下方式退出与股份公司的竞争；A、
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞
争的业务；C、将相竞争的业务纳入到股份公司来经营；D、将相竞争的业务转让
给无关联的第三方。 
2007
年 03
月 28
日 
长期
有效 
正在
履行
中 
股权       
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
激励
承诺 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
      
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年4月通过支付股权受让款取得南京天马轴承有限公司100%股权，纳入合并报表范围。 
（2）2016年12月通过支付股权受让款取得北京星河之光投资管理有限公司100%股权，纳入合并报表范围。 
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
（3）2016年4月通过出售佛山天马轴承销售有限公司100%股权，不再纳入合并报表范围。 
（4）2016年12月通过设立方式，将疏勒县耀灼创业投资有限公司、北京星河创服信息技术有限公司纳入合并报表范围。 
（5）2016年7月通过设立方式，将湖州天马轴承有限公司纳入合并报表范围。 
（6）2016年11月通过设立方式，将成都天马精密机械有限公司纳入合并报表范围。 
（7）2016年11月将TMB ENGINEERING PRIVATE LIMITED（印度天马）注销，不再纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 185 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐晋波、吴金玲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、员工持股计划概述 
    2016年1月22日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过了《公司2016年第一期年员工持股计划（草案）及其
摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》、《关于制定<公司2016第一期年
员工持股计划管理规则>的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，公司法律顾问出具了法律意见书。2016年1月22日，
公司召开第五届监事会第十二次会议，审议通过了《公司2016年第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》。    2016
年2月19日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《公司2016年第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》、《关于制定<公司2016年第一期员工持股计划管
理规则>的议案》。 
2、报告期内员工持股计划的实施 
    2016年3月19日，公司公告了《关于公司2016年第一期员工持股计划实施进展的公告》(公告编号：2016-012）：公司第
一期员工持股计划通过深圳证券交易所交易系统累计买入公司股票11,325,442股，成交金额为72,579,046.48元（含交易相关
费用）,成交均价约6.4085元/股，买入股票数量占公司总股本的0.9533%。 
    2016年4月19日，公司公告了《关于公司2016年第一期员工持股计划实施进展的公告》(公告编号：2016-024）：公司第
一期员工持股计划通过深圳证券交易所交易系统累计买入公司股票11,325,442股，成交金额为72,579,046.48元（含交易相关
费用）,成交均价约6.4085元/股，买入股票数量占公司总股本的0.9533%。 
    2016年4月30日，公司公告了《关于2016年第一期员工持股计划完成股票购买的公告》 (公告编号：2016-029），截至2016
年4月29日，公司第一期员工持股计划通过深圳证券交易所交易系统累计买入公司股票17,510,352股，占公司总股本的
1.4739%，成交金额为113,685,950.96元,成交均价约6.49元/股。 
    公司2016年第一期员工持股计划初始资金规模为11,370万元，截至2016年4月30日，公司2016年第一期员工持股计划已完
成股票购买，本次员工持股计划所购买的股票锁定期为自本公告日起12个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
    公司为了更好地履行社会责任，结合实际情况不断修订完善内部控制制度，做到有章可循、有章必依。强化保障股东、
债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方的责任，形成了一套系统的工作体系，建立起符合现代企业要求的运行
机制，将履行社会责任纳入到公司总体发展规划之中。公司大力实施“人才兴企”战略，以人为本、关爱员工，把广纳人才并
最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致力于公司价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，
实现企业与员工的“双赢”。公司秉承 “诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延伸，增
加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供应商的共赢。将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业
环境保护的职责。注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动
地方经济振兴。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年3月29日召开第五届董事会第六次会议，审议通过公司2015年度非公开发行A股股票相关议案。 
公司于2015年4月16日召开2015年第二次临时股东大会，表决通过相关议案。 
公司于2015年5月11日收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（151029号）。  
公司2015年12月28日收到证监会《关于核准天马轴承集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3022
号）。批复自核准发行之日起6个月内有效。 
    公司2016年4月10日第五届董事会第十九次会议，审议通过《关于终止公司非公开发行股票事项的议案》，由于市场环
境等情况发生较大变化，证券市场发生了剧烈波动，债务融资利率水平快速下降，综合考虑资本市场环境、融资时机等因素，
通过与发行对象、中介机构等多方反复沟通，经审慎研究，公司决定终止本次非公开发行股票事项。    
    详见刊登《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》和“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天马轴承集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
114,828,0
71 
9.67%    
-18,741,5
55 
-18,741,5
55 
96,086,51
6 
8.09% 
3、其他内资持股 
114,828,0
71 
9.67%    
-18,741,5
55 
-18,741,5
55 
96,086,51
6 
8.09% 
   境内自然人持股 
114,828,0
71 
9.67%    
-18,741,5
55 
-18,741,5
55 
96,086,51
6 
8.09% 
二、无限售条件股份 
1,073,171,
929 
90.33%    
18,741,55
5 
18,741,55
5 
1,091,913
,484 
91.91% 
1、人民币普通股 
1,073,171,
929 
90.33%    
18,741,55
5 
18,741,55
5 
1,091,913
,484 
91.91% 
三、股份总数 
1,188,000,
000 
100.00%      
1,188,000
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司原高级管理人员罗观华减持9,745,500股，原高级管理人员马全法减持8,995,000股，监事陈康胤减持1,055股。
故期末限售股减少18,741,555股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
