河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，
持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
    （一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证
各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三） 关于董事和董事会 
公司第一届董事会设董事9名，其中独立董事3名，占董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会和审计委员会等四个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专门委员会组成情况如下：（1）战略
委员会委员：常兴文、毛振杰、李智、王世杰、汤意、刘东旭、吴跃平，由常兴文任主任委员；（2）审
计委员会委员：韩新宽、石文伟、李智，由韩新宽任主任委员；（3）薪酬与考核委员会委员：石文伟、
吴跃平、毛振杰，由石文伟任主任委员；（4）提名委员会委员：吴跃平、石文伟、常兴文，由吴跃平任
主任委员。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个
人的干预。 
    （四） 关于监事和监事会 
公司第一届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    （五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
定。 
    （六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公
司章程》及公司《信息披露管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会
秘书负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，并配备专职人员协助其处理信
息披露日常事务，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公
司信息的机会。 
    （七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在
资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营能
力。 
（一）资产独立情况 
本公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专
利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完整，独立于控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业。截至报告期末，公司不存在被控股股东、实际控制人占用资金、资产及其他
资源的情况，也不存在对外担保的情况。 
（二）人员独立情况 
公司拥有独立的人力资源管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理；制订了一整套完整独立的
劳动、人事及工资管理制度。公司的高级管理人员以及财务人员均具有独立性。公司总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员及其他核心人员均为公司专职工作人员，未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务且未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财
务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银
行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司能够独立做出财务
决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用安排的情况。 
（四）机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件规定，建立了符合公司实际
情况、独立、健全的内部管理机构。公司建立了较为高效完善的职能机构，各职能机构分工明确、各司其
职，独立行使经营管理权，公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
的情形。 
（五）业务独立情况 
公司在业务经营上与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争，不存在从事相同、相似
业务的情况。同时公司控股股东、实际控制人以及其他持股5%以上的股东出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺不与公司发生任何同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2016年度股
东大会 
年度股东大会 91.46% 
2017 年 03 月 17
日 
 
公司尚未上市，
无需披露 
公司 2017年第一
次临时股东大会 
临时股东大会 99.12% 
2017 年 06 月 29
日 
 
公司尚未上市，
无需披露 
公司 2017年第二
次临时股东大会 
临时股东大会 98.93% 
2017 年 09 月 20
日 
 
公司尚未上市，
无需披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
吴跃平 7 7 0 0 0 否 3 
韩新宽 7 7 0 0 0 否 3 
石文伟 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有此情况发生 
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规
定行使自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经营决策，对公司首次公开发行募集
资金投资项目、关联交易、高级管理人员聘任、高级管理人员薪酬、公司经营管理和计划、完善公司内部
控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。 
公司独立董事能够发挥自身特长，给予公司发展提供了很多积极的建议，独立董事对于公司的快速成
长作用很大。同时为了保护中小股东的利益，防范关联交易，独立董事对于控股股东的所有提议都进行了
审慎思考，独立作出判断和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会，报告
期内各委员会按照公司章程及各自的工作制度履行认真履行职责，现将其履职的情况报告如下： 
（1）审计委员会 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》的规定行使职权，报告期内，审计委
员会共召开了4次会议，就公司各季度审计工作报告以及年度审计工作计划、定期报告、内部控制评价报
告等事项进行了审议。认真履行指导和监督职责，促进公司持续健康发展。 
（2）战略委员会 
公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会工作制度》的规定行使职权,报告期内，公司董事会战
略委员会共召开2次会议，深入了解公司的经营情况及人力资源、科研创新、管理能力的发展状况，对公
司年度战略发展规划进行了认真讨论，积极研究符合公司发展方向的战略布局，对公司重大投资进行研究
并提出建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
（3）薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》的相关规定开展相
关工作。报告期内，共召开2次会议，根据公司董事、监事及高级管理人员岗位职责、工作内容、《公司
薪酬制度》及《公司考核制度》制定薪酬与考核方案，对公司董事、监事及高级管理人员的工作履职情况
进行考评并提出合理化建议。 
（4）提名委员会 
    公司董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作制度》的规定履行职责，报告期内共召开2次
会议，对公司董事及高级管理人员提名、聘任标准及选聘程序提出了合理化建议，并进行了核查。 
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的考核指标主要分为：营业收入完成情况，净利润完成情况、分管（协管）部门年度考
核得分、公司管理层考核、部门正职评价等，每项指标有不同的权重，针对高管人员的岗位不同所侧重的
指标权重不同，其中，如果高管人员中有兼职部门领导的则依据部门考核指标进行考核。考核在每年年终
进行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司审计委员会和
内部审计部门对内部控制的监督职
能失效；董事、监事和高级管理人员
存在滥用职权，发生贪污、受贿、挪
用公款等重大舞弊事项；外部会计师
发现当期财务报告存在重大错报，且
内部控制在运行过程中未能发现该
错报；因发现以前年度存在重大会计
差错，而更正已上报或披露的财务报
告，导致外部监督机构的处罚；一经
发现并报告给管理层的重大缺陷未
在合理的期间得到改正。（2）重要缺
陷：因会计差错导致的公司审计委员
（1）重大缺陷：公司经营活动严
重违反国家法律法规，受到监管
机构或省级以上政府部门处罚；
违反决策程序，导致重大决策失
误，给公司造成重大财产损失；
公司投资、采购、经营、财务等
重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害，
且难以恢复；对公司造成重大不
利影响的其他情形。（2）重要缺
陷：公司经营活动违反国家法律
法规，受到省级以下政府部门处
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
会和内部审计部门的处罚；关键岗位
人员发生贪污、受贿、挪用公款等舞
弊行为；可能对财务报告可靠性产生
重大影响的内部控制检查职能失效；
一经发现并报告给管理层的重要缺
陷未在合理的期间得到改正。（3）一
般缺陷：其他不属于重大缺陷、 重
要缺陷判断标准范畴内的缺陷。 
罚；违反决策程序，导致决策失
误，给公司造成较大财产损失；
重要业务制度或系统存在缺陷；
媒体出现负面新闻，波及局部区
域；对公司造成重要不利影响的
其他情形。（3）一般缺陷：违反
公司内部规章制度，但未造成损
失或者造成的损失轻微；决策程
序效率不高，影响公司生产经营；
一般业务制度或系统存在缺陷；
不属于重大、重要缺陷的其他非
财务报告内部控制缺陷。  
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥利润总额
的 5%；错报金额≥资产总额的 3%；
错报金额≥营业收入总额的 5%；错
报金额≥所有者权益总额的 5%。（2）
重要缺陷：利润总额的 3% ≤错报金
额＜利润总额的 5%；资产总额的 1% 
≤错报金额＜ 资产总额的 3%；营业
收入总额的 3%≤错报金额＜营业收
入总额的 5%；所有者权益总额的
3%≤ 错报金额＜所有者权益总额的
5%。（3）一般缺陷：错报金额＜利
润总额的 3%；错报金额＜资产总额
的 1%；错报金额＜营业收入总额的
3%；错报金额＜所有者权益总额的 
3%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失 500 
万元 （含）以上。（2）重要缺陷：
直接财产损失 100 万元 （含）至
500 万元。（3）一般缺陷：直接
财产损失 100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
河南省交通规划设计研究院股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的
《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 18 日 
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南省交通规划设计研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
