2017 年年度报告 
7 / 138 
 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
     
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
1,429,008.06   3,129,442.08 4,014,545.08 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
     
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
     
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-674,508.20   7,309,686.46 554,192.06 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   -994,405.26 -1,657,998.80 
少数股东权益影响额 -3,105,513.18   -15,396,482.07 -19,010,052.29 
所得税影响额 -4,785.95   -43,691.55 43,142.65 
合计 7,962,311.03   40,641,921.48 46,317,082.18 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司经营范围是：生产销售空调等制冷产品、空调用红外线遥控、专用集成电路、电子元器件、
制冷压缩机等动力机械；物业管理和房屋租赁，自营和代理各类商品及技术的进出口业务。房地
产开发经营。报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式基本没有变化。 
空调制冷产品的研发、生产、销售是公司长期以来的业务，主要产品家用房间空气调节器适用于
家庭、办公等场所。公司产品国内销售主要由公司子公司采取“代理商”等模式，同时利用网购
2017 年年度报告 
8 / 138 
 
平台进行销售，国外销售通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司以代理
的方式进行。 
2017年，多因素叠加促进国内家用空调市场高速增长，行业巨头长足发展，火爆的行情吸引众多
品牌强势进入.与此同时，产品结构快速升级，变频、APF一级、智能的普及率进一步提升。 
报告期内，公司加大库存产品消化，全力开发县区代理商，取得一定成效，扭转了家用空调销售
多年下滑的态势，但市场占有率仍不大，盈利能力不强。 
公司物业管理和房屋租赁业务主要由子公司在泰州、南京等地进行，房地产开发经营由子公司在
泰州进行，已开发建成了大型建材商城（出租）、别墅、沿街商铺，是泰州有一定影响力的房地
产开发商。  
报告期内，受益于政府房地产去库存政策、乡镇客户需求旺盛、棚户区拆迁改造和城建新提升等
利好因素刺激，泰州房地产市场呈现供销两旺、量价齐升的良好局面。公司开发的多层和高层住
宅项目进展顺利，实现开盘销售，经济效益显著。 
公司对外投资是部分空调零部件的生产企业、泰州电厂和龙源泰州公司，其中泰州电厂和龙源泰
州公司的现金分红是公司经营业绩的重要保证。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力基本没有变化，主要体现在：公司品牌在行业内具有一定的知名度和
影响力，品牌价值多次登上世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的《中国 500 最具价值品
牌》排行榜；公司产品综合性能和安全可靠性均高于行业及国家标准；低噪音性能突出；公司销
售与服务体系完善，包括电子商务平台，让消费者同时享受线上及线下的服务。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，由于房地产市场火热、长时间的高温天气、庞大的更新置换等因素促进家用空调需求的
释放，中国家用空调全年以高增长落幕。产业在线数据显示，2017年中国家用空调生产 14349.97
万台，同比增长 28.7%，销售 14170.16万台，同比增长 31%，其中内销出货 8875.45 万台，同比
增长 46.8%；出口 5294.71 万台，同比增长 11%。 
报告期内，公司围绕“全年经营业绩确保继续盈利”的经营目标，根据自身的实际情况，通过分
析市场状况，确定延续之前对生产、销售所作的调整，并提早安排，制定销售政策，从产品、价
格、服务等方面着手，全力开发有效的县区代理商，掌握一定的渠道资源，增强客户操作公司产
品的信心，促进了公司空调的销售。与此同时，对库存的部分产品以招标等方式进行处理，加快
周转，盘活资产。公司全年库存和新品空调销售同比增长 306.45%，完成年初制定的产品销售增
长 100%的计划，初步改变了公司多年销售不利状况，空调的经营逐渐步入正轨。 
