2016 年年度报告 
7 / 134 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
7,309,686.46   554,192.06 7,300,420.16 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-994,405.26   -1,657,998.80 -6,444,383.33 
少数股东权益影响额 -15,396,482.07   -19,010,052.29 -1,069,951.69 
所得税影响额 -43,691.55   43,142.65 2,211.16 
合计 40,641,921.48   46,317,082.18 7,428,794.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营活动是：生产销售空调等制冷产品、空调用红外线遥控、专用集成电路、电子
元器件、制冷压缩机等动力机械；物业管理和房屋租赁，自营和代理各类商品及技术的进出口业
务。房地产开发经营。 
空调制冷产品的研发、生产、销售是公司长期以来的业务，产品主要是家用房间空气调节器，
适用于家庭、办公等场所。公司产品国内销售主要由公司子公司采取“代理商、直营店”等模式，
同时利用网购平台进行销售，国外销售通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有
限公司以代理的方式进行。公司空调用红外线遥控、电子元器件、制冷压缩机等动力机械产品主
要为公司的家用空调产品配套，形成完整的空调产业链，其中制冷压缩机由公司子公司研发、生
产，并对其他空调整机厂进行销售。 
国内空调制冷行业经过多年不断高速发展，技术日渐成熟，行业集中度较高，是产销量大国。
随着消费者需求的变化，智能化、外观多样化、细分定位等是当前产品技术创新和进步的演进趋
势，在新的市场环境下，行业内企业经营模式不断创新、转型，线上线下更加相互融合。 
报告期内，由于公司空调制冷产品有一定的库存，而市场竞争激烈，公司产品产销量不大、
生产不经济。为降低公司经营成本，公司以消化库存为主，根据市场需求委托关联方生产部分产
品并进行采购，对富余人员，多渠道进行安置，包括成立承揽服务小组、迁出人员等。 
公司物业管理和房屋租赁业务主要由子公司在泰州、南京等地进行，房地产开发经营由子公
司在泰州进行，已开发建成了大型建材商城（出租）、别墅、沿街商铺，是泰州有一定影响力的
房地产开发商。 
2016 年年度报告 
8 / 134 
 
受益于政府房地产去库存政策、降准降息、泰州市棚户区拆迁改造等利好因素刺激，泰州房
地产市场整体呈现回暖走势。 
报告期内公司开发多层和高层住宅项目，进展顺利，并实现开盘预售。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力基本没有变化，主要体现在：公司品牌在行业内具有一定的知名
度和影响力，品牌价值多次登上世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的《中国 500最具价值
品牌》排行榜；公司产品综合性能和安全可靠性均高于行业及国家标准；公司销售与服务体系完
善，包括电子商务平台，让消费者同时享受线上及线下的服务。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，空调市场波动较大，下半年在高温天气和房地产回暖的双重影响下走出需求疲软、
库存高企的困境。产业在线数据显示，2016年全年空调产量达到 11235.14万台，同比增长 8.44%，
销量则增长 1.93%，为 10841.30万台。苏宁发布《2017行业白皮书》，2016年，空调行业库存
从 4000万台腰斩至 1300万台。 
报告期初，公司根据空调行业新增消费动力不足、库存高企等状况，结合公司产销量不大、
有一定库存的实际情况，紧紧围绕“稳定发展、增加销售，确保合并报表继续实现盈利”的经营
计划目标，实施降产量、去库存措施，按市场实际需求委托关联方生产部分产品并进行采购，大
幅减少定编人数，对富余人员多渠道进行分流。公司加强市场管理，调整驻外销售管理机构的分
布设置，在有一定客户基础和市场认可度的地区增加营销力量，深耕直营零售客户，并做好服务
等工作，增强客户操作信心。但由于受市场去库存竞争激烈、品牌集中度高、公司产品综合竞争
力等因素的影响，公司客户维护和开发工作与目标尚有差距，导致产品销售下滑。 
报告期内，公司按计划推进星威园多层和高层住宅项目的工程建设，严格按照技术规范、规
定程序安全文明施工，加强施工现场关键工序、材料检测的把控和监管，实现主体结构封顶。公
司围绕营销关键要素，加大渠道拓展、宣传推广力度，做好开盘预售和别墅的销售。对出租的投
资性房地产，履行相关监管责任和服务义务。 
报告期内公司实现营业收入 18646.93万元，比去年同期下降 27.94%，由于公司成本费用控
制得当，再加上投资收益增加 2417.26万元，报告期内，公司实现归属于母公司的净利润 1208.92
万元，比去年同期增加 8.02%。 
 
