2014 年年度报告 
34 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和相关法律、法规和规范性文件的要求，结合实际，不断完善公司法人治理
结构，加强制度建设，修订了公司章程和股东大会议事规则，明确公司应优先提供网络形式的投
票平台等现代信息技术手段为股东参加股东大会提供便利，股东大会审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票并及时公开披露。 
公司运作规范，决策机构、监督机构及经营管理机构间权责明确，"三会"及董事会各专门委
员会运作规范。公司治理的实际情况基本符合规定的要求。 
公司严格按照规章制度的要求，依法履行信息披露义务，遵守"公平、公正、公开"的原则，
真实、准确、完整地及时披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所有股东平等获得信
息。公司信息披露机制完善、有效。 
公司继续巩固和深化上市公司治理专项活动的整改成果，不断规范与大股东及其他关联方关
联交易和资金往来工作。截止本报告期末，公司与控股股东及其他关联方资金往来未发现违规占
用的情况，对关联方销售的产品达到了减少关联交易的目标要求。 
报告期内，公司严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》，执行内幕信息保密制度，规范
信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内
幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》并报备，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内
幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在其他重大事项（如对外投资、对外担保
等）未披露前，公司及相关信息披露义务人执行公司保密制度，采取保密措施，保证信息处于可
控范围。截止目前，未发现有相关违规事宜。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 30 日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年度财务决算报告； 
4、2013 年度利润分配方案； 
5、2013 年度独立董事述职报告； 
6、关于 2014年度日常关联交易的议
案； 
7、关于续聘会计师事务所及其报酬
的议案； 
8、关于修改公司章程部分条款的议
案。 
提案全部
审议通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年
5 月 31
日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 12
月 2 日 
1、关于为国电龙源环保泰州有限公
司提供贷款担保的议案； 
2、关于修订《公司章程》的议案； 
3、关于修订《股东大会议事规则》
的议案。 
提案全部
审议通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年
12月 3
日 
2014 年年度报告 
35 / 122 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐群 否 6 6 5 0 0 否 2 
许承业 否 6 6 5 0 0 否 2 
梁锦海 否 6 6 5 0 0 否 2 
蒋爱民 否 6 6 5 0 0 否 1 
葛智亮 否 6 6 5 0 0 否 2 
陶波 否 6 6 5 0 0 否 2 
蔡柏良 是 6 6 5 0 0 否 2 
陈留平 是 6 6 5 1 0 否 2 
吴建斌 是 6 6 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细
则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责。  
董事会审计委员会结合公司实际情况，指导其下设机构审计部在公司内实施内部审计和内控
自我评价工作；对公司聘任的审计机构的工作进行考核，并提出聘用建议；在公司2013年年度报
告编制过程中充分履行监督职能，事前、事中、事后与审计机构就审计工作进行了充分沟通，并
对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司2013年年度报告的审计工作符合公司的审计安
排，编制的审计报告符合企业会计准则和相关规定要求，公允地反映了公司的经营、财务状况。 董
事会审计委员会年度履职情况详细内容见公司于2014年度报告披露当日披露在上交所网站
（www.sse.com.cn）上的《2014年度董事会审计委员会履职情况报告》。  
公司薪酬与考核委员对公司董事、监事和高级管人员的年度履职情况进行了有效监督，并按
年度进行了评审、考核，将考核意见提交董事会审议。  
董事会提名委员会在聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程
序。 
报告期内，各专门委员会在履行职责时对所审议议案均投赞成票，暂未提出其他意见和建议。 
2014 年年度报告 
36 / 122 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，同时，公司建立了防范大股东资金占用的长
效机制，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司
全体股东的合法权益。 
但因历史原因，公司仍有部分产品通过春兰（集团）公司下属全资子公司泰州春兰销售公司
的网络销售，产品出口则通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司代理进
行。为减少关联交易，增强公司生产经营的独立性，2012 年公司提出了近三年向关联方销售商品
产生的营业收入占公司总营业收入所占比重的控制目标。2014 年公司实际向关联方销售商品产生
的营业收入占公司总营业收入所占比重为19.27%，达到了控制目标。 
本公司产品均使用春兰（集团）公司拥有的“春兰”商标，根据本公司与春兰（集团）公司
签署的商标许可使用协议，春兰（集团）公司许可本公司自 2008 年 12 月 3 日起至 2018 年 12 
月 2 日止免费使用“春兰”商标。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为促进公司经营管理目标的实现，公司高级管理人员实行年薪制，每月按平均数发放，次年
初由公司董事会结合公司经营目标的实现情况，对高级管理人员的业绩进行年度考评，确定年终
奖励的发放。 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 122 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任的声明：按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及
《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事
会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的
日常运行。 
2、内部控制制度建设情况：报告期内，公司根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施
企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，积极推进内部控制体系建设，截
至报告期末，公司已结合自身经营需要，建立了较为完善的内部控制体系，并在重大风险控制等
方面发挥了应有的控制与防范作用，保证了公司各项经营行为的有序开展。公司将在披露 2014
年年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部
控制审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照法律、法规及公司章程和《信息披露管理制度》，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，对年报信息披露工作中有关人员不履行或不正确履行职责、义务或其他个人原因，
使年报信息披露发生重大差错或造成不良影响的，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
