江苏春兰制冷设备股份有限公司 2012年年度报告 
 28 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
江苏春兰制冷设备股份有限公司 2012年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》和相关法律、法规和规范性文件的要求，结合实际，不断完善公司法人治理结构，
加强制度建设，规范公司运作，进一步加强内部控制，减少和降低风险。公司决策机构、监督
机构及经营管理机构间权责明确，"三会"及董事会各专门委员会运作规范。公司积极派员参加
监管局、交易所举办的各项培训，提高规范运作的意识。公司信息披露机制完善、有效，能将
公司经营情况及时、准确、完整地提供给投资者，切实维护投资者的合法权益。公司治理的实
际情况基本符合规定的要求。 
在报告期以前，公司已经按照规定不断修订、完善《公司章程》，制订了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》等一系列
公司治理制度。报告期内，根据省证监局的要求，结合公司的实际情况对《公司章程》现金分
红条款进行了修订、完善。 
报告期内，公司继续巩固和深化上市公司治理专项活动的整改成果，不断规范与大股东及其他
关联方关联交易和资金往来工作，并提出了减少关联交易的目标要求，公司治理环境得到进一
步改进。截止本报告期末，公司与大股东及其他关联方资金往来未发现违规占用的情况。 
报告期内，公司还制定了《江苏春兰制冷设备股份有限公司内部控制规范实施工作方案》并作
修订，为公司全面实施内控规范创造组织保障条件、提出了明确的时间要求和具体工作要求。 
公司于 2011 年 12 月 15 日修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第六届董事会第
十三次会议审议通过。管理制度明确了内幕信息、内幕信息知情人的界定和登记管理程序等，
保证了信息对称，确保所有股东有平等获得公司信息的机会。 报告期内，公司严格执行管理制
度，并已经按照格式及时对 2011 年报和 2012 年各定期报告等重要事项的内幕信息知情人进行
了登记和报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 5
月 10 日 
1、2011 年度董事会工作
报告；2、2011 年度监事
会工作报告；3、2011 年
度财务决算报告；4、2011
年度利润分配预案；5、
2011 年度独立董事述职
报告；6、关于 2012 年度
日常关联交易的议案；7、
关于聘请会计师事务所
及其报酬的议案。 
提 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
11 日 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 8
月 16 日 
关于修改公司章程的议
案 
提 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
17 日 
 
 
 
 
江苏春兰制冷设备股份有限公司 2012年年度报告 
 30 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐群 否 7 2 5 0 0 否 2 
许承业 否 7 2 5 0 0 否 2 
季南平 否 7 2 5 0 0 否 1 
蒋爱民 否 7 2 5 0 0 否 2 
葛智亮 否 7 1 5 1 0 否 1 
陶波 否 7 2 5 0 0 否 2 
陈留平 是 7 2 5 0 0 否 2 
吴建斌 是 7 2 5 0 0 否 2 
奚正志 是 7 2 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责，如董事会审计委员会在公司聘
任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
各专门委员会暂未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立的业务体系，独立的生产经营、物资供应和营销体系，因历史原因，仍有部分产
品通过春兰（集团）公司下属全资子公司泰州春兰销售公司的销售网络销售，产品出口则通过
春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司代理销售。为减少关联交易，增强
江苏春兰制冷设备股份有限公司 2012年年度报告 
 31 
公司生产经营的独立性，报告期内，公司提出了到 2014 年公司向关联方销售商品产生的营业收
入占公司总营业收入所占比重的控制目标。 
本公司的主要产品使用春兰（集团）公司拥有的“春兰”商标，根据春兰（集团）与公司签署
的商标许可使用协议，春兰（集团）公司许可公司自 2008 年 12 月 3 日起至 2018 年 12 月 2 日
止免费使用"春兰"商标。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为促进公司经营管理目标的实现，公司高级管理人员实行年薪制，每月按平均数发放，次年初
由公司董事会结合公司经营管理实际状态，对高级管理人员的业绩和绩效进行年度考评，并确
定年终奖励的发放。 
