2017 年年度报告 
37 / 138 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》等法律法规要求和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项管理
制度，不断完善公司法人治理结构，推进公司内部控制规范建设与实施，提升公司规范化运作水
平。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员按照相关法律法规和公司内部内控制度履行职
责，维护上市公司和股东的合法权益。目前公司治理实际情况基本符合《公司法》和中国证监会
发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 24日 www.sse.com.cn 2017年 5月 25日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 22日 www.sse.com.cn 2017年 9月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈华平 否 4 4 2 0 0 否 2 
程小平 否 4 3 2 1 0 否 1 
唐宝华 否 4 4 2 0 0 否 2 
孙幼军 否 4 2 2 2 0 否 1 
陶波 否 4 4 2 0 0 否 2 
吴颖琦 否 4 4 2 0 0 否 2 
滕晓梅 是 4 4 2 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
38 / 138 
 
王荣朝 是 4 4 2 0 0 否 2 
谢竹云 是 4 3 2 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与决策委员会、提名委员会四个专门委员
会。报告期内，董事会各专门委员按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事项进行
审阅和讨论，就公司内部审计、审计机构选聘、会计政策变更等方面向公司董事会提出意见和建
议。除此之外，未提出其他重要意见和建议。 
报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告内期的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机
制，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体
股东的合法权益。 
由于历史原因，公司产品出口通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司代
理进行。 
公司产品均使用春兰（集团）公司拥有的“春兰”商标，根据公司与春兰（集团）公司签署的商
标许可使用协议，春兰（集团）公司许可本公司自2008年12月3日起至2018年12月2日止免费使用
“春兰”商标。 
报告期内，由于公司空调制冷产品有一定的库存，而公司产品销量不大，自行生产不经济。为降
2017 年年度报告 
39 / 138 
 
低公司经营成本，公司在消化库存的同时，根据市场需求委托关联方生产部分产品并进行采购。
今后，公司将视市场销售情况确定委托生产等相关事宜，并严格履行关联交易的审批和披露程序。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为促进公司经营管理目标的实现，公司高级管理人员实行年薪制，每月按平均数发放，次年初由
公司董事会结合公司经营目标的实现情况，对高级管理人员的业绩进行年度考评，确定年薪金额
和年终奖励发放金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上交所网站（www.sse.com）披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审
计，出具了标准无保留意见《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
