2015 年年度报告 
32 / 120 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等法律法规的要求，进一步建立健全各项管理制度，不断完善公司法人治理结构，
提升公司规范化运作程度以及运作水平。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员均按照相
关法律法规和公司内部内控制度履行职责，维护上市公司和股东的合法权益。公司治理情况基本
符合要求。 
报告期内，结合中国证监会《上市公司与投资者关系指引》及其他相关制度，公司对《投资
者关系管理制度》进行修订，新增 “投资者关系管理的原则和目的”等条款，在“投资者关系管
理的内容和方式”中增加了股东大会网络投票、上证 E互动平台等内容。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 6月 12日 www.sse.com.cn 2015年 6月 13日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 24日 www.sse.com.cn 2015年 8月 25日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐群 否 6 6 4 0 0 否 2 
许承业 否 6 6 4 0 0 否 2 
梁锦海 否 6 6 4 0 0 否 2 
蒋爱民 否 6 6 4 0 0 否 2 
葛智亮 否 6 6 4 0 0 否 2 
陶波 否 6 6 4 0 0 否 2 
蔡柏良 是 6 6 4 0 0 否 2 
陈留平 是 6 6 4 0 0 否 2 
吴建斌 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
33 / 120 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与决策委员会、提名委员会四个专门
委员会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范
围内的事项进行认真审阅和讨论，向公司董事会就公司内部审计、内控建设、选聘审计机构、新
任董事提名等方面提出意见和建议。除此之外，未提出其他重要意见和建议。 
报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，同时，公司建立了防范大股东资金占用的长
效机制，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司
全体股东的合法权益。 
    由于历史原因，公司仍有部分产品通过春兰（集团）公司下属全资子公司泰州春兰销售公司
的网络销售，产品出口则通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司代理进
行。 
    公司产品均使用春兰（集团）公司拥有的“春兰”商标，根据公司与春兰（集团）公司签署
的商标许可使用协议，春兰（集团）公司许可本公司自 2008 年 12 月 3 日起至 2018 年 12 月 
2日止免费使用“春兰”商标。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    为促进公司经营管理目标的实现，公司高级管理人员实行年薪制，每月按平均数发放，次年
初由公司董事会结合公司经营目标的实现情况，对高级管理人员的业绩进行年度考评，确定年薪
金额和年终奖励发放金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 120 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制情况进行独
立审计，出具了标准无保留意见《内部控制审计报告》。详见公司同日在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
