2015 年年度报告 
8 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要经营活动是：生产销售空调等制冷产品、空调用红外线遥控、专用集成电路、电子
元器件、制冷压缩机等动力机械；物业管理和房屋租赁，自营和代理各类商品及技术的进出口业
务。房地产开发经营。 
报告期内，公司所从事的主要业务范围没有发生变化，其中空调制冷产品的研发、生产、销
售是公司长期以来的业务，产品主要是家用房间空气调节器，适用于家庭、办公等场所。产品国
内销售主要由公司子公司采取“代理商、直营店”等模式，同时注重利用网购平台进行销售，国
外销售通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司以代理的方式进行。 
该行业经过20多年不断高速发展，技术日渐成熟，行业集中度较高，是产销量大国。但随着
国家刺激家电升级消费政策的退出、楼市低迷等综合因素的影响，国内空调市场没有明显新增需
求，行业持续高增长的态势已停止，并面临高库存等危机，行业竞争更加激烈。 
空调用红外线遥控、电子元器件、制冷压缩机等动力机械产品主要为公司的家用空调产品配
套，形成完整的空调产业链，其中制冷压缩机由公司子公司研发、生产，并对其他空调整机厂进
行销售。 
公司物业管理和房屋租赁业务主要由子公司在泰州、南京、无锡、上海等地进行，物业和房
屋既有自行开发建设的，也有从市场上购置的。公司房地产开发经营由子公司在泰州进行，已开
发建成了大型建材商城（出租）、别墅、沿街商铺。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产中可供出售金融资产增加 61.22%，主要原因是公司增加对泰州电厂
和龙源泰州公司的投资，其他主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力基本没有变化，主要体现在：公司品牌在行业内具有一定的知名
度和影响力，品牌价值连续 12年登上世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的《中国 500最
具价值品牌》排行榜；公司具备一定的技术、工艺、标准和创新优势，环保节能热泵工程技术研
究中心获评为江苏省工程技术研究中心，主持和参加国家多项空调技术标准的制（修）订，公司
产品综合性能和安全可靠性均高于行业及国家标准；公司具有完整的产业链，主要零部件基本能
自主生产，保证了产品质量，有利于成本控制；公司销售与服务体系完善，包括电子商务平台，
让消费者同时享受线上及线下的服务。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，受整体经济形势、房地产市场状况和夏季天气因素的综合影响，国内空调市场发
展迎来真正拐点，市场需求疲软，竞争加剧，产业在线数据显示，2015年行业生产、出货量双双
下滑，同比分别下降11.6%和8.2%。 
