2016 年年度报告 
36 / 134 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等法律法规要求和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项
管理制度，不断完善公司法人治理结构，推进公司内部控制规范建设与实施，提升公司规范化运
作程度以及运作水平。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员按照相关法律法规和公司内
部内控制度履行职责，维护上市公司和股东的合法权益。公司治理情况基本符合要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.5.26 www.sse.com.cn 2016.5.27 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈华平 否 3 3 2 0 0 否 0 
程小平 否 3 3 2 0 0 否 0 
唐宝华 否 3 3 2 0 0 否 0 
孙幼军 否 3 3 2 0 0 否 0 
陶波 否 4 4 2 0 0 否 1 
吴颖琦 否 3 3 2 0 0 否 0 
滕晓梅 是 3 3 2 0 0 否 0 
王荣朝 是 3 3 2 0 0 否 0 
谢竹云 是 3 3 2 0 0 否 0 
徐群 否 1 1 0 0 0 否 1 
许承业 否 1 1 0 0 0 否 1 
梁锦海 否 1 0 0 1 0 否 1 
蒋爱民 否 1 1 0 0 0 否 1 
葛智亮 否 1 0 0 1 0 否 0 
蔡柏良 是 1 1 0 0 0 否 1 
陈留平 是 1 1 0 0 0 否 1 
吴建斌 是 1 1 0 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
37 / 134 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略与决策委员会、提名委员会四个专门
委员会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范
围内的事项进行认真审阅和讨论，向公司董事会就公司内部审计、内控建设、选聘审计机构、新
任董事提名等方面提出意见和建议。除此之外，未提出其他重要意见和建议。 
报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告内期的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，同时，公司建立了防范大股东资金占用的长
效机制，以防止大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司
全体股东的合法权益。 
    由于历史原因，公司部分产品通过春兰（集团）公司下属全资子公司泰州春兰销售公司的网
络销售，产品出口则通过春兰（集团）公司下属控股子公司江苏春兰进出口有限公司代理进行。
报告期内，公司会同关联方泰州春兰销售公司致力解决利用其销售渠道销售公司产品的问题，已
达到一定的效果，今后公司不再通过泰州春兰销售公司销售家用空调产品。 
公司产品均使用春兰（集团）公司拥有的“春兰”商标，根据公司与春兰（集团）公司签署
的商标许可使用协议，春兰（集团）公司许可本公司自 2008 年 12 月 3 日起至 2018 年 12 月 
2日止免费使用“春兰”商标。 
2016 年年度报告 
38 / 134 
 
报告期内，由于公司空调制冷产品有一定的库存，而市场竞争激烈，公司产品产销量不大、
生产不经济。为降低公司经营成本，公司以消化库存为主，根据市场需求委托关联方生产部分产
品并进行采购。今后，公司将视市场情况确定委托生产等相关事宜，并严格履行关联交易的审批
和披露程序。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
为促进公司经营管理目标的实现，公司高级管理人员实行年薪制，每月按平均数发放，次年
初由公司董事会结合公司经营目标的实现情况，对高级管理人员的业绩进行年度考评，确定年薪
金额和年终奖励发放金额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上交所网站（www.sse.com）披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制情况进行独
立审计，出具了标准无保留意见《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
