2016 年年度报告 
22 / 149 
 
升级、优化调整、管理提升和深化党建为工作主线，深入推进自主可控、税务产业化、软硬结合
等核心业务板块的发展，持续加大新技术、新模式、新业态的应用，聚焦管控体系优化，聚焦人
才结构转型和调整，加速提升公司的运行质量和效益。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司发展过程中可能面对的风险有： 
1、新技术、新模式、新业态的不断涌现，对传统软件与信息服务行业产生巨大冲击； 
2、对云计算、物联网、移动互联网、大数据等新技术，公司面临高端人才储备不足； 
3、市场恶性竞争、行业分散等长期积累的问题依然存在。 
面对上述风险，公司将应用新技术升级改造传统软件产业，实现客户价值；进行人才引进,
优化行业人力资源，推进全国性布局；实行“有进有退、分类管理”，加强项目管控，提高工程
技术水平，转变服务模式应对市场变化。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司利润分配政策 
具体为“（一）公司利润分配政策的基本原则：1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当
年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分配股利；2、公司的利润分配政策保持连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；3、公司优先采用
现金分红的利润分配方式。（二）公司利润分配具体政策如下：1、利润分配的形式：公司采用现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分
配。2、公司现金分红的具体条件和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取
现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分
之十。3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。（三）公司利润分配方案的审议程序：1、公司的利润分配方
案一般由总经理拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形
成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。2、公司
2016 年年度报告 
23 / 149 
 
因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指
定媒体上予以披露。（四）公司利润分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者
公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，
公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调
整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。” 
公司上述分配政策在章程中约定，并经股东会审议通过。公司在制定利润分配方案时，严格
遵照章程规定的分配政策执行，分红标准和比例明确、清晰，经股东大会审议通过，充分保护了
投资者利益。 
2、报告期内利润分配执行情况 
2016年 4月 21日，公司召开 2015年年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配预案》：
以 2015年末总股本 494,562,782 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.36元（含税），
合计派发现金股利 17,804,260.15 元。本次拟分配的利润占当年度归属上市公司股东净利润的
30.13%。利润分配后，剩余未分配利润 48,746,015.13 元转入下一年度。 
2016年 6月 12日，公司发布“分配实施公告”，利润分配的股权登记日为 2016年 6月 16
日，红利发放日为 2016年 6月 17日。此次利润分配方案已经全部实施完成，严格执行了公司章
程中的利润分配政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 - 0.63 - 31,157,455.27 102,306,766.53 30.45 
2015 年 - 0.36 - 17,804,260.15 59,086,506.74 30.13 
2014 年 -  0.21 -  10,385,818.42 33,541,548.97 30.96 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 149 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中
国
电
子 
本公司认购中国软件非公开发行的 A 股股票自发行
结束之日起三十六（36）个月内不转让或者委托他
人管理，也不会以任何方式促使中国软件回购该部
分股份以及由该部分股份派生的股份，如红股、资
本公积金转增之股份等。 
自 2013
年 12月
19 日起
36 个月
内 
是 是 
    
解
决
同
业
竞
争 
中
国
电
子 
1、在本公司作为中国软件控股股东期间，本公司及
本公司控制的其他企业不会主动从事任何竞争业务
或可能构成竞争的业务。如果本公司及本公司控制
的其他企业得到任何从事竞争业务的机会，应立即
书面通知中国软件，并尽力促使该业务机会按合理
和公平的条款和条件首先提供给中国软件，中国软
件享有优先权。如果中国软件认为该商业机会适合
上市公司并行使优先权，本公司以及本公司实际控
制的其他公司将尽最大努力促使中国软件获得该等
商业机会。2、在本公司作为中国软件控股股东期间，
如因包括但不限于行政划拨、司法裁决、企业合并
等被动原因，导致本公司以及本公司实际控制的其
他公司从事的业务与中国软件存在相同或类似业务
的，本公司以及本公司实际控制的其他公司将确保
中国软件享有充分的决策权，在中国软件认为该等
业务注入时机已经成熟时，及时以合法及适当的方
式将其注入中国软件。3、如出现因本公司或本公司
控制的其他企业违反上述任何承诺而导致中国软件
或其股东的权益受到损害的情况，本公司将依法承
担相应的赔偿责任。4、自本承诺函出具之日起，本
函及本函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效。 
自 2013
年1月6
日起长
期有效 
否 是 
    
2016年 12月 19日，公司控股股东中国电子持有的认购公司非公开发行股票形成的 9,850,546
股限售股上市流通，中国电子在承诺期间严格履行了限售承诺。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 149 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司涉及更换会计师事务所，就相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通，
不存在意见分歧。 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77 77 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据 2016年 12月 28日公司第三次临时股东大会决议，改聘请中天运会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2016年度财务报告和内部控制的审计机构。该审计机构连续为公司提供年度财
务报告审计服务的年限为 1年，为公司提供年度内部控制审计服务的年限为 1 年，签字会计师贾
建彪、姚滨为公司提供审计服务的连续年限均为 1年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 149 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 15日，公司股东文细棠通过上交所集中竞价交易系统累计买入公司股票
2,783,080股，占公司已发行股份的 0.56%。本次增持前，文细棠持有公司股份为 23,526,411股，
占公司已发行股份的 4.76%。本次增持后，文细棠持有公司股份占公司已发行股份的 5.32%。股东
文细棠在增持公司股份过程中，在持有的股份合计达到 5%时，未及时停止增持行为并履行权益变
动的披露义务，在之后披露的《简式权益变动报告书》中存在重大差错与事实不符。 
2016年 9月，北京证监局出具了《行政监管措施决定书[2016]54号》，对文细棠采取出具警
示函监管措施的决定，股东文细棠收到处罚决定书后及时编制了《整改报告》并报送证监局。 
2017年 1月，上交所出具了对公司股东文细棠的《纪律处分决定书[2017]4号》，对文细棠
予以通报批评。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 149 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
关联
交易
类别 
关联人 
2016 年预
计金额(万
元) 
2016 年实际
发生金额（万
元） 
预计金额与实
际发生金额差
异较大的原因 
采购
（含
接受
劳
务） 
中国电子及其子公司 15,000.00 6,346.28 项目延期 
其中：北京华大智宝电子系统有限公司        77.24    
北京可信华泰信息技术有限公司         72.67    
南京中电熊猫家电有限公司         49.29    
深圳中电长城信息安全系统有限公司          1.86    
长沙湘计华湘计算机有限公司        353.37    
中电长城网际系统应用有限公司        370.39    
中国电子器材深圳有限公司        764.73    
中国信息安全研究院有限公司        651.05    
中国长城计算机深圳股份有限公司      2,714.24    
中国电子国际展览广告有限责任公司         27.21    
中国电子进出口总公司         10.69    
盛科网络（苏州）有限公司        486.14    
长沙湘计海盾科技有限公司          4.62    
北京中电瑞达物业有限公司        253.54    
建通工程建设监理有限公司          2.50    
深圳中电国际信息科技有限公司          8.58    
中国电子产业开发公司          1.95    
中国电子器材总公司          6.94    
中国电子信息产业集团有限公司          1.45    
中国电子信息产业集团有限公司第六研究所         19.85    
中国通广电子公司        467.97    
四川中软科技有限公司 5,000.00 1,115.44 项目延期 
销售
（含
提供
劳
务） 
中国电子及其子公司 15,000.00 4,217.78 项目延期 
北京可信华泰信息技术有限公司   514.11   
北京华利计算机公司   34.34   
湖南长城信息金融设备有限责任公司   42.82   
深圳中电长城信息安全系统有限公司   234.94   
长沙湘计海盾科技有限公司   73.37   
长沙湘计华湘计算机有限公司   42.19   
中电长城网际系统应用有限公司   1.04   
中国电子信息产业集团有限公司   2,477.27   
2016 年年度报告 
28 / 149 
 
中国通广电子公司   370.61   
中国信息安全研究院有限公司   330.57   
贵州振华天通设备有限公司   3.21   
桂林长海科技有限责任公司   2.36   
中电和瑞科技有限公司   3.08   
中电长城网际系统应用四川有限公司   4.49   
中国电子西安产业园发展有限公司   50.00   
中国电子信息产业集团有限公司第六研究所   33.38   
 
3、 与关联方金融服务协议的执行情况 
经 2016 年 4 月 21 日公司 2015 年度股东大会审议批准，公司与关联方中电财务续签了《金
融服务协议》, 根据该协议，中电财务在其经营范围许可的范围内，为公司办理有关金融业务，包
括但不限于票据承兑和贴现、存款服务、贷款及融资租赁、内部转账及相应的结算、清算方案设
计等。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司在中电财务存款余额为 2.05 亿元，占公司存款比例 10.45%,
贷款余额为 2.52 亿元。2016 年公司在中电财务办理了商业汇票贴现业务 3.14 亿元、商业汇票承
兑业务 0.91 亿元、代开银行保函 1.46 亿元、办理结汇业务 2999.82 万港币，通过这些业务的开展，
公司将进一步强化资金管理、加速资金周转、提高运作效率、降低运营成本，对公司提高经济效
益产生积极的影响，有利于公司的发展。 
4、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、根据 2016年 2月 29日公司第五届董事会第三十八次会议决议，公司与关联方中电西安产
业园签署了《工业园区房屋买卖合同》。根据该合同，公司拟购买中电西安产业园位于陕西省西
安市经济技术开发区草滩十路 1288号创新产业及公共服务区一期孵化产业楼 2-03#，房屋建筑面
积 4020.07平方米，单价为每平方米 4300元，总价为 17,286,301元。目前已按合同约定于 2016
年 8月支付完成第一笔款项 6,914,520元，待条件具备时，将房屋交付使用。其他详情请见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2016年 3月 2日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 149 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、根据 2013年 11月 13日公司 2013年度第 3次临时股东大会决议和 2014年 9月 3日公司
2014年第二次临时股东大会决议，公司子公司中软系统工程与中国信安签署了《协议书》以及《补
充协议》，中软系统工程将中国信安位于北京市昌平区北七家未来科技城南区“中国电子信息安
全技术研究院”项目中的部分房屋用于科研、办公使用，总价款合计 8448.7万元。2014年 10月，
中国信安已完成所有房屋的交付。2016年 1月，中软系统工程已完成全部款项支付。详情请见上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2013 年 11月 14 日、2014 年 9 月 4 日的《中国证券报》、
《上海证券报》。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
30 / 149 
 
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
招商银
行 
小企业E
家 
7,754,10
0.00 
2015/12
/15 
2016/1/
19 
保本浮
动收益
型 
7,754,1
00.00 
29,293.2
6 
是  否 否 其
他 
招商银
行 
小企业E
家/员企
同心 
5,300,00
0.00 
2016/1/
5 
2016/2/
29 
保本浮
动收益
型 
5,300,0
00.00 
210,968.
66 
是  否 否 其
他 
交通银
行 
稳得利7
天周期型
/日增利S
款/生息
365 
29,480,0
00.00 
2016/1/
29 
2016/12
/26 
保本浮
动收益
型 
29,480,
000.00 
864,342.
47 
是  否 否 其
他 
中信银
行 
中信银行 3,650,00
0.00 
2016/9/
27 
  利息        
     
7,356.07 是 0 否 否 其
他 
民生加
银基金 
民生加银
基金管理
有限公司 
545,022.
50 
2016/1/
1 
  红利      5,857.47 是 0 否 否 其
他 
中国建
设银行
股份有
限公司 
乾元天津
保本型理
财产品 
5,000,00
0.00 
2015/9/
17 
2016/1/
20 
保本浮
动收益
型 
5,000,0
00.00 
61,931.5
1 
是 0 否 否 其
他 
中国建
设银行
股份有
限公司 
乾元天津
保本型理
财产品 
10,000,0
00.00 
2015/12
/4 
2016/1/
21 
保本浮
动收益
型 
10,000,
000.00 
43,397.2
6 
是 0 否 否 其
他 
中国建
设银行
股份有
限公司 
乾元天津
保本型理
财产品 
15,000,0
00.00 
2016/1/
26 
2016/8/
16 
保本浮
动收益
型 
15,000,
000.00 
454,000.
01 
是 0 否 否 其
他 
交通银
行股份
有限公
司 
蕴通财
富.日增
利s款 
5,000,00
0.00 
2016/1/
18 
2016/12
/5 
保本浮
动收益
型 
5,000,0
00.00 
131,842.
47 
是 0 否 否 其
他 
中国建
设银行
股份有
乾元周周
利保本理
财产品 
30,000,0
00.00 
2016/8/
3 
2016/12
/5 
保本浮
动收益
型 
30,000,
000.00 
205,589.
03 
是 0 否 否 其
他 
2016 年年度报告 
31 / 149 
 
限公司 
合计 
/ 
111,729,
122.50 
/ / / 
107,534
,100.00 
2,014,57
8.21 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据 2015年 6月 25日公司第五届董事会第三十二次会议决议，公司同意子公司中软香港
将其全资子公司北京卓盛特予以清算注销。2016年 11月，已办理完成工商变更手续。其他详情
请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2015年 6月 27 日的《中国证券报》、《上海证券
报》。 
2、根据 2016年 7月 6日第六届董事会第五次会议决议，公司同意子公司上海中软以盈余公
积 427万元和未分配利润 273 万元转增注册资本，转增完成后，上海中软的注册资本增至 1000
万元，其中本公司出资 700万元，占注册资本的比例不变，仍为 70%。2016年 7月，已办理完成
工商变更手续。其他详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2016年 7月 7日的《中国
证券报》、《上海证券报》。 
3、根据 2016年 7月 6日第六届董事会第五次会议决议，公司同意子公司四川中软以资本公
积 1,871.84万元转增注册资本，转增完成后，四川中软的注册资本增至 5000万元，其中本公司
出资 13,980,263元，占注册资本的比例不变，仍为 27.96%。2016年 8月已办理完成工商变更手
续。其他详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2016年 7月 7日的《中国证券报》、
《上海证券报》。 
4、根据 2016年 11月 10日公司第六届董事会第九次会议决议，公司以 1 元的对价收购北京
维冠持有的艾弗世(苏州)专用设备股份有限公司（简称艾弗世）630万股股份（占其总股本的 63%）。
收购完成后，公司在艾弗世持股比例为 63%，成为其控股股东。2017年 1月，相关工商登记已经
办理完成。详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2016年 11月 11日的《中国证券报》、
《上海证券报》。 
5、根据 2016年 11月 10日第六届董事会第九次会议决议，公司将持有的天津中软软件系统
有限公司的 90%股权通过在产权交易市场公开挂牌的方式予以出售。2017年 3 月 3日，取得产权
2016 年年度报告 
32 / 149 
 
交易凭证，摘牌价格为 16.594万元。目前正在办理相关手续。其他详情请见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及 2016年 11月 11日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
6、根据 2016年 4月 27日第六届董事会第三次会议决议，公司同意子公司中软投资将其子公
司中软功安予以清算注销。目前，正在办理相关手续。其他详情请见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及 2016年 4月 29日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
7、 根据 2016年 11月 10日第六届董事会第九次会议决议，公司同意子公司中软信息系统工
程有限公司之子公司迈普通信技术股份有限公司清算注销其子公司成都欣点科技有限公司、成都
欣动科技有限公司、成都新云软件有限公司。目前正在办理相关手续。其他详情请见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn及 2016年 11月 11日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
8、根据 2016年 11月 30日第六届董事会第十次会议决议，公司同意参股公司四川中软增资
扩股，即由深圳市润科达投资有限公司投资 3,700万元，其中 12,091,503元入注册资本，其余入
资本公积；自然人杨培应投资 1,400万元，其中 4,575,163 元入注册资本，其余入资本公积，原
股东放弃本次增资。四川中软本次增资扩股完成后，注册资本增至 66,666,667 元，其中公司的出
资额不变，仍为 13,980,263 元，占注册资本的比例降至 20.97%。目前正在办理相关手续。其他
详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2016年 12月 1日的《中国证券报》、《上海证
券报》。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 149 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限售
股数 
本年增加限
售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
中国电子信息产业
集团有限公司 
9,850,546 9,850,546 0 0 认购非公开
发行股票 
2016 年 12 月
19 日 
合计 9,850,546 9,850,546 0 0 / / 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 44,160 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 46,161 
 
