2015 年年度报告 
44 / 154 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司始终严格遵循国家法律、法规、中国证监会及证券交易所的有关要求，按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》以及其他规定规范运作，不断完善公司治理，提高公司经营管理水平。
报告期内公司完善了有关“三会”运作文件、信息披露文件及一系列内控制度，严格遵守、切实
履行，不断提高风险防范能力。 
报告期内，公司严格按照规章制度规范运作，权力机构、决策机构、监督机构与执行层之间
权责分明、各司其职、有效制衡，能够科学决策、协调运作。公司在“股东与股东大会”、“控
股股东与上市公司”、“董事与董事会”、“监事与监事会”、“绩效评价与激励约束机制”、
“利益相关者”以及“信息披露与透明”等方面的执行情况与《公司法》以及中国证监会发布的
关于上市公司治理的规范性文件要求基本一致。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在重大差异。 
2012年公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，已登载在上交所网站。报告期内，公
司一直按照制度规定，严格执行，通过《内幕信息知情人登记表》登记备案的方式加强对内幕信
息的管理，使信息内幕知情人范围被限制到了最小，内幕知情人的管控得到了有效加强，从而也
确保了公司信息披露的真实、准确、完整。报告期内，内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前不存在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
截止报告期末，公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不
存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 13 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 14 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 9 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 29 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨军 否 9 9 7 0 0 否 0 
傅强 否 9 9 7 0 0 否 2 
周进军 否 9 9 7 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
45 / 154 
 
孙迎新 否 9 9 7 0 0 否 0 
邱洪生 是 9 9 7 0 0 否 2 
崔利国 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专
业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、关联交易、变更募集资金投
资项目并增资中软系统工程、吉林中软清算注销、北京卓盛特清算注销、四川中软增资扩股、中
软安人股改、董监高 2014年度在公司领取报酬情况等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发
挥重要作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出
其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施。按照公司董
事会决议批准的公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，年初根据公司年度经营发展战略和
经营目标确定关键绩效考核指标和考核目标值，年末根据企业经营业绩考核得分及有关情况，确
定企业年度经营业绩考核等级，并结合其他有关考核因素，确定公司高级管理人员的年度考核等
级和绩效薪金倍数。通过实行基本薪酬+绩效薪金的薪酬体制，使高级管理人员薪酬与经营业绩成
果直接挂钩。 
 
2015 年年度报告 
46 / 154 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价,并出具了
《2015年度内部控制自我评价报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
47 / 154 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
大信审字[2016]第 1-00596号 
中国软件与技术服务股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国软件与技术服务股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实
施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的
判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内
部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的
合理性，以及评价财务报表的总体列报。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发
表审计意见提供了基础。 
三、 审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                 中国注册会计师：许峰 
 
 
中国·北京                                   中国注册会计师：周佳 
 
 
 
二○一六年三月二十九日 
