2015 年年度报告 
7 / 154 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
53,383,129.68 30,783,883.65 22,843,128.44 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净
资产公允价值产生的收益 
27,235,884.20     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的
投资收益 
11,751,769.96 200,000.00 61,078,410.02 
处置长期股权投资产生的收益 23,383,267.68 10,821,810.47   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,062,095.86 1,635,445.29 139,151.22 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 1,823,933.13 1,495,587.84   
少数股东权益影响额 -26,662,685.82 -3,584,693.73 -831,119.26 
所得税影响额 -1,958,787.07 -6,262,068.37 -303,624.01 
合计 90,807,325.46 35,659,889.08 82,862,252.95 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是国内领先的综合 IT服务提供商，可以为用户提供系统软件、平台软件、信息安全软件、
政府信息化软件、企业信息化软件和全方位服务，拥有包括操作系统、数据库、中间件、安全产
品、应用系统在内的完善的自主可控的软件产业链。 
公司所属行业的情况如下： 
（1）公司所处行业介绍 
按中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业的行业编码为 I65，即“软件和信
息技术服务业”。 
（2）行业主管部门和监管体制 
软件行业的行政主管部门是工业和信息化部。软件行业的行业组织是中国软件行业协会及各
地方协会、各领域分会。 
目前，我国软件企业的认证和软件产品登记的业务主管部门是工业和信息化部。软件著作权
登记的业务主管部门是国家版权局中国版权保护中心和中国软件登记中心。专利权申报登记管理
的部门是国家知识产权局专利局。 
（3）周期特点 
相对而言，软件技术服务业受经济周期和金融危机的影响比传统的制造业要小，尤其是电子
政务、税务、医疗、信息安全、云计算等领域均为国家重点发展的信息化领域，具有较强的抗周
期性。但近年来，由于政府项目从立项到签订合同的周期明显加长，用户需求变更频繁、尤其一
些信息化水平较低的行业需求不成熟，导致交付周期延长。 
2015 年年度报告 
8 / 154 
 
（4）公司的行业地位 
公司是原国家计委批准的三大软件基地中的北方软件基地，国家火炬计划北京软件产业基地
中的中软软件园，国家 863 成果产业化基地；公司是系统集成特一级资质单位之一，首批通过了
国家软件企业认证，连续被评定为“规划布局内重点软件企业”，位居电子百强、软件百强之列，
拥有多项行业顶级认证资质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目 本期期末数 上期期末数 增减额 
本期期末数较上
期期末变动比例
（%） 
货币资金 2,068,546,987.95       1,431,263,586.83  637,283,401.12  44.53  
固定资产 516,439,699.98         343,264,173.02  173,175,526.96  50.45  
在建工程 95,693,987.68         172,947,140.14  -77,253,152.46  -44.67  
注 1：货币资金较期初增加较多，主要是本期销售回款较多及子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信
所致。 
注 2：固定资产较期初增加较多，主要原因系本期公司子公司中软信息服务有限公司在建工程转固及子公司中
软信息系统工程有限公司并购迈普通信所致。 
注 3：在建工程较期初减少较多，主要原因系本期公司子公司中软信息服务有限公司在建工程转固所致。  
 
其中：境外资产 177,667,592.91（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.22%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为中国电子信息产业集团有限公司控股下的大型高科技企业，承担着建设智慧中国、
保障国家信息安全责任和使命，发展至今已经成为国内领先的综合 IT服务提供商，拥有包括操作
系统、数据库、中间件、安全产品、应用系统在内的较为完善的自主可控软件产业链。在政府、
税务、金融、电力、应急、信访、能源、交通、水利、知识产权、工商、公安等国民经济重要领
域服务上万家客户群体，并积极发展移动支付、党建云、智慧城市等新服务业务。综合分析公司
在软件服务行业核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、品牌优势：公司作为国家队，在信息安全作为国家战略被重视的今天，突显了品牌的价值
以及用户对其的信赖程度，更得到政府的大力支持。 
2、自主可控优势：公司全力打造自主可控产业体系，已形成较为完整的基础软件产业链，打
造了操作系统、数据库、办公软件、数据安全产品等基础软件产品，研发了系统集成技术、计算
平台技术、应用开发技术、安全防护技术、实验验证技术，建设了自主可控的计算平台、服务平
台、安全平台，开发了电子公文、办公系统、电子政务内网等应用产品。今年围绕 FT1500ACPU+
麒麟 OS构建的新一代的生态环境，已形成面向事物处理的生态环境，全面支撑党政办公自主可控
替代工程建设。试点工程的成功上线实施，为客户提供了安全可靠的软硬件服务，是国家信息化
安全可靠的实力服务商，应用前景十分广阔。 
2015 年年度报告 
9 / 154 
 
3、资质优势：公司通过了 ISO9001质量体系、ISO20000IT服务管理体系、ISO27001信息安
全管理体系、CMMI-DEV-V1.3/L5能力成熟度模型的认证。拥有工信部计算机信息系统集成特一级、
国家涉密计算机信息系统集成甲级、信息安全集成服务(一级)、信息安全服务（安全工程类二级）、
信息安全服务（安全开发类一级）、信息系统集成与服务（运行维护分项一级）、安防工程企业、
建筑智能化以及国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业等齐全完备的高等级资质证书。这些
资质使公司在市场竞争中具有较为明显的优势地位。 
4、控股股东的支持：公司作为控股股东中国电子信息产业集团有限公司软件板块的龙头核心
企业，获得了其在政策、资本、产业资源、市场、大工程等多方面的大力支持。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司按照 “以‘四化’发展为指引（即：自主可控引领化、重大工程产业化、软
硬结合规模化、行业业务产品化和服务化），以降本增效和能力提升为目标，通过重大工程带动
整体发展”的总体思路，确定了坚持既定业务重点、行业整合聚集优化、加强技术资源共享等发
展策略，继续推进实施公司重大工程和项目，加强重点业务领域拓展，并积极布局互联网+、大数
据等新一代信息技术及推广应用。 
（一）重大工程进展 
1、自主可控工程 
报告期内，以军民两个领域的自主可控重大工程为牵引，围绕自主可控技术体系研究、基于
新一代飞腾和麒麟技术架构生态研制与建设取得了一定成效。通过资本运作，与中国信安联手入
资国产自主创新技术领先的网络设备厂商——迈普通信，布局自主可控网络产品，完善了集团网
络信息安全产业链，打造网络安全整体解决方案的核心能力。 
民口方面，南风项目总体上坚持以我为主、领先一步和质量第一的三大方针，以用户体验为
出发点，打造精品工程。南风项目一期试点自 2014年 8月启动，15家试点单位公司承担 7家建
设任务，2014年 12月至 2015年 1月进行了大规模试点培训。现阶段，二期各项市场工作均在稳
步持续推进中。 
军口方面，公司在国防军工领域自主可控应用的地位得到加强。由子公司中软系统工程牵头
申报的“国防科技工业自主可控软硬件适配技术创新中心”通过了科工局的评审，该中心是中国
软件乃至中国电子集团在国防军工领域的第一个国家级技术研究中心。公司竞标获得解放军某部
总集项目，合同总经费 2.25亿元，是公司首次获取大型军事作战应用项目的总体任务。 
公司的自主产品推广取得了实质性的突破。中标麒麟尤其是其服务器产品在税务、海关等多
个行业及南风项目中得到推广应用；OEM市场与 DELL、HP、联想等知名厂商深化合作，出货量稳
