2014 年年度报告 
43 / 133 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终严格遵循国家法律、法规、中国证监会及证券交易所的有关要求，按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》以及其他规定规范运作，不断完善公司治理，提高公司经营管理水平。
报告期内公司修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等系列公司治理制度，完善
了有关“三会”运作文件、信息披露文件及一系列内控制度，严格遵守、切实履行，不断提高风
险防范能力。 
报告期内，公司严格按照规章制度规范运作，权力机构、决策机构、监督机构与执行层之间
权责分明、各司其职、有效制衡，能够科学决策、协调运作。公司在“股东与股东大会”、“控
股股东与上市公司”、“董事与董事会”、“监事与监事会”、“绩效评价与激励约束机制”、
“利益相关者”以及“信息披露与透明”等方面的执行情况与《公司法》以及中国证监会发布的
关于上市公司治理的规范性文件要求基本一致。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在重大差异。 
2012 年公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，已登载在上交所网站。报告期内，公
司一直按照制度规定，严格执行，通过《内幕信息知情人登记表》登记备案的方式加强对内幕信
息的管理，使信息内幕知情人范围被限制到了最小，内幕知情人的管控得到了有效加强，从而也
确保了公司信息披露的真实、准确、完整。报告期内，内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前不存在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 1
月 15日 
1、关于变更公司注册资本并修改
《公司章程》的议案 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
16日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 4
月 15日 
1、《2013 年年度报告》（全文及
摘要） 
2、《2013年度董事会工作报告》 
3、《2013年度监事会工作报告》 
4、《独立董事 2013年度述职报告》 
5、《2013年度财务决算报告》 
6、《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》 
7、关于 2014 年日常关联交易预计
的议案 
8、关于修改《公司章程》的议案 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
16日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 3日 
1、关于变更公司注册资本并修改
《公司章程》的议案 
2、关于同意与中国信安关联交易调
整的议案 
3、关于聘用 2014 年度审计机构的
议案 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
4日 
2014 年年度报告 
44 / 133 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加现场会议 
出席股东大
会的次数 
杨军 否 11 1 10 0 0 否 0 
傅强 否 11 1 9 1 0 否 2 
周进军 否 11 2 9 0 0 否 1 
孙迎新 否 11 2 9 0 0 否 0 
邱洪生 是 11 2 9 0 0 否 3 
崔利国 是 11 2 9 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见 
和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施。按照公司董
事会决议批准的公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，年初根据公司年度经营发展战略和
经营目标确定关键绩效考核指标和考核目标值，年末根据企业经营业绩考核得分及有关情况，确
定企业年度经营业绩考核等级，并结合其他有关考核因素，确定公司高级管理人员的年度考核等
级和绩效薪金倍数。通过实行基本薪酬+绩效薪金的薪酬体制，使高级管理人员薪酬与经营业绩成
果直接挂钩。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 133 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。  
财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为
其在 2014 年 12月 31 日有效。  
公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。  
报告期内，公司全面推进《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施工作。对相关内
控制度进行了全面的梳理。总之，目前公司的内部控制制度较为健全，符合法律法规和证券监管
部门的要求，建立的内部控制制度有效并得到了一贯的执行，保证了公司经营管理的正常进行，
对经营风险可以起到有效的控制作用，也能够保证公司财务报告的可靠性。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》，大信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司
年报信息披露未出现重大差错。 
 
