2015 年年度报告 
25 / 154 
 
公司完成上述各项经营目标，需要一定规模的资金支撑，除充分利用自有资金以及已有募集
资金外，公司还将努力通过债务融资、股权融资、申请国家项目经费支持等多种渠道积极筹措资
金予以解决。 
 
(四) 可能面对的风险 
整体经济环境的发展降速与行业内市场竞争加剧，以及公司发展过程中面临的发展压力，可
能面对的风险有： 
1、新技术、新模式、新业态的不断涌现，对传统软件与信息服务行业产生巨大冲击； 
2、对云计算、物联网、移动互联网、大数据等新技术，公司面临高端人才储备不足； 
3、市场恶性竞争、行业分散等长期积累的问题依然存在。 
另外，国家简政放权、激活市场政策的出台，企业原有的工信部计算机信息系统集成特一级
资质和国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业资质将在 2015年底到期不再认定，公司与相关
企业成立《安全可靠技术和产业联盟》支持业务发展。 
面对上述风险，公司将应用新技术升级改造传统软件产业，实现客户价值；进行人才引进,
优化行业人力资源，推进全国性布局；实行“有进有退、分类管理”，加强项目管控，提高工程
技术水平，转变服务模式应对市场变化。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司利润分配政策 
具体为“（一）公司利润分配政策的基本原则：1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当
年实现的合并报表可供分配利润规定比例向股东分配股利；2、公司的利润分配政策保持连续性和
稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；3、公司优先采用
现金分红的利润分配方式。（二）公司利润分配具体政策如下：1、利润分配的形式：公司采用现
金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分
配。2、公司现金分红的具体条件和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取
现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的百分
之十。3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与
公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红
的条件下，提出股票股利分配预案。（三）公司利润分配方案的审议程序：1、公司的利润分配方
2015 年年度报告 
26 / 154 
 
案一般由总经理拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形
成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。2、公司
因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指
定媒体上予以披露。（四）公司利润分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者
公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，
公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调
整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策
变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。” 
公司上述分配政策在章程中约定，并经股东会审议通过。公司在制定利润分配方案时，严格
遵照章程规定的分配政策执行，分红标准和比例明确、清晰，经股东大会审议通过，充分保护了
投资者利益。 
2、报告期内利润分配执行情况 
2015年 4月 13日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》：
以 2014年末总股本 494,562,782 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.21元（含税），
合计派发现金股利 10,385,818.42 元。本次分配的利润占当年度归属上市公司股东净利润的
30.96%。利润分配后，剩余未分配利润 76,019,947.55 元转入下一年度。 
2015年 5月 26日，公司发布“分配实施公告”，利润分配的股权登记日为 2015年 5月 29
日，红利发放日为 2015年 6月 1日。此次利润分配方案已经全部实施完成，严格执行了公司章程
中的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 - 0.36 - 17,804,260.15 59,086,506.74 30.13 
2014 年 -  0.21 -  10,385,818.42 33,541,548.97 30.96 
2013 年 - 0.8 10 19,782,511.28 63,730,874.10 31.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 154 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
股
份
限
售 
中
国
电
子 
本公司认购中国软件非公开发行的 A股股票自发
行结束之日起三十六（36）个月内不转让或者委
托他人管理，也不会以任何方式促使中国软件回
购该部分股份以及由该部分股份派生的股份，如
红股、资本公积金转增之股份等。 
自 2013
年 12月
19 日起
36 个月
内 
是 是     
与 再 融
资 相 关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
中
国
电
子 
1、在本公司作为中国软件控股股东期间，本公
司及本公司控制的其他企业不会主动从事任何
竞争业务或可能构成竞争的业务。如果本公司及
本公司控制的其他企业得到任何从事竞争业务
的机会，应立即书面通知中国软件，并尽力促使
该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提
供给中国软件，中国软件享有优先权。如果中国
软件认为该商业机会适合上市公司并行使优先
权，本公司以及本公司实际控制的其他公司将尽
最大努力促使中国软件获得该等商业机会。2、
在本公司作为中国软件控股股东期间，如因包括
但不限于行政划拨、司法裁决、企业合并等被动
原因，导致本公司以及本公司实际控制的其他公
司从事的业务与中国软件存在相同或类似业务
的，本公司以及本公司实际控制的其他公司将确
保中国软件享有充分的决策权，在中国软件认为
该等业务注入时机已经成熟时，及时以合法及适
当的方式将其注入中国软件。3、如出现因本公
司或本公司控制的其他企业违反上述任何承诺
而导致中国软件或其股东的权益受到损害的情
况，本公司将依法承担相应的赔偿责任。4、自
本承诺函出具之日起，本函及本函项下之承诺为
不可撤销的，且持续有效。 
自 2013
年 1 月
6 日起
长期有
效 
否 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 154 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 77 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
财务顾问 无  
保荐人 无  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度公司聘用大信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度财务报告和内部
控制的审计机构，大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务，工作认真，工作成
果客观公正，能够实事求是地对公司 2015年度财务状况、经营成果和内部控制情况进行评价，按
时完成审计工作。公司支付给大信会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度的财务报告审计报酬
柒拾柒万元、内部控制审计报酬贰拾叁万元，该审计机构连续为公司提供年度财务报告审计服务
的年限为 8年，为公司提供年度内部控制审计服务的年限为 4年，签字会计师许峰、周佳为公司
提供审计服务的连续年限均为 1年。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 154 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东诚信情况良好，不存在未
按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交
易类别 
关联人 
2015 年预计
金额(万元) 
2015 年实际发生金
额（万元） 
采购
（含接
受劳
务） 
中国电子信息产业集团有限公司及其子公司 30,000 8,270.23 
其中：北京华大智宝电子系统有限公司   0.21  
北京可信华泰信息技术有限公司   3,046.75  
北京中电广通科技有限公司   40.84  
南京中电熊猫家电有限公司   9.66  
深圳中电长城信息安全系统有限公司   330.83  
长城信息产业股份有限公司   10.92  
长沙湘计华湘计算机有限公司   2,051.86  
中电长城网际系统应用有限公司   517.63  
中国电子器材深圳有限公司   723.79  
中国信息安全研究院有限公司   730.43  
中国长城计算机深圳股份有限公司   24.89  
中国电子国际展览广告有限责任公司   9.43  
中国电子进出口总公司   35.99  
深圳市桑达实业股份有限公司   135.69  
咸阳中电彩虹集团控股有限公司   597.16  
中国长城计算机深圳股份有限公司北京分公司   4.15  
武汉达梦数据库有限公司 2,000 859.61  
其中：武汉达梦数据库有限公司   603.45  
上海达梦数据库有限公司   
                     
256.15  
四川中软科技有限公司 20,000 
                  
2,671.69  
销售
（含提
中国电子信息产业集团有限公司及其子公司 15,000 6,364.86  
其中：北京华利计算机公司   50.67  
2015 年年度报告 
30 / 154 
 
供劳
务） 
北京可信华泰信息技术有限公司   22.32  
北京中电华大电子设计有限责任公司   1,198.52  
湖南长城信息金融设备有限责任公司   168.95  
深圳中电长城信息安全系统有限公司   338.46  
南京科瑞达电子装备有限公司   143.16  
长沙湘计海盾科技有限公司   43.76  
长沙湘计华湘计算机有限公司   31.78  
中电长城网际系统应用有限公司   14.56  
中国电子系统工程总公司   54.04  
中国电子信息产业集团有限公司   1,977.51  
中国通广电子公司   2,111.69  
中国信息安全研究院有限公司   57.45  
中国长城计算机深圳股份有限公司   100.87  
中电智能卡有限责任公司   32.64  
中电安捷科技有限公司   18.47  
武汉达梦数据库有限公司 2,000 418.94  
四川中软科技有限公司 3,000 270.80  
 
上述公司日常关联交易均是公司正常生产经营所必需，定价公允、结算时间与方式合理，不损害公司及中小
股东的利益。公司选择的合作关联方均具备良好商业信誉和财务状况，可降低公司的经营风险，有利于公司正常
业务的持续开展，在同类交易中占比较小，公司主要业务不会因此形成对关联方的依赖，不影响公司的独立性。 
 
3、 与关联方金融服务协议的执行情况 
经 2011年 4月 25 日公司 2010年度股东大会、2013年 9月 4日公司 2013 年第二次临时股东
大会、2013年 11月 13日公司 2013年第三次临时股东大会审议批准，公司与关联方中电财务分
别续签了《金融服务协议》、《金融服务协议之补充协议》、《金融服务协议之补充协议（二）》, 根
据该等协议，中电财务在其经营范围许可的范围内，为公司办理有关金融业务，包括但不限于票
据承兑和贴现、存款服务、贷款及融资租赁、内部转账及相应的结算、清算方案设计等。 
截至 2015年 12月 31日，公司在中电财务存款余额为 1.82亿元，占公司存款比例 8.97%,贷
款余额为 3.15亿元。2015年公司在中电财务办理了商业汇票贴现业务 1.84亿元、商业汇票承兑
业务 0.92亿元、代开银行保函 2.04亿元、办理结汇业务 3800万港币，通过这些业务的开展，公
司将进一步强化资金管理、加速资金周转、提高运作效率、降低运营成本，对公司提高经济效益
产生积极的影响，有利于公司的发展。 
4、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
无。 
 
2015 年年度报告 
31 / 154 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司以 1.2 亿元
对子公司中软系统工程进行增资。增资完成后，中软系统工程注册
资本增至 2.25 亿元，其中本公司出资 14,693 万元，占注册资本的
65.30%，控股地位不变。 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及
2015 年 9 月 11 日、9月 29 日、10 月 29 日
的《中国证券报》、《上海证券报》。 
经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，同意子公司中软
系统工程与关联方中国信安共同投资购并迈普通信，其中中软系统
工程投资 15,124.14 万元，持股比例 32.37%。 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及
2015 年 9 月 11 日、9月 29 日、10 月 31 日
的《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
无。 
 
(五) 其他 
1、经 2016年 2月 29日公司第五届董事会第三十八次会议审议批准，公司与关联方中电西安
产业园签署了《工业园区房屋买卖合同》，根据该合同，公司拟购买中电西安产业园位于陕西省
西安市经济技术开发区草滩十路 1288号创新产业及公共服务区一期孵化产业楼 2-03#，房屋建筑
面积 4020.07平方米，单价为每平方米 4300元，总价为 17,286,301元。详情请见上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn及 2016年 3月 2日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
2、经 2013年 11月 13日公司 2013年度第 3次临时股东大会和 2014年 8月 15日公第五届董
事会第 23次会议审议批准，公司子公司中软系统工程与中国信安签署了《协议书》以及《补充协
议》，中软系统工程将中国信安位于北京市昌平区北七家未来科技城南区“中国电子信息安全技
术研究院”项目中的部分房屋用于科研、办公使用。2014年 10月已完成所有房屋的交付，截至
2016年 1月中软系统工程已累计支付对方 8448.7万元。详情请见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及 2013年 10月 29日、11月 14日、2014年 8月 18日的《中国证券报》、《上
海证券报》。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 154 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
建设
银行 
乾元天
津保本
型理财
产品
2015年
50期 
15,000,000.00 20150810 20151120 
保
本
浮
动
收
益
型 
15,000,000.00 129,945.21 是 0 否 否 
其
他 
建设
银行 
乾元天
津保本
型理财
产品
2015年
60期 
5,000,000.00 20150917 20160122 
保
本
浮
动
收
益
型 
  是 0 否 否 
其
他 
建设
银行 
乾元保
本型人
民币理
财产品
2015年
第15期 
10,000,000.00 20151204 20160121 
保
本
浮
动
收
益
型 
  是 0 否 否 
其
他 
招商
银行 
小企业
e家
2-182
天 
19,381,150.00 2015/1/6 2016/1/19 
保
本
浮
动
收
益
型 
11,627,050.00 851,132.01 是 0 否 否 
其
他 
交通
银行 
理财产
品
14-94
天 
17,522,250.00 2015/1/5 2015/12/12 
保
本
浮
动
收
益
型 
17,522,250.00 811,714.11 是 0 否 否 
其
他 
招商
银行 
小企业
e家
27-34
天 
5,108,500.00 2014/12/10 2015/1/9 
保
本
浮
动
收
益
型
动
收
益 
5,108,500.00 22,856.87 是 0 否 否 
其
他 
交通
银行 
理财产
品63天 
1,000,000.00 2014/11/6 2015/1/8 
保
本
浮
动
收
益
型 
1,000,000.00 8,284.93 是 0 否 否 
其
他 
合计 / 73,011,900.00 / / / 50,257,800.00 1,823,933.13 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
2015 年年度报告 
33 / 154 
 
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据 2011年 4月 25日公司第四届董事会第十二次会议决议，公司同意将在参股公司中电
新视界的 5%股权予以出售或清算退出。2015年 12月 18日，办理完成工商登记变更手续。其他详
情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2011 年 4月 26日的《中国证券报》、《上海证券
报》。 
2、根据 2015年 8月 26日公司第五届董事会第三十四次会议决议，公司同意子公司长城计算
机软件与系统有限公司将其在长沙湘计华湘计算机有限公司的全部 40万元出资（占注册资本的
20%），通过在产权交易市场公开挂牌的方式予以出售，其中首次挂牌价不低于 1元，2015年 12
月 22日已完成挂牌工作，现正在办理相关手续。其他详情请见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及 2015年 8月 28日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
3、根据 2015年 6月 25日公司第五届董事会第三十二次会议决议，公司同意子公司中国计算
机软件与技术服务（香港）有限公司将其全资子公司北京卓盛特信息技术有限公司（予以清算注
销。目前，正在办理北京卓盛特的清算注销手续。他详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
及 2015年 6月 27日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
4、根据 2010年 4月 23日公司第四届董事会第三次会议决议，公司同意子公司大连中软对其
子公司东京中软增资 5000万日元。2012年 2月，大连中软实施完成首期出资 1000万日元，东京
中软注册资本增至 4300万日元，大连中软持股比例为 93.02%。剩余出资尚未办理。其他详情请
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及 2010年 4月 27日的《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
34 / 154 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 154 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用。 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
不适用。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权
激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引起
公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,279 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 43,181 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
