2016 年年度报告 
7 / 149 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 2,347,578.21 1,823,933.13 1,495,587.84 
少数股东权益影响额 -25,533,730.97 -26,662,685.82 -3,584,693.73 
所得税影响额 -6,867,931.00 -1,958,787.07 -6,262,068.37 
合计 52,514,120.63 90,807,325.46 35,659,889.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司拥有完整的从操作系统、数据库、中间件、安全产品到应用系统的业务链条，覆盖税务、
党政、交通、知识产权、金融、能源、医卫、安监、信访、应急、工商、公用事业等国民经济重
要领域，业务主要包括自主可控业务、税务行业业务、软硬一体化业务和行业信息化业务等。 
公司所属行业为软件和信息技术服务业，本行业目前较前 10年的发展增速放缓，但仍然保持
较快增长态势，在“十三五”期间行业的年均增长为 13%以上（数据来源：工信部发布的《软件
和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》）。本行业对经济社会的发展具有支撑和引领作
用，将有更大的发展机遇。 
相对而言，软件和信息技术服务业受经济周期和金融危机的影响比传统的制造业要小，尤其
是电子政务、税务、医疗、信息安全、云计算等领域均为国家重点发展的信息化领域，具有较强
的抗周期性。但近年来，由于部分政府项目从立项到签订合同的周期明显加长，一些信息化水平
较低的行业需求不成熟，部分用户需求变更频繁等因素，导致交付周期延长。 
公司是原国家计委批准的三大软件基地中的北方软件基地，国家火炬计划北京软件产业基地
中的中软软件园，国家 863成果产业化基地。公司首批通过了国家软件企业认证，连续被评定为
“规划布局内重点软件企业”，位居电子百强、软件百强之列，拥有多项行业顶级认证资质，获
得中国软件行业协会颁发的 2016年中国自主可靠企业核心软件品牌荣誉。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 本期期末数 上期期末数 增减额 
本期期末数较上期期末
变动比例（%） 
预付款项 309,886,478.78 229,113,198.96 80,773,279.82                  35.25  
在建工程 46,670,693.85 95,693,987.68 -49,023,293.83                 -51.23  
其他应收款 153,952,619.64 115,519,179.48 38,433,440.16                  33.27  
注 1：预付款项较期初变动，主要原因系本期业务增长需要，合同备货需求增加所致。 
2016 年年度报告 
8 / 149 
 
注 2：在建工程较期初变动，主要原因系子公司中软信息系统工程有限公司在建工程转固所致。 
注 3：其他应收款较期初变动，主要原因系本期支付保证金较多所致。 
 
其中：境外资产 154,115,989.76（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.58%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为中国电子控股下的大型高科技企业，承担着建设智慧中国、保障国家信息安全责任
和使命，发展至今已经成为国内领先的综合 IT服务提供商，拥有包括操作系统、数据库、中间件、
安全产品、应用系统在内的较为完善的自主可控软件产业链。在政府、税务、金融、电力、应急、
信访、能源、交通、水利、知识产权、工商、公安等国民经济重要领域服务上万家客户群体。综
合分析公司在软件服务行业核心竞争力主要体现在以下几方面： 
1、品牌优势：公司作为国家队，在信息安全作为国家战略被重视的今天，突显了品牌的价值
以及用户对其的信赖程度，更得到政府的大力支持。 
2、自主可控优势：公司全力打造自主可控产业体系，已形成较为完整的基础软件产业链，打
造了操作系统、数据库、办公软件、数据安全产品等基础软件产品，研发了系统集成技术、计算
平台技术、应用开发技术、安全防护技术、实验验证技术，建设了自主可控的计算平台、服务平
台、安全平台，开发了电子公文、办公系统、电子政务内网等应用产品。今年围绕 FT1500A CPU+
麒麟 OS构建的新一代的生态环境建设进一步向纵深发展，行业地位持续巩固，市场位势保持领先，
是国家信息化安全可靠的实力服务商，应用前景十分广阔。 
3、资质优势：公司通过了 ISO9001质量体系、ISO20000IT服务管理体系、ISO27001信息安
全管理体系、CMMI-DEV-V1.3/L5能力成熟度模型的认证。拥有中国电子信息行业联合会颁发的信
息系统集成及服务一级、国家涉密计算机信息系统集成甲级、信息安全集成服务(一级)、信息安
全服务（安全工程类二级）、信息安全服务（安全开发类一级）、信息系统集成与服务（运行维
护分项一级）、信息技术服务运行维护标准符合性评估（成熟度二级）、安防工程企业、建筑智
能化、安全生产许可证（建筑施工）等齐全完备的高等级资质证书。此外，荣获中国电子信息行
业联合会认定为 2016年度信息系统集成及服务大型一级企业。这些资质与荣誉使公司在市场竞争
中具有较为明显的优势地位。 
4、控股股东的支持：公司作为控股股东中国电子软件板块的龙头核心企业，获得了其在政策、
资本、产业资源、市场、大工程等多方面的大力支持。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司以提质增效、深化转型、融合发展、综合施策为工作主线，在“四化”（自主
可控引领化、重大工程产业化、软硬结合规模化、行业业务产品化和服务化）发展原则下全力推
