中国软件与技术服务股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
52 / 167 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司始终严格遵循国家法律、法规、中国证监会及证券交易所的有关要求，按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》以及其他规定规范运作，不断完善公司治理，提高公司经营管理水平。
报告期内公司完善了有关“三会”运作文件、信息披露文件，建立健全一系列内控制度，审议通
过《中国软件规章制度管理规则》，严格遵守、切实履行，不断提高风险防范能力。 
报告期内，公司严格按照规章制度规范运作，权力机构、决策机构、监督机构与执行层之间
权责分明、各司其职、有效制衡，能够科学决策、协调运作。公司在“股东与股东大会”、“控
股股东与上市公司”、“董事与董事会”、“监事与监事会”、“绩效评价与激励约束机制”、
“利益相关者”以及“信息披露与透明”等方面的执行情况与《公司法》以及中国证监会发布的
关于上市公司治理的规范性文件要求基本一致。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在重大差异。 
2012年公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，已登载在上交所网站。报告期内，公
司一直按照制度规定，严格执行，通过《内幕信息知情人登记表》登记备案的方式加强对内幕信
息的管理，使信息内幕知情人范围被限制到了最小，内幕知情人的管控得到了有效加强，从而也
确保了公司信息披露的真实、准确、完整。报告期内，内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前不存在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
截止报告期末，公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不存
在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 21 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 22 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 21 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 10 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 31 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
中国软件与技术服务股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
53 / 167 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周进军 否 15 15 10 0 0 否 4 
崔辉 否 15 14 10 1 0 否 2 
谌志华 否 7 7 4 0 0 否 2 
韩宗远 否 7 7 5 0 0 否 0 
白丽芳 否 15 14 11 1 0 否 4 
王定健 否 7 7 5 0 0 否 0 
邱洪生 是 15 15 11 0 0 否 4 
崔利国 是 15 15 12 0 0 否 1 
杨军 否 4 4 3 0 0 否 0 
王劲 是 15 12 12 3 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
中国软件与技术服务股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
54 / 167 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了全面的高级管理人员绩效考评制度，并在实际工作中切实贯彻实施。按照公司董
事会决议批准的公司《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，年初根据公司年度经营发展战略和
经营目标确定关键绩效考核指标和考核目标值，年末根据企业经营业绩考核得分及有关情况，确
定企业年度经营业绩考核等级，并结合其他有关考核因素，确定公司高级管理人员的年度考核等
级和绩效薪金倍数。通过实行基本薪酬+绩效薪金的薪酬体制，使高级管理人员薪酬与经营业绩成
果直接挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，详情参
见与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制自我评价
报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制自我评价报告》，中天运会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
