2014 年年度报告 
46 / 171 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 71808 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1329737.22 元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开 1 次股东大会。公司能够根据《公司法》《股
票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议
提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司能够确保
所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。为充分保障中小股东行使股东权利，
报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》，进一步完善了中小投资者投票机制，建立了中小
投资者单独计票机制，并在今后的股东大会上均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案
表决。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见
证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开 5 次董事会。公司严格按照《公司法》、公司
《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各
位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独
立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立
以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。根
2014 年年度报告 
47 / 171 
 
据最新制度法规并结合公司实际，报告期内公司还修订了《董事会审计委员会实施细则》。报告
期内，鉴于陈舒平先生、吕公义先生因工作原因无法继续履行董事相关职责，辞去公司第八届董
事会董事职务，公司董事会严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序改选了董事，保
证了董事会工作的正常开展。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开 4 次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、
公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》
等制度，认真履行自己的职责，对公司财务、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所
网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司共完成了 40余份信息披露文件的拟订及公告，信息
披露内容及时、公平、准确和完整。在上交所 2014 年对沪市上市公司信息披露工作的考核中，公
司获评最高等级 A 级，公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可，不存在因信息披露
违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司历来注重股东的分红回报，秉持公开、公平、公正的
原则，积极维护投资者尤其是中小股东的合法权益。公司制定有《公司未来三年（2012 年-2014
年）股东回报规划》，努力为投资者创造更多的经济回报。公司积极接待各类投资者，经营班子
成员多次通过现场接待、参加券商策略会等多种形式、向投资者全面系统地阐述了公司的经营状
况，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切
实保护投资者利益。报告期内，公司组织或参加了包括“2013 年年度股东大会”、“2013 年度业
绩说明暨投资者交流会”、“2014年 5 月 16 日机构投资者现场调研会”、“2014年 5 月 22 日网
上集体接待日”等在内的大型投资者交流活动，自上交所开通“上证 E 互动”交流平台以来，公
司长期保持投资者问答回复数排名前列。市场和管理层对公司相应的工作给予了积极和高度的评
价。 
8、关于风险控制：公司严格按照《全面风险管理办法》《发展战略规划管理规定》《内部审
计管理制度》《对外担保制度》《关联交易管理制度》《合同管理制度》等公司业务管理制度，
明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司
对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；
明确投资交易等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。 
9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，报告期内
公司相继修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》及《董事会审计委员会实施细则》，并重
新修订了公司《内部控制手册》与《制度汇编》，涵盖了公司现行业务经营领域和企业管理范畴，
并通过强化内部控制规范的执行和落实，强化日常监督和专项检查，进一步提升管理水平和抗风
险能力，推动公司可持续发展。公司内部控制评价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环
节内部控制的有效性进行的自我评价，形成了公司《2014年度内部控制评价报告》，加大监督检
查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 3 月
11 日 
《公司董事会 2013 年度工作报告》
《公司监事会 2013 年度工作报告》
《公司 2013 年度利润分配及资本公
积转增预案》《关于 2013 年度日常
关联交易完成情况及 2014 年度计划
以现场记
名投票方
式表决通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 3 月
12 日 
2014 年年度报告 
48 / 171 
 
的议案》《关于提名张福茂先生为公
司非独立董事候选人的议案》《关于
修订公司<章程>部分条款的议案》
《关于修订公司<未来三年（2012 年
至 2014 年）股东回报规划>部分条款
的议案》《关于聘请四川华信(集团)
会计师事务所的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙旭军 否 5 5 3 0 0 否 1 
师江 否 5 5 3 0 0 否 0 
吕公义 否 5 5 3 0 0 否 1 
姜雪梅 否 5 5 3 0 0 否 1 
裘新 否 5 5 3 0 0 否 1 
张福茂 否 4 3 3 1 0 否 1 
范剑平 是 5 4 3 1 0 否 0 
权忠光 是 5 4 3 1 0 否 0 
冯建 是 5 5 3 0 0 否 1 
陈舒平  否 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会提名委员会按照《公司法》、公司《章程》《董事会提名委员会工作细则》等规
定，分别就公司第八届董事会新任董事候选人和新任总经理候选人的提名审查事项发表了意见，
一致同意提名张福茂先生为公司第八届董事会新任董事候选人、袁继国先生为公司新任总经理，
并同意提交公司董事会会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
2014 年年度报告 
49 / 171 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
考评机制：董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制和股票期权激励计划，奖励与效益、考核结果挂
钩。 
约束机制：公司通过《章程》《总经理工作条例》等管理制度及具体的《年度目标考核责任
制》《干部民主评议》等措施，对高级管理人员的履行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
  
2014 年年度报告 
50 / 171 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
1.内部控制建设的总体方案。公司按照《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》
等法律法规的要求，建立了完善的内部控制制度并切实执行。公司内部控制的目标是保证企业经
营管理合法合规，提高经营效率和效果，确保财务报告及相关信息真实完整，促进企业良性发展。       
2.内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况。公司已根据相关法律法规和规范性文件的要
求，结合公司的实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，建立健全了涵盖各部门、
各分（子）公司、各层面、各业务环节的内部控制体系，并编制了《内部控制手册》，涉及生产
经营、管理、物资供应、人事、薪酬、财务管理、审计、信息披露等整个生产经营过程，保证了
公司的经营管理的正常进行，起到了有效的监督、控制和指导的作用。3.内部控制检查监督部门
的设置情况。公司董事会设立有审计委员会，公司设立有专门的审计部门，进一步强化了风险管
理的职能，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公司内部控制制度的有
效实施，确保公司的规范运作和健康发展。4.内部监督和内部控制自我评价工作开展情况。公司
依据相关内控制度，对公司的经营活动、财务收支等进行内部跟踪监督，并对公司内部控制制度
的建立和执行情况进行监督检查。5.董事会对内部控制有关工作的安排。公司董事会根据各项制
度的执行情况，不断提出健全和完善的意见，组织安排内审部门对公司内控制度的建立健全情况
以及实施情况进行审查及监督。6.与财务报告相关的内部控制制度的建立和运行情况。公司按照
《会计法》《企业会计准则》及有关财务会计的补充规定，结合公司具体情况，建立从各子公司
到公司本部，逐级核算汇总的会计核算体系，保证公司会计核对真实和完整。严格按照《支付结
算办法》等有关规定，加强银行账户的管理，严格按照规定开立账户，办理存款、取款和结算。
按月检查、清理银行账户的开立及使用情况。银行存款余额调节表的编制人与出纳分设。公司财
务管理对授权、签章等内部控制环节执行有效。7.内部控制存在的缺陷及整改情况。报告期内，
公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司严格按监管要求不断完善内部控制制度，
加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了内部控制审计报告。四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）
认为，本公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
