成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
局。对此，2013 年公司将加快新版本研发，将以《小宝升职记》为代表，对即将推出的、有较
强盈利预期的产品要加大推广营销力度；要以《寻龙记》发布运营为契机，利用神龙游团队强
大的 3D 大型 MMORPG 产品研发能力，实时推陈出新，加强营销渠道、营销平台管理。借助
新建的 1732 推广运营平台，引入商务合作平台，培育公司新的增长点。 
    (5)立足国内游戏市场，以营销新游戏、获取版权金为切入口，布局海外游戏市场。在国内
新游戏不断推出，市场竞争压力不断增大的现实背景下，海外市场已成为国内客户端游戏突围
的重要方式，是国内游戏行业发展的新蓝海。2013 年公司新媒体网游业务将继续凭借多年发展
所积累的资本实力、产品水平、品牌影响力，以《小宝升职记》《寻龙记》获取海外版权金为切
入口，加大与海外游戏代理、运营平台的联系、合作，全面落实已签约地区的运营，同时积极
拓展亚洲中文区之外的海外地区的业务，尤其以北美、欧洲、韩国和南美地区为重点， 加快海
外游戏市场的拓展步伐，持续挖掘产品的商业价值。 
    (6)在漫游谷项目正式落地后，计划对整个博瑞新媒体集群的各个子公司进行资源整合，产
生公共的技术资源库、人力资源库、信息资源库，使未来新媒体集群内公司能以更低的成本，
更高的效率，更符合市场需求的方式产生新的内容提供，增强各个子公司的竞争力，同时为未
来的新媒体投资、并购提供策略性资源。 
    2.公司在产业结构优化升级的同时，将充分关注跨媒体、跨地域产业快速扩张所带来的经
营、组织、市场及团队融合的风险，要从激励机制、组织架构、管理上建立行之有效的项目投
后管理机制，有效的规避快速扩张带来的各种风险，确保新项目落地并实现可持续发展。 
    (1)新媒体行业是以技术与人才为核心资源的行业。公司将进一步完善新媒体事业部，通过
引进中高级管理人才，充实新媒体事业部的专业管理团队，从新媒体产业的规划、项目的过程
管理、激励机制的建立、新媒体资源的有效整合等方面明确新媒体事业部的管理功能。 
    2013年公司将进一步加大对骨干员工的培养力度，以游戏项目的推进为抓手确定骨干团队，
按照市场化的激励手段，研究、完善、建立符合新媒体业务发展目标的人才激励机制，通过稳
定、调动优秀人才的积极性、创造性来夯实公司游戏业务的发展之本。 
    (2)针对新媒体项目落地的投后管理，要从财务管理、内部控制管理等方面研究制定有效的
管理制度及办法，规避新项目业绩波动对公司平稳发展带来影响。职能部门要统筹规划、制定
工作计划在经营管理、财务制度、财务核算、内部控制管理制度等方面实现与新项目公司的有
效对接。 
    (3)2013 年公司将继续全面推进小额贷业务的运营，在经营业务的快速拓展中将风险控制作
为重中之重，加快建立适应小额贷业务发展的风险管理控制体系，保障博瑞小额贷的规范发展，
利用充沛的现金流与企业的品牌影响力，强化营销的组织、制度建设，积极开拓业务市场，按
照既定计划实现经营目标和收益。在未来将适时推动博瑞小额贷公司向村镇银行转型。 
    (4)按照内部控制评价要求，进一步充实、完善审计部及相关职能，完善以计划管理为基础、
预算管理为主线、内部控制风险评价为体系、目标责任制管理考核为手段的全员、全过程的管
理机制，建立实现管理无缝对接、资源共享与公司新业务、新媒体、新项目发展相匹配的科学
管理体系。 
    3.传统媒体业务是公司持续发展的基础。2013 年，公司将继续坚持产业转型，坚持以商业
模式重构和业务升级为手段，加快产业的横向拓展，精耕细作、深度挖潜，增强传统媒体经营
业务的抗风险能力。 
    (1)发行业务在建设、拓展渠道的基础上，积极创新，优化资源配置，着重巩固《成都商报》
及其它代理媒体的发行质量和发行效果。同时继续充分发挥公司遍及全省的发行渠道等资源优
势，通过采取强化技术及专用设备投入，提升电商物流配送的效率及服务品质，形成差异化的
市场核心竞争能力，迅速提升公司在四川省内物流配送领域的业务规模与市场占有率，使之成
为四川最大的电商 COD（货到付款）平台。 
    (2)2013 年印刷业务将继续坚持"报印为本，商印立身"的经营理念，实施集约型经营战略和
战略转型；在稳定现有业务的同时，深度挖掘客户潜在业务。在商业印刷上，加大印前制版业
务的拓展，通过成立包装印刷项目组，对包装印刷市场展开深入的探索，积极培育公司新的利
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
润增长点，争取在包装印刷业务上取得实质突破，延伸公司商业印刷业务的产业链条，确保印
刷业务的稳定增长。          
    2013 年的平面媒体广告代理业务仍需提升媒体的资源整合能力，继续向客户型与智力型广
告业务的转型。 
    (3)继续积极发展户外广告业务，努力实现外延式扩张和内涵式增长的协调快速发展。重点
挖掘海南三乐媒体资源，发挥最大化的资源价值。 
    4.强化人才战略，以干部年轻化、专业化为重点，进一步加强人才和团队建设。 
      产业的发展，归根到底就是人才的发展和竞争。博瑞传播一方面要完善干部年轻化配套制
度，全面推进人才储备库建设工作，加大对优秀后备干部的培养力度，以加快其成长步伐；另
一方面在关键业务岗位进行人员引进和梯队储备，以增强其竞争活力。将以保障公司新媒体、
新项目的持续性发展为重点，围绕"吸引人才、保留人才、发展人才"的宗旨，进一步解放思想，
破除论资排辈，对于经过一定阶段锻炼的优秀青年人才及时使用，特别优秀、业绩突出的要破
格任用，敢于突破现有的薪酬福利体系，破除传统的习惯性的思维模式，着力推动干部年轻化、
专业化，为公司持续性发展构建智力资本优势。 
      2012 年，是博瑞传播艰难奋进、布局转型的一年，也是博瑞传播重大项目拓展准备的一年，
各项经营管理工作在压力中不断前行。2013 年，将是博瑞传播转型发展的关键一年，"三年再
造一个博瑞传播""加快实现博瑞传播战略转型"已经成为董事会全体成员及公司至上而下的共
识。面对机遇与挑战并存的复杂经营形势，所有博瑞人都将传承发扬"创新、务实、理性、开朗
"的企业精神，以制度创新、机制创新、管理创新、资本运作创新为主要发展理念，不断培育新
的产业利润增长点，打造公司新的核心竞争力，努力实现博瑞传播的基业长青。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.在所有传统媒体接触率持续下降的背景下，以网络和移动互联媒体为代表的新媒体接触
率却明显上升，不断冲击和蚕食传统媒体的市场份额。从长远来看，传统媒体与新媒体的融合
势在必行，公司将坚持“传统媒体为基础，新媒体、新项目为两翼”的发展思路，加快新媒体、
新项目的扩张，构建“传统媒体与新兴媒体协同驱动”的发展模式，促进产业的转型和升级。     
      2.在经历了前几年的爆炸式增长后，国内网络游戏市场规模增速渐缓，但仍保持较高的增
长率，市场较之以往更趋于平衡，网游行业面临更加激烈的竞争，资源向网游行业领先企业逐
步聚集，中小规模企业和新进企业的生存空间将被进一步压缩。可以预见的是，未来几年中国
网络游戏行业的发展将是较快增长影响下的竞争加剧和行业整合。公司将坚定不移加快完善新
媒体产业布局，打造具有核心竞争力的新媒体产业链。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）有关要求，公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行了修订，经独立董
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
事发表认可意见，公司第八届董事会第十次、第十一次会议分别审议通过相关议案，提交公司
2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
    2.根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上
海证券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神，公司制定了《成都博瑞传播
股份有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，就 2012 年-2014 年的具体回报规划
进行了规定，经独立董事发表认可意见，并经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，已经
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 
     除满足新修订的公司《章程》关于利润分配相关内容的规定外，该股东回报规划还规定： 
“在同时满足以下条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年归属于上市公司股东
净利润的 50%： 
1、当年每股收益不低于 0.20 元且净资产收益率不低于 10%； 
2、当年末资产负债率（合并口径）不超过 50%； 
3、当年投资活动现金流出小计（扣除使用发行证券募集资金投资部分）减投资活动现金流入小
计的结果低于归属于上市公司股东净利润的 50%； 
4、公司未来 12 个月内无使用发行证券募集资金投资以外的重大投资计划或重大现金支出等事
项发生。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、购买资产的累计
现金支出达到或者超过公司当年末净资产的 30%。” 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 2.3 0 144435417.71 285,782,968.27 50.54 
2011 年 0 1.50 0 94,197,011.55 393,844,603.24 23.92 
2010 年 0 0 0 0 317,485,993.33 0 
2012 年度利润分配方案已经公司第八届董事会第十二次会议通过，尚需提交 2012 年度股
东大会通过。
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1.非公开发行股票募集资金购买北京漫游谷信息技术有限公司 70%股权事项： 
（1）2012 年 10 月 23 日，公司召开八届董事会第十一次会议，审议通过非公
开发行股票数量不超过 1.2 亿股，募集资金总额不超过 10.6 亿元，在扣除发
行费用后以现金方式购买北京漫游谷信息技术有限公司 70%股权等议案。 
（2）成都市国有资产管理委员会于 2012 年 12 月 25 日下发《市国资委关
于同意成都博瑞传播股份有限公司非公开发行股票的批复》（成国资规
[2012]83 号），同意本公司非公开发行股票 1.2 亿股，募集资金总额不超过 
10.6 亿元，扣除发行费用后，全部专项用于收购北京漫游谷信息技术有限公
司 70%的股权；同意成都博瑞投资控股集团有限公司作为本公司的国有控股
股东认购本次非公开发行股票数量的 20%，现金投入不超过 2.12 亿元。 
（3）2013 年 1 月 21 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过非
公开发行股票募集资金购买北京漫游谷信息技术有限公司 70%股权等议案。 
该事项的详细内容参
见公司于 2012 年 10
月 25 日、2012 年 12
月 28 日、2013 年 1
月22日在上海证券交
易所网站及《中国证
券报》、《上海证券报》
上刊登的相关公告及
附件。 
2.收购海南博瑞三乐传媒有限公司 60%股权事项： 
   2012 年 2 月 8 日，公司召开八届董事会第六次会议，审议通过公司控股子
公司四川博瑞眼界户外传媒有限公司拟收购海南博瑞三乐传媒有限公司 60%
股权等议案。博瑞三乐现拥有海口、三亚、文昌等地区共 90 余个户外广告媒
体的所有权和（或）经营权。股权转让价款由两部分组成，总额预计不超过
12,644.66 万元。 
该事项的详细内容参
见公司于 2012 年 2
月 9 日在上海证券交
易所网站及《中国证
券报》、《上海证券报》
上刊登的相关公告及
附件。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    1999 年 9 月 1 日，成都博瑞广告有限公司与成都商报社签订《首席广告
代理协议》，成都博瑞广告有限公司为成都商报社的首席广告代理商，期限十
该事项的详细
内容参见公司
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
年。首席代理期间，博瑞广告所代理的广告收入在扣除代理费后，与成都商
报社实行四六分成。2008 年 11 月，双方拟同意在保持原合同结算方式和其他
条款不变的前提下，将首席广告代理商的期限延长至 2018 年 10 月 31 日。 
    成都商报社系本公司之实际控制人，上述协议构成关联交易。根据《上
海证券交易所上市公司关联交易实施指引》（上证公字〔2011〕5 号）"第四十
七条  上市公司与关联人签订的日常关联交易协议期限超过三年的，应当每
三年根据本指引的规定重新履行相关决策程序和披露义务"的相关规定，关联
交易应重新审议并履行信息披露义务。 
   公司八届董事会第七次会议审议了《关于重新审议<<成都商报>首席广告
代理协议>的议案》。因交易对方成都商报社为本公司实际控制人，故上述交
易构成关联交易。 
   2013 年 1 月 21 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过非公
开发行股票募集资金购买北京漫游谷信息技术有限公司 70%股权等议案。 
于 2012 年 3 月
3 日、2012 年 3
月 30 日在上海
证券交易所网
站及《中国证券
报》、《上海证券
报》上刊登的相
关公告及附件。 
    2009 年 7 月，公司与成都商报社修订并续签了《<成都商报>印刷代理协
议》，纸张结算价在当期采购价（以采购纸张的发票所载金额为准）的基础上
每吨增加 250 元，若仓储、运输等相关采购成本发生重大变化，双方另行协
商确定；报刊印刷代理费用在协议约定的结算价格的基础上，如果市场价格
发生较大变化，则由双方另行商定结算价格；修订后的协议期限自 2009 年 8
月 1 日至 2019 年 7 月 31 日止，协议生效后，公司原与成都商报社签订的《印
刷协议》和《纸张供应协议》终止，本次关联交易已经公司 2009 年 8 月 3 日
召开的七届董事会第十次会议审议通过。 
    成都商报社系本公司之实际控制人，上述协议构成关联交易。根据《上
海证券交易所上市公司关联交易实施指引》（上证公字〔2011〕5 号）"第四十
七条  上市公司与关联人签订的日常关联交易协议期限超过三年的，应当每
三年根据本指引的规定重新履行相关决策程序和披露义务"的相关规定，关联
交易应重新审议并履行信息披露义务。 
    公司八届董事会第十一次会议审议了《关于重新审议<成都商报>印刷代
理协议的议案》。因交易对方成都商报社为本公司实际控制人，故上述交易构
成关联交易。 
    2013 年 1 月 21 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关
于重新审议<成都商报>印刷代理协议的议案》等议案。 
该事项的详细
内容参见公司
于 2012年 10月
25 日、2013 年
1 月 22 日在上
海证券交易所
网站及《中国证
券报》、《上海证
券报》上刊登的
相关公告及附
件。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
市
场
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
成都商报
社 
间 接
控 股
股东 
接 受
代理 
印 刷
相 关
服务 
代购纸张
由市场定
价，印刷服
务按合同
结算 
 37,716.84 70.52 
纸张供应
逐 笔 结
算，印刷
业务次月
结算 
  
成都商报
社 
间 接
控 股
股东 
接 受
代理 
代 理
发 行
投递 
根据协议
价格结合
市场情况
 8,842.95 48.41 
发行业务
次月结算 
  
