2014 年年度报告 
25 / 171 
 
爆仓和重大投诉，在双十一、双十二等活动中充分展示了作为现代快递企业在服务质量和专业化
要求上的水准，受到了电商和用户的高度评价，并被四川省邮政管理局授予“四川省快递旺季服
务先进单位”称号。公司独立研发的“灵点物流系统”，提升了快递信息化水平和快件末端投递
智能化水平，得到了国内同行的高度认可和广泛采用。 
作为国内领先的文化传媒创意企业，积极秉承履行社会责任的理念，近年来博瑞传播始终致
力于利用自身广告创意和媒介代理优势，举办各类公益活动。2014 年，公司先后承办了“2014
成都(青白江)第五届樱花旅游文化节”、“2014国际城市地产投资（成都）展览会”、“桃花新
娘婚庆”等重大社会活动，丰富了市民的业余生活，助力扩展了城市影响，创造了良好的社会效
益。 
③ 以人为本，积极维护员工权益。 
以人为本，对员工负责是企业承担社会责任的第一要素。博瑞传播建立了规范的人力资源管
理体系，认真贯彻国家相关法律法规，切实保障员工合法权益。公司与员工订立并严格履行劳动
合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。公司充分发扬物流投递和印刷业务的劳动密集型特
点，积极吸纳下岗失业人员和其他就业困难群体再就业。公司建立了适应外部市场竞争，充分体
现“责、权、利相一致”原则并兼顾内部公平性的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积
极性。公司按国家相关规定和标准为员工缴纳社会保险，定期组织员工体检，依法保障员工合法
权益。 
博瑞传播大力加强员工专业知识、管理技能和素质培训，努力搭建员工全面发展的职业平台。
公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结合的培训方式，为公司员工制定出
个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满足员工成长和公司发展的需要。围绕“吸引人才、
保留人才、发展人才”的宗旨，公司进一步解放思想，破除论资排辈，敢于突破现有的薪酬福利
体系，破除传统的习惯性的思维模式，着力推动干部年轻化、专业化，极大地提高了员工的幸福
感和归属感。 
安全管理责任重于泰山。博瑞传播历来高度重视安全工作，建立和完善了安全管理制度。公
司每年均与各分子公司第一负责人签订《经营目标责任书》和《安全目标责任书》，并建立了安
全责任一票否决制，实现经济责任与安全责任的层层落实。公司建立健全了安全生产隐患排查治
理长效机制，定期开展安全生产大检查活动，有效预防和减少了各类安全事故，为员工创造了健
康、安全的工作和生活环境。 
2014 年，博瑞传播连续第三年入选“央视·财经 50 指数”样本股，获得“十佳治理公司”
称号，并继 2013 年入选“上证 180 指数”样本股后，又入列“沪深 300 指数”样本股，同时还入
列“上证公司治理指数”、“上证 180 公司治理指数”样本股，树立了良好的行业口碑和社会形
象。博瑞传播管理层及全体员工深知，成绩的取得，离不开公司多年来对社会责任持之以恒的积
极践行，今后公司将继续以社会责任为己任，坚定战略方向，坚守发展底线，努力实现社会和企
业的和谐发展。 
公司 2014 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
针对部分媒体报道“四川遂宁市长何华章被查，
公司控股股东博瑞投资也被调查，并或涉及博瑞
传播”等传闻，公司已予以澄清。 
该事项的详细内容参见公司于 2014年 3 月 22
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》上刊登的相关公告。 
 
2014 年年度报告 
26 / 171 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司八届董事会第二十次会议、七届监事会第十
七次会议、2013 年年度股东大会审议通过了《关
于2013年度日常关联交易完成情况及2014年度
计划的议案》。 
该事项的详细内容参见公司于 2014 年 2 月 15
日、2014 年 3 月 12 日在上海证券交易所网站及
《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关
公告。 
公司八届董事会第二十四次会议、七届监事会第
二十次会议审议通过了《关于重新审议<成都商
报发行投递代理协议>的议案》。 
该事项的详细内容参见公司于 2014 年 10 月 29
日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》上刊登的相关公告。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的                 
2014 年年度报告 
27 / 171 
 
承诺 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
成都博
瑞投资
控股集
团有限
公司 
认购的
博瑞传
播 2013
年非公
开发行
的股份
自上市
之日起
36 个月
内不进
行转
让。 
承诺公
布日期
为 2013
年 10月
31 日，
承诺履
行期限
为 2013
年 10月
29 日至
2016 年
10月 28
日 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   82 
境内会计师事务所审计年限   17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
56 
保荐人 华西证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据公司《章程》相关规定“公司聘用取得‘从事证券相关业务资格’的会计师事务所进行
会计报表审计、净资产验证及其他相关的咨询服务等业务，聘期 1 年，可以续聘”，公司 2013
2014 年年度报告 
28 / 171 
 
年年度股东大会同意续聘四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2014年度会计
和内部控制审计机构。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益
（+/-） 
德勤集团股份有限公司     -46,120,000.00 46,120,000.00   
深圳蓝普科技有限公司     -8,000,000.00 8,000,000.00   
海南天涯在线网络科技
有限公司 
    -8,000,000.00 8,000,000.00   
成都银行股份有限公司     -3,000,000.00 3,000,000.00   
贵州万东实业股份有限
公司 
    -1,000,000.00 1,000,000.00   
成都兴业股份有限公司     -101,000.00 101,000.00   
贵州天和磷业股份有限
公司 
    0.00 0.00   
无锡电工厂招待所     0.00 0.00   
成都全搜索科技有限责
任公司 
    -11,600,000.00 11,600,000.00   
成都演艺集团有限公司     -4,500,000.00 4,500,000.00   
合计 /   -82,321,000.00 82,321,000.00   
“贵州天和磷业股份有限公司”投资成本 180,000.00 元，减值准备 180,000.00 元，净值为
0 元。“无锡电工厂招待所”投资成本 30,000.00 元，减值准备 30,000.00 元，净值为 0 元。 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
2014 年年度报告 
29 / 171 
 
-3,155,645.99   
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
成都博瑞传播股份有限公司（（以下简称“公司”）与北京漫游谷信息技术有限公司（以下
简称“漫游谷”）售股股东深圳市世纪凯旋科技有限公司、姬凯、张福茂、阮玫、王佳木和黄明
明于 2012 年 10月 22 日签署了《购股协议》。2013 年 7 月 8 日，公司与售股股东就《购股协议》
中所涉及的相关业绩承诺、利润补偿等事项进行了协商修改，并签署《购股协议补充协议》（以
下统称“购股协议”）。根据上述购股协议，双方约定收购方分阶段向售股股东购买目标公司 100%
的股权。 
经公司 2012 年 10 月 23日召开的八届董事会第十一次会议、2013 年 1月 21 日召开的 2012
年第一次临时股东大会审议通过，以及经成都市国有资产监督管理委员会以《成国资［2012］83
号》文批准和中国证券监督管理委员会以《证监许可[2013] 1206 号》文核准，公司通过非公开
发行的方式募集资金，向漫游谷售股股东购买其合计持有的漫游谷股权，首期于 2013 年 10 月末
以 103,600万元的价格购买了 70%的股权。若漫游谷 2014 年的净利润不低于 1.2 亿，则公司根据
协议规定继续向漫游谷原股东收购其合计持有的漫游谷剩余 30%的股权。若漫游谷 2014 年的净利
润低于 1.2亿，则公司有权选择是否继续进行后续 30%股权的收购。 
经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，漫游谷 2012 年度、2013 年度业
绩已完成。由于漫游谷 2014 年度新上线《七雄争霸》、《横扫西游》等移动游戏产品(手游)结算
周期较长，截止 2015 年 3 月 6 日，尚有部分月份的分成收入未完成结算确认，漫游谷 2014 年度
根据游戏后台数据对尚未结算确认的该等部分月份的游戏收入进行了合理估计；根据购股协议，
为准确考核漫游谷 2014年度业绩完成情况，漫游谷 2014 年度的最终目标净利润考核和补偿额在
上述结算事项等完成后确认。 
经审计，漫游谷 2014 年度业绩目标的完成情况初步考核为：漫游谷 2014 年度实现的净利润
为 16,212.67 万元，扣除购股协议约定的非经常性损益后的净利润为 16,068.32 万元，未完成购
股协议所约定的 2014 年度目标净利润 20,280 万元，根据 2014 年度业绩目标完成情况所确定的补
偿额为 9,323.29 万元(最终目标净利润考核和补偿额在上述暂估结算等事项完成后确认)。 
上述情况已达到购股协议约定的后续 30%交易的触发条件，公司根据购股协议的约定，将在
漫游谷结算确认后，继续向售股股东收购其合计持有的漫游谷剩余 30%的股权。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售 269,261,344 39.40             161,556,807 -70,851,174 90,705,633 359,966,977 32.92 
