2015 年年度报告 
8 / 173 
 
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
398,132.98   -853,142.06 65,122.07 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-442,737.52   -571,093.25 356,320.50 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
9,154,229.68   -22,816,971.93 502,482.67 
少数股东权益影响额 -3,926,392.74   -2,525.02 -3,654,407.74 
所得税影响额 -8,356,158.88   -5,123,124.27 -2,795,135.71 
合计 46,651,884.22   -3,511,282.44 9,721,900.41 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 9,494,422.02       -9,494,422.02 3,906,411.45 
投资性房地产 495,959,940.80 496,358,073.78 398,132.98 398,132.98 
合计 505,454,362.82 496,358,073.78 -9,096,289.04 4,304,544.43 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要以代理及提供劳务、产品等模式运营传统媒体经营业务，包括印刷、发行投递、报
媒广告等；以竞拍、自建等方式获取、经营户外广告业务；以自主研发游戏产品，与一流游戏运
营平台联合运营游戏项目，自主推进游戏产品的海外发行等方式拓展公司的新媒体游戏业务；同
时公司逐步向小额贷款、融资担保等准金融行业发展。 
2015 年中国出版体制机制改革进一步深化，融合发展走向全面与纵深。同时中国经济正处
于结构化调整和发展转型的新常态时期，随着经济结构继续深化调整、传统行业整体需求持续收
缩，在技术和商业模式加速创新的大格局下，新兴媒体在技术革新的支撑下强势登场，给传统媒
体带来巨大冲击。原有传统纸质传媒业务链正逐渐被数字化趋势全面渗透，给行业带来机遇和挑
战，围绕纸媒为主的传统媒体行业可能持续呈现断崖式下跌。2015年传媒板块上市公司成为中国
资本市场不可忽视的新生力量，行业内竞争日趋激烈。 
面对发展大局，国家已出台了相关政策，“十三五”期间，文化产业将迎来全面深化改革和
创新发展的新时期。随着“互联网+”的高速发展，新技术、新模式将继续推动新媒体革新步伐，
传统媒体将经历更为深刻的转型变革，网络化、移动化、数字化将持续贯穿文化产业改革的全过
程。 
 
2015 年年度报告 
9 / 173 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 7月 8日召开九届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司收购北京漫游谷
信息技术有限公司后续 30%股权符合条件的议案》，公司收购漫游谷后续 30%股权事项已符合条件。
受漫游谷利润分配金额影响，漫游谷后续 30%股权对价调低至 26,805.82万元，首笔支付款调低
至 20,715.82万元。本公司已按约定于 7月 31日前向漫游谷各售股股东支付了相应对价款，漫游
谷 100%股权均已过户至本公司名下。 
 
公司境外资产 1,405,519.85（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为最早上市的文化传媒企业之一，经过多年的市场运作，公司建立了较为成熟的运营机制，
积累了一定的产业经营资源，核心管理团队具备了较为专业的传媒公司运营和管理经验以及对行
业发展趋势的判断能力。同时,公司已制定新一轮战略发展规划，发展方向明确、经营思路清晰，
有望在文化传媒产业大发展的机遇中实现转型升级、快速发展。 
1.成熟的管理模式。注重公司短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司
的投资及资源配置符合公司的发展战略；同时，通过投资、运管、财务、整合、审计等相关专业
职能部门对投资项目展开事前事中事后的监管服务。这一管理运营模式成熟有效，是公司发展新
业务、整合并购新项目、实现可持续发展的重要基础。 
2、品牌公信力优势。公司目前为西部地区是最大的广告代理商、最大的报章印刷企业、最具
实力的发行投递网络及电商落地配送平台，也是西部地区著名的游戏开发运营商。公司传统媒体
业务虽然出现了持续性的下滑，但地区强势平面媒体的综合运营服务商角色依然是公司较强的竞
争优势，由此搭建起的优质运营平台、较大的用户数据群、一流的配送服务网络终端等为下一步
公司转型升级发展打下了坚实的基础。 
3、优质的新媒体游戏人才和产品资源。公司在已搭建起完善的"端游+页游+手游"全产品平台
的基础上，重点推进移动产品的自主研发，增强了公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险能力，
游戏“精品化”趋势进一步确立。立足北京和成都的两大游戏研发团队和多个优质游戏研发工作
室，为下一步深度发展公司数字娱乐产业提供了智力支持。 
4、地方国有文化产业资本平台。作为市场化良好的国有控股上市公司、成都市目前唯一的文
化类资本运作平台，下一步，公司将顺应行业发展新趋势，抓住发展机遇，公司确立了“以移动
互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融为两翼的创新型传媒集团”的新一轮发展战略，加快产
业转型升级步伐，充分协调并争取成都市的有关资源，承担起文化传播与发展的重任，承担起国
有资产的保值增值的重任，承担起国有文化资源证券化的重任，立志于上市公司和成都文化传播
产业的长远发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济下行压力持续加大，传统产业遭受新技术、新业态和新模式引导下的新兴
产业强力冲击。面对行业格局变动和新的经营挑战，公司新一届领导班子一方面强化内部管理和
整合，继续加大传统媒体经营业务转型升级，另一方面持续加大新媒体业务融合力度，并在深度
摸底公司现状、研判文化传媒行业未来发展方向、结合公司发展愿景，明确了公司新的战略发展
规划“以移动互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融为两翼的创新型传媒集团”，积极推动公司
业务的稳健调整和战略转型。 
2015年公司全年实现营业总收入 124,104.55万元，比上年同期下降 26.35%，公司实现利润
总额 9,543.20万元、归属母公司所有者的净利润 7,466.22万元，分别比上年减少 77.10%和 73.42%，
扣除非经常损益后，分别比上年减少 91.21%和 90.15%。截至 2015年末，公司总资产为 450,269.42
万元，归属于母公司所有者的股东权益为 358,983.05 万元。 
 
