2016 年年度报告 
8 / 190 
 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-10,150,371.85   9,154,229.68 -22,816,971.93 
少数股东权益影响额 385,418.29   -3,926,392.74 -2,525.02 
所得税影响额 -27,439,155.01   -8,356,158.88 -5,123,124.27 
合计 85,792,731.67   46,651,884.22 -3,511,282.44 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
投资性房地产 496,358,073.78 512,112,764.56 15,754,690.78 11,816,018.09 
合计 496,358,073.78 512,112,764.56 15,754,690.78 11,816,018.09 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要以代理及提供劳务、产品等模式运营传统媒体经营业务，包括印刷、发行投递、报
媒广告等；以竞拍、自建等方式获取、经营户外广告业务；以自主研发游戏产品，与一流游戏运
营平台联合运营游戏项目，自主推进游戏产品的海外发行等方式拓展公司的新媒体游戏业务；同
时公司逐步向小额贷款、融资担保等准金融行业发展。 
中共中央《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出“推动文化产
业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费”
的文化体制改革专项规划；国家新闻出版广电总局、财政部联合发布《关于推动传统出版和新兴
出版融合发展的指导意见》也指出“支持传统出版单位控股或参股互联网企业、科技企业，跨地
区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组，建设若干家具有强大实力和传播力公信力影响力的新
型出版传媒集团”；同时，“互联网+”第一次纳入国家经济的顶层设计，大数据、分享经济成为
国家战略。 
在经济结构继续深化调整、传统行业整体需求持续收缩，技术和商业模式加速创新的大格局
下，原有的传媒行业已表现出发展桎梏，如传统纸媒经营持续下滑、游戏竞争日趋白热化。国家
系列政策的出台意味着“十三五”期间，文化产业将迎来全面深化改革和创新发展的新时期。随
着“互联网+”的高速发展，新技术、新模式将继续推动新媒体革新步伐，传统媒体将经历更为深
刻的转型变革，网络化、移动化、数字化将持续贯穿文化产业改革的全过程。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
公司分别于 2016年 8月 25日召开九届董事会第十七次会议、八届监事会第十四次会议、2016
年 9月 13日召开了 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于收购成都小企业融资担保有
限责任公司部分股权的议案》。公司以支付现金方式向国际金融公司购买其持有的小保公司 20%
股权。根据北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字[2016]第 149号《成都博瑞传播股
份有限公司拟收购成都小企业融资担保有限责任公司部分股权评估项目资产评估报告书》，采用
资产基础法，截止评估基准日 2015年 12月 31日，小保公司全部权益价值为 121,705.35万元。
根据评估结果测算，小保公司 20%的股权价值为 24341 万元。经公司与国际金融公司多次沟通协
商，确定最终转让价格为人民币 16800万元。本次交易根据需履行的相关审批程序要求，公司相
继召开董事会、监事会和股东大会，并依法取得了四川省金融办、四川省商务厅的相关批复，截
2016 年年度报告 
9 / 190 
 
至 2016年 9月 30日，小保公司的股东变更登记备案工作已正式完成，公司正式持有小保公司 20%
的股权。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
作为最早上市的文化传媒企业之一，经过多年的市场运作，公司建立了较为成熟的运营机制，
积累了一定的产业经营资源，核心管理团队具备了较为专业的传媒公司运营和管理经验以及对行
业发展趋势的判断能力。同时,公司已制定新一轮战略发展规划，发展方向明确、经营思路清晰，
有望在文化传媒产业大发展的机遇中实现转型升级、快速发展。 
1.成熟的管理模式。注重公司短期考核、中期目标和长期发展战略的结合与配套，确保公司
的投资及资源配置符合公司的发展战略；同时，通过投资、运管、财务、整合、审计等相关专业
职能部门对投资项目展开事前事中事后的监管服务。这一管理运营模式成熟有效，是公司发展新
业务、整合并购新项目、实现可持续发展的重要基础。 
2、品牌公信力优势。公司目前为西部地区知名的广告代理商、最大的报章印刷企业、最具实
力的发行投递网络及电商落地配送平台，也是较为著名的网络游戏开发运营商。公司下辖的传统
媒体业务虽然出现了持续性的下滑，但符合传统媒体的行业走势，且地区强势平面媒体的综合运
营服务商角色依然是公司较强的竞争优势，由此搭建起的优质运营平台、较大的用户数据群、一
流的配送服务网络终端等为下一步公司转型升级发展打下了坚实的基础。 
3、优质的新媒体游戏人才和产品资源。公司在已搭建起完善的"端游+页游+手游"全产品平台
的基础上，重点推进移动游戏产品的自主研发，增强了公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险能
力，游戏“精品化”趋势进一步确立。立足北京和成都的两大游戏研发团队，为下一步深度发展
公司数字娱乐产业提供了智力支持。 
4、地方国有文化产业资本平台。作为市场化良好的国有控股上市公司、成都市目前唯一的文
化类资本运作平台，依托于成都市作为国家中心城市将打造国际知名的文创中心的战略规划以及
成都传媒集团关于建设国内一流新型媒体集团的战略目标，公司将抢抓发展机遇，充分利用上市
公司的平台优势，承担起成都市国有文化资源、资产证券化的重任并以此推动公司产业转型升级，
在为成都市文化产业发展贡献力量的同时，促进公司的可持续发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国内经济增速放缓、经济结构调整持续深化、消费需求持续低迷、传统纸媒市场
规模和影响力愈发萎缩、新媒体相关产业竞争加剧等多重因素作用下，公司客观经营环境和条件
相较去年未发生实质性转变，各项经营管理工作面临严峻的压力。公司董事会根据战略规划并结
合当前经营实际需要，一方面全力推进小保公司股权并购项目落地，增补公司经营业绩；另一方
面，对重点业务板块强化经营管控，基于成长性和转型升级潜力对存量业务采取针对性经营策略，
并着力压缩各板块成本费用支出，尽可能释放利润空间；同时,着眼公司持续发展需要并围绕发展
战略，打造包括产业投资基金在内的产业投资平台，扩大项目开发及获取渠道，坚持以“新产业、
新项目”推动博瑞传播整体产业转型升级。 
2016年公司全年实现营业总收入 100,564.72万元，比上年同期下降 18.97%，实现利润总额
9,414.26万元、归属母公司所有者的净利润 6,013.61 万元，分别比上年下降 1.35%和 19.46%，
扣除非经常损益后，分别比上年下降 151.25%和 191.60%。截至 2016年末，公司总资产为
434,226.52万元，归属于母公司所有者的股东权益为 361,837.51万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）2016年公司主营业务发展情况 
