成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
徐晓东 
副 总 经
理、财务
总监 
男 44 
2011
年9月
8 日 
2014
年9月
8 日 
1,277,461 1,277,461   59.38  
张跃铭 
副 总 经
理、董事
会秘书 
男 53 
2011
年9月
8 日 
2014
年9月
8 日 
1,074,560 1,074,560   51.96  
齐勇 
副 总 经
理 
男 41 
2011
年9月
8 日 
2014
年9月
8 日 
1,003,092 1,003,092   52.01  
合计 / / / / / 14,397,130 14,397,130  / 492.62  
孙旭军：本公司第四届、第五届、第六届、第七届董事会董事长。现任成都博瑞投资控股集团
有限公司董事长，本公司第八届董事会董事长。 
何冰：本公司第六届、第七届董事会董事。现任成都传媒集团党委书记、董事长、总编辑，本
公司第八届董事会董事。 
陈舒平：本公司第五届、第六届、第七届董事会董事。现任成都商报社党委书记、总编辑，本
公司第八届董事会董事。 
吕公义：本公司第四届、第五届、第六届、第七届董事会董事。现任本公司总经理、第八届董
事会董事。 
姜雪梅：本公司第五届、第六届、第七届董事会董事。现任本公司副总经理兼首席运营官、第
八届董事会董事。 
裘新：现任成都梦工厂网络信息有限公司总经理，成都博瑞梦工厂网络信息有限公司总经理，
本公司第八届董事会董事。 
郑培敏：本公司第六届、第七届董事会独立董事。现任上海荣正投资咨询有限公司董事长、总
经理，本公司第八届董事会独立董事。 
权忠光：本公司第七届董事会独立董事。现任北京中企华资产评估有限责任公司总裁，本公司
第八届董事会独立董事。 
冯建：现任西南财经大学会计学院教授、博士生导师，四川省学术技术带头人，四川省有突出
贡献的优秀专家，本公司第八届董事会独立董事。 
李志刚：本公司第五届、第六届监事会主席。现任成都博瑞投资控股集团有限公司总经理，本
公司第七届监事会主席。 
何廷凯：成都博瑞投资控股集团有限公司财务部助理经理、副经理。现任成都博瑞投资控股集
团有限公司财务部经理，本公司第七届监事会监事。 
孟方澜：曾任成都博瑞投资控股集团有限公司投资部副经理，现任成都博瑞宏信置业有限公司
董事、招商总监，本公司第七届监事会监事。 
张小灵：现任本公司投资副总监兼投资发展部经理，本公司第七届监事会监事。 
刘蔚：曾任四川博瑞麦迪亚置业有限公司营销部副经理。现任四川博瑞麦迪亚置业有限公司营
销副总监，本公司第七届监事会监事。 
徐晓东：本公司第四届、第五届、第六届、七届董事会董事。现任本公司副总经理兼财务总监。 
张跃铭：本公司第五届董事会董事、董事会秘书，本公司六届、第七届董事会秘书。现任本公
司副总经理、第八届董事会秘书。 
齐勇：现任本公司副总经理、北京管理总部总经理。 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
姓名 股东单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
孙旭军 
成都博瑞投资控
股集团有限公司 
董事长 2002 年 12 月 1 日  
李志刚 成都博瑞投资控 总经理 2006 年 2 月 1 日  
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
股集团有限公司 
何廷凯 
成都博瑞投资控
股集团有限公司 
财务部经理   
 
(二) 在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 任期起始日期 
任期终止
日期 
何冰 成都日报报业集团 
党委书记、总经
理、总编辑 
2003 年 10 月 1 日  
陈舒平 成都商报社 党委书记、总编辑 2003 年 1 月 1 日  
郑培敏 上海荣正投资咨询有限公司 董事长、总经理 1998 年 7 月 1 日  
权忠光 北京中企华资产评估有限责任公司 总裁 2003 年 1 月 1 日  
冯建 西南财经大学会计学院 教授   
孟方澜 成都博瑞宏信置业有限公司 董事、招商总监   
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
根据公司 2001 年度股东大会决议，公司实施了董事津贴制度，标准为：
独立董事 4000 元/月；其他董事 3000 元/月。经公司 2007 年第二次临时
股东大会通过,公司独立董事津贴由 4000 元/月调整为 6000 元/月(税后)。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
在公司任职的高级管理人员实行年薪制，年薪由年度经营目标考核决定，
职工代表监事的年度报酬是由其在公司担任除监事以外的其他职务确
定。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
独立董事津贴按月发放。高级管理人员基本薪酬按月发放，绩效薪酬在
完成年度考核后予以一次性发放。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
    本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
为适应公司发展新媒体的需要，2012 年公司不断引进成熟职业经理人，前百游高级副总裁
兼 COO 魏啸出任梦工厂执行总经理，前北京蓝港在线 COO 王磊出任博瑞天堂总经理。 
      本报告期内公司核心技术团队和关键技术人员无流失。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 535 
主要子公司在职员工的数量 3,575 
在职员工的数量合计 4,110 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 302 
销售人员 2,725 
技术人员 543 
财务人员 66 
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
行政人员 474 
合计 4,110 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 55 
本科 439 
大专 619 
大专以下 2,997 
合计 4,110 
 
(二) 薪酬政策 
    为适应公司发展战略的需要，建立适应外部市场竞争，充分体现"责、权、利相一致"原则，
并兼顾内部公平性的薪酬体系。对关键核心岗位及公司发展急需的专业技术人才、后备人员采
取薪酬领先策略，以保证公司即避免关键人才流失，又能吸引新的人才加入，为公司的持续发
展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
    公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结合的培训方式，为公司员工制
定出个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满足员工成长和公司发展的需要。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 45318 小时（全年月平均 22.75 人） 
劳务外包支付的报酬总额 661051.01 元 
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确
保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》的要
求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决
议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身
份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公
司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条
例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所网站
等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。同时
公司还修订了《内幕信息知情人登记备案制度》（详见 2012 年 4 月 11 日公司公告）。报告期内，
公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》
的有关要求，对公司《章程》进行了修订，并制定了《公司未来三年（2012 年-2014 年）股东
回报规划》，修订了《投资者关系管理制度》。公司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者
对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。市
场和管理层对公司相应的工作给予了积极和高度的评价。 
8、关于风险控制：公司严格按照《全面风险管理办法》《发展战略规划管理规定》《内部审计管
理制度》《对外担保制度》《关联交易管理制度》《合同管理制度》等公司业务管理制度，明确对
外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司对外
投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；明
确投资交易、担保事项等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。 
9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在 2011 年
成都博瑞传播股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
编制完成并正式颁发执行《内部控制手册》及形成公司《2011 年度内部控制评价报告》的基础
上，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键
业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2012 年中期内部控
制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
年度股
东大会
决议 
2012年3
月 29 日 
董事会 2011 年度工作报告；监
事会 2011 年度工作报告；2011
年度财务决算报告；2011 年度
利润分配预案；关于“博瑞·创
意成都”项目决算报告的议案；
关于重新审议《<成都商报>首
席广告代理协议》的议案；关
于 2011 年度日常关联交易完
成情况及 2012 年度计划的议
案；关于聘请四川华信(集团)
会计师事务所的议案；关于修
订公司《章程》部分条款的议
案。 
有表决权的全
票通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙旭军 否 7 4 3 0 0 否 1 
陈舒平 否 7 4 3 0 0 否 0 
何冰 否 7 4 3 0 0 否 0 
吕公义 否 7 4 3 0 0 否 1 
姜雪梅 否 7 4 3 0 0 否 1 
裘新 否 7 4 3 0 0 否 1 
郑培敏 是 7 3 3 1 0 否 0 
权忠光 是 7 1 3 3 0 是 0 
冯建 是 7 4 3 0 0 否 1 
连续两次未能参加董事会会议的情况说明： 
独立董事权忠光先生因工作原因请假，未能亲自出席公司八届董事会第五次会议、八届董事会
第六次会议。 
 
