2016 年年度报告 
52 / 190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开 3次股东大会。公司能够根据《公司法》《股
票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议
提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司能够确保
所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。为充分保障中小股东行使股东权利，
公司修订了《股东大会议事规则》，进一步完善了中小投资者投票机制，建立了中小投资者单独
计票机制，股东大会均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案表决。公司还邀请律师出
席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开 13次董事会。公司严格按照《公司法》、公
司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司
各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守
《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会
设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开 10次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、
公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》
等制度，认真履行自己的职责，对公司财务、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所
网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司完成了 200余份信息披露文件的拟订及公告，信息
披露内容及时、公平、准确和完整。公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可，不存
在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。为规范公司信息披露暂缓、豁免行为，
督促公司依法合规履行信息披露义务，根据相关法律规定及公司实际情况，制定了《信息披露暂
缓与豁免业务内部管理制度》。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司历来注重股东的分红回报，秉持公开、公平、公正的
原则，积极维护投资者尤其是中小股东的合法权益。公司制定了《未来三年（2015年-2017年）
股东回报规划》，努力为投资者创造更多的经济回报。公司积极接待各类投资者，经营班子成员
多次通过现场接待、参加券商策略会等多种形式、向投资者全面系统地阐述了公司的经营状况，
进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保
护投资者利益。报告期内，公司通过举办“2016年 3月 8日战略规划说明会暨投资者交流会”及
“2月 23日、3月 24日、4月 7日、7月 21日、8月 21日、9月 8日机构投资者现场调研会”等
大型的现场投资者交流活动，就公司战略转型及实施、项目并购对公司的意义、公司的持续发展
2016 年年度报告 
53 / 190 
 
等问题，与投资者充分沟通，使投资者对公司有一个全面了解，引导投资者正确判断公司价值，
增加投资信心。 
8、关于风险控制：公司严格按照《全面风险管理办法》《发展战略规划管理规定》《内部审
计管理制度》《对外担保制度》《关联交易管理制度》《合同管理制度》等公司业务管理制度，
明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司
对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；
明确投资交易等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。 
9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，通过强化
内部控制规范的执行和落实，强化日常监督和专项检查，提升管理水平和抗风险能力，推动公司
可持续发展。公司内部控制评价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效
性进行的自我评价，形成了公司《2016年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司
内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 5月 13日 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 13日 www.sse.com.cn 2016年 9月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会审议通过了《董事会 2015 年度工作报告》、《监事会 2015年度工作报
告》、《2015年年度报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润分配预案》、《关
于 2015年度日常关联交易完成情况及 2016年度计划的预案》、《关于聘请四川华信（集团）会
计师事务所（特殊普通合伙）的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
曹建春 否 13 3 10 0 0 否 3 
师江 否 13 0 10 3 0 否 0 
袁继国 否 13 3 10 0 0 否 3 
吕公义 否 13 3 10 0 0 否 3 
姜雪梅 否 13 3 10 0 0 否 3 
张福茂 否 13 0 10 3 0 否 0 
邹宏元 是 13 3 10 0 0 否 3 
刘梓良 是 13 1 10 2 0 否 1 
刘阳 是 13 2 10 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 190 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
本报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召开 
会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《成都博瑞传播
股份有限公司章程》、《成都博瑞传播股份有限公司董事会战略委员会议事规则》等有关法律法
规和规章制度，积极履行职责。董事会战略委员会已及时对公司所处行业环境、产业发展状况和
市场整体形势进行系统研究与分析，并根据公司实际经营管理情况，对中长期发展战略规划提出
科学、合理建议。同时，相关战略建议在得到管理层落实后，均取得了较为良好的实施效果。 
报告期内，董事会审计委员根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，组
织内控评价小组，对公司 2016年度内部控制执行情况展开了内控审计，形成公司年度内部控制评
价报告。密切与公司的内审机构和外审机构进行沟通。审计委员会于 2017年 1月 3日就公司 2016
年度财务报告审计工作安排与四川华信（集团）会计师事务所进行了协商，结合公司年度报告披
露的整体安排，确定了 2016年度审计报告的初稿完成时间和正式报告出具时间。之后，三位委员
审阅了公司编制的 2016年 12月 31日的资产负债表、2016年度利润表、现金流量表和所有者权
益变动表，并向公司管理层和财务负责人进行了询问，认为报表符合《企业会计准则》的规定；
选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映公司 2016
年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事务所审计，并
提醒会计师重点关注：1、公司涉足新的投资领域，如电竞行业、融资担保企业、设立或认购文化
产业并购基金等情况；2、公司 2016年度以前完成收购且本期尚在对赌期内的对赌协议履行情况；
3、参股项目启动股权回购及计提投资减值准备情况，希望会计师多提更有建设性的意见和建议，
为公司做大做强保驾护航。 
报告期内，董事会提名委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委
员会实施细则》等有关法律法规，积极开展工作，认真履行职责,认为公司董事会的规模和构成符
合上市公司规范治理要求；董事、经理人员的选择标准和程序依法合规；公司董事、高管均在任
职期内，不存在人选搜寻、审查的情况。 
报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，按照《公司法》、《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履职，通过研究和审查公司薪
酬分配体系，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，认为公司董事及
高级管理人员的薪酬是按照《2016年度经营业绩责任书》确定的业绩目标、考核标准和考评程序
确定的，符合公司有关薪酬政策、考核标准。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
55 / 190 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
考评机制：董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制和股票期权激励计划，奖励与效益、考核结果挂
钩。 
约束机制：公司通过《章程》《总经理工作条例》等管理制度及具体的《年度目标考核责任
制》《干部民主评议》等措施，对高级管理人员的履行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于 2017年 3月 1日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告于 2017年 3月 1日披露在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
