2015 年年度报告 
46 / 173 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 431 
主要子公司在职员工的数量 2,969 
在职员工的数量合计 3,400 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 236 
销售人员 2,110 
技术人员 577 
财务人员 68 
行政人员 409 
合计 3,400 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 53 
本科 611 
大专 602 
大专以下 2,134 
合计 3,400 
 
(二) 薪酬政策 
为适应公司发展战略的需要，建立适应外部市场竞争，充分体现"责、权、利相一致"原则，
并兼顾内部公平性的薪酬体系。对关键核心岗位及公司发展急需的专业技术人才、后备人员采取
薪酬领先策略，以保证公司即避免关键人才流失，又能吸引新的人才加入，为公司的持续发展提
供保障。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了职能制、阶层制的培训体系，采取内训与外训相结合的培训方式，为公司员工制
定出个人成长及公司需要相结合的培训计划，以满足员工成长和公司发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 21153小时 
劳务外包支付的报酬总额 429942.51元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责
明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会
和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司
安全、稳定、健康、持续的发展。 
2015 年年度报告 
47 / 173 
 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开 1次股东大会。公司能够根据《公司法》《股
票上市规则》《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议
提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司能够确保
所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。为充分保障中小股东行使股东权利，
报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》，进一步完善了中小投资者投票机制，建立了中小
投资者单独计票机制，并在今后的股东大会上均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案
表决。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见
证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立。公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开 10次董事会。公司严格按照《公司法》、公
司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司
各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守
《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会
设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。
报告期内，鉴于第八届董事会已到期，公司董事会严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选
聘程序进行了董事会换届选举，保证了董事会工作的正常开展。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司共召开 8次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、
公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》
等制度，认真履行自己的职责，对公司财务、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，并独立发表意见。报告期内，鉴于第七届监事会已到期，公司监事会严格按照
《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序进行了监事会换届选举，保证了监事会工作的正常开
展。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制
度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》《中国证券报》、上海证券交易所
网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司完成了 200余份信息披露文件的拟订及公告，信息
披露内容及时、公平、准确和完整。公司信息披露工作得到了监管机构和市场的一致认可，不存
在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司历来注重股东的分红回报，秉持公开、公平、公正的
原则，积极维护投资者尤其是中小股东的合法权益。公司制定了《未来三年（2015年-2017年）
股东回报规划》，努力为投资者创造更多的经济回报。公司积极接待各类投资者，经营班子成员
多次通过现场接待、参加券商策略会等多种形式、向投资者全面系统地阐述了公司的经营状况，
进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保
护投资者利益。报告期内，公司组织或参加了包括“2014年年度股东大会”、“5月 13日、5月
26日、6月 11日、9月 9日机构投资者现场调研会”、“5月 21日网上集体接待日”等在内的大
型投资者交流活动，自上交所开通“上证 E互动”交流平台以来，公司长期保持投资者问答回复
数排名前列。市场和管理层对公司相应的工作给予了积极和高度的评价。 
8、关于风险控制：公司严格按照《全面风险管理办法》《发展战略规划管理规定》《内部审
计管理制度》《对外担保制度》《关联交易管理制度》《合同管理制度》等公司业务管理制度，
明确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司
对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；
明确投资交易等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。 
9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，通过强化
内部控制规范的执行和落实，强化日常监督和专项检查，提升管理水平和抗风险能力，推动公司
2015 年年度报告 
48 / 173 
 
可持续发展。公司内部控制评价小组通过对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效
性进行的自我评价，形成了公司《2015年度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司
内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会、上海证券交易所相关规定的要求不存在差异 
的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 8日 www.sse.com.cn 2015年 4月 9日 
        
 
股东大会情况说明 
2014 年年度股东大会审议通过了《董事会 2014年度工作报告》、《监事会 2014年度工作报
告》、《关于审议公司<2014 年年度报告>全文及摘要的议案》、《2014年度财务决算报告》、《2014
年度利润分配预案》、《关于 2014年度日常关联交易完成情况及 2015年度计划的议案》、《关
于聘请四川华信(集团)会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《关于重新审议<成都商报>首
席广告代理协议的议案》、《关于执行 2014年新颁布的相关企业会计准则的议案》、《关于重新
审议<成都商报>发行投递代理协议》的议案》、《关于修订公司<股东大会议事规则>部分条款的
议案》、《关于修订公司<董事会议事规则>部分条款的议案》、《关于修订公司<章程>部分条款
的议案》、《公司董事会换届选举议案》、《公司监事会换届选举议案》等 15项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹建春 否 8 3 5 0 0 否 1 
师江 否 10 2 5 3 0 否 1 
袁继国 否 10 5 5 0 0 否 1 
吕公义 否 10 5 5 0 0 否 1 
姜雪梅 否 10 5 5 0 0 否 1 
张福茂 否 10 1 5 4 0 是 1 
邹宏元 是 8 2 5 1 0 否 1 
刘梓良 是 8 2 5 1 0 否 1 
刘阳 是 8 3 5 0 0 否 1 
孙旭军 否 2 2 0 0 0 否 1 
裘新 否 2 2 0 0 0 否 1 
权忠光 是 2 1 0 1 0 否 1 
冯建 是 2 2 0 0 0 否 0 
范剑平 是 2 0 0 0 2 是 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事张福茂因工作原因请假，书面委托董事吕公义先生出席八届董事会第二十五次、二十六
次会议并代为表决；独立董事范剑平因工作原因未能出席八届董事会第二十五次、二十六次会议。 
2015 年年度报告 
49 / 173 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召开 
会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
报告期内，董事会战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司
的综合竞争实力及核心优势的分析，协助董事会确立公司的战略目标，形成公司《战略发展规划
（2016年版）》纲要，督促管理层逐步落实。 
报告期内，董事会审计委员会密切与公司的内审机构和外审机构进行沟通，组织了内控评价
小组，对公司年度内部控制执行情况展开了内控审计，形成公司年度内部控制评价报告。在年审
会计师进场前听取了公司管理层对年度经营情况的汇报，并审阅了公司编制的财务会计报表， 认
为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与年
审注册会计师商定了年审工作的时间安排；年审注册会计师进场后，审计委员会听取了注册会计
师关于年度财务审计工作的时间进度和工作安排；在审计过程中审计委员会与会计师保持持续沟
通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完成年度审计任务；年审注册会计师完成审计初稿后，
审计委员会再一次审阅公司财务报表，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体
情况，并形成书面意见。同时，审计委员会向董事会提交了会计师事务所年审工作总结和下年续
聘会计师事务所的意见，对四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司年度财务
会计报表审计过程中体现出的良好执业水平和职业道德表示满意，同意聘请该事务所为下一年度
公司年度会计和内部控制审计机构。董事会审计委员会主任委员对公司《2015 年年度业绩预减公
告》、《2015年半年度业绩预减公告》中相关业绩预计的数额和原因进行了审核，并予以签字确
认。 
报告期内，董事会提名委员会对九届董事会董事候选人和高级管理人员候选人进行了资格审
查，在充分了解候选人履职能力、品德素养、兼职情况的基础上，确认候选人资格，并对提名人
的资格进行了审核，认为公司董事、高级管理人员的选任程序合法，符合相关要求。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理
人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行了审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问
题提出建议性意见，认为公司董事及高级管理人员的薪酬是按照年度经营业绩责任书确定的业绩
目标、考核标准和考评程序确定的，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
2015 年年度报告 
50 / 173 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
考评机制：董事会每一年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制和股票期权激励计划，奖励与效益、考核结果挂
钩。 
约束机制：公司通过《章程》《总经理工作条例》等管理制度及具体的《年度目标考核责任
制》《干部民主评议》等措施，对高级管理人员的履行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于 2016年 4月 20日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告于 2016年 4月 20日披露在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
