2017 年年度报告 
24 / 175 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已于 2012年 9月 14日召开 2012年第二次临时股东大会，审议通过了对《公司章程》中
分红条款的修订，完善了相关条款。修订后的公司利润分配政策明确规定了利润分配的形式和比
例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事对利润分配预案发表独立意见。利
润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
公司充分保护了中小投资者的合法权益，公司利润分配政策调整程序合规、透明。未来公司将结
合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
2014年 3月 13日，公司召开第六届十五次董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，
对现金分红政策中新增了现金分红在利润分配方式中的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意
见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化方式回报投资者等内容。2014年 4月 18
日，公司召开 2013年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》。 
执行情况：公司按照现金分红政策，积极给予投资者现金回报，2017年公司实施完成 2016
年度现金分红方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 6.00 0 243,917,079.00 605,430,823.37 40.29 
2016年 0 5.60 0 227,655,940.40 418,268,089.69 54.43 
2015年 0 2.80 0 113,827,970.20 367,365,167.01 30.98 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 175 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
重庆商社
（集团）
有限公司 
商社集团关于保持上市公司独立性的承诺： 
商社集团承诺：在实际经营运作过程中，将继续
保持规范运作，确保与重庆百货在人员、财务、机构、
资产和业务等方面完全分开；商社集团与上市公司在
经营业务、机构运作、财务核算等方面独立并各自承
担经营责任和风险。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集
团与公司在人员、财务、机构、资产和业务等方面完
全分开；商社集团与公司在经营业务、机构运作、财
务核算等方面独立并各自承担经营责任和风险。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
  
解决关
联交易 
重庆商社
（集团）
有限公司 
商社集团关于减少与规范关联交易的承诺： 
商社集团承诺：将尽可能减少并规范与重庆百货
之间的关联交易；对于关联交易事项，将严格履行法
定程序，依法及时进行信息披露，保证不通过关联交
易损害重庆百货及其他股东的合法权益。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集
团与公司的关联交易事项，均严格履行法定程序，依
法及时进行信息披露，商社集团没有通过关联交易损
害重庆百货及其他股东的合法权益。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是  
 
解决同
业竞争 
重庆商社
（集团）
有限公司 
商社集团关于避免同业竞争的承诺: 
商社集团承诺： 
1、商社集团不会直接或间接地在中国境内参与、
经营或从事与上市公司及其下属公司主营业务构成竞
争的业务。 
2、如因国有资产整合或其他公司债权债务重组原
因使商社集团持有与上市公司或其下属企业的主营业
务构成或可能构成竞争的其他公司的权益，商社集团
承诺本着最终将其经营的与上市公司竞争性业务（“相
关业务”）通过授予上市公司的优先权转让予上市公
司的原则，积极改善、重组及妥善经营。 
3、若商社集团知悉有商业机会可参与、经营或从
事可能与上市公司及其下属企业主营业务构成竞争的
业务，在商社集团取得该商业机会后，应立即通知上
市公司，并将上述商业机会按上市公司能合理接受的
商业条件优先提供给上市公司。如上市公司未接受上
述商业机会，商社集团方可经营相关业务。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 175 
 
4、若相关业务系过渡期经营业务，当其发展成熟
且具备注入上市公司的条件时，商社集团将以合理的
商业条件积极推动相关业务注入上市公司。 
5、在商社集团持有竞争性业务的 1个月内，上市
公司有权指定具有适当资格人员组成的专项工作小
组，具体负责有关避免同业竞争承诺措施及安排的监
督、评估等工作，并有权就承诺措施具体落实情况直
接向商社集团提出意见和建议。 
6、专项工作小组若在上述监督、评估过程中发现
商社集团可能存在不适当遵守同业竞争承诺损害上市
公司利益情形，有权向商社集团及上市公司及时提出
意见或建议。上市公司有权单方聘请具有适当资格的
会计师事务所或其他专业机构对该损害情况进行确认
和测算，聘请专业机构的费用由商社集团承担。上市
公司将前述损害确认和测算结果书面通知商社集团后
30日内，商社集团将无条件地以现金方式向上市公司
作出赔偿或补偿。上市公司有权采取报告、公告等方
式披露该等赔偿或补偿情形。商社集团除作出上述赔
偿或补偿措施外，还需将竞争性业务以合理的商业条
件积极推动竞争性业务注入上市公司。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。目前商
社集团与公司不存在同业竞争。 
其他 
重庆商社
（集团）
有限公司 
商社集团关于可能存在的税务问题引发损失而出
具的承诺: 
商社集团承诺：对于新世纪百货改制引入新天域
湖景之前存在的税务问题，包括合并纳税事项，给上
市公司造成的损失均由商社集团承担；对于新世纪百
货改制引入新天域湖景之后存在的税务问题给上市公
司造成的损失，商社集团将按出资占比承担。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。公司没
有因新世纪百货税务问题而造成损失。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
  
其他 
重庆商社
（集团）
有限公司 
商社集团关于中天物业补缴土地增值税的补偿承诺： 
商社集团承诺：中天物业所属商社汇•巴南购物中
心一期商业房产无偿划转至商社集团而产生的土地增
值税等税费由商社集团全额承担。 
承诺履行情况：商社集团按上述承诺正在履行中。 
2016
年 2月
22日
至履行
完毕 
是 是 
  
与再融
资相关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
重庆商社
（集团）
有限公司
和重庆百
货大楼股
份有限公
司 
商社集团关于公司 2012年度非公开发行股票涉
及解决租赁房屋等产权瑕疵的承诺 
（一）商社集团承诺： 
1、据重庆百货提供的房屋租赁方面的资料，商社
集团确认，各相关企业依法根据租赁合同持续占有并
公开使用相关租赁物业。目前，没有任何第三方对该
等租赁物业或租赁事项提出任何异议或其他权利主
张，也不存在被政府主管部门限制、禁止占有和使用
该等物业或就此进行行政处罚的情形。同时，各相关
企业历史上也从未与出租方等因该等租赁物业或租赁
事项发生争议或纠纷而导致各相关企业承担重大损
失。 
2、若相关租赁情况显著影响各相关企业占有和使
用租赁房屋以从事正常业务经营，商社集团将积极采
公司物
业瑕疵
问题消
除后 
是 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 175 
 
取有效措施促使各相关企业业务经营持续正常进行，
以减轻或消除不利影响。包括但不限于：（1）与出租
方等相关方沟通，对纠纷或争议问题（如有）进行协
商谈判；（2）与政府主管部门汇报请示，对有关问题
进行调解或安排；（3）协助重庆百货积极寻找及安排
相同或相似条件的物业供各相关企业经营使用。 
3、若相关租赁情况导致各相关企业产生额外支出
或损失（包括政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁费
用、第三方索赔等），商社集团将积极与政府相关主
管部门、出租方及第三方等相关方协调磋商，以在最
大程度上支持相关企业正常经营，避免或控制损害继
续扩大；同时，针对各相关企业由此产生的经济支出
或损失，商社集团将积极支持各相关企业根据租赁合
同等约定向相应的出租方、合作方主张权利或要求承
担赔偿责任，以最大程度上维护及保障各相关企业的
利益。 
（二）公司承诺：公司及公司子公司目前可实际
占有或合理使用相关物业，并没有因未取得或暂未取
得相关的权属证明而受到重大不利影响，也不存在导
致公司重大损失以致于不符合本次发行条件的情形；
就公司及公司子公司实际占有和使用该等土地、房屋
的情形，不存在第三方就此主张权利或要求赔偿的情
况，亦不存在相关政府主管部门限制、禁止其占有和
使用该等物业或就此进行行政处罚的情形。就存在的
物业瑕疵问题，公司承诺：1、积极解决目前不规范使
用物业的行为：对于因手续不全造成瑕疵的物业，尽
快补办相关手续，办理相关权属文件；对于无法通过
补办手续获得相关权属文件的物业，择机论证寻找相
应地段的可替代的合法合规的经营场所，确保稳健经
营；2、如果第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取
得该等房屋的房屋所有权或该等房屋所占土地的土地
使用权，或相关政府作出行政处罚，需要公司搬迁时，
公司将搬移至权属文件齐全或合法租赁的场所继续经
营业务，该等搬迁不会对公司的经营和财务状况产生
重大不利影响；3、为了确保公司利益，公司将用长远
眼光看待物业资产问题，加强风险管理和控制, 在今
后的经营过程中，对于新筹建项目，严格规范项目物
业使用，综合统筹协议，严控和避免不规范物业的使
用。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间，商社集
团和公司正按照上述承诺依法履行。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
重庆百货
大楼股份
有限公司 
公司关于长期分红规划的承诺： 
《重庆百货大楼股份有限公司中长期分红规划》
内容具体详见 2012年 10月 30日上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公告。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间，公司正
按照上述承诺履行。 
长期有
效 
是 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
28 / 175 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年 10月 25日，公司第六届六十一次董事会审议通过《关于会计政策变更的议案》，同
意公司按照财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）的规定和要求，调整相关会计政策。 
本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，
对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，且不涉及对以前年度损益的追溯调整。  
公司本次变更会计政策是根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>
的通知》(财会[2017]15 号)的规定和要求进行的合理变更，使公司的会计政策符合相关规定，能
够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 167 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
财务顾问 西南证券股份有限公司 150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 175 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
超市彭水店员工挪用资金案 《公司 2014年半年度报告》 
大渡口商都员工侵犯商都财产案 《公司 2015年年度报告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
重 庆 市
华 顺 房
地 产 开
发 有 限
公司 
新 世 纪
百 货 连
锁 经 营
有 限 公
司 
无 诉讼 
重庆市华顺房地产开发有限公司（以下简称华顺公
司）将新世纪百货连锁经营有限公司（以下简称新世
纪连锁）因仓库租赁纠纷案向万州人民法院提起诉
讼。诉讼请求内容为：1、判令被告支付原告 2010年
7 月 1 日至 2014 年 6 月 30 日期间的房屋占用费和租
金共计 109.16万元；2、诉讼费由被告承担。 
109.64 否 
2016 年
8月已做
出 二 审
判决。 
2016年 4月 5日，万州区人民法院一审
判决：1、新世纪连锁向原告支付房屋占
用费 108.91 万元；2、新世纪连锁承担
案件诉讼费 7312元。新世纪连锁不服前
述判决，已向重庆市第二中级人民法院
提起上诉，目前，2016年 8月二审判决
维持前述一审判决结果。 
万 州 商
都 已 支
付 88.91
万元，尚
待 华 顺
公 司 提
供 发 票
后 支 付
尾款。 
李应模、
张树兰、
重 庆 百
货 大 楼
无 诉讼 
2013年 5月 5日，原告廖军与李慧卿在被告处购买了
“美的”牌冰箱一台，放置在原告房屋。2016年 1月
162.98 否 
原 告 与
合 肥 美
原告已撤销对重庆百货的诉讼请求。 
原 告 已
撤 销 对
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
廖军 股 份 有
限 公 司
江 津 商
场、合肥
美 的 电
冰 箱 有
限公司 
24日 4时 31 分许，原告房屋突发火灾。2016年 5月
20日重庆市江津区公安消防支队下达《火灾事故认定
书》，认定：可以排除防火、客厅敷设电线故障、生
活用火不慎、自燃等因素导致火灾，无法排除冰箱内
部电气故障导致火灾。事故造成李慧卿、李忻莲死亡，
室内家具、电气、衣物、墙面、邻居房屋毁损、损失
的后果。原告与重百江津商场协商无果，2016年 8月
7 日，原告向重庆市江津区人民法院起诉重庆百货大
楼股份有限公司江津商场，请求法院依法判令重庆百
货大楼股份有限公司江津商场赔偿火灾损失
1,629,806.50元。 
的 电 冰
箱 有 限
公 司 达
成 调 解
协议。 
重 庆 百
货 的 诉
讼请求。 
廖军 
重 百 电
器 事 业
部、合肥
美 的 电
冰 箱 有
限公司 
无 诉讼 
2016年 8月 7日，廖军向重庆市江津区人民法院起诉
重庆百货大楼股份有限公司江津商场，请求法院依法
判令重庆百货大楼股份有限公司江津商场赔偿火灾
损失 107.88 万元。后电器事业部被依法追加为被告，
且合肥美的电冰箱有限公司也被追加为被告。 
107.88 否 
原 告 与
合 肥 美
的 电 冰
箱 有 限
公 司 达
成 调 解
协议。 
经法院一审判决：一、被告合肥美的电
冰箱有限公司赔偿原告廖军死亡赔偿
金、丧葬费、因丧葬事宜指出的交通费
及误工费、精神损害抚慰金等各项费用
共计 62.68 万元。二、驳回原告廖军对
被告重庆百货大楼股份有限公司电器事
业部的诉讼请求。三、驳回原告廖军的
其他诉讼请求。2017年 1月，美的公司
不服一审判决，上诉至重庆市五中院。
2017年 2月 6日，二审开庭，廖军与美
的冰箱公司达成调解意向，赔偿 56 万
元，法院已出具调解书。 
驳 回 原
告 对 重
庆 百 货
电 器 事
业 部 的
诉 讼 请
求。 
重 庆 安
久 商 贸
有 限 公
司 
重 庆 商
社 新 世
纪 百 货
连 锁 经
营 有 限
公司 
无 诉讼 
重庆安久商贸有限公司于 2016 年 4 月将重庆商社新
世纪百货连锁经营有限公司向江北区人民法院提起
买卖合同纠纷案，诉请内容为：1、判令被告向原告
支付货款 285.66 万元；2、判令被告根据所欠货款向
原告按照中国人民银行同期贷款利率的 130%向原告
承担资金占用损失；3、承担案件诉讼费。 
285.66 否 
法 院 已
做 出 一
审判决 
2017 年 5 月，法院一审判决：1、新世
纪连锁向原告支付货款 82.89 万元，并
从 2016年 1月 1日起至付清之日止，按
照人行同期同类贷款基准利率计算相应
利息；2、新世纪连锁承担诉讼费 0.43
万元。 
该 案 已
于 2017
年 5月 9
日 执 行
完毕。 
重 庆 安
久 商 贸
重 庆 百
货 大 楼
无 诉讼 
重庆安久商贸有限公司于 2016 年 4 月将重庆百货大
楼股份有限公司及所属超市事业部向渝中区人民法
112.88 否 
法 院 已
做 出 一
2017年 11月，法院一审判决：1、重庆
百货向原告支付货款 30.50 万元，并在
该 案 已
于 2017
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
有 限 公
司 
股 份 有
限 公 司
及 所 属
超 市 事
业部 
院提起买卖合同纠纷案，诉请内容为：1、判令被告
向原告支付货款 112.88万元；2、判令被告根据所欠
货款向原告按照中国人民银行同期贷款利率的 130%
向原告承担资金占用损失；3、承担案件诉讼费。 
审判决 2017年 12月 15日前付清。 年 11 月
28 日执
行完毕。 
富 滇 银
行 股 份
有 限 公
司 重 庆
分行 
重 庆 安
卓 控 股
集 团 有
限公司、
浙 江 安
卓 科 技
投 资 服
务 有 限
公司等 
重 庆
商 社
电 器
有 限
公司 
诉讼 
富滇银行股份有限公司重庆分行（以下简称“富滇银
行重庆分行”）审批通过重庆伯塔曼科技股份有限公
司（以下简称“伯塔曼”）可循环敞口授信 3500 万
元整，授信方式为 50%保证金开立银行承兑汇票。担
保方式：应收账款质押，姜尔毅连带责任保证担保，
重庆安卓控股集团有限公司（以下简称“重庆安
卓”）、浙江安卓科技投资服务有限公司（以下简称
“浙江安卓”）、浙江卓普智能印刷设备有限公司（以
下简称“浙江卓普”）提供最高额保证，浙江卓普、
浙江安卓提供土地使用权抵押担保。富滇银行重庆分
行在授信限额内，先后给伯塔曼开具了 9份银行承兑
汇票，但伯塔曼仅偿还了前三笔承兑资金，尚欠富滇
银行承兑资金 2739.24万元。同时，富滇银行重庆分
行认为重庆商社电器有限公司未按照承诺将质押的
应收账款支付至约定账户，造成重庆分行对应收账款
的质押权未能实现，理应对被告伯塔曼的欠款承担连
带清偿责任。 
2,904.
26 
否 
法 院 已
做 出 一
审判决 
2017年 9月 27月，法院一审判决：1、
被告伯塔曼于本判决生效之日起十五日
内偿还原告富滇银行重庆分行银行承兑
汇票垫款资金 2739.24万元；2、被告伯
塔曼于本判决生效之日起十五日内支付
原告富滇银行重庆分行承兑汇票垫款资
金利息 165.02 万元，并自 2015 年 6 月
9 日起至付清之日止，以 2739.24 万元
为基数，按照每天万分之五计付利息，
利随本清；3、被告重庆安卓、浙江卓普、
浙江安卓、姜尔毅在 3500万元范围内对
被告伯塔曼的上述债务承担连带清偿责
任；4、原告富滇银行重庆分行对浙江卓
普所有的土地使用权在 2318 万元的债
权范围（含本金及利息）内、对浙江安
卓所有的土地使用权在 1182 万元的债
权范围（含本金及利息）内享有优先受
偿权；5、驳回富滇银行重庆分行的其他
诉讼请求。 
原 告 富
滇 银 行
重 庆 分
行 和 被
告 浙 江
卓普、浙
江 安 卓
不 服 判
决，已提
起上诉。 
重 庆 商
社 博 瑞
进 口 汽
车 销 售
有 限 公
司 
重 庆 市
逸 胜 鸿
清 洁 服
务 有 限
公司 
无 诉讼 
2015 年 9 月 21 日，重庆商社博瑞进口汽车销售有限
公司的合作方重庆市逸胜鸿清洁服务有限公司（简称
逸胜鸿清洁公司）的员工（陈金山，男，16岁）在清
洁塔门、额头、玻璃顶棚、四周挡雨板、保安亭、自
动门上方两块高空玻璃的高空清洁时，不慎踏空高处
跌落，伤者经抢救无效去世。经市维稳办、市国资委、
市人社局、北部新区信访办、北部新区社保局、北部
98.02 否 
经 法 院
审理，已
作 出 裁
决。 
经渝北区人民法院开庭审理，于 2016年
6 月 8 日作出民事裁决书，驳回博瑞公
司的起诉。 
已 作 出
裁决。 
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
新区安监局、北部新区天宫殿街道、北部新区派出所、
商社集团、区信访办、安监局、现代服务业局、公安
分局协调，要求博瑞公司垫支 90 万元并打入天宫殿
街道办指定账户以作为安抚死者家属的垫支款。且对
博瑞公司的垫资由博瑞公司向逸胜鸿清洁公司追偿，
在多次联系无果的情况下，博瑞公司于 2015年 12月
底向渝北区人民法院起诉，诉请判决逸胜鸿公司支付
博瑞公司垫付的 98.02万元款项。 
重 庆 农
村 商 业
银 行 渝
中支行 
杨 启 红
和 重 庆
商 社 汽
车 贸 易
有 限 公
司 
重 庆
商 社
汽 车
贸 易
有 限
公司 
诉讼 
借款人杨启红，于 2014年 9月由汽贸公司提供担保，
从重庆农村商业银行渝中支行贷款 99.8 万元购买奔
驰 S400轿车一辆（车价 124.8万元）。借款人于 2015
年下半年开始出现逾期还款，因车主将该车已抵押给
第三方，造成汽贸公司无法收回车辆。重庆农村商业
银行渝中支行于 2016年 3月 24日向重庆市渝中区人
民法院提起诉讼，商社汽贸作为第二被告。 
62.94 否 
该 案 已
判决。 
法院于 2016年 11月 30日作出判决：1、
杨启红偿还本金 56.73万元及截止 2016
年 3 月 23 日的利息 0.16 万元、滞纳金
0.47 万元，分期手续费 0.53 万元，并
从 2016 年 3 月 24 日起至还清之日止，
以欠款本金 56.73 万为基础，按日万分
之五计算利息，并计收复利；2、农商行
享有杨启红所购汽车的优先受偿权；3、
商社汽贸承担连带责任；4 驳回其他诉
讼请求。商社汽贸对杨启红应承担的诉
讼费 1.06万元承担连带责任。 
2017 年
3月，被
告 和 原
告 已 达
成 还 款
协议，由
杨 启 红
支 付
60.46万
元 予 以
了结。 
重 庆 重
百 商 业
保 理 有
限公司 
重 庆 市
万 州 区
吴 记 农
产 品 有
限公司、
吴中林、
吴祖凡 
无 诉讼 
重庆市万州区吴记农产品有限公司于 2016 年 9 月 16
日停止向超市事业部供货，实际控制人吴祖凡失联。
保理公司于 2016年 10月、11月分别申请诉前对三被
告名下价值 80 万元的财产进行查封、冻结或扣押和
吴祖凡名下的两套房产进行了司法查封。2016 年 11
月，保理公司向江北区法院提请诉讼，诉请：1）请
求判令被告吴记公司立即向原告清偿保理预付款 70
万元，并自 2016年 9月 21日起至预付款付清之日止，
按《池保理业务合同（有追索权）》约定利率 12%/
年上浮 50%（上浮后为 18%/年）的标准继续向原告支
付罚息；2）请求判令被告吴祖凡、吴中林对上述债
务承担连带清偿责任；3）请求判令被告吴祖凡、吴
70.00 否 
经 法 院
审理，已
作 出 一
审裁决。 
2017年 8月 3日，法院做出一审判决：
（1）被告吴记公司回购应收账款向原告
偿还保理预付款 70 万元；（2）被告吴
记支付原告罚息（以未返还保理预付款
为基数，自 2016 年 9 月 21 日起至付清
之日止，按年利率 18%计算，利随本清）；
（3）被告吴祖凡、吴中林对前述（1）
（2）项义务承担连带责任。 
该 案 正
在 执 行
中。 
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
中林自起诉之日起至保理预付款清偿完毕之日止，以
保理预付款 70 万元为基数，按日万分之五的标准向
原告支付违约金；4）本案诉讼费、保全费、公告费、
律师费由被告承担。 
新 世 纪
百 货 万
州商都 
黄超 无 公诉 
新世纪百货万州商都原粮食、粮油、蔬菜采购员黄超，
利用工作便利将商都支付给供应商的货款进行截留
或拖延支付，供应商因未收到货款将商都起诉至法院
而案发。案件经万州区人民法院审理并组织双方协商
达成谅解，万州商都最终共计支付供应商货款及案件
受理费。对黄超的违法犯罪行为，万州商都向公安机
关进行了报案。该案已经万州区人民法院开庭审理。 
169.69 是 
已 做 出
刑 事 判
决。 
2017年 6月 6日，重庆市万州区人民法
院做出了（2017）渝 0101刑初 358号《刑
事判决书》判决如下：1、因黄超犯挪用
资金罪，判处有期徒刑 2年（从 2016年
9 月 9 日至 2018 年 9 月 8 日）；2、责
令黄超退赔新世纪万州商都 169.69 万
元。 
该 案 正
在 执 行
中。 
瞿开莉 
重 庆 商
社 麒 兴
汽 车 销
售 服 务
有 限 公
司、重庆
合 翘 汽
车 销 售
服 务 有
限公司 
无 诉讼 
瞿开莉于 2014 年 3 月 14 日在商社麒兴购买了一款
S400L车辆。2016年 5月，该车辆发生起火，2016年
5月 12日和 6月 1日巴南区消防支队和市消防总队对
车辆进行了检测，认为起火原因为发动机机油箱盖松
动，机油泄漏，遇高温部件引发火灾。客户对认定结
果不接受，提出复议。2016年 11月 22日，重庆市公
安局消防局对巴南区消防支队火灾事故结论给予了
维持原结论的认定。瞿开莉对此复议还是不能接受，
坚持认为是产品质量问题和最后一次保养时（在重庆
合翘汽车销售服务有限公司保养）造成车辆发生火
灾，要求给予赔偿。瞿开莉于 2017 年 3 月向巴南区
人民法院提起诉讼，将商社麒兴及合翘公司作为被告
要求进行赔偿：要求赔偿直接经济损失 125.80 万元，
替代交通工具损失费 1000元。 
125.90 否 
该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 
该 案 正
在 审 理
中。 
重 庆 农
村 商 业
银 行 万
州支行 
何 洪 利
和 商 社
汽 车 贸
易 俱 乐
部公司 
重 庆
商 社
汽 车
贸 易
有 限
公司 
诉讼 
借款人何洪利于 2014 年 4 月由商社汽贸提供担保，
从重庆农村商业银行万州支行贷款 280万元购买劳斯
莱斯轿车一辆（车价 402.5万元）。借款人前期还款
正常，从 2015 年底由于其运作失误开始出现逾期，
且该客户在农商行另有大量经营性贷款，客户承认还
钱但无力偿还。2016年 3月向万州区人民法院提起诉
280 否 已审理 
已于 2016年 8月达成调解协议,内容为：
由何洪利在 2016 年 8 月 30 日前偿还原
告 2015 年 8 月 7 日至 2016 年 8 月 5 日
期间的本息 106.56万元，此后每期的借
款本息仍按原借款合同执行，在每月 5
日前支付当期本息。在调解书确定的还
汽 贸 已
按 连 带
责 任 执
行完毕。 
2017 年年度报告 
35 / 175 
 
讼，汽贸俱乐部作为担保方作为本案的第四被告，农
商行提交诉讼后向法院诉讼保全并冻结汽贸俱乐部
账户 200 万元。经多次开庭，最后于 2016 年 8 月 6
日在法院的调解下达成调解协议，但客户未按调解履
行，拟申请强制执行。 
款时间到期后，被告何洪利仍然拒不归
还银行欠款。2017年 4月 6日，法院向
被告何洪利和商社汽贸俱乐部下达执行
通知书。商社汽贸俱乐部被迫向银行履
行了连带清偿责任，代偿何洪利贷款本
息、案件受理费、财产保全费、执行费
等合计 193.68 万元。法院于 2017 年 4
月 26日下达结案通知书。 
重 庆 商
社 汽 车
贸 易 有
限公司 
何洪利 
冯
瑜 、
重 庆
源 兴
建 筑
材 料
销 售
有 限
公司 
诉讼 
2017年 6月，商社汽贸就承担何洪利承担连带清偿责
任向万州区人民法院提起民事诉讼，诉讼请求为：1、
请求何洪利、冯瑜、重庆源兴建筑材料销售有限公司
立即向原告长青债务本金 193.68 万元及从 2017 年 4
月 26日起的同期银行利息（利随本清）；2、判令被
告承担违约金 28万元；3、本案诉讼费由被告承担。 
222 否 
该 案 正
在 审 理
中。 
1）被告何洪利在本判决生效后五日内支
付原告代为偿还的贷款本息 190.87 万
元、案件受理费、保全费 1.51万元、执
行费 1.31 万元，合计 193.68 万元，并
承担以 193.68万元为计算基数，从 2017
年 4月 26日起至付清之日止按人民银行
同期贷款利率计算资金占有损失。2）被
告冯渝、重庆源兴建筑材料有限公司对
报告何洪利不能向原告清偿的上诉债务
部分各承担三分之一的清偿责任。3）驳
回原告其他诉讼请求。若未按本判决指
定期间履行给付金钱义务，应依据《民
事诉讼法》第 253 条之规定，支付延迟
履行期间的债务利息。案件受理费 2.22
元，由被告何洪利承担。 
该 案 正
在 执 行
中。 
重 庆 农
村 商 业
银 行 股
份 有 限
公 司 江
北支行 
唐 维 和
商 社 汽
车 贸 易
俱 乐 部
公司 
无 诉讼 
借款人唐维于 2014 年 7 月由商社汽贸俱乐部提供担
保，从重庆农村商业银行江北支行贷款 105万元购买
奔驰 GL500 越野车（车价 159.80 万元）。2015 年 4
月开始，借款人因经营不善未能归还银行借款，经催
收借款人在 2016年 12月前归还了 20万元贷款。2016
年 12 月，农商行江北支行向江北区人民法院提起诉
讼请求，诉讼标的为本金等费用共 111.32万元。 
112.70 是 
法 院 已
做 出 判
决 
2017 年 5 月 23 日，江北区法院做出民
事判决书，判决唐维按期支付原告上诉
所欠（从 2015 年 4 月 21 日起）本息合
计 111.22万元，并以未还汽车分期本金
94.06 万元为基数，按日利率万分之五
计算，利随本清，并对所欠利息按日利
率万分之五计收复利至结清时止以及案
件受理费 1.48万元。商社汽贸俱乐部作
汽 车 俱
乐 部 已
与 原 告
达 成 执
行和解，
向 原 告
支付 84
万元。此
2017 年年度报告 
36 / 175 
 
为担保方承担连带清偿责任。 案 已 了
结。 
重 庆 农
村 商 业
银 行 股
份 有 限
公 司 渝
中支行 
杨 晓 波
和 商 社
汽 车 贸
易 俱 乐
部公司 
无 诉讼 
借款人杨晓波于 2015 年 2 月由商社汽贸俱乐部提供
担保，从重庆农村商业银行渝中支行贷款 100.2 万元
购买奥迪 S7 轿车（车价 125.36万元）。2016年 8月
开始，借款人未能如期归还银行借款。2016年 8月，
农商行渝中支行向渝中区人民法院提起诉讼请求，诉
讼标的为本金等费用共 66.67万元，并以最低还款额
47.12万元为基数按日利率万分之五计算，利随本清。 
66.67 是 
法 院 已
做 出 判
决 
1）被告杨晓波向原告农商行渝中支行偿
还进款本金 51.74万元及截止至 2017年
6 月 21 日的利息 2.64 万元，汽车分期
手续费 4.39万 5元，截止 2016年 12月
31 日的滞纳金 1.2 万元；支付自 2017
年 6月 22日起至借款本金付清止，以未
支付的本金 51.74 万元为基数，按日利
率万分之五计算的利息，支付自 2017年
6月 22日起至欠付利息付清时止，以未
支付的利息 2.64万元为基数，按日利率
万分之五计算复利。2）被告对被告杨晓
波的上述债务承担连带担保责任。3）驳
回原告其他诉讼请求。受理费 1.06 万
元，由被告杨晓波负担，被告商社汽贸
负连带清偿责任。 
正 在 执
行中 
蒋宗秀、
张其霞、
张海燕 
重 庆 百
货 大 楼
股 份 有
限 公 司
沙 坪 商
场 
无 诉讼 
原告系张福平妻子及子女，诉称 2016年 12月 22日，
张福平受重百沙坪商场（被告）指派，为被告运送一
台洗衣机到客户家中。送货返回途中发生交通事故，
张福平因颅内损伤死亡。事后，原告与被告协商未果，
原告向沙区人民法院提起民事诉讼。诉讼请求为：要
求赔偿原告丧葬费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金、
事故处理人误工费、交通费共计 67.54万元。 
67.54 否 
法 院 已
做 出 调
解 
2018 年 1 月 11 日，法院做出调解，由
重百沙坪商场向原告支付 5万元。 
此 案 已
完结。 
重 庆 龙
湖 成 恒
地 产 开
发 有 限
公司 
重 庆 商
社 新 世
纪 百 货
连 锁 经
营 有 限
公司 
无 诉讼 
重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司（以下简称
“新世纪连锁”）租赁重庆龙湖成恒地产开发有限公
司（以下简称“龙湖成恒地产”）开发的时代天街开
展经营。2012 年 3月 7日，双方签订了《租赁合同》。
2016年 5月，双方就《租赁合同》的计租方式存在分
歧，龙湖成恒地产向渝中区人民法院提起诉讼。诉讼
请求为：要求大坪商都支付拖欠的租金金额 236.44
236.44 否 
该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 
该 案 正
在 审 理
中。 
2017 年年度报告 
37 / 175 
 
万元并承担案件诉讼费。 
重 庆 百
货 大 楼
股 份 有
限公司 
重 庆 龙
川 房 地
产 开 发
有 限 公
司 
无 诉讼 
2013年 6月，重庆百货与重庆龙川房地产开发有限公
司（以下简称“龙川公司”）就其开发的位于合川区
义乌大道 6号（龙川北郡二期 8号楼负一层）签订了
房屋租赁合同。因龙川公司迟迟未按约定向重庆百货
交付房屋，2016年 8月，重庆百货向其发出催告函后，
龙川公司随后发函向重庆百货明确表示拒绝，且不再
履行合同。为此，重庆百货于 2017 年 9 月，向合川
区法院提起诉讼，诉讼请求为：1、判令双方租赁合
同于 2016 年 8 月 31 日解除；2、判令龙川公司返还
定金 200万元；3、判令龙川公司赔偿损失 525万元；
4、龙川公司承担案件诉讼费。 
725.00 否 
该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 
该 案 正
在 审 理
中。 
重 庆 农
村 商 业
银 行 渝
中支行 
李 和 地
与 商 社
汽 车 贸
易 俱 乐
部公司 
无 诉讼 
2016年 4月由俱乐部公司提供担保，从重庆农商行渝
中支行贷款 60.7万元购买揽胜轿车（车价 84万元）
一辆，该客户从 2016年 11月开始未还银行借款，经
多次上门催收发现客户已将车辆进行非法质押后消
失。银行于 2017 年初向渝中区法院提起如下民事诉
讼：（1）判令被告偿还原告信用卡欠款本金 50.51
万元；（2）判令被告偿还原告截止 2017年 2月 6日
的信用卡欠款利息 0.4 万元；（3）判令被告支付因
逾期支付利息而产生的复利，以信用卡欠款利息 0.4
万元为基数，按日利率 0.5‰的标准，自逾期之日起
计算至实际还清本息之日止；（4）判令被告支付截
止 2017 年 2 月 6 日的信用卡欠款本金的滞纳金 2.19
万元，剩余滞纳金自 2017 年 2 月 7 日起计算至实际
还清本金之日止，一最低还款额未还部分为基数，按
照 5％的标准计算；（5）判令被告支付应偿还的汽车
分期手续费 3.04万元；（6）判令原告对被告一所有
的抵押物路虎牌轿车（拍卖、变卖后的价款享有优先
受偿权；（7）本案诉讼费用由被告承担；（8）判令
被告二对上述债务承担连带责任。 
56.21 否 
法 院 已
做 出 判
决 
1）判令被告偿还原告信用卡欠款本金
50.51万元。2）判令被告偿还原告截止
2017年 2月 6日的信用卡欠款利息 0.40
万元。3）判令被告支付因逾期支付利息
而产生的复利，以信用卡欠款利息 0.4
万元为基数，按日利率 0.5‰的标准，
自逾期之日起计算至实际还清本息之日
止。4）判令被告支付截止 2017 年 2 月
6日的信用卡欠款本金的滞纳金 2.19万
元，剩余滞纳金自 2017年 2月 7日起计
算至实际还清本金之日止，以最低还款
额未还部分为基数，按照 5％的标准计
算。5）判令被告支付应偿还的汽车分期
手续费 3.04 万元。6）判令原告对被告
一所有的抵押物路虎牌轿车（车牌号为
渝 BUZ121）拍卖、变卖后的价款享有优
先受偿权。7）本案诉讼费用由被告承担。
8）判令被告二对上述债务承担连带责
任。 
该 案 正
在 执 行
中。 
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
商 社 汽
车 贸 易
俱 乐 部
公司 
叶昌荣 无 诉讼 
2013年 2月，俱乐部公司提供担保，被告从重庆银行
朝天门支行贷款 57.30万元购买奔驰（车价 71.63万
元）一辆。客户从 2015 年初开始多次逾期未还，经
多次上门催收未果后将车扣回，并经司法评估拍卖处
置该车。因客户贷款车辆与收回车辆不符，俱乐部公
司已向沙坪坝区公安分局进行刑事立案，同时委托索
通律师事务所向渝中区人民法院提起民事诉讼，诉
求：（1）判令被告叶昌荣立即向原告清偿截止 2016
年 7月 6 日的债务合计 63.94万元，并向原告支付自
2016年 7月 7日起至本息结清之日止的罚息。（罚息
以尚欠本金 55.85 万元为基数，按 2013 年 2 月 5 日
人民银行同期同类贷款利率 6.15%加收 50%计算，即
年利率 9.225%）；（2）判令被告叶昌荣向原告支付
违约金 5.73 万元；（3）判决被告叶昌荣承担本案律
师费 0.80万元及诉讼费、保全费、担保费、执行费、
评估费、公告费等所有实现债权的费用。 
70.53 否 
法 院 正
在 审 理
中 
正在审理中 
正 在 审
理中 
商 社 汽
车 贸 易
俱 乐 部
公司 
刘刚、袁
洁 
无 诉讼 
2014年 5月，由俱乐部公司提供担保，从农业银行大
渡口支行贷款 81.70 万元购买保时捷轿车（车价
116.83 万元）一辆。客户从 2015 年 5 月开始拒不归
还银行借款，经催收，发现该客户工厂已关闭，人车
均已消失。就此，在沙坪坝区公安分局进行刑事立案，
并委托索通律师事务所于 2017 年 9 月向渝中区法院
提起民事诉讼，尚未开庭审理，诉讼请求如下：1）
判令被告刘刚、被告袁洁立即向原告清偿截止于 2017
年 6 月 15 日的债务合计 61.76 万元，并向原告支付
自 2017年 6月 16日起至本息结清之日止的资金占用
损失。（资金占用损失以尚欠本金 61.76万元为基数，
按日利率万分之五计算）2）判决被告刘刚、被告袁
洁向原告支付违约金人民币 8.17万元；3）判决被告
刘刚、被告袁洁承担本案律师费、诉讼费、担保费、
公告费、保全费等全部诉讼费用及实现债权的其他费
69.93 否 
正 在 审
理中 
正在审理中 
正 在 审
理中 
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
用 4）判令原告对被告刘刚名下的帕拉梅拉 B5牌小型
汽车享有抵押权，有权以该抵押物折价或拍卖、变卖
的价款在上述 1至 3项范围内优先受偿。 
商 社 汽
车 贸 易
俱 乐 部
公司 
李方琴、
朱宗才 
无 诉讼 
2014年 3月，由俱乐部公司提供担保，从农业银行大
渡口支行贷款108.0万元购买保时捷轿车（车价135.0
万元）一辆。客户从 2015年 3月开始无力偿还借款，
多次上门催收未果后在沙坪坝区公安分局进行刑事
立案后收回该车。并委托索通律师事务所向渝中区法
院提起民事诉求如下：（1）判令被告李方琴、被告
朱宗才立即向原告清偿截止于 2017年 6月 15日的债
务合计 125.51万元，并向原告支付自 2017年 6 月 15
日起至本息结清之日止的资金占用损失。（资金占用
损失以尚欠本金 125.51 万元为基数，按日利率万分
之五计算）；（2）判决被告李方琴、被告朱宗才向
原告支付违约金人民币 10.8万元；（3）判决被告李
方琴、被告朱宗才承担本案律师费、诉讼费、担保费、
公告费、保全费等全部诉讼费用及实现债权的其他费
用；（4）判令原告对被告李方琴名下的凯宴牌小型
汽车享有抵押权，有权以该抵押物折价或拍卖、变卖
的价款在上述 1至 3项范围内优先受偿。 
136.3 否 
该 案 正
在 审 理
中 
该案正在审理中 
该 案 正
在 审 理
中 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 175 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
关联交易
类别 
关联人 
2017年预计
金额 
2017年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
购买商品 
重庆市重百食品开发有限公司 1,500.00 1,430.29  
重庆商社进出口贸易有限公司 12,750.00 1,810.41 
报告期内，公司世纪购
和香港公司向商社进出
口采购跨境商品数量大
幅减少 
重庆商社信息科技有限公司  11.26  
小计 14,250.00 3,251.96  
销售商品 重庆商社（集团）有限公司及其关 300.00 16.17  
2017 年年度报告 
41 / 175 
 
联方零星销售 
小计 300.00 16.17  
接受劳务 
重庆商社（集团）有限公司 3,830.00 3,545.23  
重庆商社中天大酒店有限公司 60.00 104.06  
重庆商社万盛五交化有限公司 110.00 89.21  
重庆商社物流有限公司 80.00 32.21  
小计 4,080.00 3,770.71  
提供劳务 
重庆商社（集团）有限公司 2,000.00 1,877.26  
小计 2,000.00 1,877.26  
其它 
重庆商社进出口贸易有限公司 2,000.00   
重庆商社信息科技有限公司  271.53  
其他关联方 300.00 292.63  
小计 2,300.00 564.16  
合计   22,930.00 9,480.26  
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司独立性构成影响。 
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司资产和损益情况构成重大影响。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 11月 25日,公司召开第六届四十八次董事会审议通过《关于与重庆商社中天实业有
限公司、重庆商社汽车贸易有限公司就北部新区大竹林组团地块开发事宜签署附生效条件的〈解
除联合开发协议〉的议案》。2017年 2月 24日，公司召开 2017年第一次临时股东大会审议通过
该议案。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 175 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 12月 31日，公司召开第六届四十九次董事会审议通过《关于转让重庆商社信息科技
有限公司和重庆商社电子销售有限公司各 100%股权的议案》等相关议案。公司决定将重庆商社信
息科技有限公司和重庆商社电子销售有限公司各 100%股权以 2016年 12月 31日为基准日协议转
让给重庆商社（集团）有限公司。 
2017年 2月 6日，公司收到商社集团支付的商社信科和商社电子各 100%股权转让价款
1,689.24万元，收到商社集团代商社信科偿还的借款 66,164.86万元，合计金额为 67,854.10万
元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
托管情况说明 
内容详见《公司 2017 年半年度报告》“十一、重大合同及其履行情况”-“1托管、承包、
租赁事项”-“（1）托管情况”。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 55,510.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 55,510.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 55,510.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.12 
2017 年年度报告 
43 / 175 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
19,010.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,010.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无。 
担保情况说明 商社汽贸下属全资及合资企业由于注册资本较少，
日常经营周转主要依靠外部融资。商社汽贸为保障下属
全资及合资企业正常开展经营，对其下属子公司担保、
下属子公司间的互保。 
注：商社汽贸因经营需要对个人汽车消费贷款提供担保。截止报告期末，担保余额为
26,921.04万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款 自有资金 80,000 20,000 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 175 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
兴业银行
重庆渝中
支行  
结 构
性 存
款 
20,000.00 
2017 年 1
月 11日  
2018 年 1
月 11日  
自有资
金 
结构性
存款 
产品收益分
为固定收益
和浮动收益
两部分 
3.8% 3.8% 760.00 20,000.00 是 是 0 
中国银行
重庆分行
营业部 
结 构
性 存
款 
40,000.00 
2017 年 1
月 24日  
2018 年 1
月 24日  
自有资
金  
结构性
存款  
浮动收益  3.82% 3.82% 1,528.00 40,000.00 是 是 0 
广东南粤
银行沙坪
坝支行  
结 构
性 存
款  
20,000.00 
2017 年 9
月 20日  
2018 年 9
月 20日  
自有资
金  
结构性
存款  
浮动收益  5% 5%    是 是 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 175 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 175 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
