2017 年年度报告 
8 / 175 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内公司主要涉足百货、超市、电器和汽车贸易等经营领域，公司旗下拥有重庆百货、
新世纪百货、商社电器和商社汽贸等著名商业品牌。公司开设各类商场、门店 311个（按业态口
径计算），经营网点已布局重庆 36个区县和四川、贵州、湖北等地。 
报告期内，公司营业收入基本保持稳定，利润大幅上扬。公司上下围绕战略，大力改革创新，
改造传统模式拓展新业务，创新基层激励方式，以创新动力助推转型升级。公司围绕主业，在调
整夯实实体经营平台的同时，大力发展消费金融、保理、质量检测等战略性新兴业务，取得了突
破性成效。 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司主要经营模式为：经销、代销、联营和租赁等，公司主要以联营为主。2017年度各模式
下经营数据为： 
经营模式 面积（万平米） 营业收入（万元） 营业成本（万元） 毛利率（%） 
经销 87.68 1,614,951.59 1,397,633.48 13.46 
代销 4.95 69,146.52 51,823.63 25.05 
联营 93.38 1,506,688.76 1,237,584.21 17.86 
租赁 11.88 13,690.11 3,151.21 76.98 
其它 26.07 87,059.54 19,302.67 77.83 
合计 223.95 3,291,536.51 2,709,495.21 17.68 
    因经营商品品类、经营模式不同，各经营模式下毛利率存在较大差异。其中：租赁模式主要
为场地、广告位等出租业务，该业务模式下成本支出较少，因此毛利率较高。 
（三）公司所处行业情况 
2017年，我国坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推
动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断
释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。我国经济增长总体平稳，服
务业对经济增长的贡献持续提升，消费需求仍是经济增长的主要拉动力，新动能为经济增长的重
要动力，经济增长质量不断提高。2017年，我国国内生产总值 827,122亿元，比上年增加 83,537
亿元，按可比价格计算，比上年增长 6.9%，提高 0.2 个百分点。 
2017年，我国居民收入增长加快，消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新
兴业态和新商业模式快速发展，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续
发挥经济增长主要驱动力的作用。2017年我国社会消费品零售总额比上年增长 10.2%，比上年回
落 0.2个百分点，保持两位数较快增长。若扣除汽车类商品，社会消费品零售总额增速比上年高
0.3个百分点。在人口和居民收入平稳增长等多因素带动下，社会消费品零售总额持续扩大。人
口新增因素拉动社会消费品零售总额增速超过 0.5个百分点，全年社会消费品零售总额超过 36
万亿元。国内消费保持平稳较快增长，是经济增长的主要驱动力。2017年，最终消费对经济增长
的贡献率为 58.8%。 
网上零售在上年高增速的基础上继续快速增长。2017年，全国网上零售额 71751亿元，增长
32.2%。其中，实物商品零售额 54806亿元，增长 28.0%，增速比社会消费品零售总额高 17.8个
百分点，占社会消费品零售总额比重为 15.0%，比上年提高 2.4个百分点。新兴业态保持快速增
长的同时，传统零售业企业积极拓展销售渠道，呈现恢复性增长态势。超市、百货等零售业态依
托物联网、人工智能和移动互联网等新技术以及不断完善的物流配送体系，与电商平台深度融合，
涌现出更注重消费者体验、集餐饮、购物、娱乐、休闲等多功能于一体的新零售业态。 
2017 年年度报告 
9 / 175 
 
根据中华全国商业信息中心的统计，2017年全国 50家重点大型零售企业商品零售额累计同
比增长 3.3%，增速相比前三季度上升了 0.1个百分点，相比上半年上升 0.5个百分点，相比 2016
年上升 3.8个百分点。全年零售额实现累计同比正增长的企业家数为 25家，较上年增加了 13家。 
受行业环境综合影响，2017年公司实现营业收入 329.15亿元，同比下滑 2.75%，实现归属于
上市公司的净利润 6.05亿元，同比上升 44.59%。公司经营利润高于传统零售行业发展态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化和提升自身核心竞争力： 
品牌优势：公司旗下拥有重庆百货、新世纪百货、商社电器和商社汽贸等著名商业品牌，其
中“重百”和“新世纪百货”为“中国驰名商标”。四大品牌在重庆市当地具有较高的知名度和
美誉度，是广大消费者较为喜爱和信赖的知名品牌。 
规模优势：截止 2018年 12月 31日，公司经营网点按业态口径计算有 311 个，其中：百货业
态 55个，超市业态 181 个，电器业态 47个，汽贸业态 28个。公司网点辐射重庆主要城区，成为
重庆市内网点规模、经营规模最大的商业企业，在重庆及周边地区已初步形成了规模优势，对当
地市场形成了一定的控制力。随着公司网点规模的扩大，公司的市场辐射能力、规模效应将进一
步体现。 
区域优势：公司地处重庆。重庆是我国“一带一路”和长江经济带战略的连接点，也是内陆
唯一的直辖市和国家中心城市，区位优势明显。随着重庆市工业化、城镇化建设，区域经济有望
保持较快增长态势，公司将受益于区域经济的快速发展。 
业务创新：公司加快新兴业务的拓展。网上交易平台上线运行，加快线上线下互动融合，逐
步增强客户体验；跨界整合开拓智能家居和水家电业务，横向联合向上集成供应链；成立消费金
融和保理公司，打造金融服务平台。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对经济增速放缓、行业变革加速、市场竞争加剧的压力挑战，公司全力抓改革谋
创新，抓调整推转型，抓机制强活力，全年实现营业收入 329.15亿元，同比下降 2.75%；实现净
利润 6.05亿元，同比增长 44.59%；实现每股收益 1.49元。 
（一）经营转型取得新进展 
一是经营调改深入。公司下属百货事业部推动有条件的场店进行特色化调改或购物中心转型，
加大品牌引新汰旧。超市事业部完成多家门店调改，淘汰无效低效单品，引进餐饮、生活服务等，
实现品类及业态配套联合。电器事业部重点打造旗舰店。同时聚焦空白区域空白业态进行网点开
发，全年新开和签约网点共 17个。 
二是供应链持续优化。各业态深化源头采购，扩大自营直采直供。百货事业部加强重点品牌
对接合作，推进商业资源集中分级管理，统筹对外招商。超市事业部基地直采单品增加；区外门
店整合蔬菜等供应链，损耗下降，毛利提升。电器事业部主要战略品牌零售占比提升 4.9个百分
点。汽贸公司完善品牌结构，成功获得捷豹路虎等 6个品牌授权。 
三是其他业务稳步转型。汽贸公司推进“以租代购”业务，开展全生命周期营销，综合维修
产值同步提升。中天物业尝试巴南商社汇物业一体化管理，迈出区域智能化物业管理的实质性步
伐。 
（二）创新发展呈现新亮点 
一是新兴产业快速发展。马上金融以“金融+科技”为核心，运用互联网和大数据模式，结合
消费场景，为消费者提供“一站式”金融服务，2017 年实现净利润 5.78亿元。马上金融科技研
