2016 年年度报告 
28 / 164 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司已于 2012年 9月 14日召开 2012年第二次临时股东大会，审议通过了对《公司章程》中
分红条款的修订，完善了相关条款。修订后的公司利润分配政策明确规定了利润分配的形式和比
例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，独立董事对利润分配预案发表独立意见。利
润分配政策的调整符合《公司章程》及审议程序的规定，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
公司充分保护了中小投资者的合法权益，公司利润分配政策调整程序合规、透明。未来公司将结
合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
2014年 3月 13日，公司召开第六届十五次董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，
对现金分红政策中新增了现金分红在利润分配方式中的优先顺序、授予独立董事现金分红方案意
见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化方式回报投资者等内容。2014年 4月 18
日，公司召开 2013年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》。 
执行情况：公司按照现金分红政策，积极给予投资者现金回报，2016年公司实施完成 2015
年度现金分红方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   5.60   227,655,940.40 418,268,089.69 54.43 
2015年       2.80  113,827,970.20 367,365,167.01 30.98 
2014年  3.65  148,382,889.73 491,663,681.75 30.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
29 / 164 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
商社集团关于保持上市公司独立性的承诺： 
商社集团承诺：在实际经营运作过程中，将继续保持规范
运作，确保与重庆百货在人员、财务、机构、资产和业务
等方面完全分开；商社集团与上市公司在经营业务、机构
运作、财务核算等方面独立并各自承担经营责任和风险。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集团与
公司在人员、财务、机构、资产和业务等方面完全分开；
商社集团与公司在经营业务、机构运作、财务核算等方面
独立并各自承担经营责任和风险。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
    
解决
关联
交易 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
商社集团关于减少与规范关联交易的承诺： 
商社集团承诺：将尽可能减少并规范与重庆百货之间
的关联交易；对于关联交易事项，将严格履行法定程序，
依法及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害重庆百
货及其他股东的合法权益。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集团与
公司的关联交易事项，均严格履行法定程序，依法及时进
行信息披露，商社集团没有通过关联交易损害重庆百货及
其他股东的合法权益。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
    
解决
同业
竞争 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
商社集团关于避免同业竞争的承诺: 
商社集团承诺： 
1、商社集团不会直接或间接地在中国境内参与、经营
或从事与上市公司及其下属公司主营业务构成竞争的业
务。 
2、如因国有资产整合或其他公司债权债务重组原因使
商社集团持有与上市公司或其下属企业的主营业务构成或
可能构成竞争的其他公司的权益，商社集团承诺本着最终
将其经营的与上市公司竞争性业务（“相关业务”）通过
授予上市公司的优先权转让予上市公司的原则，积极改善、
重组及妥善经营。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 164 
 
3、若商社集团知悉有商业机会可参与、经营或从事可
能与上市公司及其下属企业主营业务构成竞争的业务，在
商社集团取得该商业机会后，应立即通知上市公司，并将
上述商业机会按上市公司能合理接受的商业条件优先提供
给上市公司。如上市公司未接受上述商业机会，商社集团
方可经营相关业务。 
4、若相关业务系过渡期经营业务，当其发展成熟且具
备注入上市公司的条件时，商社集团将以合理的商业条件
积极推动相关业务注入上市公司。 
5、在商社集团持有竞争性业务的 1个月内，上市公司
有权指定具有适当资格人员组成的专项工作小组，具体负
责有关避免同业竞争承诺措施及安排的监督、评估等工作，
并有权就承诺措施具体落实情况直接向商社集团提出意见
和建议。 
6、专项工作小组若在上述监督、评估过程中发现商社
集团可能存在不适当遵守同业竞争承诺损害上市公司利益
情形，有权向商社集团及上市公司及时提出意见或建议。
上市公司有权单方聘请具有适当资格的会计师事务所或其
他专业机构对该损害情况进行确认和测算，聘请专业机构
的费用由商社集团承担。上市公司将前述损害确认和测算
结果书面通知商社集团后 30日内，商社集团将无条件地以
现金方式向上市公司作出赔偿或补偿。上市公司有权采取
报告、公告等方式披露该等赔偿或补偿情形。商社集团除
作出上述赔偿或补偿措施外，还需将竞争性业务以合理的
商业条件积极推动竞争性业务注入上市公司。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。目前商社集
团与公司不存在同业竞争。 
其他 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
商社集团关于可能存在的税务问题引发损失而出具的承
诺: 
商社集团承诺：对于新世纪百货改制引入新天域湖景
之前存在的税务问题，包括合并纳税事项，给上市公司造
成的损失均由商社集团承担；对于新世纪百货改制引入新
天域湖景之后存在的税务问题给上市公司造成的损失，商
社集团将按出资占比承担。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。公司没有因
新世纪百货税务问题而造成损失。 
直至商
社集团
不再作
为公司
股东或
公司终
止上市
止 
是 是 
    
其他 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
商社集团关于中天物业补缴土地增值税的补偿承诺： 
商社集团承诺：中天物业所属商社汇•巴南购物中心一
期商业房产无偿划转至商社集团而产生的土地增值税等税
费由商社集团全额承担。 
承诺履行情况：商社集团按上述承诺正在履行中。 
2016
年 2月
22日
至履行
完毕 
是 是 
    
与再
融资
相关
解决
土地
等产
重庆商
社（集
团）有
商社集团关于公司 2012年度非公开发行股票涉及解
决租赁房屋等产权瑕疵的承诺 
（一）商社集团承诺： 
公司物
业瑕疵
问题消
是 是 
    
2016 年年度报告 
31 / 164 
 
的承
诺 
权瑕
疵 
限公司
和重庆
百货大
楼股份
有限公
司 
1、据重庆百货提供的房屋租赁方面的资料，商社集团
确认，各相关企业依法根据租赁合同持续占有并公开使用
相关租赁物业。目前，没有任何第三方对该等租赁物业或
租赁事项提出任何异议或其他权利主张，也不存在被政府
主管部门限制、禁止占有和使用该等物业或就此进行行政
处罚的情形。同时，各相关企业历史上也从未与出租方等
因该等租赁物业或租赁事项发生争议或纠纷而导致各相关
企业承担重大损失。 
2、若相关租赁情况显著影响各相关企业占有和使用租
赁房屋以从事正常业务经营，商社集团将积极采取有效措
施促使各相关企业业务经营持续正常进行，以减轻或消除
不利影响。包括但不限于：（1）与出租方等相关方沟通，
对纠纷或争议问题（如有）进行协商谈判；（2）与政府主
管部门汇报请示，对有关问题进行调解或安排；（3）协助
重庆百货积极寻找及安排相同或相似条件的物业供各相关
企业经营使用。 
3、若相关租赁情况导致各相关企业产生额外支出或损
失（包括政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁费用、第三
方索赔等），商社集团将积极与政府相关主管部门、出租
方及第三方等相关方协调磋商，以在最大程度上支持相关
企业正常经营，避免或控制损害继续扩大；同时，针对各
相关企业由此产生的经济支出或损失，商社集团将积极支
持各相关企业根据租赁合同等约定向相应的出租方、合作
方主张权利或要求承担赔偿责任，以最大程度上维护及保
障各相关企业的利益。 
（二）公司承诺：公司及公司子公司目前可实际占有
或合理使用相关物业，并没有因未取得或暂未取得相关的
权属证明而受到重大不利影响，也不存在导致公司重大损
失以致于不符合本次发行条件的情形；就公司及公司子公
司实际占有和使用该等土地、房屋的情形，不存在第三方
就此主张权利或要求赔偿的情况，亦不存在相关政府主管
部门限制、禁止其占有和使用该等物业或就此进行行政处
罚的情形。就存在的物业瑕疵问题，公司承诺：1、积极解
决目前不规范使用物业的行为：对于因手续不全造成瑕疵
的物业，尽快补办相关手续，办理相关权属文件；对于无
法通过补办手续获得相关权属文件的物业，择机论证寻找
相应地段的可替代的合法合规的经营场所，确保稳健经营；
2、如果第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取得该等房
屋的房屋所有权或该等房屋所占土地的土地使用权，或相
关政府作出行政处罚，需要公司搬迁时，公司将搬移至权
属文件齐全或合法租赁的场所继续经营业务，该等搬迁不
会对公司的经营和财务状况产生重大不利影响；3、为了确
保公司利益，公司将用长远眼光看待物业资产问题，加强
风险管理和控制, 在今后的经营过程中，对于新筹建项目，
除后 
2016 年年度报告 
32 / 164 
 
严格规范项目物业使用，综合统筹协议，严控和避免不规
范物业的使用。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间，商社集团和
公司正按照上述承诺依法履行。 
股份
限售 
重庆商
社（集
团）有
限公司
和重庆
百货大
楼股份
有限公
司 
商社集团关于公司 2012年度非公开发行股票限售期的承
诺： 
商社集团承诺，除非国家法律法规允许的原因或经中国证
券监督管理委员会豁免，商社集团自完成本次交易股权登
记之日起三十六个月内，不转让其因本次交易拥有权益的
重庆百货股份。 
承诺履行情况：承诺期内商社集团未出售非公开发行
股票所持的股份。目前该项承诺已于 2016 年 12月 10日到
期，商社集团非公开发行股票所持的股份已上市流通。 
2013
年 12
月 11
日至
2016
年 12
月 10
日 
是 是 
    
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
重庆百
货大楼
股份有
限公司 
公司关于长期分红规划的承诺： 
《重庆百货大楼股份有限公司中长期分红规划》内容
具体详见 2012年 10月 30日上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公告。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间，公司正按照
上述承诺履行。 
长期有
效 
是 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
经公司第六届四十三次董事会审议通过的《关于会计政策变更的议案》，公司决定对存货中
百货、超市业态库存商品发出计价方法发生变更，由先进先出法，变更为采用移动加权平均的计
价方式，其他存货发出计价方法不变。 
公司库存商品价格会计年度内波动不大，通过抽取部分样本量进行测算，库存商品发出计价
方式变更对成本及存货余额的影响数较小，并且由于公司产品品种、规格繁多，存货周转快，采
用追溯调整法不切实可行，故本次会计政策变更采用未来适用法。 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 164 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 167 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 70 
财务顾问 西南证券股份有限公司 150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 164 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
超市彭水店员工挪用资金案 《公司 2014年半年度报告》 
万州商都员工侵犯公司财产案 《公司 2014年半年度报告》 
大渡口商都员工侵犯商都财产案 《公司 2015年年度报告》 
重庆商社信息科技有限公司诉重庆高锟信息技术有限公司合同
纠纷案 
《公司 2016年半年度报告》，公司 2016年 12月 31日召开第六届四十九次董事会将
商社信科和商社电子转让给商社集团，目前已办理完成工商变更登记。 
重庆商社信息科技有限公司诉重庆跃途科技有限公司合同纠纷
案 
《公司 2016年半年度报告》，公司 2016年 12月 31日召开第六届四十九次董事会将
商社信科和商社电子转让给商社集团，目前已办理完成工商变更登记。 
重庆商社信息科技有限公司诉重庆飞轨网络科技有限公司（现更
名为重庆康樊迪逊贸易有限公司）合同纠纷案 
《公司 2016年半年度报告》，公司 2016年 12月 31日召开第六届四十九次董事会将
商社信科和商社电子转让给商社集团，目前已办理完成工商变更登记。 
重庆商社信息科技有限公司诉重庆言诺科技有限公司合同纠纷
案 
《公司 2016年半年度报告》，公司 2016年 12月 31日召开第六届四十九次董事会将
商社信科和商社电子转让给商社集团，目前已办理完成工商变更登记。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
重庆金
字塔房
地产开
重 庆 百 货
大 楼 股 份
有限公司 
无 诉讼 2014年 5月，金都会商场关门营业后，金字塔公司通过
诉讼确定了双方租赁合同解除无效。2015 年 11 月，在
原《商业用房租赁合同》期限界至之前，金字塔公司再
796.76 否 经 法 院
审理，已
作 出 判
经大渡口区人民法院庭审,判
决如下：原被告双方之间的协
议从 2015 年 7 月 12 日解除；
已履行
完毕。 
2016 年年度报告 
35 / 164 
 
发有限
公司 
次将公司诉至大渡口区人民法院，诉请内容：1、诉请公
司支付 2014年 10月 15日至 2015年 7月 10日期间的租
金 288.63万元；2、向原告支付违约金 150 万元；3、赔
偿原告各项损失合计 358.13万元；4、承担案件诉讼费。 
决。 重百股份需向金字塔公司支付
自 2014 年 10 月 16 日至 2015
年7月12日期间的租金291.21
万元并承担滞纳金及案件诉讼
费共计 422.65万元。该案判决
内容已由金都会商场在 2016
年 6月初执行完毕。 
张泽兴 悦 通 公 司
（ 商 社 汽
贸 下 属 销
售公司） 
无 诉讼 2015 年 1 月 31 日，张杰（女）以张泽兴的名义，与悦
通公司签订了一份《汽车销售合同》，向悦通公司购买
GL8 BASE 型号的别克小汽车 1辆。在办理了付款手续及
交接车辆资料包后，准备验车的时候发现了此车属于问
题车辆，悦通公司向张杰说明此辆车不能用作交付，并
提出以其它同型号车辆交付，或解除买卖合同并给予张
杰补偿等解决方案。双方在车辆是否属于二次销售及悦
通公司存在消费欺诈的问题上发生分歧，后张泽兴将悦
通公司诉至法院。 
75.44 否 经 法 院
审理，已
作 出 判
决。 
经法院一审、二审判决：悦通
公司立即退还原告张泽兴支付
的车辆款项 18.50 万元，并赔
偿张泽兴 55.50 万元；立即退
还及赔偿原告张泽兴前置续保
费、倒车雷达、补缴款、保险
费、车船税等其他费用 1.44万
元。悦通公司于 2016 年 5 月
20日已付清所有款项，该案已
履行完毕。 
已履行
完毕。 
重庆市
华顺房
地产开
发有限
公司 
新 世 纪 百
货 连 锁 经
营 有 限 公
司 
无 诉讼 重庆市华顺房地产开发有限公司（以下简称华顺公司）
将新世纪百货连锁经营有限公司（以下简称新世纪连锁）
因仓库租赁纠纷案向万州人民法院提起诉讼。诉讼请求
内容为：1、判令被告支付原告 2010年 7月 1日至 2014
年 6月 30日期间的房屋占用费和租金共计 109.16万元；
2、诉讼费由被告承担。 
109.64 否 2016 年
8月已做
出 二 审
判决。 
2016年 4月 5日，万州区人民
法院一审判决：1、新世纪连锁
向原告支付房屋占用费108.91
万元；2、新世纪连锁承担案件
诉讼费 7312元。新世纪连锁不
服前述判决，已向重庆市第二
中级人民法院提起上诉，目前，
2016年 8月二审判决维持前述
一审判决结果。 
正在执
行中 
富滇银
行股份
有限公
司重庆
分行 
重 庆 商 社
电 器 有 限
公司 
重 庆
商 社
电 器
有 限
公司 
诉讼 富滇银行股份有限公司重庆分行（以下简称“富滇银行
重庆分行”）审批通过重庆伯塔曼科技股份有限公司（以
下简称“伯塔曼”）可循环敞口授信 3500万元整，授信
方式为 50%保证金开立银行承兑汇票。担保方式：应收
账款质押，姜尔毅连带责任保证担保，重庆安卓控股集
2,904.26 否 正 在 审
理 过 程
中 
该案件正在审理过程中。 正在审
理中 
2016 年年度报告 
36 / 164 
 
团有限公司、浙江安卓科技投资服务有限公司、浙江卓
普智能印刷设备有限公司提供最高额保证，浙江卓普智
能印刷设备有限公司、浙江安卓科技投资服务有限公司
提供土地使用权抵押担保。富滇银行重庆分行在授信限
额内，先后给伯塔曼开具了 9 份银行承兑汇票，但伯塔
曼仅偿还了前三笔承兑资金，尚欠富滇银行承兑资金
2739.24 万元。同时，富滇银行重庆分行认为重庆商社
电器有限公司未按照承诺将质押的应收账款支付至约定
账户，造成重庆分行对应收账款的质押权未能实现，理
应对被告重庆伯塔曼科技股份有限公司的欠款承担连带
清偿责任。 
重庆安
久商贸
有限公
司 
重 庆 百 货
大 楼 股 份
有 限 公 司
超 市 事 业
部、重庆百
货 大 楼 股
份 有 限 公
司 
无 诉讼 重庆安久商贸有限公司于 2016年4月向重庆市渝中区人
民法院提起了对重庆百货大楼股份有限公司超市事业
部、重庆百货大楼股份有限公司的买卖合同纠纷案。原
告诉请的内容为：1、判令被告向原告支付货款 112.88
万元；2、判令被告根据所欠货款按照中国人民银行同期
贷款利率的 130%向原告承担货款资金占用费；3、承担
案件的诉讼费。 
112.88 否 正 在 审
理 过 程
中 
该案于 2016 年 6 月 23 日进行
了第一次开庭，目前此案在审
理中。 
正在审
理中 
重庆安
久商贸
有限公
司 
重 庆 商 社
新 世 纪 百
货 连 锁 经
营 有 限 公
司 
无 诉讼 重庆安久商贸有限公司于 2016年4月将重庆商社新世纪
百货连锁经营有限公司向渝中区人民法院提起买卖合同
纠纷案，诉请内容为：1、判令被告向原告支付货款
285.66 万元；2、判令被告根据所欠货款向原告按照中
国人民银行同期贷款利率的 130%向原告承担资金占用
损失；3、承担案件诉讼费。 
285.66 否 正 在 审
理 过 程
中 
该案于 2016 年 5 月 16 日进行
了第一次开庭，目前此案在审
理中。 
正在审
理中 
重庆商
社博瑞
进口汽
车销售
有限公
司 
重 庆 市 逸
胜 鸿 清 洁
服 务 有 限
公司 
无 诉讼 2015 年 9 月 21 日，重庆商社博瑞进口汽车销售有限公
司的合作方重庆市逸胜鸿清洁服务有限公司（简称逸胜
鸿清洁公司）的员工（陈金山，男，16岁）在清洁塔门、
额头、玻璃顶棚、四周挡雨板、保安亭、自动门上方两
块高空玻璃的高空清洁时，不慎踏空高处跌落，伤者经
抢救无效去世。经市维稳办、市国资委、市人社局、北
98.02 否 经 法 院
审理，已
作 出 裁
决。 
经渝北区人民法院开庭审理，
于 2016年 6月 8日作出民事裁
决书，驳回博瑞公司的起诉。 
已作出
裁决。 
2016 年年度报告 
37 / 164 
 
部新区信访办、北部新区社保局、北部新区安监局、北
部新区天宫殿街道、北部新区派出所、商社集团、区信
访办、安监局、现代服务业局、公安分局协调，要求博
瑞公司垫支 90 万元并打入天宫殿街道办指定账户以作
为安抚死者家属的垫支款。且对博瑞公司的垫资由博瑞
公司向逸胜鸿清洁公司追偿，在多次联系无果的情况下，
博瑞公司于 2015 年 12 月底向渝北区人民法院起诉，诉
请判决逸胜鸿公司支付博瑞公司垫付的 98.02 万元款
项。 
重庆农
村商业
银行渝
中支行 
杨 启 红 和
重 庆 商 社
汽 车 贸 易
有限公司 
重 庆
商 社
汽 车
贸 易
有 限
公司 
诉讼 借款人杨启红，于 2014年 9月由汽贸公司提供担保，从
重庆农村商业银行渝中支行贷款 99.8 万元购买奔驰
S400 轿车一辆（车价 124.8 万元）。借款人于 2015 年
下半年开始出现逾期还款，因车主将该车已抵押给第三
方，造成汽贸公司无法收回车辆。重庆农村商业银行渝
中支行于 2016 年 3 月 24 日向重庆市渝中区人民法院提
起诉讼，商社汽贸作为第二被告。 
62.94 否 该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 该案正
在审理
中。 
重庆农
村商业
银行万
州支行 
何 洪 利 和
商 社 汽 车
贸 易 俱 乐
部公司 
重 庆
商 社
汽 车
贸 易
有 限
公司 
诉讼 借款人何洪利，身份证号（511202198202271361），于
2014年 4月由我司提供担保，从重庆农村商业银行万州
支行贷款 280 万元购买劳斯莱斯轿车一辆（车价 402.5
万元），车牌号：渝 FJW555。借款人前期还款正常，从
2015年底由于公司运作失误开始出现逾期，且该客户在
农商行另有大量经营性贷款，客户承认还钱但无力偿还。
2016年 3月向万州区人民法院提起诉讼，我司作为担保
方作为本案的第四被告，农商行提交诉讼后向法院诉讼
保全并冻结我司账户 200万元。经多次开庭，最后于 2016
年 8 月 6 日在法院的调解下达成调解协议，但客户未按
调解履行，拟申请强制执行。 
280 否 已审理 已于 2016 年 8 月达成调解协
议,内容为：由何洪利在 2016
年 8 月 30 日前偿还原告 2015
年 8月 7日至 2016年 8月 5日
期间的本息 1,065,552.5 元，
此后每期的借款本息仍按原借
款合同执行，在每月 5 日前支
付当期本息。 
待原告
申请强
制执行 
李 应
模、张
树兰、
廖军 
重 庆 百 货
大 楼 股 份
有 限 公 司
江津商场、
无 诉讼 2013 年 5 月 5 日，原告廖军与李慧卿在被告处购买了
“美的”牌冰箱一台，放置在原告房屋。2016年 1月 24
日 4 时 31 分许，原告房屋房屋突发火灾。2016 年 5 月
20 日重庆市江津区公安消防支队下达《火灾事故认定
162.98 否 该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 该案正
在审理
中。 
2016 年年度报告 
38 / 164 
 
合 肥 美 的
电 冰 箱 有
限公司 
书》，认定：可以排除防火、客厅敷设电线故障、生活
用火不慎、自燃等因素导致火灾，无法排除冰箱内部电
气故障导致火灾。事故造成李慧卿、李忻莲死亡，室内
家具、电气、衣物、墙面、邻居房屋毁损、损失的后果。
原告与重百江津商场协商无果，2016年 8月 7日，原告
向重庆市江津区人民法院起诉重庆百货大楼股份有限公
司江津商场，请求法院依法判令重庆百货大楼股份有限
公司江津商场赔偿火灾损失 1629806.50元。 
廖军 重 百 电 器
事业部、合
肥 美 的 电
冰 箱 有 限
公司 
无 诉讼 2016年 8月 7日，廖军向重庆市江津区人民法院起诉重
庆百货大楼股份有限公司江津商场，请求法院依法判令
重庆百货大楼股份有限公司江津商场赔偿火灾损失
1,078,825.50 元。后重百电器事业部被依法追加为被
告，且合肥美的电冰箱有限公司也被追加为被告 
107.88 否 该 案 正
在 审 理
中 
经法院一审判决：一、被告合
肥美的电冰箱有限公司赔偿原
告廖军死亡赔偿金 544,780
元、丧葬费 30,271.5元、因丧
葬事宜指出的交通费及误工费
1,720 元、精神损害抚慰金
50,000 元，各项费用共计
626,771.50元。二、驳回原告
廖军对被告重庆百货大楼股份
有限公司电器事业部的诉讼请
求。三、驳回原告廖军的其他
诉讼请求。2017年 1月，美的
公司不服一审判决，上诉至重
庆市五中院。2017年 2月 6日，
二审开庭，廖军与美的冰箱公
司达成调解意向，赔偿 52 万
元，待美的公司确认。 
正在审
理过程
中 
重庆重
百商业
保理有
限公司 
重 庆 市 万
州 区 吴 记
农 产 品 有
限公司、吴
中林、吴祖
凡 
无 诉讼 重庆市万州区吴记农产品有限公司于 2016 年 9 月 16 日
停止向超市事业部供货，实际控制人吴祖凡失联。保理
公司于 2016年 10月、11月分别申请诉前对三被告名下
价值 80 万元的财产进行查封、冻结或扣押和吴祖凡名下
的两套房产进行了司法查封。2016 年 11 月，保理公司
向江北区法院提请诉讼，诉请：1）请求判令被告吴记公
70.00 否 该 案 正
在 审 理
中。 
该案正在审理中。 该案正
在审理
中。 
2016 年年度报告 
39 / 164 
 
司立即向原告清偿保理预付款 70 万元，并自 2016 年 9
月 21日起至预付款付清之日止，按《池保理业务合同（有
追索权）》约定利率 12%/年上浮 50%（上浮后为 18%/年）
的标准继续向原告支付罚息；2）请求判令被告吴祖凡、
吴中林对上述债务承担连带清偿责任；3）请求判令被告
吴祖凡、吴中林自起诉之日起至保理预付款清偿完毕之
日止，以保理预付款 70万元为基数，按日万分之五的标
准向原告支付违约金；4）本案诉讼费、保全费、公告费、
律师费由被告承担。 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 164 
 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位:万元 币种:人民币 
关联
交易
类别 
关联人 
上年（前次）
预计金额 
上年（前次）
实际发生金
额 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
购买
商品 
重庆市重百食品开发有限公司 2,300.00 499.68  
重庆商社进出口贸易有限公司 14,600.00 4,236.88 
报告期内，公司世纪购
和香港公司向商社进出
口采购跨境商品数量有
较大减少 
小计 16,900.00 4,736.56  
2016 年年度报告 
41 / 164 
 
销售
商品 
重庆商社进出口贸易有限公司 100.00 0.92  
重庆商社（集团）有限公司及其关联方零
星销售 
400.00 9.88  
小计 500.00 10.80  
接受
劳务 
重庆商社（集团）有限公司 3,680.00 3,910.33  
重庆商社中天大酒店有限公司 55.00 89.00  
重庆商社万盛五交化有限公司 100.00 91.81  
重庆商社物流有限公司 80.00 72.14  
重庆商社首汽汽车租赁有限公司 10.00   
重庆商社物业管理有限公司 500.00   
小计 4,425.00 4,163.28  
 重庆商社（集团）有限公司  436.85 2016年 3月底公司收购
了商社集团所属商社汽
贸、中天物业等 5家子
公司 100%股权，上述 5
家公司与商社集团发生
的关联交易 2016年初无
法预计 
提供
劳务 
重庆商社中天大酒店有限公司  221.24 
重庆商社投资有限公司  43.49 
重庆商社进出口贸易有限公司  4.53 
重庆商社化工有限公司  7.20 
重庆商社中天实业有限公司  1.93 
小计  715.24  
其它 
重庆商社进出口贸易有限公司 600.00 106.59  
其他关联方 300.00 334.06  
小计 900.00 440.65  
合计   22,725.00 10,066.53  
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司独立性构成影响。 
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司资产和损益情况构成重大影响。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
重大资产购买及托管暨关联交易 
《重庆百货大楼股份有限公司重大资产购买及托管暨关联交
易实施情况报告书》（公告编号：临 2016-017） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 12月 31日，公司第六届四十九次董事会会议审议通过了《关于转让重庆商社信息科
技有限公司和重庆商社电子销售有限公司各 100%股权的议案》等相关议案。公司决定将商社信科
和商社电子各 100%股权以 2016年 12月 31日为基准日协议转让给商社集团。 
内容详见本报告“第三节公司业务概要”-“二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的
说明” 
 
 
 
2016 年年度报告 
42 / 164 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
重庆商社（集团）有限公司在重庆联合产权交易所集团股份有限公司公开挂牌转让重庆商社
汽车贸易有限公司、重庆商社中天物业发展有限公司、重庆商社家维电器有限公司、重庆仕益产
品质量检测有限责任公司和重庆商社电子商务有限公司等 5家公司 100%股权，公司参与并成功摘
牌。根据双方签订并经过公司股东大会审议通过的《产权交易合同》第九条约定：“标的企业进
行工商变更登记前，乙方需代标的企业归还甲方及其关联方为标的企业提供的借款”。 
报告期内，公司按照该约定代上述被收购标的企业支付的借款为 1.43亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
托管情况说明 
公司于 2016 年 2 月 18 日与重庆商社（集团）有限公司签署附生效条件的《重庆商社(集团)
有限公司与重庆百货大楼股份有限公司委托管理协议》（以下简称“《托管协议》”）。托管标
的为商社集团持有的商社化工、商社进出口、商社投资、商社物流、商社传媒、中天大酒店、万
盛五交化合计七家全资子公司 100%股权和重庆联交所 2.57%股权、鸿鹤化工 0.03%股权以及商社
汇•巴南购物中心一期商业房产购物中心业务。托管费为每年 800万元。 
2016 年年度报告 
43 / 164 
 
根据《托管协议》的约定，待公司拟定托管标的之托管管理办法并待托管管理办法生效后，
公司将正式履行协议约定的托管职责。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 56,078.55 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,078.55 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 26,078.55 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.61 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
14,395.32 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,395.32 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
1、报告期内，公司为商社信科向银行3亿元流动资金贷
款提供连带责任保证。截止报告期末，商社信科贷款已全部
偿还。2016年12月31日，公司已将商社信科协议转让给商社
集团，现已完成工商变更登记工作。 
2、商社汽贸下属全资及合资企业由于注册资本较少，日
常经营周转主要依靠外部融资，商社汽贸为保障下属全资及
合资企业正常开展经营，为其所属企业商社博瑞、商社启迪、
商社强力、百事达华众、百事达华恒、百事达华黔和百事达
华昶提供担保申请外部融资。 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
44 / 164 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确定方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
广东南粤
银行沙坪
坝支行 
结 构
性 存
款 
25,000.00 
2015 年
12月 18
日 
2016年
12月18
日 
浮动收益 25,000.00 912.49 
是 0 否 否   
华夏银行
重庆渝中
支行 
结 构
性 存
款 
45,000.00 
2015 年
12月 22
日 
2016年
12月21
日 
浮动收益 45,000.00 1,638.00 
是 0 否 否   
恒丰银行
股份有限
公司重庆
分行 
结 构
性 存
款 
25,000.00 
2015 年
12月 18
日 
2016年
12月19
日 
浮动收益 25,000.00 914.99 
是 0 否 否   
兴业银行
重庆渝中
支行 
结 构
性 存
款 
25,000.00 
2015 年
12月 18
日 
2016年
12月19
日 
产品收益分为
固定收益和浮
动收益两部分 
25,000.00 914.99 
是 0 否 否   
兴业银行
重庆渝中
支行 
结 构
性 存
款 
20,000.00 
2015 年
1 月 21
日 
2016年
1 月 20
日 
产品收益分为
固定收益和浮
动收益两部分 
20,000.00 920.00 
是 0 否 否   
工行解支
行 
结 构
性 存
款 
10,000.00 
2015 年
1 月 21
日 
2016年
1 月 20
日 
产品收益分为
固定收益和浮
动收益两部分 
10,000.00 460.00 
是 0 否 否   
工行朝天
门支行 
182
天 稳
利 人
民 币
理 财
产品 
12,000.00 
2015 年
9 月 10
日 
2016年
3 月 10
日 
保本理财产品 12,000.00 221.39 
是 0 否 否   
合计 / 162,000.00 / / / 162,000.00 5,981.86 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第六届二十七次董事会审议通过《关
于授权总经理办公会审批2015年度委托理财权
限的议案》，董事会决定授权经理办公会对委
托理财金额在20亿元范围内（金额连续十二个
月内累计计算）的保本型理财产品进行审批。
该项授权自董事会决议生效后十二个月内有
效。 
上表中的结构性存款为2015年购买延续到
2016年，上述结构性存款全部已到期，已按预
期收回本息。 
2016 年年度报告 
45 / 164 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
46 / 164 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
34,217,047 8.42       -34,115,047 -34,115,047 102,000 0.03 
1、国家持股                 
2、国有法人持股 33,435,047 8.23       -33,435,047 -33,435,047 0 0 
3、其他内资持股 782,000 0.19       -680,000 -680,000 102,000 0.03 
其中：境内非国有
法人持股 
782,000 0.19       -680,000 -680,000 102,000 0.03 
境内自然人
持股 
                         
4、外资持股                 
其中：境外法人持
股 
                
境外自然人
持股 
                
二、无限售条件流
通股份 
372,311,418 91.58       34,115,047 34,115,047 406,426,465 99.97 
1、人民币普通股 372,311,418 91.58       34,115,047 34,115,047 406,426,465 99.97 
2、境内上市的外资
股 
                
3、境外上市的外资
股 
                
4、其他                 
三、普通股股份总
数 
406,528,465 100.00       0 0 406,528,465 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，原未参与股权分置改革的限售股东重庆渝城房地产开发公司变更为中国工商银行
股份有限公司重庆市分行后完成股改，向重庆商社（集团）有限公司偿还其所代垫的股份。详见
公告：临 2016-032。 
报告期内，公司向商社集团非公开发行 33,435,047股股票 36个月限售期到期，其限售股已
于 2016年 12月 12日上市流通。 
