2014 年年度报告 
19 / 166 
 
2013 年   6.50   264,243,502.25 818,469,753.07 32.29 
2012 年   5.638   210,350,069.07 691,984,363.39 30.40 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
超市彭水店员工挪用资金案 《公司 2014年半年度报告》 
万州商都员工侵犯公司财产案 《公司 2014年半年度报告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)
方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼
(仲
裁)基
本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
向国秀、晏
平珍、晏润
珍 
重庆百货大楼
股份有限公司
超市分公司彭
水店 
无 诉
讼 
注 1 57.37 无 法院判决
已生效并
执行。 
注 1 已 执
行 
重 庆 商 社
新 世 纪 百
货 连 锁 经
营 有 限 公
司 大 渡 口
商都 
重庆晖煜实业
有限公司 
无 诉
讼 
注 2 要求继续
履行租赁
合同，不
涉及金额 
无 经法院审
理，已作出
判决。 
注 2 无 
何朝林、周
元琼 
重庆商社新世
纪百货连锁经
营有限公司万
州商都 
万州区
添源电
器维修
部、海
信科龙
重庆分
公司 
诉
讼 
注 3 247.00 无 注 3 无 无 
重庆金字
塔房地产
开发有限
公司 
重庆百货大楼
股份有限公司 
无 诉
讼 
注 4 要求公司
继续履行
租赁合
同，不涉
及金额 
无 注 4 注 4 无 
重 庆 大 晟
资 产 经 营
（集团）有
限公司 
重庆百货大楼
股份有限公司 
无 诉
讼 
注 5 375.00 无 注 5 注 5 无 
2014 年年度报告 
20 / 166 
 
重庆家饰
佳实业开
发有限公
司 
重庆百货大楼
股份有限公司 
无 诉
讼 
注 6 1,774.00 1083.99 注 6 注 6 无 
 
注 1：向国秀、晏平珍、晏润珍，被告重庆百货大楼股份有限公司超市分公司彭水店工亡赔偿案 
2012 年 1月 3 日，在超市彭水店从事搬运业务的晏贞坤因病抢救无效死亡，后于 2013 年 5
月 23 日被彭水县人力资源和社会保障局认定为工亡，2014年 3 月 24 日晏贞坤之妻向国秀和晏贞
坤之女晏平珍、晏润珍向彭水县人民法院起诉，要求支付赔偿金、安葬费和抚恤金等合计 57.37
万元。 
法院判决：1、被告向原告支付丧葬费 17664 元、一次性工亡补助金 436200 元，合计 453864
元；2、向原告向国秀支付供养亲属抚恤金合计 119845.44 元；3、承担案件受理费 5元。 
 
注 2：重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司大渡口商都诉重庆晖煜实业有限公司房屋租赁纠纷
案 
重庆晖煜实业有限公司起诉重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司大渡口商都，要求解除租
赁合同。经法院审理，原告撤诉。之后，重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司又于 2014 年 2
月 21 日向重庆市大渡口区人民法院起诉重庆晖煜实业有限公司，要求继续履行租赁合同。 
经过重庆市大渡口区人民法院审理，于 2014 年 10 月 15 日，大渡口区人民法院作出了（2014）
渡法民初字第 00488 号《民事判决书》，判决被告的通知不发生法律效力。 
 
注 3：何朝林、周元琼诉重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司万州商都提供劳务者受害责任纠
纷案 
重庆市万州区添源电器维修部为海信空调在万州的空调售后服务商，新世纪万州商都销售海
信空调后，添源电器维修部派何朝林为消费者在万州商都购买的空调进行安装，安装过程中，原
告何朝林从户外坠落，经过多次治疗，经渝东司法鉴定所对何朝林受伤情况鉴定为一级伤残。2014
年 5 月 4 日，何朝林、周元琼（何朝林妻子）向重庆市万州区人民法院起诉重庆市万州区添源电
器维修部、重庆商社新世纪百货连锁经营有限公司万州商都、海信科龙电器有限公司重庆分公司，
要求以上被告赔偿何朝林医疗费、后续治疗费、伤残赔偿金合计 247万元。 
目前，已四次开庭审理，尚未作出判决。 
 
注 4：重庆金字塔房地产开发有限公司诉公司房屋租赁合同纠纷案 
2005 年至 2008 年，重庆金字塔房地产开发有限公司（以下简称“金字塔公司”）与公司先
后签订《商业用房租赁合同》及补充协议一、二，约定金字塔公司将其房屋租赁给我司用于开办
金都会商场，租期 10 年。2014 年 5月，因金都会商场经营状况一直不佳，以及大渡口商圈市场
格局变化，公司网点布局和经营战略调整等原因，公司向金字塔公司发出《关于终止<商业用房租
赁合同>的函》，金字塔公司不同意解除合同并最终诉至法院，要求确认公司相关函件无效，继续
合同履行。 
该案经开庭审理，法院于 2015 年 1月 18 日作出判决：公司向金字塔公司送达的《关于终止<
商业用房租赁合同>的函》不产生解除双方租赁合同关系的效力。目前，公司已就该案提出上诉。 
 
注 5：重庆大晟资产经营（集团）有限公司诉公司房屋租赁合同纠纷案 
2005 年至 2008 年，重庆金字塔房地产开发有限公司（以下简称“金字塔公司”）与公司先
后签订《商业用房租赁合同》及补充协议一、二，约定金字塔公司将其房屋租赁给公司用于开办
金都会商场，租期 10 年。2009 年，重庆大晟资产经营（集团）有限公司（以下简称“大晟公司”）
自金字塔公司购买前述合同所涉部分房屋，并于 2010 年 9月与金字塔公司及公司签订《商业用房
租赁三方合同》，按原合同约定条件继续将相关房屋出租给公司使用。2014 年 5月，因金都会商
场经营状况一直不佳，以及大渡口商圈市场格局变化，公司网点布局和经营战略调整等原因，公
司向大晟公司发出《关于终止<商业用房租赁合同>的函》，大晟公司最终诉至大渡口区法院，要
求我司赔偿单方解除合同造成的损失 375 万元。 
2014 年年度报告 
21 / 166 
 
公司对该案提出了管辖权异议，但是经过大渡口区法院审理，驳回了公司的异议申请。该案
尚处于一审过程中。 
 
注 6:重庆家饰佳实业开发有限公司诉公司房屋租赁合同纠纷案 
2007 年至 2008 年，重庆家饰佳实业开发有限公司（以下简称“家饰佳公司”）与公司签订
《商业用房租赁合同》及补充协议，约定家饰佳公司将其房屋租赁给公司用于开办尚熙百货，租
期 12 年。2013 年 3 月，因尚熙百货经营状况一直不佳，以及南坪商圈市场格局变化，公司网点
布局和经营战略调整等原因，公司向家饰佳公司发出《关于终止<商业用房租赁合同>的函》，家
饰佳公司在 2014年 3月诉至法院，要求我司承担单方解除合同的违约责任及其他损失共计约 1284
万元。诉讼过程中，公司对家饰佳公司提出反诉，要求退还租金及赔偿其他损失共计约 490 万元。 
法院于 2014年 11 月 25日作出判决。目前，公司已就该案提出上诉。该案经开庭审理，重庆市第
五中级人民法院于 2014年 11 月 25 日判决公司向家饰佳公司支付违约金 962.23 万元，支付房屋
租金 78 万元及 2013 年 8月 1 日至 2014 年 1 月 27日期间的逾期付款违约金（按该金额同期银行
贷款利率的 4 倍计算），家饰佳公司应退还我司房屋租金 96.68 万元。 
 
 
 
2014 年年度报告 
22 / 166 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购资
产 
购买
日 
资产收购
价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初至本
年末为上市公
司贡献的净利
润（适用于同
一控制下的企
业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资
产
收
购
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
重庆
商社
(集
团)
有限
公司 
重庆商社
信息科技
有限公司
及重庆商
社电子销
售有限公
司各100%
股权 
2014
年12
月31
日 
2,917.92   -676.49 是 
注
1 
是 是   
母公司
的全资
子公司 
收购资产情况说明 
注 1：经重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司评估，截至 2014 年 10月 31日（以
下简称“基准日”）商社信科股东全部权益的评估值并经交易双方确认的交易价格为 2,773.93
万元、商社电子股东全部权益的评估值并经交易双方确认的交易价格为 143.99 万元，合计
2,917.92 万元。 
    2014 年 11月 27 日，公司召开了第六届二十四次董事会审议通过了《关于收购重庆商社信息
科技有限公司及重庆商社电子销售有限公司各 100%股权及重大关联交易的议案》等相关议案。公
司决定出资 2,917.92 万元从重庆商社(集团)有限公司受让重庆商社信息科技有限公司（以下简称：
商社信科）和重庆商社电子销售有限公司（以下简称：商社电子）各 100%股权（详见公司公告:
临 2014-054）。本次收购现已完成工商变更登记手续。至此，公司已完成商社信科和商社电子股
权收购，持有商社信科和商社电子各 100％的股权，商社信科和商社电子成为公司的全资子公司
（详见公司公告:临 2014-057）。 
 
2014 年年度报告 
23 / 166 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交
易类型 
关联交易方 关联关系 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
购买 
商品 
重庆市重百食品
开发有限公司 
参股股东 采购食品 市场价格 18,863,665.96 
重庆商社进出口
贸易有限公司 
母公司的全
资子公司 
采购货物 市场价格 60,282,493.08 
重庆商社电子商
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
采购物料 市场价格 866.67 
小计：  79,147,025.71 
销售 
商品 
重庆商社汽车贸
易有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 市场价格 24,851.04 
重庆商社（集团）
有限公司 
母公司 销售电器 市场价格 396,733.38 
重庆商社进出口
贸易有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 112,563.40 
重庆商社中天物
业发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 23,034.19 
重庆商社西星汽
车销售服务有限
公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 3,331.63 
重庆商社集团商
品质量监督检测
中心 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 8,461.55 
重庆商社电子商
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 1,050,553.31 
重庆商社强力汽
车贸易有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 39,414.54 
重庆商社家维电
器有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 46,605.11 
重庆商社汽车美
容服务有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 414,940.16 
重庆悦通汽车销
售服务有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售电器 
市场价格 22,213.68 
重庆商社众志渝 母公司的全 销售电器 市场价格 4,957.26 
2014 年年度报告 
24 / 166 
 
涵汽车销售有限
公司 
资子公司 
小计：  2,147,659.25 
提供 
劳务 
重庆商社中宏商
贸有限公司 
母公司的全
资子公司 
出租场地、
劳务派遣 
市场价格 31,312,510.00 
小计：  31,312,510.00 
接受 
劳务 
重庆商社（集团）
有限公司 
母公司 租赁房产 市场价格 30,235,922.08 
重庆商社万盛五
交化有限公司 
母公司的全
资子公司 
租赁房产、
水电费 
市场价格 771,845.00 
重庆商社物流有
限公司 
母公司的全
资子公司 
租赁房产、
水电费 
市场价格 576,072.18 
重庆商社中天大
酒店有限公司 
母公司的全
资子公司 
租赁房产、
停车费、会
务费 
市场价格 912,775.00 
重庆商社中天物
业发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
租赁房产、
门店装饰装
修、水电费、
物管费、停
车费、工程
建设代理等 
市场价格 31,251,138.00 
重庆商社家电维
修有限公司 
母公司的全
资子公司 
空调安装、
家电维修代
理 
市场价格 2,512,400.00 
重庆商社汽车贸
易有限公司 
母公司的全
资子公司 
汽车维修 市场价格 1,077,400.00 
重庆商社物业管
理公司 
母公司的全
资子公司 
物管费、修
理费 
市场价格 4,290,100.00 
重庆商社中天实
业有限公司 
母公司的全
资子公司 
服务费 市场价格 405,000.00 
小计：  72,032,652.26 
其它 
流出 
重庆商社中天物
业发展有限公司 
母公司的全
资子公司 
因土地规划
调整，支付
相关费用 
市场价格 7,326.00 
小计：  7,326.00 
合计： 184,647,173.22 
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司独立性构成影响。 
上述关联交易属于公司日常经营行为，交易不对公司资产和损益情况构成重大影响。 
 
 
2014 年年度报告 
25 / 166 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 11月 27 日，公司召开了第六届二十四次董事会审议通过了《关于收购重庆商社信息
科技有限公司及重庆商社电子销售有限公司各 100%股权及重大关联交易的议案》等相关议案。公
司决定出资 2,917.92 万元从重庆商社(集团)有限公司受让重庆商社信息科技有限公司（以下简称：
商社信科）和重庆商社电子销售有限公司（以下简称：商社电子）各 100%股权（详见公司公告:
临 2014-054）。截止 2014 年 12月 19日，本次收购已完成工商变更登记手续。至此，公司已完
成商社信科和商社电子股权收购，持有商社信科和商社电子各 100％的股权，商社信科和商社电
子成为公司的全资子公司（详见公司公告:临 2014-057）。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 10月 24 日，公司第六届二十三次董事会会议审议通过了《关于发起设立重庆重百商
业保理有限公司（暂定名）的议案》。公司决定与重庆农畜产品交易所股份有限公司和重庆商社
投资有限公司共同发起设立重庆重百商业保理有限公司开展商业保理业务。保理公司注册资本为
人民币 5000万元，公司出资 2000 万元，占注册资本的 40%，重庆农畜产品交易所股份有限公司
和商社投资各出资 1500万元，各占注册资本的 30%。本次交易对方之一重庆商社投资有限公司为
公司控股股东重庆商社（集团）有限公司所属全资子公司，本次交易构成了公司的关联交易。目
前，保理公司获得重庆市两江新区金融发展局批复。 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司收购关联方重庆商社（集团）有限公司所拥有的重庆商社
信息科技有限公司及重庆商社电子销售有限公司各 100%股权时，重
庆商社信息科技有限公司欠重庆商社（集团）有限公司债务。 
公告编号：临 2014-055及
《2014 年度审计报告》财务
报表附注十.(二).4 
 
(五) 其他 
1、合作开展电子商务 
为推进线上线下交易的有机结合，拓宽公司的业务及销售渠道，提高公司的市场竞争力，公
司第六届二十二次董事会会议审议通过《关于签署<重庆百货大楼股份有限公司与重庆商社电子商
务有限公司之合作经营框架协议>及具体交易协议的议案》。公司租赁重庆商社电子商务有限公司
电商平台，开展电商经营并签署相关协议。内容详见公司公告（公告编号：临：2014-043） 
报告期内，公司向电子商务公司支付存货转让款 2,466,634.27元，支付平台使用费
2,750,272.60元。 
2、跨境电商 
为开展跨境电商业务，经公司于2014年7月30日召开的第六届二十次董事会审议通过，公司本
期新设立的重庆百货大楼股份有限公司(香港)有限公司（以下简称香港公司）与重庆商社进出口
贸易有限公司（以下简称进出口公司）达成商品采购协议，由香港公司委托进出口公司境外采购
商品，预计2014年的采购金额约12,500万元（约2,000万美元）。同时进出口公司根据采购量收取
相应比例的手续费，即采购额在0-200万美元区间，进出口公司收取2%的手续费；采购额在
2014 年年度报告 
26 / 166 
 
200-3,000万美元区间，进出口公司收取5%的手续费；采购额在3,000万美元以上的，进出口公司
收取3%的手续费。如需进出口公司代垫货款，香港公司须按银行一年期年利率6%支付代垫货款利
息。 
本报告期内，根据上述协议的约定，公司委托进出口公司境外采购商品5,852.66万元，发生
运输费、手续费共计279.81万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起
始日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
重庆商
社（集
团）有
限公司 
重庆百
货大楼
股份有
限公司 
重庆商社
信息科技
有限公司
和重庆商
社电子销
售有限公
司各100%
股权 
2,917.92 
2014年
10月31
日 
2014年12月
31日 
0 无 无 是 
母公
司的
全资
子公
司 
托管情况说明 
2014 年 11月 27 日，公司召开了第六届二十四次董事会审议通过了《关于收购重庆商社信息
科技有限公司及重庆商社电子销售有限公司各 100%股权及重大关联交易的议案》等相关议案。公
司决定出资 2,917.92 万元从重庆商社(集团)有限公司受让重庆商社信息科技有限公司（以下简称：
商社信科）和重庆商社电子销售有限公司（以下简称：商社电子）各 100%股权。 
根据收购安排，自公司董事会审议通过本次交易并且商社集团取得重庆市国资委批复同意本
次交易的次日（以下简称“交接日”）起，公司接受商社集团委托经营管理商社信科和商社电子
各 100%的股权。自交接日起至商社信科和商社电子股权完成工商变更登记日期间即受托经营管理
期间，商社集团无需向公司支付委托管理费用。自基准日至交接日（计算到交接日当月月末）期
间，商社信科和商社电子经审计的账面损益由商社集团享有或承担，交接日后所产生的损益由公
司享有或承担。（详见公司公告:临 2014-054）。 
经重庆市国有资产监督管理委员会“渝国资[2014]562”和“渝国资[2014]561”批复，截止
2014年 12月 19 日，本次收购已完成工商变更登记手续。商社信科和商社电子成为公司的全资子
公司（详见公司公告:临 2014-057）。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
2014 年年度报告 
27 / 166 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,361.50 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
2012 年 3月 28 日，公司召开 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于重庆商社新
世纪百货有限公司为其控股子公司重庆商社电器有限公司提供银行授信担保的议案》，新世纪百
货向商社电器提供银行授信担保 48,361.50 万元。 
新世纪百货、商社电器根据该决议内容与各银行分别签订了相关协议，协议约定的期限为
1--2 年。新世纪百货对商社电器的授信担保延续至 2013 年和 2014 年。 
2013 年 7月 31 日，公司召开 2013 年度第二次临时股东大会审议通过了《关于重庆商社新世
纪百货有限公司为其子公司重庆商社电器有限公司提供银行授信担保的议案》。公司同意上述授
信担保延续至 2013年和 2014年，新世纪百货继续向商社电器提供银行授信担保 48,361.50万元，
直至协议履行完毕（见公司公告临 2013-017、2013-027）。 
报告期内，新世纪百货向商社电器提供的银行担保金额减少至 8,361.50 万元，截止 2014 年
12月 31 日，新世纪百货向商社电器提供的银行担保为 0。 
3 其他重大合同 
报告期内公司各项合同正常履行，无重大合同纠纷发生。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
其他 
重庆商社（集团）有
限公司 
注 1 
截止 2014年 5月 29日 是 是   
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
重庆商社（集团）有
限公司或新天域湖景
投资有限公司 
注 2 直至商社集团/新天域
湖景不再作为公司股
东或公司终止上市止 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
其他 
重庆百货大楼股份有
限公司 
注 3 截止募集资金使用完
毕 
是 是   
与再融资相 股份限 重庆商社（集团）有 注 4 2013 年 12月 11 日至 是 是   
2014 年年度报告 
28 / 166 
 
关的承诺 售 限公司 2016 年 12月 10 日 
与再融资相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
重庆商社（集团）有
限公司和重庆百货大
楼股份有限公司 
注 5 
公司物业瑕疵问题消
除后 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
其他 
重庆商社（集团）有
限公司 
注 6 直至商社集团不再作
为公司股东或公司终
止上市止 
是 是   
其他承诺 其他 
重庆百货大楼股份有
限公司 
注 7 
长期有效 是 是   
注 1：股权分置改革完成之后的 12 个月为禁售期，禁售期满后，第 13－36 个月重庆商社（集
团）有限公司所持原非流通股份不通过交易所挂牌交易出售；第 37－48 个月内如通过交易所挂牌
交易出售所持股份，出售后公司所持股份比例合计不低于重庆百货股份总数的 25%，且减持的最
低价格不低于 7.5 元/股。 
承诺履行情况：目前，商社集团股权分置改革所禁售的股份可以上市流通，商社集团未出售
其所持有的公司股份。 
注 2：（一）商社集团关于保持上市公司独立性的承诺 
商社集团承诺：在实际经营运作过程中，将继续保持规范运作，确保与重庆百货在人员、财
务、机构、资产和业务等方面完全分开；商社集团与上市公司在经营业务、机构运作、财务核算
等方面独立并各自承担经营责任和风险。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集团与公司在人员、财务、机构、资产和业务
等方面完全分开；商社集团与公司在经营业务、机构运作、财务核算等方面独立并各自承担经营
责任和风险。 
（二）商社集团关于减少与规范关联交易的承诺  
商社集团承诺：将尽可能减少并规范与重庆百货之间的关联交易；对于关联交易事项，将严
格履行法定程序，依法及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害重庆百货及其他股东的合法
权益。  
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集团与公司的关联交易事项，均严格履行法定
程序，依法及时进行信息披露，商社集团没有通过关联交易损害重庆百货及其他股东的合法权益。 
（三）商社集团关于避免同业竞争的承诺  
商社集团承诺：商社集团除本次重大资产重组外目前没有直接或间接从事与上市公司及其下
属企业主营业务构成竞争的业务。将来不会直接或间接地在中国境内参与、经营或从事与上市公
司及其下属公司主营业务构成竞争的业务。如因国有资产整合或其他公司债权债务重组原因使商
社集团持有与上市公司或其下属企业的主营业务构成或可能构成竞争的其他公司的权益，商社集
团承诺本着最终将其经营的与上市公司竞争性业务(“相关业务”)通过授予上市公司的优先交易
及选择权及/或优先受让权及转让予上市公司的原则，积极改善、重组及妥善经营。若商社集团知
悉有商业机会可参与、经营或从事可能与上市公司及其下属企业主营业务构成竞争的业务，在商
社集团取得该商业机会后，应立即通知上市公司，并将上述商业机会按上市公司能合理接受的商
业条件优先提供给上市公司。如上市公司未接受上述商业机会，商社集团方可经营相关业务。上
述的相关业务系过渡期经营业务，当其发展成熟且具备注入上市公司的条件时，商社集团将以合
理的商业条件积极推动相关业务注入上市公司。同时，为明确提高及优化避免同业竞争机制的可
操作性，商社集团进一步承诺：在商社集团持有竞争性业务的 1 个月内，重庆百货指定具适当资
格人员组成专项工作小组(以下简称工作小组)，具体负责《承诺函》有关避免同业竞争承诺措施
及安排的监督、评估等工作，并有权就承诺措施具体落实情况直接向商社集团提出意见和建议。
工作小组履行职责的期限暂定为商社集团持有竞争性业务后的 24 个月。在商社集团持有竞争性业
2014 年年度报告 
29 / 166 
 
务后的 24 个月内，工作小组有权在每一季度采取走访、现场抽查、管理层访谈等任何适当方式，
监督、评估商社集团相关避免同业竞争承诺安排的具体执行及落实情况；此后，工作小组有权视
情况适时、择要采取适当方式进行持续监督、评估。商社集团承诺为重庆百货行使上述权利提供
各项工作便利和条件，并将与重庆百货尽快协调和进一步完善工作机制。工作小组若在上述监督、
评估过程中发现商社集团可能存在不适当遵守同业竞争承诺损害重庆百货利益情形的(例如竞争
性业务发展成熟且具备注入上市公司的条件时而商社集团未积极推动注入上市公司)，工作小组有
权向商社集团及重庆百货及时提出意见或建议；重庆百货有权单方聘请具适当资格的会计师事务
所或其他专业机构对该损害情况进行确认和测算（会计师事务所或其他专业机构的聘请费用由商
社集团承担）；在重庆百货有权部门将前述损害确认和测算结果书面通知商社集团后 30 日内，商
社集团将无条件地以现金方式向重庆百货作出赔偿或补偿。重庆百货有权采取报告、公告等方式
披露该等赔偿或补偿情形。商社集团除作出上述赔偿或补偿措施外，还需严格遵守《承诺函》的
相关要求将竞争性业务以合理的商业条件积极推动竞争性业务注入上市公司。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。目前商社集团与公司不存在同业竞争。 
（四）新天域湖景及与其实际控制权有关的法律主体的承诺新天域湖景、与新天域湖景实际
控制权有关的四家法律主体 New Horizon Capital, L.P.、Tetrad Ventures Pte Ltd.、Hony Capital 
Fund III, L.P.、GS Hony Holdings I Ltd.分别做出如下了不可撤销的承诺：“依照中国法律法
规，严格履行作为上市公司股东应履行的信息披露义务等法定义务，承诺人对此承担相应的连带
责任。未来如果向第三方直接或间接转让在上市公司拥有权益的股份，将严格履行相应的报告和
公告义务，并要求受让方出具同等的不可撤销的承诺函（不含在二级市场通过证券交易所股票交
易系统进行的股票交易的受让方）。”  
承诺履行情况：新天域湖景严格按照承诺履行,目前新天域湖景已全部出售其所持公司股份，
不再为公司股东。 
（五）商社集团、新天域湖景关于可能存在的税务问题引发损失而出具的承诺 
商社集团/新天域湖景承诺：对于新世纪百货改制引入新天域湖景之前存在的税务问题，包括合并
纳税事项，给上市公司造成的损失均由商社集团承担；对于新世纪百货改制引入新天域湖景之后
存在的税务问题给上市公司造成的损失，商社集团/新天域湖景将按出资占比承担。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。公司没有因新世纪百货税务问题而造成损失。目前
新天域湖景已全部出售其所持公司股份，不再为公司股东。 
注 3：根据《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（130529号）的要求，公司将
采取有效措施并承诺“2012 年度非公开发行股票募集资金不投向地产、财务性投资”，具体承诺
如下：1、本次非公开发行募集资金在扣除发行费用后，全部存放于公司董事会设立的专项账户，
并在募集资金到账后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订募集资金专户存储三方
监管协议。2、公司本次非公开发行募集资金在扣除发行费用后，将严格按照本次非公开发行股票
预案使用，不会用于地产开发。3、公司本次非公开发行募集资金在扣除发行费用后，除现金管理
外，不会用于购买股票、可转债以及其他证券等财务性投资，现金管理投资的产品必须符合《上
市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》的要求。 
承诺履行情况：公司已履行承诺，募集资金已全部使用完，未将募集资金用于地产开发、购
买股票、可转债以及其他证券等财务性投资。 
注 4：商社集团承诺，除非国家法律法规允许的原因或经中国证券监督管理委员会豁免，商
社集团自完成本次交易股权登记之日起三十六个月内，不转让其因本次交易拥有权益的重庆百货
股份。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间。商社集团未出售非公开发行股票所持的股份。 
注 5：（一）商社集团承诺：商社集团拟认购控股子公司重庆百货大楼股份有限公司(“重庆
百货”)非公开发行的 A股股票。鉴于重庆百货及其下属企业(“各相关企业”)在房屋租赁方面存
2014 年年度报告 
30 / 166 
 
在出租方权属证书及有权出租的证明文件不完备等若干不规范情形，商社集团现就各相关企业该
等房屋租赁事宜作出确认及承诺如下：1、据重庆百货提供的房屋租赁方面的资料，商社集团确认，
各相关企业依法根据租赁合同持续占有并公开使用相关租赁物业。目前，没有任何第三方对该等
租赁物业或租赁事项提出任何异议或其他权利主张，也不存在被政府主管部门限制、禁止占有和
使用该等物业或就此进行行政处罚的情形。同时，各相关企业历史上也从未与出租方等因该等租
赁物业或租赁事项发生争议或纠纷而导致各相关企业承担重大损失。2、商社集团承诺，若相关租
赁情况显著影响各相关企业占有和使用租赁房屋以从事正常业务经营，商社集团将积极采取有效
措施促使各相关企业业务经营持续正常进行，以减轻或消除不利影响。包括但不限于：(1) 与出
租方等相关方沟通，对纠纷或争议问题(如有)进行协商谈判；(2) 与政府主管部门汇报请示，对
有关问题进行调解或安排；(3) 协助重庆百货积极寻找及安排相同或相似条件的物业供各相关企
业经营使用。3、商社集团同时承诺，若相关租赁情况导致各相关企业产生额外支出或损失(包括
政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁费用、第三方索赔等)，商社集团将积极与政府相关主管部门、
出租方及第三方等相关方协调磋商，以在最大程度上支持相关企业正常经营，避免或控制损害继
续扩大；同时，针对各相关企业由此产生的经济支出或损失，商社集团将积极支持各相关企业根
据租赁合同等约定向相应的出租方、合作方主张权利或要求承担赔偿责任，以最大程度上维护及
保障各相关企业的利益。 
（二）公司承诺：公司及公司子公司目前可实际占有或合理使用相关物业，并没有因未取得
或暂未取得相关的权属证明而受到重大不利影响，也不存在导致公司重大损失以致于不符合本次
发行条件的情形；就公司及公司子公司实际占有和使用该等土地、房屋的情形，不存在第三方就
此主张权利或要求赔偿的情况，亦不存在相关政府主管部门限制、禁止其占有和使用该等物业或
就此进行行政处罚的情形。就存在的物业瑕疵问题，公司承诺：1、积极解决目前不规范使用物业
的行为：对于因手续不全造成瑕疵的物业，尽快补办相关手续，办理相关权属文件；对于无法通
过补办手续获得相关权属文件的物业，择机论证寻找相应地段的可替代的合法合规的经营场所，
确保稳健经营；2、如果第三方权利人提出合法要求或通过诉讼取得该等房屋的房屋所有权或该等
房屋所占土地的土地使用权，或相关政府作出行政处罚，需要公司搬迁时，公司将搬移至权属文
件齐全或合法租赁的场所继续经营业务，该等搬迁不会对公司的经营和财务状况产生重大不利影
响；3、为了确保公司利益，公司将用长远眼光看待物业资产问题，加强风险管理和控制, 在今后
的经营过程中，对于新筹建项目，严格规范项目物业使用，综合统筹协议，严控和避免不规范物
业的使用。 
承诺履行情况：该项承诺正在履行期间，商社集团和公司正按照上述承诺依法履行。 
注 6：商社集团关于避免同业竞争的承诺 
承诺内容及履行情况同注 2-（三） 
注 7：长期分红规划 
《重庆百货大楼股份有限公司中长期分红规划》内容具体详见 2012 年 10 月 30 日上海证券交
易所（www.sse.com.cn）公告。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 167 
2014 年年度报告 
31 / 166 
 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
70 
保荐人 王晖、孙勇 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司董事会继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计和内部控
制审计机构。 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人未受到任何处罚。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交
易
基
本
信
息 
2013年1
月1日归
属于母
公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属
于母
公司
股东
权益
（+/-
） 
重庆市重百食品开发有限公司     -1,220,000.00 1,220,000.00   
重庆元隆公路实业有限公司     0.00 0.00   
成都彩虹电器（集团）股份有限公
司 
    -500,000.00 500,000.00   
江苏炎黄在线物流股份有限公司     -100,000.00 100,000.00   
重庆登康口腔护理用品股份有限公
司 
    -4,500,000.00 4,500,000.00   
重庆联合产权交易所股份有限公司     -5,121,400.00 5,121,400.00   
2014 年年度报告 
32 / 166 
 
重庆美的生活电器销售有限公司     -1,230,891.31 1,230,891.31   
合计 
/   -12,672,291.31 12,672,291.3
1 
  
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》,将在“长期股权投资”核算的对重庆市重百食品
开发有限公司、重庆元隆公路实业有限公司、成都彩虹电器（集团）股份有限公司、江苏炎黄在
线物流股份有限公司、重庆登康口腔护理用品股份有限公司、重庆联合产权交易所股份有限公司、
重庆美的生活电器销售有限公司的股权投资,追溯调整至“可供出售金融资产”核算。同时对应的
减值准备也做相应调整。该调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个资产负债表报表项目
金额产生影响,对公司2013年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
52,305,123.50 -52,305,123.50 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》，公司将“应付职工薪酬”中核算的长期辞退福利追
溯整 13 年末数据至“长期应付职工薪酬”核算；将设定受益计划追溯调整 2014 年期初数据至“长
期应付职工薪酬”核算，并调整 14 年期初的盈余公积、未分配利润。对公司 2013 年度总资产、
负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目：   
长期应付职工薪酬 16,304,738.83 辞退福利 
应付职工薪酬 -16,304,738.83 辞退福利 
 
 
3 准则其他变动的影响 
政府补助变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，公司将“其他非流动负债” 核算的政府补助
追溯调整至“递延收益”核算。对公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生
任何影响。 
 
 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
33 / 166 
 
公司对 2013年度报告会计差错事项进行了更正，并经公司第六届二十一次董事会审议通过，
内容详见公告（公告编号：临 2014-034）。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 34,387,047 8.46       -170,000 -170,000 34,217,047 8.42 
1、国家持股                                 
2、国有法人持股 33,450,915 8.23       -15,868 -15,868 33,435,047 8.23 
3、其他内资持股 936,132 0.23       -154,132 -154,132 782,000 0.19 
其中：境内非国有法
人持股 
782,000 0.19           782,000 0.19 
境内自然人
持股 
154,132 0.04       -154,132 -154,132 0 0.00 
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                       
境外自然人
持股 
                      
二、无限售条件流通
股份 
372,141,418 91.54       170,000 170,000 372,311,418 91.58 
1、人民币普通股 372,141,418 91.54       170,000 170000 372,311,418 91.58 
2、境内上市的外资
股 
                      
3、境外上市的外资
股 
                      
4、其他                       
三、股份总数 406,528,465 100.00       0 0 406,528,465 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，有 1 家原未参与股权分置改革的限售自然人股东完成股改，向重庆商社（集团）
有限公司偿还其所代垫的股份。详见公告：临 2014-022。 
