深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,992 
销售人员 185 
技术人员 302 
财务人员 59 
行政人员 98 
其他 181 
合计 2,817 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 9 
硕士 101 
本科 426 
大专 403 
大专以下 1,878 
 0 
合计 2,817 
2、薪酬政策 
薪酬方面，公司结合市场薪资提升情况，参照同行内薪资水平，以及内部员工晋升发展需要，每年度都会进行不等幅度的调
薪，采取不同的激励措施，提升员工的满意度，更能极大地提升员工的工作积极性，提高工作效率，为企业创造更多的利润。 
 
3、培训计划 
培训方面，采用内训+外训结合的模式，提升员工的综合素质和工作技能，以及管理者的管理能力。针对不同阶段的员工，
公司开展不同的培训，有新员工入职培训，在职人员技能提升培训等。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际
情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运
作，提高公司治理水平。  
 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工
作细则》、《关联交易管理办法》等文件。通过一系列的制度建设及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从
制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的
制度保障。  
 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东和股东大会  
 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
 
报告期内，公司共召开6次股东大会，均由公司董事会召集召开。公司邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，按照《公司法》、《公司章程》的规定应
由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人  
 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。  
 
（三）关于董事和董事会  
 
公司董事会成员共计7名，其中独立董事3名，超过董事会成员总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事
规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
 
报告期内，公司完成了董事会换届选举，共召开14次董事会，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
 
（四）关于监事和监事会  
 
公司监事会成员共计3人，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事参加相关培
训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。 
 
报告期内，公司完成了监事会的换届选举，公司共召开14次监事会，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩
效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
 
（六）关于公司与投资者  
 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
（七）内部审计制度的建立和执行情况  
 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制
度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。
通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司
内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员会负
责及报告工作。  
 
 
（八）关于相关利益者  
 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.64% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.29% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.69% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.74% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.75% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 18.47% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
屈先富 14 8 6 0 0 否 3 
赵登平 1 1 0 0 0 否 0 
胡左浩 12 3 8 1 0 否 1 
王威 11 5 6 0 0 否 3 
王诚 2 2 0 0 0 否 0 
霍全生 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司章程》（以
下简称“《公司章程》”）等有关规定，在2017年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董
事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交
董事会的相关事项，维护公司和中小股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面独立董事利用自己的专业优势，密切关
注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经
营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名
任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
 
公司对独立董事的相关建议均予以采纳。 
 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会： 
 
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会议事规则》等，认真审阅每季度公
司内审部门提交的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，持
续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况，勤勉尽责。 
 
报告期内，公司审计委员会共召开会议5次，重点对公司定期财务报告、生产经营控制，募集资金使用情况、会计政策
变更等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议。 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》等相关规定，共召开薪酬与考核委员会会议2次。重点对调整独立董事薪酬事项进行了考核审查。同时，薪酬与考
核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的
岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
 
 
3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，积
极履行职责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分的讨论与论证，并报董
事会审议，为公司持续稳定发展提出了有效建议和意见。报告期内，战略委员会共召开会议2次，重点对发行股份及支付现
金购买资产事项、收购江苏万邦微电子有限公司部分股权进行了详细的论证与分析。 
 
 
4、提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的相关要求，秉着勤勉
尽职的态度履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司高级管理人员的候选人。报告期内，提
名委员会共召开会议3次，重点对董事会换届选举和补选独立董事、聘任总经理、董事会秘书、财务负责人、证券事务代表
进行了认真审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《劳动合同法》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管
理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应
年薪和年终奖等方面的激励。 
 
报告期内，公司不断建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和逐步完善经营者的激励约束机制，有效
地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健
康、持续发展。公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工作目标
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发展。
高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高级管理人员分管工作的工作
目标完成情况，进行综合考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情况的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）上市公司组织架构
设置严重缺失；（2）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊；（3）注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报；（4）公
司运营管理上存在严重违反法律法规的行
为。                                                                    
出现下列情况的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷：（1）对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施，且没有相应的补偿措施；（2）
未依照会计准则选择和应用会计政策。 
一、重大缺陷 1、缺乏民主决策程序；
2、决策程序导致重大失误；3、违反国
家法律法规并受到处罚；4、中高级管
理人员和高级技术人员严重流失；5、
重要业务缺乏制度控制或制度系统失
效；6、内部控制评价发现的重大缺陷
未得到整改。                                  
二、重要缺陷 1、民主决策程序存在但
不够完善；2、决策程序导致出现一般
失误；3、违反企业内部规章，形成损
失；4、关键岗位业务人员流失严重；5、
重要业务制度或系统存在缺陷；6、内
部控制重要缺陷未得到整改。                                                             
三、一般缺陷 1、决策程序效率不高；
2、违反内部规章，但未形成损失；3、
一般岗位业务人员流失严重；4、一般
业务制度或系统存在缺陷；5、内部控
制一般缺陷未得到整改；6、存在的其
他缺陷。 
定量标准 
一、一般缺陷                                                                
利润总额：错报＜2%                                                     
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
主营业务收入：错报＜2%                                                 
二、重要缺陷                                                                       
利润总额：2%≤错报＜5%                                             
主营业务收入：2%≤错报＜5%                                              
三、重大缺陷                                                                
利润总额：5%≤错报                                                         
主营业务收入：5%≤错报 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
