深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投
资者关系管理，不断完善法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司治理水平。 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，以及《公司章程》的规定，公司已制定了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《财务
管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《关联交易管理办法》、《内部审计制度》、《年报信息披露重大差错责
任追究制度》、《募集资金使用管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制度》、《会计师事务所选聘
制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《对外担保管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》
等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 16 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 06 月 16 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 10 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 14 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 18 日 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会 2014 年第一次
会议 
2014 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 01 月 16 日 
第二届董事会 2014 年第二次
会议 
2014 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 01 日 
第二届董事会 2014 年第三次
会议 
2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会 2014 年第四次
会议 
2014 年 04 月 22 日   
第二届董事会 2014 年第五次
会议 
2014 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 30 日 
第二届董事会 2014 年第六次
会议 
2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会 2014 年第七次
会议 
2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会 2014 年第八次
会议 
2014 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 02 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2011年11月23日召开的第一届董事会2011年第七次会议审议通过制定了《深圳金信诺高新技术股份有限公司年报信息
披露重大差错责任追究制度》并严格按照该制度执行。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 27 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2015]0778 号 
注册会计师姓名 李宁、阮喆 
审计报告正文 
深圳金信诺高新技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳金信诺高新技术股份有限公司(以下简称金信诺公司)财务报表，包括2014年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金信诺公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，金信诺公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金信诺公司2014年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)                                中国注册会计师： 
 
中国·杭州                                        中国注册会计师： 
 
                                                              报告日期：2015年3月27日 
 
