深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司所从事的主要业务、产品及用途 
公司专业从事信号互联产品的研发设计、生产、销售，为全球顶尖的移动通信运营商、通信基础设备提供商、通信天线
制造企业、航天航空及电子科技单位提供高性能、可设计定制的信号互联产品及一站式服务解决方案。 
公司产品覆盖了射频、电、光等连接领域的核心元器件，产品包括中高端射频同轴电缆、射频连接器及组件、射频印制
线路板；电连接器、低频连接器及组件；光纤光缆、光模块；集成电路和模组等，并将产品及技术整合成通信基站系统、无
线通信网络覆盖系统、微波通信系统、广播电视系统、轨道交通信号系统、航电系统和电光抗干扰系统等信号互联的服务解
决方案。同时，公司为珠三角地区供应链上下游企业提供应收账款保理业务。 
 
2、经营模式 
公司一直致力于为不同领域客户提供涵盖信号互联一站式服务解决方案，并提供方案内为中高端信号互联产品的打包供
应服务。同时，公司坚持的“Design-In”的设计定制模式，致力于在研发工作前期，深入客户生产及研发部门，了解客户产品
需求，与客户形成紧密的合作关系，从前期调研、立项、研发、设计、试验、生产等多项环节均与客户保持高度同步，明确
各个环节的需求及要点，最终达到客户对于产品的个性化要求及指标。此外，公司设有预研部，率先探索及研发下一代信号
互联产品，在客户提出新的需求前，提前做好技术储备。公司也积极与国内外顶级的企业及研究所展开产学研合作，如哈尔
滨工程大学、国防科技大学等单位，以市场需求为导向，共同研发新的产品及技术。 
在明确需求的基础上，公司严格履行规范的采购流程进一步降低采购成本，借助于标准化的生产流程保证产品的质量，
通过自动化和信息化建设不断提高生产效率，从而与华为、爱立信、康普等引领行业技术发展的业内顶尖客户保持常年良好
的合作关系，不断提升合作的深度和广度，保持对前沿技术及应用的敏感度及高效的产业化应用度，以对客户的深刻理解来
做服务，以对整机和系统的全面掌握来指导公司元器件产品的研发方向，从而把握行业不同阶段和周期的发展机遇，不断提
升品牌知名度，增加全球市场份额。 
公司在坚持中高端产品的自主创新的同时，通过对行业的深刻理解和广泛调研，积极开展符合战略设想的对外投资和收
购，以及混合所有制的合作。从投资设立的金信诺光纤光缆、金信诺光电技术、加拿大SKY COMMUNICATIONS、长沙金
信诺； 以及投资收购股权的凤市通信、安泰诺、东莞金信诺等，还有与绵阳金信诺公司、中航信诺公司合资设立的混合所
有制公司等，公司的投资战略紧紧围绕公司的主营业务与核心客户需求，致力于为客户提供复杂产品系列的一站式解决方案，
并已将这一服务模式从通信、航天航空和电子科技，推广到海洋船舶、轨道交通、新能源汽车、工业控制、医疗等新的市场
领域。公司的各个专业子公司各有专长，通过文化与流程整合，在产品和市场上达成了成熟的合作模式，形成了良好的协同
效应。公司未来仍将在公司整体战略方向上，充分利用市场资源与资金平台，加大投资力度，实现跨越式的发展。 
 
3、主要的业绩驱动因素 
     报告期内，公司实现营业收入201,592.97万元，同比增长31.57%；利润总额25,457.59万元，同比增长45.49%；归属于
上市公司股东的净利润19,543.69万元，同比增长41.07%；经营活动产生的现金流量净额18,094.65万元，同比净流入增加
30.90%。 
（1）外部因素： 2016年通信行业整体发展符合预期，4G网络建设维持景气，海外发展中国家网络建设也进入高速期，
通信设备市场需求保持稳定增长。在航天航空、电子科技、水下探测等领域，由于政府 “军民融合”及建设“海洋强国”等政
策因素，均对公司业绩形成正面影响。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（2）自身因素：公司为不同领域的客户提供可定制的信号互联的一站式解决方案，并提供方案内复杂系列产品的打包
供应。在产品系列上，公司深耕射频同轴电缆、连接器及组件领域多年，并不断拓展产品覆盖领域，新增射频印制线路板；
电连接器、低频连接器及组件；光纤光缆、光模块；集成电路和模组等，产品覆盖到射频、电、光等连接领域的核心元器件，
公司的多品类多产品的一站式供应方案更趋完善，不但扩大了对原有核心客户的供应品类，也将这一模式拓展到了更多的高
端客户；同时，公司坚持与行业尖端客户同行，提前储备下一代技术，特别是5G通信（天馈领域）部分核心技术、卫星通信
系统天线技术及核心芯片设计和模组产品等，为顶尖客户提供“Design-in”的设计定制服务，从而获得了客户的高度认可和订
单保证。 
报告期内，公司完成非公开发行股票12亿元，用于金信诺工业园、新型连接器生产及研发中心建设项目、特种线缆产能
扩建项目、大数据线缆生产基地建设项目、年产45万平方米印制电路板项目、金信诺企业信息化管理平台、补充流动资金等
项目。募集资金多用于新项目研发、以及现有项目提升产能保证交付，为未来公司继续保持增长提供有力保障。 
 
4、公司所处的行业情况 
     公司提供多领域的信号互联产品的解决方案，以及方案内信号互联产品的打包供应。根据公司产品，公司所处的细分
行业为通信系统设备制造业，按照2012年10月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于“电气机械
和器材制造业”（C38）。 
（1）信号电缆的市场格局及趋势 
    随着电子产品、汽车工业、医疗事业的不断升级，电子及航空领域的快速发展，未来全球信号电缆行业将在通信以外的
领域呈现出快速增长的态势。据中国产业信息网显示，高端电缆及连接组件供应商的客户多元化是必然趋势，未来轨道交通、
新能源汽车、医疗设备等应用领域蕴藏较大增长机会。对公司来说，维系原有核心客户、努力提高市场占有率是不断提升核
心竞争力和保持稳定增长的必然选择；而在新的应用领域，公司提前布局的研发投入、技术储备及市场拓展，将逐步在新领
域内形成新的业务及利润增长点。其中，通信、航天航空和电子科技为传统优势业务，轨道交通、医疗设备等领域为重点发
展业务，新能源汽车、工业控制及机器人为探索发展的业务领域。 
（2）连接器的市场格局及趋势 
    连接器作为信号互联的关键部件和核心组成部分，与公司的信号线缆产品天然互补，在公司实现成为信号互联产品及技
术一站式解决方案提供商的发展战略中有着极其重要的意义。连接器作为信号互联的关键通路，其产品质量和技术水平将直
接影响到通信速率、信号损耗、信息安全性等客户采购过程中的关键决策因素。现阶段我国连接器行业形成由“在华国际一
线品牌、大型用户企业下属的专业配套单位、国内普通厂商”构建形成的三大竞争梯队。 
    据中国产业信息网显示，2016 年全球连接器市场达到 544 亿美元，同比增长 4.5%，依然保持稳健成长的态势。中国
市场表现更优，增速约为全球市场增速两倍，同比增长10%，达到159.4亿美元，占全球比例接近30%，并已成为全球第一大
连接器消费市场地区。而汽车领域是连接器最大的市场，占全球连接器产业的22.2%。公司投资设立的金信诺光电公司，为
在新能源汽车领域的技术产业化之举措。未来公司将沿着市场的增长趋势，实现连接器与信号电缆及其它的体系产品的高效
融合，为客户提供高质量的“一站式”解决服务方案。 
（3）PCB板的市场格局及趋势 
    目前，PCB已然成为“电子产品之母”，其应用几乎渗透于电子产业的各个终端领域中，包括计算机、通信、消费电子、
工业控制、医疗仪器、国防军工、航天航空等诸多领域。未来随着新一代信息技术产业的发展，智能汽车、智能家电、智能
制造等新兴行业应用不断涌现，PCB产品的用途和市场将不断扩展。 
根据Prismark预测，未来几年全球PCB行业仍将保持稳定的增长态势，预计2017年全球PCB行业的市场规模将达到657
亿美元。2012年至2017年中国PCB行业仍将保持增长趋势，在全球的市场地位也将持续提升，中国PCB产值年均复合增长率
可达6%，高于全球水平2.1个百分点，到2017年总产值可达到289.72亿美元，占全球比例上升至44.13%。PCB板是公司互联
产品系列的有力补充，是公司更好地服务现有客户的必然选择。公司正在积极落实募投项目，对PCB产品进行研发升级和产
能提升，以满足客户订单需求。 
（4）光通信器件及光缆的市场格局及趋势 
根据中国报告网研究报告显示，2016年全球光模块市场将超过50亿美元，在2019年将达到60亿美元以上。2015年数据显
示，全球高速光模块的销售收入将达24.43亿美元，且将以年复合增长率12.23%的速度稳步快速增长，预计2020年可达43.5
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
亿美元，占总体光模块市场的60%以上。光模块的市场需求主要来自于基站及网络升级换代的需求以及大规模数据中心建设
的需求；预计到2016，我国基站光模块存量将达3000万个以上，且随着未来5G业务的爆发，光模块的使用量将随着5G业务
的爆发急速扩张。此外，2000年至2015年，全球所有地区光纤光缆需求都以两位数的增长，2016年全球光纤光缆市场增长率
在11%左右，作为全球最大的光纤光缆市场，中国在其中扮演重要的角色，增长率达到57%，特别是三大运营商需求增长达
到全球的50%以上。 
公司的战略布局策略很大程度上取决于客户需求和行业趋势。在过去多年的研发投入下，公司在模拟光模块及数字光模
块的研发与创新均已获得阶段性成果，并将与原有光缆业务一起，逐步实现光通信领域的方案式应用。 
 
5）5G基站以及有源相控阵天线的市场格局及趋势 
 根据中国电子科技集团第54研究所北京研发中心的《5G大规模天线系统研究现状及发展趋势》，随着无线通信技术的
发展，无线网络的丰富应用带动了无线数据业务的爆发式增长，到2020年，数据业务将增长500-1000倍。届时，当前所使用
的无线通讯网络设备已无法满足数据业务增长所带来的的高速数据传输任务，而且随着设备小型化、集成化、灵活化的系统
发展是永恒的主题，有源集成化天线将是5G大规模天线系统的必然选择。 
公司的战略布局紧跟行业前沿的步伐，与战略合作伙伴共同在5G通信（天馈领域）部分核心技术、卫星通信系统天线技
术及核心芯片设计和模组产品等积极进行业务布局。 
 
5、公司所处的行业地位   
公司为不同领域的客户提供通信基站系统、无线通信网络覆盖系统、微波通信系统、广播电视系统、轨道交通信号系统、
航电系统和电光抗干扰系统等信号互联的服务解决方案。并提供方案内产品的打包供应。 
公司坚持自主创新，在元器件领域，多项产品技术打破外国垄断，在材料、工艺、设备全面拥有自主知识产权。其中，
中高端射频同轴电缆、屏蔽材料、波束控制芯片为行业领导级产品，同时，也是中国射频电缆及连接器行业第一家编写国际
标准并获得颁布的企业，代表了该行业的最高水平。此外，公司产品已覆盖射频、电、光等连接领域的核心元器件，其中连
接器及组件、PCB系列产品、水下探测声呐为行业领先级产品。因此，公司一直与国内外顶级通信基础设备提供商、运营商、
天线厂商以及航天航空和电子科技单位保持良好的合作关系，致力于根据客户不同的需求从而不断地创造出更加贴合客户终
端应用的产品，同时也实现了产品的更新换代。 
近年来，公司围绕“信号互联”与“一站式解决方案服务专家”两个着力点，通过布局国内外区域市场，并购同行业企业，
扩充产品品类，深化产品应用领域等方式，不断扩大“信号互联”的应用领域与应用范围，积累了通信、航空航天等不同领域
的优质客户；在具体应用领域，通过提供“一站式解决方案服务”等方式，将公司产品销售深入到客户的产品设计流程当中，
强化了客户粘性与合作深度。公司未来将紧紧抓住电子信息与通信行业的快速发展期，继续深耕公司原有产品线的客户基础，
同时不断做大做强高端线缆、特种PCB、连接器、光通信器件及光模块、集成电路及模组产品等业务领域，开拓新的业务空
间，逐步实现新的利润增长点。此外，公司为应对国际一体化趋势，在未来将加强对海外市场的拓展，将“金信诺”的品牌认
可度从国内提升到国际市场，为中国通信元器件企业在国际高端市场上占据一席之地。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 增长 11.69% 
无形资产 下降 2.4% 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
在建工程 下降 45.26% 主要系本期在建工程达到预计可使用状态，转入固定资产所致。 
货币资金 增长 319.64% 主要系本期本公司增资所致。 
预付款项 下降 35.62% 主要系本期期末货物到库结转所致。 
应收利息 
增长 151.33% 系 1、期末定期存款增加；2、金诺（天津）商业保理有限公司发放
保理款增加，相应应收利息增加所致。 
一年内到期的非流动资产 增长 82.64% 主要系本期重分类至一年内到期的长期待摊费用所致。 
发放贷款及垫款 
增长 68.3% 主要系本期控股子公司--金诺（天津）商业保理有限公司发放应收保理
款增加所致。 
长期股权投资 增长 100% 主要系本期公司投资合营企业中航信诺（营口）高新技术有限公司所致。 
开发支出 
增长 100% 主要系本期控股子公司--长沙金信诺防务技术有限公司发生开发支出所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1）行业领先的技术研发实力 
公司自成立以来，长期致力于科技创新，有多项产品技术打破外国垄断，填补国内空白，基础材料研究已达到国际先进
水平。除了高端产品的创新开发，公司还积极研发系统级方案，不但在“电磁兼容整体线束设计解决方案”上有独到的研究，
同时在“水下及空中一体化信息系统”上开展了探索性研究并取得了一定成果。 
通过多年的技术积淀，公司保持着研发技术的行业领先地位，公司及三家子公司均获得“国家级高新技术企业”证书。公
司已建立起深圳市级工程技术中心单位、广东省院士专家企业工作站和江苏、江西等地的多个专业实验室，并逐步形成完整
的自主知识产权体系。公司现有专利140项，其中发明专利14项，并起草了多项国际标准，获得国际电工委员会（IEC）审
核发布，并有新的国际标准正在审核中。 
为保障公司研发创新的长久活力和高效运用，公司还与清华大学、哈尔滨工程大学、国防科技大学等进行产学研合作，在新
项目上进行资源配合、发挥各自优势。并于2016年12月通过了广东省院士专家企业工作站审核并挂牌。公司逐年加大在研发
上投入，2016年研发费用投入超过5%。 
（2）专业的人才储备 
公司自成立以来，一直重视人才的挖掘与培养，通过卓有成效的绩效考核与激励制度，培养了稳定的核心管理与技术团
队。近两年来，公司积极进行国际化的人才队伍搭建，聘请了来自世界各地、尤其是来自国际和国内著名企业的行业技术专
家和销售精英，为公司的市场拓展、战略投资、经营整合等储备了高层次的人才队伍。此外，公司自2004年以来推行的“青
山计划”是公司为了适应快速发展长期秉承的人才战略，是金信诺全力塑造的人才工程。十多年来通过持续校园招聘渠道引
进985、211、海外名校、相关专业院校研究生和大学生，通过集中培训、轮岗培养、多通道成才等方式，使其成为高度文化
认同、高素质、高技能的核心员工，逐步成为公司实现战略目标的中坚力量，作为公司未来发展的智力储备。经过多年建设，
公司已成功打造了一支技术出众、忠诚高效、朝气蓬勃、有战斗力的核心人才团队。 
（3）良好的品牌效应、优质的供应资质及客户优势 
公司在主营业务领域已形成先发优势、技术优势和客户资源优势，具有一定的品牌影响力和较好的品牌美誉度。公司在
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
长期合作中与业内高端客户建立起稳定可靠的战略合作关系并实现了营业收入的稳定增长，公司目前是爱立信在中国认证的
重要全球供应商、华为3A级供应商，在航天航空和电子科技领域具备齐全的资质。通过诸多优势的推动和借助创业板上市
平台的展示，公司的品牌美誉度和知名度持续增强，进而形成良好的品牌效应，促进公司优势体系的良性循环，确保公司的
可持续稳定发展。 
（4）差异化的运营管理模式 
近年来，全球化已步入了全新阶段，海外业务对中国企业的全球化服务提出了更高的要求。公司为更好适应全球化服
务要求，2011年10月起分别于美国、巴西、泰国、印度、印尼、瑞典、加拿大等地成立全资控股子公司或办事处，打造“全
球服务网络模式”，为核心客户提供本地化的供应与服务响应，与同行业企业形成差异化竞争。公司借鉴成熟的跨国集团运
营方式，结合自身特色和管理优势，创造适应全球化服务发展的运营管理模式，实现了海外业务规模增长、资源配置优化、
系统效率提高、客户满意度提升以及核心能力强化等目标。 
在服务模式方面，公司一直采用“Design-In”的设计定制方案，依托自身坚实的研发实力，参与客户的产品研发设计环节，
及时掌握客户新产品需求，并根据客户需要调节自身研发方向和调整产品升级，将公司的产品销售渗透至客户的前端研发、
前期设计，创造客户对公司产品的新需求，有效绑定客户，充分提高客户粘性，建立起差异化同业竞争优势。 
公司通过全球服务网络模式和“Design-In”模式的有机结合，深度挖掘了对海内外客户的服务价值，形成与同行业企业的
差异化运营模式，实现业务规模和客户粘性的持续增长及提高。 
 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在国际国内经济环境依然错综复杂，公司管理层围绕年初制定的发展战略和年度经营目标，把握发展机遇，适
时调整经营策略，实现由“专业细分产品提供商”向“信号互联产品及技术一站式解决方案提供商”的战略升级。 
在核心技术方面，公司以传统主业射频传输技术为切入点，逐步向差分信号传输、光信号传输、PCB信号传输、微波信
号传输、毫米波信号传输等信号互联趋势性技术领域覆盖；在产品矩阵方面，公司产品已覆盖了射频、电、光等连接领域的
核心元器件，产品已拓展到中高端射频同轴电缆、射频连接器及组件、射频印制线路板；电连接器、低频连接器及组件；光
纤光缆、光模块；集成电路和模组等。在运营模式方面，除持续夯实产品品类和精品品质等优势外，公司积极为客户提供系
统级的解决方案及“Design-In”设计定制服务。 
 
报告期内，公司实现营业收入201,592.97万元，同比增长31.57%；利润总额25,457.59万元，同比增长45.49%；归属于上市公
司股东的净利润19,543.69万元，同比增长41.07%；经营活动产生的现金流量净额18,094.65万元，同比净流入增加30.90%。 
 
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告期内，
公司总体经营情况如下： 
 
1、报告期内，公司秉承内生外生双轮驱动的发展战略，一方面鼓励公司内技术、管理全面创新，加大新产品开发力度，提
升技术高度，不断完善产品种类，继续研发各品类的代表未来方向的高端产品。另一方面，积极开展对外投资：为深化布局
航空航天及电子科技领域的未来技术及产业化项目，有效开发利用军民两用技术及相关科研资产，公司与营口航盛科技实业
有限公司、中航首泰（深圳）投资管理有限公司（及其管理的产业投资基金）共同成立合资公司中航信诺（营口）高新技术
有限公司；为开拓轨道交通信号产品的应用领域，投资设立了合资公司金信诺（常州）轨道信号系统科技有限公司；为满足
珠三角地区供应链上下游企业应收账款融资的需要，公司投资设立金诺（深圳）商业保理有限公司、深圳市碳融科技有限公
司，并在2017年第一季度投资设立了金信诺光电、加拿大子公司。  
 
2、报告期内，公司注重研发投入、技术沉淀与创新，坚持以高质量产品引导市场。公司作为国家高新技术企业，一贯重视
对研发的不断投入，截至报告期末，公司及子公司累计获得发明专利14项，实用新型专利126项，软件著作权7项，是公司提
高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力的重要组成部分。公司参与IEC国际标准的起草工作，不仅规范国内
外的相关生产厂家，指导更多用户进行选型，也代表着中国的信号电缆及连接器已处于世界领先水平，给整个信号电缆及连
接器行业带来积极的社会经济效益，更快地提高我国整个信号连接领域的国际知名度和竞争力。 
 
3、报告期内，公司持续完善绩效管理机制，以“诚信、创造、融合、责任”的价值理念进一步稳定人才队伍；在研发部门引
入职称资格管理体系，给予优秀员工肯定与晋升；人力资源部门围绕公司及各事业部、各中心战略目标，多层次多渠道引入
营销、研发技术、管理等高端人才，打造业务、管理精英团队，公司通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论形
式与其他员工经常性交流，提升员工整体素质。2016年，公司进一步拓展国际化战略，大力招聘国际化高级管理人员，加强
国外市场拓展与技术支持。大力推进人才梯队建设，加大与各高校的联系，加强订单式培养与建立实习实训基地，为公司发
展源源不断的提供人力资源保障。完善基于战略、业务需要和员工能力提升的培训机制，优化新员工培训体系，严格推行新
员工“传帮带”，按计划完成大学生、新入职人员、中基层管理干部等培训任务；提升了员工职业技能与素养，加强了内部人
才梯队建设与培养。加强公司企业文化建设，积极运用新媒体等多种宣传手段，与党支部、工会组织团队建设活动，营造良
好的企业文化氛围，提高了团队的凝聚力和战斗力。 
 
