深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
（5）商誉减值风险 
截止报告期末，公司商誉金额为261,875,375.86元。如果未来宏观经济形势变化，或被并购的公司市场拓展、内部管理
出现问题，导致经营状况恶化，或未能完成并购时的承诺业绩，根据《企业会计准则》的规定，需要对商誉计提减值，将对
公司未来的经营业绩造成不利影响。 
措施：对此，公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，积极加强公司与被并购公司的企业文化融合以及与公司的发展的
协同，以最大限度地降低商誉减值风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 05 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 14 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 15 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 444,464,488 
现金分红总额（元）（含税） 26,667,869.28 
可分配利润（元） 257,294,352.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 29 日，公司召开第三届董事会 2018 年第四次会议审议通过《2017 年度利润分配预案》，以截止披露前一交易
日的公司总股本 444,464,488 为基数，向全体股东每 10 股分 0.6 元人民币现金（含税），共计派发现金 26,667,869.28 元，
其余未分配利润结转下年。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 133,339,346 股，转增后公司总股
本增加至 577,803,834 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度权益分派方案为：  
以截止披露前一交易日的公司总股本444,464,488为基数，向全体股东每10股派发0.6元人民币现金（含税），共计派发现金
26,667,869.28元，其余未分配利润结转下年。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计转增133,339,346股，转
增后公司总股本增加至577,803,834股。以上利润分配方案已经公司第三届董事会2018年第四次会议审议通过，尚须提交2017
年度公司股东大会审议通过。 
 
2、2016年度权益分派方案为：  
  2017年4月21日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》等相关议案。 
以报告期末总股本444,464,488为基数，向全体股东每10股派发人民币1.00元（含税），共计派发现金44,446,448.80元，剩余
未分配利润结转以后年度进行分配。 
 
3、2015年度权益分派方案为：  
  2016年5月17日，公司召开2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》等相关议案。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
   以报告期末总股本408,532,375股为基数，向全体股东每10股派发人民币0.70元（含税），共计派发现金28,597,266.25元，
剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,667,869.28 130,123,526.79 20.49% 0.00 0.00% 
2016 年 44,446,448.80 195,436,905.45 22.74% 0.00 0.00% 
2015 年 28,597,266.25 138,536,607.47 20.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
杨静霞;朱勤
辉 
股份限售承
诺 
就深圳金信
诺高新技术
股份有限公
司根据协议
约定支付的
诚意金，朱勤
辉和杨静霞
可选择在该
等款项划付
至监管账户
之日起 12 个
月内用于购
买金信诺股
票。且朱勤辉
和杨静霞应
自愿将该部
分股票于中
国证券登记
2017 年 08 月
08 日 
至 2018-08-08 正常履约中 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
结算有限责
任公司办理
限售登记，限
售期应为 12
个月，限售期
的起算点为
诚意金划付
至监管账户
之日。除协议
另有约定外，
存放于监管
账户的资金
除用于购买
金信诺股票，
自该等款项
划付至监管
账户之日起
12 个月内，朱
勤辉和杨静
霞不得支取。 
杨静霞;朱勤
辉 
业绩承诺及
补偿安排 
1、江苏万邦
微电子有限
公司在 2017
年度（含）至
2021 年度
（含）（以下
简称“业绩承
诺期”）累积实
现的扣除非
经营性损益
后的净利润
不低于 12,000
万元（以下简
称“承诺净利
润”），其中，
在 2017 年度、
2018 年度、
2019 年度、
2020 年度和
2021 年度预
计实现的扣
除非经营性
损益后的净
利润分别不
2017 年 08 月
18 日 
至 2021-12-31 正在履约中 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
低于 1,000 万
元、2,000 万
元、3,000 万
元、3,000 万
元、3,000 万
元。如根据会
计师事务所
出具的专项
审计报告，江
苏万邦微电
子有限公司
在业绩承诺
期内累积实
际实现的归
属于母公司
的扣除非经
常性损益后
的净利润（以
下简称“实际
净利润”）未能
达到承诺净
利润（即
12,000 万元），
朱勤辉和杨
静霞将对深
圳金信诺高
新技术股份
有限公司进
行补偿。 
其他承诺 
深圳金信诺
高新技术股
份有限公司 
金信诺同意，
如江苏万邦
在 2017 年度
实现的扣除
非经常性损
益后的净利
润达到 3,000
万元；或 2017
年度实现的
扣除非经常
性损益后的
净利润达到
1,800 万元，
2018 年上半
年度实现的
2017 年 08 月
18 日 
至 2018-06-30 正常履约中 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
扣除非经常
性损益后的
净利润达到
2,000 万元，
则江苏万邦
管理团队或
管理团队书
面指定的投
资方，有权以
不低于金信
诺本次受让
江苏万邦股
权价格的当
期评估价格，
回购金信诺
持有的江苏
万邦 2%的股
权。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
黄昌华、郑军 
股份减持承
诺 
担任公司董
事、高级管理
人员的股东
黄昌华、郑军
同时承诺其
所持本公司
股份锁定期
限届满后，在
其担任公司
董事、监事及
高级管理人
员职务期间，
每年转让的
股份不超过
其所持本公
司股份总数
的 25%，离职
后半年内不
转让其直接
或间接持有
的本公司股
份。 
2011 年 06 月
19 日 
长期 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
张田 
股份减持承
诺 
公司董事长
黄昌华之妻
姐张田（其配
偶为肖东华
2011 年 06 月
19 日 
长期 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
先生）承诺：
其所持本公
司股份锁定
期限届满后，
在黄昌华及
肖东华担任
公司董事、监
事及高级管
理人员职务
期间，每年转
让的股份不
超过其所持
本公司股份
总数的 25%，
在黄昌华及
肖东华离职
后半年内不
转让其直接
或间接持有
的本公司股
份。 
况发生。 
肖东华 其他承诺 
作为本次发
行的认购对
象欣诺投资
的合伙人，肖
东华已出具
《承诺函》，
具体承诺内
容如下：“1、
本人为发行
人持股 5%以
上股东张田
的配偶，为发
行人关联方。
本人与发行
人本次非公
开发行聘请
的保荐机构
（主承销
商）、发行人
律师及会计
师不存在任
何关联关系；
2、本人与欣
2016 年 03 月
21 日 
至 2017-10-31 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
诺投资其他
合伙人之间
不存在分级
收益等结构
化的安排，不
存在优先、劣
后等级安排；
3、本人以自
有资金、借贷
资金或合法
筹集的资金，
按照自身认
缴的出资额
向欣诺投资
出资，不存在
代持、信托、
委托等方式
认缴并向欣
诺投资出资
的情况；4、
本人保证在
发行人本次
非公开发行
通过中国证
券监督管理
委员会核准
后，发行方案
于中国证券
监督管理委
员会报备前，
根据欣诺投
资出具的缴
款通知书的
要求足额缴
纳出资，一次
性将资金划
入欣诺投资
指定的账户；
5、金信诺本
次非公开发
行结束后，在
本次非公开
发行认购股
份锁定期内，
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
本人不会转
让其所持有
的财产份额
或退出合伙；
6、若违反上
述承诺给欣
诺投资、金信
诺及其股东
造成损失的，
本人将承担
相应的法律
责任。” 
郑军 其他承诺 
作为本次发
行的认购对
象欣诺投资
的合伙人，郑
军已出具《承
诺函》，具体
承诺内容如
下：“1、本人
为发行人董
事、总经理，
为发行人关
联方。本人与
发行人本次
非公开发行
聘请的保荐
机构（主承销
商）、发行人
律师及会计
师不存在任
何关联关系；
2、本人与欣
诺投资其他
合伙人之间
不存在分级
收益等结构
化的安排，不
存在优先、劣
后等级安排；
3、本人以自
有资金、借贷
资金或合法
筹集的资金，
2016 年 03 月
21 日 
至 2017-10-31 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
按照自身认
缴的出资额
向欣诺投资
出资，不存在
代持、信托、
委托等方式
认缴并向欣
诺投资出资
的情况；4、
本人保证在
发行人本次
非公开发行
通过中国证
券监督管理
委员会核准
后，发行方案
于中国证券
监督管理委
员会报备前，
根据欣诺投
资出具的缴
款通知书的
要求足额缴
纳出资，一次
性将资金划
入欣诺投资
指定的账户；
5、金信诺本
次非公开发
行结束后，在
本次非公开
发行认购股
份锁定期内，
本人不会转
让其所持有
的财产份额
或退出合伙；
6、若违反上
述承诺给欣
诺投资、金信
诺及其股东
造成损失的，
本人将承担
相应的法律
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
责任。” 
黄昌华 其他承诺 
作为本次发
行的认购对
象欣诺投资
的合伙人，黄
昌华已出具
《承诺函》，
具体承诺内
容如下：“1、
本人为发行
人董事长、实
际控制人，为
发行人关联
方。本人与发
行人本次非
公开发行聘
请的保荐机
构（主承销
商）、发行人
律师及会计
师不存在任
何关联关系；
2、本人与欣
诺投资其他
合伙人之间
不存在分级
收益等结构
化的安排，不
存在优先、劣
后等级安排；
3、本人以自
有资金、借贷
资金或合法
筹集的资金，
按照自身认
缴的出资额
向欣诺投资
出资，不存在
代持、信托、
委托等方式
认缴并向欣
诺投资出资
的情况；4、
本人保证在
2016 年 03 月
21 日 
至 2017-10-31 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
发行人本次
非公开发行
通过中国证
券监督管理
委员会核准
后，发行方案
于中国证券
监督管理委
员会报备前，
根据欣诺投
资出具的缴
款通知书的
要求足额缴
纳出资，一次
性将资金划
入欣诺投资
指定的账户；
5、金信诺本
次非公开发
行结束后，在
本次非公开
发行认购股
份锁定期内，
本人不会转
让其所持有
的财产份额
或退出合伙；
6、若违反上
述承诺给欣
诺投资、金信
诺及其股东
造成损失的，
本人将承担
相应的法律
责任。” 
黄昌华等董
事、高级管理
人员 
其他承诺 
"根据中国证
监会《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即期
回报有关事
项的指导意
见》（证监会
公告[2015]31
2016 年 01 月
15 日 
长期 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
号）等文件的
有关规定，深
圳金信诺高
新技术股份
有限公司（以
下简称“公
司”）董事、高
级管理人员
及控股股东、
实际控制人
就保障公司
填补即期回
报措施切实
履行出具如
下承诺：一、
公司董事、高
级管理人员
相关承诺公
司董事、高级
管理人员承
诺忠实、勤勉
地履行职责，
维护公司和
全体股东的
合法权益，并
根据中国证
监会相关规
定对公司填
补即期回报
措施能够得
到切实履行
作出如下承
诺：1、不得
无偿或以不
公平条件向
其他单位或
者个人输送
利益，也不采
用其他方式
损害公司利
益；2、对董
事和高级管
理人员的职
务消费行为
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
进行约束；3、
不动用公司
资产从事与
履行职责无
关的投资、消
费活动；4、
由董事会或
薪酬委员会
制订的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩；5、
未来拟公布
的公司股权
激励的行权
条件与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。
二、公司的控
股股东、实际
控制人相关
承诺 公司的
控股股东、实
际控制人黄
昌华承诺：不
越权干预公
司经营管理
活动，不侵占
公司利益，切
实履行对公
司填补回报
的相关措施。 
兵工财务有
限责任公司；
财通基金管
理有限公司；
深圳市前海
欣诺投资合
伙企业；天治
基金管理有
限公司；易方
达资产管理
股份限售承
诺 
自深圳金信
诺高新技术
股份有限公
司本次非公
开发行的股
票上市之日
起 12 个月内，
锁定本公司/
本人所认购
的上述股份，
2016 年 10 月
31 日 
至 2017-10-31 
承诺人严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺事项的情
况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
有限公司 不得进行流
动转让。 
股权激励承诺 
深圳金信诺
高新技术股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依股权激励
计划获取有
关限制性股
票提供贷款
以及其他任
何形式的财
务资助，包括
为其贷款提
供担保。 
2013 年 02 月
06 日 
长期 
承诺人严格
遵守上述承
诺，未发生违
反上述承诺
的情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 
张田及其配
偶肖东华先
生 
股份增持承
诺 
计划自 2015
年 7 月 9 日起
6 个月内，根
据市场情况，
在法律法规
允许的条件
下，通过证券
公司、基金管
理公司定向
资产管理等
多种方式增
持本公司股
票，增持金额
合计不低于
520,520,000
元人民币。
2016 年 1 月
12 日，公司召
开 2016 年第
一次临时股
东大会审议
通过《关于公
司持股 5%以
上股东及其
配偶变更增
持公司股份
计划的议
案》，张田女
士及其配偶
肖东华先生
计划至 2017
2015 年 07 月
09 日 
至 2017-4-30 
截至 2016 年
10 月 31 日，
肖东华先生
通过资管计
划及认购非
公开发行股
票方式总计
增持公司股
票总额
521,463,746.6
35 元。张田女
士及其配偶
肖东华先生
的增持计划
实施完毕。增
持完成后六
个月内，未转
让其本次增
持的金信诺
股份。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
年 1 月 9 日，
将根据市场
情况，通过法
律法规允许
的方式，完成
剩余约
347,041,251
元人民币之
增持金信诺
股票计划。张
田女士、肖东
华先生承诺：
在增持期间
及在增持完
成后六个月
内不转让本
次所增持公
司股份。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准
则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新
准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司2017年度财务报表损益项目影响如下： 
合并财务报表 母公司财务报表 
受影响的2017年12月31日报
表项目名称 
影响金额 受影响的2017年12月31日
报表项目名称 
影响金额 
其他收益 8,829,330.98 其他收益 5,177,552.15 
营业外收入 -8,829,330.98 营业外收入 -5,177,552.15 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017/2016
年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响如下： 
合并财务报表 母公司财务报表 
受影响的2016年12月31日报
表项目名称 
影响金额 受影响的2016年12月31日
报表项目名称 
影响金额 
资产处置收益 -1,526,907.25 资产处置收益 -707,093.76 
营业外收入 -21,720.77 营业外收入 -15,606.87 
营业外支出 -1,548,628.02 营业外支出 -722,700.63 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
见“七、主要控股参股公司分析”部分，在此不再累述。 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 阮喆、张林 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 阮喆 5 年、张林 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)，报酬：与审计服务合并计费。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼
披露标准的其他
诉讼的涉案总金
额 
1,000.64 否 
截至 2017
年 12 月 31
日，公司及
控股子公
司作为原
告涉案金
额合计为
截至 2017 年 12
月 31 日，公司及
控股子公司作为
原告涉案的，已
结案并履行完毕
的涉案金额为
200.84 万元，已
截至 2017 年 12
月 31 日，公司
及控股子公司
涉案的，已结案
并履行完毕的
涉案金额为
511.99 万元，已
  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
689.49 万
元，公司及
控股子公
司作为被
告涉案金
额合计为
311.15 万
元。 
结案但尚在履行
中的涉案金额为
20 万元，尚在审
判程序中的涉案
金额为 468.85 万
元；公司及控股
子公司作为被告
已结案并履行完
毕的涉案金额为
311.15 万元。  
结案但尚在履
行中的涉案金
额为 20 万元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有两期股权激励计划处于实施及待实施状态，其中：首期股权激励计划所涉限制性股票进入最后一个解锁期；
第二期股权激励计划于2017年完成了股份的回购、2018年2月份实施。具体情况如下： 
 
一、首期股权激励计划的实施情况 
 
1、2012 年 11 月 8日，公司第一届董事会 2012 年第九次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》；公司独立董事对《深圳金信诺高新技术股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）》及其摘要发表了独立意见；北京市金杜律师事务所对公司股权激励所涉及的相关事项进行了
核查和验证，并出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）的法律意见书》。2012年11
月8日，公司第一届监事会 2012 年第六次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》。上述会议之后，公司将有关股权
激励计划的申请材料上报中国证监会备案。  
 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，
并于2013年1月18日召开第一届董事会2013年第一次会议，审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》、《关于肖东华先生作为股权激励对象的议案》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激
励计划实施考核办法》（修订稿）等议案，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。2013年1月18日公司召开第一届监事
会2013 年第一次会议，审议通过《限制性股票激励计划（草案修订稿）》。 
 
3、2013 年 2 月 6日，公司以现场记名投票与网络投票相结合的表决方式召开 2013 年第二次临时股东大会，会议审议通过
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公
司限制性股票激励计划实施考核办法》（修订稿）、《关于肖东华先生作为股权激励对象的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。 
 
4、2013 年 5 月 24 日，公司第二届董事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象及授予数量的议
案》，公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》（以下简称“《限制性股票激励计划》”）确定的激励对象为58 名，其
中石志宽、陈道仁2 人因个人原因已从公司离职，袁长雷自愿放弃所获授份额，不再具备成为激励对象的条件。公司董事会
经审议后同意取消石志宽等3 人的激励对象资格并取消授予其限制性股票共45,000 股，公司本次授予对象从58 人调整为55 
人，授予的限制性股票总数从260 万份调整为255.5 万份，其中首次授予份额从239 万股调整为234.5 万股。对于本次调整，
公司独立董事对此发表了独立意见，律师对此也发表了相关的法律意见。 
 
公司第二届董事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》，董事会确定以2013
年5月24日作为本次限制性股票的授予日。公司独立董事对此发表独立意见，北京市金杜律师事务所对此发表了法律意见。
2013 年5 月24 日，公司第二届监事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象及授予数量的议案》、
《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》等议案。 
 
5、2013 年 5 月 13 日，公司召开 2012 年度股东大会审议通过《2012年度利润分配预案》。以公司现有总股本110,345,000 
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增4.893742 股，向全体股东每10 股派0.978748 元人民币现金（含税）。其中，
公司首次授予的 234.5 万股限制性股票数量调整为 3,492,583股。 
 
6、公司于2013年 12月12 日召开第二届董事会 2013年第四次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票相关
事项的议案》，公司激励计划规定的预留限制性股票的授予条件已经成就，董事会同意授予8名激励对象21万股限制性股票。
根据《激励计划》和股东大会的授权，董事会确定公司激励计划预留权益的授权日为2013年12月12日，预留限制性股票的授
予价格为9.34元。公司独立董事对此发表独立意见，北京市金杜律师事务所对此发表了法律意见。2013年12月12日，公司召
开第二届监事会2013 年第四次会议审议通过《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。 
 
7、2014 年 4 月 22 日，公司召开第二届董事会 2014 年第三次会议，审议通过了《限制性股票激励计划部分激励股份回购
注销的议案》，因公司2013年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销63名激励对象第
一个解锁期所涉及的已授予但未满足解锁条件的共计111.08万股限制性股票。本次回购注销完成后，公司限制性股票激励计
划将继续按照法规要求执行。2014年6月27日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对限制性股票激励计划部分激励股份回购注
销的更正公告》，更正为因公司2013年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销63名激
励对象第一个解锁期所涉及的已授予但未满足解锁条件的共计1,110,769股限制性股票。 
 
8、2014年8月20日，公司召开第二届董事会2014 年第六次会议审议并通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象叶芳先生因个人原因辞职并已办理完成相关离职手续，同意将
激励对象叶芳先生已获授但尚未解锁的限制性股票31,277 股全部进行回购注销。2014 年8 月20 日，公司召开第二届监事会
2014年第五次会议，审议通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
 
9、2015年3月27日，公司召开第二届董事会2015年第三次会议，审议通过《2014年度利润分配预案》，以2014年年末总股本
163,412,950股为基数，向全体股东每10股转增15股，每10股派发现金1元（含税）。2015年3月27日，公司召开第二届监事会
2015年第三次会议，审议通过《2014年度利润分配预案》。2015年4月23日，公司召开2014年度股东大会，审议通过《2014
年度利润分配预案》。2015年5月7日，公司在巨潮资讯网披露了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记
日为：2015年5月14日，除权除息日为：2015年5月15日。分红后股权激励限售股增至6,401,342股。 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
10、2015年7月1日，公司召开第二届董事会2015年第八次会议，审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设定的首次授予限制性股
票第二个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限制性股票激励计划
（草案）修订稿》的相关规定办理第二个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计54人，可申请解锁并上市
流通的限制性股票数量为2,585,916股，占首次授予限制性股票总数的42.8569%，占公司总股本的0.6330%（实际可解锁的限
制性股票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司完成解锁工作的日期为准）。公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《关
于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期解锁事宜的法律意见书》。
2015年7月1日，公司召开第二届监事会2015年第八次会议，审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性
股票第二个解锁期可解锁的议案》。详见公司于2015年7月1日在巨潮资讯网披露的《关于公司限制性股票激励计划首次授予
的限制性股票第二个解锁期可解锁的公告》（公告编号:2015-109）等公告。 
 
11、2015年8月13日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二期解锁上市流通的
提示性公告》（公告编号:2015-142）。 
 
12、2015年12月04日，公司召开第二届董事会2015年第十四次会议、第二届监事会2015年第十四次会议，审议并通过了《关
于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）
修订稿》设定的预留限制性股票第二个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公
司按照《限制性股票激励计划（草案）修订稿》的相关规定办理预留限制性股票第二个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁
条件的激励对象共计8人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为157500股，占公司总股本的0.038553%。（实际可解
锁的限制性股票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司完成解锁工作的日期为准） 
 
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性
股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期解锁事宜的法律意见书》。详见公司于2015年12月7日在巨潮资讯网披露的《关
于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期可解锁的公告》（公告编号:2015-196）。 
 
13、2015年12月11日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二期解锁上市流通的提示性
公告》（公告编号:2015-198）。 
 
14、2016年6月22日，公司召开第二届董事会2016年第九次会议审议并通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象李辉先生因个人原因辞职并已办理完成相关离职手续，根据《深
圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿》（全文于2013年01月22日刊登在巨潮资讯网）中“第
十五节 本激励计划的变更与终止”的规定以及“第十六节 回购注销的原则”中关于回购价格的规定以及公司2013 年第二次临
时股东大会审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》的规定，同意将激励对
象李辉先生已获授但尚未解锁的限制性股票14,895股全部进行回购注销，回购价格为1.311055 元/ 股 ，公司 2012 、2013、
2014、2015 年度分别实施每10 股派0.978748元并送4.893742股、每10股派0.473194 元、每10股派1元并送15股、每10股派0.7
元（含税）的现金分红方案，公司本次回购不能解锁的限制性股票时应扣除代为收取的该部分现金分红。  
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京市金杜律师事务所关于深圳金信诺高新技
术股份有限公司回购注销限制性股票激励计划部分激励股份、限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期解锁
相关事宜之法律意见书》。 
 
15、2016年6月22日，公司召开第二届董事会2016年第九次会议审议并通过《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制
性股票第三个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设定的首次授予的限制性股
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
票第三个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限制性股票激励计划
（草案）修订稿》的相关规定办理首次授予的限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计53
人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为3,433,031股，占公司总股本的0.8403%，占注销已离职股权激励对象所持已
获授但尚未解锁的限制性股票后总股本的0.8404%。（实际可解锁的限制性股票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成解锁工作的日期为准）公司独立董
事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京市金杜律师事务所关于深圳金信诺高新技术股份有限
公司回购注销限制性股票激励计划部分激励股份、限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜之
法律意见书》。 
 
16、2017年1月4日，公司召开第二届董事会2017年第一次会议、第二届监事会2017年第一次会议审议并通过《关于回购注销
部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象吴江平先生因未满足公司绩效考
核条件，根据《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿》（全文于2013年01月22日刊登在巨
潮资讯网）中“第十节 预留部分限制性股票的处理”的规定以及“第十六节 回购注销的原则”中关于回购价格的规定以及公司
2013 年第二次临时股东大会审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》的规
定，同意将激励对象吴江平先生已获授但尚未解锁的限制性股票35,000股全部进行回购注销，回购价格为3.626元/股 ，公司
2014、2015 年度分别每10股派1元并送15股、每10股派0.7元（含税）的现金分红方案，公司本次回购不能解锁的限制性股
票时应扣除代为收取的该部分现金分红。公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京
市金杜律师事务所关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期解锁及注销部
分已授予限制性股票事宜的法律意见书》。 
 
17、2017年1月4日，公司召开第二届董事会2017年第一次会议、第二届监事会2017年第一次会议审议并通过《关于公司限制
性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设
定的预留限制性股票第三个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限
制性股票激励计划（草案）修订稿》的相关规定办理预留限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励
对象共计7人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为175,000股，占公司总股本的0.03937%。（实际可解锁的限制性股
票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司完成解锁工作的日期为准）公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京市金杜
律师事务所关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期解锁及注销部分已授
予限制性股票事宜的法律意见书》。中信建投证券股份有限公司出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票
激励计划预留限制性股票第三个解锁期可解锁之专项核查意见》。 
 
二、第二期股权激励计划的筹备及实施情况 
 
1、2017年8月1日，公司董事会召开第三届董事会2017年第八次会议，审议通过了《关于回购公司股份的预案》、《关于提
请股东大会授权公司董事会全权办理本次回购工作相关事宜的议案》、《关于召开2017年第三次临时股东大会的议案》，本
次回购股份将作为后期实施公司股份奖励计划、员工持股计划或股权激励计划的股票来源。 
 
2、2017年8月18日，公司以现场投票、网络投票及独立董事征集投票相结合的方式召开了2017年第三次临时股东大会，会议
经特别决议审议并通过了《关于回购公司股份的议案》，对本次回购的方式、用途、回购股份的价格或价格区间、定价原则、
拟用于回购的资金总额以及资金来源、拟回购股份的种类、数量及占总股本的比例、回购股份的期限、与本次回购有关决议
的有效期等涉及本次回购的重要事项予以逐项表决通过。 
 
3、公司于2017年9月22日首次实施了回购，截至2017年11月6日，公司根据相关规定和回购条件，以集中竞价方式实施回购
股份数量100万股，总金额20,080,803元（不含手续费），回购股份占公司总股本的比例为0.22%，最高成交价为23.00元/股，
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
最低成交价为18.90元/股，成交均价为20.08元/股。至此，公司回购股份方案已经实施完毕。 
 
4、2018年1月30日，公司召开了第三届董事会2018年第二次会议、第三届监事会2018年第一次会议审议通过了《关于〈深圳
金信诺高新技术股份有限公司2018年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于<深圳金信诺高新技术股份
有限公司2018年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等相关议案。公司独立董事对《深圳金信诺高新技术股份
有限公司2018年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要发表了独立意见；律师事务所、财务顾问等中介机构出具相应报告。 
 
5、2018年2月23日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合的方式召开了2018年第一次临时股东大会，会
议审议通过了《关于〈深圳金信诺高新技术股份有限公司2018年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于
〈深圳金信诺高新技术股份有限公司2018年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理公司2018年限制性股票激励计划有关事项的议案》等议案。 
 
6、2018年2月27日，公司第三届董事会2018年第三次会议、第三届监事会2018年第二次会议审议通过了《关于2018年限制性
股票激励计划首次授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2018年2月27日。首次授予数量800,000
股，授予价格为7.63元/股。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效，确定的授予日符合相关
规定，律师事务所、财务顾问等中介机构出具相应报告。 
 
 三、实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
（1）首期股权激励计划 
 
（2）第二期股权激励计划 
 
注：第二期股权激励计划对财务的影响未考虑预留股份方案对财务的影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
赣州无剑投
资管理有限
公司 
联营企业 
赣州无剑钰
镰投资合伙
企业（有限合
伙） 
投资管理 5 亿元 3,315.48 3,315.48 -0.48 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）本公司于2017年10月1日与深圳市嘉誉业产业运营有限公司签订租赁合同，租用其位于深圳市龙岗区坪地街道高桥社区
教育北路82号的厂房：其中1#2#厂房、宿舍（2-7楼）、办公楼（2-5楼），合计面积30,800.00平方米，周转仓面积2,174.00
平方米，租赁面积共计32,974.00平方米，租赁期自2017年10月1日至2018年5月31日，规定的租金为每月每平方米26.00元（含
税）。 
（2）本公司于2017年12月22日与深圳湾科技发展有限公司签订租赁合同，租用其母公司深圳市投资控股有限公司位于深圳
市南山区高新南九道10号深圳湾科技生态园10栋B座23-27层01-06号房用于办公，租赁面积共计10,853.83平方米。合同约定
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
租赁期自2017年12月22日至2020年12月21日，其中免租期自2020年9月22日至2020年12月21日，共计91日，上述免租期只有
在本公司完整履行完毕本合同租期时才完整享有。2017年月租金为1,356,195.01元，租赁期间租金标准从签订合同后的每年1
月1日起逐年递增5%            
（3）本公司于2016年4月22日与深圳高新区开发建设公司签订租赁合同，租用其位于深圳市南山区科技中二路深圳软件园9#
楼302房产，租赁面积共计782.97平方米。租赁期自2016年4月22日至2019年4月21日，月租金每平方米56.72元，每一年度的4
月22日起逐年递增5%。   
（4）本公司之子公司常州安泰诺特种印制板有限公司与常州市维邦纺织有限公司签订租赁合同，租赁期限自2017年1月1日
至2021年12月31日，其中租赁标准厂房27,982.22平方米，每平米140元/年；租赁彩钢瓦简易房2,218.80平方米，每平米63元/
年，按实际测量面积结算。 
（5）本公司之子公司东莞金信诺电子有限公司于1998年与东莞市大朗镇下属公司签订一份土地使用权转让合同，购入一块
土地，土地面积33,310.9平方米（厂房用地），合同约定的使用年限是1998年至2048年，土地使用权转让费由两部分组成：
①一次性收取土地转让金666,670.00元；②从1999年5月1日起开始收取土地综合使用费，土地每平方米每月收取人民币1.55
元，并以六年为一周期，每周期递增8%，（第一年需要缴纳61万，以后每6年递增8%）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市天益智网科技
有限公司 
2017 年 07
月 25 日 
1,100 
2017 年 07 月 26
日 
1,100 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市捷视飞通科技
股份有限公司 
2017 年 07
月 25 日 
1,000 
2017 年 07 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,100 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,100 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
2,100 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,100 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
金诺（天津）商业保
理有限公司 
2016 年 08
月 03 日 
5,000 
2016 年 08 月 19
日 
4,720 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
金诺（深圳）商业保
理有限公司 
2016 年 08
月 03 日 
3,000 
2016 年 08 月 03
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
集智信号国际有限公
司、金信诺科技(印度)
有限责任公司、金信
诺高新技术巴西有限
公司 
2016 年 11
月 22 日 
1,500  0 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
集智信号国际有限公
司、金信诺科技(印度)
有限责任公司、金信
诺高新技术巴西有限
公司 
2016 年 12
月 02 日 
13,000 
2017 年 01 月 03
日 
12,216.73 质押 1 年 是 是 
深圳市架桥富凯八号
股权投资企业（有限
合伙） 
2017 年 03
月 31 日 
51,176 
2017 年 04 月 28
日 
15,352.8 一般保证 4 年 否 是 
东莞金信诺电子有限
公司 
2017 年 05
月 05 日 
3,000 
2017 年 05 月 05
日 
800 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
赣州金信诺电缆技术
有限公司 
2017 年 05
月 05 日 
4,600 
2017 年 07 月 17
日 
4,575.64 
连带责任保
证;抵押 
4 年 否 是 
常州金信诺凤市通信
设备有限公司 
2017 年 06
月 19 日 
10,000 
2017 年 06 月 19
日 
6,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
常州安泰诺特种印制
板有限公司 
2017 年 06
月 19 日 
3,500 
2017 年 12 月 21
日 
3,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
金诺（天津）商业保
理有限公司 
2017 年 09
月 22 日 
5,000 
2017 年 09 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
金诺（天津）商业保
理有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
3,000 
2017 年 10 月 26
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
集智信号国际有限公
司、金信诺科技(印度)
有限责任公司、金信
诺高新技术巴西有限
公司 
2017 年 10
月 27 日 
15,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
信丰金信诺高新技术
有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
10,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
105,276 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
50,945.17 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
127,776 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
58,665.17 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
107,376 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
53,045.17 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
129,876 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
60,765.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
29,600 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 29,600 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股
东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金
情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。 
 
（二）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育员
工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行
《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期发放
劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司第二届董事会2017年第一次会议审议通过了《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》。董事会同意将为满足激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票 35,000 股全部进行回购注
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
销。公司回购注销部分股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票 35,000 股后，公司注册资本变更为人民币 444,464,488 
元。具体详见公司分别于2017年1月4日、1月20日、4月17日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
2、报告期内，公司与林峰先生、孙桂芳女士、杨尚明先生、崔浩先生（均为非关联方）共同出资1000万元人民币设立深圳
金信诺光电技术有限公司，金信诺以自有资金认缴出资额为720万元人民币，占注册资本的72%。具体详见公司于2017年1
月16日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
3、报告期内，公司与赣州有孚投资有限公司、赣州资盛投资有限公司三方共同出资450万元，在赣州设立了赣州无剑投资管
理有限公司。公司与赣州有孚投资有限公司、赣州资盛投资有限公司三方共同出资1000 万元，在北京设立了北京无剑智信
科技有限公司。具体详见公司于2017年2月15日、3月13日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
4、报告期内，公司召开了第二届董事会2017年第二次会议审议通过了《关于收购常州市维邦纺织有限公司持有的常州安泰
诺特种印制板有限公司15%股权的议案》，本次收购完成后，公司将直接持有常州安泰诺50%股权，通过 PC Specialties-China, 
L.L.C 间接持有常州安泰诺50%股权，直接和间接合计持有常州安泰诺100%的股权。具体详见公司于2017年3月1日在巨潮资
讯网上刊登的公告。 
 
5、报告期内，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会换届选
举的议案》。具体详见公司于2017年3月20日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
6、报告期内，公司以自有资金出资人民币1,000万元人民币，在江西省赣州市设立全资子公司信丰金信诺高新技术有限公司，
占出资比例100%；出资人民币1,000万元人民币在湖南省长沙高新技术开发区设立全资子公司长沙金讯诺通信设备有限公
司，占出资比例 100%。 出资人民币 1,000 万元，在武进国家高新技术产业开发区设立全资子公司江苏金迅诺实业投资有
限公司，占出资比例 100%。具体详见公司于2017年3月23日、4月6日、4月25日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
7、报告期内，公司出资4845万元、朱勤辉出资2793万元、杨静霞出资1862万元共同对江苏万邦进行增资。增资后，金信诺
持有江苏万邦12.92%的股权。2017年8月18日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于收购江苏万邦微电子有限
公司部分股权的议案》。本次收购完成后，公司将直接持有江苏万邦51%的股权。报告期内，公司收购江苏万邦部分股权涉
及军工事项审查获得了国家国防科技工业局的批复，同时正式完成股权交割并完成了工商变更登记手续。具体详见公司于
2017年3月23日、7月26日、8月18日、10月24日、11月3日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
8、报告期内，金诺（天津）商业保理有限公司以自有资金不超过2亿元认购深圳市架桥富凯八号股权投资企业（有限合伙） 
投资基金的劣后级份额，该投资基金计划募集金额6亿元，全部投资于金诺（深圳）商业保理有限公司的股权。公司将向该
投资基金优先级份额持有人负有差额补足义务。 投资基金的首期出资款1.8亿已经出资到位，金诺（深圳）商业保理有限公
司已经完成工商变更。具体详见公司于2017年3月31日、6月19日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
9、报告期内，公司决定参与设立由田仆资产发起并管理的通信产业投资并购基金“宁国金鼎田仆产业投资基金（有限合伙）”，
基金规模 3 亿元，首期规模约为 1.5 亿元， 田仆资产担任基金管理人，田仆资产关联方中鼎田仆作为普通合伙人现金出资
100 万元，金信诺以现金出资 7450 万元作为有限合伙人，剩余资金由其他投资人出资；参与对金信诺主营业务具有战略价
值的投资项目或经投委会决定审议通过的与金信诺主营业务相关的通信产业投资项目。基金于 2017 年 7 月 10 日完成工商登
记，并于 2017 年 9 月 11 日在中国证券投资基金业协会完成了备案手续。具体详见公司于 2017 年 5 月 5 日、2017 年 7 月 17
日、2017 年 9 月 12 日在巨潮资讯网上刊登的公告。截止本报告期末，宁国金鼎田仆产业投资基金（有限合伙）募资 7450
万元，共投入 6572.9 万人民币参与 1 个项目投资，该项目属于通信设备、海洋船舶、电子科技、新能源等领域的企业及项
目，目前属于前期投入期，暂未产生收益。 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
10、报告期内，公司因筹划资产收购事项，公司股票于 2017 年 4 月 27 日上午开市起停牌，停牌期间，公司根据相关事项进
展情况及时履行信息披露义务，至少每 5 个交易日发布一次相关事项的进展情况。为了尽快推进此次收购事项，完善公司产
业链布局，从而提高公司业务整合效率，经过与交易对方以及中介机构的充分讨论，公司决定由原先的发行股份及支付现金
购买资产变更为全部现金收购。公司股票于 2017 年 7 月 27 日开市起复牌。具体详见公司于 2017 年 4 月 27 日、7 月 27 日
及停牌期间至少每 5 个交易日发布一次的停牌进展公告。 
 
11、报告期内，公司参与设立由赣州无剑投资管理有限公司发起并管理的产业投资基金，基金规模 5 亿元，无剑投资担任基
金管理人并作为普通合伙人现金出资 100 万元，金信诺以现金出资 5000 万作为有限合伙人，赣州开发区工业投资有限公司
以现金出资 15000 万作为有限合伙人，剩余资金由无剑投资负责募集；参与对金信诺主营业务具有战略价值的通信设备、海
洋船舶、电子科技、新能源等领域的企业及项目。2017 年 8 月 23 日，基金完成工商登记，名称为：赣州无剑钰镰投资合伙
企业（有限合伙）。2017 年 11 月 28 日，基金在中国证券投资基金业协会完成了备案手续。具体详见公司于 2017 年 7 月 26
日、2017 年 8 月 30 日、2017 年 12 月 1 日在巨潮资讯网刊登的公告。截至本报告期末，赣州无剑钰镰投资合伙企业（有限
合伙）募资 3315 万元，共投入 2950 万元参与 2 个项目投资，该 2 个项目均属于通信设备、海洋船舶、电子科技、新能源等
领域的企业及项目，目前属于前期投入期，暂未产生收益。 
 
12、报告期内，公司与武汉永力科技股份有限公司、王德丰签订《关于武汉钧恒科技有限公司的股权转让协议》，永力科技
和王德丰分别将其持有武汉钧恒科技有限公司 7.9%的股权和 12.95%的股权作价 1185 万元人民币与 1942.5 万元的价格转让
给金信诺，同时，金信诺与武汉钧恒及其原股东永力科技、彭开盛、刘鹏、陈照华签订《关于武汉钧恒科技有限公司的增资
协议书》，协议约定金信诺向武汉钧恒缴付 3000 万元，其中 200 万元作为新增资本，2800 万元作为资本公积金。本次股权
收购与增资完成后，武汉钧恒的注册资本为 1200 万元，金信诺的持股比例为 34.04%。 
 
13、报告期内，公司基于对公司未来发展的信心，为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，进一步完善公司长效激励机
制，公司以自筹资金进行股份回购。截至 2017 年 11 月 6 日，公司根据相关规定和回购条件，以集中竞价方式实施回购股份
数量 100 万股，总金额 20,080,803 元（不含手续费），回购股份占公司总股本的比例为 0.22%，最高成交价为 23.00 元/股，
最低成交价为 18.90 元/股，成交均价为 20.08 元/股。回购股份方案已经实施完毕。具体详见公司于 2017 年 8 月 2 日、2017
年 8 月 15 日、2017 年 8 月 18 日、2017 年 9 月 20 日、2017 年 9 月 23 日、2017 年 10 月 10 日、2017 年 11 月 2 日、2017
年 11 月 6 日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
 
14、报告期内，公司 2016 年非公开发行的股份解除限售，数量为 35,982,008 股，占公司总股本的比例为 8.0956%；解除限
售股份实际可上市流通数量为 35,982,008 股，占公司总股本的比例为 8.0956%。解除限售股份的上市流通日为 2017 年 10 月
31 日。具体详见公司于 2017 年 10 月 27 日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
 
15、报告期内，公司根据业务发展需要，使用自有资金 30000 万元人民币与赣州和光通信技术合伙企业（有限合伙）共同成
立合资公司赣州讯飞腾传导技术有限公司（名称以工商行政管理部门核准登记为准）。合资公司成立的注册资本为人民币
40000 万元，金信诺出资人民币 30000 万元，占注册资本的 75%；赣州和光通信技术合伙企业（有限合伙）出资人民币 10000
万元，占注册资本的 25%。具体详见公司于 2017 年 12 月 11 日、2017 年 12 月 26 日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、报告期内，为加快推进募投项目的建设进度，公司将部分募集资金以增资方式投入公司子公司常州金信诺凤市通信设备
有限公司、赣州金信诺电缆技术有限公司、东莞 金信诺电子有限公司、常州安泰诺特种印制板有限公司，进行注册资本增
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
资。 目前四家子公司已经完成工商登记变更。具体内容参见公司于2017年1月4日、2月7日、2月17日、4月6日在巨潮资讯网
上刊登的公告。 
 
2、报告期内，公司下属全资子公司金信诺（ 香 港 ）国际有限公司（Kingsignal(HongKong)International Limited）名称变更
为集智信号国际有限公司（Signal Intelligence International Limited） 。具体内容参见公司于2017年4月19日在巨潮资讯网上
刊登的公告。 
 
3、报告期内，为了进一步增强公司子公司金信诺光电管理团队的整体积极性、提高公司的运营效率，金信诺与金信诺光电
股东林峰先生签署了《股权转让协议》，金信诺将所持控股子公司10%的股份以人民币100万元的价格转让给林峰先生。本
次股权转让完成后，金信诺所持控股子公司的比例为62%，林峰先生所持控股子公司的比例为18%，其他股东的股份比例不
变。具体内容参见公司于2017年8月22日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
4、报告期内，公司控股子公司金信诺光纤光缆（赣州）有限公司将注册资本由人民币3000万元减少至人民币2336万元，此
次减资为非同步减资，其中股东翁正宏减少出资446.4万元，股东黄李鹃减少出资217.6万元。本次减资完成后，金信诺持有
金信诺光纤光缆66.78%的股权。2017年10月26日，金信诺光纤光缆召开股东会，一致同意翁正宏将其持有的公司20.14%的
股权以636.23万元的价格转让给金信诺，其他股东一致放弃优先购买权。本次股权转让完成后，金信诺所持控股子公司的比
例变为86.92%。具体内容参见公司于2017年9月27日、2017年11月2日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
 
5、报告期内，公司控股子公司金诺（天津）商业保理有限公司拟实施应收账款资产证券化项目，通过为核心保理客户的供
应商提供商业保理服务并将形成的应收账款债权资产以无追索权的模式进行资产证券化操作。具体内容参见公司于2017年12
月11日、2017年12月26日在巨潮资讯网上刊登的公告。 
