深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
一、公司股权激励计划的简述 
1、2012年11月9日，公司第一届董事会2012年第九次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》；公司独立董事对《深圳金信诺高新技术股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）》发表了独立意见；北京市金杜律师事务所对公司股权激励所涉及的相关事项进行了核查和验证，
并出具了法律意见书。公司第一届监事会2012年第六次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》。 
上述会议之后，公司将有关股权激励计划的申请材料上报中国证监会备案。  
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进行了修
订，并于2013年1月18日召开第一届董事会2013年第一次会议和第一届监事会2013年第一次会议，审议通过了《深圳金信诺
高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》（以下简称“激励计划”）及其摘要，公司独立董事对激励计划
发表了独立意见。 
3、2013年2月7日，公司以现场投票、网络投票以及独立董事征集投票相结合的方式召开了2013年第二次临时股东大会，
会议以特别决议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《深圳金
信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
限制性股票激励计划有关事项的议案》等议案。  
4、2013年5月24日，公司第二届董事会2013年第一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议
案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2013年5月24日。独立董事对本次限制性股票激励计划授予相关事项发表独
立意见，同意本次限制性股票的授予日为2013年5月24日，并同意向符合授权条件的55名激励对象授予234.5万份限制性股票。
同日，公司第一届监事会2013年第一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》。  
5、2013年12月12日，公司分别召开第二届董事会2013年第四次会议和第二届监事会2013年第四次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。公司计划将预留限制性股票授出，授权日为2013年12月12日，其中授
予8名激励对象21万股限制性股票，授予价格为9.34元。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办
法合法有效，确定的授权日符合相关规定。监事会确认本次获授预留权益的激励对象作为公司激励计划激励对象的主体资格
合法、有效，且满足《激励计划》规定的获授条件，同意激励对象按照《激励计划》有关规定获授限制性股票。 
6、2014年4月22日，公司召开第二届董事会2014年第三次会议和第二届监事会2014年第二次会议，审议通过了《限制性
股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，公司同意将未达到第一批解锁条件的激励对象获授的但尚未解锁的限制性股
票全部进行回购注销。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司将未达到第一批解锁条件的激励对象
已获授但尚未解锁的共计1,110,769股限制性股票进行回购注销。 
7、2014年8月20日，公司第二届董事会2014年第六次会议审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但
尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象叶芳先生因个人原因向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办
理完毕离职手续，根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划
草案（修订稿）》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司董事会一致同意将上述原因确认的31,277
股限制性股票进行回购注销，其中限制性股票的回购价格为3.56861747元/股，公司本次限制性股票回购支付回购款共计人民
币111,615.65元，资金来源为自有资金。 
二、限制性股票的授予条件及董事会对于授予条件满足的情况说明  
（一）授予条件  
激励对象只有在同时满足下列条件时，才能获授限制性股票：  
1、金信诺未发生以下任一情形：  
（1）最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；  
（2）最近一年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；  
（3）中国证监会认定的其他情形。  
2、激励对象未发生以下任一情形：  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
（1）最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人员； 
（2）最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；  
（3）具有《公司法》规定的不得担任公司高级管理人员的情形；  
（4）公司董事会认定的其他严重违反公司有关规定的情形。  
（二）董事会关于授予条件满足情况的说明  
1、经董事会审核，公司最近一个会计年度财务会计报告未被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；公
司最近一年内未因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；公司不存在被中国证监会认定的不能实行股权激励计划的
其他情形。  
2、经董事会审核，所有激励对象最近3年内均未被交易所公开谴责或宣布为不适当人员；所有激励对象最近3年内未因重
大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚；作为董事、高级管理人员的激励对象的任职资格均符合《公司法》及相关法律
法规的规定。所有激励对象均不存在董事会认定的其他严重违反公司有关规定或严重损害公司利益的情形。  
董事会认为公司不存在中国证监会认定的不能授予股权激励的情形；且授予激励对象均符合《深圳金信诺高新技术股份
有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》规定的限制性股票获授条件。  
三、限制性股票的授予情况 
1、第一次限制性股票的授予日为：2013年5月24日；授予价格5.46元 
第一次限制性股票的激励对象： 
姓名 职务 获授的限制性股票数量
(万股) 
占授予限制性股票总数
的比例 
占目前总股本的比
例 
肖东华 董事、副总经理、财务总监、
董事会秘书 
20 7.83% 0.19% 
中层管理人员、核心业务（技术）人员
（54人） 
214.5 83.95% 1.99% 
预留部分 21 8.22% 0.19% 
合计（55人） 255.5 100.00% 2.37% 
2、预留限制性股票的授予日为：2013年12月12日；授予价格9.34元 
预留限制性股票的激励对象： 
姓名 职务 获授限制性股票数
量（万股） 
占公司总股本的比例 
伍婧娉 战略管理部总监 7 0.0426% 
吴江平 军品销售副总经理 3.5 0.0213% 
翁正宏 赣州光通信总经理 2.5 0.0152% 
黄震 特种电缆销售总监 2 0.0121% 
潘浩 特种线缆副总监 1.5 0.0091% 
郭小刚 射频组件技术副总监 1.5 0.0091% 
陈航 业务拓展部项目经理 1.5 0.0091% 
汪传灯 赣州金信诺组件部主管 1.5 0.0091% 
合计  21 0.13 
四、限制性股票的授予对公司相关年度财务状况和经营成果的影响  
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
相关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价值进行计算。公司激励计划限制性股票的授予对公司相关年
度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。公司的股权激励成本将按照《企业会计准则第11号—股份支付》按年进行分摊，
将影响今后几年的财务状况和经营成果，敬请投资者注意风险。 
关于限制性股票激励计划授予相关事项，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2013-043。 
本公司于2013年7月5日完成了限制性股票授予，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2013-048。 
关于向激励对象授予预留限制性股票的公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2013-072。 
关于预留限制性股票授予完成的公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-005。 
关于对限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-027。 
关于对限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的更正公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-042。 
关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，
公告编号：2014-062。 
关于对已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，
公告编号：2014-079。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
赣州西维
尔金属材
料科技有
限公司 
公司第一
届董事、
监事参股
公司 
商品交易 原材料 协定价  784.14  
票到２个
月结算 
是   
深圳昊天
龙邦复合
材料有限
公司 
公司第
一、二届
董事参股
公司 
商品交易 原材料 协定价  217.95  
票到２个
月结算 
是   
合计 -- -- 1,002.09 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 无 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
赣州西维尔金属材料科技
有限公司 
39.31 0.03% 784.14 0.76% 
深圳昊天龙邦复合材料有
限公司 
  217.95 0.21% 
合计 39.31 0.03% 1,002.09 0.97% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、本公司于2008年4月28日与深圳高新区开发建设公司签订租赁合同，租用其位于深圳市南山区科技中二路深圳软件
园9#楼302房产，租赁建筑面积共计782.97平方米，租赁期限自2014年8月1日起至2015年7月31日，月租金40元/平方米。2014
年8月起的租金本公司与深圳高新区开发建设公司仍在磋商中，磋商阶段的租金仍按原租赁合同继续执行。 
2、本公司于2011年与深圳市易郡美家家具有限公司签订了厂房租赁合同，租用其位于深圳市龙岗区坪地镇高桥品牌产
业园易郡美家的厂房：其中1、2#厂房、综合办公楼及配套房屋，合计面积30,800.00平方米，租赁期从2011年10月1日至2017
年9月30日止，规定的租金为11年1月到13年9月以每月每平方米人民币14.60元（含税价）计算；13年10月到15年9月以每月
每平米16.06元（含税价）计算。2015年10月1日至2017年9月30日以每月每平方米人民币17.67元（含税价）计算。周转仓合
计面积为2174平方米，租赁期从2013年5月11日至2017年9月30日止，规定的租金为每月每平方米8.5元（含税价）计算。 
重大经营租赁最低租赁付款额： 
剩余租赁期 最低租赁付款额 
1年以内(含1年) 6,306,288.00 
1年以上2年以内(含2年) 6,754,613.67 
2年以上3年以内(含3年) 5,121,906.67 
合计 18,182,808.34 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 完毕 关联方
担保 
常州金信诺凤市通
信设备有限公司 
 10,000  10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
金诺（天津）商业保
理有限公司 
 3,000  3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
金信诺（香港）国际
有限公司 
 3,076.15  3,076.15 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
16,076.15 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
16,076.15 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,076.15 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
16,076.15 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
16,076.15 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
16,076.15 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
16,076.15 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
16,076.15 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 20.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
10,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
承诺不为激励
对象依股权激
励计划获取有
关限制性股票
提供贷款以及
其他任何形式
的财务资助，包
括为其贷款提
供担保。 
2013 年 02 月 06
日 
长期有效 
承诺履行情况：
截止本公告日，
承诺人严格遵
守上述承诺，未
发生违反上述
承诺的情况。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
- -  - - 
资产重组时所作承诺 - -  - - 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人黄
昌华及其妻姐
张田承诺 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让或者委托他
人管理其直接
或间接持有的
本公司股份，也
不由公司回购
其直接或间接
持有的本公司
2011 年 06 月 19
日 
2011 年 8 月 18
日-2014 年 8 月
18 日 
报告期内，承诺
人均严格遵守
承诺，不存在违
反承诺事项的
情况发生。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
股份。 
公司股东王志
明、郑军承诺 
自公司股票上
市之日起十二
个月内，不转让
或者委托他人
管理其直接或
间接持有的本
公司股份，也不
由公司回购其
直接或间接持
有的本公司股
份。 
2011 年 06 月 19
日 
2011 年 8 月 18
日-2012 年 8 月
20 日 
履行完毕 
担任公司董事、
高级管理人员
的股东黄昌华、
郑军同时承诺 
其所持本公司
股份锁定期限
届满后，在其担
任公司董事、监
事及高级管理
人员职务期间，
每年转让的股
份不超过其所
持本公司股份
总数的 25%，离
职后半年内不
转让其直接或
间接持有的本
公司股份。 
2011 年 06 月 19
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格遵守
承诺，不存在违
反承诺事项的
情况发生。 
公司董事、高级
管理人员黄昌
华之妻姐张田
（亦为公司董
事、高级管理人
员肖东华之配
偶）同时承诺 
其所持本公司
股份锁定期限
届满后，在黄昌
华及肖东华担
任公司董事、监
事及高级管理
人员职务期间，
每年转让的股
份不超过其所
持本公司股份
总数的 25%，在
黄昌华及肖东
华离职后半年
内不转让其直
接或间接持有
的本公司股份。 
2011 年 06 月 19
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格遵守
承诺，不存在违
反承诺事项的
情况发生。 
其他对公司中小股东所作承诺 - -  - - 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李宁、阮喆 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期 
肖东华 董事 在职 其他 
肖东华于2014年
5 月 30 日辞去财
务总监、副总经
理、董事会秘书
职务，仅保留董
事职务 
巨潮资讯网 
2014 年 05 月 30
日 
情况说明 
2014年3月5日，公司收到中国证券监督管理委员会深圳监管局下发的《关于对深圳金信诺高新技术股份有限公司采取责
令改正措施的决定（【2014】4号）》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-010，公司时任董事、财务总监、
副总经理及董事会秘书肖东华收到《关于对肖东华采取出具警示函措施的决定（【2014】5号）》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-011。在收到证监局的《决定书》之后，公司董事会高度重视，并及时向董事、监事及
高级管理人员进行了传达，成立了以董事长为组长、以董事会秘书及证券、财务、内审部门负责人为成员的整改小组，组织
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
相关各部门深入开展整改活动。结合《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及《公司章程》等内部规章制度，对检查中
发现的问题进行了认真、深入的分析，积极查找问题的根源，并于2014年3月28日公告了《关于深圳监管局对公司采取责令
改正措施决定的整改报告》及《关于深圳监管局对公司采取责令改正措施决定中相关责任人的问责报告》详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-014及2014-015。 
目前的整改进展情况为，公司层面：控股子公司神州航宇有限公司正在进行税务清算，待完成后可进行工商注销，其余
已整改完毕；肖东华于2014年5月30日辞去财务总监、副总经理、董事会秘书职务，仅保留董事职务，详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-038。 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年11月11日以筹划重大事项为由开始停牌，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号：2014-081。2015
年1月23日，公司第二届董事会2015年第一次会议及第二届监事会2015年第一次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票
方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于与认购对象签署附条件生效的<股份认购合同>的议案》、
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等关联交易相关议案，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编
号：2015-008及相关公告。本次非公开发行已经2015年第一次临时股东大会审议通过，目前处于中国证监会审批阶段。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
106,891,9
77 
65.04% 0 0 0 
-43,837,09
8 
-43,837,09
8 
63,054,87
9 
38.59% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
106,891,9
77 
65.04% 0 0 0 
-43,837,09
8 
-43,837,09
8 
63,054,87
9 
38.59% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
106,891,9
77 
65.04% 0 0 0 
-43,837,09
8 
-43,837,09
8 
63,054,87
9 
38.59% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
57,453,01
9 
34.96% 0 0 0 
42,905,05
2 
42,905,05
2 
100,358,0
71 
61.41% 
1、人民币普通股 
57,453,01
9 
34.96% 0 0 0 
42,905,05
2 
42,905,05
2 
100,358,0
71 
61.41% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
164,344,9
96 
100.00% 0 0 0 -932,046 -932,046 
163,412,9
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司报告期初总股本为164,344,996股，根据公司第二届董事会2013年第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予
预留限制性股票相关事项的议案》，董事会认为《限制性股票激励计划》规定的预留限制性股票授予条件已经成就，同意授
予8名激励对象21万股限制性股票。截至2014年1月3日止，变更后的注册资本为人民币164,554,996.00元,累计实收资本(股本)
为人民币164,554,996.00元。 
