深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司所从事的主要业务、产品及用途 
金信诺从事高端射频电缆的研发和生产，获得了行业核心客户的认可与供应资质，从而不断拓展相关联的产品品类，目
前已成为全系列信号互联产品及解决方案供应商，为多行业顶尖的企业客户提供可设计定制的“端到端”的信号传输及连接的
解决方案、产品和服务。目前公司主要的产品方案涵盖通信、交通运输、IoT、工业级医疗、防务科工等领域，主要方案及
产品有： 
1）通信：为无线基站/室内分布设备、FTTx 解决方案、骨干网传输方案、数据中心综合布线方案、超算中心光互联方
案等提供信号互联方案，方案内产品包括但不仅限于柜内外高速率传输（高速连接器等）、光传输（光模块、光缆）、射频
传输（射频电缆、连接器、组件、PCB 板）、电力传输、5G 天线配套核心元器件(PCB板、芯片)、数据中心综合布线等产
品。 
2）交通运输：为轨道交通、新能源汽车提供车内信号互联一站式解决方案，产品包括但不限于符合 EMC 要求的新能
源/轨道机车用综合线束、EN 机车导线、16949 汽车导线、车载雷达射频单元、电池正极材料等。 
3） IoT、工业级医疗：工业 4.0线缆及连接方案，产品包括工业机器用线缆及线束、传感器线束；工业级医疗产品主
要有 B 超线/血氧监控线等医疗设备配套组件等。 
4）防务科工：符合 EMC 要求的机载/海上平台用综合线束方案，产品包括综合线束、航空导线、连接器及组件、馈线
网络等；机载雷达及卫通整体方案，产品包括波束控制芯片及模组等；“水下综合防御系统”及其子系统“水下及空中一体
化信息系统”，产品包括特种声纳等。 
公司 2002年创立时主要以单一品类的产品销售为主，公司决策层预见到随着产品生命周期的成熟和仿制产品的出现，
单一产品的毛利将逐步下滑；从 2012 年开始，公司开始为系统性产品和方案销售布局，通过内部研发和外部投资拓展相关
联的产品品类，逐步实现了为核心客户提供“端到端”的一站式信号互联产品的解决方案。在这个基础上，2017 年公司进一
步挖掘具有核心技术与优势的产品和团队，整合成为具备技术优势的难以被替代的系统性产品和方案，为未来几年的产品与
方案销售做好了铺垫。然而这并不是公司的终极目标，公司的终极目标是给客户提供基于产品和方案的运营服务，实现“产
品支撑运营，运营带动产品升级销售”的良性循环，将“普通连接”升级为“有效连接”，进而成为具备持续高盈利能力的“价值
连接”，将公司打造成为行业领先的连接方案及运营服务商。 
2、经营模式 
公司一直致力于为多领域客户提供“Design In”的信号互联产品一站式解决方案，并形成了差异化的经营模式。 
1）四网同进的信号互联产品和方案 
结合公司的战略方向，公司不断明晰与优化公司的产品定位，初步实现方案型连接产品在四网（基础网络、光网络、5G
网络、IoT 网络）的四网同进。同时，公司已启动搭建 KS 价值连接运营系统，通过精准选择连接点和服务内容，辅以品牌
与 IPR 等领域运作，为实现高盈利运营打下了产品和架构基础。 
2）全球化的服务和一站式供应网络 
经过多年的全球化布局，公司已经在各个主要国家设立分、子公司和物流网点，可以为业内核心客户提供本地化的一站
式打包供应和及时的服务保障。 
3）“军民融合”的技术研发和合作路径 
公司及子公司在防务科工领域具备齐全的装备生产和研发资质，子公司长沙防务已获得一类资质（系统级），并有多个
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
项目获得“十三五”预研立项。公司经过多年摸索与技术积累，已搭建起完善的“军民融合”技术和合作平台。在技术领域，应
用于防务科工领域的航电系统和电光抗干扰系统中的“电磁兼容整体线束设计解决方案”，未来在新能源汽车和自动驾驶汽车
的整体电磁兼容设计上已具备军转民的技术基础；“相控阵天线阵面系统”和“卫星通信系统”由于其独特的高频段、高速率、
高带宽及集成化设计的特点，在雷达、高频段 5G 通信、车地通信和航空航天等领域都具备应用场景；长沙金信诺防务在研
的“水下及空中一体化信息系统”，作为整体系统中信息化部分，在防务科工的多个子领域具备应用可能性。在合作领域，金
信诺与中国工程物理研究院、中航工业 601 所等单位的下属单位，合资设立绵阳金信诺公司、中航信诺公司等混合所有制公
司，与客户形成深度合作。 
4）为跨行业跨领域的客户提供信号互联方案和服务 
从“为多行业、多领域客户服务”上，在通信行业的设备商和运营商在内的国内外的顶尖客户之外，近几年来，子公司金
信诺（常州）轨道信号系统科技有限公司，成功获得中车集团产品认证，打开了轨道交通领域的新市场；金信诺光电公司，
成功通过比亚迪等国内新能源汽车的领军企业的认证，获得新能源领域市场份额；在医疗领域，公司也已通过国内知名客户
产品认证，成功进入这一技术和市场壁垒相对较高的市场领域。 
3、主要的业绩驱动因素  
报告期内，公司实现营业收入 228,646.70 万元，同比增长 13.42%；利润总额 20,244.48 万元，同比下降 20.48%；归属
于上市公司股东的净利润 13,012.35 万元，同比下降 33.42%；经营活动产生的现金流量净额-36,231.98 万元，同比下降
300.24%。 
公司受 2017 年下半年美元汇率大幅波动影响，较上年同期产生较大汇兑损失；公司部分原有产品受到原材料上涨的影
响，且公司与下游客户的议价能力受到时间周期的限制，影响了当期的毛利；公司在新市场、新领域的研发、市场及管理方
面的持续投入，效益需逐步体现，大部分项目在本年度获得盈亏平衡，这对公司的经营业绩也产生了一定的影响。公司现金
流的波动是子公司金诺保理发放保理账款导致的账目变动，并非公司主营业务波动影响。公司在上述原因的影响下，净利润
与同期相比有所下降。但公司通过新产品的不断导入、新业务的不断拓展，销售收入与去年同期相比仍稳定增长。 
4、公司所处的行业情况  
目前全球电信市场的建设重点还是 LTE 网络，宽带接入和光传输网络。从全球看，LTE 网络在个别发达国家处于建设
末期，但在很多国家还在规模建设中。5G 试验网络在美国，日本，韩国，中国等国家开始逐步试点。从国内看，LTE 网络
建设规模逐年下降，5G 网络建设规模将逐年增加。宽带战略在全球已经得到确认和推广，光传输网络在各国的建设规模也
越来也大。 
在国防建设的驱动下，军工行业始终保持较好景气度，随着军民融合深度发展，高端装备，集成电路，信息化建设等都
将得到巨大发展。 
物联网目前发展态势活跃，市场空间进一步扩大。在这万亿市场里面，传感器，连接器，无线模块，大数据等都将是重
点发展方向。 
 公司提供多领域的信号互联产品的解决方案，以及方案内信号互联产品的打包供应。根据公司产品，公司所处的细分
行业为通信系统设备制造业，按照 2012 年 10 月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于“电气机
械和器材制造业”（C38）。  
1）基础信号电缆的市场格局及趋势  
随着电子产品、汽车工业、医疗事业的不断升级，电子及航空领域的快速发展，未来全球信号电缆行业将在通信以外的
领域呈现出快速增长的态势。5G 通信和物联网的建设使得天线的功能增加，从而对公司的半柔类产品带来正面影响，线材
需求量将随之上升。据中国产业信息网显示，高端电缆及连接组件供应商的客户多元化是必然趋势，未来轨道交通、新能源
汽车、医疗设备等应用领域蕴藏较大增长机会。 
2）连接器的市场格局及趋势  
连接器作为信号互联的关键部件和核心组成部分。现阶段我国连接器行业形成由“在华国际一线品牌、大型用户企业下
属的专业配套单位、国内普通厂商”构建形成的三大竞争梯队。 据中商情报网显示，2017 年我国连接器市场规模达到 163.52
亿元，并已成为全球第一大连接器消费市场地区。新型连接器的研发和创新始终为公司保持行业竞争优势的重要因素，公司
已在板对板连接器的研发，以及连接器与信号电缆及其它的体系产品的高效融合上获得成功。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3）PCB 板的市场格局及趋势 
目前，PCB 已然成为“电子产品之母”，其应用几乎渗透于电子产业的各个终端领域中，包括计算机、通信、消费电子、
工业控制、医疗仪器、国防军工、航天航空等诸多领域。未来随着新一代信息技术产业的发展，智能汽车、智能家电、智能
制造等新兴行业应用不断涌现，PCB 产品的用途和市场将不断扩展。据中国报告网显示，未来几年中国 PCB 产业各细分产
品产值增速均高于全球平均水平，并预计 2021 年我国 PCB 行业的市场规模将达到 320.42 亿美元。公司将在射频 PCB 板的
研发和制造上投入更多的资源和人力，确保未来在 5G 和物联网时代客户对于射频频段的产品需求增加时，公司能拥有领先
与行业的技术和高效的产能为客户提供优质的解决方案。 
4）光缆及光模块组件的市场格局及趋势 
光纤光缆产品作为光网传输方案主要载体最近及未来几年都保持在 15%的年复合增长率；2017 年中国国内光纤使用量
大概 3.2 亿芯公里，占全球大概 58%，光缆市场规模大概为 560 亿左右，2018-2020 年预计也将维持在 20%左右的年复合增
长率。光模块产品作为连接网络设备端口的主要产品，随着接入网、城域网、主干网和数据中心的大力建设和原有网络的优
化升级，每年保持在 30%以上的复合增长率，并由原来的低速率向高速率迭代演进。5G 将成为提升光模块市场需求的主要
驱动力，光模块产品在 5G 应用里大概率会由集成方案转为集采，需求量在未来 3-5 年会出现爆发式增长，全球的光模块市
场规模到 2020 年将超过 1200 亿元。公司未来将在 100G 宽温带光模块等技术领先的产品以及光纤光缆制造工艺上进行不断
创新，顺应时代发展趋势。 
5）5G 基站以及有源相控阵天线的市场格局及趋势 
根据中国电子科技集团第 54 研究所北京研发中心的《5G 大规模天线系统研究现状及发展趋势》，随着无线通信技术的
发展，无线网络的丰富应用带动了无线数据业务的爆发式增长，到 2020 年，数据业务将增长 500-1000 倍。届时，当前所使
用的无线通讯网络设备已无法满足数据业务增长所带来的的高速数据传输任务，而且随着设备小型化、集成化、灵活化的系
统发展是永恒的主题，有源集成化天线将是 5G 大规模天线系统的必然选择。 
公司的战略布局紧跟行业前沿的步伐，与战略合作伙伴共同在 5G 通信（天馈领域）部分核心技术、卫星通信系统天线
技术及核心芯片设计和模组产品等积极进行业务布局。 
5、公司所处的行业地位 
公司从成立之初至今，凭借技术优势和国际标准的制定，一直是射频电缆细分领域的龙头企业。在此基础上，公司从
2012年开始，通过在细分领域给客户提供高端产品，获得了行业核心客户对更多相关产品品类的认证，从而成为具备资质、
为核心客户提供信号互联产品的一站式打包服务及系统方案的企业。目前公司是行业内为数不多的，在产品种类、方案和客
户领域上具备综合优势的信号互联方案提供商，以及在技术平台和经营领域均实现了“军民融合”的科技型企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增长 307.83% 主要系对联营企业投资增加所致。 
固定资产 增长 23.70% 
无形资产 增长 61.59%，主要系子公司购入土地所致。 
在建工程 增长 740.37%， 主要系子公司新厂房修建增加所致。 
应收票据 增长 70.65%，主要系子公司使用票据池业务，直接背书给供应商的票据减少所致。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
应收账款 增长 36.57%，主要系本报告期运营商及防务科工领域客户收入大幅增加所致。 
预付款项 
增长 307.60% ，主要系本报告期控股子公司--金信诺光纤光缆（赣州）有限公司因
市场原材料紧张预付货款增加所致。 
应收利息 增长 838.21% ，主要系本报告期募集资金协定存款利息增加所致。 
其他应收款 增加 454.64%，主要系本报告期股权转让款增加所致。 
存货 增加 58.00%，主要系本报告期为大客户备货、备料致存货增加。 
其他流动资产 增长 177.23% ，主要系待抵扣的进项税增加所致。 
发放贷款及垫款 
增长 103.93% 主要系本报告期控股子公司--金诺（天津）商业保理有限公司发放应
收保理款增加所致。 
可供出售金融资产 增长 46.39% ，主要系本报告期对外投资增加所致。 
开发支出 
增长 48.80% 主要系本报告期控股子公司--长沙金信诺防务技术有限公司发生开发
支出所致。 
商誉 增长 95.75% ，主要系本报告期非同一控制下企业合并并购子公司所致。 
长期待摊费用 增长 122.83% ，主要系本报告期增加厂房修建支出所致。 
其他非流动资产 增长 173.57% ，主要系本报告期预付工程款及设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）行业领先的技术研发实力 
公司自成立以来，长期致力于科技创新，有多项产品技术打破外国垄断，填补国内空白，基础材料研究已达到国际先进
水平。除了高端产品的创新开发，公司还积极研发系统级方案，在集团总部成立了光通信研究所、5G通信研究所、连接器研
究所等专业领域研发机构。 
同时，公司不断推进“军民融合”在同一技术平台上的应用转化。应用于防务科工领域的航电系统和电光抗干扰系统中
的“电磁兼容整体线束设计解决方案”，未来在新能源汽车和自动驾驶汽车的整体电磁兼容设计上已具备军转民的技术基础；
“相控阵天线阵面系统”和“卫星通信系统”由于其独特的高频段、高速率、高带宽及集成化设计的特点，在雷达、高频段
5G通信、车地通信和航空航天等领域都具备应用场景。同时在“水下及空中一体化信息系统”上开展了探索性研究并取得了
突破性成果。 
通过多年的技术积淀，公司保持着研发技术的优势地位，公司及6家子公司均获得“国家级高新技术企业”证书。公司已
建立起深圳市级工程技术中心单位、广东省院士专家企业工作站和江苏、江西等地的多个专业实验室，以及航天某领域测试
平台。为保障公司研发创新的长久活力和高效运用，公司还与清华大学、哈尔滨工程大学、国防科技大学等进行产学研合作，
在新项目上进行资源配合、发挥各自优势。 
公司有完整的自主知识产权体系。公司现有专利140项，其中发明专利15项，起草了多项国际标准获得国际电工委员会
（IEC）审核发布。已有多个项目获得国家十三五预研立项，并正在申请系统级项目的国家预研立项。 
（2）专业的人才储备与合伙人模式 
公司自成立以来，一直重视人才的挖掘与培养，通过卓有成效的绩效考核与激励制度，培养了稳定的核心管理与技术团
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
队。近两年来，公司积极进行国际化的人才队伍搭建，聘请了来自世界各地、尤其是来自国际和国内著名企业的行业技术专
家和销售精英，为公司的市场拓展、战略投资、经营整合等储备了高层次的人才队伍。此外，公司自2004年以来推行的“青
山计划”是金信诺全力塑造的人才工程。十多年来，通过持续校园招聘渠道引进985、211、海外名校、相关专业院校研究生
和大学生，通过集中培训、轮岗培养、多通道成才等方式，使其成为高度文化认同、高素质、高技能的核心员工，逐步成为
公司实现战略目标的中坚力量，作为公司未来发展的智力储备。经过多年建设，公司已成功打造了一支技术出众、忠诚高效、
朝气蓬勃、有战斗力的核心人才团队。 
此外，公司推出内部合伙人模式，与符合公司战略方向的技术团队和业务团队合作，设置合适的激励条件，组建内部合
伙人核算制度或合资公司，吸引高端人才的加入，激发高端人才的主观能动性，协助员工实现个人价值并带动公司业绩增长。 
（3）良好的品牌效应、优质的供应资质及客户优势 
公司在长期合作中与业内高端客户建立起稳定可靠的战略合作关系并实现了营业收入的稳定增长。公司目前是爱立信在
中国认证的重要全球供应商、华为P级供应商，在防务科工领域具备齐全的装备科研和生产资质。近几年来，公司还成功获
得轨道交通领域的中车集团、新能源汽车领域的比亚迪，医疗领域的开立等新增市场领域国内知名客户产品认证。公司在主
营业务领域已形成先发优势、技术优势和客户资源优势，具有一定的品牌影响力和较好的品牌美誉度。 
（4）差异化的运营管理模式 
公司一直致力于为多领域客户提供“Design In”的信号互联产品一站式解决方案，并形成了差异化的经营模式： 
通过给客户提供基础网络、光网络、5G网络、IoT网络这“四网同进”的信号互联产品和方案，公司已建立从“普通连接”
向“有效连接”转换的通道，并启动搭建KS价值连接运营系统，通过精准选择连接点和服务内容，辅以品牌与IPR等领域运作，
为实现高盈利运营打下了产品和架构基础。 
同时，经过多年的全球化布局，公司已经在各个主要国家设立分、子公司和物流网点，可以为业内核心客户提供本地化
的一站式打包供应和及时的服务保障。 
在通信领域之外，公司“军民融合”的技术研发和合作路径，实现了EMC技术和波束控制技术等核心技术的民用化应用
尝试，搭建起了统一的研发和测试平台，实现了技术的综合应用和效益最大化。 
在技术综合应用的平台上，公司同时为跨行业跨领域的客户提供信号互联方案和服务，已获得轨道交通、新能源汽车和
医疗行业的核心客户认证。 
 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国际国内经济环境依然错综复杂，公司管理层围绕发展战略和年度经营目标，把握发展机遇，适时调整经营策
略，稳步实现 “多行业、多领域的信号互联产品一站式解决方案提供商”的战略升级，并形成广义的通信（基础网络、5G网
络、光网络、IoT网络）、防务科工、及新领域（轨道交通、新能源汽车和医疗）等三大方向的综合领域经营模式。 
报告期内，公司经营情况如下： 
（一）业务经营方面 
 报告期内，公司实现营业收入228,646.70万元，同比增长13.42%；利润总额20,244.48万元，同比下降20.48%；归属于
上市公司股东的净利润13,012.35万元，同比下降33.42%；经营活动产生的现金流量净额-36,231.98万元，同比下降300.24%。 
公司受2017年美元汇率大幅波动影响，较上年同期产生较大汇兑损失；公司部分原有产品受到原材料上涨的影响，且公
司与下游客户的议价能力受到时间周期的限制，影响了当期的毛利；公司在新市场、新领域的研发、市场及管理方面的持续
投入，效益需逐步体现，大部分项目在本年度获得盈亏平衡，这对公司的经营业绩也产生了一定的影响。公司现金流的波动
是子公司金诺保理发放保理账款导致的账目变动，并非公司主营业务波动影响。公司在上述原因的影响下，净利润与同期相
比有所下降。但公司通过新产品的不断导入、新业务的不断拓展，销售收入与去年同期相比仍稳定增长。 
（二）产品战略与投资并购方面 
公司为各行业顶尖的企业客户提供可设计定制的信号互联产品的解决方案、产品和服务。在这个战略下，公司的产品研
发和对外投资都遵循这个方向，不断建设系统级信号互联所包含产品及方案的研发能力，一方面鼓励公司内技术、管理全面
创新，继续研发各品类的代表未来方向的高端产品；另一方面，积极开展符合战略设想的对外投资和收购，以及混合所有制
的合作。 
从丰富产品线及一站式方案的角度，自建产品系列已包括射频类全系列电缆及组件产品（含稳相系列产品及网络）；并
投资收购了主营连接器的凤市通信、主营射频PCB板的安泰诺和信丰金信诺、主营差分信号传输线的东莞金信诺、主营光模
块的武汉钧恒、主营芯片及模组设计的江苏万邦等，形成了完整覆盖射频、光、电传输的产品系列。 
从增加行业应用领域的角度，有投资设立的光通信领域的金信诺光纤光缆、赣州讯飞腾；新能源汽车领域的金信诺光电、
轨道交通领域的金信诺（常州）轨道信号系统科技公司；从深化布局防务科工领域的角度，金信诺与中国工程物理研究院、
沈阳飞机设计所等单位的下属单位，合资设立绵阳金信诺、中航信诺等混合所有制公司。 
除了高端产品的创新开发和各类信号互联产品系列的不断完善，公司还积极研发系统级方案，包括在防务科工和新能源
汽车领域具备“军民两用”应用场景的 “电磁兼容整体线束设计解决方案”；在雷达、5G通信、车地通信和航空航天将实
现应用的“高频段有源相控阵天线阵面系统”和“卫星通信系统”；以及长沙金信诺在研的“水下及空中一体化信息系统”。  
在报告期内，新增设立和投资的公司及项目包括：深圳金信诺光电技术有限公司，常州安泰诺剩余15%的股权、设立了
全资子公司信丰金信诺高新技术有限公司、长沙金讯诺通信设备有限公司、江苏金迅诺实业投资有限公司、深圳市金航增材
科技有限公司等。对外投资收购了武汉钧恒34.04%的股权、江苏万邦微电子有限公司51%的股权等。股东会审议通过了设立
合资公司赣州讯飞腾传导技术有限公司的议案，并于2018年01月05日完成工商注册登记。此外，公司继续深化混合所有制合
作，与中航工业601所签订技术合作协议，共同将金属3D打印技术实现航天航空的产业化应用。 
（三）技术研发方面 
公司通过多年来对研发资源的持续投入，已形成了业内领先的技术优势。2017年投入研发费用为99,536,936.92元，占
公司营业收入的比重为4.35%。通过持续加大研发投入，不断完善科研管理机制，公司各种产品的研发能力和生产能力取得
了长足的进步，公司的竞争能力和行业影响力得到了进一步提升。公司已在集团总部新设立了光通信研究所、5G通信研究所
和连接器研究所。截止报告期期末，公司及子公司累计获得发明专利15项，实用新型专利124项，软件著作权17项，是公司
提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力的重要组成部分。公司持续参与IEC国际标准的起草工作，已起草
12项国际标准，并有多项国际标准正在审核中。 
