深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际
情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运
作，提高公司治理水平。  
 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》、《募集资金使用管理办法》等文件。
通过一系列的制度建设及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及
管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）关于股东和股东大会  
 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
 
报告期内，公司共召开12次股东大会，其中2016年第一次临时股东大会由合计持有公司10%以上股份的股东张田女士及其配
偶肖东华先生向董事会提请召开，其余股东大会均由公司董事会召集召开。公司邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，按照《公司法》、《公司章程》的规定应
由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人  
 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。  
 
（三）关于董事和董事会  
 
公司第二董事会成员共计7名，其中独立董事3名，超过董事会成员总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、
提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事
规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
 
报告期内，公司共召开17次董事会，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
 
（四）关于监事和监事会  
 
公司第二届监事会成员共计3人，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事参加
相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。 
 
报告期内，公司共召开16次监事会，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。  
 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩
效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于公司与投资者  
 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股
东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
（七）内部审计制度的建立和执行情况  
 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制
度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。
通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司
内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员会负
责及报告工作。  
 
（八）关于相关利益者  
 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.94% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.48% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 58.30% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 58.30% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 51.63% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 51.63% 2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.63% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王诚 17 12 5 0 0 否 
屈先富 17 15 2 0 0 否 
霍全生 17 13 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司章程》（以
下简称“《公司章程》”）等有关规定，在2016年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董
事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交
董事会的相关事项，维护公司和中小股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面独立董事利用自己的专业优势，密切关
注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经
营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名
任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
 
公司对独立董事的相关建议均予以采纳。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会： 
 
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会议事规则》等，认真审阅每季度公
司内审部门提交的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，持
续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况，勤勉尽责。 
 
报告期内，公司审计委员会共召开会议4次，重点对公司定期财务报告、生产经营控制，募集资金使用情况、会计政策、
会计估计变更等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务
所的建议。 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》等相关规定，共召开薪酬与考核委员会会议2次。重点对董事、高级管理人员等股权激励对象进行考核审查。同时，
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放
跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
 
 
3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，积
极履行职责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了充分的讨论与论证，并报董
事会审议，为公司持续稳定发展提出了有效建议和意见。报告期内，战略委员会共召开会议1次，重点对2016年公司非公开
发行A股事宜进行了详细的论证与分析。 
 
4、提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的相关要求，秉着勤勉
尽职的态度履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司高级管理人员的候选人。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《劳动合同法》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管
理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应
年薪和年终奖等方面的激励。 
 
报告期内，公司不断建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和逐步完善经营者的激励约束机制，有效
地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健
康、持续发展。公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工作目标
挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发展。
高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高级管理人员分管工作的工作
目标完成情况，进行综合考核。 
 
一、激励机制的建立 
1、2012 年 11 月 8日，公司第一届董事会 2012 第九次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》；公司独立董事对《深圳金信诺高新技术股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）》及其摘要发表了独立意见；北京市金杜律师事务所对公司股权激励所涉及的相关事项进行了核
查和验证，并出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）的法律意见书》。2012年11月8
日，公司第一届监事会 2012 年第六次会议审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》。上述会议之后，公司将有关股权
激励计划的申请材料上报中国证监会备案。  
 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，
并于2013年1月18日召开第一届董事会2013年第一次会议，审议通过了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）》、《关于肖东华先生作为股权激励对象的议案》、《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激
励计划实施考核办法》（修订稿）等议案，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。2013年1月18日公司召开第一届监事
会2013 年第一次会议，审议通过《限制性股票激励计划（草案修订稿）》。 
 
3、2013 年 2 月 6日，公司以现场记名投票与网络投票相结合的表决方式召开 2013 年第二次临时股东大会，会议审议通过
了《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《深圳金信诺高新技术股份有限公
司限制性股票激励计划实施考核办法》（修订稿）、《关于肖东华先生作为股权激励对象的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。 
 
4、2013 年 5 月 24 日，公司第二届董事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象及授予数量的议
案》，公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》（以下简称“《限制性股票激励计划》”）确定的激励对象为58 名，其
中石志宽、陈道仁2 人因个人原因已从公司离职，袁长雷自愿放弃所获授份额，不再具备成为激励对象的条件。公司董事会
经审议后同意取消石志宽等3 人的激励对象资格并取消授予其限制性股票共45,000 股，公司本次授予对象从58 人调整为55 
人，授予的限制性股票总数从260 万份调整为255.5 万份，其中首次授予份额从239 万股调整为234.5 万股。对于本次调整，
公司独立董事对此发表了独立意见，律师对此也发表了相关的法律意见。 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
公司第二届董事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》，董事会确定以2013
年5月24日作为本次限制性股票的授予日。公司独立董事对此发表独立意见，北京市金杜律师事务所对此发表了法律意见。
2013 年5 月24 日，公司第二届监事会 2013 年第一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励对象及授予数量的议案》、
《关于公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》等议案。 
 
二、实施情况 
 
1、2013 年 5 月 13 日，公司召开 2012 年度股东大会审议通过《2012年度利润分配预案》。以公司现有总股本110,345,000 
股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增4.893742 股，向全体股东每10 股派0.978748 元人民币现金（含税）。其中，
公司首次授予的 234.5 万股限制性股票数量调整为 3,492,583股。 
 
2、公司于2013年 12月12 日召开第二届董事会 2013年第四次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票相关
事项的议案》，公司激励计划规定的预留限制性股票的授予条件已经成就，董事会同意授予8名激励对象21万股限制性股票。
根据《激励计划》和股东大会的授权，董事会确定公司激励计划预留权益的授权日为2013年12月12日，预留限制性股票的授
予价格为9.34元。公司独立董事对此发表独立意见，北京市金杜律师事务所对此发表了法律意见。2013年12月12日，公司召
开第二届监事会2013 年第四次会议审议通过《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。 
 
3、2014 年 4 月 22 日，公司召开第二届董事会 2014 年第三次会议，审议通过了《限制性股票激励计划部分激励股份回购
注销的议案》，因公司2013年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销63名激励对象第
一个解锁期所涉及的已授予但未满足解锁条件的共计111.08万股限制性股票。本次回购注销完成后，公司限制性股票激励计
划将继续按照法规要求执行。2014年6月27日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对限制性股票激励计划部分激励股份回购注
销的更正公告》，更正为因公司2013年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销63名激
励对象第一个解锁期所涉及的已授予但未满足解锁条件的共计1,110,769股限制性股票。 
 
4、2014年8月20日，公司召开第二届董事会2014 年第六次会议审议并通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象叶芳先生因个人原因辞职并已办理完成相关离职手续，同意将
激励对象叶芳先生已获授但尚未解锁的限制性股票31,277 股全部进行回购注销。2014 年8 月20 日，公司召开第二届监事会
2014年第五次会议，审议通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
 
5、2015年3月27日，公司召开第二届董事会2015年第三次会议，审议通过《2014年度利润分配预案》，以2014年年末总股本
163,412,950股为基数，向全体股东每10股转增15股，每10股派发现金1元（含税）。2015年3月27日，公司召开第二届监事会
2015年第三次会议，审议通过《2014年度利润分配预案》。2015年4月23日，公司召开2014年度股东大会，审议通过《2014
年度利润分配预案》。2015年5月7日，公司在巨潮资讯网披露了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记
日为：2015年5月14日，除权除息日为：2015年5月15日。分红后股权激励限售股增至6,401,342股。 
 
6、2015年7月1日，公司召开第二届董事会2015年第八次会议，审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限
制性股票第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设定的首次授予限制性股
票第二个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限制性股票激励计划
（草案）修订稿》的相关规定办理第二个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计54人，可申请解锁并上市
流通的限制性股票数量为2,585,916股，占首次授予限制性股票总数的42.8569%，占公司总股本的0.6330%（实际可解锁的限
制性股票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司完成解锁工作的日期为准）。公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《关
于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期解锁事宜的法律意见书》。
2015年7月1日，公司召开第二届监事会2015年第八次会议，审议并通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
股票第二个解锁期可解锁的议案》。详见公司于2015年7月1日在巨潮资讯网披露的《关于公司限制性股票激励计划首次授予
的限制性股票第二个解锁期可解锁的公告》（公告编号:2015-109）等公告。 
 
7、2015年8月13日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二期解锁上市流通的提
示性公告》（公告编号:2015-142）。 
 
8、2015年12月04日，公司召开第二届董事会2015年第十四次会议、第二届监事会2015年第十四次会议，审议并通过了《关
于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）
修订稿》设定的预留限制性股票第二个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公
司按照《限制性股票激励计划（草案）修订稿》的相关规定办理预留限制性股票第二个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁
条件的激励对象共计8人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为157500股，占公司总股本的0.038553%。（实际可解
锁的限制性股票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司完成解锁工作的日期为准） 
 
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性
股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期解锁事宜的法律意见书》。详见公司于2015年12月7日在巨潮资讯网披露的《关
于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二个解锁期可解锁的公告》（公告编号:2015-196）。 
 
9、2015年12月11日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第二期解锁上市流通的提示性
公告》（公告编号:2015-198）。 
 
10、2016年6月22日，公司召开第二届董事会2016年第九次会议审议并通过《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授
但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象李辉先生因个人原因辞职并已办理完成相关离职手续，根据《深
圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿》（全文于2013年01月22日刊登在巨潮资讯网）中“第
十五节本激励计划的变更与终止”的规定以及“第十六节 回购注销的原则”中关于回购价格的规定以及公司2013 年第二次临
时股东大会审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》的规定，同意将激励对
象李辉先生已获授但尚未解锁的限制性股票14,895股全部进行回购注销，回购价格为1.311055 元/ 股，公司 2012 、2013、
2014、2015 年度分别实施每10 股派0.978748元并送4.893742股、每10股派0.473194 元、每10股派1元并送15股、每10股派0.7
元（含税）的现金分红方案，公司本次回购不能解锁的限制性股票时应扣除代为收取的该部分现金分红。 
 
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司回购注
销限制性股票激励计划部分激励股份、限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜》。 
 
11、2016年6月22日，公司召开第二届董事会2016年第九次会议审议并通过《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制
性股票第三个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设定的首次授予的限制性股
票第三个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限制性股票激励计划
（草案）修订稿》的相关规定办理首次授予的限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计53
人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为3,433,031股，占公司总股本的0.8404%。（实际可解锁的限制性股票数量以
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完
成解锁工作的日期为准）  
 
12、2016年7月20日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三期解锁上市流通的
提示性公告》（公告编号:2016-119） 
 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
13、2017年1月4日，公司召开第二届董事会2017年第一次会议、第二届监事会2017年第一次会议审议并通过《关于回购注销
部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励对象吴江平先生因未满足公司绩效考
核条件，根据《深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）修订稿》（全文于2013年01月22日刊登在巨
潮资讯网）中“第十节预留部分限制性股票的处理”的规定以及“第十六节 回购注销的原则”中关于回购价格的规定以及公司
2013 年第二次临时股东大会审议通过《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》的规
定，同意将激励对象吴江平先生已获授但尚未解锁的限制性股票35,000股全部进行回购注销，回购价格为3.626 元/ 股，公
司 2014、2015 年度分别每10股派1元并送15股、每10股派0.7元（含税）的现金分红方案，公司本次回购不能解锁的限制性
股票时应扣除代为收取的该部分现金分红。 
 
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京市金杜律师事务所关于深圳金信诺高新技
术股份有限公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期解锁及注销部分已授予限制性股票事宜的法律意见书》。 
 
14、2017年1月4日，公司召开第二届董事会2017年第一次会议、第二届监事会2017年第一次会议审议并通过《关于公司限制
性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期可解锁的议案》，董事会认为公司《限制性股票激励计划（草案）修订稿》设
定的预留限制性股票第三个解锁期解锁条件已经成就。根据2013年第二次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照《限
制性股票激励计划（草案）修订稿》的相关规定办理预留限制性股票第三个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励
对象共计7人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为175,000股，占公司总股本的0.03937%。（实际可解锁的限制性股
票数量以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认数为准，实际其上市流通日以中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司完成解锁工作的日期为准）。 
 
公司独立董事对本议案发表了独立意见。北京市金杜律师事务所对此出具了《北京市金杜律师事务所关于深圳金信诺高新技
术股份有限公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁期解锁及注销部分已授予限制性股票事宜的法律意见书》。
中信建投证券股份有限公司出具了《关于深圳金信诺高新技术股份有限公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三个解锁
期可解锁之专项核查意见》。 
 
15、2017年1月13日，公司在巨潮资讯网披露《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票第三期解锁上市流通的提示性
公告》（公告编号:2017-007）。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情况的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）上市公司组织架构
设置严重缺失；（2）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊；（3）注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而公司内部控
制在运行过程中未能发现该错报；（4）公
司运营管理上存在严重违反法律法规的行
为。                                                                    
出现下列情况的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷：（1）对于非常规和特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施，且没有相应的补偿措施；（2）
未依照会计准则选择和应用会计政策。 
一、重大缺陷 1、缺乏民主决策程序；
2、决策程序导致重大失误；3、违反国
家法律法规并受到处罚；4、中高级管
理人员和高级技术人员严重流失；5、
重要业务缺乏制度控制或制度系统失
效；6、内部控制评价发现的重大缺陷
未得到整改。                                  
二、重要缺陷 1、民主决策程序存在但
不够完善；2、决策程序导致出现一般
失误；3、违反企业内部规章，形成损
失；4、关键岗位业务人员流失严重；5、
重要业务制度或系统存在缺陷；6、内
部控制重要缺陷未得到整改。                                                             
三、一般缺陷 1、决策程序效率不高；
2、违反内部规章，但未形成损失；3、
一般岗位业务人员流失严重；4、一般
业务制度或系统存在缺陷；5、内部控
制一般缺陷未得到整改；6、存在的其
他缺陷。 
定量标准 
一、一般缺陷                                                                
利润总额：错报＜2%                                                     
主营业务收入：错报＜2%                                                 
二、重要缺陷                                                                       
利润总额：2%≤错报＜5%                                             
主营业务收入：2%≤错报＜5%                                              
三、重大缺陷                                                                
利润总额：5%≤错报                                                         
主营业务收入：5%≤错报 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金信诺公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳金信诺高新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
