北京君正集成电路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为集成电路设计企业，拥有全球领先的32位嵌入式CPU技术和低功耗技术，主营业务为微处理器芯片、智能视频芯
片及整体解决方案的研发和销售。公司拥有较强的自主创新能力，多年来在自主创新CPU技术、视频编解码技术、影像和声
音信号处理技术、SoC芯片技术、软体平台技术等多个领域形成多项核心技术。目前，公司已形成可持续发展的梯队化产品
布局，基于自主创新的XBurst CPU和视频编解码等核心技术，公司推出了一系列具有高性价比的微处理器芯片产品和智能
视频芯片产品，产品广泛应用于智能家居、智能视频、智能穿戴设备以及生物识别等领域。 
公司专注于芯片的设计研发，产品采用Fabless模式运营生产，产品生产环节的晶圆生产、切割和芯片封装、测试均委托
大型专业集成电路委托加工商进行。公司产品面向电子信息行业的企业客户，客户采用公司的芯片后，需进行终端产品设计
方案的研发。在销售模式上，公司采用直销和经销相结合的方式，其中对于重点客户，无论是通过直销或是经销的方式，公
司均会直接对其进行技术支持和客户服务，协助客户解决产品开发过程中的技术问题。针对产品功能相近、市场量大的垂直
市场，公司还会提供“Turnkey”的整体解决方案。 
报告期内，公司不断加强对智能家居、智能视频及智能穿戴设备等市场的推广力度，由于公司产品在性能、功耗及性价
比等各方面具有较好的市场优势，公司产品在各市场领域逐渐展开批量销售，尤其在智能视频领域，新产品于2016年第二季
度快速实现了量产销售，销售收入增长情况较好，有力推动了公司总体营业收入同比实现增长。 
报告期内，受益于国内电子市场的发展，我国集成电路产业发展迅速。但由于国内集成电路产业起步较晚，尽管近年来
有了长足发展，在有些技术领域获得突破性进展，但从总体的产业规模、技术积累，以及业界影响力等方面，与国际一流水
平还有着一定的差距，尚处于成长阶段。随着中国经济的增长，全球消费电子的重心逐渐倾向于中国，中国集成电路行业将
具有更大的成长空间。由于集成电路行业的发展情况受多种因素影响，行业发展无明显的周期性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术优势 
公司坚持自主创新的研发策略，自成立以来一直专注于国产CPU技术的研发，拥有全球领先的32位嵌入式CPU技术和低
功耗技术，公司根据总体战略布局，对重点市场不断进行相应的技术研发和自主创新，相继在自主创新CPU内核、视频编解
北京君正集成电路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
码技术、影像和声音信号处理技术、SoC芯片技术、软体平台技术等领域形成了自主核心技术，并基于这些核心技术的突破，
形成微处理器和智能视频领域完整的自主技术体系和产业化体系。 
2、产品优势 
公司创造性地推出独特的32位XBurst CPU内核。XBurst CPU内核采用了创新的微体系结构，微处理器能够在极低的功
耗下高速发射指令。XBurst CPU内核的主频、面积和功耗均领先于工业界现有的32位RISC微处理器内核。同时公司的视频
编码技术在性能、功耗等指标上也达到了业界的先进水平。 
基于自主创新的CPU技术、多媒体技术，公司面向智能家居、智能视频等领域推出了一系列具有低功耗、高性价比的处
理器芯片产品。 
3、团队及人才优势 
公司持续加大内部培养和外部引进人才的力度，加强员工岗前培训和团队建设培训，建立了科学化、规范化、系统化的
人力资源培训体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断加强团队凝聚力，全面提高员工的工作热
情。公司培养了一批具有领军精神的人才，带领团队勇于钻研、敢于创新、吃苦耐劳，为公司进一步的发展提供了有效的支
持。截至本报告期末，公司核心技术人员未有离职情况。 
4、专利情况 
截至2016年12月31日，公司及全资子公司共获得授权的专利证书33项，其中发明专利12项，实用新型专利21项；已申请
并被受理的专利共57项；获得计算机软件著作权登记证书共14项。报告期内，公司及全资子公司取得专利14项，其中获得的
专利证书情况如下： 
专利名称 专利号 专利申请日 有效期 授权公告日 证书号 
一种智能门铃 ZL 2015 2 0296820.X 2015年05月08日 十年 2016年01月13日 第4935079号 
一种智能门铃 ZL 2015 2 0212254.X 2015年04月09日 十年 2016年02月24日 第5022985号 
一种电路板 ZL 2015 2 0742296.4 2015年09月23日 十年 2016年03月16日 第5060249号 
一种智能手表 ZL 2015 2 0492879.6 2015年07月09日 十年 2016年03月16日 第5058580号 
一种智能手表 ZL 2015 2 0093026.5 2015年02月10日 十年 2016年04月20日 第5144715号 
一种智能眼镜 ZL 2015 2 0345136.6 2015年05月26日 十年 2016年05月04日 第5183676号 
芯片封装 ZL 2012 1 0057491.4 2012年03月06日 二十年 2016年05月18日 第2072381号 
一种短彩信搜索方法和
设备 
ZL 2012 1 0372271.0 2012年09月28日 二十年 2016年05月18日 第2071159号 
一种输出模块 ZL 2015 2 0742993.X 2015年09月23日 十年 2016年05月25日 第5233414号 
一种消除防竞争码的方
法及装置 
ZL 2013 1 0072457.9 2013年03月07日 二十年 2016年08月10日 第2165005号 
一种应用于嵌入式系统
的总线监控方法与装置 
ZL 2013 1 0016113.6 2013年01月16日 二十年 2016年08月10日 第2160411号 
一种智能眼镜 ZL 2016 2 0276401.4 2016年04月06日 十年 2016年09月14日 第5558948号 
一种智能眼镜 ZL 2016 2 0034447.5 2016年01月14日 十年 2016年11月30日 第5718240号 
一种印制电路板 ZL 2016 2 0035479.7 2016年01月14日 十年 2016年12月07日 第5748463号 
北京君正集成电路股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在公司近几年来不断挖掘新的市场机会并持续投入的情况下，2016年公司迎来销售业绩的快速增长。公司在智能视频领
域的拓展取得突破性进展，面向该市场的新产品上市后快速进入量产销售阶段，带动了公司总体营业收入的增长；同时，公
司在物联网、智能家居、智能手表、智能眼镜等领域继续跟进，深入拓展，市场销售取得良好进展，公司在市场销售方面的
进展情况有力推动了销售业绩的增长。 
报告期内，公司实现营业总收入11,168.58万元，同比增长59.31%。由于政府补助较上年同期降幅较大，报告期内净利
润同比下降，公司实现净利润705.21万元，同比下降78.00%，其中归属于母公司股东的净利润705.21万元，同比下降78.00%。 
具体来说，公司各方面的经营情况如下： 
1、技术研发方面 
根据公司总体战略布局，结合市场发展趋势，公司不断加强技术研发和技术创新能力，持续进行核心技术的研发，密切
关注新的技术方向，及时根据市场需求变化趋势进行新产品的规划与开发，同时，公司通过对重点领域进行聚焦、不断加强
研发管理、优化研发工作流程，进一步提高了研发工作的效率。 
报告期内，公司基本完成了XBurst2 CPU核的设计，并对相关模块进行了不断的优化。随着物联网、智能家居等新市场
的快速发展，各类智能设备对芯片性能的要求不断提高，公司基于XBurst2 CPU进行了芯片新产品的规划和部分研发，以面
向相关市场的高端应用。根据智能视频等领域的需求，公司加快推进视频编解码技术、影像和声音信号处理技术的研发，并
展开了计算机视觉和机器学习方面的技术开发，同时，公司不断提高SoC芯片设计和创新能力，强化公司在低功耗、前后端
设计等方面的优势，以不断增强公司芯片产品的市场竞争力。 
在继续加强芯片研发能力的同时，公司也在不断提高面向各个领域的整体解决方案的研发能力。公司在重点领域持续优
化相应的解决方案，支持重点客户进行个性化方案的开发，协助客户加快研发进度，推动客户产品更快地进入市场，尤其在
智能视频领域，基于公司快速的方案研发能力和较强的技术支持力度，公司芯片产品推出后迅速获得市场的认可和客户的采
用，并于2016年第二季度进入量产销售阶段。基于公司芯片产品的各类方案在性能、功耗、稳定性等方面均显示了明显的竞
争优势。 
2、市场开拓方面 
公司不断加强市场宣传和拓展的力度，通过展会、研讨会、论坛、微博、微信等各种方式进行产品的宣传推广，密切关
注市场发展动态，深入挖掘新市场的发展机会。 
随着各种智能硬件类产品不断涌现，针对目前市场中终端产品种类多、变化快的特点，公司继续强化各类开发平台的研
发和推广，以帮助开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，缩短客户从产品开发到上市的时间。对于公司重点布局的
市场领域，公司积极进行市场拓展，不断加强对重点客户的技术支持与服务。 
报告期内，在智能音箱领域，DOSS、JBL、广州酷狗等公司纷纷采用了公司的芯片产品，基于公司芯片的多款智能音
箱产品上市销售，并以优质的音质效果、海量的有声资源、多项优化生活的服务、以及具有竞争力的市场价格，获得广大消
费者的认可和喜爱。智能穿戴设备领域中，基于公司芯片的华米AMAZFIT运动手表于2016年8月底正式发布，其超强的续航
能力、专业的运动功能、完备的智能功能以及突出的价格优势，获得市场的高度认可。智能视频领域中，除传统的枪机、摇
头机等安防市场，公司还积极布局智能门铃、家用摄像头等新兴领域，在这些领域中，公司的芯片以高性能、低功耗和极具
竞争力的性价比优势，获得市场与客户的认可和采用。 
在现今的智能化时代，各类智能硬件的出现和发展不仅为人们带来新的生活体验，也将带给公司新的发展机遇和更大的
发展空间，公司将密切关注市场发展动态，及时把握新的市场机会。 
3、经营管理方面 
