北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，充分发挥董事会各专门委员会的职能和作用，更好的提升董事会专业化程度，进一步促进公司规范运作，提高公司
整体治理水平。 
公司董事会对报告期内公司财务报告、信息披露、关联交易、对外担保等事务相关的内部控制制度的建立和实施情况进
行了审查，出具了北京君正集成电路股份有限公司《2015年度内部控制及其有效性认定的自我评价报告》，并提交公司第三
届董事会第四次会议审议通过，公司独立董事、监事、保荐机构及会计师事务所对该报告发表了意见。公司董事会认为，公
司建立了一套较为健全、合理的内部控制制度，符合我国法律、法规和证券监管部门的要求和公司的行业特点，且基本得到
了有效的贯彻和执行，对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供了良好的保证。2015年度公司不存在内部控制
设计和执行的重大缺陷。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使权力和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善企业绩效评价激励体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，本
公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等公司制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保了所有
股东在获得公司信息方面享有的平等机会。 
（七）关于投资者关系管理 
公司上市以来，不断摸索、改进和充分的开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，协调公司
与投资者的关系。同时，公司通过电话、邮箱、投资者互动平台等多种渠道，积极、全面的与投资者建立良好的互动关系，
保障了全体股东的合法权益。 
（八）关于相关利益者 
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司资产完整，在业务、人员、 
财务及机构等方面独立于控股股东和实际控制人，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 1.06% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2014 年
年度股东大会决议公告》 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.56% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2015 年
第一次临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《2015 年
第二次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
王芹生 6 5 1 0 0 否 
傅代国 3 2 1 0 0 否 
蔡华波 1 1 0 0 0 否 
李明高 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不存在此类情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、 
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股东、
实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，维
护公司和股东尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为：审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会。2015年度，各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报告期内，各专
门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的相关规定，认真履行职
责；2015年度，审计委员会共召开四次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、内部控制、募集资金存放与使用等事项
进行审议，并对会计师事务所的年度审计工作进行了总结评价。审计委员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级
管理人员的有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
2、提名与薪酬委员会 
报告期内提名与薪酬委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名与薪酬委员会工作细则》的相关规定，
认真履行职责，2015年度，提名与薪酬委员会共召开四次会议，对拟选举和聘任的董事、高级管理人的任职资格进行审查，
未发现《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
3、战略委员会 
报告期内战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的相关规定，认真履行职
责，2015年度，战略委员会共召开一次会议，对公司2015年发展战略进行整体规划，对公司所处行业和市场进行了规划研究，
并结合公司的实际运营情况，提出合理性建议。 
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》确定，以公司经济效益及工作
目标为出发点，根据公司年度经营计划和人员分工职责，由董事会提名与薪酬委员会组织并考核。公司董事会提名与薪酬委
员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管
理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。 
具备以下特征，认定为重大缺陷： 
1）财务报告内部控制环境无效； 
2）公司董事、监事、高级管理人员存在舞弊行为； 
3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； 
4）审计委员会和内部审计机构对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。 
1、出现以下情形的,通常应认定为
重大缺陷： 
1）公司经营活动违反国家法律、法
规，规导致相关部门的调查并吊销
营业执照或受到重大处罚； 
2）因公司重要决策失误导致公司遭
受的损失； 
3）重要岗位管理人员或核心人员流
失严重影响公司生产、经营的； 
4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效； 
5）内部控制评价的结果是重大缺陷
但未得到整改； 
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
具有以下特征的缺陷或情形,通常应认定为重要缺
陷: 
1）未按照公认的会计准则选择和应用会计政策； 
2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 
3、除上述重大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷被
认定为一般缺陷。 
6）公司遭受证监会处罚或受到深交
所公开谴责。 
2、不构成重大缺陷的非财务报告内
部控制缺陷认定为非重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3%或错报金额
≥营业收入的 5%。 
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资产总额
的 3%或营业收入的 3%≤错报金额＜营业收入的
5%。 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1%或错报金额
＜营业收入的 3%。 
重大缺陷：资产总额的 2%以上 
重要缺陷：资产总额的 1%≤直接
财产损失＜资产总额的 2% 
一般缺陷：直接财产损失＜资产总
额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 01010036 
注册会计师姓名 傅映红、时彦禄 
审计报告正文 
北京君正集成电路股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附北京君正集成电路股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
北京兴华                                                                     中国注册会计师：           
会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                  傅映红   
 
 
 
中国·北京                                                                    中国注册会计师：           
二○一六年三月二十五日                                                                         时彦禄 
