北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为32位嵌入式CPU芯片及配套软件平台的研发和销售，拥有全球领先的32位嵌入式CPU技术和低功耗技
术。公司自成立以来一直致力于国产创新CPU技术和嵌入式处理器芯片的研制与产业化，目前已发展成为国内外领先的处理
器芯片及相关解决方案提供商，是国内最早实现国产CPU产业化的本土芯片设计公司。公司拥有较强的自主创新能力，主营
业务和产品符合国家战略性新兴产业发展方向，涉及国民经济命脉和国家信息安全的关键领域。目前，公司已形成可持续发
展的梯队化产品布局，基于自主创新的XBurst CPU核心技术，公司推出了一系列具有高性价比的处理器芯片产品，可广泛
应用于教育电子、消费电子、生物识别、智能穿戴设备、物联网、智能家居及智能视频等领域。 
电子市场发展变化较快，随着平板电脑市场日趋饱和，新兴的各类智能设备市场逐渐兴起。在新的应用领域，公司产品
的稳定性、低功耗等特点具有更为明显的优势。报告期内，公司积极拓展新兴的市场领域，针对智能穿戴、智能家居及物联
网等市场，陆续推出相应的产品方案并持续优化，以促进公司业绩稳步回升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，无核心技术人员离职。公司核心竞争力具体情况如下： 
1、技术优势 
公司坚持自主创新的研发策略，自成立以来一直专注于国产CPU技术的研发，拥有全球领先的32位嵌入式CPU技术和低
功耗技术，相继在自主嵌入式CPU技术、安全技术、SOC芯片技术、功耗和电源管理技术、软件平台技术、物联网开发平台
技术等领域形成了自主核心技术，并基于这些核心技术的突破，形成嵌入式CPU＋SOC芯片＋平台式解决方案的完整自主技
术体系和产业化体系，是在嵌入式CPU、多媒体处理、前后端芯片设计、软硬件开发平台及整体解决方案等方面均掌握自主
核心技术的本土芯片设计公司。 
2、产品优势 
公司创造性地推出独特的32位XBurst CPU核。XBurst CPU核采用了创新的微体系结构，微处理器能够在极低的功耗下
高速发射指令。Xburst CPU核的主频、多媒体性能、面积和功耗均领先于工业界现有的32位RISC微处理器内核。基于自主
创新的XBurst CPU核心技术，公司面向便携消费电子、教育电子、物联网、智能家居、智能视频等领域推出了一系列具有
低功耗、高性价比的处理器芯片产品。 
3、团队及人才优势 
公司持续加大内部培养和外部引进人才的力度，加强员工岗前培训和团队建设培训，建立了科学化、规范化、系统化的
人力资源培训体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断加强团队凝聚力，全面提高员工的工作热
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
情。公司培养了一批具有领军精神的人才，带领团队勇于钻研、敢于创新、吃苦耐劳，为公司进一步的发展提供了有效的支
持。截至本报告期末，公司核心技术人员未有离职情况。 
4、专利情况 
截至2015年12月31日，公司及全资子公司共获得授权的专利证书19项，其中发明专利8项，实用新型专利11项；已申请
并被受理的专利共109项；获得计算机软件著作权登记证书共49项。报告期内，公司及全资子公司取得专利10项，其中获得
的专利证书情况如下： 
专利名称 专利号 专利申请日 有效期 授权公告日 证书号 
一种解码多个视频文件
的方法和设备 
ZL 2012 1 0357168.9 2012年09月21日 二十年 2015年04月01日 第1623252号 
一种片上系统的验证方
法、装置和系统 
ZL 2013 1 0032498.5 2013年01月28日 二十年 2015年04月15日 第1637103号 
一种智能手表 ZL 2014 2 0684117.1 2014年11月14日 十年 2015年04月29日 第4270858号 
数据存储方法和存储器 ZL 2012 1 0281042.8 2012年08月08日 二十年 2015年05月13日 第1660594号 
一种离散内存访问的方
法及装置 
ZL 2012 1 0330697.X 2012年09月07日 二十年 2015年07月01日 第1713904号 
基于HEVC的像素预测装
置 
ZL 2015 2 0180813.3 2015年03月27日 十年 2015年07月01日 第4416801号 
一种智能眼镜 ZL 2015 2 0344871.5 2015年05月26日 十年 2015年10月28日 第4703185号 
一种智能眼镜 ZL 2015 2 0345276.3 2015年05月26日 十年 2015年11月11日 第4739387号 
电泳显示控制方法及其
装置 
ZL 2012 1 0183947.1 2012年06月05日 二十年 2015年12月02日 第1867228号 
一种智能眼镜 ZL 2015 2 0344980.7 2015年05月26日 十年 2015年12月16日 第4841579号 
 
北京君正集成电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司在市场拓展和技术研发方面都取得了良好的进展，技术方面公司始终坚持自主核心技术的研发，不断完善
研发管理机制，完善员工激励机制，提高研发团队的技术研发和创新能力，努力抓住新兴市场的机会，促进研发成果的快速
转换。市场方面公司积极进行产品宣传和市场拓展，积极寻求新的市场机遇。 
在新市场局面逐渐打开的同时，原有部分市场由于市场环境的变化也出现了一定下滑。报告期内，公司在教育电子市场
的销售收入同比下降，但在消费电子领域的销售收入及房租收入有所增长，使公司总体营业收入同比增长；同时，公司收到
深圳市明道汇智投资基金合伙企业（有限合伙）和北京柘益投资中心（有限合伙）分红款，投资收益同比增长。公司实现营
业总收入7,010.50万元，同比增长18.76%；实现净利润3,255.49万元，同比增长425.76%，其中归属于母公司股东的净利润
3,204.89万元，同比增长419.54%。 
具体来说，公司各方面的经营情况如下： 
芯片研发方面，公司持续进行核心技术的研发，完成了Xburst2 CPU核部分设计验证、集成验证及迭代等工作，继续推
进VPU等核心IP技术的研发，不断提高SOC设计能力，强化公司在低功耗、前后端设计等方面的优势。芯片产品方面，规划
了面向物联网、智能家居及智能视频等智能设备领域的系列芯片产品，并于报告期内完成了部分芯片的研发、投片和封装测
试工作。公司在核心技术方面的研发工作将会不断提高公司的核心竞争力。 
方案研发方面，在智能穿戴领域，公司持续优化智能手表方案，基于新芯片产品的智能手表方案研发完成，其智能手表
已推向市场，并在性能、功耗、稳定性等方面显示了明显的竞争优势；在智能眼镜领域，公司配合多个客户进行了定制化的
方案研发。同时，公司还进行了WIFI音箱的方案研发，并于公司面向该类市场的新产品推出后，快速完成了基于新产品的
WIFI音箱方案，由于公司芯片产品相比市场同类芯片具有更强大的计算性能、超低功耗和突出的性价比，公司的方案得到
客户的广泛认可。此外，公司还积极布局智能家居、智能视频等领域，并支持客户进行相应的方案研发。公司对各类方案的
研发能力不断提高，有力推动了公司对新市场的拓展。 
市场开拓方面，公司不断加强市场宣传和拓展的力度，通过各种方式进行产品的推广，深入挖掘智能穿戴设备、智能家
居、物联网、智能视频等市场的发展机会。为更好地进行市场拓展，使开发者更容易地基于公司的平台进行产品开发，公司
继续强化各类开发平台的研发和推广。继Newton平台、Halley平台之后，公司又推出了Venus开发平台，该开发平台非常适
合智能手表APP开发者和系统服务提供商开发相关的应用和服务，有助于公司智能手表生态圈的建设。公司有望借助各类开
发平台的推广进入更多的应用领域。 
在经营管理方面，公司进一步调整和优化经营管理体制，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公
司的整体管理水平，其中，公司尤其重视研发管理方面的工作，不断加强研发部门的培训和学习，以提高公司研发部门的研
发管理水平；同时，公司进一步加强人才队伍建设，注重人才的专业化培训，完善员工的激励机制，为公司团队的整体素质
提高建立保障。报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举和高级管理人员的聘任工作。 
产业发展方面，为提高自有资金的利用效率，挖掘产业投资和并购的机会，报告期内，公司以自有资金人民币2,000万
元参与投资南昌建恩半导体产业投资中心（有限合伙）；以自有资金人民币3,000万元参与投资宁波鼎锋明道汇正投资合伙
企业（有限合伙）。 
报告期内，公司于2015年1月以自有资金人民币100万元受让四川迈科智能科技有限公司10%的股权，2015年6月，由于
四川迈科智能科技有限公司发展战略的调整，公司与四川迈科智能科技有限公司决定由股权方面的合作改为市场合作，公司
按原估值向其原股东转回其10%的股权。 
2015年4月，公司以自有资金300万元对深圳市盛耀微电子有限公司进行了增资，获得其11.11%的股权；2016年3月，公
司对盛耀微电子继续增资300万元，增资后总计持有其20%的股权。盛耀微电子主要从事视频编码集成电路的研发应用，依
托物联网技术的大环境，进行智能家居系统终端设备的研发和生产。 
