北京君正集成电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，充分发挥董事会各专门委员会的职能和作用，更好的提升董事会专业化程度，进一步促进公司规范运作，提高公司
整体治理水平。 
公司董事会对报告期内公司财务报告、信息披露、关联交易、对外担保等事务相关的内部控制制度的建立和实施情况进
行了审查，出具了《北京君正集成电路股份有限公司2014年度内部控制及其有效性认定的自我评价报告》，并提交公司第二
届董事会第十五次会议审议通过，公司独立董事、监事、保荐机构及会计师事务所对该报告发表了意见。公司董事会认为，
公司建立了一套较为健全、合理的内部控制制度，符合我国法律、法规和证券监管部门的要求和公司的行业特点，且基本得
到了有效的贯彻和执行，对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供了良好的保证。2014年度公司不存在内部控
制设计和执行的重大缺陷。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使权力和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善企业绩效评价激励体系，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，本
公司高级管理人员经考核，均认真履行了工作职责。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等公司制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保了所有
股东在获得公司信息方面享有的平等机会。 
（七）关于投资者关系管理 
公司上市以来，不断摸索、改进和充分的开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，协调公司
与投资者的关系。同时，公司通过电话、邮箱、投资者互动平台等多种渠道，积极、全面的与投资者建立良好的互动关系，
保障了全体股东的合法权益。 
（八）关于相关利益者 
北京君正集成电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 03 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 04 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 29 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 04 月 24 日   
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 21 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京君正集成电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2015）京会兴审字第 01010037 号 
注册会计师姓名 傅映红、时颜禄 
审计报告正文 
                            （2015）京会兴审字第01010037号 
北京君正集成电路股份有限公司： 
我们审计了后附的北京君正集成电路股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表
和2014年度利润表、现金流量表、所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务状
况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
北京兴华会计师事务所                                        中国注册会计师：           
（特殊普通合伙）                                                                 傅映红   
 
中国·北京                                                     中国注册会计师：            
二○一五年三月二十六日                                                          时彦禄 
