北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
编制和对外披露资金占用情况表并保证其真实性、合法性及完整性是贵公司的责任，我们对资金占用情况表所载资料与
我们审计贵公司 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有
发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本年度公司未实施股权激励计划。 
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明：无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明：无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明：无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
刘强、李杰、张
紧、冼永辉、盈
富泰克 
一、公司控股股东暨实际控制人刘强、李杰承诺：1、
其本人（包括其控制的全资、控股企业或其他关联企
业，下同）未经营与公司现从事的集成电路的设计、
开发及产业化业务相同或类似的业务，与公司不构成
同业竞争。而且在公司依法存续期间，承诺不经营前
述业务，以避免与公司构成同业竞争。2、若因承诺
人或公司的业务发展，而导致其经营的业务与公司的
业务发生重合而可能构成竞争，其同意由公司在同等
条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通
过合法途径促使其所控制的全资、控股企业或其他关
联企业向公司转让该等资产或控股权，和/或通过其
2010 年 03
月 22 日 
一、公司
控股股东
暨实际控
制人刘
强、李杰
关于同业
竞争的承
诺：此承
诺期限为
长期有
效；二、
报告期
内，上述
股东均遵
守了所做
的承诺，
其中实际
控制人刘
强、李杰、
张紧、冼
永辉均已
缴纳了公
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
他公平、合理的途径对其经营的业务进行调整以避免
与公司的业务构成同业竞争。3、如因其未履行本承
诺而给公司造成损失的，其对因此给公司造成的损失
予以赔偿。 
二、个人所得税承诺：公司实际控制人刘强、李杰承
诺：将于公司上市之日起十二个月内缴纳公司整体变
更为股份有限公司过程中其应缴纳的个人所得税、滞
纳金等款项；如果公司因上述事宜被追究责任或被税
务机关进行处罚而产生任何支出、费用或损失，其将
立即向公司进行全额补偿，保证公司不因此遭受任何
损失。公司自然人股东张紧、冼永辉承诺：将于公司
上市之日起两年内缴纳公司整体变更为股份有限公
司过程中其应缴纳的个人所得税、滞纳金等款项；如
果公司因上述事宜被追究责任或被税务机关进行处
罚而产生任何支出、费用或损失，其将立即向公司进
行全额补偿，保证公司不因此遭受任何损失。 
三、股份锁定承诺：公司控股股东暨实际控制人刘强、
李杰承诺：自公司发行的股票在深圳证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。盈富泰克、张紧、冼永辉承诺：
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有
的股份。除前述承诺外，公司股东刘强、李杰、张紧、
冼永辉承诺：在前述限售期满后，每年转让的股份不
得超过其所持公司股份总数的 25%；所持公司股份
不超过 1,000 股的，可一次全部转让，不受前述转让
比例的限制。担任公司董事、监事、高级管理人员的
股东及其关联方刘强、李杰、张紧、冼永辉承诺：在
其本人及其关联方担任公司董事、监事、高级管理人
员期间每年转让的股份不超过其直接和间接持有的
公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直
接和间接持有的公司股份；离职半年后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量占其直
接和间接持有的公司股份总数的比例不超过 50%。 
四、对君正时代补缴住房公积金风险的承诺：君正时
代未为非深圳户籍员工缴交住房公积金。为此，公司
实际控制人刘强、李杰承诺：如主管部门要求君正时
代为上述员工补缴住房公积金或因该事项致使君正
时代遭受任何经济损失，刘强、李杰将承担有关的费
用，并及时、足额将有关费用支付给君正时代。 
个人所得
税承诺：
公司实际
控制人刘
强、李杰
承诺期限
为 2011 年
5 月 31 日
至 2012 年
5月31日，
其已履行
了承诺；
公司自然
人股东张
紧、冼永
辉承诺期
限为 2011
年 5 月 31
日至 2013
年 5 月 31
日。三、
股份锁定
承诺：承
诺期限为
直至所持
股份全部
解锁。四、
对君正时
代补缴住
房公积金
风险的承
诺：此承
诺期限为
长期有
效。 
司整体变
更为股份
有限公司
过程中其
应缴纳的
个人所得
税款项。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 长期有效 
解决方式 
自公司上市以来，所有股东严格遵守承诺，未来公司股东将继续履行承诺，公司将严格监控股东承诺
事项，保证承诺的顺利履行。 
承诺的履行情况 
报告期内，上述股东均遵守了所做的承诺，其中实际控制人刘强、李杰、张紧、冼永辉均已缴纳了公
司整体变更为股份有限公司过程中其应缴纳的个人所得税款项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈胜华、时颜禄 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
北京君正集成电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000 75%   18,000,000 -20,264,652 -2,264,652 57,735,348 55.51% 
3、其他内资持股 60,000,000 75%   18,000,000 -35,100,252 -17,100,252 42,899,748 41.25% 
其中：境内法人持股 10,791,367 13.49%   3,237,410 -14,028,777 -10,791,367 0 0% 
  境内自然人持股 49,208,633 61.51%   14,762,590 -21,071,475 -6,308,885 42,899,748 41.25% 
5、高管股份      14,835,600 14,835,600 14,835,600 14.26% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25%   6,000,000 20,264,652 26,264,652 46,264,652 44.49% 
1、人民币普通股 20,000,000 25%   6,000,000 20,264,652 26,264,652 46,264,652 44.49% 
三、股份总数 80,000,000 100%   24,000,000 0 24,000,000 104,000,000 100% 
股份变动的原因 
根据公司2011年年度分配方案，公司以2011年12月31日总股本8,000万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3
股，合计转增股本2,400万股。2012年5月11日，公司实施了2011年年度分配方案，总股本增加至10,400万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2011年年度分配方案经2012年4月5日公司第一届董事会第十五次会议审议通过，并经2012年4月27日召开的2011年年度
股东大会审议通过后实施。 
股份变动的过户情况：无。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益等各项数据，按照2012年5月11日资本公积金每10
股转增3股后，以104,000,000股为基数计算。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：无。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
刘强 18,092,633 0 5,427,790 23,520,423 首发承诺 2014-5-31 
李杰 12,000,000 0 3,600,000 15,600,000 首发承诺 2014-5-31 
