                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事餐饮服务和食品工业加工及销售服务。 
1、餐饮服务业务 
公司是西北地区最大的餐饮业企业，拥有西安饭庄、老孙家饭庄、西安烤鸭店、德发长酒店、同盛祥饭庄、春发生饭店、
永宁国际美术馆、大香港酒楼、常宁宫会议培训中心等16家分公司、15家子公司，诸多家经营网点，且多为具有百年历史的
老店、大店、名店、特色店和“中华老字号”，已成为陕西省和西安市最具代表性的对外接待“窗口”。 
2、食品工业 
公司控股子公司西安大业食品有限公司主要从事食品工业生产及销售，产品主要分为糕点烘焙类、肉制品类、速冻食品
类、方便食品类、半成品类、饮品酿造类等6大系列、百余个品种的老字号特色食品。推出的陕西特色蒸碗、方便宴席、黄
桂稠酒、酱卤制品、中秋月饼、端午粽子、特色糕点、速冻水饺、五一大包、袋装牛羊肉泡馍、腊（酱）牛羊肉等深受消费
者喜爱，多次荣获全国、省市大奖，在市场上享有盛誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司在品牌建设、技术创新、运营管理、企业文化等方面，经过多年的经营实践，已经积累了丰富的经验，形成了公司
独有的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。 
目前，以西安饭庄等“中华老字号”为代表的品牌影响力不断扩大。公司现拥有16家分公司、15家子公司，所属西安饭庄、
老孙家、白云章、德发长、同盛祥、西安烤鸭店、东亚饭店、春发生、桃李村、五一饭店、聚丰园等11家特色品牌名店均为
国家商务部认定的“中华老字号”。其中同盛祥牛羊肉泡馍制作技艺被列入国家级非物质文化遗产名录，西安饭庄、老孙家、
德发长、春发生、同盛祥5家单位的烹饪制作技艺被列入陕西省非物质文化遗产名录。西安饭庄、老孙家饭庄、德发长酒店、
同盛祥饭庄、大香港酒楼、春发生饭店、常宁宫会议培训中心等企业获得了“西安市服务业名牌”称号。公司及所属西安饭庄、
老孙家饭庄、同盛祥饭庄、德发长酒店、西安烤鸭店、春发生饭店、常宁宫会议培训中心等8家企业均被认定为西安市著名
商标、陕西省著名商标企业。西安饭庄、德发长酒店、同盛祥饭庄、西安烤鸭店、西安大业食品公司等5家单位通过了国家
标准质量认证，有效增强了是核心竞争力和品牌知名度。 
2、技术和人才优势 
公司旗下各品牌企业拥有经验丰富的餐饮管理团队，在管理体系建设方面取得了一系列成果。公司拥有一批在餐饮行业
具有资深经验的高级管理人员，形成了一整套企业管理体系，并不断进行丰富和完善。同盛祥饭庄的“牛羊肉泡馍”、春发生
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
饭店的“葫芦头泡馍”编入《西安传统小吃制作技术规程》，让传统小吃从工艺上更加规范化，有利于扩大规模上的生产，更
有利于西安小吃走出西安，走得更远。2015年，公司大力实施“人才强企”战略，持续开展了“名师带高徒”活动，推进了后备
技术人才的培养。同时，以创建7个职工创新工作室为契机，大力推进大众菜品研发和技术队伍的培养，推动了大众菜品创
新和技术水平的提升，全公司推出大众创新菜品387 个，在全国业界技术交流和集团职工技能比武大赛中获得奖项23个，有
力推动了经营收入的提升。 
 
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司面对市场竞争，迎难而上、努力拼搏，立足大众市场，围绕业态多元化、机制市场化、管理精细化、服
务信息化，探索转型升级之路，重点完成了八项工作： 
一是面向大众化市场，转型调整初显成效。全年散客收入占比达到50%，同比上年提升2个百分点；接待散客人次、外卖
收入分别同比上年增长6%和20%左右。二是依托老字号，稳步推进连锁发展。全年发展老字号小型连锁店16个，合作成立两
家子公司并开设“和善园五一大包”8家、“巴布里社区便利店”13家。三是工业化食品取得新进展。长线产品铺设网点100
多个，产品研发步伐加快，“慕啊”乌梅汁、西安饭庄碗装凉皮等新品上线销售。四是跨界经营实现新尝试。永宁美术馆、
永宁巷子、永宁驿站开业运营；“常宁宫生态月子会所”筹备完毕，涉足孕婴市场；米喜米乐儿童体验中心与公司旗下老字
号品牌联盟合作得到加强。五是资本运营有序推进。完成对北京国金彩业的增资扩股；与迪欧餐饮管理公司签订《合作意向
书》，扩大经营领域。六是重视企业文化建设。出版发行了《德发长传奇》、《常宁宫传奇》两部小说；与《白鹿原》剧组
合作，植入公司老字号品牌元素，扩大了品牌知名度。七是尝试电商新模式。公司4家分（子）公司O2O微信平台实现线上销
售收入67万元；借力第三方平台实现销售收入1016万元；“一卡通”实现收入530万元。八是关爱员工扎实有力。全年慰问
职工5000多人次，发放慰问品、慰问金累计65万元。 
报告期内，公司先后荣获中国餐饮百强企业、中国清真餐饮企业十强、陕西省“A级纳税人”等全国、省市级殊荣36项。 
报告期内，公司实现营业收入499,001,566.85元，同比下降8.57%；归属于上市公司股东的净利润-31,647,585.76元，
同比下降386.13%；按公司期末总股本计算，每股收益-0.0634元，同比下降385.59%；总资产1,087,001,188.69元，较年初
增长2.13%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 499,001,566.85 100% 545,776,064.40 100% -8.57% 
分行业 
餐饮服务 393,966,776.82 78.95% 449,375,929.15 82.34% -12.33% 
生产制造 46,003,634.23 9.22% 44,184,018.89 8.10% 4.12% 
租赁 46,514,820.58 9.32% 40,498,953.28 7.42% 14.85% 
