                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未对利润分配政策进行修订，仍然沿用的是2013年度股东大会审议通过的《公司章程（2014年修订版）》
中第八章第二节关于利润分配政策的规定内容。2014年修订《公司章程》，是根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—
上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）和陕西证监局相关文件的要求，并结合公司实际情况而修订，对现金分红
政策进行了细化，进一步强化回报股东意识，完善利润分配政策，明确规定了利润分配形式、现金分红条件、最低分红比例、
决策程序等，健全了分红决策机制，完善了分红监督约束机制，维护了股东特别是中小股东的合法权益。本次对现金分红政
策进行修订的条件和程序合规、透明。     
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策。公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分
配方案》，2015年度由于经营亏损加之公司加大转型升级力度对资金的需求进一步加大，因而决定本年度不派发现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本。本利润分配方案符合《公司章程》的规定，相关的决策程序和机制完备，并且对中小股东
实行单独计票，使中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 2016年公司利润分配方案： 公司计划本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 2015年公司利润分配方案： 公司本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 2014年公司利润分配方案： 公司本年度不进行现金分红，不送红股，不实行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 12,351,236.90 0.00%   
2015 年 0.00 -31,647,585.76 0.00%   
2014 年 0.00 11,060,576.06 0.00%   
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通
股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2017 年，面对餐饮业新常态，餐饮行业竞争日趋激烈，更加需要加
大转型升级力度，以增强公司的竞争优势和规模效益，因而对资金的
需求会进一步增加。考虑到公司可持续发展的需要，为保证公司战略
目标的实现、谋求公司及股东利益最大化，董事会提议公司本年度不
进行现金利润分配，也不实施送股及资本公积转增股本。 
公司将以未分配利润全部用于公司主业发展。以大众
市场为根本，全力推进品牌资本化、业态多元化、机
制市场化、管理精细化、服务信息化，全面推进老字
号转型升级。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东
西安旅游集团
有限责任公司 
股份增持、
减持承诺 
增持公司股份，并
在增持完成后的
六个月内不减持
所持有的本公司
股份 
2015 年 07 月 10 日 6 个月 
截至本报告期
末，本承诺已
履行完毕，承
诺人无违反本
承诺的情况。 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
股份减持承
诺 
在未来 6 个月内
不减持所持有的
本公司股票。 
2016 年 02 月 19 日 6 个月 
截至本报告期
末，本承诺已
履行完毕，承
诺人无违反本
承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司子公司西安大易项目管理有限公司于2016年10月11日注销了西安三禾品牌运营管理有限公司，本年度西安三禾品牌运
营管理有限公司不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵琰，李娟红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，支付费用为30万元。 
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
西安卫尔康
安市场营销
服务有限公
司诉本公司
及西安大业
食品有限公
司商标侵权 
210 否 
经 2016 年 11 月 24 日西安
市中级人民法院一审判决，
原告西安卫尔康安市场营
销服务有限公司的诉讼请
求均不能成立，驳回原告的
所有诉讼请求，案件受理费
23680 元由原告负担。而原
告不服此判决，已向陕西省
高级人民法院提起上诉。目
前该案正在审理中 
不适用 不适用 
2016 年 08 月 18 日 
 巨潮资讯网，《西
安饮食股份有限公
司 2016年半年度报
告全文》 
2016 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2016—051，
《西安饮食股份有
限公司关于“玉浮
梁”商标相关诉讼
事项之进展公告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
西安饮
食股份
有限公
司 
西安市碑
林区东大
街改造协
调工作领
导小组办
公室 
德发
长酒
店的
拆迁
安置 
2016 年
05 月
30 日 
568.39 5,654.47 
西安天
正房地
产价格
评估咨
询有限
公司 
2015
年 09
月 30
日 
市场
价格 
5,752.47 否 
非关
联关
系 
已履行
完毕 
2016 年
04 月
22 日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2016—026
《公司第七
届董事会第
十七次会议
决议公告》 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在坚持规范合规经营、稳健持续发展的同时，非常重视公司应尽的社会责任。 
（一）维护股东权益。按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定和中国证监会及派出机构、深圳证券交易
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
所的监管要求，公司始终致力于健全治理制度，完善公司治理结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。 
（二）关爱员工、扶贫帮困。通过慰问帮扶困难职工、为768名员工办理互助医疗保险、为困难职工子女发放爱心助学
金，提升职工伙食质量、排查职工宿舍安全隐患并完善宿舍福利设施、举办庆“三八”活动倾心关怀女职工、做好暑期职工慰
问、关心员工业余文娱生活、举办名师创新工作室创建活动以及开展“关爱农民工美居工程、暖冬行动活动”等，解难题、惠
民生，关心员工身心健康，使广大职工感受到了企业大家庭的温暖，取得了良好成效。 
（三）节能减排，保护环境。开展“节能增效、创建节约型企业”，实施节能目标责任管理，积极推行水、电、气等节能
指标考核。公司所属企业基本上都实施了煤、电、水、汽的环保节能改造，采用了清洁、环保、污染少的天然气作为生产燃
料；在废油、废气、油烟和其它废弃物处理上，均严格遵循环保、污染少、有利社会的原则进行。 
（四）积极开展公益活动。报告期内，公司所属西安饭庄在"六一"儿童节为西安市儿童福利院捐款1.5万元；常宁宫“六
一”儿童节慰问特殊教育学校儿童，党政工团的代表们带着文具、文体用品、粽子等过节礼，到长安区特殊教育学校看望这
里的孩子们；公司团委组织开展了以“弘扬雷锋精神，参与自愿服务”为主题的青年志愿者服务活动，组织公司系统各单位团
员青年走进退休困难职工家中进行献爱心义务劳动，走上街头走入公园开展公共卫生环境整治活动及“植绿降霾”活动，关注
自然生态、保护环境；德发长酒店、同盛祥饭庄、西安烤鸭店特邀2016年“小葵花”留守儿童阳光关爱行动之爱心夏令营的全
体营员做客德发长酒店、同盛祥饭庄、西安烤鸭店，感受了一场不一样的美食之旅；开展“冬季送温暖关怀慰问”活动，关注
困难家庭和留守儿童生活，公司继续对临潼区仁宗街办玉川村、张南帮村进行帮扶慰问，春节前为村民及孩子们送去棉被、
书包、学习用具、图书等慰问品，使他们过上了一个安乐祥和的春节；报告期内还为社会福利院的老人、孤儿送衣物和公司
的特色食品，在节假日请这些弱势群体到公司所属的饭店免费就餐，让他们深切地感受到社会的关怀和温暖，为社会奉献爱
心，切实履行上市公司的社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产重组事项 
     公司2015年拟非公开发行股份收购北京嘉和一品企业管理股份有限公司100%股权，该事项构成了重大资产重组。公司
于2015年4月1日召开第七届董事会第九次会议审议通过了《重大资产重组报告书（草案）》等与本次重大资产重组相关的议
案，并于2015年4月7日对外进行了披露。2015年7月23日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2015年第62次并购重
组委工作会议审核，公司本次重大资产重组事项获得有条件审核通过。过会后，在补充更新2015年中报财务数据时，发现标
的公司北京嘉和一品企业管理股份有限公司事先未与本公司磋商，订购了交易金额达5,300万元的1000台新型智能仓储柜设
备。由于公司与交易对方在对标的公司智能餐饮业务的未来盈利能力及其发展方向方面存在重大分歧，已对本次资产重组构
成重大影响，且交易对方不能采取有效措施消除上述影响。为了维护公司和全体股东利益，经公司董事会及股东大会审议通
过，向中国证监会申请撤回了本次发行股份购买资产暨重大资产重组申请文件，终止了本次重大资产重组事项。2016年2月
23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]210号）。根据《中国证监会行政
许可实施程序规定》（证监会令【2009】第66号）第二十条的规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。具体内
容详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网上披露的相关公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,431,850 12.71%    -181,200 -181,200 63,250,650 12.67% 
3、其他内资持股 63,431,850 12.71%    -181,200 -181,200 63,250,650 12.67% 
其中：境内法人持股 63,333,000 12.69%    -180,000 -180,000 63,153,000 12.65% 
   境内自然人持股 98,850 0.02%    -1,200 -1,200 97,650 0.02% 
二、无限售条件股份 435,624,070 87.29%    181,200 181,200 435,805,270 87.33% 
1、人民币普通股 435,624,070 87.29%    181,200 181,200 435,805,270 87.33% 
三、股份总数 499,055,920 100.00%      499,055,920 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、咸阳饮食服务公司实验饭店（在中国证券登记结算公司深圳分公司登记的名称简称为“咸阳饮食”）为公司有限售条
件流通股东，其名下持有公司有限售流通股份244,500股。2015年9月14日，经司法裁决，咸阳饮食名下所持有的94,500股已
确权至自然人刘春玲名下，剩余150,000股确权至西安皇城医院名下；2016年5月31日，经司法裁决，公司股改限售股股东新
世纪社会服务公司（登记公司登记的名称为“新世纪”）其名下所持有的30,000股限售股份已确权并过户至自然人贾旭芝名下。 
2016年9月29日，上述股改限售股（合计274,500股）办理解禁上市流通。 
2、2016年2月18日，基于对公司目前价值的判断及未来稳定发展的信心，公司部分董事、监事及高级管理人员以自有资
金购买了本公司股份。依照有关规定，该部分股份按照有关规定的比例予以了锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
