                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》 和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本
原则，按照自身的实际情况，进一步完善企业内控体系，修订了《公司章程》；根据《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第 15 号——财务报告的一般规定》（证监会公告【2014】54 号）及相关监管要求，对会计政策进行了相应修订和完善，
使公司管理更加科学、规范、透明，公司治理更加完善。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
公告编号：2015—032，西安饮食股
份有限公司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会  2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
公告编号：2015—041，西安饮食股
份有限公司 2014 年度股东大会决
议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
公告编号：2015—064，西安饮食股
份有限公司 2015 年第二次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
公告编号：2015—075，西安饮食股
份有限公司 2015 年第三次临时股
东大会决议公告，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何雁明 9 8 1 0 0 否 
田高良 9 8 1 0 0 否 
杨为乔 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司第七届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、财务与资金监督管理委员会和薪酬与考核委员会等
5个专门委员会。2015年，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则
履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董事候
选人提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。报告期内，按照《上市公司治理准则》的要求，公司根据年末公司年度利润计
划完成和超额完成情况，对高级管理人员实行年度述职与考评，根据高级管理人员的业绩进行相应的奖惩。考评采用的原则
为：年薪与其业绩指标挂钩，考评后兑现。有效的约束机制及激励机制的建立和实施，大大调动了公司高级管理人员为促进
企业可持续发展多作贡献的积极性和主动性。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
93.37% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷①控制环境无效；②董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；③已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；④
决策程序导致重大失误； ⑤违反国家法律法规
并受到处罚；⑥中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；⑦媒体频现负面新闻，涉及面广；⑧
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；⑨其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。2）重要
缺陷①决策程序导致出现一般失误； ②违反企
业内部规章，形成损失； ③关键岗位业务人员
流失严重； ④媒体出现负面新闻，波及局部区
域； ⑤重要业务制度或系统存在缺陷； ⑥内部
控制重要或一般缺陷未得到整改。3）一般缺陷
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
1）重大缺陷①决策程序导致重大失误； 
②违反国家法律法规并受到处罚；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④媒体频现负面新闻，涉及面广；
⑤重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；⑥其他对公司负面影响重大的情
形。2）重要缺陷①决策程序导致出现
一般失误； ②违反企业内部规章，形
成损失； ③关键岗位业务人员流失严
重； ④媒体出现负面新闻，波及局部
区域； ⑤重要业务制度或系统存在缺
陷； ⑥内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。3）一般缺陷不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于或等于 1）重大缺陷：该缺陷造成财产损失大
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
合并财务报表税前净利润的 10%；2）重要缺陷：
错报影响或财产损失大于或等于合并财务报表
税前净利润的 5%，但小于 10%；3）一般缺陷：
错报影响或财产损失小于合并财务报表税前净
利润的 5%。 
于或等于合并财务报表资产总额的
1%；2）重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总额
的 0.5%，但小于 1%；3）一般缺陷：
该缺陷造成财产损失小于合并财务报
表资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                        西安饮食股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)0902 号 
注册会计师姓名 赵琰、袁蓉 
审计报告正文 
西安饮食股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的西安饮食股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015年12月31日合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：西安饮食股份有限公司 
