                                              西安饮食股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司从事的主要业务未发生重大变化，依然为餐饮服务和工业化食品生产及销售。 
1、餐饮服务 
公司是西北地区最大的餐饮企业，拥有西安饭庄、同盛祥饭庄、老孙家饭庄、德发长酒店、西安烤鸭店、春发生饭店、
永宁国际美术馆、大香港酒楼、常宁宫会议培训中心、大业食品公司等15家分公司、15家子公司，诸多家经营网点，且多为
具有百年历史的老店、大店、名店、特色店和“中华老字号”，已成为陕西省和西安市最具代表性的对外接待“窗口”。公司主
要经营上述分（子）公司供应的凉菜、热菜、面食、牛羊肉泡馍、葫芦头泡馍、水饺、烤鸭、汤羹等陕西风味特色菜肴、小
吃、清真食品，以及粤菜等。经营模式为菜品的原辅材料采购、粗加工、炉灶加工、餐厅服务、顾客消费等餐饮服务和饮食
供应模式。 
2、食品工业 
公司控股子公司西安大业食品有限公司主要从事工业化食品生产及销售，产品主要分为糕点烘焙类、肉制品类、速冻食
品类、方便食品类、半成品类、饮品酿造类等6大系列、百余个品种的老字号特色食品。推出的陕西特色蒸碗、方便宴席、
黄桂稠酒、酱卤制品、中秋月饼、端午粽子、特色糕点、速冻水饺、五一大包、袋装方便牛羊肉泡馍、腊（酱）牛羊肉等深
受消费者喜爱，多次荣获全国、省市大奖，在市场上享有盛誉。主要经营模式是食品的原料采购、粗加工、机器生产加工、
产品包装、市场宣传和销售。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位。 
当前，我国餐饮行业发展态势明显，主要体现在连锁经营、品牌培育、技术创新、管理科学化为代表的现代餐饮企业，
逐步替代传统餐饮业的手工随意性生产、单店作坊式、人为经验管理型的企业，快步向产业化、集团化、连锁化和现代化迈
进。大众化消费越来越成为餐饮消费市场的主体；饮食文化已经成为餐饮品牌培育和餐饮企业竞争的核心，成为餐饮竞争的
分水岭，技术、品牌和文化经营成为餐饮企业的核心竞争力。科学的经管模式、现代的营养理念在餐饮行业的应用已经越来
越广泛，科学化、营养化成为餐饮业的重要指向标。 
公司作为一家拥有多个中华老字号品牌的国有餐饮企业，担负着弘扬中国饮食文化，擦亮金字招牌、振兴老字号的历史
责任，也担负着国有资产保值增值的社会责任。面对餐饮业新常态，餐饮企业竞争日趋激烈，公司以实施“十三五”规划为契
机，坚持以资本运营为龙头，以项目发展为抓手，以大众市场为根本，形成餐饮主业、食品工业两轮驱动、良性发展、共同
提高的发展模式，全面推进转型升级。 
多年来，公司始终坚持“以质量求生存，以特色占领市场，以科学管理求得企业发展”的经营方针，连续多年位居“全国
餐饮百强企业”前列，荣登“中国餐饮十强榜”，荣获“品牌中国金谱奖—中国餐饮行业年度十佳品牌”、“中国十大餐饮名牌企
业”、“中国商业名牌企业”、“全国质量效益型企业”、“中国商业服务业先进集体”等称号。 
但由于受市场大环境的冲击，加之场地租赁、历史原因和人员负担重等问题，公司所属老字号企业面对当前餐饮市场及
客源结构发生的新变化，目前经营仍显艰难。现阶段公司正积极转变观念，紧紧围绕“转型升级、提质增效”发展主线，实施
项目带动战略，调整经营思路，加大团购营销力度，狠抓产品、服务、卫生三大质量提升，开拓经营新卖点，力争实现经济
效益和社会效益的双提升。 
                                              西安饮食股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化 
公司在品牌建设、技术创新、运营管理、企业文化等方面，经过多年的经营实践，已经积累了丰富的经验，形成了公司
独有的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了坚实的基础。 
目前，以西安饭庄等“中华老字号”品牌为代表的品牌影响力不断扩大。公司现拥有15家分公司、15家子公司，所属西安
饭庄、老孙家、白云章、德发长、同盛祥、西安烤鸭店、东亚饭店、春发生、桃李村、五一饭店、聚丰园等11家特色品牌名
店均为国家商务部认定的“中华老字号”。其中同盛祥牛羊肉泡馍制作技艺被列入国家级非物质文化遗产名录，西安饭庄、老
孙家饭庄、德发长酒店、春发生饭店、同盛祥饭庄5家单位的烹饪制作技艺被列入陕西省非物质文化遗产名录。西安饭庄、
老孙家饭庄、德发长酒店、同盛祥饭庄、大香港酒楼、春发生饭店、常宁宫会议培训中心等企业获得了“西安市服务业名牌”
称号。公司及所属西安饭庄、老孙家饭庄、同盛祥饭庄、德发长酒店、西安烤鸭店、春发生饭店、常宁宫会议培训中心等8
家企业均被认定为西安市著名商标、陕西省著名商标企业。此外，西安饭庄、德发长酒店、同盛祥饭庄、西安烤鸭店、大业
食品公司等5家单位通过了国家标准质量认证，有效增强了核心竞争力和品牌知名度。 
    公司旗下各品牌企业拥有经验丰富的餐饮管理团队，在管理体系建设方面取得了一系列成果。公司拥有一批在餐饮行业
具有资深经验的高级管理人员，形成了一整套企业管理体系，并不断进行丰富和完善。 
 
                                              西安饮食股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，按照 “文化+旅游+资本运营+特色产业”发展战略，公司上下解放思想找差距、下定决心补短板，坚持以供给
侧结构性改革为指导，创新思维、综合施策、快补短板，统筹推进各项工作，精细管理初显成效，企业经营整体平稳有序，
主业经营企稳回升，逐步步入良性发展。公司及所属企业先后荣获市级以上荣誉32项。 
2017年，公司主要抓了以下几方面工作： 
一是综合施策，主业经营企稳回升。通过菜品瘦身、开展“冰箱减半”清理活动，实施“分级营销、精准营销”、开展
特色产品创新、探索餐饮+旅游经营模式等措施，全公司主业经营企稳回升。 
二是调整结构，食品工业稳步发展。积极调整产品结构，强化质量管控，探索建立内部与市场化渠道相结合的营销新路
子，进驻商超便利连锁店，开展线上销售，抢占市场份额，有效扩大了销售。公司食品工业实现销售收入同比增长37.99%。 
三是多元经营，网点拓展项目有序推进。全年拓展新网点27个，先后开设“五一大包”连锁店25家、同盛祥 “华为”
店和曲江加盟店，经营效果良好。 
四是整合营销，线上推广成效显著。出版发行了《西安饭庄传奇》、《老孙家传奇》两本小说，设计了西安饮食老字号
手绘立体地图和《旅客服务指南》，拍摄了老字号美食宣传片，全年举办各类文化营销活动370多次。先后随西安市政府旅
游营销团赴香港、广元、成都、重庆、乐山对公司老字号进行了推广宣传；借《白鹿原》和《那年花开月正圆》电视剧的热
播，对剧中热点美食进行积极宣传，提升了老字号影响力。同时，搭建了微信销售平台“IN食西安”，与大众点评、百度糯
米、美团、饿了么等第三方平台合作，扩大网络销售。 
五是强化管理，提升科学管理水平。扎实推进“预算约束与成本核算”、“营销宣传与品牌提升”、“人力资源保障与
绩效考核”、“质量保障与标准化”四大管理体系建设。积极推进人力资源组织架构再造工程，开展职工薪酬改革试点，有
效提高了人均劳效，使顾客满意度进一步得到提升。 
六是有序推进重点项目，调整优化资源配置。西安饭庄总店重建项目旧楼拆除工作已经完成，并按照项目进度稳步推进；
盘活不良资产，关停了大易项目公司米喜米乐儿童中心，完成了参股公司巴布里管理公司股权转让工作，公司整体资产更加
优化。 
报告期内，公司实现营业收入493,792,199.30元，同比下降1.35%；归属于上市公司股东的净利润-11,252,881.99元，
同比下降191.11%；扣非后归属于上市公司股东的净利润-12,980,293.98元，同比增长43.44%；按公司期末总股本计算，每
股收益-0.0225元，同比下降191.09 %；总资产1,075,929,175.26元，较年初增加2.46%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 493,792,199.30 100% 500,549,360.33 100% -1.35% 
