                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部控制制度，进一步规范运作，提高公司治理水平。 
    （一）关于股东与股东大会 
    1、股东大会。 
    公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。报告期内公司召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并由两名律师出席会议进行了见证。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的情形。 
    3、关于中小股东。 
    2015年，公司依照有关文件的规定对《公司章程》进行了修订，在股东大会审议重大事项时对中小股东实行单独计票，
切实维护全体股东尤其是中小股东的权益。报告期内，公司召开了四次股东大会，对中小股东全部实行了单独计票。 
    （二）关于董事与董事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举董事。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、战略委员会以及财务与资金监督管理委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加中国证监
会、深圳证券交易所及陕西证监局组织的相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规及规范性文件的规定。公司3名独立董
事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，并对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
    （三）关于监事与监事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。目前，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工监事，
符合法律、法规的要求；公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的要求，勤勉、尽责地履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行有效监督，维护了公司及股东的
合法权益。 
    （四）关于信息披露 
    公司严格按照有关法律、法规、规范性性文件以及公司制定的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等的规定和要求，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证劵报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的报纸及网站，报告期内，公司均及时、真实、准确、完整地做好了相关信息披露工作，确保了公司全
体股东公平地获得相关信息。 
    （五）关于投资者关系管理 
    公司严格按照《投资者关系管理制度》及每年制定并对外披露的《年度投资者关系管理计划》的规定和要求，通过投资
者热线、投资者关系互动平台、投资者说明会等方式，与投资者进行良好的互动与交流，及时认真回复投资者的有关咨询和
问题，进一步促进了公司与投资者之间的良性关系，建立了稳定和优质的投资者基础，以获得投资者长期的市场支持。 
    （六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待每一位消费者和供应商，加强各方面的沟通与交流，实现社会、
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.88% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
公告编号：2016—019，2016
年第一次临时股东大会公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 34.25% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
公告编号：2016—025，2015
年度股东大会公告，巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.89% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
公告编号：2016—030，2016
年第二次临时股东大会公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.89% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 12 日 
公告编号：2016—046，2016
年第三次临时股东大会公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何雁明 11 11 0 0 0 否 
田高良 11 11 0 0 0 否 
杨为乔 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事何雁明先生、田高良先生、杨为乔先生均按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、《深圳
证券交易所股票上市规则》及公司《独立董事工作制度》的相关要求，依法履行职责，恪尽诚信和勤勉的义务，充分了解公
司生产经营、采购、财务等方面状况，积极参加公司的股东大会和董事会，认真审核了董事会各项议题，并就公司利润分配、
控股股东及其他关联方非经营性资金占用情况、关联交易、董事候选人提名及高管聘任、募集资金使用与存放、内控自我评
价等事项发表了独立意见，提高了董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司及中小股东的合法权益，对公司的健康发
展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第七届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、财务与资金监督管理委员会和薪酬与考核委员会等
5个专门委员会。2016年，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则
履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董事候
选人及高级管理人员提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥了积极的、重要的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。报告期内，按照《上市公司治理准则》的要求，公司根据年末公司年度利润计
划完成和超额完成情况，对高级管理人员实行年度述职与考评，根据高级管理人员的业绩进行相应的奖惩。考评采用的原则
为：年薪与其业绩指标挂钩，考评后兑现。有效的约束机制及激励机制的建立和实施，大大调动了公司高级管理人员的积极
性和主动性，使他们能够为促进企业的可持续发展做出更大的贡献。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《西安饮食股份有限公司 2016
年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷①控制环境无效；②董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；③已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；④决策程序导致重大失误； 
⑤违反国家法律法规并受到处罚；⑥中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；⑦
媒体频现负面新闻，涉及面广；⑧重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效；⑨其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。2）
重要缺陷①决策程序导致出现一般失误； 
②违反企业内部规章，形成损失； ③关键
岗位业务人员流失严重； ④媒体出现负面
新闻，波及局部区域； ⑤重要业务制度或
系统存在缺陷； ⑥内部控制重要或一般缺
1）重大缺陷①决策程序导致重大失误； 
②违反国家法律法规并受到处罚；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④媒体频现负面新闻，涉及面广；
⑤重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；⑥其他对公司负面影响重大的情
形。2）重要缺陷①决策程序导致出现
一般失误； ②违反企业内部规章，形
成损失； ③关键岗位业务人员流失严
重； ④媒体出现负面新闻，波及局部
区域； ⑤重要业务制度或系统存在缺
陷； ⑥内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。3）一般缺陷不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
陷未得到整改。3）一般缺陷不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于或
等于合并财务报表税前净利润的 10%；2）
重要缺陷：错报影响或财产损失大于或等
于合并财务报表税前净利润的 5%，但小于
10%；3）一般缺陷：错报影响或财产损失
小于合并财务报表税前净利润的 5%。 
1）重大缺陷：该缺陷造成财产损失大
于或等于合并财务报表资产总额的
1%；2）重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表资产总额
的 0.5%，但小于 1%；3）一般缺陷：
该缺陷造成财产损失小于合并财务报
表资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》【希会审字
(2017)0910 号 】                                  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                              西安饮食股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
