                                                                西安饮食股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》的规定，公司结合自身实际情
况，已经制定了一系列内部控制制度，形成了一套完整的内部控制管理体系，公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理
准则》的要求，为公司的规范运作与长期健康发展打下了坚实的基础。 
    公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息提供时间不
早于公司的披露时间，业绩快报的披露内容不少于向外部信息使用人提供的信息内容。 
    公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日
内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规占用公司资金的情况。公
司严格履行决策程序、及时披露信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，涉及的敏感性信息披露包括定期报告和非公开发行 A 股股票等
重大敏感信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》、《重大事项进程备
忘录》等，并按要求及时报备深圳证券交易所及陕西证监局。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2011 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2011 年度财务决
算报告》；4、审议《公
司 2011 年度利润分
配预案》； 5、审议
《公司 2011 年年度
报告》及摘要； 6、
审议《关于修订<西
安饮食股份有限公
司高级管理人员年
经出席本次股东大
会的全体股东审议
表决，所有议案均获
得了出席本次股东
大会的全体股东所
持表决权 100%审议
通过。 
2012 年 05 月 19 日 
公告编号：
2012—018，西安饮
食股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议公告，巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                                                西安饮食股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
度薪酬暂行办法>
的议案》；7、审议《关
于修订<西安饮食
股份有限公司股东
大会议事规则>的
议案》； 8、审议《关
于续聘希格玛会计
师事务所有限公司
为公司 2012 年度财
务审计机构的议
案》；9、审议《公司
独立董事 2011 年度
工作报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 02 日 
审议《关于变更公司
第六届董事会部分
董事的议案》。 
会议以累积投票表
决方式选举胡昌民
先生、吴文华女士、
张长安先生出任公
司第六届董事会董
事，任期与公司第六
届董事会任期相同。
同意 84,980,212 股，
占出席会议表决权
股份总数的 100%。 
2012 年 02 月 03 日 
公告编号：
2012—005，西安饮
食股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
审议《关于修改<公
司章程>的议案》。 
会议以同意 
86,362,168 股，占出
席会议表决权股份
总数 100%审议通过
了《关于修改<公司
章程>的议案》。 
2012 年 08 月 21 日 
公告编号：
2012—028，西安饮
食股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
1、关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案；2、关
于公司向特定对象
非公开发行 A 股股
票方案（修订案）的
议案；3、关于本次
非公开发行 A 股股
会议以同意
85,724,800 股，占出
席会议表决权股份
总数的 99.0040%审
议通过了《关于公司
符合非公开发行 A
股股票条件的议
案》；以同意
2012 年 10 月 10 日 
公告编号：
2012—036，西安饮
食股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                                                西安饮食股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
票募集资金运用可
行性分析报告的议
案；4、关于公司非
公开发行 A 股股票
预案（修订案）的议
案；5、关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行 A 股股票事
宜的议案；6、关于
公司前次募集资金
使用情况报告的议
案。 
85,724,700 股，占出
席会议表决权股份
总数的 99.0039%审
议通过了《关于公司
向特定对象非公开
发行 A 股股票方案
（修订案）的议案》、
《关于本次非公开
发行 A 股股票募集
资金运用可行性分
析报告的议案》、《关
于公司非公开发行
A 股股票预案（修订
案）的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行 A 股
股票事宜的议案》、
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
强  力 12 9 3 0 0 否 
杜莉萍 12 9 3 0 0 否 
雷少辉 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                                西安饮食股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第六届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、财务与资金监督管理委员会和薪酬与考核委员会等
5个专门委员会。2012年，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开
会议履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董
事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营的能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司高级管理人员全部由董事会聘任。报告期内，按照《上市公司治理准则》的要求，公司根据年末公司年度利润计
划完成和超额完成情况，对高级管理人员实行年度述职与考评，根据高级管理人员的业绩进行相应的奖惩。考评采用的原则
为：年薪与其业绩指标挂钩，考评后兑现。有效的约束机制及激励机制，大大调动了公司高级管理人员为促进企业可持续发
展多作贡献的积极性。 
                                                                西安饮食股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年，公司根据《企业内部控制基本规范》 和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本原
则，按照自身的实际情况，以加强企业内控体系建设为抓手，以细化方针目标管理、强化全过程管理为重点，进一步完善了
企业内控体系，强化了高管会、周例会、月经营分析会三大例会制度，细化完善了 10 多个管理制度，建立、健全了覆盖公
司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整，使公司管理更加科学、规范、透
明。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制的目标是：确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，为实现公司发展战略
目标提供合理保障；同时，提升公司的风险管控能力，提高运营的效率与效果，最终为公司战略目标的实现奠定良好的基础。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司董事会认为，截至 2012 年 12 月 31 日，公司现有内部控制制度完整、合理有效，能够适应公司现行管理的要求和
公司发展的需要，并能得到有效实施；能够保证贯彻执行国家有关法律法规和单位内部规章制度以及公司各项业务活动的健
康运行；能够保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性；能够保证公司经营管理目标的实现。能够按照
法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公
平、公正地对待所有投资者，切实保护公司和全体投资者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有
关规范要求，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。在执行过程中，公司根据相关规定和自身实际情况不断
完善财务报告内部控制制度，使之更有利于保证公司财务报告的真实、准确和完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了本公司内部控制的目标，
公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
