                                                                西安饮食股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年，公司根据《企业内部控制基本规范》 和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本原
则，按照自身的实际情况，以加强企业内控体系建设为抓手，以细化方针目标管理、强化全过程管理为重点，进一步完善企
业内控体系，修订完善了《公司章程》、《信息披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，建立、
健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整，使公司管理更加科
学、规范、透明。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，涉及的敏感性信息披露包括定期报告、非公开发行 A 股股票、
利润分配等重大敏感信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》、《重大
事项进程备忘录》等，并按要求及时报备深圳证券交易所及陕西证监局。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 04 月 23 日 
1、审议《公司 2012 年度董
事会工作报告》；2、审议《公
司 2012 年度监事会工作报
告》；3、审议《公司 2012
年度财务决算报告》；4、审
议《公司 2012 年度利润分
配预案》； 5、审议《公司
2012 年年度报告》及摘要；
6、审议《关于续聘希格玛
会计师事务所有限公司为
公司 2013 年度财务审计机
构的议案》；7、审议《公司
独立董事 2012 年度工作报
告》。 
经出席本次
股东大会的
全体股东审
议表决，所
有议案均获
得了出席本
次股东大会
的全体股东
所持表决权
99.8422%审
议通过。 
2013 年 04 月 24 日 
公告编号：
2013—021，西安饮
食股份有限公司
2012 年年度股东大
会决议公告，巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                                                西安饮食股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月 19 日 
1、关于公司向特定
对象非公开发行 A
股股票方案（修订
案）的议案；2、关
于公司非公开发行
A 股股票预案（修订
案）的议案。 
会议以同意 85,691,418
股，占出席会议表决权股
份总数的 99.6011%，审议
通过了《关于公司向特定
对象非公开发行 A 股股票
方案（修订案）的议案；
以同意 85,692,018 股，占
出席会议表决权股份总数
的 99.6018%审议通过了
《关于公司非公开发行 A
股股票预案（修订案）的
议案》。 
2013 年 02 月 20 日 
公告编号：
2013-009，西安饮食
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 05 月 03 日 
审议《关于挂牌转让
全资子公司西安鹏
源投资管理有限公
司 100%股权的议
案》。 
会议以同意 85,575,185
股，占出席会议表决权股
份总数的 99.9137%，审议
通过了《关于挂牌转让全
资子公司西安鹏源投资管
理有限公司 100%股权的
议案》。 
2013 年 05 月 04 日 
公告编号：
2013-025，西安饮食
股份有限公司 2013
年第二次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 08 月 30 日 
1、审议《关于公司
董事会换届事项的
议案》；2、审议《关
于公司监事会换届
事项的议案》；3《关
于变更公司注册资
本及修订<公司章
程>的议案》。 
会议以累积投票表决方式
选举胡昌民先生、吴文华
女士、张长安先生、李虎
成先生、郑力先生、蒋建
军先生、何雁明先生、田
高良先生、杨为乔先生出
任公司第七届董事会董
事，其中，何雁明先生、
田高良先生、杨为乔先生
为第七届董事会独立董
事。上述董事任期三年，
自 2013 年 8 月 30 日至 
2016 年 8 月 29 日止。会
议以累积投票表决方式选
举张乃宽先生、李一卫先
生出任公司第七届监事会
监事。会议以同意
85,473,300 股，占出席会议
表决权股份总数的 100%
审议通过了《关于变更公
2013 年 08 月 31 日 
公告编号：
2013—052，西安饮
食股份有限公司
2013 年第三次临时
股东大会决议公告，
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn 
                                                                西安饮食股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
司注册资本及修订<公司
章程>的议案》。 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 11 月 14 日 
审议《关于拟受让西
安秦颐餐饮管理有
限公司 100%股权的
议案》 
会议以同意25,167,600股，
占出席会议有表决权股份
总数的 96.2670%，审议通
过了《关于拟受让西安秦
颐餐饮管理有限公司
100%股权的议案》 
2013 年 11 月 15 日 
公告编号：
2013-063，西安饮食
股份有限公司 2013
年第四次临时股东
大会决议公告，巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何雁明 6 5 1 0 0 否 
田高良 6 5 1 0 0 否 
杨为乔 6 5 1 0 0 否 
强  力 9 9 0 0 0 否 
杜莉萍 9 9 0 0 0 否 
雷少辉 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第七届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、财务与资金监督管理委员会和薪酬与考核委员会等
5个专门委员会。2013年，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会实施细则
召开会议履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、
董事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
                                                                西安饮食股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营的能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员全部由董事会聘任。报告期内，按照《上市公司治理准则》的要求，公司根据年末公司年度利润计
划完成和超额完成情况，对高级管理人员实行年度述职与考评，根据高级管理人员的业绩进行相应的奖惩。考评采用的原则
为：年薪与其业绩指标挂钩，考评后兑现。有效的约束机制及激励机制，大大调动了公司高级管理人员为促进企业可持续发
展多作贡献的积极性。 
                                                                西安饮食股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》 和《企业内部控制配套指引》的有关规定，严格遵循内部控制的基本原
则，按照自身的实际情况，以加强企业内控体系建设为抓手，以细化方针目标管理、强化全过程管理为重点，进一步完善企
业内控体系，修订完善了《公司章程》、《信息披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，建立、健全
了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，保护公司资产的安全和完整，使公司管理更加科学、
规范、透明。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有
关规范要求，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。在执行过程中，公司根据相关规定和自身实际情况不断
完善财务报告内部控制制度，使之更有利于保证公司财务报告的真实、准确和完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
