江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2016年4月完成2015年年度权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本551,790,494股为基数，每10股派发现金红利0.3元（含税），
共计派发16,553,714.82元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；以公司总股本551,790,494股为基
数，以资本公积转增股本，每10股转增3股，共计转增165,537,148股，转增后公司总股本增至717,327,642
股。 
公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本717,327,642股为基数，每10股派发现金红利0.2元（含税），
共计派发14,346,552.84元。剩余未分配利润暂不分配，结转入下一年度；公司2015年度不进行资本公积金
转增股本。 
    公司2016年度利润分配方案为：以2017年4月18日总股本889,444,681.00股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.2元（含税），共分配现金红利17,788,893.62元；以公司总股本889,444,681.00股为基数，以资
本公积转增股本，每10股转增3股，共计转增266,833,404.00 股，转增后公司总股本增至1,156,278,085.00
股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 17,788,893.62 133,022,735.34 13.36%   
2015 年 14,346,552.84 120,507,729.98 11.91%   
2014 年 16,553,714.82 100,384,837.64 16.49%   
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 889,444,681 
现金分红总额（元）（含税） 17,788,893.62 
可分配利润（元） 862,980,751.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 4 月 18 日总股本 889,444,681.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共分配现金红利
17,788,893.62 元；以公司总股本 889,444,681.00 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 3 股，共计转增 266,833,404.00 
股，转增后公司总股本增至 1,156,278,085.00 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍、蒯薏苡 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
 作为一家高新技术企业，公司始终以强烈的责任感和使命感，秉承“自加压力、争创一
流、加快发展、奉献社会”的企业精神，扎实做好各项生产经营管理工作和项目建设工作，落
实“生态发展、安全生产”，公司业绩逐年稳步增长，诚信合法经营，努力做大做强，全力回
馈社会。 
 一是做讲诚信的企业，维护公平公正的市场秩序。公司自上市以来，坚持做到对投资者
持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司长期可持续发展。 
     二是坚持科学发展，努力降低能耗、节约资源；保障良好的生产环境；肩负起对职工、
投资者、债权人和社会责任；热心公益事业，积极帮助的扶持社会弱势群体。为构建和谐社
会履行了企业的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证券
名称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 
2016 年面向合格投
资者公开发行公司
债券（第一期） 
2016 年 10 月 26 日 4.09% 8,000,000 2016 年 12 月 14 日 8,000,000 2021 年 10 月 26 日 
其他衍生证券类 
