江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
信息披露管理办法 2012年8月28日 巨潮资讯网 
对外提供财务资助管理制度 2012年6月13日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2011年12月7日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会实施细则 2011年12月7日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2011年12月7日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会实施细则 2011年12月7日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会实施细则 2011年12月7日 巨潮资讯网 
内部审计制度 2011年12月7日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2011年12月7日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 2011年12月7日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年报工作规程 2011年12月7日 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度 2011年12月7日 巨潮资讯网 
防范控股股东及其关联方资金占用制度 2011年10月28日 巨潮资讯网 
投资者调研接待工作管理办法 2011年6月14日 巨潮资讯网 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
独立董事年报工作制度 2011年6月14日 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年6月14日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2011年6月14日 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本
公司股票管理制度 
2011年6月14日 巨潮资讯网 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内
的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越
权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司共召开了4次股东大会：2011年度股东大会、2012年第一次临时股东大会、2012年第
二次临时股东大会、2012年第三次临时股东大会。会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决
程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
会议具体情况如下： 
（1）2012年4月18日，公司召开了2011年度股东大会，会议审议通过了以下议案： 
1、《2011年度董事会工作报告》； 
2、《2011年度监事会工作报告》； 
3、《2011年年度报告及摘要》； 
4、《2011年利润分配和资本公积转增股本预案》； 
5、《2011年度财务决算报告》； 
6、《2011年度内部控制自我评价报告》； 
7、《2011年度募集资金使用情况专项报告》； 
8、《关于续聘公司2012年财务审计机构的议案》； 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
9、《关于修改<公司章程>的议案》。 
会议决议公告刊登在2012年4月19日的《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上。 
（2）2012年6月28日，公司召开了2012年第一次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
1、《关于选举周海燕为公司第一届董事会董事的议案》； 
2、《关于选举吕忆农为公司第一届董事会独立董事的议案》； 
3、《关于修改<公司章程>的议案》； 
4、《关于向银行申请不超过人民币30亿元授信额度的议案》； 
会议决议公告刊登在2012年6月29日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（3）2012年8月28日，公司召开了2012年第二次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
1、《关于修改<公司章程>的议案》； 
会议决议公告刊登在2012年8月29日的《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（4）2012年11月29日，公司召开了2012年第三次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
1、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》； 
2、《关于公司公开发行可转换公司债券的议案》； 
3、《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金项目可行性报告的议案》； 
4、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》； 
5、《关于授权董事会全权办理本次可转换公司债券发行具体事宜的议案》； 
6、《关于公司未来三年股东回报规划的议案》。 
会议决议公告刊登在2012年11月30日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（三）董事与董事会 
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司
董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、收购兼并、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
报告期内，公司监事会共召开了五次会议，监事会在报告期内的监督事项无异议。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、内控制
度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（八）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通
过电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
（九）上市公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28号）
精神和中国证监会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字〔2012〕118号）精
神，对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》的要求，公司深入开展上市
公司治理专项活动，先后完成了自查整改、公众评议和中国证监会江苏监管局现场检查整改等工作，具体
情况请见公司如下公告： 
公告文件 披露日期 信息披露载体 
关于加强上市公司治理专项活动的自查事项报告 2012年5月15日 巨潮资讯网 
上市公司治理专项活动自查报告和整改计划 2012年5月15日 巨潮资讯网 
公司治理专项活动整改报告 2012年11月27日 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司针对董事会各专门委员职能、内部管理制度及信息披露和投资者关系管理情况进行了
认真的自查与总结。根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字〔2007〕28 号）精神和中国证监会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字〔2012〕
118 号）精神，对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》的要求，公司进
行了认真的自查与整改。公司于 2012 年 4 月 26 日召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公
司治理专项活动自查报告和整改计划》。    
江苏证监局于 2012 年 5月 22日至 5月 24 日对公司治理情况进行了现场检查，并于 2012 年 6月 29
日向本公司出具了苏证监函[2012]280 号《关于对江苏双星彩塑新材料股份有限公司治理状况综合评价和
整改意见的函》（以下简称《整改意见函》）。公司收到江苏证监局下达的《整改意见函》后，立即组织
全体董事、监事和高级管理人员进行认真学习讨论，针对《整改意见函》中指出的问题，深入分析研究，
并组织相关部门成立了整改工作小组，对照有关法律法规及《公司章程》、部门规章制度的规定，结合公
司实际情况，制定了相应的整改措施并开始实施。 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以
及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送
信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04 月
18 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》2、《2011 年度
监事会工作报告》3、《2011 年年度报告及摘要》
4、《2011 年利润分配和资本公积转增股本预案》
5、《2011 年度财务决算报告 6、《2011 年度内部
控制自我评价报告》7、《2011 年度募集资金使
用情况专项报告》8、《关于续聘公司 2012 年财
务审计机构的议案》9、《关于修改<公司章程>
的议案》 
15,600 万股同
意，占与会有表
决权股份总数的
100%；0 股反对；
0 股弃权。 
2012年 04月
19 日 
公告名称：《江苏双
星彩塑新材料股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议公
告 》公告编号：
2012-014.信息披露
媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 06 月
28 日 
1、《关于选举周海燕为
公司第一届董事会董
事的议案》2、《关于选
举吕忆农为公司第一
届董事会独立董事的
议案》3、《关于修改<
公司章程>的议案》4、
《关于向银行申请不
超过人民币 30 亿元授
信额度的议案》 
30,000 万股同意，占与会有表决权股
份总数的 100%；0 股反对；0 股弃权。 
2012 年 06 月
29 日 
公告名称：《江苏双
星彩塑新材料股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告 》公告编
号：2012-021.信息
披露媒体：《证券时
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
28 日 
《关于修改<公司章程
>的议案》 
300,028,500 股同意，占与会有表决
权股份总数的 100%；0 股反对；0
股弃权。 
2012 年 08 月
29 日 
公告名称：《江苏双
星彩塑新材料股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》公告编
号：2012-030.信息
披露媒体：《证券时
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
29 日 
1、《关于公司符合公开
发行可转换公司债券
条件的议案》2、《关于
公司公开发行可转换
1、审议通过《关于公司符合公开发
行可转换公司债券条件的议案》表决
结果：300,029,700 股同意，占与会
有表决权股份总数的 99.871%；
2012 年 11 月
30 日 
公告名称：《江苏双
星彩塑新材料股份
有限公司 2012 年第
三次临时股东大会
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
公司债券的议案》3、
《关于公司公开发行
可转换公司债券募集
资金项目可行性报告
的议案》4、《关于前次
募集资金使用情况报
告的议案》5、《关于授
权董事会全权办理本
次可转换公司债券发
行具体事宜的议案》6、
《关于公司未来三年
股东回报规划的议案》 
363,897 股反对，占与会有表决权股
份总数的 0.121%；25,100 股弃权，
占与会有表决权股份总数的
0.008% 。  2、审议通过《关于公司
公开发行可转换公司债券的议案》表
决结果：300,029,700 股同意，占与
会有表决权股份总数的 99.871%；
378,197 股反对，占与会有表决权股
份总数的 0.126%；10,800 股弃权，
占与会有表决权股份总数的
0.003%。    3、审议通过《关于公
司公开发行可转换公司债券募集资
金项目可行性报告的议案》表决结
果：300,029,700 股同意，占与会有
表决权股份总数的 99.871%；357,797
股反对，占与会有表决权股份总数的
0.119%；31,200 股弃权，占与会有表
决权股份总数的 0.01%。    4、审
议通过《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》表决结果：300,029,700
股同意，占与会有表决权股份总数的
99.871%；357,797 股反对，占与会有
表决权股份总数的 0.119%；31,200
股弃权，占与会有表决权股份总数的
0.01%。   5、审议通过《关于授权
董事会全权办理本次可转换公司债
券发行具体事宜的议案》表决结果：
300,029,700 股同意，占与会有表决
权股份总数的 99.871%；357,797 股
反对，占与会有表决权股份总数的
0.119%；31,200 股弃权，占与会有表
决权股份总数的 0.01%。   6、审议
通过《关于公司未来三年股东回报规
划的议案》表决结果：300,029,700
股同意，占与会有表决权股份总数的
99.871%；357,797 股反对，占与会有
表决权股份总数的 0.119%；31,200
股弃权，占与会有表决权股份总数的
0.01%。  
决议公告》公告编
号：2012-014.信息
披露媒体：《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》、巨
潮资讯网。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈强 8 8 0 0 0 否 
廖家河 8 8 0 0 0 否 
吕忆农 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
日常工作：审议公司审计部提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的
内部审计制度及实施、负责内部审计与外部审计沟通。 
2012年年报审计工作：在与2012年年度审计机构上海众华沪银会计师事务所充分沟通的基础上，确定
2012年度财务报告审计工作的进度安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报告后，同意将公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交会计师事务所审计；审计
委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经会计师事务所初步审计，同意审计
结果，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，对公司董事、监事和高级管理人员2012
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发
放的薪酬符合规定，与其履职尽责情况匹配。 
3、提名委员会 
严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作，对公司管理层成员的选聘提交了方案，为公
司提供了业务素质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
4、战略委员会 
严格按照公司《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司的发展战略提交了方案，为公司提供
了适应公司发展的有效战略。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公
司出具了《避免同业竞争的承诺函》。（二）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司
总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及
其下属企业担任职务和领取报酬。（三）资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有
独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，
拥有独立的采购和销售系统。（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在
与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地
完成了本年度的各项任务。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及相关法规的要求和本公司章程
的规定，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有
效的职责分工和制衡机制。公司设置股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的经理层。股东大会
是公司的决策机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。股东大会依法
每年至少召开一次，在符合法规规定的情况下可召开临时股东会。    
董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。董事会由 7 名董事组成，其中包括独立董事 3
名。董事会负责公司内部控制的建立健全和有效实施，制定公司经营计划和投资方案、财务预决算方案，
制定基本管理制度等。董事会下设审计委员会，审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由 3 名
董事组成，其中独立董事 2 名，审计委员会负责审查企业内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制
自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。    
监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对董事会建立与实
施内部控制进行监督。监事会由 3 名监事组成，其中包括 1 名职工监事。    
经理层负责实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作，制定具体的工作计划，
并及时取得经营、财务信息，并根据实际执行结果对计划作出适当修订，经理层负责组织领导企业内部控
制的日常运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真
实完整、经营合法合规、资产安全，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控制存在固
有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《江苏双星彩塑新材料股份有限公司
2012 年度内部控制自我评价报告》 
