江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内
的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越
权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司共召开了3次股东大会：2014年度股东大会、2015年第一次临时股东大会、2015年第
二次临时股东大会。会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上
市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
会议具体情况如下： 
（1）2015年5月20日，公司召开了2014年度股东大会，会议审议通过了以下议案： 
1、审议《公司2014年度董事会工作报告》； 
2、审议《公司2014年度监事会工作报告》； 
3、审议《公司2014年度报告及摘要》； 
4、审议《公司2014年利润分配预案》 
5、审议《公司2014年度财务决算报告》； 
6、审议《公司2015年度财务预算报告》； 
7、审议《公司2014年募集资金年度使用情况专项报告》； 
8、审议《公司2014年度内部控制评价报告》； 
9、审议《修改<公司章程>的议案》； 
10、审议《公司关于续聘2015年度审计机构的议案》； 
11、审议《公司关于向银行申请不超过人民币23亿元授信额度的议案》。 
会议决议公告刊登在2015年5月21日的《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（2）2015年6月25日，公司召开了2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
1、审议关于《公司拟使用部分募集资金收购江西科为薄膜新型材料有限公司100%股权并增加注册资
本》的议案； 
2、审议关于《江西科为薄膜新型材料有限公司股权转让与增资入股协议》的议案。 
会议决议公告刊登在2015年6月26日的《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（3）2015年12月8日，公司召开了2015年第三次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
1、审议《 关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》 
2、逐项审议《公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》 
（1）发行股票的种类和面值 
（2）发行方式及时间 
（3）发行对象和认购方式 
（4）发行数量 
（5）发行价格与定价方式 
（6）本次非公开发行股票的锁定期 
（7）募集资金用途 
（8）股票上市地点 
（9）本次非公开发行前的滚存利润安排  
（10）决议有效期 
3、审议《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》  
4、审议《关于本次非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报告的议案》 
5、审议《关于提请股东大会授权公司董事会办理本次非公开发行股票事宜的议案》 
6、审议《关于前次募集资金使用情况报告的议案》 
7、审议《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》 
8、审议《关于同意公司与吴迪签订附生效条件的股份认购协议的议案》 
9、审议《关于本次非公开发行后填补被摊薄即期回报的措施的议案》 
10、审议《关于公司符合发行公司债券条件的议案》 
11、逐项审议《关于公司发行公司债券的议案》 
（1）发行规模及方式 
（2）公司股东配售的安排 
（3）债券期限 
（4）债券利率及确定方式 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（5）发行对象  
（6）担保事项 
（7）募集资金的用途 
（8）发行债券的上市 
（9）偿债保障措施 
（10）决议有效期 
12、审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》 
13、审议《关于制定<未来三年（2015-2017年）股东分红回报规划>的议案》 
14、审议《关于修订<募集资金管理办法>的议案》 
会议决议公告刊登在2015年12月9日的《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司
董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见。 
报告期内，公司董事会共召开了七次会议。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、收购兼并、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，监事会在报告期内的监督事项无异议。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及
公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、内控制
度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（八）关于公司与投资者 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，公司充分尊重和维
护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡。报告期内，公司通过电
话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准以及激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公
司出具了《避免同业竞争的承诺函》。（二）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东
及其下属企业担任职务和领取报酬。（三）资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不
存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议   
类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股 0.39% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2014 年度股东大会决议
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
东大会 公告 》公告编号：2015-017.信息披
露媒体：《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
0.03% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2015 年第一次临时股东
大会决议公告 》公告编号：2015-026.
信息披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
1.15% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2015 年第二次临时股东
大会决议公告 》公告编号：2015-048.
信息披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈强 7 7 0 0 0 否 
廖家河 7 7 0 0 0 否 
吕忆农 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
日常工作：审议公司审计部提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的
内部审计制度及实施、负责内部审计与外部审计沟通。 
2014年年报审计工作：在与2014年年度审计机构上海众华沪银会计师事务所充分沟通的基础上，确定
2014年度财务报告审计工作的进度安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报告后，同意将公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交会计师事务所审计；审计
委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经会计师事务所初步审计，同意审计
结果，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，对公司董事、监事和高级管理人员2013
年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发
放的薪酬符合规定，与其履职尽责情况匹配。 
3、提名委员会 
严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作，对公司管理层成员的选聘提交了方案，为公
司提供了业务素质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
4、战略委员会 
严格按照公司《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司的发展战略提交了方案，为公司提供
了适应公司发展的有效战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，
不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《江苏双星彩塑新材料股份有限
公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司目标控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；公司主要会计政策、
会计估计变更或会计差错更正事项未按规
定披露。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规和特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失小于税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量：如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的直接财产损失小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，双星新材按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关于江苏双星彩塑新材料股份有限公
司于 2015 年 12 月 31 日的内部控制鉴证报告 》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 0363 号 
注册会计师姓名 陆士敏、蒯薏苡 
审计报告正文 
审计报告 
 
众会字(2016)第0363号 
 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏双星彩塑新材料股份有限公司(以下简称“双星新材”)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表， 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双星新材管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，双星新材财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双星新材
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
