江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且
向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。（二）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独
立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。（三）资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有
权等资产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运
作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年股东大会 年度股东大会 47.56% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
公告名称：《江苏双星彩塑
新材料股份有限公司 2016
年年度股东大会决议公
告 》公告编号：2017-025.
信息披露媒体：《证券时
报》、巨潮资讯网。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.62% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日 
公告名称：《江苏双星彩塑
新材料股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会决
议 公 告  》 公 告 编 号 ：
2017-063. 信息披露媒体：
《证券时报》、巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
蓝海林 11 11 0 0 0 否 2 
程银春 11 11 0 0 0 否 2 
李小虎 11 10 0 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
日常工作：审议公司审计部提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的
内部审计制度及实施、负责内部审计与外部审计沟通。 
2017年年报审计工作：在与2017年年度审计机构上海众华沪银会计师事务所充分沟通的基础上，确定
2017年度财务报告审计工作的进度安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报告后，同意将公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交会计师事务所审计；审计
委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经会计师事务所初步审计，同意审计
结果，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，对公司董事、监事和高级管理人员2017
年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发
放的薪酬符合规定，与其履职尽责情况匹配。 
3、提名委员会 
严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作，对公司管理层成员的选聘提交了方案，为公
司提供了业务素质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
4、战略委员会 
严格按照公司《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司的发展战略提交了方案，为公司提供
了适应公司发展的有效战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好
地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《江苏双星彩塑新材料股份有限
公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发现
的却未被公司目标控制识别的当期财务报告中
的重大错报；审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无效；公
司主要会计政策、会计估计变更或会计差错更
正事项未按规定披露。财务报告重要缺陷的迹
象包括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非
常规和特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润相
关的，以税前利润指标衡量：如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于税前利润的 5%，则认定为一般缺陷；如果
超过税前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量：如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失小于税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的直接财产损失小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告众会字(2018)第 3552 号江苏双星彩塑新材料股份有限公司全体股东：我们审核了江苏双星彩塑新材料股
份有限公司(以下简称“双星新材”)2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。一、管理层对内部控制的责任    按照
《企业内部控制基本规范》及相关规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评估其有效性是双星新材管理层的责任。
二、注册会计师的责任    我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对财务报告内部控制的有效性发表鉴证意见。三、工作
概述    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号-历史财务信息审计和审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作。《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号-历史财务信息审计和审阅以外的鉴证业务》要求我们计划和实
施鉴证工作，以对财务报告内部控制的有效性是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价财务报告内部控制设计的合理性和运行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作
为发表意见提供了合理的基础。四、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度较低，根据内部控制鉴证结果推测
未来内部控制的有效性具有一定风险。五、鉴证结论我们认为，双星新材按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 六、对报告使用者和使用目的的限定本报告仅供双星新
材 2017 年度年报披露之目的使用，未经我所书面同意，不得用作任何其他目的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关于江苏双星彩塑新材料股份有限公
司于 2017 年 12 月 31 日的内部控制鉴证报告 》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 彩塑 01 112466 
2016 年 10 月
26 日 
2021 年 10 月
26 日 
80,000 4.09% 
按年计息，每年付
息一次，到期一次
还本，最后一期利
息随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）已于 2017 年 10 月 26 日支付 2016
年 10 月 26 日至 2017 年 10 月 25 日期间的利息。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
光大证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市静安区
新闸路 1508号 
联系人 朱晓霞 联系人电话 021-22169401 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
上海市浦东新区东三里桥路 1018 号上海数字
产业园 A 幢 601 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 公司债券的募集资金扣除发行费用后，已全部用于补充公司营运资金。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
上述公司债券发行时，公司依照募集说明书的相关约定，指定专项账户归
集募集资金；至报告期末，已全部用于补充公司流动资金。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用途、使
用计划及其他约定一致 
一致 
