江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内
的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范
性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越
权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司共召开了3次股东大会：2012年度股东大会、2013年第一次临时股东大会、2013年第
二次临时股东大会。会议的召集程序、召开程序、出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上
市公司股东大会规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。 
会议具体情况如下： 
（1）2013年4月18日，公司召开了2013年度股东大会，会议审议通过了以下议案： 
1、《公司2012年度董事会工作报告》； 
2、《公司2012年度监事会工作报告》； 
3、《公司2012年年度报告及摘要》； 
4、《公司2012年利润分配预案》； 
5、《公司2012年度财务决算报告》； 
6、《公司2013年度财务预算报告》； 
7、《公司前次募集资金使用情况鉴证报告》； 
8、《公司募集资金2012年度使用情况专项报告》； 
9、《公司2012年度内部控制自我评价报告》； 
10、《公司关于续聘2013年度审计机构的议案》； 
11、《公司关于向银行申请不超过人民币30亿元授信额度的议案》。 
会议决议公告刊登在2013年4月19日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
（2）2013年5月17日，公司召开了2013年第一次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
1、审议《关于选举公司第二届董事会非独立董事的议案》； 
（1）非独立董事候选人吴培服先生 
（2）非独立董事候选人曹薇女士 
（3）非独立董事候选人吴迪先生 
（4）非独立董事候选人周海燕女士 
2、审议《关于选举公司第二届董事会独立董事的议案》； 
（1）独立董事候选人廖家河先生 
（2）独立董事候选人陈强先生 
（3）独立董事候选人吕忆农先生 
3、审议《关于选举公司第二届监事会成员的议案》； 
（1）非职工代表监事候选人金叶女士 
（2）非职工代表监事候选人池卫女士 
4、审议《关于<公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度>的议案》； 
5、审议《关于公司董事、监事薪酬的议案》。 
会议决议公告刊登在2013年5月20日的《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
上。 
（3）2013年10月10日，公司召开了2013年第二次临时股东大会，会议审议通过了如下议案： 
1、审议《关于终止实施2012年可转债发行方案的议案》； 
2、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 
3、逐项审议《非公开发行股票的议案》； 
（1）终止实施2012年可转债发行方案 
（2）本次发行证券的种类和面值 
（3）发行方式及时间 
（4）发行数量 
（5）发行对象及认购方式 
（6）发行价格与定价方式 
（7）本次非公开发行股票锁定期 
（8）募集资金用途 
（9）股票上市地点 
（10）本次非公开发行前的滚存利润安排 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
（11）决议有效期 
4、审议《2013年度非公开发行股票预案》； 
5、审议关于公司《非公开发行股票募集资金运用的可行性分析报告》的议案； 
6、审议《关于提请股东大会授权公司董事会办理本次非公开发行股票事宜的议案》； 
7、审议关于公司《募集资金管理制度》的议案。 
会议决议公告刊登在2013年10月11日的《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
（二）公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）董事与董事会 
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和
股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司
董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的
决策提供了科学和专业的意见。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、收购兼并、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，监事会在报告期内的监督事项无异议。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及
公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、内控制
度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（八）关于公司与投资者 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，公司充分尊重和维
护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡。报告期内，公司通过电
话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准以及激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的
行为。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也
没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 04 月 18 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》2、
《公司 2012 年度监事会工作报告》3、
《公司 2012 年年度报告及摘要》4、《公
司 2012 年度利润分配预案》5、《公司
2012 年度财务决算报告》6、《公司 2013
年度财务预算报告》7、《公司前次募集
资金使用情况鉴证报告》8、《公司 2012
年度募集资金使用情况专项报告》9、
《公司 2012 年度内部控制自我评价报
告》10、续聘 2013 年度审计机构 11、
关于公司向银行申请不超过人民币 30
亿元授信额度的议案。 
表决全部通过。 
2013 年
04 月 19
日 
公告名称：《江苏双
星彩塑新材料股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公
告 》公告编号：
2013-012.信息披露
媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月 17 日 
1、《关于选举公司第二届董事会非
独立董事的议案》2、《关于选举公
司第二届董事会独立董事的议案》
3、《关于选举公司第二届监事会成
表决全部通过 
2013 年 05
月 20 日 
公告名称：《江苏双星
彩塑新材料股份有限
公司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
员的议案》4、审议《关于<公司董
事、监事、高级管理人员薪酬管理
制度>的议案》5、《关于公司董事、
监事薪酬的议案》。 
告 》公告编号：
2013-018.信息披露媒
体：《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 10 月 10 日 
1、《关于终止实施 2012 年可转债
发行方案的议案》2、《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》3、
逐项表决《非公开发行股票的议
案》4、《2013 年度非公开发行股
票预案》5、《非公开发行股票募集
资金运用的可行性分析报告》6、
《关于提请股东大会授权公司董
事会办理本次非公开发行股票事
宜的议案》7、《募集资金管理制度》
8、《前次募集资金使用情况报告》
9、《董事会议事规则》。 
表决全部通过 
2013 年 10
月 11 日 
公告名称：《江苏双星
彩塑新材料股份有限
公司 2013 年第二次临
时股东大会决议公
告 》公告编号：
2013-031.信息披露媒
体：《证券时报》、《证
券日报》、巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈强 6 6 0 0 0 否 
廖家河 6 6 0 0 0 否 
吕忆农 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
日常工作：审议公司审计部提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的
内部审计制度及实施、负责内部审计与外部审计沟通。 
2013年年报审计工作：在与2013年年度审计机构上海众华沪银会计师事务所充分沟通的基础上，确定
2013年度财务报告审计工作的进度安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报告后，同意将公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交会计师事务所审计；审计
委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经会计师事务所初步审计，同意审计
结果，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，对公司董事、监事和高级管理人员2013
年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发
放的薪酬符合规定，与其履职尽责情况匹配。 
3、提名委员会 
严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作，对公司管理层成员的选聘提交了方案，为公
司提供了业务素质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
4、战略委员会 
严格按照公司《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司的发展战略提交了方案，为公司提供
了适应公司发展的有效战略。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立情况：公司业务独立
于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司
股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。（二）人员独立情况：公司人
员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。（三）资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
购和销售系统。（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的
从属关系。（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董
事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关
法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结
构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及相关法规的要求和本公司章程的规定，公司建立了
股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了其议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责
权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，保障了“三会一层”的规范运作。股东大会是公司的最高权力机构，依法行使如
决定公司的经营方针和投资计划，审批公司的年度财务决算方案、年度利润分配方案、股权激励计划、定向增发等公司重大
事项。股东大会能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。股东大会依法
每年至少召开一次，在符合法规规定的情况下可召开临时股东会。董事会是公司的决策管理机构，对公司内部控制体系的建
立和监督负责，确定内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核四个委员
会，依法设置了规范的人员结构，并制定了相应的实施细则。董事会由七名董事组成，其中独立董事三名，公司独立董事均
已获得独立董事资格证书，具备履行其职责所必需的基本知识和工作经验，诚信勤勉，踏实尽责，在审议募集资金使用、股
权激励计划、发展战略与决策机制等重大事项决策中独立客观地做出判断，有效发挥独立董事作用。监事会是公司的监督机
构，对公司的经营管理活动以及董事会、经理层执行职务的行为进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。监事会由三
名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。公司经理层在董事会的领导下，负责执行股东大会、董事会的决
议，总经理全面主持公司日常生产经营和管理工作，各高级管理人员分别主管公司的销售、采购、计划、生产、财务和人力
资源等业务环节。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，
提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《江苏双星彩塑新材料股份有限公司
2013 年度内部控制评价报告》 
