江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司
运作，提高了公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公
司出具了《避免同业竞争的承诺函》。（二）人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东
及其下属企业担任职务和领取报酬。（三）资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不
存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年股东大会 年度股东大会 47.08% 
2016 年 03 月
18 日 
2016 年 03 月
19 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2015 年年度股东大会决
议公告 》公告编号：2016-009.信息
披露媒体：《证券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.26% 
2016 年 05 月
18 日 
2016 年 05 月
19 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2016 年第一次临时股东
大会决议公告 》公告编号：2016-020.
信息披露媒体：《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.59% 
2016 年 08 月
03 日 
2016 年 08 月
04 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2016 年第二次临时股东
大会决议公告 》公告编号：2016-035.
信息披露媒体：《证券时报》、巨潮资
讯网。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.36% 
2016 年 12 月
01 日 
2016 年 12 月
02 日 
公告名称：《江苏双星彩塑新材料股
份有限公司 2016 年第三次临时股东
大会决议公告 》公告编号：2016-064.
信息披露媒体：《证券时报》、巨潮资
讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖家河 2 2 0 0 0 否 
陈强 2 2 0 0 0 否 
吕忆农 2 2 0 0 0 否 
蓝海林 5 5 0 0 0 否 
程银春 5 5 0 0 0 否 
李小虎 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，切实
发挥了审计委员会的专业职能。 
日常工作：审议公司审计部提交的审计计划和工作报告、审核公司的财务信息及其披露、监督公司的
内部审计制度及实施、负责内部审计与外部审计沟通。 
2016年年报审计工作：在与2016年年度审计机构上海众华沪银会计师事务所充分沟通的基础上，确定
2016年度财务报告审计工作的进度安排；审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计
报告后，同意将公司按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交会计师事务所审计；审计
委员会审阅了注册会计师出具的初步审计意见后形成书面审核意见：经会计师事务所初步审计，同意审计
结果，确保了审计的独立性和审计工作的如期完成。 
2、薪酬与考核委员会 
严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，对公司董事、监事和高级管理人员2016
年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发
放的薪酬符合规定，与其履职尽责情况匹配。 
3、提名委员会 
严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作，对公司管理层成员的选聘提交了方案，为公
司提供了业务素质与职业道德高且任职资格合法合规的管理层人选。 
4、战略委员会 
严格按照公司《董事会战略委员会实施细则》开展工作，对公司的发展战略提交了方案，为公司提供
了适应公司发展的有效战略。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，
不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《江苏双星彩塑新材料股份有限
公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司目标控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；公司主要会计政策、
会计估计变更或会计差错更正事项未按规
定披露。财务报告重要缺陷的迹象包括：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规和特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失小于税前利润的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量：如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量：如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的直接财产损失小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏双星彩塑新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 彩塑 01 112466 
2016年10月26
日 
2021 年 10 月 26
日 
80,000 4.09% 
按年计息，每
年付息一次，
到期一次还
本，最后一期
利息随本金的
兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
光大证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市静安区
新闸路 1508号 
联系人 
朱晓霞、安宏
亮 
联系人电话 
021-22169401、
021-22167130 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
上海市浦东新区东三里桥路 1018 号上海数字
产业园 A 幢 601 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
报告期公司面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行总额为 8 亿元，公
司实际募集资金净额为 79,680 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司用于补充流
动资金使用 14675.28 万元，支付手续费 0.20 万元，利息收入 8.79 万元。 
年末余额（万元） 65,013.3 
募集资金专项账户运作情况 良好 
