浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
第五节 重要事项 
 
二、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
四、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
五、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购控股子公司浙江航民海运有限公司其他少数
股东持有的 10%股权 
具体内容详见 2012 年 4 月 12 日公告在《上海证
券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
的《浙江航民股份有限公司关于公司收购控股子
公司浙江航民海运有限公司其他少数股东持有的
10%股权的公告》 
 
六、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
七、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 4 月 10 日公司第五届董事会第十二次会
议审议通过了《关于公司签订关联交易框架协议
暨 2012 年度日常关联交易的议案》、《关于三方协
议之关联交易的议案》。 
具体内容详见 2012 年 4 月 12 日公告在《上海证
券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上
的《关于公司签订关联交易框架协议暨 2012 年度
日常关联交易的公告》、《关于三方协议之关联交
易的公告》。 
 
八、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,200 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,200 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.23 
浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
九、 承诺事项履行情况 
√不适用  
十、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十二、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
423,540,000 100      423,540,000 100 
1、人民币普通股 423,540,000 100      423,540,000 100 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 423,540,000 100      423,540,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司无限售股份变动。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种:人民币 
股票及其
衍生证券
的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
11 航民 01 
2012 年 3 月
22 日 
6.80 300,000,000 
2012 年 4 月
19 日 
300,000,000 
2015 年 3 月 19
日 
