2015 年年度报告 
32 / 109 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,470 
主要子公司在职员工的数量 4,934 
在职员工的数量合计 7,404 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
62 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,153 
销售人员 558 
技术人员 395 
财务人员 60 
行政人员 238 
合计 7,404 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 186 
大学专科 1,630 
中专技校及高中 5117 
其它 471 
合计 7,404 
 
(二) 薪酬政策 
公司制定了以公平、竞争、激励、经济、合法为原则的薪酬政策，实行岗位绩效工资制。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式。内部培训包括各领域专
业人员或优秀员工进行的各类业务培训；外部培训如组织员工参加行业协会、监管部门组织的培
训；同时组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，规范公司
运作。报告期内，公司修订了《股东大会议事规则》，修改了《公司章程》。公司董事会认为公
司法人治理的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
  （1）股东与股东大会 
   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会；
公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行使自己的权利。公
司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
  （2）控股股东与上市公司 
  控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了"五独立"，公司董事会、监
事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。公司已建立防止控股股
东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，制定有《防范控股股东及关
联方资金占用管理办法》。 
2015 年年度报告 
33 / 109 
 
  （3）董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采用了
累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，其中
独立董事 3名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公司
章程》、公司《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉地运作。公司各位董事在各自领
域都具有丰富的经验，在公司重大决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意
见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
  （4）监事和监事会 
  公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程序
符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制 
  公司通过目标管理使公司的战略目标转化为高层管理者的行动目标，并利用其来指导团队运作
和评价管理者的贡献，建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束
机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
  （6）信息披露与透明 
  公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》为公司信息披露的报纸。公司严
格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等的
要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获得有效信息。
报告期内，公司共完成 4份定期报告，33份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了
解公司状况。 
  （7）相关利益者 
  公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护股东的利益，同时能够充
分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做
到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。同时，公司有较强的社会责任意识，在公益事业、环
境保护、节能减排等方面积极响应国家号召。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 9日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 和《上海证券报》 
2015年 4月 10日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱重庆 否 4 4 2 0 0 否 1 
丁兴贤 否 4 3 2 1 0 否 0 
朱建庆 否 4 4 2 0 0 否 1 
吴东明 否 4 4 2 0 0 否 1 
高天相 否 4 4 2 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
34 / 109 
 
陈贵樟 否 4 4 2 0 0 否 1 
蔡再生 是 4 4 2 0 0 否 1 
郑念鸿 是 4 4 2 0 0 否 0 
吕福新 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，按照制定的
工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
1、董事会战略委员会履职情况  
董事会战略委员会是董事会设立的关于公司发展战略规划的机构，对公司中长期战略规划、
重大决策等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。未有违反法律法规、公司管理制度的情形
发生。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定执行
各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
3、董事会审计委员会履职情况 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。  
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效调动高管人员的积极性和创造性，公司
建立了对高级管理人员的选择、考评、约束激励机制，制订了高级管理人员的工作责任目标，由
董事会按年度对高级管理人员的业绩和履行职务情况进行考评，并由董事会决定高级管理人员的
聘任。同时，通过内部管理控制制度，对高级管理人员的职权作了相应的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《浙江航民股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》在上海证券交易所网站披露，披露网
址：www.sse.com.cn 
2015 年年度报告 
35 / 109 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《浙江航民股份有限公司内部控制审计报告》在上海证券交易所网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江航民
股份有限
公司 2011
年公司债
券（第一
期） 
11 航 民
01 
122130 2012 年 3
月 22 日 
2015 年 3
月 19 日 
0 6.80% 每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
浙江航民
股份有限
公司 2011
年公司债
券（第二
期） 
11 航 民
02 
122274 2013 年 9
月 16 日 
2016 年 9
月 14 日 
250,000,000 6.60% 每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 浙商证券股份有限公司 
办公地址 浙江省杭州市杭大路 1 号黄龙世纪广场 A 座 
联系人 周亮、华佳 
联系电话 0571-87903132 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司根据2012年3月20日和2013年9月12日公告的浙江航民股份有限公司公开发行公司债券
第一期和第二期募集说明书的相关内容，将第一期募集资金中0.5亿元用于偿还中国农业银行股份
有限公司杭州瓜沥支行的银行短期借款，并用第一期募集资金中的剩余资金补充公司流动资金，
改善公司资金状况；将第二期募集资金全额用于补充营运资金。截至报告期末，上述两期债券募
集资金已全部按照募集说明书中披露的用途使用完毕。 
 
