2016 年年度报告 
8 / 124 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司围绕提高印染主业的市场竞力，继续发挥热电、织造、非织造布、工业用水、
污水处理及近海物流运输等业务协同配套优势。公司印染业主要从事各种中高档棉、麻、T/C、灯
芯绒、涤棉、涤毛及各种化纤织物或交织织物的染色、印花和后整理加工，年加工规模为 10.2
亿米，“飞航”牌印染品已通过 ISO9001、ISO14001、Oeko-tex standard 100、清洁生产审核等
认证，使公司成为国内服装优质品牌以及国际品牌 H&M、ZARA、玛莎等的合格供应商。公司印染
主业实行“代加工”的经营模式，即销售商购买坯布，然后在印染企业下订单进行染色及后整理，
采用该经营模式的印染企业只收取加工费。区别于自营模式的印染企业，即印染企业撇开销售商，
自身购买坯布，再进行加工处理后销售。与自营模式相比，公司采用代加工的经营模式，在降低
库存风险、加速资金周转、较快回笼账款、规避汇率波动、快速响应客户多品种和小批量需求上
组织生产与产品开发等方面，具有相对优势。公司的热电业务，发电量由国家电网以上网电价收
购，生产的蒸汽近 60%供应公司内部印染企业使用，其余部分供应周边企事业单位使用。电和蒸
汽的年产能规模分别为 6亿度、500万吨。公司非织造产品主攻合成革、汽车内饰、卫生材料等
三大领域，年生产规模 12000吨。公司织布业务主要生产各档化纤、混纺织物，年生产能力 1000
万米。公司污水处理业务（萧山东片污水处理有限公司），与印染主业相配套，设计日处理印染
废水 5万吨，选用生化后物化处理工艺处理，经处理后出水达到印染废水国家间接排放标准及萧
山环境集团进网要求。公司海运业务拥有 6.58万吨的运输能力，从事煤炭、矿砂、粮食、钢铁等
多种商品的散货运输。 
2016年，在供给侧改革的大环境下，由于印染行业“产业层次不高、企业小而分散、市场集
中度低”的现状，以及“高环境负荷和高耗能”的行业特点，各级政府相继出台政策，在严格限
制新增产能的同时，鼓励企业技改创新、淘汰落后产能、实施节能减排、要求搬迁入园、推动并
购整合，进一步推进行业结构调整和产业升级。另外，环保要求和标准的持续提升，使企业在环
保治理上的投资和开支不断增加，加之煤炭、染料价格上涨和人工成本还在上升，给“融资成本
高、人才开发落伍、技术储备不足、企业管理薄弱”的中小企业带来较大的生产经营压力，市场
和资源逐步向行业优势企业集中。工信部数据显示，“十二五”以来全国印染布产量呈持续负增
长态势，由 2011年的 593.03亿米下降至 2015年的 509.53亿米，行业集中度逐渐得到改善。尤
其是国内“上下游产业链配套、专业市场比较发达、水资源较为丰沛、环境承载能力较强”的浙
江、江苏、福建、广东、山东等东部沿海五省，印染布产量占全国比重逐年增大，由 2011年的
92.43%上升到 2015年的 95.79%，提高了 3.36个百分点，东南沿海地区继续发挥印染产业发展的
主力军作用。 
表 2015年 1～12月份主要省份印染布生产情况 
产地 单位 全国 浙江 江苏 广东 福建 山东 五省合计 
产量 （亿米） 509.53 317.63 64.47 40.23 38.22 27.51 488.06 
同比 （%） -5.07 -1.97 1.37 -5.25 -19.14 -8.54   
占全国比重 （%） 100 62.34 12.65 7.9 7.5 5.4 95.79 
资料来源：国家统计局 
因此，东部沿海五省行业政策的变化以及企业的运营情况，在一定程度上决定了行业的分布
格局和产业发展状况。如占全国产量 62.34%的浙江省，印染产能主要集中在萧山、绍兴，涉及企
业 300多家，公司作为区域（浙江）印染加工业的龙头企业，以印染布匹 10.2 亿米的设计产能计
算，仅占 2015年全国印染产量的 2%，浙江省区域内行业小而分散的局面也很明显。浙江省政府
2016年计划淘汰印染行业落后和过剩产能 72757万米，萧山区政府在 G20召开前提出了更为严格
的印染（定型）行业污染整治验收 40条标准；中央环保巡视组巡视各地，印染行业再度成为整治
核心。随着行业整治提升力度的加大，过剩和落后产能逐步淘汰，没有市场竞争力的企业逐渐退
出，根据国家统计局和中国印染行业协会信息，2016 年 1～9月份，印染全行业规模以上企业产
2016 年年度报告 
9 / 124 
 
量、主营业务收入、利润、固定资产投资及出口等主要经济指标均保持增长，预计全年经济运行
仍保持在合理区间（截止公告日，公司未查询到印染行业的全年经济运行数据）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司多措并举，继续加强在产业配套、成本控制、企业地域集中、产品研发、清
洁生产和染整技术、公司品牌等方面的优势。 
    1、产业配套优势 
    公司目前已形成了以印染为主业，热电、织造、非织造、海运配套发展的稳健高效产业链。
如印染配套的热电业务，使公司生产可以不受热力不足影响。配套的水处理设施有助于降低取水、
用水成本。采用印染废水对热电燃煤锅炉烟气脱硫，有效降低公司脱硫运行费用。 
    2、成本控制优势 
    公司产业配套完善和生产规模集中，通过深化“两化”（工业化和信息化）融合，推动系统
优化、精益管理、对标挖潜、提高劳效，成本和费用控制能力逐步提高。 
    3、地域集中优势 
    公司六家印染企业与三家热电企业地域集中，同行企业之间通过管理经验交流、技术传播与
共同创新，进行“比、学、赶、帮、超”，抱团提高市场竞争能力和抗风险能力。 
    4、产品研发优势 
    公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍。公司从事印染业已有 35年的历史（包括公司
改制前），印染行业产品研发的特殊性，决定了培养研发人员需要在长期磨练中掌握技术诀窍；
开发新产品的集成性，需要各环节掌握技术诀窍人员的参与互动。 
    5、清洁生产与染整技术优势 
清洁生产与染整技术是印染企业保持行业领先的关键要素。公司通过自主研发、引进消化，
申请获得了多项专利权。"印染废水烟气脱硫改造工程"被评为 2010年国家重点环境保护实用技术
示范工程。钱江印染、热电废水废气综合循环治理工程顺利通过中国环境保护产业协会组织的验
收，列入 2016年国家重点环境保护实用技术示范工程名录。公司控股子公司美时达印染、达美染
整、澳美印染、钱江印染被认定为浙江省高新技术企业。公司的染色一次成功率、中水回用水平、
整体能耗、污染物排放量、染色及后整理等指标在同行业中处于领先水平。 
    6、公司品牌优势 
    公司旗下的"飞航"牌多种纤维混纺面料、高纺真面料、印花面料、非织造布等在市场上亦享
有较高的知名度，产品畅销全国，并出口到东南亚、中东、北美、欧盟等国家，部分产品还通过
了 OeKo-Tex Standard 100 绿色环保认证。美时达印染成为中国印染行业首家通过出口欧盟碳足
迹（低碳节能）认证的企业。公司被授予中国印染行业协会"十佳企业"、中国印染行业"竞争力二
十强企业"等荣誉称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2016年，国际形势错综复杂，“黑天鹅”事件不断出现；国内经济在供给侧结构性改革的推
动下筑底企稳，产能过剩有所缓解，但经济“脱实向虚”依然严重。市场需求复苏乏力，而煤炭
价格出现暴涨，染料助剂、粘胶纤维价格上调，环保、节能标准持续抬升，公司经营压力不断加
大。面对严峻挑战和 G20峰会期间限产、停产影响，公司全体员工紧紧围绕全年奋斗目标，同心
同德、精诚团结，攻坚克难、迎难而上，公司实现了持续平稳健康发展。生产经营总体稳定，经
济效益再上台阶。项目建设稳步推进，公司以挂牌价 2988万元依法受让杭钢集团持有的航民热电
20%股权，增加合并利润；公司与台湾合同精机股份有限公司共同设立杭州航民合同精机有限公司，
