2014 年年度报告 
38 / 114 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，规范公司
运作。报告期内，公司制定了《重大事项事前咨询制度》，修订了《董事会审计委员会工作细则》，
修改了《公司章程》。公司董事会认为公司法人治理的实际情况符合《上市公司治理准则》的要
求。具体内容如下： 
  （1）股东与股东大会 
   公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会；
公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行使自己的权利。公
司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
  （2）控股股东与上市公司 
  控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了"五独立"，公司董事会、监
事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。公司已建立防止控股股
东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，制定有《防范控股股东及关
联方资金占用管理办法》。 
  （3）董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采用了
累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组成，其中
独立董事 3名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格遵照《公司
章程》、公司《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉地运作。公司各位董事在各自领
域都具有丰富的经验，在公司重大决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意
见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
  （4）监事和监事会 
  公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程序
符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
  （5）绩效评价与激励约束机制 
  公司通过目标管理使公司的战略目标转化为高层管理者的行动目标，并利用其来指导团队运作
和评价管理者的贡献，建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束
机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
  （6）信息披露与透明 
  公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》为公司信息披露的报纸。公司严
格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等的
要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获得有效信息。
报告期内，公司共完成 4 份定期报告，42 份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了
解公司状况。 
  （7）相关利益者 
  公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护股东的利益，同时能够充
分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做
到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。同时，公司有较强的社会责任意识，在公益事业、环
境保护、节能减排等方面积极响应国家号召。 
  （二）内幕知情人登记管理 
  根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号），
公司董事会于 2012 年 1月 16 日审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，按照该制度的相
关规定，对相关内幕信息知情人进行了登记及报备。 
2014 年年度报告 
39 / 114 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014 年 4 月
21日 
1、审议公司《2013 年度董事
会工作报告》；2、审议公司
《 2013 年度监事会工作报
告》；3、审议公司 2013年度
报告全文及摘要；4、审议公
司《2013年度财务决算报告》；
5、审议公司《2014 年度财务
预算报告》；6、审议公司关
于 2014 年度日常关联交易的
议案；7、审议公司关于 2013
年度利润分配预案；8、审议
关于续聘 2014 年度公司财务
审计机构的议案；9、关于聘
请 2014 年度内部控制审计机
构的议案；10、审议关于公司
《2013 年度独立董事述职报
告》；11、审议关于修改《公
司章程》的议案。 
全部通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn
和《上海证券报》 
2014年 4月 22
日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月
8日 
1、审议关于签订《关联交易
框架协议》的议案；2、审议
关于购买委托理财产品实施
情况的议案；3、审议关于调
整公司独立董事的议案。 
全部通过 上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn
和《上海证券报》 
2014年 12月 9
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱重庆 否 8 8 4 0 0 否 2 
丁兴贤 否 8 8 4 0 0 否 2 
朱建庆 否 8 8 4 0 0 否 2 
吴东明 否 8 7 4 1 0 否 1 
高天相 否 8 8 4 0 0 否 2 
陈贵樟 否 8 6 4 2 0 否 0 
蔡再生 是 1 1 0 0 0 否 0 
郑念鸿 是 1 1 0 0 0 否 0 
吕福新 是 1 1 0 0 0 否 0 
孙 永 森
（ 已 离
任） 
是 7 7 4 0 0 否 2 
沈 玉 平
（ 已 离
是 7 6 4 1 0 否 0 
2014 年年度报告 
40 / 114 
 
任） 
许 海 育
（ 已 离
任） 
是 7 6 4 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，按照制定的
工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
1、董事会战略委员会履职情况  
董事会战略委员会是董事会设立的关于公司发展战略规划的机构，对公司中长期战略规划、
重大决策等事项进行研究，并提出自己的意见和建议。未有违反法律法规、公司管理制度的情形
发生。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定执行
各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
3、董事会审计委员会履职情况 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址http：//www.sse.com.cn）披露的公
司《审计委员会年度履职报告》。  
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效调动高管人员的积极性和创造性，公司
建立了对高级管理人员的选择、考评、约束激励机制，制订了高级管理人员的工作责任目标，由
董事会按年度对高级管理人员的业绩和履行职务情况进行考评，并由董事会决定高级管理人员的
聘任。同时，通过内部管理控制制度，对高级管理人员的职权作了相应的约束。 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 114 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及
董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内部控制制度建设情况 公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
及其配套指引的相关规定，已建立了规范有效的内部控制制度，保证了公司各项生产经营管理活
动有序进行，提高了经营效率和效果，促进了公司发展战略的实现。 报告期内，公司制定了《重
大事项事前咨询制度》，修订了《董事会审计委员会工作细则》，修改了《公司章程》，进一步
加强了公司的内部控制规范。具体详见《浙江航民股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年12月31日的财务报告内部控制的有效性审
计后认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。  
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2011年 4 月 25 日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究等进行了规定，
规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相关责任人的
法律责任。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
