2015 年年度报告 
8 / 109 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 19,659,101.34   34,533,831.25 16,599,157.71 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
1,939,566.90         -152,673.37 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-511,091.81   -2,162,165.52 -362,675.38 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -1,880,566.03   -1,345,393.71 -399,499.62 
所得税影响额 -9,261,696.86   -12,344,274.51 -5,335,123.24 
合计 29,543,273.36   37,556,067.30 17,173,947.48 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，公司围绕加强印染主业，继续发挥热电、织造、非织造布、工业用水、污水处理
及近海物流运输等业务协同配套优势。稳定并巩固印染主业的加工模式（即销售商购买坯布，然
后在印染企业下订单进行染色及后整理，采用该经营模式的印染企业只收取加工费。区别于自营
模式的印染企业，即印染企业撇开销售商，自身购买坯布，再进行加工处理后销售）。与自营模
式相比，公司在降低库存风险、加速资金周转、较快回笼账款、规避汇率波动、快速响应客户多
品种和小批量需求上组织生产与产品开发等方面，具有相对优势。 
    2015年，我国纺织行业经济运行情况基本正常，行业发展“缓中趋稳”，质效指标稳健，行
业投资增长，产业结构调整步伐持续推进，内需稳定增长，三、四季度出口总额持续负增长的趋
势在年末出现降幅收窄。就印染行业而言，积极通过加快结构调整、转型升级步伐，全行业经济
运行总体保持平稳，1～11月份规模以上企业在产量降幅进一步加大的情况下，主营业务收入、
利润、固定资产投资及出口量等主要经济指标实现增长，增幅同比有所回落，但较上半年小幅回
升。（资料来源：中国纺织杂志） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
2015 年年度报告 
9 / 109 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    报告期内，公司多措并举，继续加强在产业配套、成本控制、企业地域集中、产品研发、清
洁生产和染整技术、公司品牌等方面的优势。 
    1、产业配套优势 
    公司目前已形成了以印染为主业，热电、织造、非织造、海运配套发展的稳健高效产业链。
如印染配套的热电业务，使公司生产可以不受热力不足影响。配套的水处理设施有助于降低取水、
用水成本。采用印染废水对热电燃煤锅炉烟气脱硫，有效降低公司脱硫运行费用。 
    2、成本控制优势 
    公司产业配套完善和生产规模集中，通过深化“两化”（工业化和信息化）融合，推动系统
优化、精益管理、对标挖潜、提高劳效，成本和费用控制能力逐步提高。 
    3、地域集中优势 
    公司六家印染企业与三家热电企业地域集中，同行企业之间通过管理经验交流、技术传播与
共同创新，进行“比、学、赶、帮、超”，抱团提高市场竞争能力和抗风险能力。 
    4、产品研发优势 
    公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍。公司从事印染业已有 35年的历史（包括公司
改制前），印染业产品研发的特殊性，决定了培养研发人员需要在长期磨练中掌握技术诀窍；开
发新产品的集成性，需要各环节掌握技术诀窍人员的参与互动。 
    5、清洁生产与染整技术优势 
    清洁生产与染整技术是印染企业保持行业领先的关键要素。公司通过自主研发、引进消化，
申请获得了多项专利权。"印染废水烟气脱硫改造工程"被评为 2010年国家重点环境保护实用技术
示范工程，公司控股子公司美时达印染、达美染整、澳美印染、钱江印染被认定为浙江省高新技
术企业。公司的染色一次成功率、中水回用水平、整体能耗、污染物排放量、染色及后整理等指
标在同行业中处于领先水平。 
    6、公司品牌优势 
    公司旗下的"飞航"牌多种纤维混纺面料、高纺真面料、印花面料、非织造布等在市场上亦享
有较高的知名度，产品畅销全国，并出口到东南亚、中东、北美、欧盟等国家，部分产品还通过
了 OeKo-Tex Standard 100 绿色环保认证。美时达印染成为中国印染行业首家通过出口欧盟碳足
迹（低碳节能）认证的企业。公司被授予中国印染行业协会"十佳企业"、中国印染行业"竞争力二
十强企业"等荣誉称号。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，国际形势严峻复杂，国内经济换挡减速，传统制造业产能普遍过剩，工业品价格持
续下降，实体企业盈利下滑，金融市场波动加剧，社会信誉严重缺失。面对严峻困难挑战，公司
以科学发展观统领全局，坚持稳健经营、稳步发展，采取措施，积极应对，生产经营总体稳定，
经济效益有所提升；产业协同日益加强，创新增效成果明显。公司多措并举，继续发挥公司印染、
热电、织布、非织造布、工业水供应、污水处理、煤炭采购等产业链综合配套优势，产业之间的
协同性日益加强。各企业坚持创新驱动，激发要素活力，在技术改造、工艺革新、产品开发等方
面取得明显成果；节能减排力度不减，拓展空间严守底线。参照行业先进标杆，结合技改提升，
加大节能减排力度，从源头抓起，采取倒逼机制，不断提高资源产出效率和资源回收利用率。做
好环保设备日常维护运营，严守达标排放红线；制度体系不断完善、精细管理持续提高。不断完
善各项制度、依法治厂，确保各项工作规范、有序、高效运作。持续内涵挖潜、开源节流，提高
精细化管理水平。 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司全年实现营业收入 302766万元（合并报表），同比减少 4.92%（主要系煤炭
销售同期减少所致）；实现营业利润 68744万元，同比增长 7.82%；归属于母公司所有者的净利
润 48433万元，比上年增长 8.87%，每股收益 0.76元，比上年增长 8.57%。 
