2014 年年度报告 
23 / 114 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 8月 15 日公司与杭州腾飞工贸实业有限公司等
10 家公司签订《关于杭州萧山东片污水处理有限公司之
股权转让协议》，公司以 10 元的股权转让价款受让上述
10 家公司持有的东片污水公司全部股权，2014 年 9 月
15 日，东片污水公司已办妥相关工商变更登记手续。东
片污水公司原注册资本为 405.50 万元，净资产为 0 元。
2014 年 10 月，本公司以货币资金对东片污水公司增资
3,594.50 万元。 
具体内容详见 2014年 10月 21日公告在
《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的《浙江航民股份有
限公司关于全资子公司杭州萧山东片污
水处理有限公司增加注册资本的公告》 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 3 月 24 日公司第六届董事会第六次会议
审议通过了《2014 年度日常关联交易的议案》 
具体内容详见 2014 年 3月 26 日公告在《上海证
券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上的《2014年度日常关联交易的公告》 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
 
(1) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 承租方名称 租赁资产情况 租赁资产涉及金额 
是否关联交
易 
2014 年年度报告 
24 / 114 
 
杭州市萧山区瓜
沥镇人民政府 
浙江航民股份
有限公司 
污水处理资产（包括土
地、建筑物、设备等） 
45,568,137.82   非关联交
易 
租赁情况说明 
2014 年 10月 11 日公司与杭州市萧山区瓜沥镇人民政府（以下简称瓜沥镇政府）签订《资产
租赁协议书》，就公司租赁瓜沥镇政府污水处理资产（包括土地、建筑物、设备等，以下简称标
的资产。该等资产为瓜沥镇政府向杭州萧山污水处理有限公司购买）的有关事宜达成如下协议：  
1.瓜沥镇人民政府向杭州萧山污水处理有限公司购买上述标的资产所需资金（人民币
45,568,137.82 元）由公司垫付。瓜沥镇政府在杭州萧山污水处理有限公司向其交付标的资产的
同时，将标的资产同步移交租赁给公司使用和管理。由于瓜沥镇政府购买标的资产所需资金全部
由公司垫付，故瓜沥镇政府同意将标的资产租赁给公司使用，同时公司垫付款项的利息作为租赁
费。垫付资金待瓜沥镇政府将标的资产转让给第三方后三个月内归还公司。 
2.在条件成熟时，瓜沥镇政府通过一定程序使公司作为唯一受让者合法取得标的资产。公司
购买标的资产价格为 45,568,137.82 元，即公司为瓜沥镇政府购买标的资产的垫付资金
45,568,137.82 元抵作转让价款。 
3.在租赁期间，公司因标的资产的管理、运用、再投入、改造、处分或者其他情形投资形成
的资产归属公司所有。同时上述资产获得的收益将归属于公司所有。 
4.标的资产的租赁期限自协议生效之日起，每三年为一期，期满后可续展。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.15 
 
3 其他重大合同 
2014 年 10月 11 日公司与杭州市萧山区瓜沥镇人民政府（以下简称瓜沥镇政府）签订《资产
租赁协议书》，就公司租赁瓜沥镇政府污水处理资产（包括土地、建筑物、设备等，以下简称标
的资产。该等资产为瓜沥镇政府向杭州萧山污水处理有限公司购买）的有关事宜达成协议。考虑
上述标的资产后期污水处理扩容配套用地之需要，尚需对标的资产周边进行征地拆迁工作。2014
年 10 月 15日，公司与瓜沥镇政府签订《资产租赁协议书之补充协议》，主要约定如下：  
1.针对拆迁所需的资金，由公司先行垫付并作为公司未来竞得拆迁所形成的工业用地使用权
之预付款，第一期资金预付 2,500 万，资金使用成本按年利息 7.2%计算。以后资金使用额度视拆
迁情况再行协商。 
2.如公司竞得拆迁所形成的工业用地使用权，则拆迁垫付资金待拆迁所形成的工业用地使用
权出让后，瓜沥镇政府所得款项予以归还；如公司未竞得拆迁所形成的工业用地使用权，瓜沥镇
政府将促使有关部门在土地成交后 30 日内，将公司先行垫付的拆迁所需资金和相应的资金使用成
本一并计算支付给公司。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2014 年年度报告 
25 / 114 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
浙 江 航
民 实 业
集 团 有
限公司 
1、航民集团目前没有、将来也不直接或间
接从事与浙江航民股份有限公司及其控股
的子公司现有及将来从事的业务构成同业
竞争的任何活动，包括但不限于研制、生产
和销售与浙江航民股份有限公司及其控股
的子公司研制、生产和销售产品相同和相近
似的任何产品，并愿意对违反上述承诺而给
浙江航民股份有限公司造成的经济损失承
担赔偿责任。2、对航民集团下属全资企业、
直接和间接控股的企业，航民集团将通过派
出机构和人员（包括但不限于董事、总经理）
以及控股地位使该等企业履行本承诺函中
与航民集团相同的义务，保证不与浙江航民
股份有限公司同业竞争，并愿意对违反上述
承诺而给浙江航民股份有限公司造成的经
济损失承担赔偿责任。 
2004 年 8
月 9日 
长期持续 
否 是 
其他承诺 其他 
浙 江 航
民 实 业
集 团 有
限公司 
航民集团于 2013年 6月 25日通过上海证券
交易所证券交易系统增持本公司股份
937,162股，约占公司已发行总股份的
0.147%。其计划拟自本次增持之日起 12个
月内，以自身名义通过上海证券交易所证券
交易系统择机增持本公司股份，累计增持比
例不超过公司已发行总股份的 2%（含本次
已增持部分）。并承诺在增持期间及法定期
限内不减持其持有的本公司股份。 
2013 年 6
月 25日至
2014 年 6
月 24日 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司第六届董事会第六次会议和 2013 年年度股东大会审议并通过了《关于续聘 2014年度财
务审计机构的议案》，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度的审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本报告期，公司、董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
26 / 114 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 准则其他变动的影响 
执行新会计政策，受重要影响的报表项目和金额如下表： 
单位：元  币种：人民币 
  受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目   
递延收益 75,737,109.29  
其他非流动负债 -75,737,109.29  
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 114 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
11 航民 01 2012 年 3
月 22 日 
6.80 300,000,000 2012 年 4
月 19 日 
300,000,000 2015 年 3
月 19 日 
11 航民 02 2013 年 9
月 16 日 
6.60 250,000,000 2013年 10
月 21 日 
250,000,000 2016 年 9
月 14 日 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1613 号文核准，公司获准公开发行面值不超过人
民币 5.5 亿元公司债券。2012 年 3 月 22 日，公司公开发行第一期 3 亿元公司债券，票面利率为
6.80%，债券期限为 3 年。并于 2012 年 4 月 19 日在上海证券交易所上市，证券简称"11 航民 01"，
证券代码"122130"。报告期内，公司发行了第二期面值 2.5亿元公司债券，票面利率为 6.60%，
债券期限为 3 年。并于 2013 年 10 月 21 日在上海证券交易所上市，证券简称"11 航民 02"，证券
代码"122274"。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 19,967 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
19,880 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
浙江航民实业集团
有限公司 
3,588,921 204,050,983 32.12 0 
无 
  境内非国
有法人 
万向集团公司 0 120,900,000 19.03 0 
无 
  境内非国
有法人 
张焱 29,758,500 29,758,500 4.68 0 无   未知 
杭州钢铁集团公司 -4,463,577 16,079,888 2.53 0 无   国有法人 
