2017 年年度报告 
9 / 125 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司围绕提高印染主业的市场竞力，继续发挥热电、织造、非织造布、工业用水、
污水处理及近海物流运输等业务协同配套优势。公司印染业主要从事各种中高档棉、麻、T/C、灯
芯绒、涤棉、涤毛及各种化纤织物或交织织物的染色、印花和后整理加工，年加工规模为 10.2
亿米，“飞航”牌印染品已通过 ISO9001、ISO14001、Oeko-tex standard 100、清洁生产审核等
认证，使公司成为国内服装优质品牌以及国际品牌 H&M、ZARA、玛莎等的合格供应商。公司印染
主业实行“代加工”的经营模式，即销售商购买坯布，然后在印染企业下订单进行染色及后整理，
采用该经营模式的印染企业只收取加工费。区别于自营模式的印染企业，即印染企业撇开销售商，
自身购买坯布，再进行加工处理后销售。与自营模式相比，公司采用代加工的经营模式，在降低
库存风险、加速资金周转、较快回笼账款、规避汇率波动、快速响应客户多品种和小批量需求上
组织生产与产品开发等方面，具有相对优势。公司的热电业务，发电量由国家电网以上网电价收
购，生产的蒸汽近 60%供应公司内部印染企业使用，其余部分供应周边企事业单位使用。电和蒸
汽的年产能规模分别为 6亿度、500万吨。公司非织造产品主攻合成革、汽车内饰、卫生材料等
三大领域，“搬改扩”技改项目完成后年生产规模 30000吨。公司织布业务主要生产各档化纤、
混纺织物，年生产能力 1500万米。公司污水处理业务（萧山东片污水处理有限公司），与印染主
业相配套，设计日处理印染废水 5万吨，选用生化后物化处理工艺处理，经处理后出水达到印染
废水国家间接排放标准及萧山环境集团进网要求。公司海运业务拥有 6.58万吨的运输能力，从事
煤炭、矿砂、粮食、钢铁等多种商品的散货运输。 
当前，在供给侧改革的大环境下，印染行业发展面临较大的资源环境压力，各级政府相继出
台政策，在严格限制新增产能的同时，鼓励企业技改创新、淘汰落后产能、实施节能减排、要求
搬迁入园、推动并购整合，进一步推进行业结构调整和产业升级。另外，环保要求和标准的持续
提升，使企业在环保治理上的投资和开支不断增加，加之煤炭、染料价格上涨和人工成本还在上
升，给“融资成本高、人才开发落伍、技术储备不足、企业管理薄弱”的中小企业带来较大的生
产经营压力，市场和资源逐步向行业优势企业集中。我国印染行业“企业小而分散、市场集中度
低”的特点明显，普通产品过剩，中高端产品受下游消费升级换代速度、上游高端面料开发能力
的影响而不足。工信部数据显示，“十二五”以来全国印染布产量呈持续负增长态势，由 2011
年的 593.03亿米下降至 2015年的 509.53亿米，行业集中度逐渐得到改善。尤其是国内“上下游
产业链配套、专业市场比较发达、水资源较为丰沛、环境承载能力较强”的浙江、江苏、福建、
广东、山东等东部沿海五省，印染布产量占全国比重逐年增大，由 2011年的 92.43%上升到 2015
年的 95.79%，提高了 3.36个百分点，东南沿海地区继续发挥印染产业发展的主力军作用。因此，
东部沿海五省行业政策的变化以及企业的运营情况，在一定程度上决定了行业的分布格局和产业
发展状况。如占全国产量 62.34%的浙江省，印染产能主要集中在萧山、绍兴，涉及企业 300多家，
公司作为区域（浙江）印染加工业的龙头企业，以印染布匹 10.2亿米的设计产能计算，仅占 2015
年全国印染产量的 2%，浙江省区域内行业小而分散的局面也很明显。绍兴地区印染企业经过治理
整顿，G20峰会后产能有效释放，市场竞争更趋激烈。“十二五”以来，在印染布产量下降的情
况下，行业主营业务收入、利润、投资、出口等主要经济指标均实现增长。 
进入“十三五”时期，随着国内经济企稳回升和供给侧结构性改革的有力推进，2016年，规
模以上印染企业印染布产量 533.70亿米，同比增长 4.74%，增速较 2015年同期提高 9.81个百分
点,扭转了“十二五”以来连续五年负增长的态势；运行质量持续改善，盈利能力保持平稳，规模
以上印染企业实现主营业务收入 3937.17亿元，同比增长 0.72%，实现利润总额 209.79亿元，同
比增长 5.43%。2017年，虽然受到市场需求动力不足和生产成本上升的双重挤压，印染行业通过
转型升级，总体继续保持平稳运行，印染行业协会统计数据显示，2017年 1～9月份，规模以上
印染企业印染布产量 418.99 亿米，较 2016年同期增长 7.11%；规模以上印染企业实现主营业务
收入 3047.20亿元，同比增长 7.66；实现利润总额 148.48亿元，同比增长 9.69%。从公司情况看，
通过努力开拓市场、优化品种结构、加强技术改造、对标挖潜降本等措施，印染主业保持稳定，
全年实现印染业务收入 298051万元，比上年同期增长 12.30％，但受原煤、蒸汽、染料价格较大
幅度上涨及环保支出增加等因素影响，完成利润总额 60295万元，比上年同期增长 1.08%。 
2017 年年度报告 
10 / 125 
 
    中国电力企业联合会统计数据显示，2017年，电煤价格持续高位，全年绝大多数时间处于“红
色区间”运行，导致煤电企业发电成本大幅增加，出现大面积亏损局面。初步测算，2017年全国
煤电企业因电煤价格上涨导致电煤采购成本比2016年提高2000亿元左右。就公司热电业务来看，
虽通过客户结构调整、优化机组运行、技改挖潜等措施，经营效益还是出现下滑，实现电力蒸汽
业务收入 56850万元，比上年同期增长 13.49%，完成利润总额 12542万元，比上年同期下降 18.87%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司多措并举，继续加强在产业配套发展循环经济、成本控制、对标学习、产品
研发、清洁生产和染整技术、公司品牌等方面的优势。 
    1、产业配套发展循环经济优势 
    公司目前已形成了以印染为主业，热电、织造、非织造、海运配套发展的稳健高效产业链，
推进资源集约利用，发展循环经济。如印染配套的热电业务，使公司生产可以不受热力不足影响，
实现印染定型机供热系统油改汽。配套的水处理设施有助于降低取水、用水成本。采用印染废水
对热电燃煤锅炉烟气脱硫，有效降低公司脱硫运行费用。 
    2、成本控制优势 
    公司产业配套完善和生产规模集中，通过深化“两化”（工业化和信息化）融合，推动系统
优化、精益管理、对标挖潜、提高劳效，成本和费用控制能力逐步提高。 
    3、对标学习优势 
    公司有六家印染企业与三家热电企业，同行企业之间对标学习便利，通过管理经验交流、技
术传播与共同创新，进行“比、学、赶、帮、超”，抱团提高市场竞争能力和抗风险能力。 
    4、产品研发优势 
    公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍。公司从事印染业已有 39年的历史（包括公司
改制前），印染行业产品研发的特殊性，决定了培养研发人员需要在长期磨练中掌握技术诀窍；
开发新产品的集成性，需要各环节掌握技术诀窍人员的参与互动。 
5、清洁生产与染整技术优势 
清洁生产与染整技术是印染企业保持行业领先的关键要素。公司通过自主研发、引进消化，
申请获得了多项专利权。"印染废水烟气脱硫改造工程"被评为 2010年国家重点环境保护实用技术
示范工程。钱江印染、热电废水废气综合循环治理工程列入 2016年国家重点环境保护实用技术示
范工程名录。“钱江染整、热电污染协同控制技术及工程应用” 荣获 2017年度环境保护科学技
术奖二等奖，鉴定已达到国际先进水平。公司（母公司）及控股子公司美时达印染、达美染整、
澳美印染、钱江印染被认定为浙江省高新技术企业。公司的染色一次成功率、中水回用水平、整
体能耗、污染物排放量、染色及后整理等指标在同行业中处于领先水平。 
    6、公司品牌优势 
    公司旗下的“飞航”牌多种纤维混纺面料、高纺真面料、印花面料、非织造布等在市场上亦
享有较高的知名度，通过 H＆M、ZARA、M＆S、Wal-Mart 等跨国公司验厂认证，产品畅销中国，
并出口到东南亚、中东、北美、欧盟和港澳台等国家和地区，部分产品还通过了 OeKo-Tex Standard 
100绿色环保认证。美时达印染成为中国印染行业首家通过出口欧盟碳足迹（低碳节能）认证的
企业。公司被授予中国印染行业协会"十佳企业"、中国印染行业"竞争力二十强企业"等荣誉称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内外经济形势趋稳回升，但威胁经济增长的各类风险并未得到根本解决。国内金
融扩张过度，地产投资过热，实体经济复苏乏力。就公司而言，终端消费需求增长缓慢，且绍兴
