浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   （一）公司治理情况    
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证券监督管
理委员会有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构建设，规
范公司运作，提高公司质量。报告期内，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内
部控制规范实施工作方案》、《关联交易管理制度》，修订了《募集资金管理办法》。公司董事
会认为公司法人治理的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
   （1）股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大
会；公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行使自己的
权利。公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股
东回避表决。 
   （2）控股股东与上市公司 
    控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了"五独立"，公司董
事会、监事会、和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。公司已
建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金，侵害上市公司利益的长效机制，制定有
《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》。 
   （3）董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在董事选举中积极采
用了累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会由 9 名董事组
成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严
格遵照《公司章程》、公司《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉地运作。公司
各位董事在各自领域都具有丰富的经验，在公司重大决策以及投资方面都能很好的发挥其专
业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉
地履行了董事职责。 
   （4）监事和监事会 
    公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程
序符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，
本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
   （5）绩效评价与激励约束机制 
    公司通过目标管理使公司的战略目标转化为高层管理者的行动目标，并利用其来指导团队
运作和评价管理者的贡献，建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
   （6）信息披露与透明 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》为公司信息披露的报纸。公
司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获得
有效信息。报告期内，公司为进一步规范内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，
维护信息披露的公平原则，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》；为保证公司顺利执行
企业内部控制规范，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力，制订了《内部控制规范实
施工作方案》；为规范关联交易行为，提高公司规范运作水平，保护公司和全体股东的合法
权益，制定了《关联交易管理制度》；为规范募集资金的管理和使用，最大限度保护投资者
的利益，修订了《募集资金管理办法》。报告期内，公司共完成 4 份定期报告，27 份临时公
告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
    公司根据中国证监会相关要求,为进一步规范公司利润分配政策，维护股东特别是中小投
资者的利益，结合企业实际情况，对《公司章程》的现金分红条款进行了修订。修订后的《公
浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
司章程》对公司现金分红标准、比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董事尽职履责
和中小股东充分表达诉求提供了制度保障，还对公司调整利润分配政策的条件、决策程序和
机制进行了明确规定。 
   （7）相关利益者 
    公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护股东的利益，同时能
够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交
往中，做到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。同时，公司有较强的社会责任意识，在
公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家号召。 
   （二）内幕知情人登记管理 
    根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 
号），公司董事会于 2012 年 1 月 16 日审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格
按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记及报备程序。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股东大
会 
2012
年 5 月
8 日 
1、审议公司《2011 年度董事会工作
报告》；2、审议公司《2011 年度监事
会工作报告》；3、审议公司 2011 年度
报告全文及摘要；4、审议公司《2011
年度财务决算报告》；5、审议公司
《2012 年度财务预算报告》；6、审议
关于签订关联交易框架协议暨 2012
年度日常关联交易的议案；7、审议公
司 2011 年度利润分配预案；8、审议
关于续聘 2012 年度公司财务审计机
构的议案；9、审议关于公司收购控股
子公司浙江航民海运有限公司其他少
数股东持有的 10%股权的议案；10、
审议关于调整独立董事津贴的议案；
11、审议公司《2011 年度独立董事述
职报告》；12、审议关于制定《浙江航
民股份有限公司关联交易管理制度》
的议案；13、审议关于修订《浙江航
民股份有限公司募集资金管理办法》
的议案。 
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn
和《上海证券报》 
2012 年 5 月
9 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012
年 8 月
30 日 
审议关于修改《公司章程》的议案 通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn
和《上海证券报》 
2012 年 8 月
31 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席股
东大会
的次数 
浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
数 参加会
议 
朱重庆 否 7 7 4 0 0 否 2 
沈长寿 否 7 6 4 1 0 否 2 
朱建庆 否 7 7 4 0 0 否 2 
吴东明 否 7 6 4 1 0 否 2 
高天相 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈贵樟 否 7 4 4 3 0 否 0 
孙永森 是 7 7 4 0 0 否 2 
沈玉平 是 7 7 4 0 0 否 1 
许海育 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制
定的工作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
    报告期内，公司董事会战略委员会在董事会半年度会议中对公司发展战略进行了讨论；公
司审计委员会与天健会计师事务所协商确定了公司年度财务报告的审计工作安排，认真审阅
公司编制的 2011 年度财务会计报表，并出具了书面审阅意见，并向董事会提交了会计师事
务所年度履职情况总结报告和下年度续聘会计师事务所的意见；公司薪酬与考核委员会对公
司董事、监事和高级管理人员 2011 年度的薪酬进行了审核，对公司报酬决策程序发表了意
见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效调动高管人员的积极性和创造性，公
司建立了对高级管理人员的选择、考评、约束激励机制，制订了高级管理人员的工作责任目
标，由董事会按年度对高级管理人员的业绩和履行职务情况进行考评，并由董事会决定高级
管理人员的聘任。同时，通过内部管理控制制度，对高级管理人员的职权作了相应的约束。 
浙江航民股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    报告期内，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部控制规范实施工作方案》、
《关联交易管理制度》，修订了《募集资金管理办法》，进一步加强了公司的内部控制规范。
具体详见《浙江航民股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司于 2011 年 4 月 25 日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究等进行了
规定，规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相
关责任人的法律责任。 
    报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。 
