江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
42
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，
不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、江苏证监局等相关文件的要求，结合自身实际情况，及
时制作了《公司章程修正案》，对利润分配的形式，现金分红的具体条件及比例、利润分配方案及程序均做出了明确规定。
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况：
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体
1 《内部审计制度》 公司上市前制订
2 《股东大会议事规则》 2006年10月25日 巨潮资讯网
3 《董事会议事规则》 2006年10月25日 巨潮资讯网
4 《监事会议事规则》 2006年10月25日 巨潮资讯网
5 《投资者关系管理制度》 2006年10月25日 巨潮资讯网
6 《董事会提名委员会工作细则》 2006年10月25日 巨潮资讯网
7 《接待和推广工作制度》 2007年6月28日 巨潮资讯网
8 《重大信息内部报告制度》 2007年6月28日 巨潮资讯网
9 《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制
度》
2007年6月28日 巨潮资讯网
10 《总经理工作细则》 2007年8月22日 巨潮资讯网
11 《重大投资及财务决策制度》 2007年8月22日 巨潮资讯网
12 《财务管理制度》 2007年8月22日 巨潮资讯网
13 《董事会秘书工作细则》 2007年8月22日 巨潮资讯网
14 《董事会战略委员会工作细则》(2006年10月，2007年8月修
订)
2007年8月22日 巨潮资讯网
15 《累计投票制实施细则》 2007年8月22日 巨潮资讯网
16 《控股子公司管理制度》 2007年8月22日 巨潮资讯网
17 《关联交易管理办法》 2007年8月22日 巨潮资讯网
18 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》（2006年10月，2007
年8月修订）
2007年8月22日 巨潮资讯网
19 《信息披露管理办法》(2006年10月，2007年6月、2007年10
月修订)
2007年10月30日 巨潮资讯网
20 《总经理工作细则》（2007年8月、2007年10月修订） 2007年10月30日 巨潮资讯网
21 《独立董事制度》 2008年4月9日 巨潮资讯网
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
43
22 《董事会审计委员会工作细则》(2006年10月，2007年8月，
2008年4月修订)
2008年4月9日 巨潮资讯网
23 《募集资金管理办法》(2006年10月，2007年8月、2008年4月
修订)
2008年4月9日 巨潮资讯网
24 《高管人员薪酬管理制度》 2008年4月28日 巨潮资讯网
25 《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》 2010年4月21日 巨潮资讯网
26 《外部信息报送和使用管理制度》 2010年4月21日 巨潮资讯网
27 《公司章程》(2006年10月、2007年8月、2008年5月、2009年
1月、2009年3月、2010年4月、2010年6月修订)
2010年7月1日 巨潮资讯网
28 《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年11月29日 巨潮资讯网
29 《公司章程》（2012年7月修订） 2012年8月16日 巨潮资讯网
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，依法规范股东大会
的召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的
合法权益。
报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。
2、关于公司与控股股东
报告期内，公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利
及承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。
3、关于董事与董事会
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召
集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关
培训。
4、关于监事和监事会
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的
召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与
激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于利益相关者
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社
会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。
7、关于信息披露与透明度
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
44
投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
应相关要求，公司已于 2011年 9月 29日完成了内部控制规则落实情况自查，就公司展开投资者关系活动向深圳证券交
易所报备投资者关系管理档案，公司董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人是否存在占用上市公司
资金情况，会计事务所最近一年对公司内部控制设计与运行的有效性出具非标准审计报告或指出公司非财务报告内部控制存
在重大缺陷，公司董事会、监事会出具专项说明等事项进行了自查，具体详见同时刊登于《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《加强中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》，截止至
报告期末，公司未发现有违反中国证监会及深圳证券交易所相关规定的行为。 根据中国证券监督管理委员会《关于上市
公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）及中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于做
好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591号）的规定，公司根据《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》和上述文件制定了《江苏宏宝五金股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，就内幕信息知情人的范围、
内幕信息的登记报备及责任追究进行了详细的阐述，为防止信息知情人进行泄露信息、进行内幕交易提供了坚实的理论依据。
上述制度经公司第四届董事会第八次会议决议通过，刊登于 2011年 11月 29日公告的《证券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 15日
2011年度董事会工
作报告、2011年度
监事会工作报告、
2011年度财务决算
报告、2011年度利
润分配预案、2011
年年度报告及摘要、
关于公司续聘会计
师事务所的议案、关
于公司董事、监事、
高级管理人员薪酬
的议案
同意 81,437,160股，
占出席会议所有股
东所持表决权
100%，反对 0股，
弃权 0股。
2012年 05月 16日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 03月 28日
关于对控股子公司
江苏宏宝光电科技
有限公司项目实施
同意 81,437,160股，
占出席股东大会有
表决权股份总数的
2012年 03月 29日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
45
进度进行调整的议
案
100%，反对 0股，
弃权 0股。
.com.cn）
2012年第二次临时
股东大会
2012年 08月 15日
关于修改《公司章
程》的议案
同意 81,437,160股，
占出席股东大会有
表决权股份总数的
100%，反对 0股，
弃权 0股。
2012年 08月 16日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张洪发 5 2 3 0 0 否
周继华 5 1 4 0 0 否
龚伟 5 1 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内公司董事会独立董事张洪发先生、周继华先生和龚伟先生，严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独立董
事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己
的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会
决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对报告期内对公司累计和当期对外担保情况，董事、监事、
高级管理人员薪酬，续聘2012年度审计机构，2011年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告，关于2011年度内部控制自
我评价报告、关于控股子公司江苏宏宝光电科技有限公司向其股东及公司控股借款的议案分别发表了独立意见，切实维护了
广大股东的合法权益。
报告期内，公司所有独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项没有提出异议。
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
46
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况
1、日常工作情况：2012年，董事会审计委员会每季度对公司审计部门提供的内部审计工作进展情况以及各项审计结果进行
审查与核实；
2、会议情况：报告期内该委员会共召开四次会议，通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东大会、监事会、董事
会会议记录、公司的相关账册与凭证，审议通过了2011年12月31日资产负债表与2011年度的利润表与现金流量表；根据深圳
证券交易所的相关要求，全体委员审阅了《2011年度业绩快报》，认为业绩快报真实反映了公司的各项财务数据及指标；审
议并通过了经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计并出具的2011年度标准审计报告，认为该报表在所有重大方面真实完
整的反映了公司2011年度的经营成果和现金流量情况；认真审阅了江苏公证天业会计师事务所有限公司对公司审计工作的工
作安排、审计过程及审计结果；鉴于江苏公证天业会计师事务所有限公司在2011年度审计工作中的执业胜任能力及独立公正
的工作原则，向董事会并报股东大会建议续聘江苏公证天业会计师事务所有限公司为公司提供2012年审计服务；审议并通过
公司2011年度内部控制的自我评价报告。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
2012年，董事会薪酬委员会共计召开二次会议，根据2010年年度股东大会审议通过的《关于公司董事、监事、高级管理人员
薪酬的议案》，结合2011年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事和高级管理人员分管工作范围及主要职责、
高管岗位工作涉及指标完成情况，按照绩效评价的要求对董事、监事、高级管理人员进行对照检，认为2011年度公司董事、
监事、高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情
形发生。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，不存在相互依赖的情况，公司具有独立完整的业务及自
主经营的能力。1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，
独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
47
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，相关考评方案符合公司目前经营管理的实际状态，通过强化
薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，促进公司提升工作效率及经营效益。
江苏宏宝五金股份有限公司 2012年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
(一)内部环境 1、治理结构根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事
会和经理层的法人治理结构，制定了三会议事规则和《总经理工作细则》，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形
成科学有效的职责分工和制衡机制。董事会由 9名董事组成，设董事长 1人，独立董事 3人。监事会由 3名监事组成，其中
1名由股东代表担任，1名由公司职工代表担任，设监事会主席 1人。董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，均由独立董事担任主要成员，并制订了委员会工作细则，能保证专业委员会有效履
行职责，为董事会科学决策提供帮助。经理层包括总经理及其他高级管理人员，具体负责企业生产经营管理工作。2、组织
机构公司根据发展情况和未来发展目标，结合企业的特点和实际情况，设立了营销部、财务部、采购部、制造部、研发中心、
投资发展部、工程部、审计部及综合管理部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互
协作、相互牵制、相互监督。3、内部审计公司董事会下设审计委员会，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。
审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2人。审计委员会严格按照公司章程和《审计委员会工作条例》赋予的职权，根
据中国证监会、深圳证券交易所的有关通知要求，积极开展审计相关工作，勤勉尽职。审计委员会下设内部审计部作为负责
公司内部控制建立和完善的机构，对所有经济业务活动，如日常会计核算、费用报销、工资结算、成本定额的制定及修改等
工作进行监督审查，并对子公司进行监督。4、人力资源政策公司重视员工价值的实现，围绕着如何挖掘人的积极性和创作
性，按照“公开、公正、公平”的原则设置竞争机制。公司实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度。公司通过
加强员工培训、为员工提供良好的福利保障和给予适当的激励措施，制定了公司各部门经济考核责任制办法，保证了公司人
员的稳定性和积极性。（二）控制活动 1、财产保护控制：公司在《公司章程》中规定了公司控股股东或者实际控制人不得
利用控股地位侵占公司资产，公司对控股股东所持股份建立“占用即冻结”的机制，有效防范了控股股东或者实际控制人占用
公司资产；公司制定了《财务管理制度》，明确了包括货币资金管理、应收款项管理、存货管理、固定资产管理、无形资产
管理、对外投资管理、成本费用管理、营业收入管理、利润及其分配管理等管理制度；建立了年末一次全面盘点和期中抽查
盘点相结合的财产清查制度；采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，并严格限制未经授权的人员接触和处
置财产，确保公司财产安全。2、绩效考核控制：公司建立了各责任单位的经济考核责任制，按期进行考评，对各责任单位
和员工进行客观评价，促进各责任单位和员工树立明确的奋斗目标，并且根据考评结果反映企业的经营管理状况和出现的问
题，为公司发展策略、扬长避短提供依据，为员工薪酬和职务晋升提供依据。3、重点业务活动控制对外担保控制:按照证监
会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，公司在制订的《重大投资及财
务决策制度》中对公司对外担保作了相关规定。公司除为全资子公司锻造公司提供适度担保外，没有对外提供担保。对外投
资控制:公司制订了《重大投资及财务决策制度》，对公司的对外投资活动作了相关规定。公司本着审慎原则，以实现公司持
续、稳定、健康发展为目标，开展对外投资活动，并对投资项目进行控制，以防范和避免投资风险。4、关联交易控制: 根
据《深圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定,公司制定了《关联交易管理办法》。公司对关联交易采取公
平、公正、自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按照公平市场价格，充分保护投资者的利益。对重大关联交易
由独立董事确认后，再提交董事会审议。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会对 2012年内部控制活动承担责任，董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
