长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配方案：以总股本525,429,878为基数，向全体股东每10股分配现金股利0.52元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 169,752,222.28 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 27,322,353.66 256,255,320.73 10.66% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 231,933,721.14 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》有关利润分配的相关规定，利润分配的原
则是公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的可持续发展和全体股东的整体利益。同时，现金分红的
条件是年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，公司
实施现金分红不会影响公司后续持续经营。基于公司“全内
容、全产业链”战略规划，为进一步提升公司盈利能力以及核
心竞争力，公司于 2017 年进一步储备影视剧项目，加强在实
景娱乐板块的布局。同时，借助资本市场平台不断丰富全媒
体生态链，实施了一系列战略并购。基于公司日常经营投拍
影视剧、建设影视城以及支付外延并购的股权款等，公司 2018
年面临较大资金需求。因此，为更好地维护全体股东的长远
利益，基于公司未来可持续发展考虑，同时根据公司利润分
配的相关规定和公司未来现金支付的实际需求，董事会拟定
2017 年度利润分配预案为：不进行现金分红，不送红股；不
进行资本公积金转增股本。 
2017 年度未分配利润将用于公司投拍电视剧、建设运营影视
城以及支付并购标的的股权转让款等资金使用，有利于降低
公司资产负债率，减少公司财务费用。 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
长城影视文
化企业集团
有限公司 
其他
承诺 
在资产交割基准日前与置入资产有关的一切未决诉讼、仲裁、各级相关政
府主管部门的罚款、税款滞纳金、各种税收罚款等，均由长城影视文化企
业集团有限公司予以承担。 
2013
年
08
月
09
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视股
份有限公司 
其他
承诺 
2010 年 12 月，浙江纵横天下信息咨询有限公司无偿转让给东阳长城影视
传媒有限公司的电视剧《大明天子》、《大明王朝惊变录》、《江山为重》和
《红楼梦》存在共有权人，但未取得全部共有权人同意转让的确认函。为
避免可能存在的法律风险，东阳长城影视传媒有限公司承诺：在《大明天
子》、《大明王朝惊变录》、《江山为重》和《红楼梦》四部电视剧获得全部
共有权人同意转让之前，不发行上述四部电视剧。 
2013
年
11
月
08
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
陈志平;冯
建新;杨逸
沙;赵非凡;
赵锐均;赵
锐勇 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
《关于规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1、不利用自身作为上市公司
控股股东（实际控制人）地位及控制性影响谋求上市公司在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身作为上市公司控股股东（实
际控制人）及控制性影响谋求与上市公司达成交易的优先权利；3、不以
与市场价格相比显失公允的条件与上市公司进行交易，亦不利用该类交易
从事任何损害上市公司利益的行为。同时，本公司（本人）将保证上市公
司在对待将来可能产生的与本公司（本人）及本公司（本人）控制的企业
的关联交易方面，上市公司将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、
严格遵守《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、上市公司章程、
股东大会议事规则及上市公司关联交易决策制度等规定，履行关联交易决
策、回避表决等公允决策程序，及时详细进行信息披露；2、依照市场经
2014
年
04
月
25
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
济原则、采取市场定价确定交易价格。”《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺如下：“1、在本次重大资产重组完成后，本公司（本人）及本公司（本
人）控制的企业将不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）参与或进行任何与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动。2、在本次重大资产重组完成后，本公司（本人）及将来成立之
本公司（本人）控制的企业将不会直接或间接以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）参与或进行与上市公司构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。3、在本次重大资产重组完成后，若本公司（本人）及
本公司（本人）控制的公司从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司
之业务构成或可能构成实质性竞争的，本公司（本人）将立即通知上市公
司，并尽力将该等商业机会让与上市公司。4、在本次重大资产重组完成
后，若上市公司认定本公司（本人）现在或将来成立的本公司（本人）控
制的企业正在或将要从事的业务与上市公司存在实质性竞争及潜在同业
竞争，则本公司（本人）将在上市公司提出异议后及时转让或终止上述业
务；上市公司具有按照专业中介机构（具有从事证券业务资格）经审计或
评估的公允价格受让上述业务或资产的优先权。5、本公司（本人）及本
公司（本人）控制的公司承诺将不向与上市公司之业务构成竞争的其他公
司、企业、组织或个人提供商业秘密。6、如上述承诺被证明为不真实或
未被遵守，本公司（本人）将向上市公司赔偿一切直接和间接损失。”《关
于保障上市公司独立性的承诺函》，承诺在本次交易完成后，保证上市公
司在人员、财务、资产、 业务和机构等方面的独立性。 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
陈志平;冯
建新;杨逸
沙;赵锐均 
股份
限售
承诺 
因本次交易而获得股份自本次发行新增股份登记至其名下之日起，至 36
个月届满之日和利润补偿义务履行完毕之日中的较晚日不进行转让，但按
照其与上市公司签署的《利润补偿协议》由上市公司进行回购或赠送的股
份除外，之后按照中国证监会及深交所的有关规定执行。本次发行结束后，
由于公司送红股、转增股本等原因增加的上述交易对方持有的公司股份，
亦应遵守上述约定。 
2014
年
04
月
24
日 
2014
年 4
月
25
日至
2017
年 4
月
24
日 
履行
完毕 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
陈祺;方涛;
李靖;上海
响道投资管
理中心（普
通合伙）;沈
国峰;沈笑
丹;太子龙
控股集团有
限公司;天
津华荣股权
其他
承诺 
重大资产购买暨关联交易的所有交易对方承诺：为本次重大资产重组所提
供信息是真实、准确、完整和及时的，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性、完整性和及时性承担个别
和连带的法律责任。如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给长城影视股份有限公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿
责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查，在案
件调查结论明确之前，将暂停转让其在长城影视股份有限公司拥有权益的
股份。 
2015
年
01
月
28
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
投资基金管
理合伙企业
（普通合
伙）;天津华
荣股权投资
基金合伙企
业（有限合
伙）;汪卿;
吴爱国;新
余春福昌投
资管理中心
（有限合
伙）;新余美
福景投资管
理中心（有
限合伙）;严
翠凤;浙江
富润股份有
限公司;浙
江上峰控股
集团有限公
司 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
太子龙控股
集团有限公
司 ;浙江富
润股份有限
公司 ;浙江
上峰控股集
团有限公司 
其他
承诺 
自评估基准日起至股权交割日止期间，如果产生盈利，则由诸暨长城影视
交割日后的股东享有；如果出现亏损，则由诸暨长城影视原股东承担。 
2015
年
02
月
08
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
长城集团控股的上市公司长城影视拟通过以现金购买股权的方式实现对
诸暨长城影视的收购，收购完成后，长城影视业务延伸至影视基地娱乐开
发。而长城集团控制的石家庄新长城国际影视城有限公司（以下简称“石家
庄新长城”）亦定位为影视基地娱乐开发，但石家庄新长城尚处于前期规划
阶段，项目土地尚未取得，项目能否顺利开展具有较大不确定性，因而未
将石家庄新长城纳入本次交易范围。鉴于石家庄新长城尚处于前期规划阶
段、尚未进行实际经营，因而，石家庄长城目前不会与长城影视产生同业
竞争。长城集团承诺：（1）在石家庄新长城取得项目土地、项目开始运营
时，将该公司注入长城影视；（2）石家庄新长城如在并入长城影视前进行
实际经营，将不会从事与长城影视直接竞争的业务，不会损害长城影视的
利益。 
2015
年
02
月
08
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
太子龙控股
集团有限公
司;浙江富
润股份有限
公司;浙江
上峰控股集
团有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在 2015 年、2016 年和 2017 年年度结束后，长城影视应聘请有证券业务资
格的会计师事务所，分别对诸暨长城影视 2015 年、2016 年和 2017 年三年
的期末标的资产分别进行减值测试专项审核，并出具专项审核意见。如果
标的资产期末出现减值，在上述会计师事务所出具的专项核查意见出具后
的 30 日内，则交易对方应以现金向受让人进行补偿，应补偿价款的数额
＝标的资产期末减值额—累计已补偿金额。如按照上述公式计算的当年度
应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城影视补偿的金额为 0，
长城影视亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向出让人支付额外
价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。 
2015
年
02
月
08
日 
2015
年 2
月 8
日到
2017
年
12
月
31
日 
履行
完毕 
陈祺;方涛;
李靖;上海
响道投资管
理中心（普
通合伙）;沈
国峰;沈笑
丹;天津华
荣股权投资
基金管理合
伙企业（普
通合伙）;天
津华荣股权
投资基金合
伙企业（有
限合伙）;汪
卿;吴爱国;
严翠凤 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）微距广告 2015、2016、2017 年扣除非经常性损益后的净利润分别不
低于 2,700 万元、3,240 万元、3,888 万元。若微距广告 2015 年度、2016
年度、2017 年度净利润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城
进行现金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度补偿价款的数
额＝[截至当期期末累积预测净利润数－（截至当期期末累积实际净利润数
－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）]×收购对
价÷利润承诺期限内各年的预测净利润数总和－累计已补偿数额。如按照
上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向东
阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等
于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。
交易对方应在微距广告年度审计报告出具之日起 30 日内，将上述当期现
金补偿金额补偿给东阳长城。同时东方长城亦有权直接从当期应支付给交
易对方的股权转让价款中扣除上述补偿价款。（2）在 2017 年度结束后，
东阳长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所
对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，
则交易对方应向东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减
值额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东
阳长城亦有权直接从未支付的股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
2015
年
02
月
08
日 
2015
年 2
月 8
日到
2017
年
12
月
31
日 
履行
完毕 
新余春福昌
投资管理中
心（有限合
伙）;新余美
福景投资管
理中心（有
限合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、东方龙辉 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润分别不低于
5,200 万元、6,240 万元、7,488 万元。若东方龙辉 2015 年度、2016 年度、
2017 年度净利润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现
金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝
【截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实际净利润数－
截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）】÷补偿期限
内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公
式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向东阳长城
补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而
向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。交易
对方应在东方龙辉年度审计报告出具之日起 30 日内，将上述当期现金补
偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权直接从当期应支付给交易对
方的股权转让价款中扣除上述补偿价款。注：根据《西藏山南东方龙辉文
化传播有限公司股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指东方龙辉
每个会计年度结束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认
2015
年
02
月
08
日 
2015
年 2
月 8
日到
2017
年
12
月
31
日 
履行
完毕 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
的相应期间的净利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。2、在 2017 年
度结束后，东阳长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计
师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补
偿数额，则交易对方应向东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股
权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补
偿，同时东阳长城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价
款。 
陈向明;顾
桂新;胡晓
芳;骆王琴;
骆烨波;马
笑涛;宓强;
王培火;吴
铁华;徐海
滨;俞乐平;
俞铁成;章
正丰;赵非
凡;赵锐均;
赵锐勇;周
满华 
其他
承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员（赵锐勇、赵非凡、宓强、陈向明、
王培火、顾桂新、俞铁成、俞乐平、徐海滨、骆烨波、骆王琴、赵锐均、
马笑涛、吴铁华、周满华、胡晓芳、章正丰）承诺:保证《长城影视股份有
限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及本次购买相关信息披
露文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带的
法律责任。 
2015
年
05
月
25
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
太子龙控股
集团有限公
司;浙江富
润股份有限
公司;浙江
上峰控股集
团有限公司 
其他
承诺 
诸暨长城影视已按期履行完税义务，如果诸暨长城影视因本次收购完成前
未按期缴纳税费等事项受到税务主管部门的处罚或被税务主管部门要求
缴纳滞纳金的，交易对方应承担上述全部损失。诸暨长城影视所拥有的诸
暨市浣东街道城东村影视城创意园内 3 栋宿舍楼及部分影视拍摄用建筑物
（包括但不限于太和殿、摄影棚、鸳鸯楼、老宅和土楼）依法合规建设，
前述建筑物的相关产权证书尚在办理过程中，如因诸暨长城影视前述建筑
物的产权证书未及时办理完成给诸暨长城影视或长城影视造成损失的，交
易对方应承担上述全部损失。 
2015
年
05
月
25
日 
长期
有效 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
太子龙控股
集团有限公
司;浙江富
润股份有限
公司;浙江
上峰控股集
团有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在 2017 年度结束后，长城影视应聘请具有证券业务资格的评估机构，对
诸暨长城影视 2017 年的期末标的资产进行专项评估，并出具正式的评估
报告。如果标的资产期末评估价值低于本次收购对价，在上述评估机构出
具专项评估报告后的 30 日内，则交易对方应以现金向长城影视进行补偿，
应补偿价款的数额＝标的资产期末评估价值—标的资产收购对价。 
2015
年
05
月
25
日 
2015
年 5
月
25
日到
2017
年
12
月
31
日 
履行
完毕 
陈向明;顾
桂新;宓强;
其他
承诺 
保证《长城影视股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及本次购买
相关信息披露文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性
2016
年
长期
有效 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
王恒忠;俞
乐平;俞铁
成;赵非凡;
赵锐均 
陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性和完整性承担个
别和连带的法律责任。 
03
月
11
日 
陈祺;崔志
钢;方涛;李
靖;宁波灵
微投资合伙
企业（有限
合伙）;上海
响道投资管
理中心（普
通合伙）;沈
国峰;沈笑
丹;天津华
荣股权投资
基金管理合
伙企业（普
通合伙）;天
津华荣股权
投资基金合
伙企业（有
限合伙）;汪
卿;吴爱国;
新余美福景
投资管理中
心（有限合
伙）;严翠凤 
其他
承诺 
1、关于提供的信息真实、准确、完整的承诺本次重大资产购买的所有交
易对方承诺：为本次重大资产重组所提供信息是真实、准确、完整和及时
的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性、完整性和及时性承担个别和连带的法律责任。如因提供的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给长城影视股份有限公司或
者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。向参与本次重大资产重组的
各中介机构所提供的资料均为真实、原始的书面资料或副本资料，该等资
料副本或复印件与其原始资料或原件一致，是准确和完整的，所有文件的
签名、印章均是真实的，并无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
为本次重大资产重组所出具的说明及确认均为真实、准确、完整和及时，
无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。根据本次重大资产重组的进
程，需要继续提供相关文件及相关信息时，继续提供的文件和信息仍然符
合真实、准确、完整、及时、有效的要求。如违反上述承诺及声明，将愿
意承担个别和连带的法律责任。2、关于不存在关联关系的承诺本次重大
资产购买的所有交易对方承诺：根据《深圳证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》，本企业/本人与长城影视股份有限公司及其控股股东、持股 5%
以上股东之间不存在任何关联关系。3、关于权利无瑕疵的承诺本次重大
资产购买的所有交易对方承诺：本企业/本人合法持有本次拟向长城影视股
份有限公司转让的标的公司股权，拟转让的标的公司股权不存在任何权利
限制，包括但不限于股权表决权和收益权的托管与转让、股权质押、股权
赠与、股权冻结、股权托管、股权优先购买、股权回购等权利限制；如因
本企业/本人所持有的标的公司股权权利受限导致标的公司、长城影视股份
有限公司及其关联方遭受任何损失或产生额外责任，最终均由本企业及本
企业全体合伙人/本人承担连带责任。 
2016
年
03
月
11
日 
长期
有效 
严格
履行 
崔志钢;宁
波灵微投资
合伙企业
（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）玖明广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不低
于 5,400 万元、6,480 万元、6,998.4 万元。若玖明广告 2016 年度、2017 年
度、2018 年度中任一年度净利润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向
东阳长城进行现金补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016
年度应补偿价款的数额＝【5,400 万元－（2016 年度实现的净利润数－截
至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）】
÷18,878.4 万元×14,850 万元。上述 2016 年度应补偿价款的数额由东阳长城
直接从第二期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补
偿。2017 年度应补偿价款的数额＝【6,480 万元－（2017 年度实现的净利
润数－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面
价值）】÷18,878.4 万元×14,850 万元。上述 2017 年度应补偿价款的数额由
东阳长城直接从第三期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以
现金补偿。2018 年度应补偿价款的数额＝【6,998.4 万元－（2018 年度实
现的净利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收
账款账面价值）】÷18,878.4 万元×14,850 万元。上述 2018 年度应补偿价款
的数额由东阳长城直接从第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对
2016
年
03
月
11
日 
2016
年 3
月
11
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
方另行以现金补偿。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于
等于 0，则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年
度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。各年度累积
现金补偿金额＝2016 年度应补偿价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额
+2018 年度应补偿价款的数额。注：根据《上海玖明广告有限公司 25%股
权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指玖明广告每个会计年度结束
后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相应期间的净利
润（为扣除非经常性损益后的净利润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳长
城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的
股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>各年度累积现金补偿金额，
则交易对方应向东阳长城另行补偿，另行补偿价款的数额＝标的股权期末
减值额—各年度累积现金补偿金额。上述另行补偿价款的数额由东阳长城
直接从第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补
偿。（3）自本协议生效之日起 5 年内，玖明广告的商誉不会减值。 
陈祺;方涛;
李靖;上海
响道投资管
理中心（普
通合伙）;沈
国峰;沈笑
丹;天津华
荣股权投资
基金管理合
伙企业（普
通合伙）;天
津华荣股权
投资基金合
伙企业（有
限合伙）;汪
卿;吴爱国;
严翠凤 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）微距广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不低
于 3,240 万元、3,888 万元、4,200 万元。若微距广告 2016 年度、2017 年
度、2018 年度中任一年度净利润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向
东阳长城进行现金补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016
年度应补偿价款的数额＝【3,240 万元－（2016 年度实现的净利润数－截
至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）】
÷11,328 万元×9,720 万元。上述 2016 年度应补偿价款的数额由东阳长城直
接从第二期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
2017 年度应补偿价款的数额＝【3,888 万元－（2017 年度实现的净利润数
－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价
值）】÷11,328 万元×9,720 万元。上述 2017 年度应补偿价款的数额由东阳
长城直接从第三期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金
补偿。2018 年度应补偿价款的数额＝【4,200 万元－（2018 年度实现的净
利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账
面价值）】÷11,328 万元×9,720 万元。上述 2018 年度应补偿价款的数额由
东阳长城直接从第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以
现金补偿。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，
则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿
价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。各年度累积现金补偿
金额＝2016 年度应补偿价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额+2018 年
度应补偿价款的数额。注：根据《上海微距广告有限公司 30%股权转让协
议》的约定，上述承诺中的净利润指微距广告每个会计年度结束后，经具
有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相应期间的净利润（为扣
除非经常性损益后的净利润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳长城将聘请
经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行
减值测试。如果标的股权期末减值额>各年度累积现金补偿金额，则交易
对方应向东阳长城另行补偿，另行补偿价款的数额＝标的股权期末减值额
—各年度累积现金补偿金额。上述另行补偿价款的数额由东阳长城直接从
第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。（3）
自本协议生效之日起 5 年内，微距广告的商誉不会减值。 
2016
年
03
月
11
日 
2016
年 3
月
11
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
新余美福景
投资管理中
心（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）东方龙辉 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不低
于 6,240 万元、7,488 万元、8,088 万元。若东方龙辉 2016 年度、2017 年
度、2018 年度中任一年度净利润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向
东阳长城进行现金补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016
年度应补偿价款的数额＝【6,240 万元－（2016 年度实现的净利润数－截
至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）】
÷21,816 万元×20,592 万元。上述 2016 年度应补偿价款的数额由东阳长城
直接从第二期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补
偿。2017 年度应补偿价款的数额＝【7,488 万元－（2017 年度实现的净利
润数－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面
价值）】÷21,816 万元×20,592 万元。上述 2017 年度应补偿价款的数额由东
阳长城直接从第三期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现
金补偿。2018 年度应补偿价款的数额＝【8,088 万元－（2018 年度实现的
净利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款
账面价值）】÷21,816 万元×20,592 万元。上述 2018 年度应补偿价款的数额
由东阳长城直接从第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行
以现金补偿。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，
则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿
价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。各年度累积现金补偿
金额＝2016 年度应补偿价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额+2018 年
度应补偿价款的数额。注：根据《西藏山南东方龙辉文化传播有限公司 30%
股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指东方龙辉每个会计年度结
束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相应期间的净
利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳
长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标
的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>各年度累积现金补偿金
额，则交易对方应向东阳长城另行补偿，另行补偿价款的数额＝标的股权
期末减值额—各年度累积现金补偿金额。上述另行补偿价款的数额由东阳
长城直接从第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金
补偿。（3）自本协议生效之日起 5 年内，东方龙辉的商誉不会减值。 
2016
年
03
月
11
日 
2016
年 3
月
11
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
长城影视文
化企业集团
有限公司 
其他
承诺 
《关于最终承担法律责任的承诺函》：如果长城影视股份有限公司因《大
明天子》、《大明王朝惊变录》、《江山为重》和《红楼梦》四部剧著作权转
让事宜被共有人追究法律责任的，所有损失均由长城影视文化企业集团有
限公司承担。 
2014
年
11
月
19
日 
长期
有效 
严格
履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
崔志钢;宁
波灵微投资
合伙企业
（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、上海玖明 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润分别不低于
人民币 4,500 万元、5,400 万元、6,480 万元。若上海玖明 2015 年度、2016
年度、2017 年度净利润未能满足上述盈利承诺，或上海玖明 2015 年度、
2016 年度、2017 年度净利润虽能满足上述利润承诺，但其应收账款数额
较大导致下述“当年度应补偿价款的数额”大于 0，则交易对方应向东阳长
2015
年
06
月
26
2015
年 7
月
13
日到
履行
完毕 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
城进行现金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款
的数额＝[截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实际净利
润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）]÷补
偿期限内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。如按照
上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向东
阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等
于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。
交易对方应在上海玖明年度审计报告出具之日起 30 日内，将上述当期现
金补偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权直接从当期应支付给出
让人的股权转让价款中扣除上述补偿价款。注：根据《上海玖明广告有限
公司股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指上海玖明每个会计年
度结束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相应期间
的净利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。2、在 2017 年度结束后，
东阳长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所
对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，
则交易对方应向东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减
值额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东
阳长城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
日 2017
年
12
月
31
日 
陈小玲;郑
鸯 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、浙江中影 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利润分别不低于
人民币 2,300 万元、2,760 万元、3,312 万元。若浙江中影 2015 年度、2016
年度、2017 年度净利润未能满足上述盈利承诺，或浙江中影 2015 年度、
2016 年度、2017 年度净利润虽能满足上述利润承诺，但其应收账款数额
较大导致下述“当年度应补偿价款的数额”大于 0，则交易对方应向东阳长
城进行现金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款
的数额＝[截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实际净利
润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）]÷补
偿期限内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。如按照
上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易方应向东阳
长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于
0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。
交易对方应在浙江中影年度审计报告出具之日起 30 日内，将上述当期现
金补偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权直接从当期应支付给出
让人的股权转让价款中扣除上述补偿价款。注：根据《浙江中影文化发展
有限公司股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指浙江中影每个会
计年度结束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相应
期间的净利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。2、在 2017 年度结束
后，东阳长城将聘请经交易方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所
对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，
则交易对方应向东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减
值额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东
阳长城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
2015
年
06
月
26
日 
2015
年 7
月
13
日到
2017
年
12
年
31
日 
履行
完毕 
长城影视文
化企业集团
其他
承诺 
长城集团承诺：自该 2017 年 5 月 10 日起的未来 6 个月内，不减持所持本
次解除限售的 180,731,553 股上市流通股份。若长城集团在此期间发生减
持情况，由此所得收益归公司所有。长城集团将依法承担由此产生的全部
2017
年
05
2017
年 5
月
履行
完毕 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有限公司 法律责任。 月
10
日 
10
日至
2017
年
11
月
09
日 
宋立婷 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
河北非凡之旅旅行社有限公司原股东宋立婷向长城影视承诺：1、河北非
凡之旅旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不低于 345
万元，397 万元；2、未来三年内将继续与长城影视旗下诸暨长城国际影视
创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送客数量、方式等将另行
约定。如果河北非凡之旅旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度任一年度
的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要求，则长城影视有权终
止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止股权转让协议的，长城
影视应当向武略基金和宋立婷发出书面通知终止股权转让协议，股权转让
协议自长城影视发出书面通知之日起终止，长城影视根据本款规定终止本
股权转让协议的，其无需对武略基金及宋立婷承担违约责任。各方同意，
武略基金和宋立婷应在收到长城影视上述书面通知之日起 10 日内将长城
影视已支付的股权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影视收到武略
基金退还的股权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城影视拟继续履
行股权转让本协议的，则当期应向河北非凡之旅旅行社有限公司原股东宋
立婷支付的股权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：（1）河北非凡之
旅旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数，但达到当期承诺净
利润数 80%及以上的，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝当期承
诺净利润数－当期实际净利润数。（2）河北非凡之旅旅行社当期实际利润
数没有达到当期承诺净利润数 80%时，在当期股权转让价款支付时，应扣
除额度＝（当期承诺净利润数－当期实际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额
以当期应付股权转让价款为限。 
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
上海堂格投
资管理咨询
有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
上海莲花之旅旅行社有限公司原股东上海堂格投资管理咨询有限公司向
长城影视承诺：1、上海莲花之旅旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实
现的净利润分别不低于 345 万元，397 万元；2、未来三年内将继续与长城
影视旗下诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具
体送客数量、方式等将另行约定。如果上海莲花之旅旅行社有限公司 2017
年度、2018 年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的
要求，则长城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终
止股权转让协议的，长城影视应当向武略基金和上海堂格投资管理咨询有
限公司发出书面通知终止股权转让协议，股权转让协议自长城影视发出书
面通知之日起终止，长城影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其无
需对武略基金及上海堂格投资管理咨询有限公司承担违约责任。各方同
意，武略基金和上海堂格投资管理咨询有限公司应在收到长城影视上述书
面通知之日起 10 日内将长城影视已支付的股权转让款一次性全额退还给
长城影视，长城影视在收到武略基金退还的股权转让款后将尽快完成相应
的工商变更。长城影视拟继续履行股权转让本协议的，则当期应向上海莲
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
花之旅旅行社有限公司原股东上海堂格投资管理咨询有限公司支付的股
权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：（1）上海莲花之旅旅行社当期
实际利润数没有达到当期承诺净利润数，但达到当期承诺净利润数 80%及
以上的，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝当期承诺净利润数－
当期实际净利润数。（2）上海莲花之旅旅行社当期实际利润数没有达到当
期承诺净利润数 80%时，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝（当
期承诺净利润数－当期实际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额以当期应付股
权转让价款为限。 
杭州聚景投
资管理有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
杭州世茂旅行社有限公司原股东杭州聚景投资管理有限公司向长城影视
承诺：1、杭州世茂旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现的净利润分
别不低于 298 万元，353 万元；2、未来三年内将继续与长城影视旗下诸暨
长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送客数量、
方式等将另行约定。如果标的公司 2017 年度、2018 年度任一年度的净利
润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要求，则长城影视有权终止协议
或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止股权转让协议的，长城影视应
当向武略基金和杭州聚景投资管理有限公司发出书面通知终止股权转让
协议，股权转让协议自长城影视发出书面通知之日起终止，长城影视根据
本款规定终止本股权转让协议的，其无需对武略基金及杭州聚景投资管理
有限公司承担违约责任。各方同意，武略基金和杭州聚景投资管理有限公
司应在收到长城影视上述书面通知之日起 10 日内将长城影视已支付的股
权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影视在收到武略基金退还的股
权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城影视拟继续履行股权转让本
协议的，则当期应向杭州世茂旅行社有限公司原股东杭州聚景投资管理有
限公司支付的股权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：（1）杭州世茂
旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数，但达到当期承诺净利
润数 80%及以上的，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝当期承诺
净利润数－当期实际净利润数。（2）杭州世茂旅行社当期实际利润数没有
达到当期承诺净利润数 80%时，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度
＝（当期承诺净利润数－当期实际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额以当期
应付股权转让价款为限。 
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
杭州金创通
文化创意有
限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
杭州金榜旅行社有限公司原股东杭州金创通文化创意有限公司向长城影
视承诺：1、杭州金榜旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现的净利润
分别不低于 460 万元，529 万元；2、未来三年内将继续与长城影视旗下诸
暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送客数
量、方式等将另行约定。如果杭州金榜旅行社有限公司 2017 年度、2018
年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要求，则长
城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止股权转让
协议的，长城影视应当向武略基金和杭州金创通文化创意有限公司发出书
面通知终止股权转让协议，股权转让协议自长城影视发出书面通知之日起
终止，长城影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其无需对武略基金
及杭州金创通文化创意有限公司承担违约责任。各方同意，武略基金和杭
州金创通文化创意有限公司应在收到长城影视上述书面通知之日起 10 日
内将长城影视已支付的股权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影视
在收到武略基金退还的股权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城影
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
视拟继续履行股权转让本协议的，则当期应向杭州金榜旅行社有限公司原
股东杭州金创通文化创意有限公司支付的股权转让价款相应扣减，具体扣
减方式如下：（1）杭州金榜旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利
润数，但达到当期承诺净利润数 80%及以上的，在当期股权转让价款支付
时，应扣除额度＝当期承诺净利润数－当期实际净利润数。（2）杭州金榜
旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数 80%时，在当期股权转
让价款支付时，应扣除额度＝（当期承诺净利润数－当期实际净利润数）
乘以 5 倍。扣除金额以当期应付股权转让价款为限。 
金湖泰和投
资咨询服务
中心 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
南京凤凰假期旅游有限公司原股东金湖泰和投资咨询服务中心向长城影
视承诺：1、南京凤凰假期旅游有限公司 2017 年度、2018 年度实现的净利
润分别不低于 575 万元，662 万元；2、未来三年内将继续与长城影视旗下
诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送客数
量、方式等将另行约定。如果南京凤凰假期旅游有限公司 2017 年度、2018
年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要求，则长
城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止股权转让
协议的，长城影视应当向武略基金和金湖泰和投资咨询服务中心发出书面
通知终止股权转让协议，股权转让协议自受让人发出书面通知之日起终
止，长城影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其无需对武略基金及
金湖泰和投资咨询服务中心承担违约责任。各方同意，武略基金和金湖泰
和投资咨询服务中心应在收到长城影视上述书面通知之日起 10 日内将长
城影视已支付的股权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影视在收到
武略基金退还的股权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城影视拟继
续履行股权转让本协议的，则当期应向南京凤凰假期旅游有限公司原股东
金湖泰和投资咨询服务中心支付的股权转让价款相应扣减，具体扣减方式
如下：（1）南京凤凰假期旅游有限公司当期实际利润数没有达到当期承诺
净利润数，但达到当期承诺净利润数 80%及以上的，在当期股权转让价款
支付时，应扣除额度＝当期承诺净利润数－当期实际净利润数。（2）南京
凤凰假期旅游有限公司当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数 80%
时，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝（当期承诺净利润数－当
期实际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额以当期应付股权转让价款为限。 
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
安徽舜天会
议会展服务
有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
安徽宝中招商国际旅行社有限公司原股东安徽舜天会议会展服务有限公
司向长城影视承诺：1、安徽宝中招商国际旅行社有限公司 2017 年度、2018
年度实现的净利润分别不低于 265 万元，270 万元；2、未来三年内将继续
与长城影视旗下诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客
合作，具体送客数量、方式等将另行约定。如果安徽宝中招商国际旅行社
有限公司 2017 年度、2018 年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议
第 3.1 条承诺的要求，则长城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：
长城影视拟终止股权转让协议的，长城影视应当向文韬基金和安徽舜天会
议会展服务有限公司发出书面通知终止股权转让协议，股权转让协议自长
城影视发出书面通知之日起终止，长城影视根据本款规定终止本股权转让
协议的，其无需对文韬基金及安徽舜天会议会展服务有限公司承担违约责
任。各方同意，文韬基金和安徽舜天会议会展服务有限公司应在收到长城
影视上述书面通知之日起 10 日内将长城影视已支付的股权转让款一次性
全额退还给长城影视，长城影视在收到文韬基金退还的股权转让款后将尽
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
快完成相应的工商变更。长城影视拟继续履行股权转让本协议的，则当期
应向安徽宝中招商国际旅行社有限公司原股东安徽舜天会议会展服务有
限公司支付的股权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：（1）安徽宝中
招商国际旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数，但达到当期
承诺净利润数 80%及以上的，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝
当期承诺净利润数－当期实际净利润数。（2）安徽宝中招商国际旅行社当
期实际利润数没有达到当期承诺净利润数 80%时，在当期股权转让价款支
付时，应扣除额度＝（当期承诺净利润数－当期实际净利润数）乘以 5 倍。
扣除金额以当期应付股权转让价款为限。 
上海岩桐投
资合伙企业
（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
杭州春之声旅行社有限公司原股东上海岩桐投资合伙企业（有限合伙）向
长城影视承诺：1、杭州春之声旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现
的净利润分别不低于 230 万元，265 万元；2、未来三年内将继续与长城影
视旗下诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体
送客数量、方式等将另行约定。如果杭州春之声旅行社有限公司 2017 年
度、2018 年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要
求，则长城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止
股权转让协议的，长城影视应当向文韬基金和上海岩桐投资合伙企业（有
限合伙）发出书面通知终止股权转让协议，股权转让协议自长城影视发出
书面通知之日起终止，长城影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其
无需对文韬基金及上海岩桐投资合伙企业（有限合伙）承担违约责任。各
方同意，文韬基金和上海岩桐投资合伙企业（有限合伙）应在收到受让人
上述书面通知之日起 10 日内将受让人已支付的股权转让款一次性全额退
还给受让人，受让人在收到文韬基金退还的股权转让款后将尽快完成相应
的工商变更。长城影视拟继续履行股权转让本协议的，则当期应向杭州春
之声旅行社有限公司原股东上海岩桐投资合伙企业（有限合伙）支付的股
权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：（1）杭州春之声旅行社当期实
际利润数没有达到当期承诺净利润数，但达到当期承诺净利润数 80%及以
上的，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝当期承诺净利润数－当
期实际净利润数。（2）杭州春之声旅行社当期实际利润数没有达到当期承
诺净利润数 80%时，在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝（当期承
诺净利润数－当期实际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额以当期应付股权转
让价款为限。 
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
南京沈云投
资管理有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
南京四海一家旅行社有限公司原股东南京沈云投资管理有限公司向长城
影视承诺：1、南京四海一家旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现的
净利润分别不低于 370 万元，374 万元；2、未来三年内将继续与长城影视
旗下诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送
客数量、方式等将另行约定。如果南京四海一家旅行社有限公司 2017 年
度、2018 年度任一年度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要
求，则长城影视有权终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止
股权转让协议的，长城影视应当向文韬基金和南京沈云投资管理有限公司
发出书面通知终止股权转让协议，股权转让协议自长城影视发出书面通知
之日起终止，长城影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其无需对文
韬基金及南京沈云投资管理有限公司承担违约责任。各方同意，文韬基金
和南京沈云投资管理有限公司应在收到长城影视上述书面通知之日起 10
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
日内将长城影视已支付的股权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影
视在收到文韬基金退还的股权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城
影视拟继续履行股权转让本协议的，则当期应向南京四海一家旅行社有限
公司原股东南京沈云投资管理有限公司支付的股权转让价款相应扣减，具
体扣减方式如下：（1）南京四海一家旅行社当期实际利润数没有达到当期
承诺净利润数，但达到当期承诺净利润数 80%及以上的，在当期股权转让
价款支付时，应扣除额度＝当期承诺净利润数－当期实际净利润数。（2）
南京四海一家旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数 80%时，
在当期股权转让价款支付时，应扣除额度＝（当期承诺净利润数－当期实
际净利润数）乘以 5 倍。扣除金额以当期应付股权转让价款为限。 
上海慧巍投
资咨询有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
上海海鑫国际旅行社有限公司原股东上海慧巍投资咨询有限公司向长城
影视承诺：1、上海海鑫国际旅行社有限公司 2017 年度、2018 年度实现的
净利润分别不低于 460 万元，529 万元；2、未来三年内将继续与长城影视
旗下诸暨长城国际影视创意园有限公司等影视基地进行送客合作，具体送
客数量、方式等将另行约定。如果标的公司 2017 年度、2018 年度任一年
度的净利润未能满足股权转让协议第 3.1 条承诺的要求，则长城影视有权
终止协议或要求调整股权转让价款：长城影视拟终止股权转让协议的，长
城影视应当向文韬基金和上海慧巍投资咨询有限公司发出书面通知终止
股权转让协议，股权转让协议自长城影视发出书面通知之日起终止，长城
影视根据本款规定终止本股权转让协议的，其无需对文韬基金及上海慧巍
投资咨询有限公司承担违约责任。各方同意，文韬基金和上海慧巍投资咨
询有限公司应在收到长城影视上述书面通知之日起 10 日内将长城影视已
支付的股权转让款一次性全额退还给长城影视，长城影视在收到文韬基金
退还的股权转让款后将尽快完成相应的工商变更。长城影视拟继续履行股
权转让本协议的，则当期应向上海海鑫国际旅行社有限公司原股东上海慧
巍投资咨询有限公司支付的股权转让价款相应扣减，具体扣减方式如下：
（1）上海海鑫国际旅行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数，
但达到当期承诺净利润数 80%及以上的，在当期股权转让价款支付时，应
扣除额度＝当期承诺净利润数－当期实际净利润数。（2）上海海鑫国际旅
行社当期实际利润数没有达到当期承诺净利润数 80%时，在当期股权转让
价款支付时，应扣除额度＝（当期承诺净利润数－当期实际净利润数）乘
以 5 倍。扣除金额以当期应付股权转让价款为限。 
2017
年
05
月
26
日 
2017
年 5
月
26
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
赵锐勇 
其他
承诺 
公司实际控制人赵锐勇承诺：凡 2017 年 6 月 7 日至 2017 年 6 月 13 日期
间，公司及全资子公司、控股子公司员工通过二级市场净买入长城影视股
票且连续持有 12 个月以上并且在职，若因增持长城影视股票产生的亏损，
由本人予以全额补偿，收益则归员工个人所有。 
2017
年
06
月
06
日 
2017
年 6
月 6
日至
2018
年
12
月
31
日 
严格
履行 
郑鸯 业绩 交易对手郑鸯承诺：浙江中影 2017 年度、2018 年度实现的净利润分别不 2017 2017 严格
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
承诺
及补
偿安
排 
低于 3,312 万元、3,576 万元。若浙江中影 2017 年度、2018 年度净利润未
能满足上述盈利承诺，或浙江中影 2017 年度、2018 年度净利润虽能满足
上述利润承诺，但其应收账款数额较大导致下述“当年度应补偿价款的数
额”大于 0，则郑鸯应向东阳长城进行现金补偿，2017 年度、2018 年度应
补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝【截至当期
期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实际净利润数－截至审计报
告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）】÷补偿期限内各年的承
诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当
年度应补偿价款的数额小于等于 0，则郑鸯应向东阳长城补偿的金额为 0，
东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向郑鸯支付额外价
款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。郑鸯应在浙江中影年度审计
报告出具之日起 30 日内，将上述当期现金补偿金额补偿给东阳长城。同
时东阳长城亦有权直接从当期应支付给郑鸯的股权转让价款中扣除上述
补偿价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东阳长城亦有权
直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。在浙江中影 2019 年度
审计报告、减值测试相关报告出具之日起 30 日内，东阳长城应向郑鸯支
付第四期股权转让价款，如果减值测试结果显示标的股权期末减值额>累
计已补偿数额，则东阳长城应支付给郑鸯的第四期股权转让价款须扣除郑
鸯应向东阳长城补偿价款的数额，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值
额—累计已补偿金额，剩余部分再支付给郑鸯。 
年
07
月
12
日 
年 7
月
12
日至
2019
年
12
月
31
日 
履行 
崔志钢;宁
波灵微投资
合伙企业
（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
交易对手灵微投资、崔志钢承诺：玖明广告 2017 年度、2018 年度实现的
净利润分别不低于 6,480 万元、6,998.4 万元。若玖明广告 2017 年度、2018
年度净利润未能满足上述盈利承诺，或玖明广告 2017 年度、2018 年度净
利润虽能满足上述利润承诺，但其应收账款数额较大导致下述“当年度应补
偿价款的数额”大于 0，则灵微投资、崔志钢应向东阳长城进行现金补偿，
2017 年度、2018 年度应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿
价款的数额＝【截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实
际净利润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价
值）】÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。
灵微投资、崔志钢应在玖明广告年度审计报告出具之日起 30 日内，将上
述当期现金补偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权直接从当期应
支付给灵微投资、崔志钢的股权转让价款中扣除上述补偿价款。在 2019
年度结束后，东阳长城将聘请经出让人认可的并具有证券业务资格的会计
师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末商誉减值，则灵微
投资、崔志钢应当向东阳长城进行补偿，应补偿价款的数额等于标的股权
期末减值额，东阳长城有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价
款。如果商誉减值额超过第四期股权转让价款数额，则东阳长城以第四期
股权转让价款额度为上限扣除灵微投资、崔志钢应向东阳长城支付的商誉
减值补偿，即东阳长城不用向灵微投资、崔志钢支付第四期股权转让价款，
灵微投资、崔志钢不额外向东阳长城支付商誉减值补偿款。如因东阳长城
的原因导致商誉减值，灵微投资、崔志钢不承担补偿责任。2020 年度开始
起的商誉减值问题由双方共同协商解决。上述补偿数额应当用现金形式进
行补偿，同时东阳长城亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿
价款。 
2017
年
08
月
01
日 
2017
年 8
月 1
日至
2019
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
芜湖红花山
投资集团有
限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
芜湖红花山承诺：马仁奇峰 2017 年度、2018 年度、2019 年度、2020 年度
实现的净利润分别不低于 2,600 万元、2,912 万元、3,261 万元、3,653 万元。
若马仁奇峰 2017 年度、2018 年度、2019 年度、2020 年度净利润未能满足
上述盈利承诺，则芜湖红花山应向长城影视进行现金补偿，2017 年度、2018
年度、2019 年度、2020 年度各年度应补偿金额按以下方式计算：当年度
应补偿金额＝【截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实
际净利润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价
值）】÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×16,770 万元－累计已补偿金
额。如按照上述公式计算的当年度应补偿金额≤0，则芜湖红花山应向长城
影视补偿的金额为 0，长城影视亦不因当年度应补偿金额≤0 而向芜湖红花
山支付额外价款。在马仁奇峰各年度审计报告出具后的 30 日内，上述当
年度应补偿金额由长城影视直接在当期应支付给芜湖红花山的股份转让
价款中扣除，不足部分由芜湖红花山以现金方式支付给长城影视。在 2020
年度审计报告出具后的 30 日内，由双方共同聘请具有“从事证券相关业务
资格”的会计师事务所对标的股份进行减值测试。如果标的股份期末减值
额>累计各年度已补偿金额，则芜湖红花山须另行向长城影视补偿，补偿
金额＝标的股份期末减值额—累计各年度已补偿金额。在马仁奇峰 2020
年度审计报告出具后的 30 日内，上述补偿金额由长城影视直接在第五笔
股份转让价款中扣除，不足部分由芜湖红花山以现金方式支付给长城影
视。 
2017
年
09
月
27
日 
2017
年 9
月
27
日
2020
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司;
陈志平;冯
建新;杨逸
沙;赵锐均 
其他
承诺 
长城集团及其一致行动人承诺：自 2017 年 11 月 17 日起 6 个月内拟择机累
计增持不低于 5,254,299 股（约占公司总股本的 1%）、不超过 10,508,598
股（约占公司总股本的 2%）（含此次已增持的股份），在增持期间及法定
期限内不转让所持有的公司股份。 
2017
年
11
月
17
日 
2017
年
11
月
17
日至
2018
年
11
月
16
日 
严格
履行 
长城影视文
化企业集团
有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在 2017 年度、2018 年度和 2019 年度结束后，长城影视将聘请具有证券业
务资格的会计师事务所，分别对淄博长城 2017 年、2018 年和 2019 年三年
的期末标的股权进行减值测试专项审核，并出具专项审核意见。如果标的
股权期末出现减值，在上述会计师事务所出具的专项核查意见出具后的 30
日内，则长城集团应以现金向长城影视进行补偿，应补偿价款的数额=标
的股权期末减值额—累计已补偿金额。若按照上述公式计算的当年应补偿
价款的数额小于等于 0，则长城集团应向长城影视补偿的金额为 0，长城
影视亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向长城集团支付额外价
款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。 
2017
年
12
月
07
日 
2017
年
12
月 7
日
2019
年
12
月
31
日 
严格
履行 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
现金购买东方
龙辉 60%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,488 7,538.56 不适用 
2015 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草
案）》 
现金购买上海
微距 60%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,888 3,920.12 不适用 
2015 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草
案）》 
现金购买浙江
中影 51%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,312 3,319.52 不适用 
2015 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购浙
江中影文化发
展有限公司
51%股权的公
告》（公告编
号：2015-061） 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
现金购买上海
玖明 51%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,480 6,508.85 不适用 
2015 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购上
海玖明广告有
限公司 51%股
权的公告》（公
告编号：
2015-062） 
现金购买东方
龙辉 30%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
7,488 7,538.56 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
现金购买上海
微距 30%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,888 3,920.12 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
现金购买上海
玖明 25%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
6,480 6,508.85 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
现金购买上海
海鑫国际旅行
社有限公司
51%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
460 474.06 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买南京
四海一家旅行
社有限公司
51%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
370 377.35 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买杭州
春之声旅行社
有限公司 51%
股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
230 221.45 
本年度接待游
客等经营情况
略低于预期。 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买安徽
宝中招商国际
旅行社有限公
司 51%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
265 269.32 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买南京
凤凰假期旅游
有限公司 51%
股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
575 585.26 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买杭州
金榜旅行社有
限公司 51%股
权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
460 481.68 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017-040） 
现金购买杭州
世茂旅行社有
限公司 51%股
权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
298 314.71 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买上海
莲花之旅旅行
社有限公司
51%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
345 351.16 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买河北
非凡之旅旅行
社有限公司
51%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
345 364.14 不适用 
2017 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购南
京凤凰假期旅
游有限公司等
9 家旅行社股
权的公告 》
（公告编号：
2017-040） 
现金购买浙江
中影 49%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,312 3,319.52 不适用 
2017 年 07 月
13 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购浙
江中影文化发
展有限公司
49%股权的公
告 》（公告编
号：2017-058） 
现金购买上海
玖明 24%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
6,480 6,508.85 不适用 
2017 年 08 月
02 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
《关于收购上
海玖明广告有
限公司 24%股
权的公告》（公
告编号：
2017-061） 
现金购买马仁
奇峰 64.5%股权 
2017 年 01 月
01 日 
2020 年 12 月
31 日 
2,600 2,853.61 不适用 
2017 年 09 月
28 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购安
徽马仁奇峰文
化旅游股份有
限公司 64.5%
股份的公告 》
（公告编号：
2017-073） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）交易对手方新余美福景投资管理中心（有限合伙）、新余春福昌投资管理中心（有限合伙）承诺：东方龙辉2015年度、
2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于5,200万元、6,240万元、7,488万元。  
（2）交易对手方沈笑丹、汪卿、吴爱国、方涛、严翠凤、沈国峰、陈祺、李靖、上海响道投资管理中心（普通合伙）、天
津华荣股权投资基金管理合伙企业（普通合伙）、天津华荣股权投资基金合伙企业（有限合伙）承诺：上海微距2015年、2016
年、2017年扣除非经常性损益后的净利润分别不低于2,700万元、3,240万元、3,888万元。  
（3）交易对手方郑鸯、陈小玲承诺：浙江中影2015年度、2016年度、2017年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后的
净利润）分别不低于人民币2,300万元、2,760万元、3,312万元。  
（4）交易对手方宁波灵微投资合伙企业（有限合伙）、崔志钢承诺：上海玖明2015年度、2016年度、2017年度实现的税后
净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低于人民币4,500万元、5,400万元、6,480万元。  
（5）交易对手方新余美福景投资管理中心（有限合伙）签署承诺：承诺东方龙辉2016年度、2017年度、2018年度实现的扣
除非经常性损益后的净利润分别不低于6,240万元、7,488万元、8,088万元。  
（6）交易对手方沈笑丹、汪卿、吴爱国、方涛、严翠凤、沈国峰、陈祺、李靖、上海响道投资管理中心（普通合伙）、天
津华荣股权投资基金管理合伙企业（普通合伙）、天津华荣股权投资基金合伙企业（有限合伙）承诺：微距广告2016年度、
2017年度、2018年度实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于3,240万元、3,888万元、4,200万元。 
（7）交易对手方安徽舜天会议会展服务有限公司承诺：安徽宝中2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损
益后的净利润）分别不低于人民币265万元、270万元。   
（8）交易对手方上海岩桐投资合伙企业（有限合伙）承诺：杭州春之声2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经
常性损益后的净利润）分别不低于人民币230万元、265万元。  
（9）交易对手方上海慧巍投资咨询有限公司承诺：上海海鑫2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后
的净利润）分别不低于人民币460万元、529万元。 
（10）交易对手方南京沈云投资管理有限公司承诺：南京四海一家2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损
益后的净利润）分别不低于人民币370万元、374万元。 
（11）交易对手方宋立婷承诺：非凡之旅2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低
于人民币345万元、397万元。 
（12）交易对手方杭州金创通文化创意有限公司承诺：杭州金榜2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
后的净利润）分别不低于人民币460万元、529万元。    
（13）交易对手方金湖泰和投资咨询服务中心承诺：南京凤凰2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后
的净利润）分别不低于人民币575万元、662万元。 
（14）交易对手方上海堂格投资管理咨询有限公司承诺：上海莲花2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损
益后的净利润）分别不低于人民币345万元、397万元。   
（15）交易对手方杭州聚景投资管理有限公司承诺：杭州世茂2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后
的净利润）分别不低于人民币298万元、353万元。   
（16）交易对手方宁波灵微投资合伙企业（有限合伙）、崔志钢承诺：玖明广告2016年度、2017年度、2018年度实现的扣除
非经常性损益后的净利润分别不低于5,400万元、6,480万元、6,,998.4万元。 
（17）交易对手方郑鸯承诺：浙江中影2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低于
人民币3,312万元、3,576万元 。 
（18）交易对手方宁波灵微投资合伙企业（有限合伙）、崔志钢承诺：上海玖明2017年度、2018年度实现的税后净利润（扣
除非经常性损益后的净利润）分别不低于人民币6,480万元、6998.40万元。  
（19）交易对手方芜湖红花山承诺：马仁奇峰2017年度、2018年度、2019年度、2020年实现的税后净利润（扣除非经常性损
益后的净利润）分别不低于人民币2,600万元、2,912万元、3,261万元、3,653万元。  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年6月30日召开第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于应收款项会计估计变更的议案》，鉴于公司全
产业链战略布局不断完善，业务规模持续扩大，应收账款相应增加，但公司主要客户为国内各大卫视、视频网站和业内领先
的品牌客户，应收账款风险可控，坏账率较低。为了更加客观、公允地反映公司的财务状况以及经营成果，匹配公司业务发
展规模及业务特性，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息，准确反映公司价值，参考行业同业上市公司情况，根据《企
业会计准则》并结合公司目前的实际情况，公司对应收款项会计估计变更为： 
应收款项包括应收账款、其他应收款等。 
（1）坏账准备的确认标准 
本公司在资产负债表日对应收款项账面价值进行检查，对存在下列客观证据表明应收款项发生减值的，计提减值准备：
①债务人发生严重的财务困难；②债务人违反合同条款（如偿付利息或本金发生违约或逾期等）；③债务人很可能倒闭或进
行其他财务重组；④其他表明应收款项发生减值的客观依据。 
（2）坏账准备的计提方法 
① 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项坏账准备的确认标准、计提方法 
本公司将金额为人民币300万元以上的应收账款，应收单个客户金额在人民币50万元以上（含）的其他应收款，确认
为单项金额重大的应收款项。 
本公司对单项金额重大的应收款项单独进行减值测试，单独测试未发生减值的金融资产，包括在具有类似信用风险特
征的金融资产组合中进行减值测试。单项测试已确认减值损失的应收款项，不再包括在具有类似信用风险特征的应收款项组
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
合中进行减值测试。 
②按信用风险组合计提坏账准备的应收款项的确定依据、坏账准备计提方法 
A．信用风险特征组合的确定依据 
本公司对单项金额不重大以及金额重大但单项测试未发生减值的应收款项，按信用风险特征的相似性和相关性对金融
资产进行分组。这些信用风险通常反映债务人按照该等资产的合同条款偿还所有到期金额的能力，并且与被检查资产的未来
现金流量测算相关。 
不同组合的确定依据： 
项目 确定组合的依据 
个别认定法组合 合并报表范围内应收款项等 
账龄分析法组合 相同账龄的应收款项具有类似信用风险特征 
保理组合 按照已经签订无追索权保理合同的款项 
B．根据信用风险特征组合确定的坏账准备计提方法 
按组合方式实施减值测试时，坏账准备金额系根据应收款项组合结构及类似信用风险特征（债务人根据合同条款偿还
欠款的能力）按历史损失经验及目前经济状况与预计应收款项组合中已经存在的损失评估确定。 
不同组合计提坏账准备的计提方法： 
项    目 计提方法 
个别认定法组合 无特别风险，一般不计提坏账准备 
账龄分析法组合 按照账龄分析计提 
保理组合 按照无追索权保理额度的损失金额计提 
a. 组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的组合计提方法 
账   龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
1年以内（含1年，下同） 1.00 1.00 
1-2年 10.00 10.00 
2-3年 30.00 30.00 
3-4年 50.00 50.00 
4年以上 100.00 100.00 
b. 组合中，采用个别认定法组合计提坏账准备的计提方法 
组合名称 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
个别认定法组合 不计提 不计提 
c. 组合中，采用其他方法计提坏账准备的计提方法 
组合名称 应收账款计提比例（%） 
保理组合 根据保理合同确定 
③ 单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
本公司对于单项金额虽不重大但具备以下特征的应收款项，单独进行减值测试，有客观证据表明其发生了减值的，根
据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备，例如：应收关联方款项；与对方存在争议或
涉及诉讼、仲裁的应收款项；已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项等。 
（3）坏账准备的转回 
如有客观证据表明该应收款项价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，
计入当期损益。但是，该转回后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该应收款项在转回日的摊余成本。 
本公司向金融机构以不附追索权方式转让应收款项的，按交易款项扣除已转销应收账款的账面价值和相关税费后的差
额计入当期损益。 
根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
用法进行会计处理，不追溯调整，公司将自 2017 年4月 1 日起，采用新的应收款项会计估计。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年5月26日召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于收购南京凤凰假期旅游有限公司等9家旅
行社股权的议案》。公司现金方式收购文韬基金持有的上海海鑫国际旅行社有限公司51%股权、南京四海一家旅行社有限公
司51%股权、杭州春之声旅行社有限公司51%股权、安徽宝中招商国际旅行社有限公司51%股权以及武略基金持有的南京凤凰
假期旅游有限公司51%股权、杭州金榜旅行社有限公司51%股权、杭州世茂旅行社有限公司51%股权、上海莲花之旅旅行社有
限公司51%股权、河北非凡之旅旅行社有限公司51%股权，本次交易合计股权转让价格为21,582.00万元。9家旅行社自2017
年7月开始纳入公司合并报表范围。 
2、公司于2017年9月27日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于收购安徽马仁奇峰文化旅游股份有限公
司64.5%股份的议案》。公司拟采用现金方式收购芜湖红花山持有的安徽马仁奇峰文化旅游股份有限公司64.5%股份。参考具
有证券期货从业资格的评估机构出具的评估报告确定的马仁奇峰的评估价值，经双方协商确定芜湖红花山将马仁奇峰64.5%
股份转让给长城影视的对价为16,770万元。马仁奇峰自2017年12月开始纳入公司合并报表范围。 
3、公司于2017年12月7日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于收购淄博新齐长城影视城有限公司83.34%
股权暨关联交易的议案》，公司拟采用现金方式收购控股股东长城集团持有的淄博新齐长城影视城有限公司83.34%股权，本
次交易转让对价为15,840.89万元。淄博长城自2017年12月开始纳入公司合并报表范围。 
4、其他原因的合并范围变动 
2017年5月，本公司设立了全资子公司山东新长城影视有限公司，注册资本200万元，截至2017年12月31日，尚未实缴
出资，亦无经营，本年纳入合并范围。 
2017年10月，全资子公司浙江中影文化发展有限公司设立了全资子公司霍尔果斯嘉汛文化发展有限公司，注册资本100
万元，本年纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 170 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢士军、张广志 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
1、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了东北证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用160万元； 
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请了东莞证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用100万元； 
3、本年度，公司聘请了瑞华会计师事务所为公司出具2016年内部控制鉴证报告，因瑞华会计师事务所为公司2016年度审计
机构，费用涵盖在年审费用中。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
西藏山南东方龙辉
文化传播有限公司
（以下称"龙辉公
司"）诉中国汇源果
汁集团有限公司
（以下称"汇源公
司"）广告合同纠纷
一案，经两级法院
审理，于 2017 年 4
月 10日作出终审判
决，判决主要内容
为：1、汇源公司给
付龙辉公司广告发
布费、违约金合计
5617000 元；2、汇
源公司以货值
10340568 元的果汁
给付龙辉公司广告
发布费，果汁的品
种、价格、质量标
准、费用负担均按
双方签订的《广告
发布合同补充协议
（二）》执行。 
1,595.76 否 
已做出判
决。 
（1）2016 年 12
月 1 日北京市朝
阳区人民法院作
出一审判决，1、
汇源集团给付东
方龙辉广告发布
费、违约金 561.7
万元；2、汇源集
团以货值为
1034.0568 万元
的果汁产品给付
东方龙辉广告发
布费。（2）无重
大影响。 
款项与货物已
全部结清。 
  
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
西藏山南东方龙辉
文化传播有限公司
（以下称“龙辉公
司”）诉中国汇源果
汁集团有限公司
（以下称“汇源公
司”）广告合同纠纷
一案，经两级法院
审理，于 2017 年 4
月 10日作出终审判
决，判决主要内容
为：1、汇源公司给
付龙辉公司广告发
布费、违约金合计
5617000 元；2、汇
源公司以货值
10340568 元的果汁
给付龙辉公司广告
发布费，果汁的品
种、价格、质量标
准、费用负担均按
双方签订的《广告
发布合同补充协议
（二）》执行。上述
判决生效后，经龙
辉公司催要，汇源
公司履行了判决内
容。汇源公司诉称，
2017 年 7 月，给付
龙辉公司的果汁出
现大量窜货，根据
双方《补充协议》
3.1 款、3.2 款规定，
龙辉公司违约将产
品投放到市场，应
承担违约责任，汇
源公司要求龙辉公
司支付发货金额 5
倍的违约金。汇源
公司起诉龙辉公司
的主要诉讼请求：
1、要求龙辉公司停
止窜货行为；2、要
求龙辉公司支付窜
5,170.28 否 
2018年1月
18 日第一
次开庭，对
汇源的举
证我司代
理律师提
出是核对
证据的真
实性，请求
法院给出
期限进行
核实。 
尚未作出判决 尚未作出判决   
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
货违约金 51702840
元。 
2013 年 1 月 23 日，
本公司的控股子公
司上海微距与圣龙
锦天（北京）国际
广告传媒有限公司
签署《借款协议》，
向上海微距借款 30
万元。借款期限 60
天，借款利息按照
同期银行贷款利率
计算，到期本息一
次性归还，但借款
人至今未能偿还借
款。2015 年 8 月 24
日，上海微距就该
借贷合同纠分案向
北京市朝阳区人民
法院提起诉讼，要
求偿还本金及利
息。 
34.71 否 
已做出判
决。 
（1）2016 年 9
月 9 日，北京市
第三中级人民法
院对上海微距诉
讼案做出判决。
圣龙锦天（北京）
国际广告传媒有
限公司需偿还上
海微距借款本金
30 万元及 2762
元利息。（2）无
重大影响。 
2016年 12月 28
日已还款 15
万，其余 15 万
约定通过发布
广告方式冲抵，
2017 年冲抵广
告发布费金额
为 63350.00 元，
还欠款
86650.00 元。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
长城影视
文化企业
集团有限
公司 
控股股
东 
收购资
产 
公司采
用现金
方式收
购长城
影视文
化企业
集团有
限公司
持有的
淄博新
齐长城
影视城
有限公
司
83.34%
股权 
根据万
隆（上
海）资产
评估有
限公司
出具的
万隆评
报字
（2017）
第 1804
号《长城
影视股
份有限
公司拟
股权收
购项目
涉及的
淄博新
齐长城
影视城
有限公
司股东
全部权
益价值
资产评
估报
告》，截
至 2017
年 9 月
30 日，
淄博长
城的股
东全部
权益价
值评估
值为
19,007.5
11,934.99 19,007.55 
15,840
.89 
现金 5,233.01 
2017 年 12
月 09 日 
刊登于巨
潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）、
《证券时
报》《关于
收购淄博
新齐长城
影视城有
限公司
83.34%股
权暨关联
交易的公
告》
（2017-10
4） 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
5 万元，
据此确
定淄博
长城
83.34%
股权的
转让对
价为
15,840.8
9 万元。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
为进一步扩大公司影视剧受众群体，不断丰富公司影视剧类型，公司在做好各项 IP
储备的同时，也积极打造不同类型的影视城，为公司拍摄各类影视剧服务，同时，
结合影视城所在当地的文化风俗，名人古迹，为公司创作更多的文化 IP 提供丰富
创作资源。本次收购淄博长城是公司在影视业务战略转型期迈出坚实而又重要的一
步。综合以上分析，本次收购淄博长城可进一步完善公司“全内容+全产业链”的战
略布局，拓展公司的衍生变现渠道，提升公司的盈利能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
长城影视文
化企业集团
有限公司 
控股股东 
宜宾长城神
话世界影视
基地有限公
司 
影视拍摄基
地、教育培训
基地和影视主
题建设经营管
理；旅游产业
投资管理和旅
游项目开发服
务；住宿和旅
游景点经营；
文化活动组织
策划；电子商
务服务；旅游
用品和工艺美
术品批发、零
售；餐饮服务；
餐饮管理；会
议组织、接待
8000 万元 0 0 0 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
服务；实业投
资（依法须经
审批的项目，
经相关部门批
准后方可开展
经营活动）。 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东阳长城影视传媒有
限公司 
2016 年 08
月 19 日 
15,500 
2016 年 08 月 18
日 
15,500 质押 5 年 否 否 
东阳长城影视传媒有
限公司 
2017 年 09
月 29 日 
19,000 
2017 年 09 月 28
日 
19,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
东阳长城影视传媒有
限公司 
2017 年 12
月 21 日 
15,500 
2017 年 12 月 20
日 
15,500 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
34,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
34,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
34,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
34,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
34,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
34,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 52.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 1,896.89 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,896.89 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在日常经验管理中，积极履行社会责任，依法纳税，重视股东及债权人权益保护、职工权益保护、供应
商和客户的权益保护、环境保护，维护企业的公告关系，提高公司在社会上的声誉。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续扶贫计划。 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 公司专注于影视内容的投资、制作、发行及广告等衍生业
务，主营业务所形成的主要产品是用于电视台、在线视频网站等渠道播放的影视作品。公司在聚焦精品电视剧的基础上，正
在积极推进“全内容、全产业链”战略，打造“影视+广告营销+实景娱乐”为一体的综合型IP运营实体。作为一家低能耗、
零排放、无污染公司，公司一直注重打造环境友好型企业。报告期内，公司日常经营过程中未发生任何环境污染事故。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收购南京凤凰假期旅游有限公司等9家旅行社51%股权 
公司于2017年5月26日召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于收购南京凤凰假期旅游有限公司等9家旅行社股
权的议案》。公司现金方式收购文韬基金持有的上海海鑫国际旅行社有限公司51%股权、南京四海一家旅行社有限公司51%
股权、杭州春之声旅行社有限公司51%股权、安徽宝中招商国际旅行社有限公司51%股权以及武略基金持有的南京凤凰假期旅
游有限公司51%股权、杭州金榜旅行社有限公司51%股权、杭州世茂旅行社有限公司51%股权、上海莲花之旅旅行社有限公司
51%股权、河北非凡之旅旅行社有限公司51%股权，本次交易合计股权转让价格为21,582.00万元。2017年6月至7月，9家旅行
社相继完成工商变更手续，并自2017年7月开始都纳入上市公司合并报表范围。 
（二）收购马仁奇峰64.5%股权 
公司于2017年9月27日召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于收购安徽马仁奇峰文化旅游股份有限公司
64.5%股份的议案》。公司拟采用现金方式收购芜湖红花山持有的安徽马仁奇峰文化旅游股份有限公司64.5%股份。参考具有
证券期货从业资格的评估机构出具的评估报告确定的马仁奇峰的评估价值，经双方协商确定芜湖红花山将马仁奇峰64.5%股
份转让给长城影视的对价为16,770万元。2017年10月17日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于收购安
徽马仁奇峰文化旅游股份有限公司64.5%股份的议案》。2017年12月14日，马仁奇峰完成工商变更手续，并自2017年12月开
始纳入上市公司合并报表范围。 
（三）收购淄博长城83.34%股权 
公司于2017年12月7日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于收购淄博新齐长城影视城有限公司83.34%股
权暨关联交易的议案》，公司拟采用现金方式收购控股股东长城集团持有的淄博新齐长城影视城有限公司83.34%股权，本次
交易转让对价为15,840.89万元。2017年12月27日，淄博长城完成工商变更手续，并自2017年12月开始纳入上市公司合并报
表范围。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收购南京凤凰假期旅游有限公司等9家旅行社51%股权 
详见本节“十九、其他重大事项的说明”之（一）。 
（二）收购马仁奇峰64.5%股权 
详见本节“十九、其他重大事项的说明”之（二）。 
（三）收购淄博长城83.34%股权 
详见本节“十九、其他重大事项的说明”之（三）。 
（四）投资新设参股公司 
公司于2017年12月27日召开第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司拟与公
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
司控股股东长城影视文化企业集团有限公司共同出资成立宜宾长城神话世界影视基地有限公司，公司拟以现金方式出资3920
万元，占其注册资本49%，长城集团以现金方式出资4080万元，占其注册资本51%。 
2017年5月，本公司设立了全资子公司山东新长城影视有限公司，注册资本200万元，截至2017年12月31日，尚未实缴出
资，亦无经营，本年纳入合并范围。 
2017年10月，全资子公司浙江中影文化发展有限公司设立了全资子公司霍尔果斯嘉汛文化发展有限公司，注册资本100
万元，本年纳入合并范围。 
 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
204,181,2
63 
38.86%    
-197,198,
112 
-197,198,
112 
6,983,151 1.33% 
3、其他内资持股 
204,181,2
63 
38.86%    
-197,198,
112 
-197,198,
112 
6,983,151 1.33% 
其中：境内法人持股 
180,731,5
53 
34.40%    
-180,731,
553 
-180,731,
553 
  
   境内自然人持股 
23,449,71
0 
4.46%    
-16,466,5
59 
-16,466,5
59 
6,983,151 1.33% 
二、无限售条件股份 
321,248,6
15 
61.14%    
197,198,1
12 
197,198,1
12 
518,446,7
27 
98.67% 
1、人民币普通股 
321,248,6
15 
64.14%    
197,198,1
12 
197,198,1
12 
518,446,7
27 
98.67% 
三、股份总数 
525,429,8
78 
100.00%    0 0 
525,429,8
78 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
长城集团及其一致行动人因重大资产重组锁定的股份在本报告期内已解禁190,115,262股；报告期内，长城集团通过集中竞价
交易方式增持公司股份4,208,900股；占公司总股份的0.8%；公司董事、监事、高级管理人员辞职离任后6个月内股权100%锁
定，离任后6个月至18个月内股份锁定50%；公司董事、监事、高级管理人员基于高管身份将锁定其所持有股份的75%；报
告期内有限售条件股份和无限售条件股份数量相应变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
