长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司实际情况，坚持
规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全公司内控制度体系，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，持续提升
公司治理水平。  
报告期内，公司召开了21次董事会、13次监事会、1次年度股东大会、6次临时股东大会。公司董事、监事、高级管理人
员恪尽职守、勤勉尽责，严格按照《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》等制度履行相应职责，
保证了公司运作的规范性。报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等规章制度及时、真实、准确、完整的
披露信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，生产经营稳定，具有独立完善的业务及自主经营能
力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经营层、董事会、股东大会讨论确定，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
1、业务独立：公司独立从事经营范围内的业务，未受到股东及其他关联方的干涉、控制，亦未因与公司股东及其他关
联方之间存在关联关系而使经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
2、人员独立：公司高级管理人员均由公司董事会聘任并在公司领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬；公司财务人员没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司人力资源部对人事、劳动工资实施管理，根据董事会和经营领导
班子的决策进行定岗定责，对员工进行绩效考核和工资分配。公司全体董事、监事以及高级管理人员的选任均通过合法程序
进行，股东大会和董事会做出人事任免决定均能有效执行，不存在主要股东单位及其关联单位干预董事会和股东大会已经做
出的人事任免决定的现象。 
3、资产独立：公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，独立从事其获得核准的经营范围中规定的业务，其业务独
立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东在资产产权上有明确的界定与划分，公司不存在违规为股
东提供担保、股东占用公司资金、资产及其他资源的情况。 
4、机构独立：公司依据法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构，并
制定了相应的议事规则，运作情况良好。公司建立了完整独立的内部组织结构，各部门之间职责分明、相互协调，在各自职
责范围内独立行使相关经营管理职权。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司具有完全独
立于其控股股东及其关联单位的机构体系。控股股东依照《公司法》和《公司章程》的规定通过股东大会行使其股东权利，
选举董事参与公司的经营管理，不存在直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、财务独立：公司按照《企业会计制度》和《企业会计准则》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的
财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.39% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-006） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.32% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-017） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.96% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2016 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-036） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 36.92% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-050） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.81% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-081） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.13% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-101） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 45.07% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报披露的《2017 年
第六次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-111） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞铁成 21 0 20 1 0 否 1 
俞乐平 21 13 8 0 0 否 1 
高凤勇 20 1 19 0 0 否 1 
王恒忠 1 0 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加会议，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事制度》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法规以及规章等相关规定，为公司的重大决策提出
了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》和《公司章程》等有关规定，对董事候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配预案、对外投资、关联交易、重大资产
重组等事项发表了独立意见。独立董事充分发挥其专业知识，积极有效的履行其职责，保证了公司董事会决策的合理性和科
学性，使公司法人治理结构日趋合理，不断规范和完善，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制定的专门委员会工作细则开展工作，发挥了董事会专门
委员会的各项职能。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第五届及第六届董事会战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会工作细则》的规定，共召开
14次会议，审议了公司2017年度重大资产重组、重大对外投资、重大投融资等事项。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司第五届及第六届董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员
会工作细则》等制度的规定，共召开17次会议，对定期报告、审计部工作总结、重大资产重组、重大投融资等事项进行了审
议。董事会审计委员会在2017年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司第五届董事会提名委员会认真履行职责，按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，共召开2次会议，
对公司非独立董事、独立董事及总经理等候选人进行审查并提出提名或聘任建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，共
召开1次会议，拟定了公司2017年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保持公司高级管理人员的稳定性，综合考虑公司整体实际业绩及岗位履职情况，将企业和个人的利益紧密的维系起来，
公司建立并逐步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理办法。根据公司年度经营计划和目标，对其业绩和履职情况进行
考评，与当期收入挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
对已发布的财务报告进行重大差错更正
（由于政策变化或其他客观因素变化导致
的对以往年度的追溯调整除外）；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和内部审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账户处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
出现以下情形的，通常应认定为重大缺
陷：①经营活动严重违反国家法律、法
规；②重要岗位管理人员或核心人员大
量流失；③重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；④内部控制评价的结果
是重大缺陷但未得到整改。出现以下情
形的，通常应认定为重要缺陷：①关键
岗位管理人员大量流失；②重要业务制
度控制或系统存在重要缺陷；③内部控
制评价的结果是重要缺陷但未得到整
改。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利 内部控制缺陷可能导致或导致的损失
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
润表相关的，以影响利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于税前利润总额的
2.5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前
利润 2.5%、小于 5%，则认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%、小于 1%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
与利润表相关的，以利润总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于税前
利润总额的 2.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过税前利润 2.5%、小于 5%则认
定为重要缺陷；如果超过税前利润 5%
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长城影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
