长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股分配现金股利0.52元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度，以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股分配现金股利0.52元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,322,353.66 256,328,543.25 10.66% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 231,933,721.14 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 196,561,902.09 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.52 
每 10 股转增数（股） 0 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
分配预案的股本基数（股） 525,429,878 
现金分红总额（元）（含税） 27,322,353.66 
可分配利润（元） 256,328,543.25 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股分配现金股利 0.52 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司 
股份
限售
承诺 
在资产交割基准日前与置入资产有关的一切未决诉讼、仲
裁、各级相关政府主管部门的罚款、税款滞纳金、各种税收
罚款等，均由长城影视文化企业集团有限公司予以承担。 
2013 年
08 月 07
日 
长期有效 严格履行 
长城影
视股份
有限公
司 
其他
承诺 
2010 年 12 月，浙江纵横天下信息咨询有限公司无偿转让给
东阳长城影视传媒有限公司的电视剧《大明天子》、《大明王
朝惊变录》、《江山为重》和《红楼梦》存在共有权人，但未
取得全部共有权人同意转让的确认函。为避免可能存在的法
律风险，东阳长城影视传媒有限公司承诺：在《大明天子》、
《大明王朝惊变录》、《江山为重》和《红楼梦》四部电视剧
获得全部共有权人同意转让之前，不发行上述四部电视剧。 
2013 年
11 月 08
日 
长期有效 严格履行 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;赵
锐均;杨
逸沙;陈
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
《关于规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1、不利用自
身作为上市公司控股股东（实际控制人）地位及控制性影响
谋求上市公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；2、不利用自身作为上市公司控股股东（实际控制人）
及控制性影响谋求与上市公司达成交易的优先权利；3、不
以与市场价格相比显失公允的条件与上市公司进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害上市公司利益的行为。同时，
2014 年
04 月 25
日 
长期有效 严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
志平;冯
建新;赵
锐勇;赵
非凡 
方面
的承
诺 
本公司（本人）将保证上市公司在对待将来可能产生的与本
公司（本人）及本公司（本人）控制的企业的关联交易方面，
上市公司将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、严
格遵守《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、上市
公司章程、股东大会议事规则及上市公司关联交易决策制度
等规定，履行关联交易决策、回避表决等公允决策程序，及
时详细进行信息披露；2、依照市场经济原则、采取市场定
价确定交易价格。”《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如
下：“1、在本次重大资产重组完成后，本公司（本人）及本
公司（本人）控制的企业将不会直接或间接以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与上
市公司构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、在本次
重大资产重组完成后，本公司（本人）及将来成立之本公司
（本人）控制的企业将不会直接或间接以任何方式（包括但
不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行与上市公司构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动。3、在本次重大资产
重组完成后，若本公司（本人）及本公司（本人）控制的公
司从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司之业务构
成或可能构成实质性竞争的，本公司（本人）将立即通知上
市公司，并尽力将该等商业机会让与上市公司。4、在本次
重大资产重组完成后，若上市公司认定本公司（本人）现在
或将来成立的本公司（本人）控制的企业正在或将要从事的
业务与上市公司存在实质性竞争及潜在同业竞争，则本公司
（本人）将在上市公司提出异议后及时转让或终止上述业
务；上市公司具有按照专业中介机构（具有从事证券业务资
格）经审计或评估的公允价格受让上述业务或资产的优先
权。5、本公司（本人）及本公司（本人）控制的公司承诺
将不向与上市公司之业务构成竞争的其他公司、企业、组织
或个人提供商业秘密。6、如上述承诺被证明为不真实或未
被遵守，本公司（本人）将向上市公司赔偿一切直接和间接
损失。”《关于保障上市公司独立性的承诺函》，承诺在本次
交易完成后，保证上市公司在人员、财务、资产、 业务和
机构等方面的独立性。 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
《利润补偿协议》：本次重大资产重组完成后拟置入资产
2014 年、2015 年及 2016 年三个年度合并报表归属于母公司
所有者的净利润分别不低于 20,721.32 万元、23,561.56 万元
及 26,102.69 万元；拟置入资产 2014 年、2015 年及 2016 年
三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润分别不低于 19,281.36 万元、21,920.36 万元及
24,330.44 万元。若在利润补偿期限内的当期累积实际净利
润未达到当期累积承诺净利润，或者当期累积实际扣非净利
润未达到当期累积承诺扣非净利润，交易对方将对以上盈利
承诺未实现数进行股份补偿。补偿期内，首个会计年度结束
后，由所有交易对方按各自持有的置入资产股份的相对比例
2014 年
04 月 25
日 
2014 年 4
月 25 日至
2016 年 12
月 31 日 
履行完毕 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
计算各自应补偿的股份数进行补偿；后两个会计年度结束
后，由长城集团单独进行补偿。《利润补偿协议之补充协议》：
利润补偿期间，若按照《利润补偿协议》确定的应由长城集
团承担的股份补偿数量超过长城集团通过本次重组获得的
上市公司股份总数的，则长城集团应当从证券交易市场购买
相应数额的上市公司股份予以补偿。长城集团承担的股份补
偿数量不超过所有交易对方通过本次重组获得的上市公司
股份总数。 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;赵
锐均;杨
逸沙;陈
志平;冯
建新 
股份
限售
承诺 
因本次交易而获得股份自本次发行新增股份登记至其名下
之日起，至 36 个月届满之日和利润补偿义务履行完毕之日
中的较晚日不进行转让，但按照其与上市公司签署的《利润
补偿协议》由上市公司进行回购或赠送的股份除外，之后按
照中国证监会及深交所的有关规定执行。本次发行结束后，
由于公司送红股、转增股本等原因增加的上述交易对方持有
的公司股份，亦应遵守上述约定。 
2014 年
04 月 24
日 
2014 年 4
月 25 日至
2017 年 4
月 24 日 
履行完毕 
新余美
福景投
资管理
中心（有
限合
伙）;新
余春福
昌投资
管理中
心（有限
合伙）;
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;浙
江富润
股份有
限公司;
太子龙
控股集
团有限
公司;浙
江上峰
控股集
团有限
公司;沈
其他
承诺 
重大资产购买暨关联交易的所有交易对方承诺：为本次重大
资产重组所提供信息是真实、准确、完整和及时的，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真
实性、准确性、完整性和及时性承担个别和连带的法律责任。
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给长城影视股份有限公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查，在案件调查结论明确之前，将
暂停转让其在长城影视股份有限公司拥有权益的股份。 
2015 年
01 月 28
日 
长期有效 严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
笑丹;汪
卿;吴爱
国;方涛;
严翠凤;
沈国峰;
陈祺;李
靖;上海
响道投
资管理
中心（普
通合
伙）;天
津华荣
股权投
资基金
管理合
伙企业
（普通
合伙）;
天津华
荣股权
投资基
金合伙
企业（有
限合伙） 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;浙
江富润
股份有
限公
司 ;太
子龙控
股集团
有限公
司 ;浙
江上峰
控股集
团有限
公司  
其他
承诺 
自评估基准日起至股权交割日止期间，如果产生盈利，则由
诸暨长城影视交割日后的股东享有；如果出现亏损，则由诸
暨长城影视原股东承担。 
2015 年
02 月 08
日 
长期有效 严格履行 
长城影
视文化
关于
同业
长城集团控股的上市公司长城影视拟通过以现金购买股权
的方式实现对诸暨长城影视的收购，收购完成后，长城影视
2015 年
02 月 08
长期有效 严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
企业集
团有限
公司 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
业务延伸至影视基地娱乐开发。而长城集团控制的石家庄新
长城国际影视城有限公司（以下简称“石家庄新长城”）亦定
位为影视基地娱乐开发，但石家庄新长城尚处于前期规划阶
段，项目土地尚未取得，项目能否顺利开展具有较大不确定
性，因而未将石家庄新长城纳入本次交易范围。鉴于石家庄
新长城尚处于前期规划阶段、尚未进行实际经营，因而，石
家庄长城目前不会与长城影视产生同业竞争。长城集团承
诺：（1）在石家庄新长城取得项目土地、项目开始运营时，
将该公司注入长城影视；（2）石家庄新长城如在并入长城影
视前进行实际经营，将不会从事与长城影视直接竞争的业
务，不会损害长城影视的利益。 
日 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;浙
江富润
股份有
限公司;
太子龙
控股集
团有限
公司;浙
江上峰
控股集
团有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在 2015 年、2016 年和 2017 年年度结束后，长城影视应聘
请有证券业务资格的会计师事务所，分别对诸暨长城影视
2015 年、2016 年和 2017 年三年的期末标的资产分别进行减
值测试专项审核，并出具专项审核意见。如果标的资产期末
出现减值，在上述会计师事务所出具的专项核查意见出具后
的 30 日内，则交易对方应以现金向受让人进行补偿，应补
偿价款的数额＝标的资产期末减值额—累计已补偿金额。如
按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，
则交易对方应向长城影视补偿的金额为 0，长城影视亦不因
当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向出让人支付额外
价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。 
2015 年
02 月 08
日 
2015 年 2
月 8 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
沈笑丹;
汪卿;吴
爱国;方
涛;严翠
凤;沈国
峰;陈祺;
李靖;上
海响道
投资管
理中心
（普通
合伙）;
天津华
荣股权
投资基
金管理
合伙企
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）微距广告 2015、2016、2017 年扣除非经常性损益后的
净利润分别不低于 2,700 万元、3,240 万元、3,888 万元。若
微距广告 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能满足
上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现金补偿，应
补偿价款的数额按以下方式计算：当年度补偿价款的数额＝
[截至当期期末累积预测净利润数－（截至当期期末累积实
际净利润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应
收账款账面价值）]×收购对价÷利润承诺期限内各年的预测
净利润数总和－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当
年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向东阳长
城补偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数
额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应
当用现金形式进行补偿。交易对方应在微距广告年度审计报
告出具之日起 30 日内，将上述当期现金补偿金额补偿给东
阳长城。同时东方长城亦有权直接从当期应支付给交易对方
的股权转让价款中扣除上述补偿价款。（2）在 2017 年度结
束后，东阳长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资
2015 年
02 月 08
日 
2015 年 2
月 8 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
业（普通
合伙）;
天津华
荣股权
投资基
金合伙
企业（有
限合伙） 
格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权
期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向东阳长城另
行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已
补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东
阳长城亦有权直接从未支付的股权转让价款中扣除上述补
偿价款。 
新余春
福昌投
资管理
中心（有
限合
伙）;新
余美福
景投资
管理中
心（有限
合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、东方龙辉 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利
润分别不低于 5,200 万元、6,240 万元、7,488 万元。若东方
龙辉 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能满足上述
盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现金补偿，应补偿
价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝
【截至当期期末累积承诺净利润数－（截至当期期末累积实
际净利润数－截至审计报告出具日账龄在 6 个月以上的应
收账款账面价值）】÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×
收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度
应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向东阳长城补
偿的金额为 0，东阳长城亦不因当年度应补偿价款的数额小
于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额应当用
现金形式进行补偿。交易对方应在东方龙辉年度审计报告出
具之日起 30 日内，将上述当期现金补偿金额补偿给东阳长
城。同时东阳长城亦有权直接从当期应支付给交易对方的股
权转让价款中扣除上述补偿价款。2、在 2017 年度结束后，
东阳长城将聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的
会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末
减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向东阳长城另行补
偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿
金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿，同时东阳长
城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
2015 年
02 月 08
日 
2015 年 2
月 8 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
赵锐勇;
赵非凡;
宓强;陈
向明;王
培火;顾
桂新;俞
铁成;俞
乐平;徐
海滨;骆
烨波;骆
王琴;赵
锐均;马
笑涛;吴
铁华;周
其他
承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员（赵锐勇、赵非凡、
宓强、陈向明、王培火、顾桂新、俞铁成、俞乐平、徐海滨、
骆烨波、骆王琴、赵锐均、马笑涛、吴铁华、周满华、胡晓
芳、章正丰）承诺:保证《长城影视股份有限公司重大资产
购买暨关联交易报告书（草案）》及本次购买相关信息披露
文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性和
完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015 年
05 月 25
日 
长期有效 严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
满华;章
正丰;胡
晓芳 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;浙
江富润
股份有
限公司;
太子龙
控股集
团有限
公司;浙
江上峰
控股集
团有限
公司  
其他
承诺 
诸暨长城影视已按期履行完税义务，如果诸暨长城影视因本
次收购完成前未按期缴纳税费等事项受到税务主管部门的
处罚或被税务主管部门要求缴纳滞纳金的，交易对方应承担
上述全部损失。 
2015 年
05 月 25
日 
长期有效 严格履行 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;浙
江富润
股份有
限公司;
太子龙
控股集
团有限
公司;浙
江上峰
控股集
团有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
在 2017 年度结束后，长城影视应聘请具有证券业务资格的
评估机构，对诸暨长城影视 2017 年的期末标的资产进行专
项评估，并出具正式的评估报告。如果标的资产期末评估价
值低于本次收购对价，在上述评估机构出具专项评估报告后
的 30 日内，则交易对方应以现金向长城影视进行补偿，应
补偿价款的数额＝标的资产期末评估价值—标的资产收购
对价。 
2015 年
05 月 25
日 
2015 年 5
月 25 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
赵锐均;
赵非凡;
宓强;陈
向明;顾
桂新;俞
铁成;俞
乐平;王
恒忠 
其他
承诺 
保证《长城影视股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》
及本次购买相关信息披露文件内容真实、准确、完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供
资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责
任。 
2016 年
03 月 11
日 
长期有效 严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
新余美
福景投
资管理
中心（有
限合
伙）;沈
笑丹;汪
卿;吴爱
国;方涛;
严翠凤;
沈国峰;
陈祺;李
靖;上海
响道投
资管理
中心（普
通合
伙）;天
津华荣
股权投
资基金
管理合
伙企业
（普通
合伙）;
天津华
荣股权
投资基
金合伙
企业（有
限合
伙）;宁
波灵微
投资合
伙企业
（有限
合伙）;
崔志钢 
其他
承诺 
1、关于提供的信息真实、准确、完整的承诺。本次重大资
产购买的所有交易对方承诺：为本次重大资产重组所提供信
息是真实、准确、完整和及时的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性、完
整性和及时性承担个别和连带的法律责任。如因提供的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给长城影视股份
有限公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。向
参与本次重大资产重组的各中介机构所提供的资料均为真
实、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复印件与
其原始资料或原件一致，是准确和完整的，所有文件的签名、
印章均是真实的，并无任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。为本次重大资产重组所出具的说明及确认均为真实、
准确、完整和及时，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。根据本次重大资产重组的进程，需要继续提供相关文
件及相关信息时，继续提供的文件和信息仍然符合真实、准
确、完整、及时、有效的要求。如违反上述承诺及声明，将
愿意承担个别和连带的法律责任。2、关于不存在关联关系
的承诺，本次重大资产购买的所有交易对方承诺：根据《深
圳证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》，本企业/本人
与长城影视股份有限公司及其控股股东、持股 5%以上股东
之间不存在任何关联关系。3、关于权利无瑕疵的承诺，本
次重大资产购买的所有交易对方承诺：本企业/本人合法持
有本次拟向长城影视股份有限公司转让的标的公司股权，拟
转让的标的公司股权不存在任何权利限制，包括但不限于股
权表决权和收益权的托管与转让、股权质押、股权赠与、股
权冻结、股权托管、股权优先购买、股权回购等权利限制；
如因本企业/本人所持有的标的公司股权权利受限导致标的
公司、长城影视股份有限公司及其关联方遭受任何损失或产
生额外责任，最终均由本企业及本企业全体合伙人/本人承
担连带责任。 
2016 年
03 月 11
日 
长期有效 严格履行 
宁波灵
微投资
合伙企
业（有限
合伙）;
崔志钢 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）玖明广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净
利润分别不低于 5,400 万元、6,480 万元、6,998.4 万元。若
玖明广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度中任一年度净利
润未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现
金补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016
年度应补偿价款的数额＝【5,400 万元－（2016 年度实现的
2016 年
03 月 11
日 
2016 年 3
月 11 日至
2018 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
净利润数－截至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以
上的应收账款账面价值）】÷18,878.4 万元×14,850 万元。上
述 2016 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第二期股
权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
2017 年度应补偿价款的数额＝【6,480 万元－（2017 年度实
现的净利润数－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个
月以上的应收账款账面价值）】÷18,878.4 万元×14,850 万元。
上述 2017 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第三期
股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补
偿。2018 年度应补偿价款的数额＝【6,998.4 万元－（2018
年度实现的净利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄
在 6 个月以上的应收账款账面价值）】÷18,878.4 万元×14,850
万元。上述 2018 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从
第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现
金补偿。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小
于等于 0，则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳
长城亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易
对方支付额外价款。各年度累积现金补偿金额＝2016 年度
应补偿价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额+2018 年度
应补偿价款的数额。注：根据《上海玖明广告有限公司 25%
股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指玖明广告每
个会计年度结束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进
行审计确认的相应期间的净利润（为扣除非经常性损益后的
净利润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳长城将聘请经交易
对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股
权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>各年度累积现
金补偿金额，则交易对方应向东阳长城另行补偿，另行补偿
价款的数额＝标的股权期末减值额—各年度累积现金补偿
金额。上述另行补偿价款的数额由东阳长城直接从第四期股
权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
（3）自本协议生效之日起 5 年内，玖明广告的商誉不会减
值。 
沈笑丹;
汪卿;吴
爱国;方
涛;严翠
凤;沈国
峰;陈祺;
李靖;上
海响道
投资管
理中心
（普通
合伙）;
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）微距广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净
利润分别不低于 3,240 万元、3,888 万元、4,200 万元。若微
距广告 2016 年度、2017 年度、2018 年度中任一年度净利润
未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现金
补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016 年
度应补偿价款的数额＝【3,240 万元－（2016 年度实现的净
利润数－截至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上
的应收账款账面价值）】÷11,328 万元×9,720 万元。上述 2016
年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第二期股权转让
价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。2017
年度应补偿价款的数额＝【3,888 万元－（2017 年度实现的
净利润数－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以
2016 年
03 月 11
日 
2016 年 3
月 11 日至
2018 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
天津华
荣股权
投资基
金管理
合伙企
业（普通
合伙）;
天津华
荣股权
投资基
金合伙
企业（有
限合伙） 
上的应收账款账面价值）】÷11,328 万元×9,720 万元。上述
2017 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第三期股权
转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
2018 年度应补偿价款的数额＝【4,200 万元－（2018 年度实
现的净利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄在 6 个
月以上的应收账款账面价值）】÷11,328 万元×9,720 万元。上
述 2018 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第四期股
权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于
0，则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦
不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支
付额外价款。各年度累积现金补偿金额＝2016 年度应补偿
价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额+2018 年度应补偿
价款的数额。注：根据《上海微距广告有限公司 30%股权转
让协议》的约定，上述承诺中的净利润指微距广告每个会计
年度结束后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计
确认的相应期间的净利润（为扣除非经常性损益后的净利
润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳长城将聘请经交易对方
认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进
行减值测试。如果标的股权期末减值额>各年度累积现金补
偿金额，则交易对方应向东阳长城另行补偿，另行补偿价款
的数额＝标的股权期末减值额—各年度累积现金补偿金额。
上述另行补偿价款的数额由东阳长城直接从第四期股权转
让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。（3）
自本协议生效之日起 5 年内，微距广告的商誉不会减值。 
新余美
福景投
资管理
中心（有
限合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）东方龙辉 2016 年度、2017 年度、2018 年度实现的净
利润分别不低于 6,240 万元、7,488 万元、8,088 万元。若东
方龙辉 2016 年度、2017 年度、2018 年度中任一年度净利润
未能满足上述盈利承诺，则交易对方应向东阳长城进行现金
补偿，各年度应补偿价款的数额按以下方式计算：2016 年
度应补偿价款的数额＝【6,240 万元－（2016 年度实现的净
利润数－截至 2016 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以上
的应收账款账面价值）】÷21,816 万元×20,592 万元。上述 2016
年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第二期股权转让
价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。2017
年度应补偿价款的数额＝【7,488 万元－（2017 年度实现的
净利润数－截至 2017 年度审计报告出具日账龄在 6 个月以
上的应收账款账面价值）】÷21,816 万元×20,592 万元。上述
2017 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第三期股权
转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补偿。
2018 年度应补偿价款的数额＝【8,088 万元－（2018 年度实
现的净利润数－截至 2018 年度审计报告出具日账龄在 6 个
月以上的应收账款账面价值）】÷21,816 万元×20,592 万元。
上述 2018 年度应补偿价款的数额由东阳长城直接从第四期
2016 年
03 月 11
日 
2016 年 3
月 11 日至
2018 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现金补
偿。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等
于 0，则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城
亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方
支付额外价款。各年度累积现金补偿金额＝2016 年度应补
偿价款的数额+2017 年度应补偿价款的数额+2018 年度应补
偿价款的数额。注：根据《西藏山南东方龙辉文化传播有限
公司 30%股权转让协议》的约定，上述承诺中的净利润指东
方龙辉每个会计年度结束后，经具有证券从业资格的会计师
事务所进行审计确认的相应期间的净利润（为扣除非经常性
损益后的净利润）。（2）在 2018 年度结束后，东阳长城将聘
请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所
对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>各年
度累积现金补偿金额，则交易对方应向东阳长城另行补偿，
另行补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—各年度累积
现金补偿金额。上述另行补偿价款的数额由东阳长城直接从
第四期股权转让价款中扣除，不足部分由交易对方另行以现
金补偿。（3）自本协议生效之日起 5 年内，东方龙辉的商誉
不会减值。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司 
其他
承诺 
《关于最终承担法律责任的承诺函》：如果长城影视股份有
限公司因《大明天子》、《大明王朝惊变录》、《江山为重》和
《红楼梦》四部剧著作权转让事宜被共有人追究法律责任
的，所有损失均由长城影视文化企业集团有限公司承担。 
2014 年
11 月 19
日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
宁波聚
网投资
合伙企
业（有限
合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
浙江光线 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的税后净利
润（扣除非经常性损益后的净利润）分别为 2,000 万元、2,600
万元、3,200 万元。经具有证券从业资格的会计师事务所审
计后，若浙江光线实际实现的净利润低于上述承诺值，则按
照《浙江光线影视策划有限公司股权转让协议书》的约定相
应调减、或不支付第四期股权转让款并向东阳长城支付现金
补偿。 
2014 年
06 月 30
日 
2014 年 6
月 30 日至
2016 年 12
月 31 日 
严格履行 
丁李;苏
轶群;张
宇鹏;夏
丹  
业绩
承诺
及补
偿安
排 
上海胜盟 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的税后净利
润（须扣除非经常性损益及协同业务产生的净利润）分别为
1,400 万元、1,700 万元、2,100 万元。经具有证券从业资格
的会计师事务所审计后，若上海胜盟实际实现的净利润低于
上述承诺值，则按照《上海胜盟广告有限公司股权转让协议
书》的约定相应调减、或不支付第四期股权转让款并向东阳
长城支付现金补偿。 
2014 年
06 月 30
日 
2014 年 6
月 30 日至
2016 年 12
月 31 日 
严格履行 
宁波灵
微投资
合伙企
业（有限
业绩
承诺
及补
偿安
1、上海玖明 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利
润分别不低于人民币 4,500 万元、5,400 万元、6,480 万元。
若上海玖明 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能满
足上述盈利承诺，或上海玖明 2015 年度、2016 年度、2017
2015 年
06 月 26
日 
2015 年 7
月 13 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
合伙）;
崔志钢 
排 年度净利润虽能满足上述利润承诺，但其应收账款数额较大
导致下述“当年度应补偿价款的数额”大于 0，则交易对方应
向东阳长城进行现金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计
算：当年度应补偿价款的数额＝[截至当期期末累积承诺净
利润数－（截至当期期末累积实际净利润数－截至审计报告
出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）]÷补偿期限
内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。
如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于
0，则交易对方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦
不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支
付额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。交易
对方应在上海玖明年度审计报告出具之日起 30 日内，将上
述当期现金补偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权
直接从当期应支付给出让人的股权转让价款中扣除上述补
偿价款。注：根据《上海玖明广告有限公司股权转让协议》
的约定，上述承诺中的净利润指上海玖明每个会计年度结束
后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相
应期间的净利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。2、在
2017 年度结束后，东阳长城将聘请经交易对方认可的并具
有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。
如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应
向东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减
值额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行
补偿，同时东阳长城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣
除上述补偿价款。 
郑鸯;陈
小玲 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
1、浙江中影 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的净利
润分别不低于人民币 2,300 万元、2,760 万元、3,312 万元。
若浙江中影 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能满
足上述盈利承诺，或浙江中影 2015 年度、2016 年度、2017
年度净利润虽能满足上述利润承诺，但其应收账款数额较大
导致下述“当年度应补偿价款的数额”大于 0，则交易对方应
向东阳长城进行现金补偿，应补偿价款的数额按以下方式计
算：当年度应补偿价款的数额＝[截至当期期末累积承诺净
利润数－（截至当期期末累积实际净利润数－截至审计报告
出具日账龄在 6 个月以上的应收账款账面价值）]÷补偿期限
内各年的承诺净利润数总和×收购对价－累计已补偿数额。
如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于
0，则交易方应向东阳长城补偿的金额为 0，东阳长城亦不
因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付
额外价款。上述补偿数额应当用现金形式进行补偿。交易对
方应在浙江中影年度审计报告出具之日起 30 日内，将上述
当期现金补偿金额补偿给东阳长城。同时东阳长城亦有权直
接从当期应支付给出让人的股权转让价款中扣除上述补偿
价款。注：根据《浙江中影文化发展有限公司股权转让协议》
2015 年
06 月 26
日 
2015 年 7
月 13 日到
2017 年 12
月 31 日 
严格履行 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
的约定，上述承诺中的净利润指浙江中影每个会计年度结束
后，经具有证券从业资格的会计师事务所进行审计确认的相
应期间的净利润（为扣除非经常性损益后的净利润）。2、在
2017 年度结束后，东阳长城将聘请经交易方认可的并具有
证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如
果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向
东阳长城另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值
额—累计已补偿金额。上述补偿数额应当用现金形式进行补
偿，同时东阳长城亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除
上述补偿价款。 
长城影
视文化
企业集
团有限
公司;江
苏宏宝
集团有
限公司;
赵锐勇;
赵非凡;
宓强;陈
向明;顾
桂新;王
培火;俞
铁成;俞
乐平;徐
海滨;骆
王琴;骆
烨波;胡
晓芳;吴
铁华;章
正丰;周
满华;赵
锐均;马
笑涛 
其他
承诺 
长城集团、宏宝集团、公司全体董事、监事、高级管理人员
承诺:自 2015 年 7 月 8 日起六个月内不减持其所持有的本公
司股份。 
2015 年
07 月 08
日 
2015 年 7
月 8 日至
2016 年 1
月 7 日 
履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
“东阳长
城”100%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
24,330.44 28,124.74 不适用 
2014 年 03 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产置
换及发行股份
购买资产暨关
联交易报告书
（修订稿）》 
现金购买上海
胜盟 100%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,100 2,163.95 不适用 
2014 年 06 月
28 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购上
海胜盟广告有
限公司 100%
股权的公告》
（公告编号：
2014-040） 
现金购买浙江
光线 80%股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,600 4,291.77 不适用 
2014 年 06 月
28 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购浙
江光线影视策
划有限公司
80%股权的公
告》（公告编
号：2014-041） 
现金购买东方
龙辉 60%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,240 6,253.25 不适用 
2015 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草
案）》 
现金购买上海
微距 60%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,240 3,367.72 不适用 
2015 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草
案）》 
现金购买浙江 2015 年 01 月 2017 年 12 月 2,760 2,768.97 不适用 2015 年 06 月 巨潮资讯网
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
中影 51%股权 01 日 31 日 27 日 （http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购浙
江中影文化发
展有限公司
51%股权的公
告》（公告编
号：2015-061） 
现金购买上海
玖明 51%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,400 5,927 不适用 
2015 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《关于收购上
海玖明广告有
限公司 51%股
权的公告》（公
告编号：
2015-062） 
现金购买东方
龙辉 30%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
6,240 6,253.25 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
现金购买上海
微距 25%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,240 3,367.72 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
现金购买上海
玖明 25%股权 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,400 5,927 不适用 
2016 年 03 月
12 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《重大资产购
买报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）交易对手方长城集团等9家企业、王培火等52名自然人承诺：本次重大资产重组完成后拟置入资产2014年、2015年及2016
年三个年度合并报表归属于母公司所有者的净利润分别不低于20,721.32万元、23,561.56万元及26,102.69万元；拟置入资产 
2014年、2015年及2016年三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于19,281.36万元、
21,920.36万元及24,330.44万元。 
（2）交易对手方丁李、苏轶群、张宇鹏、夏丹承诺：上海胜盟2014年度、2015年度、2016年度实现的税后净利润（须扣除
非经常性损益及协同业务产生的净利润）分别为1,400万元、1,700万元、2,100万元。 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（3）交易对手方宁波聚网投资合伙企业（有限合伙）承诺：浙江光线2014年度、2015年度、2016年度实现的税后净利润（扣
除非经常性损益后的净利润）分别为2,000万元、2,600万元、3,200万元。 
（4）交易对手方新余美福景投资管理中心（有限合伙）、新余春福昌投资管理中心（有限合伙）承诺：东方龙辉2015年度、
2016年度、2017年度实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于5,200万元、6,240万元、7,488万元。 
（5）交易对手方沈笑丹、汪卿、吴爱国、方涛、严翠凤、沈国峰、陈祺、李靖、上海响道投资管理中心（普通合伙）、天
津华荣股权投资基金管理合伙企业（普通合伙）、天津华荣股权投资基金合伙企业（有限合伙）承诺：上海微距2015年、2016
年、2017年扣除非经常性损益后的净利润分别不低于2,700万元、3,240万元、3,888万元。 
（6）交易对手方郑鸯、陈小玲承诺：浙江中影2015年度、2016年度、2017年度实现的税后净利润（扣除非经常性损益后的
净利润）分别不低于人民币2,300万元、2,760万元、3,312万元。 
（7）交易对手方宁波灵微投资合伙企业（有限合伙）、崔志钢承诺：上海玖明2015年度、2016年度、2017年度实现的税后
净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低于人民币4,500万元、5,400万元、6,480万元。 
（8）交易对手方新余美福景投资管理中心（有限合伙）签署承诺：承诺东方龙辉2016年度、2017年度、2018年度实现的扣
除非经常性损益后的净利润分别不低于6,240万元、7,488万元、8,088万元。 
（9）交易对手方沈笑丹、汪卿、吴爱国、方涛、严翠凤、沈国峰、陈祺、李靖、上海响道投资管理中心（普通合伙）、天
津华荣股权投资基金管理合伙企业（普通合伙）、天津华荣股权投资基金合伙企业（有限合伙）承诺：微距广告2016年度、
2017年度、2018年度实现的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于3,240万元、3,888万元、4,200万元。 
（10）交易对手方宁波灵微投资合伙企业（有限合伙）、崔志钢承诺：玖明广告2016年度、2017年度、2018年度实现的扣除
非经常性损益后的净利润分别不低于5,400万元、6,480万元、6,998.4万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
投资新设子公司  
1、报告期内，公司下属子公司东阳长城影视传媒有限公司投资新设全资子公司曲水长城影视传媒有限公司，注册资本800
万元人民币，曲水长城影视传媒有限公司已于2016年7月7日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
91540124MA6T1E6T32的《营业执照》。 
2、报告期内，公司下属子公司上海微距广告有限公司投资新设全资子公司西藏古邑广告有限公司，注册资本100万元人民币，
西藏古邑广告有限公司已于2016年4月12日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91540124MA6T16MH5A的《营业执照》。 
3、报告期内，公司下属子公司上海胜盟广告有限公司投资新设全资子公司西藏胜盟广告有限公司，注册资本100万元人民币，
西藏胜盟广告有限公司已于2016年4月7日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91540124MA6T18546K
的《营业执照》。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢士军、张广志 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
2015 年 12 月 23 日，东
方龙辉以 China Huiyuan 
Juice Group Limited（中
国汇源果汁集团有限公
司，以下简称“汇源集
团”）为被告向北京市朝
阳区人民法院就汇源集
团拖欠货款及违约金提
1,595.76 否 
已做出判
决。 
（1）2016 年 12 月 1 日北京
市朝阳区人民法院作出一审
判决，1、汇源集团给付东方
龙辉广告发布费、违约金
561.7 万元；2、汇源集团以
货值为 1034.0568 万元的果
汁产品给付东方龙辉广告发
布费。（2）无重大影响。 
汇源集团上诉
中。 
  
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
起诉讼。 
2013 年 4 月 8 日，本公
司的控股子公司上海微
距与刘建健、徐昕签署
《个人借款协议》，约定
上述二人为共同借款人，
向上海微距借款 65 万
元。借款期限 45 天，借
款利息按照同期银行贷
款利率计算，到期本息一
次性归还。但除 2015 年
3 月 6 日刘建健向上海微
距还款 3 万元外,借款人
再无任何还款。2015 年 8
月 24 日，上海微距就该
借贷合同纠分案向北京
市海淀区人民法院提起
诉讼，要求偿还本金、利
息、违约金。 
102.75 否 
已做出判
决。 
（1）2015 年 12 月 25 日，北
京市海淀区人民法院对上海
微距诉讼案做出判决。刘建
健、徐昕需偿还上海微距借
款本金、利息及违约金共计
1,027,488.00 元。（2）无重大
影响。 
截至报告期末，
借款人已支付
余下借款本金
62 万：2016 年 3
月 31 日到账 10
万；2016 年 4
月 15 日到账 15
万；2016 年 5
月 16 日到账 13
万；2016 年 6
月 8 日到账 3
万；2016 年 11
月 21 日到账 21
万。 
  
2013 年 1 月 23 日，本公
司的控股子公司上海微
距与圣龙锦天（北京）国
际广告传媒有限公司签
署《借款协议》，向上海
微距借款 30 万元。借款
期限 60 天，借款利息按
照同期银行贷款利率计
算，到期本息一次性归
还，但借款人至今未能偿
还借款。2015 年 8 月 24
日，上海微距就该借贷合
同纠分案向北京市朝阳
区人民法院提起诉讼，要
求偿还本金及利息。 
34.71 否 
已做出判
决。 
（1）2016 年 9 月 9 日，北京
市第三中级人民法院对上海
微距诉讼案做出判决。圣龙
锦天（北京）国际广告传媒
有限公司需偿还上海微距借
款本金 30 万元及 2762 元利
息。（2）无重大影响。 
截至报告期末，
借款人已支付
借款本金15万：
2016 年 12 月 28
日到账 15 万。
余下 15 万本金
协商通过业务
抵债，截止 2017
年4月已陆续有
签订采购合同。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东阳长城影视传媒有
限公司 
2016 年 08
月 19 日 
15,500 
2016 年 08 月 18
日 
15,500 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
15,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.58% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收购东方龙辉30%股权、上海微距30%股权、上海玖明25%股权 
因拟筹划重大事项，经向深交所申请，公司股票（股票简称：长城影视，股票代码：002071）自2016年1月15日开市起停牌。
确认该事项为重大资产重组后，经向深交所申请，公司股票自2016年2月5日开市起重大资产重组停牌。 
2016年3月11日，公司召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了关于公司拟通过支付现金的形式购买东方龙辉30%股权、
上海微距30%股权、上海玖明25%股权事项。 
2016年3月22日，公司收到深交所发送的《关于对长城影视股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函（不需行政许
可）【2016】第4号）。根据该函件的要求，公司与相关各方及中介机构积极准备答复工作，对重组相关文件进行了补充和
完善，并于2016年3月25日对外披露，经向深交所申请，公司股票自2016年3月25日开市起复牌。 
2016年3月28日，公司召开的2016年第一次临时股东大会审议通过本次重大资产购买事项。 
2016年3月29日，东方龙辉30%股权转让至东阳长城的工商变更登记手续已经完成；2016年3月31日，微距广告30%股权转让
至东阳长城的工商变更登记手续已经完成；2016年3月30日，玖明广告 25%股权转让至东阳长城的工商变更登记手续已经完
成。公司于2016年4月6日对外披露了《重大资产购买实施情况报告书》，申万宏源证券承销保荐有限责任公司对本次交易发
表了核查意见、江苏泰和律师事务所对本次交易发表了法律意见。 
具体内容详见《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
（二）收购首映时代100%股权、德纳影业100%股权 
 
因拟筹划重大事项，经向深交所申请，公司股票（股票简称：长城影视，股票代码：002071）自2016年6月15日开市起停牌。
确认该事项为重大资产重组后，经向深交所申请，公司股票自2016年6月29日开市起重大资产重组停牌。 
2016年12月12日，公司召开的第五届董事会第二十六次会议审议通过了关于公司拟拟以发行股份及支付现金的方式购买德纳
影业100%股权、首映时代100%股权，并向不超过 10名特定对象以询价发行的方式发行股份募集不超过本次购买资产交易
价格100%的配套资金事项。 
2016年12月27日，公司收到深交所发送的《关于对长城影视股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函（不需行政许
可）【2016】第4号）。根据该函件的要求，公司与相关各方及中介机构积极准备答复工作，对重组相关文件进行了补充和
完善，并于2016年12月31日对外披露，经向深交所申请，公司股票自2017年1月3日开市起复牌。 
2017年4月19日，公司召开的2017年第六届董事会第二次会议审议通过《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）》等事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收购东方龙辉30%股权、上海微距30%股权、上海玖明25%股权 
详见本节“十九、其他重大事项的说明”之（一）。 
（二）收购首映时代100%股权、德纳影业100%股权 
详见本节“十九、其他重大事项的说明”之（二）。 
（三）投资新设子公司  
1、报告期内，公司下属子公司东阳长城影视传媒有限公司投资新设全资子公司曲水长城影视传媒有限公司，注册资本800
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
万元人民币，曲水长城影视传媒有限公司已于2016年7月7日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91540124MA6T1E6T32的《营业执照》。 
2、报告期内，公司下属子公司上海微距广告有限公司投资新设全资子公司西藏古邑广告有限公司，注册资本100万元人民币，
西藏古邑广告有限公司已于2016年4月12日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为
91540124MA6T16MH5A的《营业执照》。 
3、报告期内，公司下属子公司上海胜盟广告有限公司投资新设全资子公司西藏胜盟广告有限公司，注册资本100万元人民币，
西藏胜盟广告有限公司已于2016年4月7日取得由曲水县工商行政管理局颁发的统一社会信用代码为91540124MA6T18546K
的《营业执照》。 
 
 
长城影视股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 209,151,653 39.81%    -4,970,390 -4,970,390 204,181,263 38.86% 
3、其他内资持股 209,151,653 39.81%    -4,970,390 -4,970,390 204,181,263 38.86% 
其中：境内法人持股 180,731,553 34.40%    0 0 180,731,553 34.40% 
   境内自然人持股 28,420,100 5.41%    -4,970,390 -4,970,390 23,449,710 4.46% 
二、无限售条件股份 316,278,225 60.19%    4,970,390 4,970,390 321,248,615 61.14% 
1、人民币普通股 316,278,225 60.19%    4,970,390 4,970,390 321,248,615 61.14% 
三、股份总数 525,429,878 100.00%    0 0 525,429,878 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，长城集团通过资产管理计划集中竞价交易增持公司股份6,350,932股；公司董事、监事、高级管理人员辞职离任后
6个月内股权100%锁定，离任后6个月至18个月内股份锁定50%；公司董事、监事、高级管理人员基于高管身份将锁定其所
持有股份的75%；报告期内有限售条件股份和无限售条件股份数量相应变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期
增加
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
