长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规等的要求，及时建立并修订公司各项规章制度，
不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，规范公司运作。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司
法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东尤其是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，其中独
立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。同时，为提高董事会
运作效率，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，确保董事会决策的科学
性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律法规及《公司章程》的
要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行自
己的职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的要求，指定专人负责信息披露工作、接待股东来访
和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、治理制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，根据监管部门要求及公司实际情况，公司在报告期内制定了《对外
投资管理制度》、《防范控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理制度》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《财务会计制度》、《关联交
易管理办法》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》。上述制度的制定或修订已经履
行了相应的内部审批程序并及时披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2011年11月28日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于建立江苏宏宝五金股份有限公司内幕信息知情人登
记管理制度的议案》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》等有关制度的规定和要求，做好内幕信息知情人登记工作，严格控制内幕信息知情人的范围，
对相关内幕信息知情人履行了保密和严禁内幕交易的告知义务，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、会谈、编制、
传递等各环节所有内幕信息知情人名单，并及时将相关内幕知情人员信息报送交易所进行备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 21 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配议
案》、《2013 年年度
报告及摘要》、《关于
公司董事、监事、高
级管理人员薪酬的
议案》 
本次股东大会议案
全部获得通过 
2014 年 02 月 22 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告 》（公
告编号：2014-013）
刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 10 日 
《关于董事会换届选举的
议案》、《关于监事会换届选
举的议案》、《关于公司变更
名称、经营范围的议案》、
《关于修改<公司章程>的
议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 05 月 12 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-027）刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 28 日 
《关于聘请公司 2014 年度
审计机构的议案》《关于公
司 2014 年度董事、监事及
高级管理人员薪酬的议案》  
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 05 月 29 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-034）刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 14 日 
《关于收购上海胜盟广告
有限公司 100%股权的议
案》、《关于收购浙江光线影
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 07 月 15 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
视策划有限公司 80%股权
的议案》、《关于修改<公司
章程>的议案》、《关于修订<
股东大会议事规则>的议
案》、《关于修订<董事会议
事规则>的议案》、《关于修
订<独立董事制度>的议
案》、《关于修订<关联交易
管理办法>的议案》  
2014-054）刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 05 日 
《关于公司符合向特定对
象非公开发行 A 股股票条
件的议案》《关于公司非公
开发行 A 股股票方案的议
案》、《关于公司非公开发行
A 股股票预案的议案》、《关
于公司非公开发行股票募
集资金使用可行性分析的
议案》、《关于签署<附条件
生效的非公开发行股份认
购协议>的议案》、《关于本
次非公开发行股票涉及重
大关联交易的议案》、《关于
提请股东大会同意杭州长
城股权投资基金合伙企业
（有限合伙）免于以要约收
购方式增持公司股份的议
案》、 《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次
发行工作相关事宜的议
案》、《公司未来三年股东回
报规划（2014-2016）》、《关
于公司向银行申请授信额
度的议案》、《关于公司前次
募集资金使用情况报告的
议案》  
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 09 月 06 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-065）刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第五次临时
股东大会决议公告 
2014 年 12 月 05 日 
《关于修改<公司章程>的
议案》 《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》 《关
于修订<董事会议事规则>
的议案》、《关于修改<公司
未来三年股东回报规划
（2014-2016 年） 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 12 月 06 日 
《2014 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-081）刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龚伟  2 1 1 0 0 否 
张洪发 2 2 0 0 0 否 
周继华 2 1 1 0 0 否 
邱学文 9 7 2 0 0 否 
俞乐平 9 6 3 0 0 否 
俞铁成 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加会议，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独
立董事制度》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法规以及规章等相关规定，为公司的重大决策提出了专业
化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和
《公司章程》等有关规定，对董事候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配预案、对外投资、关联交易、再融资等事项发
表了独立意见。独立董事充分发挥其专业知识，积极有效的履行其职责，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，使公司
法人治理结构日趋合理，不断规范和完善，维护了公司和中小股东的合法权益。 
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014 年度，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制定的专门委员会工作细则开展工作，发挥了董事会专
门委员会的各项职能。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第五届董事会战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会工作细则》的规定，共召开两次会议，
审议了公司重大对外投资及公司非公开发行 A 股股票事项。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司第五届董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细
则》等制度的规定，共召开三次会议，对定期报告、审计部工作总结及提名审计部负责人等事项进行了审议。董事会审计委
员会在 2014 年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司第五届董事会提名委员会认真履行职责，按照《董事会提名委员会工作细则》的规定，共召开三次会议，
对公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、发行总监等高级管理人员候选人进行审查并提出聘任建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第五届董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，共
召开一次会议，拟定了公司 2014 年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务独立：公司独立从事经营范围内的业务，未受到股东及其他关联方的干涉、控制，亦未因与公司股东及其他关
联方之间存在关联关系而使经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
2、人员独立：公司高级管理人员均由公司董事会聘任并在公司领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中领取报酬；公司财务人员没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司人力资源部对人事、劳动工资实施管理，根据董事会和经营领导
班子的决策进行定岗定责，对员工进行绩效考核和工资分配。公司全体董事、监事以及高级管理人员的选任均通过合法程序
进行，股东大会和董事会做出人事任免决定均能有效执行，不存在主要股东单位及其关联单位干预董事会和股东大会已经做
出的人事任免决定的现象。 
3、资产独立：公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，独立从事其获得核准的经营范围中规定的业务，其业务独
立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东在资产产权上有明确的界定与划分，公司不存在违规为股
东提供担保、股东占用公司资金、资产及其他资源的情况。 
4、机构独立：公司依据法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构，并
制定了相应的议事规则，运作情况良好。公司建立了完整独立的内部组织结构，各部门之间职责分明、相互协调，在各自职
责范围内独立行使相关经营管理职权。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司具有完全独
立于其控股股东及其关联单位的机构体系。控股股东依照《公司法》和《公司章程》的规定通过股东大会行使其股东权利，
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
选举董事参与公司的经营管理，不存在直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、财务独立：公司按照《企业会计制度》和《企业会计准则》的要求建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的
财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保持公司高级管理人员的稳定性，综合考虑公司整体实际业绩及岗位履职情况，将企业和个人的利益紧密的维系起来，
公司建立并逐步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理办法。根据公司年度经营计划和目标，对其业绩和履职情况进行
考评，与当期收入挂钩。 
报告期内，公司未对高级管理人员实施股权激励计划。 
长城影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《财务会计制度》、《对外投资管理制度》、《防范
控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理办法》《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理办法》等在内的内部控制制度。股东大会是公司的权力机构，董事会是股东大会的执行机构、管理层是日常
经营管理的具体执行机构，监事会是公司的内部监督机构，形成了合理有效的职责分工和制衡机制。公司的各项内部控制制
度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，并不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产
经营和规范化运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面
的内部控制制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的
职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的
业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：公司于 2014 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关
的有效的内部控制。 
