山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，不断完善、细化公司内部
控制组织结构，明确股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会、管理层
等机构的规范、有效运作，维护广大股东利益。  
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定要求，认真履行股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请
律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。 报告期内公司
共召开3次股东大会，全部由公司董事会召集。为维护全体股东尤其是中小投资者的合法权益，以上3次股东大会全部采用现
场投票与网络投票相结合的方式，召集和召开程序、出席会议人员资格、会议表决程序及表决结果等事宜，均符合相关法律、
法规、规章和规范性文件及《公司章程》的有关规定，会议通过的决议均合法有效。董事会对股东大会审议通过的各项议案
进行了落实和执行，维护了全体股东的利益，推动了公司长期、稳定、健康、可持续发展。 
2、关于董事和董事会  
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》 等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》并切实执行。目前，公司董事会成员9
人，其中独立董事3人，一名为行业专业人士，一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开4次
董事会，会议的召集与召开程序、出席会议的人员资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》
的规定。报告期内，公司全体董事认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，出席各董事会和股东大会，签署相关文件，同时积
极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真履行职责，审
议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履
行职责情况等方面进行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公
司董事会秘书为信息披露及投资者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及深圳证券交易所互
动易平台等多种方式，实现与广大投资 者及时、高效的沟通。《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券
日报》为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，公司严格按照有关规定真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。 
5、关于公司内部审计情况 
公司设立审计监管部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审计工作的有效
开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资产
的真实和完整，确保公司治理规范。 
 
 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
1、业务独立  
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。 
2、人员独立 
公司设有企业文化和人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并
在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。  
3、资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
4、机构独立  
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。  
 5、财务独立  
        公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法
进行纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 50.20% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》、
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第一次临时 临时股东大会 48.07% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 《证券时报》、《中国
山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
股东大会 证券报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.43% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金福海 4 2 2 0 0 否 
战淑萍 4 2 2 0 0 否 
黄祥华 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对
山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
报告期内公司发生的日常关联及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，为完善公司监督机制，
切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2016年，专业委员会根
据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了
职责。 
    （一）审计委员会履职情况： 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行
公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对内部审计
工作总结和计划、定期财务报告、财务决算报告、审计事务所年度审计工作总结、公司2016年的年度报告进行了审议，指导
公司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 报告期内，公司提名委员会召开了一次会议，对董事会提名委员会2016年度工作情况进
行回顾，并根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，研究和完善董事、高级管理人员的选择标准和程序、以及董事会
的规模和构成。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，就公司董事、监事及高级管
理人员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了年度薪酬发放方案。 
    （四）战略委员会履职情况：董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战
略委员会实施细则》及其它相关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议对公司2016年度工作情况进行了讨论与分析，
并对2017年的主要经营计划合目标做了规划，结合公司所处行业领域的发展现状及公司实际情况，向董事会提出了许多合理
化建议 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任
意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造
性。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等进
行判断 
表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷 
定量标准 以 2016 年度财务报表数据作为衡量指标 以营业收入、资产总额作为衡量指标 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
一、鉴证结论 我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。二、对报告使用者和使用目的的
限定 本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告
的附加文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
山东恒邦冶炼
股份有限公司
2012 年公司债
券 
12 恒邦债 112119 
2012 年 10 月
30 日 
2017 年 10 月
30 日 
109,637 6.30% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2013 年 10 月 30 日，公司对 2012 年度债券持有者进行付息，付息金额总计 6,930 万元。2014
年 10 月 30 日，公司对 2012 年度债券持有者进行付息，付息金额总计 6,930 万元。2015 年
10 月 30 日，公司对 2012 年度债券持有者进行付息，付息金额总计 6,930 万元。2016 年 10
月 30 日，公司对 2012 年度债券持有者进行付息，付息金额总计 6,930 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中航证券有限
公司 
办公地址 
北京市西城区
武定侯街 6 号
卓著中心
Excel 大厦 6层
606 
联系人 
于新军、姚超、
陈学钊、苏畅 
联系人电话 010-66290691 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
