山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证券法》和深圳证
券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，不断完善、细化公司内部控制组织结构，明确
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效运
作，维护广大股东利益。  
报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
1、2012年6月19日，在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露修订《公司章程》，鉴于公司2011年年度股东大会审议
通过 《2011年度利润分配及公积金转增股本预案》，修订公司注册资本。 
2、2012年8月16日，在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露修订《公司章程》，根据中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、山东证监局2012年5月14日下发的《关于转发证监会〈关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（鲁证监发〔2012〕18号）、6月23日下发的《关于修订公司章程现金分红条
款的监管通函》（〔2012〕5号）文件要求，修订公司股东大会特别决议事项和利润分配政策。 
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请律师出席
见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
2、关于董事和董事会  
《公司章程》中规范、透明的董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立，在董事的选举过程中实行累计投
票制度。在报告期内，公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员议事规则》等制度，进一步明确董事会及其专
业委员会的职责。董事会成员中有三名独立董事，一名为行业专业人士，一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合
中国证监会《关于在上市公司建立独立独创制度的指导意见》的要求，并下设董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会和战略委员会。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公
司各位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。  
3、关于监事和监事会  
公司在报告期内严格执行《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，监事选聘程序规范、透明，保证监事选聘公开、
公平、公正、独立，在监事的选举过程中实行累积投票制度。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，人数
和人员构成均符合相关法律法规的要求。  
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权，监事会根据公司实际情况，定期或不定期
地召开监事会，会议的召开严格按规定程序进行。  
4、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明
确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市
公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、
及时、公开。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格落实内部控制各项规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题。经 2010 年 4 月 10 日召开
的公司第六届董事会第五次会议审议通过，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》（www.cninfo.com.cn），规定了内幕
信息及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易。报告期内，公
司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和《内幕信息及知情人管
理制度》，加强内幕信息的保密管理完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05
月 30 日 
1、2011 年年度报告及其摘要；2、2011 年
度董事会工作报告；3、2011 年度监事会工
作报告；4、2011 年度财务决算报告；5、
2011 年度利润分配及公积金转增预案；6、
关于公司 2012 年度预计日常关联交易的
议案；7、关于公司董事、监事 2011 年度
薪酬的议案；8、关于聘请 2012 年度审计
机构并确定其审计费用的议案；9、关于变
更部分募集资金项目实施方式的议案；10、
关于 2012 年公司申请授信额度的议案 
全部议案
均表决通
过 
2012 年 05
月 31 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2012-015 号《2011
年年度股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年
06 月 15
日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的议案；
2、关于公开发行 2012 年公司债券的议案；
3、关于提请股东大会授权董事会全权办理
公司债券发行相关事宜的；4、关于董事会
换届的议案；5、关于监事会换届的议案；6、
关于为控股子公司提供担保的议案。 
全部议案
均表决通
过 
2012 年
06 月 16
日 
详见刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的
2012-030 号《2012 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年
07 月 06
日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、关于
变更公司注册资本的议案。 
全部议案
均表决通
过 
2012 年
07 月 07
日 
详见刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的
山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2012-035 号《2012 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年
09 月 04
日 
1、关于修改《公司章程》的议案。 
全部议案
均表决通
过 
2012 年
09 月 05
日 
详见刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的
2012-050 号《2012 年第三次临时
股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金福海 9 4 5 0 0 否 
林志 4 2 2 0 0 否 
徐景熙 4 2 2 0 0 否 
战淑萍 5 2 3 0 0 否 
韩跃新 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等
规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对报告期内公司发生的聘任公司副总经理、日常关联、对外担保及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立
董事意见，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中小股东的利益。  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会    
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司发展历程进行了回顾，对下一年的发展战略规划进行了审议，
并提出在当前的严峻竞争环境中要找准市场定位，积极发挥公司技术优势，坚持以经济效益为中心，质量高于一切的经营方
针，积极推进公司发展战略，通过管理、研发等多方面创新实现公司可持续发展。  
2、审计委员会     
报告期内，审计委员会审核了公司全年的相关财务报告；对公司2012年度审计工作计划进行了审核，听取了公司审计监
管部的季度工作汇报；建议公司利用好财务管理手段，优化资产结构，控制贷款规模，提高运营效率；充分发挥内部审计的
作用，深入挖掘成本管理的潜力，提高精细化管理程度，实现更有效的成本控制；关注内部控制体系的完善，加强风险管理，
及时调整经营战略，以更好应对市场低迷的状况，不断提高竞争力，扩大市场份额。  
3、提名委员会    
报告期内，提名委员会对独立董事、高级管理人员候选人资格进行了认真审查，经审议后提交公司董事会审核。  
4、薪酬与考核委员会    
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2012年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩效进行考核，建议公司关注技术
人员待遇、培养储备人才及增进企业凝聚力。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。 
2、人员独立 
公司设有企业文化和人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并
在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。 
3、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
4、机构独立 
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。 
5、财务独立 
公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任
意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造
性。对高管人员按照考核标准执行考核。 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规，结合公司的自身特点和管理需要，基本建立起一套符合公司
实际情况的，较为合理的内部控制制度，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断加以完善。各
项内部控制制度均得到了有效的贯彻和执行，保证了公司规范运作和健康发展。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会通过对公司内部控制进行认真的自查和分析，认为：公司已经根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，制定和完善了一系列的内部控制制度。公司
现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和证券、监管部门的要求；符合公司生产经营实际需要，在公司管理各个过程、
环节、重大投资、重大风险、严防舞弊行为等方面发挥了控制与防范作用；能够适应公司管理的要求和公司发展的需要；能
够对公司经营各项业务活动的运行及有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保障；能够对编制真实、公允的财
务报表提供合理的保证。公司将本着继续不断加强内部控制管理，完善法人治理结构和规范运作水平，促进公司稳步、健康
发展。随着公司经营业务的进一步拓宽和发展，为适应经营环境、市场环境的不断变化，公司将按照监管部门和公司发展的
实际需要，进一步完善内部控制制度建设工作，更好地发挥董事会审计委员会和审计部门的作用，强化规范运作意识，加强
内部控制制度的执行、监督、检查机制，不断提高内部控制的效率和效益。 
  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视财务报告内部控制制度的建立和运行。为做好财务报告编制工作，根据中国证监会、深圳证券交易所的要求《公
司章程》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规
程》等制度的规定，公司董事会审计委员会和独立董事对财务报告编制及审计过程进行监督，并就财务报告编制、审计过程
中发现的问题和重要事项等与公司及外聘审计机构进行充分沟通。在召开董事会审议年度报告前，董事会审计委员会对年度
财务会计报告进行审核，并提交董事会审议；年度报告经董事会审议并形成书面决议，经董事、高级管理人员签署书面确认
意见后，监事会也对其进行审议并出具审核意见。核对无误后，按规定程序报送至监管部门和深交所。为了控制年报信息披
露重大差错及责任的追究，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司严格按照《年报信息披露
重大差错责任追究制度》进行自查，定期报告中未出现重大会计差错、重大遗漏、不符合会计法、企业会计准则的情况，公
司在报告期内未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情形。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。   
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露 详见刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《公司 2012 年内部控制自我评价报告》  
