山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      公司2017年度实现归属于母公司股东的净利润360,956,311.18元，加年初未分配利润1,695,825,300.39元，减去2017年度
提取的法定盈余公积金36,160,595.74元，期末可供分配的利润2,020,621,015.83元。基于公司2017年实际经营情况以及良好的
发展前景，为了积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，按照《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、
《公司章程》等有关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟以2017年12月31日总股本
910400000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），共计派发现金红利91,040,000.00元，剩余未分配
利润暂不分配，滚存至下一年度。不进行公积金转增股本。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2017年利润分配及资本公积金转增股本预案：公司拟以2017年12月31日总股本910400000.00股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利1.00元（含税），共计派发现金红利91,040,000.00元。不进行公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 91,040,000.00 360,956,311.18 25.22% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 203,315,113.75 0.00%   
2015 年 0.00 180,719,973.32 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 910,400,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 91,040,000.00 
可分配利润（元） 2,020,621,015.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经山东和信会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2017 年度实现净利润 356,823,358.33 元，归属于母公司股东的
净利润 360,956,311.18 元，加年初未分配利润 1,695,825,300.39 元，减去 2017 年度提取的法定盈余公积金 36,160,595.74 元，
期末可供分配的利润 2,020,621,015.83 元。基于公司 2017 年实际经营情况以及良好的发展前景，为了积极回报股东，与所
有股东分享公司发展的经营成果，按照《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、《公司章程》等有关规定，在符
合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 910400000.00 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 91,040,000.00 元，剩余未分配利润暂不分配，滚存
至下一年度。不进行公积金转增股本。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东烟
台恒邦集团
有限公司 
避免同业竞
争 
1、本公司及
本公司控制
的公司或其
他组织中，没
有与恒邦冶
炼的现有主
要产品相同
或相似的产
品或业务。 
2008 年 05 月
20 日 
长期 严格履行 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、本公司及
本公司控制
的公司或其
他组织将不
在中国境内
外以任何形
式从事与恒
邦冶炼现有
主要产品相
同或相似产
品的生产、加
工及销售业
务，包括不在
中国境内外
投资、收购、
兼并与恒邦
冶炼现有主
要业务有直
接竞争的公
司或者其他
经济组织。 
3、若恒邦冶
炼今后从事
新的业务领
域，则本公司
及本公司控
制的公司或
其他组织将
不在中国境
内外以控股
方式，或以参
股但拥有实
质控制权的
方式从事与
恒邦冶炼新
的业务领域
有直接竞争
的业务活动，
包括在中国
境内外投资、
收购、兼并与
恒邦冶炼今
后从事的新
业务有直接
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
竞争的公司
或者其他经
济组织。 4、
如若本公司
及本公司控
制的法人出
现与恒邦冶
炼有直接竞
争的经营业
务情况时，恒
邦冶炼有权
以优先收购
或委托经营
的方式将相
竞争的业务
集中到恒邦
冶炼经营。 
5、本公司承
诺不以恒邦
冶炼控股股
东的地位谋
求不正当利
益，进而损害
恒邦冶炼其
他股东的权
益。 
实际控制人
王信恩先生 
避免同业竞
争 
1、本人及本
人控制的公
司或其他组
织中，没有与
恒邦冶炼的
现有主要产
品相同或相
似的产品或
业务。 2、本
人及本人控
制的公司或
其他组织将
不在中国境
内外以任何
形式从事与
恒邦冶炼现
有主要产品
相同或相似
2008 年 05 月
20 日 
长期 严格履行 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
产品的生产、
加工及销售
业务，包括不
在中国境内
外投资、收
购、兼并与恒
邦冶炼现有
主要业务有
直接竞争的
公司或者其
他经济组织。 
3、若恒邦冶
炼今后从事
新的业务领
域，则本人及
本人控制的
公司或其他
组织将不在
中国境内外
以控股方式，
或以参股但
拥有实质控
制权的方式
从事与恒邦
冶炼新的业
务领域有直
接竞争的业
务活动，包括
在中国境内
外投资、收
购、兼并与恒
邦冶炼今后
从事的新业
务有直接竞
争的公司或
者其他经济
组织。4、如
若本人及本
人控制的法
人出现与恒
邦冶炼有直
接竞争的经
营业务情况
时，恒邦冶炼
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
有权以优先
收购或委托
经营的方式
将相竞争的
业务集中到
恒邦冶炼经
营。 5、本人
承诺不以恒
邦冶炼实际
控制人的地
位谋求不正
当利益，进而
损害恒邦冶
炼其他股东
的权益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用
未来适用法处理。 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 
日起施行，对于 2017 年 1月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1 月 1 日至
施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017年度调减营业外收入6,866,449.16元，调增
其他收益6,866,449.16 元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
追溯调整2016年度资产处置收益703,595.93 
元，营业外收入减少975,292.75 元，营业外支
出减少271,696.82 元。 
本公司报告期内不存在会计估计变更事项。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   公司本期新增纳入合并范围的子公司恒邦瑞达有限公司，该公司为子公司香港恒邦国际物流有限公司的子公司，于2017
年4月18日在赞比亚注册成立，主要从事制造业、贸易业务、建筑类等业务，香港恒邦国际物流有限公司持有该公司87.25%
的股权，截止2017年12月31日，该公司总资产1,365.24万元，总负责1,310.29万元，所有者权益54.95万元，实现营业收入7,176.07
万元，实现净利润56.82万元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 迟慰、王润东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于 2017年 1月 22召开第八届董事会第四次会议，审议通过了《<山东恒邦冶炼股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）>及摘要》、《山东恒邦冶炼股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理
山东恒邦冶炼股份有限公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》等议案，并于2017年2月14日召开2017年第一次临时股东
大会审议并通过了上述议案，详情请关注公司于2017年1月24日及2017年2月15日在《证券时报》、《中国证券报》、《证券
日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告。股东大会审议通过相关议案后，公司按
照《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、《中小企业板信息披露业务备忘录第7号：员工持股计划》等法律
法规的要求，于2017年3月15日、4月15日、5月15日、6月15日分别在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布了《关于第一期员工持股计划的进展公告》，并于7月13日发布了《关
于第一期员工持股计划购买完成的公告》。报告期内，公司员工持股计划尚未到期。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
元） 例 元） 价 
烟台恒邦
化工助剂
有限公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购选矿
药剂 
公开、
公正 
市场价
格 
514.18 0.04% 600 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
514.18 
2017 年
04 月 08
日 
关于预
计 2017
年度日
常关联
交易的
公告
（公告
编号：
2017-0
33）巨
潮资讯
网、《证
券时
报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》 
烟台恒邦
化工有限
公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购烧碱
等材料 
公开、
公正 
市场价
格 
2,098.5 0.14% 2,500 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
2,098.5
0 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
铜陵华金
矿业有限
责任公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购矿粉 
公开、
公正 
市场价
格 
3,898.8
1 
0.27% 7,000 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
3,898.8
1 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
印刷包装
有限公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购材料 
公开、
公正 
市场价
格 
42.47 0.00% 550 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
42.47 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
合金材料
有限公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购材料 
公开、
公正 
市场价
格 
3,037.3
1 
0.21% 6,000 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
3,037.3
1 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
杭州建铜
集团有限
公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购铜精
矿 
公开、
公正 
市场价
格 
6,465.1
7 
0.44% 12,000 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
6,465.1
7 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
物流股份
有限公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购材料 
公开、
公正 
市场价
格 
13,801.
69 
0.95% 20,000 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
13,801.
69 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
信息科技
有限公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购材料 
公开、
公正 
市场价
格 
153.21 0.01% 500 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
153.21 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
烟台恒邦
泵业有限
公司 
同一母
公司 
采购商
品/接受
劳务 
购材料 
公开、
公正 
市场价
格 
138.12 0.01% 1,000 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
138.12 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
化工有限
公司 
同一母
公司 
出售商
品/提供
劳务 
化肥等 
公开、
公正 
市场价
格 
54.57 0.00% 100 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
54.57 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
合金材料
有限公司 
同一母
公司 
出售商
品/提供
劳务 
废铁、电
解铜等
废料，无
烟煤等
材料 
公开、
公正 
市场价
格 
411.62 0.02% 500 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
411.62 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
烟台恒邦
物流股份
有限公司 
同一母
公司 
出售商
品/提供
劳务 
氨水、硫
酸、二氧
化硫等 
公开、
公正 
市场价
格 
98.44 0.01% 500 否 
电汇、
银行承
兑汇票 
98.44 
2017 年
04 月 08
日 
同上 
泰山石膏
（威海）
有限公司 
参股子
公司 
出售商
品/提供
劳务 
氨水 
公开、
公正 
市场价
格 
15.37 0.00%  是 
电汇、
银行承
兑汇票 
15.37   
合计 -- -- 
30,729.
46 
-- 51,250 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
按双方签订的合同履行双方的权利和义务 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
恒邦国际商贸有限公
司 
2017 年 01
月 24 日 
10,000       
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
威海恒邦化工有限公
司 
2017 年 08
月 18 日 
20,000       
栖霞市金兴矿业有限
公司  
2017 年 08
月 18 日 
10,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司进一步加强规范运作，建立健全法人治
理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；根据
中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资
者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其
是中小股东拥有各项合法权益。    
    公司在注重对股东权益保护的同时，在经营决策过程中还充分考虑债权人的合法权益，重视对债权人合法权益的保护。 
公司在与银行的合作中严格遵守合同约定，按期归还支付本息，充分保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权
人利益的情形，与银行形成了良好稳定的合作关系。  
（二）关怀员工，重视员工权益  
员工是公司发展的依靠力。公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点。一方面，公司依据《公司法》和《公
司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险；建立完善了公开、平等、竞争、
择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广大员工的积极性和创造性，维护员工合
法权益。  
公司设立员工大讲堂，组织开展各种丰富多彩、寓教于乐的文体活动，如举办篮球比赛、运动会、年度道德标兵评选等，
大大丰富了员工的业余文化生活，增强员工的凝聚力、执行力和团队协作能力。同时，公司还组织安全生产知识培训、各岗
位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工在做好本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升。  
（三）供应商、客户和消费者权益保护    
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）安全生产 
公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，提出“安全为了生产，生产必须安全”安全观。通过科技、
管理、文化三大方面，不断强化企业安全环保工作，实现了企业安全生产形势的持续稳定和长足发展，连年被评为安全生产
工作先进单位。 
公司持续提升安全管理水平，建立了一系列完善的安全管理制度，有力地支撑了公司的快速发展。严格落实公司安全生
产主体责任，预防和减少生产安全事故，保障员工生命健康和财产安全，公司依据法律、法规、规章和国家、行业和地方标
准，制定涵盖了生产经营全过程和全体从业人员的安全生产管理制度和安全操作规程，保证各项工作的安全有序开展。 
 公司进一步贯彻落实“不安全不生产、环保有隐患不生产”的理念，通过加大培训力度，以及不间断、无死角地监督、检
查，维护了企业安全生产和环境保护的良好形势。 
（五）环境保护  
公司严格遵守国家的环保法律法规及标准，不断加强污染防治的投入和技术改造，将公司建成污染防治达标、环境和谐
企业。随着环保标准的不断提高和公司规模的扩大，公司不断加大投入，完善环境治理设施。为适应环境及公司发展的需要。
公司投资兴建了“污水深度处理改造工程”，废水处理设施完善，处理后的废水严格达到半岛流域排放标准。特别是在废水处
理、尾气吸收、尾矿利用等方面公司做了大量工作，取得了显著的环境效益和社会效益。全年没有发生环境污染事件，很好
地维护了公司形象。 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（六）公司污染物排放符合国家要求标准 
为全面推进工业污染防治工作，提高工业污染源达标排放水平，进一步削减工业污染物排放总量，有效控制各类污染物
排放，不断改善环境质量，公司积极配合环保部门按照目标责任书确定的目标任务要求，将工业污染源达标排放作为公司环
境管理重要工作内容，认真履行职责，切实加强公司重点车间管理，不断完善环保设施，保证环保设施正常稳定运行水平，
设有尾气在线监测系统，直接和省、市、区联网，经环境监控中心对其自动监测进行验收，达到合格，目前运行状况良好。 
 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
    保护环境是国家的基本国策。公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，牢固树立“企业不消灭污染，污染将消灭
企业”的环境保护理念，高度重视环境保护工作。全年各项环保设施均正常运行，废水、废气均实现达标排放，固体废物按
国家标准处置，无环境污染事故发生。具体内容详见公司2018年4月18日披露的《山东恒邦冶炼股份有限公司2017年度环境
报告书》，披露网址http://www.cninfo.com.cn。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 硫一车间 
119.25mg/
m³ 
SO2、NOx、
粉尘执行
《山东省区
域性大气污
染物综合排
放标准 DB 
37/ 
2376-2013》
第三时段标
准，其他执
行《山东省
工业炉窑大
气污染物排
放标准》
（DB37/ 
2375-2013）
表 2 排放限
值 
- - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 硫一车间 54.75mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 硫一车间 0.237mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 硫一车间 0.335mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 硫二车间 
127.75mg/
m³ 
同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 硫二车间 61.5mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 硫二车间 0.223mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒股份
有限公司 
铅 有组织 1 硫二车间 0.336mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒股份
有限公司 
SO2 有组织 1 硫三车间 27.3mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒股份
有限公司 
NOx 有组织 1 硫三车间 81.3mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒股份
有限公司 
砷 有组织 1 硫三车间 0.152mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒股份
有限公司 
铅 有组织 1 硫三车间 0.373mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 生化一车间 127mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 生化一车间 60.25mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 生化一车间 0.231mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 生化一车间 0.334mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 生化二车间 24.4mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 生化二车间 9.87mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 生化二车间 0.233mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 生化二车间 0.357mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 冶二硫酸 48.4mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 冶二硫酸 24.6mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 冶二硫酸 0.215mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 冶二硫酸 0.295mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 冶三硫酸 27.3mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 冶三硫酸 81.3mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 冶三硫酸 0.152mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 冶三硫酸 0.373mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 冶二精炼 57.2mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
粉尘 有组织 1 冶二精炼 9.86mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 冶二精炼 3.79mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 冶二精炼 0.222mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 冶二精炼 0.347mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
SO2 有组织 1 冶三熔炼 24.2mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶 粉尘 有组织 1 冶三熔炼 12.2mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
炼股份有限
公司 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
NOx 有组织 1 冶三熔炼 6.28mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
砷 有组织 1 冶三熔炼 0.209mg/m³ 同上 - - 无 
山东恒邦冶
炼股份有限
公司 
铅 有组织 1 冶三熔炼 0.352mg/m³ 同上 - - 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废气的污染防治措施 
公司三套生产系统冶炼过程均产生冶炼烟气，烟气经除尘、净化、干燥后通过两转两吸工艺制取硫酸，
制酸尾气经双氧水脱硫处理后通过烟囱排放。 
复杂金精矿综合利用系统与提金尾渣综合利用系统在转炉过程中会产生环集烟气经脱硫吸收后通过环
保烟囱排放，其中冶二环集烟气采用新型离子液技术，冶三环集烟气采用也碱吸收工艺。 
沸腾焙烧系统的生化二车间、复杂金精矿综合利用系统及提金尾渣综合利用系统尾气烟囱均安装有在
线监控设施，对烟气中污染物进行实时监控。 
2、废水的污染防治措施 
(1)生产废水 
公司生产废水包括酸性废水及含砷废水，其中酸性废水采用石灰乳中和+电化学法处理工艺，含砷废水
采用硫化钠+石灰铁盐+电化学法处理工艺，总处理能力为4000m³/d，处理后的废水全部返回生产系统循环
利用，不外排。 
(2)生活废水 
公司建有一座处理能力为200m³/d生活污水处理站，处理后的废水用于绿化或氰化系统带滤机，不外排。 
(3)雨污分流 
公司建设有雨污分流系统，降雨过程前半小时的初期雨水经污水管线收集至雨水收集池，经水处理车
间处理后返回生产系统循环利用；半小时后的雨水外排。 
3、固废污染防治措施 
(1)产生危险废物管理 
公司产生的危险废物有硫化渣、中和渣、含氰尾渣、电尘灰、直接氰化渣、硫氰化亚铜。 
我公司产生的危险废物主要有氰化提金后产生的尾渣含氰尾渣、熔炼车间和精炼车间电收尘产生的电
尘灰、水处理车间含砷废水处理产生的硫化渣、中和渣、贫液处理产生的硫氰化亚铜、直接氰化系统产生
的直接氰化渣。 
①含氰尾渣 
含氰尾渣为氰化提金过程产生的尾渣，含无机氰化物，其仍含有较高品位金、银等贵金属。为有效回
收该部分金银，避免资源浪费，节约成本，同时减少含氰尾渣堆存，降低环境风险，每年向复杂金精矿综
合利用系统原料掺入部分含氰尾渣。 
②硫化渣、中和渣 
水处理车间在处理含砷废水过程中产生硫化渣、中和渣，硫化渣返回生化二车间生化分公司利用，中
和渣返回备料车间配矿利用。 
③电尘灰 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
电尘灰部分由提金尾渣综合回收利用项目配矿利用，部分暂存电尘灰库待售有资质单位。 
④直接氰化渣 
直接氰化渣由提金尾渣综合回收利用项目配矿利用，回收其中硫及有机金属。 
⑤硫氰化亚铜 
硫氰化亚铜由复杂金精矿综合利用项目配矿利用。 
（2）加强应急管理 
为了确保环境安全，保障企业员工和周边居民安全和健康，公司针对自身环境风险源建立了相应的防
范设施，配备了必要的应急救援物资，编制了《山东恒邦冶炼股份有限公司综合环境应急预案》、《山东
恒邦冶炼股份有限公司专项环境应急预案（尾矿库）、（装置区）、（储存区）》、《突发性危险废物事
故应急救援预案》等环境风险应急预案并报地方环保行政主管部门备案，并每年定期组织单位员工进行环
境应急演练。 
公司针对现有生产项目生产过程涉及到的生产原料、中间产品、产品及三废的特点，坚持以防为主、
防控结合，建立了从“源头、过程、末端”三个环节的环境安全三级防控体系。 
第一级防控措施：在堆场、装置、罐区周围建设防渗防腐的围堰、围堤及雨水收集池，防止污染雨水
和轻微事故泄漏造成的环境污染事故。 
第二级防控措施：在公司酸性废水处理站旁建事故水池作为二级预防控制措施，公司事故水池总容积
23000m
3，防渗结构可满足要求，且有足够的容量容纳全公司事故状态下的所有污水，防止较大生产事故
泄漏物料和污染消防水和污染雨水造成的环境污染事故。 
第三级防控措施：在公司酸性废水处理站排污口出设置缓冲池，需外排废水时提前对缓冲池内废水进
行监测，满足排放标准后才能外排。防止因废水排放不达标而引发污染。 
同时为避免突发事故引起废水污染事故，公司将罗家屯河两岸河堤进行浆砌，且在生化分公司下游处罗家
屯河上建设了应急闸，并在罗家屯河内装有在线监测设备，实时监测罗家屯河水质，防止重大生产事故泄
漏物料和污染消防水等造成的水道河、黄垒河的环境污染。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
所有项目均按照要求办理环保三同时手续，按要求进行环境评价，已投入生产的项目均通过环保验收或经
环保部门同意试生产。 
 
突发环境事件应急预案 
2017年对《山东恒邦冶炼股份有限公司突发性环境事件应急救援预案》进行全面修改，并于2017年6月20
日在牟平环保局备案。 
 
环境自行监测方案 
根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》的规定，集团内企业制定本企业自行监测方
案，并委托第三方有资质单位定期对废水、废气进行监测，根据要求进行信息公开。 
 
其他应当公开的环境信息 
    保护环境是国家的基本国策。公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，牢固树立“企业不消灭污
染，污染将消灭企业”的环境保护理念，高度重视环境保护工作。全年各项环保设施均正常运行，废水、
废气均实现达标排放，固体废物按国家标准处置，无环境污染事故发生。具体内容详见公司2018年4月18
日披露的《山东恒邦冶炼股份有限公司2017年度环境报告书》，披露网址http://www.cninfo.com.cn。 
 
其他环保相关信息 
具体内容详见公司2018年4月18日披露的《山东恒邦冶炼股份有限公司2017年度环境报告书》，披露网址
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
http://www.cninfo.com.cn。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
94,200,15
0 
10.35%    
-19,875,1
50 
-19,875,1
50 
74,325,00
0 
8.16% 
3、其他内资持股 
94,200,15
0 
10.35%    
-19,875,1
50 
-19,875,1
50 
74,325,00
0 
8.16% 
   境内自然人持股 
94,200,15
0 
10.35%    
-19,875,1
50 
-19,875,1
50 
74,325,00
0 
8.16% 
二、无限售条件股份 
816,199,8
50 
89.65%    
19,875,15
0 
19,875,15
0 
836,075,0
00 
91.84% 
1、人民币普通股 
816,199,8
50 
89.65%    
19,875,15
0 
19,875,15
0 
836,075,0
00 
91.84% 
三、股份总数 
910,400,0
00 
100.00%    0 0 
910,400,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
