山东恒邦冶炼股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《公司法》、《证券法》和深圳证
券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，不断完善、细化公司内部控制组织结构，明确
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范、有效
运作，维护广大股东利益。  
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定要求，认真履行股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请
律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
2、关于董事和董事会  
在报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各
位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员
议事规则》等制度，进一步明确董事会及其专业委员会的职责。董事会成员九名，其中有三名独立董事，一名为行业专业人
士，一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，
并下设董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。  
3、关于监事和监事会  
公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集召开监事会，认真履行职责，审议公司的定期报告，
列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进
行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理级其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权。 
4、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明
确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市
公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、
及时、公开。  
5、关于公司内部审计 
公司设立内审部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审计工作的有效开展，
对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资产的真实
和完整，确保公司治理规范。 
公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
山东恒邦冶炼股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格落实内部控制各项规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题。经 2010 年 4 月 10 日召开的公
司第六届董事会第五次会议审议通过，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》（www.cninfo.com.cn），规定了内幕信息
及内幕信息知情人的范围、内幕信息审批及知情人登记备案程序、保密及责任追究等事项，确保信息披露的真实、准确、完
整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易。报告期内，公司
严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和《内幕信息及知情人管理
制度》，加强内幕信息的保密管理完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月
15 日 
1、2012 年年度报告及其摘要；2、2012 
年度董事会工作报告；3、2012 年度
监事会工作报告；4、2012 年度财务
决算报告；5、2012 年度利润分配及
公积金转增预案；6、关于公司 2013 
年度预计日常关联交易的议案；7、关
于公司董事、监事 2012 年度薪酬的
议案；8、关于聘请 2013 年度审计机
构并确定其审计费用的议案；9、关于
2013 年公司申请授信额度的议案；
10、关于聘任独立董事的议案。 
全部议
案均表
决通过 
2013 年 05 月 16 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的 2013-014 号
《2012 年年度股东
大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09
月 12 日 
1、关于更换会计师事务所的议案；2、
关于增加 2013 年部分日常关联交易预
计金额的议案；3、关于增加经营范围并
修改《公司章程》的议案。 
全部议案
均表决通
过 
2013 年
09 月 13
日 
详见刊载于《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的
2013-030 号《2013 年第一次临时
股东大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金福海 6 2 4 0 0 否 
战淑萍 6 2 4 0 0 否 
黄祥华 5 2 3 0 0 否 
韩跃新 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定，
关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的日常关联及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，为完善公司监督机制，切
实维护了公司和中小股东的利益。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2013年，四个专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了职
责。 
（一）审计委员会履职情况： 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行公
司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对内部审计工
作总结和计划、定期财务报告、财务决算报告、审计事务所年度审计工作总结、公司2012年的年度报告进行了审议，指导公
司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 报告期内，公司提名委员会召开了一次会议，就提名公司独立董事、高级管理人员进行了审
议，认为其具备与期行使职权相适应的任职称条件。  
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，就公司董事、监事及高级管理人
员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了年度薪酬发放方案。 
（四）战略委员会履职情况： 董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略
山东恒邦冶炼股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
委员会实施细则》及其它相关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议，对公司有关体制改革、发展战略、方针政策
方面的意见和建议提出要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
    1、业务独立 
    公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。 
    2、人员独立 
    公司设有企业文化和人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并
在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。   
    3、资产独立 
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。   
    4、机构独立 
    公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。   
    5、财务独立 
    公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任
意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造
性。对高管人员按照考核标准执行考核。 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
（财〔2008〕7 号）和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结合公
司的实际情况和管理需要，公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
以及《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况和管理需要，对公
司的业务流程和管理制度进行了全面梳理，公司基本建立起一套符合公司实际情况的，较为合理的内部控制制度。报告期公
司持续建立健全公司法人治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司实现既定战略经营管理目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会全体成员保证公司 2013 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
三、建立财务报告内部控制的依据 
  根据中国证监会、深圳证券交易所的要求《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度的规定，公司董事会审计委员会和独立董事对财务报告编制及审
计过程进行监督，并就财务报告编制、审计过程中发现的问题和重要事项等与公司及外聘审计机构进行充分沟通。在召开董
事会审议年度报告前，董事会审计委员会对年度财务会计报告进行审核，并提交董事会审议；年度报告经董事会审议并形成
书面决议，经董事、高级管理人员签署书面确认意见后，监事会也对其进行审议并出具审核意见。核对无误后，按规定程序
报送至监管部门和深交所。为了控制年报信息披露重大差错及责任的追究，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》，报告期内，公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》进行自查，定期报告中未出现重大会计差错、重大
遗漏、不符合会计法、企业会计准则的情况，公司在报告期内未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情形。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2013 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
