山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等其他有关法律法规的规定，不断完善、细化公司内部
控制组织结构，明确股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会、管理层
等机构的规范、有效运作，维护广大股东利益。  
公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定要求，认真履行股东大会的召集、召开及表决程序，并聘请
律师出席见证，确保全体股东、特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东充分地行使自己的合法权利。  
2、关于董事和董事会  
在报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。公司各
位董事能够勤勉尽责的行使权利，科学决策，维护公司和股东利益。公司严格按照《董事会议事规则》和《董事会审计委员
议事规则》等制度，进一步明确董事会及其专业委员会的职责。董事会成员九名，其中有三名独立董事，一名为行业专业人
士，一名为财务专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，
并下设董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会。  
3、关于监事和监事会  
公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，认真履行职责，审议公司的定期报告，
列席公司股东大会和董事会，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况等方面进
行了监督，维护了公司及股东的合法权益。 
公司监事会向股东大会负责，对公司财务以及公司董事、经理级其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益，为保证监事正常履行职责，公司保障了监事的知情权。 
4、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，明
确信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强公司定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间公司外部信息的报送和使用管理。报告期内，公司及信息披露义务人严格按照《深圳证券交易所上市
公司公平信息披露指引》的要求协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司信息披露真实、准确、完整、
及时、公开。  
5、关于公司内部审计情况 
公司设立审计监管部，制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、实施等内容。通过内部审计工作的有效
开展，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行审计和监督，有效防范了内部控制的风险，保证公司资产
的真实和完整，确保公司治理规范。 
    公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
1、业务独立  
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。 
2、人员独立 
公司设有企业文化和人力资源部，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照
相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并
在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。  
3、资产独立  
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
4、机构独立  
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。  
5、财务独立  
    公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 51.90% 2015 年 04 月 01 日 2015 年 04 月 02 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.65% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.01% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金福海 10 4 5 1 0 否 
战淑萍 10 5 5 0 0 否 
黄祥华 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规
定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多专业性建议，对报告
期内公司发生的日常关联及其他需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，为完善公司监督机制，切实
维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2015年，专业委员会根据
《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行了职
责。 
（一）审计委员会履职情况： 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进
山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
行公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对内部审
计工作总结和计划、定期财务报告、财务决算报告、审计事务所年度审计工作总结、公司2015年的年度报告进行了审议，指
导公司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 报告期内，公司提名委员会召开了二次会议，对董事会提名委员会2015年度工作情况进
行回顾，并从公司实际发展需要出发，向公司董事会提名了新一届董事会成员，协助董事会完成了新一届董事会的换届选举，
换届后的董事会在规模和结构上均与前一届保持一致。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，就公司董事、监事及高级管
理人员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了年度薪酬发放方案。 
    （四）战略委员会履职情况： 董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战
略委员会实施细则》及其它相关规定认真履行职责，报告期内，召开了一次会议、两次临时会议，分别对公司2015年度工作
情况、非公开发行股票有关事项及成立全资控股子公司进行了讨论与分析，结合公司所处行业领域的发展现状及公司实际情
况，向董事会提出了许多合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效与其
收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，
提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等进  表明非财务报告内部控制可能存在重
山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
行判断 大缺陷 
定量标准 以 2015 年度财务报表数据作为衡量指标 以营业收入、资产总额作为衡量指标 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东恒邦冶炼股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000399 号 
注册会计师姓名 刘学伟、王丽敏 
审计报告正文 
山东恒邦冶炼股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东恒邦冶炼股份有限公司（以下简称恒邦公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，恒邦公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了恒邦公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合
并及公司现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注：恒邦公司于2015年12月4日收到中国证券监督管理委员会
调查通知书（鲁证调查通字15121号），因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和
