2016 年年度报告 
7 / 141 
 
转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
          
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-1,665,290.97   -4,780,058.96 -906,794.26 
其他符合非经常性损益定义的损益项目               
少数股东权益影响额 -3,746,940.66   -5,300,661.36 -3,904,425.84 
所得税影响额 -13,881,409.67   -22,422,124.79 -28,407,849.25 
合计 37,897,288.29   61,965,713.02 93,135,230.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
49,201,173.99 159,810,329.27 110,609,155.28 -35,541,013.17 
可供出售金融资产 2,951,955.99 104,396.78 -2,847,559.21 -2,983,328.65 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融负债 
1,127,042,000.00 1,479,189,686.23 352,147,686.23 -150,538,243.60 
合计 1,179,195,129.98 1,639,104,412.28 459,909,282.30 -189,062,585.42 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司从事的主要业务为：有色金属冶炼及经营，化工原料的销售；贵金属冶炼；金银制品销
售。公司主要产品为电解铅、白银、黄金、阴极铜、硫酸等，用途如下表所示： 
产品名称 主要用途 
电解铅 
主要用于制造铅酸蓄电池、电缆包衣、氧化铅和铅材。另外，电解铅还用作设备内衬、
轴承合金、低熔合金、焊料、活字合金、放射性和射线的防护层等。 
白银 广泛应用于电子计算机、胶片、工艺品、电话、供电、电视机、电冰箱、雷达、制镜、
2016 年年度报告 
8 / 141 
 
热水瓶胆等制造领域。银粉用作电器设备的防腐蚀涂料。微粒银具有很强的杀菌作用，
除能医治伤口外，在太空船上可用作净水剂。 
黄金 广泛应用于电子电器工业、航空航天、装饰、医药等领域。 
阴极铜 广泛应用于电气、轻工、机械制造、建筑工业、国防工业等领域。 
硫酸 
主要用于硫酸铵、过磷酸钙、磷酸、硫酸铝、二氧化钛、合成药物、合成染料、合成
洗涤剂制造领域。 
公司经营模式： 
1、生产模式  
公司目前生产活动主要为有色金属冶炼及综合回收两个环节。公司通过原料加工冶炼产出电
解铅、阴极铜成品，同时对冶炼副产品中的有价元素进行回收，实现资源综合利用，形成以电解
铅、黄金、白银、阴极铜为主，回收硫酸、氧化锌、锑、铋、镉等有价金属和有价元素的循环生
产。公司按流程和冶炼特点设置生产单位，分别承担金属熔炼、成品精炼、综合回收等相对应的
产品生产。生产任务由公司生产部按年、季、月分解落实计划，提供销售资源配套条件、动态平
衡调整，实现整个系统的连续、满负荷、平衡生产。公司设置有相应的技术、安全、环境管理体
系，有成本计划、材料计划、备件计划、检修计划等配套的计划管理体系，各生产单位按计划具
体分解，依据相关作业文件和制度具体实现各生产环节的实时控制，从而保证生产运行的有序、
有效组织。 
2、采购模式 
公司生产所需的主要原料为铅精矿、铜精矿，通过国内、国际市场采购，采购过程中，公司
根据国内外市场价格走势及库存结构，及时调整采购策略，规避原料采购风险。公司外购原材料
的采购价格，是按照产成品市场价格扣减加工费的方法确定。原料采购价格主要参考上海有色网、
上海黄金交易所、上海华通铂银交易、伦敦金属交易所市场发布的铅、金、银、铜价来确定；公
司成立价格委员会，每日召开价格会议，集体决策判断预测公司产品价格走向及趋势，利用市场
价格波动，在保证供货的前提下，最大限度的降低采购成本。 
此外公司重视发展循环经济，逐步建立原生铅与再生铅共生产的循环经济产业模式。公司采
用 CX 集成系统对废铅酸蓄电池进行处理回收，不仅解决了硫的环境污染问题，在一定程度上满
足了公司对原料需求，把清洁生产、资源及其废弃物综合利用、生态设计和可持续发展等融为一
体，从而实现绿色高效冶炼。 
3、销售模式 
公司的销售分国内和国外两市场，其主要销售模式为对终端客户直接销售，尽量减少中间环
节的销售费用，使公司利润最大化。在国内市场上，公司根据客户近 3 年来的购买数量和购买价
格，公司对客户资源进行细分，并依次区别对待。此外，公司将客户按区域划分，并在区域内将
顾客按其所生产产品的特性进行市场细分，及时了解客户对产品的质量、结构层次以及服务质量
的要求，根据客户的需求不断调整和改变销售策略。同时，公司注重强强联合，与国内知名企业
达成战略合作协议，签订长期合同，拓宽销售渠道，增加市场占有率。因产品质量有保证、服务
及时、信誉度高，公司在华东、华北、华中、华南、东北等市场有很强的竞争力。公司产品的销
售价格主要参考上海有色金属网、上海黄金交易所、上海华通铂银交易市场等发布的铅、金、银、
铜价格，适当调整作为出厂价。 
国际市场上，公司将国际合作客户层层筛选，进行银行资信调查，保留了大批信誉良好，用
量大，有合作潜力的大用户，为公司在国际的销售工作奠定了基础。在价格确定上，公司参照国
际惯例，以伦敦金属交易所(LME)和伦敦贵金属协会(LBMA)为定价参照系统，为在国际市场上销
售的产品做了保值点价，不仅灵活而且保证了国际市场的销售利润。 
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
（二）行业情况 
2016年随着国家供给侧改革不断推进，中国经济稳定增长，国内主要有色金属消费继续保持
上升势头，显著改善了市场预期，过剩产能释放得到有效抑制，刺激了大宗商品从价格谷底回升，
我国有色金属产业景气度稳定回升，行业效益逐渐企稳。 
2016年沪铅主力合约均价为 14,664元/吨，同比上涨 13.6%。2016年国内现货市场铅价均价
为 14,530元/吨，同比上涨 11.0%。 
 
SHFE铅库存和主力合约价格（资料来源：SHFE，安泰科） 
2016年 SHEF三个月期铜 2016年最后一个交易日收盘价格较 2015年最后一个交易日上涨
24.5%，2016年 SHEF当月期铜和三个月期铜平均价分别为 38,152元/吨和 38,203元/吨，同比下
跌 6.11%和 5.87%。 
 
SHFE三个月期铜日 K线图（资料来源：SHFE，安泰科） 
 
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
报告期内，公司继续探索转型升级，发展循环经济，现已成为全国再生铅行业中资质最齐全、
最具竞争优势的企业之一。开创了再生铅与原生铅相结合的新模式，使铅工业步入了“生产—消
费—再生”的循环发展之路，被誉为“再生铅发展的中国样本”。目前公司正在建设废铅酸蓄电
池回收网络体系建设项目，本项目通过自建和合作等方式，整合现有废铅酸蓄电池回收网点，构
建覆盖重点区域的点面结合的废铅酸蓄电池回收利用体系，能有效提升我国再生铅产业的资源保
障能力，对再生铅产业的可持续发展至关重要。同时该项目可实现废铅酸蓄电池利用的高效化、
生产过程的清洁化、废弃物处置的无害化，对于提高我国重金属污染防治水平，提高废铅酸蓄电
池回收环节的产业集中度，规范回收秩序，将产生积极影响。 
公司作为国内电解铅和白银生产领域的龙头企业，为促进环保水平不断提高，公司高度重视
研发工作，不断提升技术创新能力和工艺研究开发能力，紧紧围绕新冶炼技术、新工艺、新产品、
新装备等领域进行研究，应用新技术对企业的传统工艺技术进行改造提升，重点突破了制约公司
发展的资源、环境、循环经济等领域关键的前沿技术，形成了液态高铅渣直接还原炼铅、废旧铅
酸蓄电池自动分离-底吹熔炼再生铅新工艺、底吹炉炼金银、铜锍底吹连续吹炼等一批国际领先拥
有自主知识产权的核心技术，引领了行业发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
货币资金 2,023,365,149.38 831,286,977.76 143.40 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
159,810,329.27 49,201,173.99 224.81 
应收票据 5,798,510.63 15,752,350.77 -63.19 
应收账款 65,971,578.61 24,557,732.09 168.64 
预付款项 324,311,296.06 485,193,561.99 -33.16 
其他应收款 178,956,282.48 124,417,803.36 43.83 
存货 5,473,412,246.09 3,034,220,012.92 80.39 
其他流动资产 365,426,241.05 178,373,368.26 104.87 
货币资金增加的主要原因：期末公司非公开发行募集的资金到账； 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增加的主要原因：本期增加期货投资的成本及
公允价值变动所致； 
应收票据减少的主要原因：本期销售票据结算减少； 
应收账款增加的主要原因：本期赊销增加； 
预付款项本期减少的主要原因：本期预付材料款减少所致； 
其他应收款本期增加的主要原因：期末期货保证金增加所致； 
存货本期增加的主要原因：期末原材料价格上涨所致； 
其他流动资产本期增加的主要原因：本期理财产品增加。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
近年来，公司一直引领着国内铅冶炼技术进步的方向，并超前于全行业不断进行技术创新，
铅冶炼技术处于国际领先水平，技术经济指标明显优于国内平均水平，被工信部列为有色金属行
业能效标杆企业。公司拥有富氧底吹氧化-液态高铅渣直接还原炼铅、废旧铅酸蓄电池自动分离-
底吹熔炼再生铅工艺、底吹炉炼金银、铜锍底吹连续吹炼等多种国际领先的核心技术。 
（二）人才优势 
公司拥有一支了解国内外铅铜冶炼技术最新进展和科研的技术人才队伍，拥有洞察敏锐、信
息灵通和网络广泛的市场营销队伍，还拥有一批实践经验丰富的管理人才，在企业生产金融创新
方面具有超前意识，是国内率先参与国际市场经营的有色金属企业，拥有一些国际化经营人才，
在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市场比较活跃，为公司大力开展套期保值业务、提升
公司的抗风险能力提供了重要保障。 
（三）质量优势 
公司报告期内通过落实产品质量主体责任、完善三级质量管理网络、开展质量指标对标、实
施产品质量审核、开展质检技能内训、推行群众性质量管理等方式，坚持质量红线不动摇，有效
促进了产品质量的提升。报告期内公司顺利通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核，
铅合金锭及改性塑料产品分别通过ISO/TS16949年度监督审核及初次认证审核。国家重有色金属产
品质检中心、省质检院等检测机构对铅锭、阴极铜、银锭等产品质量监督抽检合格率100%。公司
铅锭、阴极铜、铅合金锭、硫酸等工业产品入选第一批《河南省重点鼓励使用优质工业产品指导
目录》。 
（四）市场优势 
公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，电解铅、白银等产品拥有较高的市场占有率，
公司主要产品电解铅、白银、黄金、阴极铜分别在伦敦金属交易所、上海期货交易所、上海黄金
交易所注册，公司与国内大型蓄电池生产企业以及国际上大的原料供应均建立了长期合作关系，
拓宽了采购、销售渠道，具备较强的市场竞争力和抗风险能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增长乏力，经济下行压力依旧较大。有色金属行业在经历上半年“寒冬”
后，下半年逐步企稳回暖。但在美元升值、原料供应趋紧等多重因素掣肘下，公司按照年初既定
的“保生存、渡难关，抓节支、降成本，提效益、谋创新，促转型、求发展”工作思路，积极应
对发展过程中遇到的各种困难和挑战，较好确保了生产经营平稳运行，全面完成了年初确定的各
项目标任务。 
报告期内，公司围绕年初的工作思路，多项工作取得重要进展和新突破，公司管理创新、科
技创新能力得到进一步增强，生产经营质量和创效、盈利能力有了较大提升。 
（一）生产组织在“四级联动”中多点突破。在生产组织中，公司坚持以产能突破、指标提
升为工作重点，狠抓计划管理、责任落实，强化公司、生产单位、工段、班组间“四级联动”，
明确奖惩，2016 年，公司电解铅、阴极铜、黄金、白银四种主要产品产量创历史最高纪录，平均
析出铅直流电耗及电效均创历史最好水平。2016年 9月，侧吹炉建成并试产成功，为公司铅产量
突破 40万吨、生产成本下降奠定了坚实基础，同时也为公司今后更好地拓展再生铅发展空间，推
动再生铅单独冶炼环保技术提升，持续引领行业发展做出了积极贡献。 
（二）经营水平在市场化运营中不断提高。2016年，公司采购、生产、营销互通互联，着眼
生产和市场两个大局。生产目光前移，更加关注市场；原料生产联动，到货更加均衡；营销注重
市场反馈，生产反应更加有效。2016年，公司坚持以效益为中心，积极调整营销策略，充分利用
