 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引（2014 年修订）》
和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，
规范运作，修订了《河南豫光金铅股份有限公司章程》、《河南豫光金铅股份有限公司股东大会
议事规则》等制度；根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》的相关规定，进一步完善公司分红
机制，制订了《河南豫光金铅股份有限公司未来三年（2015-2017年度）分红回报规划》；继续
健全内控机制和落实实施工作，不断完善公司法人治理结构，有效保证公司稳健经营和发展。报
告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年度股东大会 2015年 5月 8日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 9日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 5月 14日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 5月 15日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 8月 5日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 8月 6日 
2015年第三次临时股东大会 2015 年 10 月 13
日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 10月 14日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12 月 1日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2015年 12月 2日 
 
股东大会情况说明 
2015年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨安国 否 15 15 9 0 0 否 5 
任文艺 否 15 15 9 0 0 否 5 
赵乐中 否 15 15 9 0 0 否 5 
梅治福 否 15 15 12 0 0 否 4 
 
张小国 否 15 15 9 0 0 否 5 
孔祥征 否 15 15 9 0 0 否 5 
陈丽京 是 3 3 3 0 0 否 0 
张  茂 是 12 12 10 0 0 否 2 
郑建明 是 12 12 9 0 0 否 3 
崔  钊 是 3 3 2 0 0 否 0 
王本哲 是 12 12 8 0 0 否 4 
郑远民 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，
各专门委员会按照中国证监会、上交所及《公司章程》、《公司董事会专门委员会工作细则》的
相关要求，积极开展工作，认真履行职责，充分发挥其专业管理作用，促进公司董事会科学决策、
规范运作。  
1、报告期内，董事会审计委员共召开6次会议，全体审计委员会成员均参加了各次会议，并
发表意见，具体详见公司披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)的《豫光金铅2015
年度审计委员会履职情况报告》。  
2、报告期内，董事会提名委员共召开2次会议。（1）因公司第五届董事会任期届满，2015
年4月7日召开公司提名会员会会议，全体委员审议通过了《关于公司董事会换届选举及董事候选
人、独立董事候选人的审核意见》，认为公司第六届董事会董事候选人其不存在《公司法》第147
条、第149条规定的情况，也不存在被中国证监会及相关法规确定为证券市场禁入者处罚的情形，
其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定，同意提名公司第六届董事会董事候选
人。（2）公司独立董事王本哲先生因个人原因向公司董事会辞去独立董事及相应的董事会专门委
员会委员职务，2015年11月11日公司召开提名会员会会议，全体委员审议通过了《关于提名公司
独立董事候选人的审核意见》，认为本次提名的独立董事候选人陈丽京女士符合中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、上海证券交易所《上海证券交易所上市公司独立
董事备案及培训工作指引》等相关规定的要求，同意提名陈丽京女士为独立董事候选人，并同意
提请公司董事会予以审议。 
 
3、董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，对公司
董事、监事和高级管理人员履职情况进行监督、考核，促进了公司高管人员的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制订的工资分配制度和经济责任制考核办法，年初公司与高级管理人员签订目标责
任书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营
业绩及岗位职责完成情况进行了考评，公司董事会根据考评结果确定有关年终奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2016 年 2月 4日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。   
本公司《2015年度内部控制审计报告》详见公司 2016年 2月 4日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
