2017 年年度报告 
44 / 165 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、 
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、信息披露与透明度等主要治
理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关
规定要求。 
全年公司共召开股东大会 3次，董事会 7次，监事会 5次。股东大会保证中小投资者的发言
权、知情权、 投票权；董事会上董事对议案充分讨论，集体决策；监事会参与公司所有重要会议，
认真履行了监督职责。公司法人治理结构进一步完善，规范治理水平得到有效提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 6日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 1月 7日 
2016年度股东大会 2017年 5月 12日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 15日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨安国 否 7 7 5 0 0 否 2 
梅治福 否 7 7 5 0 0 否 2 
任文艺 否 7 7 5 0 0 否 3 
张小国 否 7 7 5 0 0 否 3 
赵乐中 否 7 7 5 0 0 否 3 
孔祥征 否 7 7 5 0 0 否 3 
张 茂 是 7 7 5 0 0 否 1 
郑建明 是 7 7 5 0 0 否 2 
陈丽京 是 7 7 5 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
45 / 165 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会设立的战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门 
委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则等相关规定开展工作，恪尽
职守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作
用。报告期内，董事会各专门委员会未对公司本年度董事会审议事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司制订的工资分配制度和经济责任制考核办法，年初公司与高级管理人员签订目标责
任书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营
业绩及岗位职责完成情况进行了考评，公司董事会根据考评结果确定有关年终奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2018年 3月 24日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 165 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
本公司《2017年度内部控制审计报告》详见公司 2018年 3月 24日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
