2016 年年度报告 
48 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公 
司章程》的有关规定规范运作，公司已经形成权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责
明确、运作规范、相互协调、相互制衡的公司治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且
行之有效的制度体系，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，保证
了经营班子有效开展经营管理工作。 
报告期内,公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其他各项相关
法律法规的规范要求，切实推动股东大会、董事会、监事会的合规、高效运转和内部控制规范的
有效实施。全年公司共召开股东大会 2次，董事会 7次，监事会 5次。股东大会保证中小投资者
的发言权、知情权、 投票权；董事会上董事对议案充分讨论，集体决策；监事会参与公司所有重
要会议，认真履行了监督职责。公司法人治理结构进一步完善，规范治理水平得到有效提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 8日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016年 1月 9日 
2015年度股东大会 2016年 2月 24日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
2016年 2月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨安国 否 7 7 6 0 0 否 2 
梅治福 否 7 7 6 0 0 否 1 
任文艺 否 7 7 6 0 0 否 2 
张小国 否 7 7 6 0 0 否 2 
赵乐中 否 7 7 6 0 0 否 2 
孔祥征 否 7 7 6 0 0 否 2 
张 茂 是 7 7 7 0 0 否 2 
郑建明 是 7 7 6 0 0 否 2 
陈丽京 是 7 7 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 141 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会继续重点围绕公司年度审计、定期报告编制与披露、关联
交易以及内部控制规范实施等方面开展工作。在年度审计中，审计委员会严格按照相关监管要求，
协调、指导公司与会计师事务所开展工作，并对要点问题及时沟通，保证年度财务数据准确完整，
充分发挥其独立、专业作用。在定期报告规范审核方面，审计委员会委员全面细致审阅了各期财
务报告，并从经营管理、财务会计以及资产评估等各个专业角度对公司年内实施的重大经营举措
进行把关，有力提升了公司定期报告的规范性。在内部控制规范实施方面，审计委员会委员充分
听取公司关于内控规范实施情况汇报，并在此基础上充分发挥自身专业水平，为公司内控规范实
施相关工作的顺利开展提出意见和建议。报告期内，董事会审计委员共召开6次会议，全体审计委
员会成员均参加了各次会议，并发表意见，具体详见公司披露于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)的《豫光金铅2016年度审计委员会履职情况报告》。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，对公司董
事、监事和高级管理人员履职情况进行监督、考核，促进了公司高管人员的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司制订的工资分配制度和经济责任制考核办法，年初公司与高级管理人员签订目标责
任书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营
业绩及岗位职责完成情况进行了考评，公司董事会根据考评结果确定有关年终奖金。 
 
2016 年年度报告 
50 / 141 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2017年 4月 12日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。   
本公司《2016年度内部控制审计报告》详见公司 2017年 4月 12日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
