2014 年年度报告 
42 / 139 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的实
际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，报告期内未发生需要对内幕信
息知情人员进行登记备案的重大事项。 
 
2014 年年度报告 
43 / 139 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 4
月 4 日 
1、关于公司向银行申请贷款的议案 各项议
案均获
通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年 4
月 5 日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5
月 9 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013
年度监事会工作报告；3、2013 年度独立
董事述职报告；4、2013 年度财务决算报
告及 2014 年财务预算报告；5、关于审议
2013 年度利润分配方案的议案；6、关于
审议 2013 年度报告及摘要的议案；7、关
于聘任公司 2014年度审计机构及 2013年
度审计机构报酬事宜的议案；7、关于聘
任公司 2014年度审计机构及 2013年度审
计机构报酬事宜的议案；9、关于审议《公
司关联交易管理办法》的议案；10、关于
审议公司日常关联交易情况的议案。 
各项议
案均获
通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年 5
月 10 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 17 日 
1、关于选举赵乐中先生为公司第五届董
事会董事的议案 
各项议
案均获
通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年 9
月 18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨安国 否 7 6 6 1 0 否 3 
任文艺 否 7 7 6 0 0 否 3 
赵乐中 否 3 3 3 0 0 否 0 
梅治福 否 7 7 6 0 0 否 3 
张小国 否 7 6 6 1 0 否 3 
孔祥征 否 7 7 6 0 0 否 2 
崔钊 是 7 7 6 0 0 否 1 
王本哲 是 7 7 6 0 0 否 3 
郑远民 是 7 6 6 1 0 否 1 
蔡亮 否 4 3 2 0 1 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
2014 年年度报告 
44 / 139 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方
面认真履职。按照公司年报审计相关规定,审计委员会在公司2013年报编制和披露过程中履行监督、
核查职能。与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；督促会计师事务所在约
定时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关负责人的签字
确认。审计委员经认真调查与筛选，并建议公司董事会续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2014 年度财务报表及内部控制的审计机构。按照相关法律法规和中国证监会、上海证
券交易所等监管部门的有关规定和要求，对公司2013年度内部控制工作的进行及成果进行评估。
对公司控股股东及关联方的资金往来情况进行审核，全面了解和审核公司及子公司与控股股东及
关联方的经营性、非经营性资金往来情况。 
2、报告期内，蔡亮先生因个人原因请求辞去公司董事、总经理、董事会秘书职务，同时辞去
公司董事会提名委员会委员和薪酬与考核委员会委员。公司董事会提名赵乐中先生为公司第五届
董事会董事候选人，聘任赵乐中先生为公司总经理、聘任苗红强先生为公司副总经理兼董事会秘
书。公司提名委员会根据《公司董事会提名委员会议事规则》对董事会提名的董事候选人、总经
理、董事会秘书等人选的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并提名赵乐中先生为公司
董事会提名委员会委员和薪酬与考核委员会委员人选，确保董事会四个委员会工作的顺利开展。 
3、董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，对公司
董事、监事和高级管理人员履职情况进行监督、考核，促进了公司高管人员的积极履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性，能保持自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司制订的工资分配制度和经济责任制考核办法，年初公司与高级管理人员签订目标责
任书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际经营
业绩及岗位职责完成情况进行了考评，公司董事会根据考评结果确定有关年终奖金。 
 
2014 年年度报告 
45 / 139 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况   
公司成立了以董事长为组长的内部控制领导小组，成立了以总部各责任部门负责人为核心的
内控规范实施小组。同时，聘请了专业中介机构作为内部控制体系建设的咨询顾问，提供内控实
施及评价的指导。报告期内，公司审计专员办公室在董事会的领导下，组织公司职能部门围绕内
控手册中涉及的相关业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查。 
3、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为,公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日,公司不存在非
财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生
实质性影响的内部控制的重大变化。  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2015 年 4 月 9 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年财务报告内部控制的有效性
进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。   
本公司《2014 年度内部控制审计报告》详见公司 2015 年 4 月 9日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
