河南豫光金铅股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，提
高公司治理水平。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，公司对《章
程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，进一步增强公司现金分红的透明度，保护
中小股东权益。该事项已经 2012 年 8 月 6 日公司第五届董事会第二次会议及 2012 年 8 月 23 日
公司 2012 年度第二次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012
年 8 月 8 日、8 月 25 日相关公告）。 
    1、股东与股东大会 
     报告期内，公司共召开 3 次股东大会：1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司股东大
会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能够
确保所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。公司股东
大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、
公平、公正、合理的原则。股东大会通过的决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见
书。 
     2、董事与董事会 
     报告期内，公司共召开 7 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，具有不同的行业背
景或专业经验。报告期内，公司第四届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》
规定的选聘程序选举新一届董事会成员。公司各位董事均能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议。公司董事会下设提名、审计、战略与投资、薪酬与考核四个专门委员会，
有效开展相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。公司建立
了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董事和审计委员会按照年报工作制
度，督促及监督公司年度审计工作，提高公司年度审计工作的规范性。       
     3、监事与监事会 
     报告期内，公司共召开5次监事会会议。公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2 人，
股东代表监事 3 人。监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。报告期内，公
司第四届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举新一届
监事会成员。监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司
经营管理、财务状况、关联交易、募投资金使用等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。       
     4、关于与控股股东 
     公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与控
股股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和广
大中小股东的合法权益。 
     5、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披
露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为
公司信息披露指定报纸，确保所有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所
和河南证监局的联系和沟通，及时报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息
披露的质量。 
      6、关于投资者关系及相关利益      
河南豫光金铅股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
     公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。  
     7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理  
     公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，做好内幕信息知情人登记工作，积极参加河南
证监局举办的内幕交易警示教育活动。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，
强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕交易等违法行为的发生。 
     8、利益相关者 
     公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权
益，共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极
履行公司的社会责任。 
     公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、
快速地发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年
1 月 14
日 
1、关于变更部分募集资金投资项目的
议案；2、关于变更公司经营范围并修
改《公司章程》相应条款的议案 
有表决
权的全
票通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
1 月 16
日 
2011 年股东大
会 
2012 年
5 月 11
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年度独
立董事述职报告；4、2011 年度财务决
算报告；5、关于 2011 年度利润分配方
案的议案；6、关于 2011 年度报告及摘
要的议案；7、关于聘任公司 2012 年度
审计机构及 2011 年度审计机构报酬事
宜的议案；8、关于选举公司第五届董
事会董事的议案；9、关于选举公司第
五届董事会独立董事的议案；10、关于
选举公司第五届监事会监事的议案；
11、关于公司投资建设冶炼渣处理技术
改造工程的议案；12、关于《公司与关
联方河南豫光金铅集团有限责任公司
购货合同（铅精矿、银矿粉、金矿粉）》
的议案；13、关于《公司与关联方乌拉
特后旗瑞峰铅冶炼有限公司购货合同
（粗铅）》的议案；14、关于公司日常
经营关联交易情况的议案 
有表决
权的全
票通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
5 月 12
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年
8 月 23
日 
1、关于向国家开发银行牵头的银团申
请借款的议案；2、关于修改《公司章
程》部分条款的议案 
表决权
的全票
通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年
8 月 25
日 
 
三、 董事履行职责情况 
河南豫光金铅股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨安国 否 7 7 5 0 0 否 3 
任文艺 否 7 7 5 0 0 否 3 
蔡  亮 否 7 7 5 0 0 否 3 
梅治福 否 7 7 5 0 0 否 3 
张小国 否 7 6 5 1 0 否 3 
孔祥征 否 4 4 3 0 0 否 2 
崔  钊 是 4 4 3 0 0 否 1 
王本哲 是 4 4 3 0 0 否 1 
郑远民 是 7 7 5 0 0 否 3 
翟延明 否 3 3 2 0 0 否 2 
王忠实 是 3 3 2 0 0 否 2 
陈丽京 是 3 3 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
      审计委员会对定期报告编制、内部控制建设工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了建议；提名委员会对董事及高管的任免进行了认真审查和建议，薪酬与考核委
员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事、监事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不
河南豫光金铅股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     根据公司制订的工资分配制度和经济责任制考核办法，年初公司与高级管理人员签订目标
责任书，年度结束后，高级管理人员做述职报告，由薪酬与考核委员会对高级管理人员的实际
经营业绩及岗位职责完成情况进行了考评，公司董事会根据考评结果确定有关年终奖金。 
河南豫光金铅股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述
目标提供合理保证。 
      为进一步强化公司内部控制，提升风险管理水平，实现持续健康发展，在公司董事会、管
理层及全体员工的共同努力下，公司按照五部委《企业内部控制基本规范》（以下简称"基本规
范"）及《企业内部控制配套指引》（以下简称"配套指引"）及上海证券交易所《上市公司内部
控制指引》等相关规定，在公司现行的各项管理制度、国内外内部控制理论体系和行业最佳实
践经验基础上，经过不断完善改进，建立了一套系统的内部控制体系，确保公司内部控制在意
识和行为上统一，全面提升公司风险管理能力，充分满足各项法律、法规的合规要求，为企业
战略目标的实现提供合理保证。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
     公司聘请中勤万信会计师事务所有限公司对公司2012 年财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    本公司《内部控制审计报告》详见公司 2013 年 4 月 12 日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
  内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司于 2010 年 3 月 25 日召开四届六次董事会，审议通过《河南豫光金铅股份有限公司年
报信息披露重大差错责任追究管理办法》，明确了信息披露重大差错的责任认定及追究，加大对
年报信息披露责任人的问责力度，建立和完善年报信息披露重大差错责任追究制，提高年报信
息披露质量和透明力度。 
      报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
