2017 年年度报告 
8 / 165 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
159,810,329.27 91,991,333.11 -67,818,996.16 -257,267,688.17 
可供出售金融
资产 
104,396.78  -104,396.78 -104,396.78 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
1,479,189,686.23 1,684,570,478.28 205,380,792.05 39,201,079.17 
合计 1,639,104,412.28 1,776,561,811.39 137,457,399.11 -218,171,005.78 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司从事的主要业务为：有色金属冶炼及经营，化工原料的销售；贵金属冶炼；废旧铅蓄电
池收集、贮存、处置；金银制品销售。公司主要产品为电解铅及铅合金、白银、黄金、阴极铜、
硫酸等。 
经营模式：公司通过采购铅精矿、铜精矿、废铅酸蓄电池等原料加工冶炼产出电解铅、阴极
铜成品，同时对冶炼副产品中的有价元素进行回收，实现资源综合利用，形成以电解铅及铅合金、
黄金、白银、阴极铜为主，回收硫酸、氧化锌、锑、铋、镉等有价金属和有价元素的循环生产。
公司的销售主要面对国内市场，其主要销售模式为对终端客户直接销售，尽量减少中间环节的销
售费用，使公司利润最大化。公司将客户按区域划分，并在区域内将顾客按其所生产产品的特性
进行市场细分，及时了解客户对产品的质量、结构层次以及服务质量的要求，根据客户的需求不
断调整和改变销售策略。同时，公司注重强强联合，与国内知名企业达成战略合作协议，签订长
期合同，拓宽销售渠道，增加市场占有率。公司产品的销售价格主要参考上海有色网、上海黄金
交易所、上海华通铂银交易市场等发布的铅、金、银、铜价格，适当调整作为出厂价。 
（二）行业情况 
2017年美国、欧洲等发达经济体复苏明显，带动全球经济趋暖，中国经济在外部需求好转、
新旧动力共同发力和供给侧改革推动等因素带动下，铅、锌、铜等有色金属价格受国内外宏观经
济影响上涨。2017年沪铅主力年均价 18,276元/吨，同比上涨 24.6%，2017年 SHFE当月期铜和
三个月期铜平均价分别为 49,361元/吨和 49,303元/吨，同比分别上涨 29.38%和 29.07%。 
2017年随着全球经济的持续复苏，尤其是发达经济体的经济增长带动铅消费进一步改善，全
球精铅市场处于小幅短缺状态。2017年国内铅初级消费领域铅酸蓄电池与去年相比略有增长，据
国家统计局公布数据 2017国内铅酸蓄电池产量同比增加 1.11%。终端消费领域，根据中国汽车工
业协会统计，2017年汽车产销量为 2,901.54万辆和 2,887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。
据工信部数据统计，电动自行车 2017年产量 3,113.1 万辆，累计同比增长 2.3%。通信基站设备 2017
年产量 27,233.4万信道下降 19.4%。 
 
2017 年年度报告 
9 / 165 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                               单位：元  人民币 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 1,288,865,822.24 2,023,365,149.38 -36.30  
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 91,991,333.11 159,810,329.27 -42.44  
应收票据 76,236,189.15 5,798,510.63 1,214.75  
应收账款 87,330,643.50 65,971,578.61 32.38  
预付款项 677,135,159.02 324,311,296.06      108.79  
其他应收款 98,676,056.56 178,956,282.48 -44.86  
其他流动资产 126,594,237.98 365,426,241.05 -65.36  
投资性房地产 48,225,045.26 15,009,178.54 221.30  
在建工程 224,387,784.42 145,041,119.45       54.71  
无形资产 280,468,306.40 213,453,919.78       31.40  
货币资金减少的主要原因：本期融资结构变化，银行承兑融资减少致存入银行保证金减少；募集
资金已投入使用。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产减少的主要原因：期末减少期货投资的成本及
公允价值变动。 
应收票据增加的主要原因：部分上期电汇结算客户本期改为票据结算。 
应收账款增加的主要原因：2017年 12月份白银出口部分尾款期末尚未收到。 
预付款项本期增加的主要原因：2017年 12月份进口矿提单已到按合同付款，但货物尚未到港所
以形成预付。 
其他应收款本期减少的主要原因：其他应收款主要为期货保证金，本期期货亏损致保证金减少。 
其他流动资产本期减少的主要原因：上期其他流动资产主要为公司理财产品，本期理财产品期末
时已赎回。 
投资性房地产本期增加的主要原因：本期部分房屋建筑物用于出租，从固定资产科目转为投资性
房地产科目。 
在建工程本期增加的主要原因：本期再生铅资源循环利用及高效清洁生产技改工程投入增加。 
无形资产本期增加的主要原因：本期购买废铅酸蓄电池塑料再生利用项目土地使用权和位于荆梁
南街 1号院内土地使用权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
近年来，公司一直引领着国内铅冶炼技术进步的发展方向，并超前于全行业不断进行技术创
新，目前，公司铅冶炼技术处于国际领先水平，技术经济指标明显优于国内平均水平，被工信部
列为有色金属行业能效标杆企业。公司拥有富氧底吹氧化-液态高铅渣直接还原炼铅、废旧铅酸蓄
电池自动分离-底吹熔炼再生铅工艺、底吹炉炼金银、铜锍底吹连续吹炼等多种国际领先的核心技
术。 
（二）人才优势 
公司拥有一支了解国内外铅铜冶炼技术最新进展和科研的技术人才队伍，拥有中高级专业技
术职称技术人员190名。拥有洞察敏锐、信息灵通和网络广泛的市场营销队伍，还拥有一批实践经
验丰富的管理人才，在企业生产金融创新方面具有超前意识，是国内率先参与国际市场经营的有
色金属企业，拥有一批国际化经营人才，在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市场比较活
跃，为公司大力开展套期保值业务、提升公司的抗风险能力提供了重要保障。 
2017 年年度报告 
10 / 165 
 
（三）质量优势 
报告期内，公司通过落实产品质量主体责任、完善三级质量管理网络、开展质量指标对标、
实施产品质量审核、开展质检技能内训、推行群众性质量管理等方式，坚持质量红线不动摇，有
效促进了产品质量的提升。报告期公司铅锭、银锭产品再次荣获“全国用户满意产品”。将“过
程方法”及“风险管控”应用于质量及环境管理体系转版全过程，顺利通过中质协质保中心换版
审核。公司QC小组活动实践经验方法列入省“质量标杆对标活动手册”并在全省推广。 
（四）市场优势 
公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，电解铅、白银等产品拥有较高的市场占有率，
公司主要产品电解铅、白银、黄金、阴极铜分别在伦敦金属交易所、上海期货交易所、上海黄金
交易所注册，公司与国内大型蓄电池生产企业以及国际上大的原料供应商均建立了长期合作关系，
拓宽了销售、采购渠道，具备较强的市场竞争力和抗风险能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕 “做强有色主业，扩大循环经济，加快转型升级，提升资本运作”总体
布局，精心谋划，精心组织，迎难而上，扎实工作，较好完成了年度各项预期工作目标，公司工
业总产值、销售收入、利润总额、税收等主要经济指标、黄金、白银等主要产品产量均创历史最
好水平。 
1.生产经营顺畅有序，主要指标实现历史性突破。报告期内，公司坚持以“创效增收”为中
心，围绕稳产、满产，通过开展劳动竞赛，实施生产技改，加大过程控制，优化流程细节，降低
中间占用，理顺生产关系，较好确保了各系统生产均衡，组织顺畅，稳产高产。2017 年，黄金、
白银产品产量均创历史最高纪录,同比分别增长 22.6%、20.94%。 
2.标杆创建主线引领，管理水平得到提升。报告期内，公司坚持以“创建中国有色冶炼标杆
企业”为主线，通过导入阿米巴管理理念，健全各项管理机制，加强安全、环保、质量管控，管
理水平和主要技术指标有较大提升。 
开展标杆创建推动管理创效。公司组织开展了“创建中国有色冶炼标杆企业”活动，把标杆
创建作为管理提升的主线，把培育“标杆生产厂”作为创标工作的重要载体，对标行业最优，明
确了安全、环保、质量、指标、管理、文化、环境等七个细分领域的一流标准，建立标杆评价考
核体系。报告期内，公司铅直流电耗等指标位居行业第一。 
3.科技研发多点推进，创新引领得到有效落实。报告期内，公司坚持创新引领发展的工作思
路，通过完善科技创新体制，强化科技攻关，加强与重点院校、科研院所的合作，取得一系列科
技成果。高电流密度银电解工艺研究取得成功，将有效推动行业技术、装备升级。公司有色冶金
设计院获批“济源市底吹熔池熔炼重点实验室”。工信部日前公布《国家涉重金属重点行业清洁
生产先进适用技术推荐目录》，河南省有 5项新技术入选，其中我公司铅高效冶金及资源循环利
用、“双底吹”连续炼铜两项技术入选。 
4.聚焦市场聚焦提升，经营管理实现提质创效。报告期内，公司着眼生产和市场两个大局，
抓好原料入口、销售出口两个关键环节，重视营销与生产的统筹协调，较好实现了营销提质创效。
针对加工费大幅下调，市场竞争日趋激烈的局面，通过协调国内原料、进口原料和再生铅的采购，
较好做到了相互补充，满足了公司生产需求。2017年，豫光牌 A级铜在伦敦金属交易所（LME）
成功注册，极大提升了公司铜产品市场竞争力。 
5.积极推进回收体系建设，循环经济产业持续发展。报告期内，公司废铅酸蓄电池将传统回
收范围由河南、四川、浙江、上海逐步向陕西、山东、江苏等地辐射，积极开发新市场，新增合
作伙伴 50余家。全年完成废铅酸蓄电池采购 17.6万金属吨，完成废铜采购 3.5 万金属吨。对公
司再生产业未来发展具有重要影响的项目-废铅酸蓄电池回收网络体系建设试点布局工作全面展
开。周口、洛阳、驻马店、平顶山、开封、商丘、三门峡等地站点环评、备案、选址等工作进展
顺利，山西运城分公司注册、备案已完成，长治已通过授权方式开展定向回收处置业务，与陕西
9家公司签订了处置协议。受国家相关法律法规的影响，各地市废铅酸蓄电池回收环保政策不太
明确，体系建设受环评影响进展较慢，2017年 12月，环保部发布《危险废物经营许可证管理办
