 
可供出售金融
资产 
13,566,981.23 13,386,027.50 -180,953.73 225,000.00 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
1,716,240,000.00 1,127,042,000.00 -589,198,000 123,874,552.00 
合计 1,746,305,942.6 1,189,629,201.5 -556,676,741.1 315,649,761.27 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司从事的主要业务为：有色金属冶炼及经营，化工原料的销售；贵金属冶炼；金银制品销
售。公司主要产品为电解铅、白银、黄金、阴极铜、硫酸等，用途如下表所示： 
产品名称 主要用途 
电解铅 
主要用于制造铅酸蓄电池、电缆包衣、氧化铅和铅材。另外，电解铅还用作设备
内衬、轴承合金、低熔合金、焊料、活字合金、放射性和射线的防护层等。 
白银 
广泛应用于电子计算机、胶片、工艺品、电话、供电、电视机、电冰箱、雷达、
制镜、热水瓶胆等制造领域。银粉用作电器设备的防腐蚀涂料。微粒银具有很强
的杀菌作用，除能医治伤口外，在太空船上可用作净水剂。 
黄金 广泛应用于电子电器工业、航空航天、装饰、医药等领域。 
阴极铜 广泛应用于电气、轻工、机械制造、建筑工业、国防工业等领域。 
硫酸 
主要用于硫酸铵、过磷酸钙、磷酸、硫酸铝、二氧化钛、合成药物、合成染料、
合成洗涤剂制造领域。 
公司经营模式： 
1、生产模式  
公司目前生产活动主要为有色金属冶炼及综合回收两个环节。公司通过原料加工冶炼产出精
铅、阴极铜成品，同时对冶炼副产品中的有价元素进行回收，提高资源有效利用，形成黄金、白
银、硫酸、锑、铋、镉、铟、硫等有价金属和有价元素的综合回收生产利用。公司按流程和冶炼
特点设置生产单位，分别承担金属冶炼、成品精炼、贵金属回收、综合回收等相对应的产品任务。
生产任务由公司生产处（室）按年、季、月分解落实计划，提供销售资源配套条件、动态平衡调
整，实现整个系统的连续、满负荷、平衡生产，有相应的技术、安全、环境管理体系，有成本计
划、材料计划、备件计划、检修计划等配套的计划管理体系，各生产单位按计划具体分解，依据
相关作业文件和制度具体实现各生产环节的实时控制，从而保证生产运行的有序、有效组织。 
2、采购模式 
公司生产所需的主要原料为铅精矿、铜精矿，通过国内、国际市场采购，采购过程中，公司
根据国内外市场价格走势及库存结构，及时调整采购策略，规避原料采购风险。公司外购原材料
 
的采购价格，是按照产成品市场价格扣减加工费的方法确定。原料采购价格主要参考上海有色金
属网、上海黄金交易所、上海华通铂银交易、伦敦金属交易所市场发布的铅、金、银价来确定产
成品的市场价格；公司成立价格委员会，每日召开价格会议，集体决策判断预测公司产品价格走
向及趋势，利用市场价格波动，在保证供货的前提下，最大限度的压缩采购成本。 
此外公司重视发展循环经济，逐步建立原生铅与再生铅共生产的循环经济产业模式。公司采
用 CX 集成系统对废铅酸蓄电池进行处理回收，不仅解决了硫的环境污染问题，在一定程度上满
足了公司对原料需求，把清洁生产、资源及其废弃物综合利用、生态设计和可持续发展等融为一
体，从而实现绿色高效冶炼。 
3、销售模式 
公司的销售分国内和国外两市场，其主要销售模式为对终端客户直接销售，尽量减少中间环
节的销售费用达到使公司利润最大化。在国内市场上，公司根据客户近 3 年来的购买数量和购买
价格，公司对客户资源进行细分，并依次区别对待。此外，公司将顾客按区域划分，并在区域内
将顾客按其所生产产品的特性进行市场细分，及时了解客户对产品的质量、结构层次以及服务质
量的要求，根据客户的需求不断调整和变化销售策略。同时，公司注重强强联合，与国内知名企
业达成战略合作协议，签订长期合同，拓宽销售渠道，增加市场占有率。因产品质量有保证、服
务及时、信誉度高，公司在华东、华北、华中、华南、东北等市场有很强的竞争力。公司产品的
销售价格主要参考上海有色金属网、上海黄金交易所、上海华通铂银交易市场等发布的铅、金、
银价适当调整作为出厂价。由于公司目前铅锭产量居全球第一位，所以公司是上海有色网报价的
第一采标单位，公司所报价格约占上海有色网报价权重的 25%-30%。 
国际市场上，公司将国际合作客户层层筛选，进行银行资信调查，保留了大批信誉良好，用
量大，有合作潜力的大用户，为公司在国际的销售工作奠定了基础。在价格确定上，公司参照国
际惯例，以伦敦金属交易所(LME)和伦敦贵金属协会(LBMA)为定价参照系统，为在国际市场上销
售的产品做了保值点价，不仅灵活而且保证了国际市场的销售利润。 
（二）行业情况 
受全球制造行业持续低迷以及国内经济转型、结构调整等因素的影响，近年来有色金属价格
下跌幅度较大，目前铅价处于历史的相对低位。虽然我国电解铅消费保持稳定增长，但由于铅价
大幅下滑，导致我国铅冶炼企业近几年经营业绩和盈利水平有所下降。 
 
 
2012-2015年SHFE库存和主力合约价格 
目前，国内铅冶炼企业数量较多，竞争较为激烈。铅冶炼行业产业链不长，主要环节是采选
和冶炼，因此，企业之间的竞争主要集中于冶炼技术和原料供应环节的竞争。冶炼技术决定了企
业的环保水平，随着国内环保压力增大，众多技术落后的中小冶炼企业生存空间将进一步缩小，
行业内的兼并重组将会加速，铅冶炼行业的集中程度将进一步提高，以公司为代表的具备先进技
术水平、环保达标、规模较大的企业将获得较大的竞争优势。 
铅冶炼行业使用的上游原材料主要为原生铅物料和再生铅物料，原生铅物料主要为铅精矿，
再生铅物料主要为废旧铅酸蓄电池。当前我国铅冶炼企业使用的原材料主要为铅精矿，但由于铅
精矿具有采购成本较高、不可再生等特点，不仅会给铅冶炼企业带来较大的原材料供应风险，也
不利于整个行业的可持续发展。与铅精矿相比，再生铅物料具备环保、资源节约、循环利用等多
方面的优势，在我国政府一系列政策法规大力推动下，再生铅产业将迎来快速发展阶段，未来再
生铅物料将取代铅精矿成为电解铅主要的原材料来源。 
公司是国内电解铅和白银生产领域的龙头企业，为促进环保水平不断提高，公司高度重视研
发工作，不断提升技术创新能力和工艺研究开发能力，紧紧围绕新冶炼技术、新工艺、新产品、
新装备等领域进行研究，应用新技术对企业的传统工艺技术进行改造提升，重点突破了制约公司
发展的资源、环境、循环经济等领域关键的前沿技术，形成了液态高铅渣直接还原炼铅、废旧铅
酸蓄电池自动分离-底吹熔炼再生铅新工艺、底吹炉炼金银、铜锍底吹连续吹炼等一批国际领先拥
有自主知识产权的核心技术，引领了行业发展。 
近年来，公司积极探索转型升级，发展循环经济，现已成为全国再生铅行业中资质最齐全、
最具竞争优势的企业之一，开创了再生铅与原生铅相结合的新模式，使铅工业步入了“生产—消
费—再生”的循环发展之路，被誉为“再生铅发展的中国样本”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
资产重大变化情况 
单位:元  币种:人民币 
 
注 1：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增加的主要原因：本期增加期货投资的
成本及公允价值变动。 
注 2：应收票据减少的主要原因：本期销售票据结算减少； 
注 3：应收账款减少的主要原因：本期赊销减少； 
注 4：其他流动资产减少的主要原因：本期待抵扣税款及理财产品减少所致； 
注 5：在建工程增加的主要原因：本期冶炼渣处理技术改造工程、含锌铜渣料资源综合利用项目、
废铅酸蓄电池塑料再生利用项目等项目投入增加； 
注 6：工程物资减少的主要原因：本期工程专用材料领用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）技术优势 
近年来，公司一直引领着国内铅冶炼技术进步的方向，并超前于全行业不断进行技术创新，
铅冶炼技术处于国际领先水平，技术经济指标明显优于国内平均水平，被工信部列为有色金属行
业能效标杆企业。2015年公司铅冶炼综合能耗同比下降了 5.24%，比行业平均指标低 16.2%；析
出铅直流电耗比行业平均指标低 7.64%。 
公司冶炼渣处理技术改造工程试产以来，产品产量、技术指标、管理水平、生产工艺快速提
升。通过狠抓工艺稳定运行和工艺融合提升，对熔炼炉处理量提升、高品位铜锍试验等实施技改
150 余项，系统全面达产，综合能耗接近国标铜冶炼企业单位产品能耗先进值要求，标志着双底
吹连续炼铜工艺跻身国内先进炼铜工艺行列。 
（二）人才优势 
公司拥有一支了解国内外铅铜冶炼技术最新进展和科研的技术人才队伍，拥有洞察敏锐、信
息灵通和网络广泛的市场营销队伍，还拥有一批实践经验丰富的管理人才，在企业生产金融创新
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 49,201,173.99 0.66 16,498,961.37 0.19 
             
198.21  注 1 
应收票据 15,752,350.77 0.21 31,401,995.92 0.36 -49.84  注 2 
应收账款 24,557,732.09 0.33 88,694,947.54 1.01 -72.31  注 3 
其他流动资产 178,373,368.26 2.40 363,761,408.08 4.15 -50.96  注 4 
在建工程 175,574,739.87 2.36 99,945,617.42 1.14 75.67  注 5 
工程物资 1,267,797.92 0.02 2,314,776.63 0.03 -45.23  注 6 
 
方面具有超前意识，是国内率先参与国际市场经营的有色金属企业，拥有一些国际化经营人才，
在国内外原材料市场、金属期货市场和现货市场比较活跃，为公司大力开展套期保值业务、提升
公司的抗风险能力提供了重要保障。 
（三）质量优势 
公司报告期内通过落实产品质量主体责任、完善三级质量管理网络、开展质量指标对标、实
施产品质量审核、开展质检技能内训、推行群众性质量管理等方式，坚持质量红线不动摇，有效
促进了产品质量的提升。报告期内公司顺利通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核，
铅合金锭及改性塑料产品分别通过ISO/TS16949年度监督审核及初次认证审核。国家重有色金属产
品质检中心、省质检院等检测机构对铅锭、阴极铜、银锭等产品质量监督抽检合格率100%。 
（四）市场优势 
公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，电解铅、白银等产品拥有较高的市场占有率，
公司主要产品电解铅、白银、黄金分别在伦敦金属交易所、上海期货交易所、上海黄金交易所注
册，公司与国内大型蓄电池生产企业以及国际上大的原料供应均建立了长期合作关系，拓宽了采
购、销售渠道，具备较强的市场竞争力和抗风险能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，面对产能过剩、市场低迷、价格波动、环保约束等错综复杂的压力和生产经营、结
构调整、转型升级、创新创效等艰巨繁重的工作任务，公司按照年初确定的“做强有色主业，做
大循环经济，加强资本运作，加快转型升级”的工作思路和各项工作部署，主动适应经济发展新
常态，把主要精力放到创效增收、多元发展、管理创新、技术创新、改革创新上来，把注意力集
中到转型升级、经营水平提升、资本运作和可持续发展上来，集中精力、谨慎应对生产经营中出
现的各种困难和波折，在十分困难的形势下，基本完成了年初各项既定目标。 
报告期内，公司围绕年初的工作思路，主要工作如下： 
   （一）精心组织生产，管理创新不断深化。2015 年公司加大生产组织协调，采取多种措施深
挖内部潜力。通过快进快出等措施，减少了中间占用，降低了经营风险。作为公司投资最大的项
目，玉川厂试产近两年来，产品产量、技术指标、管理水平、生产工艺快速提升。通过狠抓工艺
稳定运行和工艺融合提升，对熔炼炉处理量提升、高品位铜锍试验等实施技改 150 余项，系统已
全面达产，综合能耗接近国标铜冶炼企业单位产品能耗先进值要求，标志着双底吹连续炼铜工艺
跻身国内先进炼铜工艺行列。 
生产和采购部门紧密结合，生产单位针对原料产地、品种、数量提出采购意见，提交原料部
门采购，使采购计划更加符合公司生产实际，更加科学严谨。通过建立生产、销售、原料及产成
品信息反馈机制，建立供应商信誉反馈制度，使原料采购更加有利于生产和创效，与生产环节更
