山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年全球政治、经济形势错综复杂，各经济体增速分化加剧，国内经济下行压力依然
较大，实体经济增长动力不足，国外原油等大宗商品持续大幅下跌，国内金融市场也遭遇了
罕见的剧烈波动。面对复杂多变的困难局面，公司成功完成非公开发行A股股票一亿股，新
增股份于2015年11月19日在深圳证券交易所上市（详细内容见公司刊载于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告）。此次定
向增发募集资金13.73亿元，用于偿还银行贷款、短期融资券及补充流动资金以降低公司的财
务费用，进一步优化公司的资产结构。相对较低的资产负债率以及充裕的现金流为公司下一
步的腾飞发展打下了坚实的基础。 
报告期内，公司坚持以质量和效益为中心，以科技和人才为动力，调整思路、转变方式，
积极应对国内经济下行带来的诸多考验与挑战，努力拓展市场覆盖面，并注重加强新产品研
发以丰富公司产品层次与种类，积极开拓新渠道，完善公司销售体系，提高市场占有率。同
时，公司积极调整产业结构，优化产业布局，全面深化企业管理，加大销售力度，转变发展
思路，积极寻求新的利润增长点。通过公司全体上下的一致努力，公司实现营业收入
674,606,421.29元，较去年同期增加11.60%；实现利润总额51,420,392.91元，较去年同期增加
17.20%；实现归属于母公司净利润49,960,214.40元，较去年同期增加20.10%。在国内全面深
化改革的市场大环境下，企业的困难与机会并存，公司将坚持创新发展、持续发展、健康发
展的思路，迎难而上，不断突破瓶颈，迎接未来更大的发展。 
1、 海水养殖方面 
当前，受各种不利因素影响，水产养殖行业持续低迷。为化解不利因素影响，公司一方
面不断完善养殖设施设备，努力降低养殖成本，争取养殖利益最大化；另一方面不断强化生
产技能，加强海上安全生产管理，提高养成质量。报告期内，公司继续加强海洋牧场建设，
按照“耕海牧渔型”发展目标，按计划有针对性的投放优质海参苗种，进一步改善海区环境，
促进海底牧场养殖生产的良性循环，构建高效生态海洋养殖体系；同时深化鱼类工厂化循环
水养殖基地建设，加大新品种名贵鱼的培育、养殖，开展多品种优质鱼类大规模养成，努力
实现多品种名贵鱼养殖国产化、工厂化、生态化。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、水产品加工出口方面 
国内水产品加工行业竞争非常激烈，汇率、原料供应、产品需求在不断变化，原材料价
格、人力成本在不断攀升，水产品出口形势日趋严峻。面对低迷的行业态势，公司努力提高
市场驾驭能力，积极化解各种不利因素，随着市场变化，不断调整产品市场重心，在进料加
工和来料加工方面下大功夫，找寻最佳的平衡点。报告期内，公司水产品加工企业积极整合
资源，加快新项目建设，集中优势发展新客户、开拓新市场，在生产上引进新设备，在技术
上不断创新，在管理上不断细化，在质量上精益求精。通过对软硬件的更新升级，对品控体
系的严格要求，对美国、欧盟、日韩等目标市场的灵活应对、积极调整，使得公司产品在国
内外市场上获得了客户的一致认可，市场占有率越来越高。 
3、国内贸易方面 
公司在国际市场营销上深耕多年、经验丰富，具有较强的优势。在国内贸易市场上，公
司在保持国际市场优势的同时，不断加大国内市场开发力度，提高市场占有率。报告期内，
公司在维持现有销售渠道的同时，继续加大产品“农超对接”和电商销售力度，积极策划产品
营销活动，积极参加东亚食品展、中韩健康博览会、福州鱼博会、福州农展会、济南海参节
等展销会，积极开办各地深海鱼美食节，取得了较好的市场反响。 
4、科技研发方面 
科技是第一生产力，创新是一切动力的源泉。多年来，公司依托已有的国家级、省级和
产学研科技创新平台，紧紧围绕蓝海建设，不断加大科技投入，完善人才激励机制，强化人
才工作，着力增强创新驱动力，坚持围绕生产开展科研活动，不断提升科技创新实力。报告
期内，公司共争取《名优水产品品质溯源技术及监管体系研究与示范》、《海洋冷水性鱼类
裸盖鱼种质引进》、《海带遗传育种新技术研究与应用》、《海产鲑鳟鱼类工厂化循环水养
殖关键技术的研究与应用》等国家、省市科研项目5项；争取“海上粮仓-海洋牧场建设”、“担
子岛整治修复二期”等基本建设项目5项，先后完成了山东省自主创新项目、良种工程项目、
农转资金项目、星火计划等9个项目的验收工作；笼目海带人工规模化栽培于今年5月通过专
家现场验收，填补了我国笼目海带规模化栽培空白；牵头联络了中国海洋大学、中科院海洋
研究所、黄海水产研究所、中国农业大学等10家单位申报了山东省海参良种工程协同创新中
心，注册了“东方海洋渔业合作社”；全年获山东省科技进步一等奖1项、烟台市科技进步一
等奖1项、烟台市科学技术奖二等奖1项，研发新品种1个，获国家专利授权2项，申请国家专
利4项，已发表或接收论文16篇，其中SCI收录4篇，有3人取得高级工程师任职资格、16人取
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
得工程师等任职资格。其中，“山东半岛典型海湾生境修复和重要生物资源养护技术创新应用”
获山东省科技进步一等奖，“‘东方6号’海带新品种培育与推广应用”获烟台市科技进步一等奖，
“人工大叶藻场构建技术体系的建立与应用”获烟台市科学技术奖二等奖，“东方7号”海带新品
种于今年3月通过全国水产原良种审定委员会品种审定，成为我公司培育的第五个国家级海带
新品种。 
2016年，是“十三五”开局之年，也是中国全面深化改革继往开来的一年，国家实施供给
侧改革，企业化解过剩产能，加快转型升级、创新发展也迫在眉睫。在这股席卷全球的经济
大潮中，东方海洋继续坚持创新发展，并在2016年1月以现金人民币4.3亿元收购了美国
Avioq,Inc.（中文简称“艾维可公司”）100%股权，并承担艾维可公司购买土地、房产等人民币
2,000万元（详细内容见公司刊载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告）。 
此次股权收购是公司管理团队经过认真研判、慎重考虑后所作出的战略决定，符合公司
完善产业布局，优化企业整体战略的目标。此次收购的艾维可公司在体外试剂诊断领域科技
研发水平处全球前列，其创始人X James Li（李兴祥博士）是行业领军人物，是华盛顿州立大
学博士、斯坦福大学和哈佛大学博士后，历任美国食品药品管理局（FDA）资深科学家及GMP
审查官员，曾获美国FDA“杰出服务奖”，拥有多项个人专利，多次以第一作者在《科学》、
《细胞》等专业刊物发表论文。其所带领的科学家团队亦处于全球同行领先水平，该团队曾
研发出全球第一个HIV抗原检测试剂和全球第一批FDA批准的HIV诊断试剂，并参与了全球第
一批乙肝病毒诊断试剂的研发和生产。在并购艾维可公司的基础上，下一步公司将同时发展
质谱诊断、基因诊断，并通过建设第三方独立实验室提供医学检测服务，这些团队亦聘请了
全球行业顶尖专家主持。 
在继续做大做强现有主业的基础上，公司期望通过本次股权收购切入到精准医疗、体外
诊断领域（主要提供试剂研发及检测服务，包括基因诊断、质谱诊断、第三方独立实验室等），
公司非常看好未来精准医疗、体外诊断等领域的发展趋势，并将不断通过外延、内拓等多种
方式在该领域扎根、成长，推动企业驶入持续、健康、高速发展的快车道，为公司和股东带
来丰厚的回报。 
当然随着国内经济继续探底，行业持续深度调整，尤其是随着公司海洋产业的转型升级
以及大健康产业的落地生根、发展壮大，公司目前还面临一些困难： 
（1）公司通过收购美国Avioq公司切入到了精准医疗、体外诊断领域，实现相关诊断产
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
品从国外市场到中国市场的快速落地，以及国际市场版图在原有基础上的进一步扩张，是公
司管理团队、市场营销团队下一步的工作重点。 
（2）公司海洋产业原材料价格上涨、劳动力成本升高以及熟练工人招聘困难等因素进一
步压缩了水产品加工业务的利润区间，加大了水产品加工业务的运营负担，且全球经济复苏
缓慢，国际政治形势复杂多变，公司加工出口业务亦面临较大压力。 
（3）国内经济下行压力较大，高端餐饮消费市场不景气，公司海洋产业主营产品的销售
受到了一定冲击，且公司国内市场开拓时间较短，虽不断加大投入力度，但目前品牌建设仍
然有待加强，市场份额与产品知名度有待进一步提高。 
虽然目前全球政治、经济形势错综复杂、跌宕起伏，国内经济形势亦不乐观，但变革之
局困难中孕育着机会，公司将抢抓机遇、勇往直前，以昂扬的斗志和饱满的热情锐意进取，
追求卓越。在新一轮的发展大潮中，在大健康产业和海洋产业上坚持联动互通、创新发展，
不断突破自我、勇攀高峰。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司营业收入较去年同期增加11.60%，营业成本较去年同期增加10.00%，销
售费用较去年同期增加20.26%，管理费用较去年同期增加2.02%，财务费用较去年同期增加
9.45%，营业税金及附加较去年同期增加8.39%，现金及现金等价物净增加额较去年同期增加
1,549.12%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 674,606,421.29 100% 604,504,765.46 100% 11.60% 
分行业 
海水养殖 333,083,799.84 49.37% 256,217,790.83 42.38% 6.99% 
水产品加工 323,525,836.01 47.96% 332,082,423.59 54.93% -6.97% 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
货运收入 165,346.12 0.02% 207,487.88 0.03% -0.01% 
其他 17,831,439.32 2.64% 15,997,063.16 2.65% -0.01% 
分产品 
进料加工 201,701,638.90 29.90% 245,324,344.60 40.58% -10.68% 
来料加工 93,917,866.51 13.92% 68,872,379.38 11.39% 2.53% 
国内贸易 20,250,672.98 3.00% 14,958,029.08 2.47% 0.53% 
海参 260,419,306.00 38.60% 221,021,515.00 36.56% 2.04% 
其他 98,316,936.90 14.58% 54,328,497.40 9.00% 5.58% 
分地区 
中国大陆 377,963,017.30 56.03% 290,308,041.48 48.02% 8.01% 
欧洲 121,570,985.88 18.02% 144,473,062.31 23.90% -5.88% 
亚洲其他地区 144,958,572.14 21.49% 125,226,346.61 20.72% 0.77% 
美国、加拿大 30,113,845.97 4.46% 44,497,315.06 7.36% -2.90% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
海水养殖 333,083,799.84 196,165,677.90 41.11% 30.00% 31.86% -0.83% 
水产品加工 323,525,836.01 299,490,700.35 7.43% -2.58% -1.00% -1.47% 
分产品 
进料加工 201,701,638.90 229,875,323.13 -13.97% -17.78% -8.68% -11.36% 
来料加工 93,917,866.51 56,194,994.57 40.17% 36.37% 33.88% 1.12% 
海参 260,419,306.00 129,979,889.54 50.09% 17.83% 16.77% 0.45% 
分地区 
中国大陆 377,963,017.30 224,743,911.82 40.54% 30.19% 34.68% -1.98% 
欧洲 121,570,985.88 118,495,661.80 2.53% -15.85% -14.53% -1.50% 
亚洲其他地区 144,958,572.14 134,136,010.06 7.47% 15.76% 18.91% -2.45% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
海水养殖业  海水养殖 196,165,677.90 38.72% 148,766,723.23 32.30% 6.42% 
水产品加工业 水产品加工 299,490,700.35 59.12% 302,514,635.71 65.68% -6.56% 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
进料加工 进料加工 229,875,323.13 45.38% 251,726,362.40 54.66% -9.28% 
海参 海参 129,979,889.54 25.66% 111,314,474.09 24.17% 1.49% 
说明 
报告期内，海水养殖营业成本较去年同期增加31.86%，其中海参营业成本较去年同期增
长16.77%；水产品加工业营业成本较去年同期减少1%，其中进料加工营业成本较去年同期减
少8.68%。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
2015年1月21日，山东东方海洋科技股份有限公司（以下简称“公司”）与自然人朴光宇
共同投资设立了上海翱圣健康科技有限公司，公司持股比例为80%，上海翱圣健康科技有限公
司为公司控股子公司，并入公司2015年度财务报表合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 178,722,929.79 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.49% 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名  81,748,930.16 12.12% 
2 第二名 42,523,956.23 6.30% 
3 第三名 22,339,859.67 3.31% 
4 第四名 18,683,774.64 2.77% 
5 第五名 13,426,409.10 1.99% 
合计 -- 178,722,929.79 26.49% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 85,650,584.00 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 34,870,632.00 30.53% 
2 第二名 17,532,720.00 15.35% 
3 第三名 16,169,064.00 14.16% 
4 第四名 8,636,488.00 7.56% 
5 第五名 8,441,680.00 7.39% 
合计 -- 85,650,584.00 75.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 12,124,355.14 10,081,368.36 20.26% - 
管理费用 37,266,329.44 36,528,839.24 2.02% - 
财务费用 66,874,148.73 61,097,748.99 9.45% - 
4、研发投入 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 645,809,042.00 522,557,273.09 23.59% 
经营活动现金流出小计 566,163,023.51 566,098,357.21 0.01% 
经营活动产生的现金流量净
额 
79,646,018.49 -43,541,084.12 282.92% 
投资活动现金流入小计 2,000,000.00 64,900.00 2,981.66% 
投资活动现金流出小计 70,733,595.12 55,892,363.94 26.55% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-68,733,595.12 -55,827,463.94 23.12% 
筹资活动现金流入小计 2,947,704,772.36 1,684,435,943.62 75.00% 
筹资活动现金流出小计 1,896,743,229.18 1,658,659,636.25 14.35% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
1,050,961,543.18 25,776,307.37 3,977.24% 
现金及现金等价物净增加额 1,068,133,774.66 -73,709,144.83 1,549.12% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加282.92%，主要原因系销售
商品、提供劳务收到的现金增加所致。 
报告期内，投资活动现金流入小计较去年同期增加2,981.66%，主要原因系收回投资收到
的现金增加所致。 
报告期内，筹资活动现金流入小计较去年同期增加75.00%，主要原因系吸收投资收到的
现金增加所致。 
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加3,977.24%，主要原因系吸收投
资收到的现金增加所致。 
报告期内，现金与现金等价物净增加额较去年同期增加1,549.12%，主要原因系公司经营
活动产生的现金流量净额与筹资活动产生的现金流量净额增加所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
1,139,735,807.
10 
30.25% 71,602,032.44 2.71% 27.54%  
应收账款 
221,540,633.7
9 
5.88% 178,911,336.55 6.76% -0.88%  
存货 
947,037,539.5
1 
25.14% 928,924,122.46 35.10% -9.96%  
固定资产 
1,327,807,527.
67 
35.24% 
1,357,910,985.
59 
51.31% -16.07%  
在建工程 311,800.00 0.01% 4,159,500.00 0.16% -0.15%  
短期借款 
233,480,800.0
0 
6.20% 766,421,164.09 28.96% -22.76%  
长期借款 
161,294,117.6
3 
4.28% 214,725,490.19 8.11% -3.83%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 
非公开发
行 
137,300 124,031.36 124,031.36 0 0 0.00% 10,667.76 
偿还长期
银行贷款、
短期融资
券 
0 
合计 -- 137,300 124,031.36 124,031.36 0 0 0.00% 10,667.76 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监出具的《关于核准山东东方海洋科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]2352 号）批准，公司以 13.73 元/股非公开发行人民币普通股（A 股）1 亿股，募集资金 13.73 亿元，用于偿还银
行贷款、短期融资券及补充流动资金。扣除承销费、律师费等发行费用人民币 26,822,400.00 元，实际募集资金净额人民币
1,346,177,600.00 元，上述募集资金已于 2015 年 11 月 9 日到账，并经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验且出具了
中天运[2015]验字第 90054 号《验资报告》。 
公司于 2015 年 12 月 04 日召开的第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司以募集资金置换预先投入募投项
目自筹资金的议案》、《关于公司将用于补充流动资金的募集资金转入公司经营账户的议案》，同意公司以募集资金 31,221.57
万元置换预先投入募投项目自筹资金 31,221.57 万元，并将实际用于补充流动资金的金额为人民币 493,177,600 元的募集资
金转入至公司经营账户。 
公司尚未开始使用的募集资金 10,667.76 万元，存放于募集资金专户，公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资
金 31,221.57 万元，尚未转出，仍在募集资金专户存储，截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金专户余额 41,889.33 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
偿还银行贷款 否 85,300 85,300 77,031.57 77,031.57 90.31% 
2016 年
03 月 31
日 
0 是 否 
补充流动资金 否 52,000 49,317.76 46,999.79 46,999.79 90.38% 
2016 年
03 月 31
日 
0 是 否 
承诺投资项目小计 -- 137,300 
134,617.7
6 
124,031.3
6 
124,031.3
6 
-- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 137,300 
134,617.7
6 
124,031.3
6 
124,031.3
6 
-- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
无 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
公司于 2015 年 12 月 04 日召开的第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司以募集资金置换
预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金 31,221.57 万元置换预先投入募投项目自
筹资金 31,221.57 万元。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资 不适用 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
金结余的金额及原因  
尚未使用的募集资金
用途及去向 
公司尚未开始使用的募集资金 10,667.76 万元，存放于募集资金专户，公司以募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金 31,221.57 万元，尚未转出，仍在募集资金专户存储，截止 2015 年 12 月 31 日，
募集资金专户余额 41,889.33 万元。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
烟台山海食
品有限公司 
子公司 
水产品、肉
禽蛋、果蔬 
50,000,000.0
0 
83,351,727.6
5 
63,197,954.1
5 
49,076,474.1
2 
-186,472.12 148,620.54 
烟台得沣海
珍品有限公
司 
子公司 
水产品养殖
及研究、休
闲渔业 
165,960,000.
00 
260,453,729.
52 
177,673,104.
58 
9,371,910.00 1,403,326.51 2,529,977.59 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
上海翱圣健康科技有限公司 投资设立，持股比例为 80% 
成立初期，仍处于市场开发阶段，暂时
对公司业绩贡献较小。 
主要控股参股公司情况说明 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展前景 
1、水产行业发展前景 
（1）海水养殖业发展趋势 
我国水产养殖业总体仍然保持平稳较快发展：全国各级渔业主管部门进一步采取促进水
产养殖业发展的各项工作措施，积极争取和实施政策扶持手段，稳定水域滩涂养殖使用权，
全力推进水产健康养殖，不断改造养殖基础设施，加强良种和防疫体系建设，做好水产养殖
防灾和灾后复产，提高水产品质量安全水平，确保了国内水产品的安全有效供给。但仍然存
在以下问题：水域滩涂资源被挤占，水域环境恶化；产业化程度不高；工业和城市化建设速
度加快导致的发展空间受限；渔业基础设施薄弱，渔业政策性保险尚不健全等。 
根据国际粮农组织(FAO)统计，目前全球有评估信息的接近77%的鱼类种群属于完全开发
或过度开发，且仍有上升趋势，目前世界海洋野生捕捞渔业已臻最大极限。 
捕捞能力过剩导致了渔业自然资源严重衰退，因此，保护渔业资源、充分发展海水养殖
业成为满足不断扩大的消费需求和实现海洋渔业可持续发展的战略重点。在国家产业政策和
各项有力因素的支持下，我国海水养殖业获得了持续增长，已成为沿海地区渔业结构调整的
主攻方向。目前，养殖业（包括淡水和海水）在整个渔业中所占的比重不断上升。 
（2）水产品加工业发展趋势 
我国水产品加工行业表现如下：现代高新技术促进了水产加工业的快速发展；水产品加
工优势区域更加明显，产业聚集度不断提高；高附加值的加工水产品比例有所提升；水产品
加工副产物综合利用程度明显提高；新产品的开发取得了较大的进展，各具特色的水产加工
产品除满足国内市场供应外，还积极向国外市场拓展；水产加工企业正在以全球的视野谋求
新的布局，出现了一些新的经营业态；企业质量安全意识明显提升，水产品质量安全控制水
平明显提高。但仍然存在一些问题：原料和加工需求矛盾依然突出；精深加工和综合利用程
度仍然处于较低水平；加工质量安全隐患依然存在等。 
（3）水产行业发展趋势 
未来我国水产品有着广阔的国际市场：第一，国际市场的需求量逐年上升，市场容量有
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
较大的空间；第二，我国已成为世界上第一水产养殖大国，养殖自然资源丰富，养殖技术成
熟，可以根据国际市场的需求合理地进行产业结构和品种结构的调整，与其它国家相比，有
较强的竞争优势；第三，我国已经加入WTO，关税等贸易壁垒的逐步降低甚至取消大大改善
了我国水产品出口的贸易条件和环境，这为我国水产品的出口提供了更广阔的市场空间。 
综上，我国水产行业市场容量的增长、国内市场需求的提高及国际水产品市场需求的推
动使得我国水产品需求上升明显，我国海水养殖业预期会出现更有效、更全面、更优化的市
场氛围。 
2、大健康行业发展前景 
（1）体外诊断行业发展趋势 
现代医学已经进入了“预测性、预防性、个体化、参与性”的4P医学模式，其中体外诊断
的快速发展已经成为4P医学发展的核心推动力。特别是分子诊断、质谱分析、图像识别等新
科技在临床诊断领域得到了越来越广泛的应用，为疾病的早期筛查、确诊、治疗方案制定以
及疗效评价提供了灵敏度更高，特异性更好，诊断效率更高，成本更低的解决方案。体外诊
断行业将有望成为临床医学本轮快速发展的引领者，从而实现更加快速的发展。  
体外诊断行业三大科技发展趋势为第三方诊断服务行业提供了更强劲的发展动力。1.高
通量化的技术趋势，通过体外诊断设备的高通量化，体外诊断技术得以实现单位检测成本的
大幅下降，检测效率的显著提升，而这为以规模效应构筑行业壁垒的第三方诊断服务机构提
供了更加坚实的竞争优势。2.大数据价值的凸显，无论是基因测序、质谱检测还是数字病理，
大数据的分析能力与积累已经成为衡量临床检验机构技术能力和产业价值的核心指标。这为
具有标本量优势的大型第三方诊断服务机构带来了极大的先发优势。3.诊疗一体化的趋势，
随着精准医疗的发展，伴随诊断已成为诊断服务的下一个发展热点，第三方诊断服务机构通
过专业化的技术平台打造和临床推广，将成为推动体外诊断行业紧跟精准医疗快速商业化步
伐的有利抓手。 
（2）精准医疗行业发展趋势 
精准医疗又叫个性化医疗，是指以个人基因组信息为基础,结合蛋白质组，代谢组等相关
内环境信息，为病人量身设计出最佳治疗方案，以期达到治疗效果最大化和副作用最小化的
一门定制医疗模式。因此相较传统医疗，精准医疗具有针对性、高效性及预防性等特征，将
开启医疗新时代。精准医疗在国内的发展正处在医疗卫生支出仍有较大上升空间且国内重大
疾病死亡率上升、新生儿残疾率上升的严峻趋势下对精准治疗需求正急需开启的宏观背景下。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
精准医疗发展的关键--基因检测技术正迎来政策和技术支持的东风。首先国内外基因测
序技术的快速发展使得成本大幅下降打开了其巨大的商业应用空间。其次近期在时隔一年之
后国内《关于高通量基因测序产前筛查诊断临床应用试点工作通知》的下发为其产业化的发
展扫清了障碍,并使得目前的基因测序行业逐步走向规范,未来试点有望逐步放开,考虑到肿瘤
诊断和个性化医疗的兴起,精准医疗迎来发展东风。根据Illumina公司数据,全球仅NGS(二代基
因测序)的应用市场规模预计为200亿美元。 
质谱是一种被用于鉴别样品中各种化学成分的分析技术，同时也被用于样品中特定化学
组分的定量，目前质谱已成为分析实验室中研究化合物生物和化学性质的一种常用技术。质
谱的应用领域包括制药、环境监测、食品和饮料检测、生物技术、工业化学等。其中，制药
行业是全球质谱市场中最大的应用市场，这是因为质谱在药物安全方面使用日益频繁，同时
还降低了药物发现相关过程中的成本。质谱诊断比传统诊断技术更具灵敏性、特异性和准确
性，且具有高通量、高效率和低成本的优势。质谱技术可在单次诊断中同时系统精确地检测
出几十个甚至上百个生物标记物，并可检测出多种传统诊断技术无法检测到的生物标记物，
如激素类小分子标记物等。未来五年亚洲市场预计将成为全球质谱市场中增速最高的地区，
很多企业在亚洲设立生产工厂和研究中心，并且质谱制造商为促进质谱技术参与发起的展会
日渐增多，这也为亚洲质谱市场的快速发展做出了贡献；日本、中国和印度预计将成为亚洲
地区增长最快的质谱市场。 
（3）大健康行业发展趋势 
我国大健康产业由医疗性健康服务和非医疗性健康服务两大部分构成，已形成了四大基
本产业群体：以医疗服务机构为主体的医疗产业，以药品、医疗器械以及其他医疗耗材产销
为主体的医药产业，以保健食品、健康产品产销为主体的保健品产业，以个性化健康检测评
估、咨询服务、调理康复、保障促进等为主体的健康管理服务产业。与此同时，我国大健康
产业的产业链已经逐步完善，新兴业态正在不断涌现，健康领域新兴产业包括养老产业、医
疗旅游、营养保健产品研发制造、高端医疗器械研发制造等。我国的健康服务业刚刚起步，
随着人口老龄化和城镇化加速，未来市场前景广阔，据估算，2013年，我国大健康产业规模
预计接近2万亿元，到2016年，规模将接近3万亿元，达到全球第一。2014年多项国家级项目
完成了产品转化并将于2015年投入使用，同时，我国大健康产业近年来的蓬勃发展充分反映
了人民正迫切期待多元化、个性化的健康服务。 
 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
（二）公司所处行业竞争格局分析 
1、水产行业竞争格局分析 
目前，我国海水养殖和水产加工属于充分竞争性行业。 
养殖企业大多以分散的个体经营模式为主，集约型、集中型的规模化企业相对较少。但
随着我国海洋养殖行业更进一步专业化、技术化、集约化，行业资源逐渐趋于集中，同时随
着养殖行业法律法规制度的进一步完善，已经出现一批颇具规模的海水养殖企业，这些企业
的产品在细分市场上已经开始具备一定的竞争优势地位，随着产业链的加长和国际市场的流
动，其产业已开始在国内市场甚至是国际市场上扩张，这一趋势进一步推动着我国海洋渔业
行业的整体发展与进步。 
海产品加工业方面，我国海产品加工业属于相对稳定并且总体利润水平相对不高的阶段，
主要原因在于海水产品的来料加工和初加工的生产模式，精加工、深加工的产品较少，加工
技术水平低。国家确定的国家海洋产品加工发展的战略重点是在确保行业的深加工和精加工
的大前提下，水产品加工技术有更进一步的突破和推广、产品的附加值有更大的提高，水产
品加工的利润预期将会有更进一步的上升空间。 
山东是渔业大省，海水养殖和水产品加工在数量、金额和规模上均占全国较大比重。 
2014年 全国数据 山东省数据 所占比例（%） 
海水养殖业总产值（亿元） 2,815.47  819.97  29.12% 
水产品加工总产值（亿元） 3,712.70  921.13  24.81% 
海水养殖总产量（万吨） 1,812.65  479.91  26.48% 
海参养殖面积（公顷） 214,180.00  86,235.00  40.26% 
海参总产量（吨） 200,969.00  99,560.00  49.54% 
底播养殖面积（公顷） 113,0381.00  233,831.00  20.69% 
规模以上水产加工企业（个） 2,749.00  664.00  24.15% 
水产冷库冷藏能力（万吨/次） 519.12  200.72  38.67% 
水产加工品总量（万吨） 2,053.16  674.14  32.83% 
进出口总额（亿美元） 308.84  76.05  24.62% 
进出口总量（万吨） 844.43  256.82  30.41% 
海带苗（亿株） 326.03  91.00  27.91% 
海参苗（亿头） 745.55  489.09  65.60% 
数据来源：2015中国渔业统计年鉴 
2、大健康行业竞争格局分析 
我国大健康产业发展面临良好的政策环境。在政府层面，国家重视以人为本，提出了切
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
实可行的新医改方案和“健康中国2020”的健康发展战略。“健康中国2020”战略明确提出到
2020年我国主要健康指标基本达到中等发展中国家的水平，人均预期寿命将从2005年的73岁
增加到2020年的77岁，卫生总费用占GDP的比重要增加到6.5-7%，提高两个百分点。这一政
策可谓将“健康强国”作为一项基本国策，提高到了一个国家战略的高度，未来政府医疗健康
投入将持续增加。除此之外，国务院于2013年9月发布了《关于促进健康服务业发展的若干意
见》，提出到2020年，基本建立覆盖全生命周期的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8
万亿元以上。2015年3月，国务院厅印发《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》
正式稿，彰显国家优化医疗资源供给分布，全面促进分级诊疗、医养结合的决心。同时商业
健康保险、健康管理有望显著受益于数据平台的全面建立。 随着我国居民收入水平不断提高，
消费结构升级步伐不断加快，人们对生活质量的要求日益提高，以及人口老龄化带来的健康
服务需求增长，大健康产业将面临广阔的前景。 
 
（三）公司市场竞争力分析 
渔业属国家重点扶持和鼓励发展的行业，公司将在现有的资源、科研、技术、人才、规
模、质量控制及品牌等自身竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策为依托，加工业务突出
规模化、标准化、高精化，养殖业务突出无公害、高品质、安全性，立足国际国内两个市场，
凸显品牌亮点，不断提高市场竞争力。 
大健康行业属于国家未来大力发展的行业，公司将依托美国Avioq公司现有的科研、技术、
人才、资源、质控体系等自身发展优势，以体外诊断试剂为基础，加强质谱诊断和基因诊断
产品研发，完善独立实验室建设，大力进军精准医疗、体外诊断领域；并以国家产业政策为
依托，以强大的营销团队为驱动，扎根中国，立足美国，辐射南美、欧洲、非洲、亚洲等市
场。 
 
（四）公司整体发展战略 
公司的发展战略为：实施产业化经营模式，构建海洋产业与大健康产业两大事业部管理
体系，实现企业双轮驱动、创新可持续发展。在海洋产业方面建设成为集养殖、生产、加工、
销售等于一体的全产业链优质海洋食材供应商,成为具有核心竞争力的全国渔业龙头企业；在
大健康产业方面建设成为集研发、生产、销售等于一体的IVD试剂及检测服务供应商，并以
此为切入点纵深发展，成为具有核心竞争力的体外诊断、精准医疗领域细分行业龙头企业。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
1、实施海域资源发展战略，实现产业扩张 
利用天然海域地理优势，通过开发优质海域资源，形成以海参、三文鱼为主的大规模海
珍品养殖能力，构建完善的海水产品养殖和水产品加工业务体系。同时以多种方式参与全国
范围内海域资源的开发，实现海水养殖的资源保障。 
2、实施以发展海参等海珍品养殖为重点的结构调整战略 
大力发展海水养殖业务，建立完善的海参、藻类育种、育苗和养殖技术体系，加强对三
文鱼完整技术体系的探索、研究，实现海参养殖规模化和标准化，实现三文鱼工厂化养殖，
加大对其他名贵鱼种工厂化养殖的研究。调整水产品加工出口与海水养殖业务比重，弱化加
工出口贸易受国际需求的制约，逐步实现产业结构的战略调整。海水养殖业务立足国际国内
市场需求，逐步增加和调整养殖产品种类，根据市场实际情况采取多种经营模式，抢抓机遇，
扩大公司国内国际的市场份额，提高经济效益。 
3、推进关键技术研发，构建水产业可持续发展产业链 
（1）保种、育种、良种繁育：以海洋生物健康苗种繁育基地建设项目和原有保种育种科
研平台和设施为依托，重点进行海带、海参、大菱鲆及贝类的保种、育种和良种繁育技术研
究与应用。 
（2）养殖：以海洋牧场建设项目和大西洋鲑鱼工厂化养殖技术开发建设项目为依托，发
展基于生态系统的海水养殖模式，重点进行养殖环境的生态调控、污染物控制与环境修复、
生态养殖生产设施设备开发等关键技术的研发，构建与环境友好的新产业技术体系，建立相
应的生产技术标准和设施建设标准，为海水养殖良种化提供技术支持，保证养殖产品安全。 
（3）加工：以海洋低值水产品高效利用技术开发建设项目为依托，重点开发水产品保鲜
技术、精深加工技术、海洋低值鱼类加工新技术及设备、养殖水产品综合利用加工新技术、
加工水产品质量与安全控制技术，推进海洋资源开发加工产业新技术体系的建立。 
4、实施技术创新战略，实现产品升级换代 
海水养殖与水产品加工方面，在加强与高校、科研机构合作的基础上，通过提高高附加
值水产品养殖技术水平和资源的综合开发能力，提高加工产品科技含量和产品附加值。体外
诊断方面，在现有HIV检测试剂、HTLV检测试剂以及相关质谱检测试剂的研发基础上，加大
科研力度，拓宽科研深度，丰富检测试剂产品体系，推动产品更新换代，实现公司产品升级
和跨越式发展。 
5、加大外延内拓力度，深耕体外诊断、精准医疗领域 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
体外诊断、精准医疗领域市场巨大，公司将扎根该领域，并不断通过外延、内拓等方式
发展壮大，同时不断加大行业尖端科研人员引入力度，最终实现公司在基因诊断、质谱诊断、
第三方独立实验室等体外诊断领域以及精准医疗领域的前瞻布局。 
6、实施市场化战略，打造公司品牌形象 
市场是检验产品的唯一标准。不论是公司的海水养殖产品、水产加工产品还是公司的体
外诊断试剂产品，虽然营销团队、营销渠道、营销方式各有不同，但都要坚持以市场为导向，
坚持国际国内市场两手抓，积极通过各种方式不断扩大市场份额，以技术、质量和规模优势
打造公司品牌形象。 
 
（五）实现上述整体经营目标的措施 
1、强化细化管理，有效提高效率 
继续强化、细化管理，创新工作思路，提高工作效率，提高产品质量，细化核算，控制
成本，压缩费用开支，实现效益最大化。 
2、加强人才培养和引进，提升企业创新能力 
强化人才管理和培训教育，打造结构合理、素质优良的人才队伍，着力构建以企业为主
体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，提升自主创新和新技术、新成果的研发转
化能力。 
3、依托科技创新平台，汇聚优势资源，支撑产业良性发展 
公司将依托现有科技创新平台，聚焦产业需要，突出重点项目，支撑企业发展，引导产
业未来。海洋渔业方面，重点建设品种创新、免疫防治、养殖工程、水产品精深加工四大技
术创新体系，未来五年重点建设1-2个设施条件达到国家级重点实验室水平的实验室，创办直
接面向产业的工程硕士点，申办新的博士（后）工作站。同时，充分发挥国家级创新平台的
作用，聚集各方智力资源共同创新。大健康产业方面，依托现有行业顶尖专家以及一流研发
团队资源，加大与全球科研院所、实验室、公共卫生事业组织以及各类医疗卫生机构的合作
力度，构建产学研合作创新平台，实现资源的整合以及技术的不断进步。 
4、加大国内营销力度，拓展国际销售渠道 
公司将在立足国内市场的前提下，积极拓展国际销售渠道，在各类海外市场积极寻求新
的合作伙伴，扩大合作范围，研究把握国内外目标市场发展态势，超前开发适销对路的新特
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
产品，抢占市场份额，推动产品营销不断进步。 
 
（六）实现公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素及对策 
1、研发创新及技术人才风险 
为应对市场需求的不断变化，公司必须不断开发新产品并及时投放市场，以适应市场变
化，满足市场要求。而体外诊断试剂产品研发周期较长，如不能按照计划成功开发新产品并
通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。随着医疗诊断与疾病预
防需求的提高，体外诊断市场迅速发展，市场竞争压力增大，这对公司的技术、质量控制等
提出了更高要求，而公司的创新能力和持续发展很大程度上取决于核心技术人员的技术水平
及研发能力，虽然公司采取了多种措施稳定壮大技术队伍并取得了较好的效果，但仍然存在
核心技术人员流失的风险。 
拟采取的对策和措施： 
实现企业与员工共同发展，首先要树立科学发展观，坚持以人为本，正确认识企业发展
与员工个人发展的辩证关系，要把员工发展作为企业战略目标的重要内容之一。公司坚持“以
人为本”，拥有良好的企业文化氛围，拥有良好的员工职业生涯规划建设，能充分协调员工与
企业之间的利益关系，保持一致目标，并充分考虑股权激励等多元化方式，以实现企业发展
与员工发展的良性循环，最终实现“共赢”。  
2、加工出口业务行业波动风险 
国际经济变化的不确定性、国际政治形势的复杂多变性以及劳动力成本升高使得出口贸
易市场形势不容乐观，公司的水产品加工出口业务面临着行业波动风险。 
拟采取的对策和措施： 
关注行业动态，整合资源，引进新项目，开发加工新品种，与国外大商社、大公司强强
联合、优势互补，增加市场份额。加大科技研发力度，不断开发新产品，提高产品档次和附
加值，丰富适合国内消费者口味的加工品种类。扩大内需，大力开拓产品国内消费市场，尽
快实现产业结构调整，降低加工出口业务对国际需求的依赖。 
3、国内市场营销开展滞后风险 
公司国内市场营销工作起步较晚，且市场竞争激烈，随着公司产品升级和产业结构调整，
尤其是公司收购美国Avioq公司后，艾维可公司的体外诊断产品在国内市场的营销体系构建虽
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
已基本完成，但仍需加大推广力度尽早释放业绩。大力推进内销网络建设是未来工作的重点，
公司的国内市场营销渠道建设面临发展滞后的风险。 
拟采取的对策和措施： 
根据海洋渔业和大健康产业主营产品的不同特点和不同客户群体，组建两套营销团队，
针对产品特点和受众群体，采取不同的营销方式，积极拓展营销渠道。积极采取多种宣传方
式，由面及点扩大产品品牌知名度，有针对性的开展营销推广活动。加大市场调研深度、广
度，根据市场变化及时调整招商策略，努力开发有实力的经销商、网络销售与特殊渠道客户，
加大对开发市场好的经销商的支持力度。加快网络销售开发进度，在知名网络平台开办旗舰
店，展示公司形象，推广公司产品。同时，积极开展广告宣传，通过实体广告投放、网络平
台宣传等措施多方位多渠道销售公司产品，扩大知名度，提升美誉度，增加市场占有率。 
4、人民币升值及汇率变动风险 
报告期内人民币汇率相对稳定，出于对通胀的预期，公司可能面临人民币贬值风险。公
司水产品加工业务分为来料加工和进料加工，涉及来料加工收取加工费，如果以外币计价的
加工费保持不变，人民币贬值将直接提高折价为人民币的加工费收入；进料加工的原材料购
进一次性储备数量过大，存货周转期过长，人民币贬值导致原材料成本升高，降低公司加工
业务的毛利率；在公司收购美国Avioq公司后，人民币贬值也会对公司的存货、外币存款及应
收账款造成一定的汇兑损失。若人民币贬值，在公司不能将人民币贬值的负面影响通过提高
公司出口产品加工费和出口产品的外币价格转嫁给客户的情况下，将对公司经营业绩产生不
利影响。 
拟采取的对策和措施： 
密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算币种和结算方式。
进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出口的业务管理，尽
量开展远期结汇、售汇业务，以规避人民币升值和汇率变动风险。充分利用公司规模、技术、
品牌及强有力的质量安全保障，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的话语权。 
5、公司养殖业务特有风险 
（1） 海水养殖产品的疾病传播风险 
环境污染、生物传染、养殖品种种质退化以及人为失误等因素都有可能引发养殖品种疾
病的爆发。据统计，目前我国人工养殖的鱼、虾、蟹、鳖、蛙等水产动物的病害多达200种以
上，每年因病害造成的直接经济损失上百亿元。公司养殖海域面积集约化程度较高，尤其是
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
海参养殖，如果疾病预防、监测、治疗不及时，导致病情发生并大范围的扩散、传播，会给
公司经营业绩带来不利影响。 
（2）养殖水域的环境污染风险 
公司养殖水域位于山东省烟台海区，属黄渤海海域，随着经济的发展，城乡一体化建设
进程加快，工农业生产不断拓展和气候变化，如果渔业环保监控不力，可能发生水体严重富
营养化、水质污染、产生赤潮、浒苔等情况。公司养殖海区主要位于烟台周边海域，虽然省
市各级海洋渔业主管部门加大了对海洋渔业生态环境的保护力度和渔业水域污染事故的调查
处理力度，历史上未发生过赤潮，水质达到了国家一类养殖水质标准，但一旦发生，将会给
公司的经营业绩带来不利影响。 
（3）海洋自然灾害风险 
公司海水养殖基地均靠近海岸线，其中海带苗和大西洋鲑鱼的工厂化养殖基地紧邻海边，
海参成参则采用围堰养殖、底播增殖的方式进行养殖，养殖项目使用近海海域，因此公司海
水养殖受自然环境的影响较大，对周边海洋环境具有较强的依赖性，如周围海域遇特大暴雨、
海啸和台风等自然灾害，则可能导致海水冲击养殖基地内的各种养殖品种，并可能引发养殖
海域水质变化，从而给公司造成损失。 
拟采取的对策和措施： 
公司养殖水域具有区位优势，远离城区，远离污染源，无有机物质排放，水域面积广阔，
水流循环畅通，达到国家一类养殖水质标准，为公司创造了良好的经营环境。 
公司海带育苗、海珍品育苗、名贵鱼养殖实行工厂化养殖，基本上使用深约80-100米的
地下海水，水温常年稳定在14-15℃，盐度25-28‰。烟台临海地下海水资源丰富，水质稳定，
是我国北方地下海水资源最佳的区域之一。同时采取了中科院海洋研究所最新设计的工厂化
养殖水处理循环系统，减少了地下水抽取量，保证了水资源的合理利用。 
公司海参养殖基地位于黄渤海海域，海参围堰养殖部分在低潮线附近，采用围塘、围堰
纳潮取水方式进行养殖，有效保证养殖区内水深，有效避免赤潮、浒苔的影响。同时，采用
物理、化学和生物手段调节水质，有效避免病害物产生的可能性。 
6、质量控制风险 
食品质量安全关系到消费者的身体健康和生命安全。“两条腿走路，内外贸并举”是公司
始终坚持的重要经营思路，目前，公司主营业务收入中，外贸收入占比较大，其中出口日本
的金额最高，而日本对华进出口食品质量安全要求极其严格。如果公司在质量控制上出现问
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
题，将会给公司产品销售和公司信誉带来严重的负面影响。 
公司收购美国Avioq公司后，切入到精准医疗、体外诊断领域，公司的医疗产品的质量与
患者的健康息息相关。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映
患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对公司的正常经营造成不利影响，从而直接
影响公司的品牌形象与市场竞争力。 
拟采取的对策及措施： 
在海洋渔业方面，公司一直把质量控制作为公司头等大事来抓，已经建立起一套完整、
严密的质量控制体系，多年来产品质量稳定，没有出现任何重大产品质量问题。另一方面，
公司积极推行标准化生产和管理，主要产品均按照国家或国际相关标准的要求进行生产。公
司先后通过了欧盟卫生注册、IFS国际食品供应商标准认证、美国HACCP质量体系认证、
ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、英国BRC标准认证，ETI认证。公
司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，大菱鲆、海参（刺参）获无公害农产品认
证。 
在大健康产业方面，公司将会一如既往的坚持将质量安全放在第一位，严格遵守美国FDA
与中国食品药品监督管理局等监管部门制定的行业质量规范指引，严格执行产品质量管理体
系认证，严格按照行业领先标准建设相关实验室和生产车间，并在执行国际标准、国家标准、
行业标准的基础上，不断完善企业自身的产品质量标准，以更高的标准，更加精益求精的态
度来进行生产。目前美国Avioq公司白血病毒（HTLV）血筛诊断试剂已获得美国FDA生物类
药批文（BLA）、获得加拿大卫生部批文以及欧盟相关批文，艾滋病毒（HIV）检测试剂已
获得美国FDA三类医疗器械/诊断试剂批文（PMA）。 
7、税收政策调整的风险 
公司是经省科学技术厅、省财政厅、省国税局、省地税局联合认定的高新技术企业，目
前享受增值税、所得税减免优惠政策和出口退税政策。若未来公司执行的税收政策发生变动，
将对公司经营业绩产生影响。 
拟采取的对策和措施： 
目前根据相关规定，高新技术企业实行三年一期的复审制度，复审通过将继续享受有关
优惠政策。公司已经于2014年通过复审，未来将严格按照高新技术企业标准不断提高经营管
理水平，保证复审通过，从而继续获得相应的税收优惠政策。 
 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2015年3月31日召开了第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于制
定公司未来三年（2015-2017）股东回报计划的议案》，并在公司2015年非公开发行股票成功
上市后实施。 
报告期内，公司于2015年4月16日召开了2015年第一次临时股东大会，审议通过了《<公
司章程>修正案》。此《<公司章程>修正案》中关于利润分配政策方面是根据《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章、规范性文件的要求进行的
修订。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度：公司2015年度权益分派方案为以截至2015年12月31日公司总股本
343,850,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东每10股派
发现金股利0.56元（含税）。 
2、2014年度：公司2014年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
3、2013年度：公司2013年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
