山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2015年3月31日召开了第五届董事会第六次会议，审议通过了《关于制
定公司未来三年（2015-2017）股东回报计划的议案》，并在公司2015年非公开发行股票成功
上市后实施。 
报告期内，公司于2015年4月16日召开了2015年第一次临时股东大会，审议通过了《<公
司章程>修正案》。此《<公司章程>修正案》中关于利润分配政策方面是根据《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章、规范性文件的要求进行的
修订。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度：公司2015年度权益分派方案为以截至2015年12月31日公司总股本
343,850,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东每10股派
发现金股利0.56元（含税）。 
2、2014年度：公司2014年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
3、2013年度：公司2013年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2015 年 19,255,600.00 49,960,214.40 38.54% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 41,598,501.63 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 57,006,323.60 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.56 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 343,850,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,255,600.00 
可分配利润（元） 459,282,148.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度权益分派方案为以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 343,850,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 10 股，同时向全体股东每 10 股派发现金股利 0.56 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
山东东方海
洋集团有限
公司、车志远 
股份锁定承
诺 
收购人承诺，
认购的东方
海洋的股份，
自东方海洋
此次非公开
发行结束之
2016 年 11 月
18 日 
60 个月 正在履行 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
日起 60 个月
内不转让。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、山东东方
海洋集团有
限公司      
2、北京盛德
玖富投资管
理有限公司、
朱春生、李北
铎、车志远 
1、首次非公
开发行时所
作承诺    
2、再融资时
所作承诺 
1、（1）不直
接或间接从
事与本公司
主营业务相
同或相似的
生产经营和
销售。（2）不
从事与本公
司业务有竞
争或可能构
成竞争的业
务或活动，也
不以独资经
营、合资经营
和拥有在其
他公司或企
业的股票或
权益的方式
从事与本公
司的业务有
竞争或可能
构成竞争的
业务或活动。
（3）对已经
投资的公司
今后可能与
本公司发生
同业竞争的，
承诺在协议
签订后尽快
采取权益转
让等方式解
决，以防止可
能存在的对
本公司利益
的侵害。（4）
在今后的经
营范围和投
资方向上，避
免同本公司
相同或相似；
2006 年 11 月
28 日 
长期有效 正在履行 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
对本公司已
经进行建设
或拟投资兴
建的项目，将
不会进行同
样的建设或
投资。（5）在
生产、经营和
市场竞争中，
不与本公司
发生任何利
益冲突。（6）
如果发生本
公司将来所
生产的产品
与东方海洋
集团相同或
类似，本公司
有权优先收
购东方海洋
集团在该等
企业中的全
部股份。      
2、公司 2015
年非公开发
行认购对象
承诺，认购的
东方海洋的
股份，自东方
海洋此次非
公开发行结
束之日起 60
个月内不转
让。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月21日，山东东方海洋科技股份有限公司（以下简称“公司”）与自然人朴光宇共
同投资设立了上海翱圣健康科技有限公司，公司持股比例为80%，上海翱圣健康科技有限公
司为公司控股子公司，并入公司2015年度财务报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡刚、李祥波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台山海食品有限公
司 
2015 年 04
月 17 日 
8,000 
2015 年 04 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,041,400 2.47% 
100,000,0
00 
   
100,000,0
00 
106,041,4
00 
30.84% 
3、其他内资持股 6,041,400 2.47% 
100,000,0
00 
   
100,000,0
00 
106,041,4
00 
29.08% 
其中：境内法人持股   
84,000,00
0 
   
84,000,00
0 
84,000,00
0 
24.43% 
   境内自然人持股 6,041,400 2.47% 
16,000,00
0 
   
22,041,40
0 
22,041,40
0 
6.41% 
二、无限售条件股份 
237,808,6
00 
97.53% 0 0 0  0 
237,808,6
00 
69.16% 
1、人民币普通股 
237,808,6
00 
97.53%      
237,808,6
00 
 
三、股份总数 
243,850,0
00 
100.00% 
100,000,0
00 
   
100,000,0
00 
343,850,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月19日，公司2015年非公开发行A股股票1亿股上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月28日，山东东方海洋科技股份有限公司（以下简称“公司”）收到中国证券监
督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准山东东方海洋科技股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2352号），核准公司非公开发行不超过1亿股新股。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
