山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
19 董事会议事规则 2006.06.25 
20 监事会议事规则 2006.06.25 
21 组织规则 2005.04.04 
22 公司内部控制制度 2005.04.04 
23 董事会秘书工作细则 2005.04.04 
24 总经理及其经营管理班子工作细则 2005.04.04 
 
公司现有制度已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了公开信息披露。公司现有的
内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营实际情况需
要，在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用。公司“三
会”和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、科学，
内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会
计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确规定，公司内部控制系统完整、有效，保证
了公司规范、安全、顺畅的运行。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2014 年 5 月，按照《深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核办法（2013 年修订）》
（以下简称：考核办法）的规定，公司对考核期间的信息披露工作进行自评并向深圳证券交
易所报备。 
2014 年 6 月，按照中国证监会《关于开展行政许可实施情况评价活动的通知》（证监办
发[2014]17 号）文件的规定以及山东上市公司协会的要求，积极对相关行政许可项目开展社
会评价工作，并上报给山东上市公司协会。 
2014 年 10 月，根据山东证监局下发的《关于组织参观“内幕交易警示教育展”通知》
文件要求，公司积极组织董事、监事及高级管理人员报名参加由中国证监会、公安部、国资
委主办，证监会纪委、山东证监局和深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展“，通过认
真的参观、学习，加深了对内幕交易危害性的认识，为更好的规范治理打下了坚实的基础。 
2014 年 12 月，根据山东上市公司协会《关于提供上市公司中小投资者投票情况的通知》
文件要求，公司积极落实情况，及时反馈信息，同时进一步提高对中小投资者的保护意识，
规范投资者保护工作行为。    
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公司治理的实际情况符合中国证监会发布的相关规范性文件要求，报告期内未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。     
公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产
经营实际情况需要，在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与
防范作用。公司“三会”和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序和
议事规则民主、科学，内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织控
制、信息披露控制、会计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确规定，公司内部控制
系统完整、有效，保证了公司规范、安全、顺畅的运行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 23
日 
（一）审议《公司
2013 年度董事会
工作报告》；（二）
审议《公司 2013
年度监事会工作
报告》；（三）审议
《公司 2013 年度
财务决算报告》； 
（四）审议《公司
2013 年度利润分
配方案》； （五）
审议《关于公司续
聘会计师事务所
并支付其报酬的
议案》；              
（六）审议《关于
公司董事、监事报
酬的议案》；（七）
审议《公司 2013
年度报告及年报
摘要》；（八）审议
《公司章程修正
案》。 
所有议案表决结
果：69,055,200 股
同意，占出席会议
有表决权股份总
数的 100%；0 股
反对；0 股弃权。 
2015 年 05 月 24
日 
2013 年年度股东
大会决议公告（临
2014-014）、巨潮
资讯网 
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李家强 4 1 3 0 0 否 
刘保玉 4 1 3 0 0 否 
徐景熙 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，
对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事
项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会2014年共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2014年4月16日召开2014年第一次会议，审议通过以下议案： 
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
（1）审议《公司2013年度财务决算报告》； 
（2）审议《会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结报告》； 
（3）审议《公司续聘会计师事务所并支付其报酬的议案》； 
（4）审议《公司2013年度内部控制自我评价报告》； 
（5）审议《公司董事会审计委员会2013年度履职情况汇总报告》； 
（6）审议《公司2013年度审计部工作总结》； 
2、2014年4月23日召开2014年第二次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2014年第一季度报告》； 
（2）《2014年第一季度审计部门工作总结》； 
3、2014年8月19日召开2014年第三次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2014年半年度报告》 
（2）《2014年第二季度审计部工作总结》 
4、2014年10月27日召开2014年第四次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2014年第三季度报告》 
（2）《2014年第三季度审计部工作总结》 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会2014年共召开一次会议，会议于2014年4月16日举行，审
议通过以下议案： 
（1）《关于公司董事监事报酬的议案》 
（2）《关于公司高级管理人员报酬的议案》 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
事、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东
代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争，公司内部各项决策均独立于控股
股东。 
2、人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取薪酬；公司能够自主招聘经营管理人员和职工，在人员调动、劳动合
同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系，不
存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方
面界定清楚，主要生产经营场所及土地使用权独立于控股股东，生产设施完整、独立，公司
作为独立的法人依法自主经营。公司除为全资子公司烟台山海食品有限公司提供授信担保外，
没有为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构方面：公司建立健全了内部组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立健全了
内部财务控制制度，有完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依
法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东
之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了
各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度
经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并
以此作为奖惩依据。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部环境 
1、管理理念与运营管理 
公司始终将诚信作为企业发展之基、员工立身之本，并坚持在管理中不断完善和健全公
司制度，注重内部控制制度的制定和实施。从企业文化到制度建设，都为内控的执行建立了
良好的内部环境，从而使公司经营有条不紊、规避风险、全面提升公司治理水平。 
2、治理结构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，董事会下设提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，贯彻了不相容职务相分离的原则，比较科
学地划分了每个部门的责任权限，形成相互制衡机制，也确保了内部审计部的独立性、客观
性；同时，各部门相互信息沟通渠道便利，控制措施切实有效。 
3、组织机构 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了包括办公室、标准化管理部、财务部、证
券部、审计部、人力资源部、工会、国际贸易部、保卫部在内的九个业务和行政管理部门。
公司辖设7个分公司（烟台开发区分公司、牟平分公司、牟平垂钓分公司、海阳分公司、莱州
三山岛分公司、莱州芙蓉岛分公司、乳山分公司）、3个加工厂（胶原蛋白加工厂、海参加工
厂、冷藏食品加工厂）、保税加工贸易基地、5家子公司（烟台山海食品有限公司、烟台得沣
海珍品有限公司、山东东方海洋国际货运代理有限公司、山东东方海洋销售有限公司、通宝
国际控股有限公司）。公司的各个职能部门和分支机构以及下属子公司能够按照公司制订的管
理制度，在管理层的领导下运作。其中公司针对自身的经营模式，采取公司总部直接向子公
司派驻财务、人事等主管，实施垂直管理等控制措施，形成了与公司实际情况相适应的、有
效的经营运作模式，组织机构分工明确、职能健全清晰，与控股股东不存在任何隶属关系。 
4、人力资源政策   
在“诚信，创新，以人为本，共同发展”的核心价值观指引下，公司建立了人性化、完
善的人事制度和管理模式。公司是一个锐意进取充满活力的团队，公司的团队精神体现在每
山东东方海洋科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
个员工尊重他人、团结合作、不断进取、开拓竞争、热爱生活、热爱公司的行动上。   
公司实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度。对人员录用、员工培训、
辞退与辞职、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等进行了详细规定，建立了一套
完善的绩效考核体系。公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准，
切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。 
5、内部审计公司董事会设立审计委员会，负责公司内部审计制度的合理性监督及贯彻实
施，审核公司的财务信息及其真实性。审计委员会下设有审计部，配备三名专职审计人员，
对公司财务经营状况，内部控制制度的日常实施、公司内部各项绩效考核制度的实施进行监
督和检查，有效的保证了制度的落实和修正。 
6、法制教育   
公司十分重视法制教育工作。通过日常的法制宣传与教育工作，增强了公司董事、监事、
经理及其他高级管理人员和员工的法治观念，在日常的经营和工作中，公司的全体人员均能
够做到严格依法决策、依法办事、依法监督。与此同时，公司还建立、健全了法律顾问制度，
以及重大法律纠纷案件备案制度，为公司的依法运营和风险控制提供了进一步的保障。 
7、企业文化   
企业文化是企业的灵魂和底蕴。公司通过十多年发展的积淀，构建了“诚信，创新，以
人为本，共同发展”的核心价值观。是对公司传承开拓精神、创新精神的阐释，更是公司战
略不断升级，强化核心竞争力的重要支柱。公司通过加强企业文化建设，不断培养员工积极
向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、开拓创新和团队合作的精神。公司董事、监事、
经理及其他高级管理人员在公司文化的建设中发挥了主导作用。公司全体员工均能够做到遵
守公司的各项制度，认真履行岗位职责。   
（二）风险评估   
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，建立了系统、有效的风险评估体系：根
据设定的控制目标，全面系统地收集相关信息，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风
险评估，做到风险可控。同时，公司建立了突发事件应急机制，制定了应急预案，明确各类
重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，建立了督察制度和责任追究制度。   
（三）控制活动   
1、公司制度的建立、健全   
（1）公司治理方面： 
