山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
序号 制度名称 制定时间 
1 公司养殖业务风险管控制度 2015.04.15 
2 股东大会议事规则 2015.03.31 
3 募集资金管理制度 2015.03.31 
4 债务融资工具信息披露事务管理制度 2012.10.27 
5 外部信息使用人管理制度 2012.03.27 
6 公司内幕信息知情人登记管理制度 2012.03.27 
7 董事会提名委员会工作细则 2012.03.27 
8 董事会战略委员会工作细则 2012.03.27 
9 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.13 
10 关联交易决策制度 2009.10.26 
11 投资经营决策制度 2009.05.15 
12 防止大股东及关联方占用公司资金专项制度 2008.07.22 
13 信息披露事务管理制度 2008.07.01 
14 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动专项管理制度 2008.07.01 
15 独立董事工作制度 2008.01.24 
16 董事会审计委员会工作细则 2008.01.24 
17 印章使用管理制度 2007.08.26 
18 内部审计制度 2007.08.26 
19 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007.02.26 
20 董事会议事规则 2006.06.25 
21 监事会议事规则 2006.06.25 
22 组织规则 2005.04.04 
23 公司内部控制制度 2005.04.04 
24 董事会秘书工作细则 2005.04.04 
25 总经理及其经营管理班子工作细则 2005.04.04 
 
公司现有制度已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了公开信息披露。公司现有的
内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营实际情况需
要，在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用。公司“三
会”和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、科学，
内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确规定，公司内部控制系统完整、有效，保证
了公司规范、安全、顺畅的运行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人
事、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东
代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争，公司内部各项决策均独立于控股
股东。 
2、人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取薪酬；公司能够自主招聘经营管理人员和职工，在人员调动、劳动合
同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系，不
存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
3、资产方面：公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方
面界定清楚，主要生产经营场所及土地使用权独立于控股股东，生产设施完整、独立，公司
作为独立的法人依法自主经营。公司除为全资子公司烟台山海食品有限公司提供授信担保外，
没有为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构方面：公司建立健全了内部组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立健全了
内部财务控制制度，有完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依
法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东
之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了
各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（临 2015-017）、巨
潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
2014 年年度股东大
会决议公告（临
2015-021）、巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李家强 8 2 6 0 0 否 
刘保玉 8 2 6 0 0 否 
徐景熙 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，
对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事
项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会2015年共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2015年4月14日召开2015年第一次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2014年度财务决算报告》 
（2）《会计师事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告》 
（3）《公司续聘会计师事务所并支付其报酬的议案》 
（4）《公司2014年度内部控制自我评价报告》 
（5）《关于更迭财务总监的议案》 
（6）《公司董事会审计委员会2014年度履职情况汇总报告》 
（7）《公司2014年度审计部工作总结》 
2、2015年4月21日召开2015年第二次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2015年第一季度报告》 
（2）《2015年第一季度审计部工作总结》 
3、2015年7月7日召开2015年第三次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2015年半年度报告》 
（2）《2015年第二季度审计部工作总结》 
4、2015年10月27日召开2015年第四次会议，审议通过以下议案： 
（1）《公司2015年第三季度报告》 
（2）《2015年第三季度审计部工作总结》 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会2015年共召开一次会议，会议于2015年4月14日举行，审
议通过以下议案： 
（1）《关于公司董事监事报酬的议案》 
（2）《关于公司高级管理人员报酬的议案》 
（三）董事会提名委员会2015年共召开一次会议，会议于2015年4月14日举行，审议通过
以下议案： 
（1）《关于更迭审计部长的议案》 
（2）《关于更迭财务总监的议案》 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度
经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并
以此作为奖惩依据。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》、巨潮资讯
网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
1）公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为；  
2）公司更正已公布的财务报告；  
3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；  
4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；  
2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；  
4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
   非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。    
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税
前利润营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个）   
非财务报告重大缺陷数量（个）   
财务报告重要缺陷数量（个）   
非财务报告重要缺陷数量（个）   
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东东方海洋科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告期数日期 2016 年 4 月 12 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90659 号 
注册会计师姓名 杨锡刚、李祥波 
审计报告正文 
山东东方海洋科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东东方海洋科技股份有限公司（以下简称“东方海洋科技公司”）
财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并资产负债表和资产负债表，2015 年度的合并利润
表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并股东权益变动表和股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是东方海洋科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
