山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度：公司2017年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年度：公司2016年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
3、2015年度：公司2015年度权益分派预案为以截至2015年12月31日公司总股本343,850,000股为基数，以
资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时向全体股东每10股派发现金股利0.56元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 124,054,068.97 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 76,617,087.03 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 19,255,600.00 49,960,214.40 38.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司日常运营过程中流动资金需求量较大，为保持公司持续
健康发展，公司 2017 年度不分配现金红利，不送股且不进行
资本公积金转增股本。 
公司未分配利润将用于公司日常生产经营所需。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
山东东方海
洋集团有限
公司、车志远 
股份锁定承
诺 
收购人承诺，
认购的东方
海洋的股份，
自东方海洋
此次非公开
发行结束之
日起 60 个月
内不转让。 
2015 年 11 月
18 日 
60 个月 正在履行 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
山东东方海
洋集团有限
公司 
首次公开发
行时所作承
诺 
（1）不直接
或间接从事
与本公司主
营业务相同
或相似的生
产经营和销
售。（2）不从
事与本公司
业务有竞争
或可能构成
竞争的业务
或活动，也不
以独资经营、
合资经营和
拥有在其他
公司或企业
的股票或权
益的方式从
事与本公司
的业务有竞
争或可能构
成竞争的业
务或活动。
（3）对已经
投资的公司
今后可能与
2006 年 11 月
28 日 
长期有效 正在履行 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
本公司发生
同业竞争的，
承诺在协议
签订后尽快
采取权益转
让等方式解
决，以防止可
能存在的对
本公司利益
的侵害。（4）
在今后的经
营范围和投
资方向上，避
免同本公司
相同或相似；
对本公司已
经进行建设
或拟投资兴
建的项目，将
不会进行同
样的建设或
投资。（5）在
生产、经营和
市场竞争中，
不与本公司
发生任何利
益冲突。（6）
如果发生本
公司将来所
生产的产品
与东方海洋
集团相同或
类似，本公司
有权优先收
购东方海洋
集团在该等
企业中的全
部股份。 
山东东方海
洋集团有限
公司、北京盛
德玖富投资
管理有限公
司、朱春生、
再融资时所
作承诺 
公司 2015 年
非公开发行
认购对象承
诺，认购的东
方海洋的股
份，自东方海
2015 年 11 月
18 日 
60 个月 正在履行 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
李北铎、车志
远 
洋此次非公
开发行结束
之日起 60 个
月内不转让。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 车轼 
员工增持公
司股票兜底
承诺 
董事长车轼
先生承诺，凡
在 2018 年 2
月 13 日至
2018 年 2 月
28 日期间在
11.33 元/股价
格以下买入
东方海洋股
票，且连续持
有 12 个月以
上并在职的
员工，若因在
前述期间买
入公司股票
产生的亏损，
由本人以自
有资金予以
全额补偿；若
产生收益，则
归员工个人
所有。 
2018 年 02 月
13 日 
12 个月以上 正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
Avioq,Inc.（美
国） 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
3,920.52 3,888.91 - 
2016 年 01 月
08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）《关于
收购美国
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
Avioq,Inc.100
%股权的公
告》（临
2016-002） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次交易的补偿义务人 X James Li 承诺：Avioq 公司 2016 年、2017 年和2018 年经甲方聘请的具有证券期货从业资格的会
计师事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 400 万美元、600 万美元和 1200 万美元。若 Avioq 公司经审
计的扣除非经常性损益后的净利润低于当期承诺净利润，差额部分由甲方从乙方的业绩保证金中直接扣除。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、主要会计政策变更说明 
本期主要会计政策变更： 
会计政策变更的内容和原因 备注 
1．与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比较
数据不调整 
其他收益本期金额: 30,780,105.71元。 
2. 在利润表中分别列示“持续经营损
益”和“终止经营损益”。比较数据相应调
整。 
列示持续经营损益上年、本期金额分别为
73,840,603.79元、121,318,727.98  元；列示
终止经营损益上年、本期金额分别为0元、0 元。  
3. 在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”、 “营
业外支出”的资产处置损益调整至“资产处
置收益”项目。比较数据相应调整 
列示资产处置收益上年、本期金额分别为
215,108.37元、-776,444.65元。 
注：财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。  
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。  
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
    2、主要会计估计变更说明 
本期无会计估计变更 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本报告期内新增子公司天仁医学检验实验室有限公司，由山东东方海洋科技股份有限
公司投资成立，持股比例为100.00%,并纳入公司2017年年度财务报表合并范围。 
2.本报告期内新增子公司东方海洋（北京）医学研究院有限公司，由山东东方海洋科技
股份有限公司投资设立，持股比例为85%,并纳入公司2017年年度财务报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨锡刚、王昆梁 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 杨锡刚 4 年、王昆梁 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司聘请中天运会计师事务所为公司内部控制审计以及年度审计会计师事务所，共支付报酬50万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月，公司先后召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议、第六届
董事会2017年第一次临时会议，第六届监事会2017年第一次临时会议，先后审议通过了《山
东东方海洋科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》、《山东东方海洋科技
股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》、《关于调整山东东方海洋科技股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》等议案，并于2017年4月6日召开的2016年年度
股东大会上，审议通过了《山东东方海洋科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及
摘要（更新后）》等议案。详见公司披露于巨潮资讯网的相关公告。2017年9月16日，公司披
露了《关于第一期员工持股计划购买完成的公告》（公告编号：2017-060）。截至2017年9月
15日，公司第一期员工持股计划（云南国际信托有限公司-聚宝45号单一资金信托）已通过二
级市场购买的方式累计购买公司股票34,299,946 股，占公司已发行总股本的 4.9876%，成交
金额为 418,173,269.74，成交均价为 12.1867 元/股。至此，公司第一期员工持股计划已完成
股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期为自本公告披露之日起十二个月。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司(以下简称“东方海洋”或公司)将所持有的烟台市再担保
有限公司（以下简称“再担保公司”）24%股权全部转让给公司控股股东山东东方海洋集团有
限公司（以下简称“东方海洋集团”），交易双方于2017年6月28日签订了《股权转让协议》，
转让价格为人民币壹亿捌仟玖佰陆拾万元（￥189,600,000.00）。本次交易构成关联交易，但
不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。本次关联交易事项已经公
司第六届董事会第七次会议、2017年第四次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第六届董事会第七次会议决议公告》
（2017-049） 
2017 年 06 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于转让烟台市再担保有限公司股权暨
关联交易的公告》（2017-050） 
2017 年 06 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于转让烟台市再担保有限公司股权暨
关联交易的补充公告》（2017-053） 
2017 年 07 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》
（2017-054） 
2017 年 07 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台山海食品有限公
司 
2017 年 03
月 09 日 
8,000 
2017 年 10 月 17
日 
500 
连带责任保
证 
三年 否 是 
烟台山海食品有限公
司 
2016 年 04
月 16 日 
8,000 
2017 年 02 月 12
日 
573.72 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,073.72 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,073.72 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,073.72 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,073.72 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     践行社会责任，推进和谐发展。一年来，公司继续坚持“以人为本，和谐强企”的管理理
念，强化举措，规范管理，不断强化企业管理，大力构建和谐型企业，营造良好的企业文化
环境，深入推进公司精神文明建设。具体主要体现在以下方面：一是加强党建和精神文明建
设，规范省级文明单位创建工作，积极组织开展创先争优活动，深入开展“两学一做”学习教
育，并结合非公有制企业实际，不断推进公司党建和精神文明建设；二是积极参与社会公益
活动和慈善事业，为社会发展作贡献，用实际行动回报社会的支持，有力推动公司的两个文
明建设；三是紧抓安全不放松，把安全意识融进各项工作之中，强化员工的安全教育培训，
认真落实安全生产各项规定，大力开展安全防事故活动，做好经常性安全检查与指导工作；
四是大力开展文化体育活动，强化员工队伍建设，用丰富的精神文化生活食粮让员工工作称
心、生活舒心，定期举办趣味运动会、歌咏比赛等群众性文化娱乐活动，积极参加市区各级
政府组织的大型体育活动，这一系列的活动展示了东方海洋良好的精神风貌，增加了员工的
主人翁意识，凝聚了人心，和谐了劳动关系，树立了良好的企业形象，为全面深化改革和社
会稳定和谐发展贡献了自身的力量，起到了良好的带头模范作用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在日常生产经营过程中认真执行环境保护方面相关的法律法规，报
告期内未出现因重大环境保护违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
212,082,8
00 
30.84%      
212,082,8
00 
30.84% 
3、其他内资持股 
212,082,8
00 
30.84%      
212,082,8
00 
30.84% 
其中：境内法人持股 
168,000,0
00 
24.43%      
168,000,0
00 
24.43% 
   境内自然人持股 
44,082,80
0 
6.41%      
44,082,80
0 
6.41% 
二、无限售条件股份 
475,617,2
00 
69.16%      
475,617,2
00 
69.16% 
1、人民币普通股 
475,617,2
00 
69.16%      
475,617,2
00 
69.16% 
三、股份总数 
687,700,0
00 
100.00%      
687,700,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
