山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
报告期内公司主要从事海水苗种繁育、养殖，水产品加工，生物科技，保税仓储物流以
及体外诊断试剂的研发、生产与销售和检测服务等业务，是一家集海水养殖、冷藏加工、生
物制品、医药中间体、科研推广及国际贸易于一体的国家级高新技术企业、国家级企业技术
中心、农业产业化国家重点龙头企业、国家级水产良种场。2017年，公司全力推进海洋产业
和大健康产业的共同发展，加快推动公司产业转型、升级，实现企业双轮驱动、创新可持续
发展。 
（一）大健康事业部 
1、美国Avioq：Avioq公司主营产品包括HIV-I/II(艾滋病)、HTLV-I/II（白血病）等诊
断试剂，产品主要销往美国、欧盟、非洲等国家和地区。其中，HIV-I试剂于2009年通过FDA
认证；HTLV-I/II试剂于2012年通过FDA认证及CE认证，于2013年取得了加拿大卫生部销售批
准，此外，Avioq公司自主研发的Oral Fluid Collection Device（唾液收集器）已取得美国
专利局专利授权，并且研发了新一代HIV（艾滋病）诊断试剂（正在申请FDA认证）及新一代
多项联检血筛产品等，其中新一代HIV（艾滋病）诊断试剂可同时检测确诊HIV-I、II型，分
型和测定感染时间，试剂测试技术达到全球领先的地位。 
Avioq公司生产的HIV试剂包括干血检测和唾液检测产品，HIV试剂的客户主要为公共卫生
事业组织、实验室等。目前Avioq公司已与纽约州卫生部、德克萨斯州卫生服务部、CRL
（Clinical Reference Laboratory，临床基准实验室公司，美国第三大独立检测实验室）等
机构均保持了长期良好合作关系。 
2、国内研发、注册报批工作：公司已实现1,000平米质谱检测试剂GMP生产车间、3,000
平米三类医疗器械车间和2,000平米天仁实验室的投产，数十种自主研发的诊断产品已分别进
入CFDA注册过程中的临床试验、注册检验与试生产阶段，部分产品正在申请欧盟批文。其中，
质谱生物的CAH和维生素D等产品与艾维可生物的胃功能三项等产品均已进入临床阶段。Avioq
公司的HTLV-I/II试剂在国内已经开始CFDA注册工作，现已完成注册检验，正在开展临床试验。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
3、质谱生物琥珀酰丙酮和多种氨基酸、肉碱测定试剂盒产品已经进入了注册检验阶段，
其他3个产品已进入试生产阶段；美国Avioq公司在研项目16种；艾维可生物在研产品8种；精
准基因在研产品2种。其中，非衍生化样本前处理试剂包（串联质谱法）已取得一类医疗器械
备案凭证。同时，Avioq公司的HTLV-I/II试剂在国内已经开始CFDA注册工作，现已完成注册
检验，正在开展临床试验。 
2017年是公司大健康事业部快速发展的一年。报告期内，对内公司不断加大基础设施建
设，年内实现3,000平米三类医疗器械车间和2,000平米天仁实验室投产；不断完善组织框架、
加快产品研发报批、加强国家及省市重点科研项目申报力度、跟进东方海洋精准医疗科技园
园区建设、壮大专业人才队伍、拓宽市场销售渠道，已与多家医院和医药连锁达成合作协议，
代理商涵盖山东、四川、东北等8个大区，目前已实现全国二十多个省市销售网络的覆盖。通
过两个募投项目（公司2017年非公开发行已于2018年1月9日收到中国证监会出具的核准批文，
详见巨潮资讯网公告<公告编号：2018-002>）将现有的整个大健康产业上下游布局紧密串联
起来，在产业链闭环上更进一步。对外，公司积极寻求大健康产业链上下游合作发展机会，
继续优化、完善公司产业布局。 
在科研方面，参与国家“十三五”科技重大专项2项，承担山东省重点研发项目1项、山
东半岛国家自主创新示范区发展建设资金项目1项；并连续2年承担烟台市重点研发计划项目。
同时，公司精准医疗科技园项目被列入山东省重点项目，依托公司精准医疗科技园建设的“山
东省生物诊断技术创新中心”被列入全省五家试点创新中心。除此之外，公司还获批了省级
平台“山东省国际科技合作示范基地”。由公司独立承担的“医用食品中n-3脂质原料制备关
键技术研究及针对肿瘤病人全营养食品开发”课题以及与中国海洋大学合作承担的“针对肿
瘤人群的深海鱼低聚肽制备关键技术及肿瘤全营养配方食品”课题双双被列入2017年山东省
重点研发计划。 
（二）海洋事业部 
1、海水养殖业务：公司大力发展优质高效生态养殖，主要从事海参养殖和名贵鱼养殖等
业务。公司与中国科学院海洋研究所合作共建了“海洋科技示范基地”以及“海珍品良种选
育与健康养殖实验室”等，构建了具有国内领先水平、功能配套的海带、海参两个品种的保
种、育种、良种繁育、生态养殖、精深加工等高技术产业技术体系。公司的海参养殖以底播
养殖为主，销售以鲜销为主。公司还与中科院烟台海岸带研究所合作共建了国内首家、亚洲
最大的“大西洋鲑鱼工厂化循环水养殖体系”，以三文鱼为主的多品种名贵鱼类工厂化生态
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
养殖体系已趋成熟，公司将继续加大新品种名贵鱼的培育、养殖，努力实现多品种名贵鱼养
殖国产化、工厂化、生态化。目前公司通过经销商、农超对接等多种方式在国内市场进行销
售。 
2、水产品加工出口业务：公司水产食品精深加工及进出口业务的主要产品包含冷冻食品、
生食产品、调理产品、冷风干燥产品、烧烤产品、裹粉产品、蒸煮产品等多种系列，产品主
要销往日本、韩国、美国及欧盟等国家和地区。同时，积极开辟内销业务，牵头建立了美冷
寿司供应公司、吉野家等国内销售渠道，同时积极推销三文鱼、胶原蛋白等产品。公司冷藏
加工厂的冷库是经青岛海关批准的自用型水产保税库、国家出入境检验检疫局注册的进境水
产品备案存储冷库，随着水产品加工贸易基地的建成投产，公司水产品加工能力达58,000吨/
年，现代化冷藏加工能力达80,000吨/次。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年 6 月，山东东方海洋科技股份有限公司（以下简称“公司”）将所持烟台市再
担保有限公司 24%股权全部转让给公司控股股东山东东方海洋集团有限公司，公司
不再持有烟台市再担保有限公司股权。本次交易构成关联交易，但不构成《上市公
司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Avioq,Inc. 股权收购 
总资产
185,375,653.
31 元，净资
产
93,247,422.1
6 元 
美国 
公司全资子
公司，集研发
生产销售于
一体。 
健全风险控
制制度并有
效执行。 
净利润
38,889,081.3
8 元 
3.11% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
是 
畜禽水产养殖业 
公司是国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、农业产业化国家重点龙头企业、国
家级水产良种场，在资源、技术、科研、人才、规模、质量控制和品牌等方面具有综合性的
核心竞争优势。公司原有主业海洋渔业属国家重点扶持和鼓励发展的行业，“十三五”发展规
划也提出要提高水产标准化规模化养殖水平；公司地处的山东半岛蓝色海洋经济区建设已上
升为国家发展战略，也是我国第一个以海洋经济为主题的区域发展战略。大健康业务也日益
成为国民经济发展的支柱性行业之一，是“十三五”和“健康中国2030”明确鼓励和支持发展的
行业。公司将在现有竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策、支持政策为依托，海洋事业
部在加工业务方面突出规模化、标准化、高精化，养殖业务方面突出无公害、高品质、安全
性，大健康事业部不断提升科研水平、完善产业全面布局、拓宽市场销售渠道，立足两大事
业部，紧抓国际国内两个市场，不断提高品牌知名度，不断提升公司核心竞争力。 
（一）大健康事业部 
在产品生产方面，公司目前已完成了1,000平米质谱检测试剂GMP生产车间、3,000平米
三类医疗器械车间和2,000平米天仁实验室的投产。公司的体外诊断试剂目前拥有FDA批文与
CEMARK（欧盟批文）数十项，还有数十种自主研发的诊断产品已分别进入CFDA注册过程
中的临床试验、注册检验与试生产阶段，部分产品正在申请欧盟批文。试剂的应用与美国国
家卫生部、CRL(美国第三大独立检测实验室)、美国CDC(疾控中心)、OCD等机构和企业保持
长期合作关系。 
根据东方海洋大健康战略规划，东方海洋大健康产业布局包括酶联免疫、质谱检测、精
准基因诊断与第三方独立医学实验室等。具体如下： 
1、酶联免疫法 
公司自主研发的多标记物同时检测技术，主要产品有：第四代HIV-I诊断试剂盒(已获美
国FDA批文)、人类T淋巴细胞白血病病毒（HTLV）检测试剂盒(已获美国FDA批文)、新一代人
类免疫缺陷病毒（HIV）诊断试剂盒（正在申请FDA认证）、直肠癌检测试剂盒、肺癌检测试
剂盒以及新一代多项联检血筛产品等。其中新一代HIV（艾滋病）诊断试剂盒可同时检测确诊
HIV-I、II型，分型和测定感染时间，该产品已申请了全球专利，试剂测试技术达到全球领先
的水平。 
2、质谱检测法 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
生物质谱在检验医学中主要可用于生物体内的组分序列分析、结构分析、分子量测定和
各组分含量测定。公司引进国内外高端技术人才构建了创业团队，具备丰富的临床质谱学检
测试剂盒的研发、生产和服务能力，该项技术走在世界医学创新的前列，首期拟投产的产品
有4种：琥珀酰丙酮和多种氨基酸、肉碱测定试剂盒（串联质谱法），与串联质谱仪配套使用，
用于定量测定新生儿足底干血斑中的琥珀酰丙酮和多种氨基酸、肉碱的含量；25-羟基维生素
D2/D3测定试剂盒（液相色谱-串联质谱法），与各型液相色谱-串联质谱仪配套使用，用于血
清、血浆、干血斑中25-羟维生素D2/D3的定量分析；衍生化甲基丙二酸、乙基丙二酸、甲基
枸橼酸和总同型半胱氨酸测定试剂盒（液相色谱-串联质谱法），与各型液相色谱-串联质谱
仪配套使用，用于筛查新生儿甲基丙二酸血症（MMA）、丙酸血症、同型胱氨酸尿症；1,5-
脱水葡萄糖醇测定试剂盒（液相色谱-串联质谱法），与各型液相色谱-串联质谱仪配套使用, 
用于血清、血浆和尿液中1,5-脱水葡萄糖醇的定量分析。另外，公司还拥有自主知识产权的
临床质谱学检测试剂盒产品16个（分别处于研发、试生产、送检阶段），可供检测小分子和
大分子物质数百种。 
3、精准基因诊断 
公司未来拟开展的主要业务为肿瘤精准诊断。公司基因精准诊断技术处于全球领先水平，
该技术所涉及的肿瘤种类诊断是目前中国市场上最为全面、最为先进的检测诊断技术，主要
用于常见肿瘤的筛查，可根据患者情况设置个体化治疗套餐，定位于针对性用药、预后复发
监控等。 
4、独立医学实验室 
“互联网+医疗”模式对于患者来说可以足不出户，网上选择来自各大医疗机构的医生，第
三方检测是互联网医疗生态圈中不可或缺的环节，将受益于互联网医疗的高增长。在“互联网
+”浪潮席卷下，医疗正在步入互联网时代，形成了由体检（收集基础健康数据）、第三方检
测（收集专业健康数据）、远程医疗（诊断）、网上药店（配送药品）、慢性病管理（进行
疾病管理）组成的医疗产业链。 
第三方检测作为互联网医疗的独立环节，将受益于行业的增长。公司将同时支持质谱、
基因测序等多种检测项目，主要业务模式为“医学诊断服务外包+诊断产品销售”。 
公司自正式进入大健康领域，得到了各级政府的关注和支持，获得了“烟台市医疗创新贡
献单位”表彰，2名专家获得了烟台“双百计划”，并进入了国家“千人计划”的答辩；HIV产品获
批省级科研项目和市级科研项目各一项，质谱新生儿筛查产品已申报十三五国家重大专项，
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司规划建设的精准医疗科技园亦已被列入山东省重点项目。 
    （二）海洋事业部 
1、海域资源优势  
海珍品的品质和营养价值受海水的质量和养殖环境的影响。当前，随着城镇化进程的日
益加快，对海洋水域的污染日益严重，我国很多海域已缺乏适宜海珍品生长的清洁条件，市
场资源将向拥有无污染的优质养殖海域的养殖企业集中，对优质海域资源的争夺将更加激烈。 
公司所处胶东半岛海岸线虽很长，但适宜海参等海珍品生长的天然无污染海域不多，尤
其是海参的生长环境对水温、水质、水深等要求很高。随着城镇化的发展和全球气候的变化，
部分原本无污染的海域也出现了环境污染或被用于其它项目开发，适宜养殖海参的海域更加
有限。公司目前已拥有适合海参养殖国家一类水质标准的海域面积4.85万亩，每年可为公司
带来较为稳定的经济效益，也为公司未来规模化经营奠定了基础。 
2、规模优势 
水产品加工：主要包括调理食品系列、冷冻鱼片系列、海参系列加工产品、胶原蛋白系
列产品等。现有24个加工车间，总面积66,400㎡，其中GMP车间500㎡，水产品加工能力达
58,000吨/年，现代化冷藏加工能力达80,000吨/次。 
水产品养殖：主要包括海带、海参、鱼类苗种繁育，以及工厂化养鱼、海参养殖等，其
中海带、海参保种育种和养殖技术已居全国同行业领先水平。海参养殖海区4.85万亩，海参
精养池4,000多亩，海参育苗、养成车间60,000㎡，工厂化鱼类育苗养成车间38,000㎡，海带
育苗车间10,000㎡。 
保税仓储物流：拥有低温保税仓储库2座，仓储能力6万吨/次，标准仓储库4座，仓储面
积6万平方米，对外冷藏周转能力14万吨，是经国家海关总署批准的综合性4A级仓储物流中
心。 
3、质量控制及品牌优势 
公司被出入境检验检疫部门认定为良好生产企业，在源头管理、质量体系运行以及企业
自检自控能力等方面均达行业领先水平，先后通过了欧盟卫生注册、美国HACCP质量体系认
证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSMS18001认证、英国BRC
认证、IFS标准认证、ETI认证、GMP认证；保税仓储已通过4A级仓储物流企业认证；海参品
牌已获准使用烟台海参地理标志产品专用标志。 
公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原料到成品的食品安全保证体系。公
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，大菱鲆、海参（刺参）获无公害农产品认
证。 
报告期内，公司不断完善品质控制体系，加强员工培训，提升全员质量意识，各加工厂
先后完成了相关认证复核评审工作，较好地完成了各级检查和验厂评审。冷藏加工厂通过了
ISO体系评审，BRC评审，HACCP体系评审，MSC认证，社会责任认证，通过了日本高端寿司连
锁的检查评审和欧洲FINDUS评审；加工贸易基地保持通过了BRC和MSC评审以及HACCP评审，家
乐福和沃尔玛的资质检查；山海食品保持通过了ISO体系评审、HACCP评审、BRC和MSC认证，
标准严苛的7-11检查也顺利通过。2017年公司还参与了国家《冷冻食品术语与分类》标准的
制定工作。这些资质的取得和检查的通过是公司生产管理体系完整有序、品管控制计划严格
的体现，保证了产品的国际品质，被誉为“亚洲最具特色的食品加工厂”，现已成为全国农
产品加工业示范企业。 
海参研究中心圆满完成省“刺参良种选育及数字化育种关键技术开发”、“刺参优良品系的
表型和基因型数据库的构建与应用”的年度验收；撰写了国家海藻与海参工程技术研究中心和
发改委海珍品良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室的年度评估材料；组织申报省级
项目1项，烟台市项目1项，获批实用新型专利1项。海藻研究中心“海草场修复与构建技术开
发与示范”获山东省水产学会科技进步三等奖；获发明专利授权1项、申请发明专利3项，发表
和接收论文13篇；团队获烟台市“青年突击队”称号。 
（三）科研技术以及人才优势 
1、人才优势 
21世纪是充满机遇和挑战的时代，企业参与市场竞争的核心就是人才竞争。如何获得人
才、用好人才成为企业界的难题。公司始终坚持“科技强企、人才强企”的发展战略，紧紧围
绕蓝区建设，强化人才管理，充分发挥科技领军人才和青年科技人才的作用，努力造就结构
合理、素质优良的人才队伍，争取做到人尽其才，才尽其用。几年来，公司不断加大科技投
入，强化内部培训教育，深化与各大院校、科研院所的技术合作，培养了一大批核心技术骨
干，目前大健康事业部共拥有从事医药、生物研发领域10-25年以上的博士数十余人，并聘请
美国杜克大学儿科教授、新生儿质谱学鼻祖、美国临床质谱学会终生成就奖获得者David 
Millington（大卫·米林顿）担任科学顾问；由行业领军人物，华盛顿州立大学博士、斯坦福大
学和哈佛大学博士后，历任美国食品药品管理局（FDA）资深科学家及GMP审查官员，曾获
美国FDA“杰出服务奖”，研发了多项专利技术，多次以第一作者在《Science》（《科学》）、
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
《Cell》（《细胞》）、《CellBiology》（《细胞生物学》）等国际顶级期刊发表论文的李兴
祥博士担任首席科学家；海洋事业部拥有各类专业技术人员近二百人，其中研究员6人，高级
工程师14人，工程师等中级职称89人，高学历人才资源储备充足。在海洋事业部和大健康事
业部均建立起一支专业结构合理、技术力量雄厚的科技创新团队。 
2、科研技术研发优势 
公司始终重视科研技术的发展和人才的培养，坚持创新驱动发展的理念。近年来，公司
坚持整合高校院所的优势资源，共建科技创新平台，着力增强企业创新驱动能力，不断加深
产学研结合，在技术研发、成果转化、人才培养等方面发挥了重大作用。报告期内，公司通
过了国家级高新技术企业复审，通过国家级企业技术中心评估，国家级水产良种场通过复审，
通过了省级重点实验室运行评估；大健康版块成功入选第一批山东省品牌国际科技合作基地；
公司的山东省生物诊断技术创新中心规划方案通过论证，是山东省首批五个技术创新中心之
一。 
目前公司共有国家级研发平台8个（国家级企业技术中心、国家海藻与海参工程技术研究
中心、海珍品良种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室、海藻遗传育种中心、国家海水
鱼类加工技术研发分中心（烟台）、国家星火计划龙头企业创新中心、农产品加工企业技术
创新机构、国家级海带良种场），省级研发平台9个（山东省生物诊断技术创新中心、山东国
际科技合作示范园、东方海洋大学科技园、东方海洋院士工作站、山东省认定企业技术中心、
山东省海藻遗传育种与栽培技术企业重点实验室、山东省海珍品良种繁育与生态养殖工程实
验室、山东省海参工程技术研究中心、山东省海藻工程技术研究中心），产学研合作平台6
个（海洋科技示范实验基地、海岸带生物资源利用中心、海珍品良种选育与健康养殖实验室、
海洋食品研究开发中心、博士后联合培养基地、中俄生物工程中心）。 
公司依托上述技术研发平台，逐步形成了重大技术项目攻关、关键技术突破与原创性应
用技术开发和成果转化相结合的技术创新体系。 
报告期内，在中国渔业协会主办的中国国际现代渔业科技博览会上，公司“海洋牧场与综
合利用”获得突出贡献奖；“大西洋鲑大规模工厂化循环水养殖模式”获得突出贡献奖；“东方
海洋海参系列产品”获得金奖；“东方海洋胶原蛋白系列产品”获得新产品推广奖。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济逐渐步入危机后的深度调整阶段，逐步迎来向好局面，但各经济体发
展依然不均衡，保护主义和逆全球化的威胁依然持续，仍要警惕主要经济体货币政策转向对
世界经济的负面冲击，世界经济增长仍后劲乏力。2017年，面对国内外复杂多变的形势以及
有利条件与不利因素并存的大环境，我国坚持以供给侧结构性改革为主线，推动实现更高层
次的供需动态平衡；同时加快实施创新驱动发展战略，加快实施新旧动能接续转换，保持了
经济中高速增长，促进了结构优化、经济长期向好的基本面不断巩固和发展。 
面对复杂多变的国内外政治与经济局势，公司始终坚持以质量和效益为中心，以科技和
人才为动力，应势而为，积极适应和引领经济发展新常态，加快推动企业转型升级，坚持实
施产业化经营模式，通过构建海洋产业与大健康产业两大事业部管理体系，大力发展大健康
产业，稳步推进海洋产业发展，切实贯彻和落实企业经营目标和发展战略。 
报告期内，在公司董事会、管理层以及两大事业部管理团队的领导下，公司全体员工上
下一心、团结协作，优化资源配置，专注主营业务发展，全力推进海洋产业和大健康产业的
共同发展，加快推动公司产业转型、升级，积极开拓国内外贸易新局面，实现了公司营收与
利润的快速增长。报告期内，公司实现营业收入779,407,279.46元，同比增长10.29%；实现利
润总额130,208,858.18 元，同比增长72.61%；实现归属于上市公司股东净利润124,054,068.97
元，同比增长61.91%。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事畜禽、水产养殖业务》的披露要求 
    （一）大健康业务方面 
报告期内，公司在做大做强原有主业的基础上，继续完善在大健康产业的全面布局，年
内共实现3,000平米三类医疗器械车间和2,000平米天仁实验室投产。同时，大健康事业部不断
加大高端、核心人才引进力度，加强国家、省市重点科研项目申报力度，先后参与国家 “十
三五”科技重大专项2项，承担山东省重点研发计划1项、山东半岛国家自主创新示范区发展建
设项目1项等。 
截至目前，公司大健康事业部辖设子公司8家，拥有中国、美国两大研发中心、三大园区
（美国北卡三角研究园区、山东精准医疗科技园区、烟台北儿医院二期园区）。 
