山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
序号 制度名称 制定时间 
1 债务融资工具信息披露事务管理制度 2012.10.27 
2 外部信息使用人管理制度 2012.03.27 
3 公司内幕信息知情人登记管理制度 2012.03.27 
4 董事会提名委员会工作细则 2012.03.27 
5 董事会战略委员会工作细则 2012.03.27 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.04.13 
7 募集资金管理制度 2009.10.26 
8 关联交易决策制度 2009.10.26 
9 投资经营决策制度 2009.05.15 
10 防止大股东及关联方占用公司资金专项制度 2008.07.22 
11 信息披露事务管理制度 2008.07.01 
12 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动专项管理制度 2008.07.01 
13 独立董事工作制度 2008.01.24 
14 董事会审计委员会工作细则 2008.01.24 
15 印章使用管理制度 2007.08.26 
16 内部审计制度 2007.08.26 
17 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007.02.26 
18 董事会议事规则 2006.06.25 
19 监事会议事规则 2006.06.25 
20 股东大会议事规则 2006.06.25 
21 组织规则 2005.04.04 
22 公司内部控制制度 2005.04.04 
23 董事会秘书工作细则 2005.04.04 
24 总经理及其经营管理班子工作细则 2005.04.04 
 
公司现有制度已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了公开信息披露。公司现有的
内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营实际情况需
要，在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范作用。公司―三
会‖和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、科学，
内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会
计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确规定，公司内部控制系统完整、有效，保证
了公司规范、安全、顺畅的运行。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月，根据山东证监局《关于集中开展投资者保护宣传工作的通知》（鲁证监办
字【2012】10 号）文件精神，为进一步加强投资者教育工作，切实保护投资者合法权益，宣
传理性投资、长期投资的重要性，公司围绕“让市场回归理性”这一主题，充分发挥上市公
司的教育主体作用，开展了投资者教育专项活动，并按期上报了活动实施方案和活动总结报
告。     
2012 年 3 月，按照山东证监局下发的《关于做好金融风险排查工作的通知》（【2012】12
号）文件要求，公司结合自身实际情况开展了公司风险排查专项活动，先后按期上报了活动
方案及各阶段工作总结。     
公司治理的实际情况符合中国证监会发布的相关规范性文件要求，报告期内未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。     
公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产
经营实际情况需要，在企业管理各个过程、重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与
防范作用。公司“三会”和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序
和议事规则民主、科学，内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织
控制、信息披露控制、会计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确规定，公司内部控
制系统完整、有效，保证了公司规范、安全、顺畅的运行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
（一）审议《公司
2011 年度董事会工
作报告》； （二）审
议《公司 2011 年度
监事会工作报告》； 
（三）审议《公司
2011 年度财务决算
69,055,200 股同意，
占出席会议有表决
权股份总数的
100%；0 股反对；0
股弃权。 
2012 年 04 月 28 日 
2011 年度股东大会
决议公告 临
2012-009、巨潮资讯
网 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
报告》；   （四）审
议《公司 2011 年度
利润分配方案》；   
（五）审议《关于公
司续聘会计师事务
所并支付其报酬的
议案》；         
（六）审议《关于公
司董事、监事报酬的
议案》；（七）审议《关
于提名公司监事候
选人的议案》；（八）
审议《公司 2011 年
度报告及年报摘
要》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 10 月 25 日 
审议《公司章程修正
案》 
69,055,200 股同意，
占出席会议有表决
权股份总数的
100%；0 股反对；0
股弃权。 
2012 年 10 月 26 日 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告 
临 2012-017、巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张荣庆 5 3 2 0 0 否 
张桂庆 5 3 2 0 0 否 
徐景熙 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、
客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，
对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司发生的重大事
项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会2012年共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2012年3月16日召开2012年第一次会议，审议通过以下议案： 
（1）公司2011年度财务决算报告 
（2）会计师事务所从事公司2011年度审计工作的总结报告 
（3）公司续聘会计师事务所并支付其报酬的议案 
（4）公司2011年度内部控制自我评价报告 
（5）公司董事会审计委员会2011年度履职情况汇总报告 
2、2012年4月23日召开2012年第二次会议，审议通过以下议案： 
（1）公司2012年第一季度报告 
（2）第一季度内部审计部门工作报告 
3、2012年8月10日召开2012年第三次会议，审议通过以下议案： 
（1）公司2012年半年度报告 
（2）第二季度内部审计部门工作报告 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
4、2012年10月24日召开2012年第四次会议，审议通过以下议案： 
（1）公司2012年第三季度报告 
（2）第三季度内部审计部门工作报告 
（二）董事会薪酬与考核委员会2012年共召开一次会议，会议于2012年3月16日举行，
审议通过以下议案： 
1、关于公司董事报酬的议案 
2、关于公司高级管理人员报酬的议案 
（三）董事会提名委员会2012年共召开二次会议，具体情况如下： 
1、2012年3月16日召开2012年第一次会议，审议通过以下议案： 
 （1）《董事会提名委员会工作细则》修正案 
2、2012年8月10日召开2012年第二次会议，审议通过以下议案： 
（1）关于聘任公司高级管理人员的议案 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人
事、质量管理、原料采购、产品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东
代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争，公司内部各项决策均独立于控股
股东。 
2、人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政
职务，且均在公司领取薪酬；公司能够自主招聘经营管理人员和职工，在人员调动、劳动合
同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系，不
存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
3、资产方面：公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方
面界定清楚，主要生产经营场所及土地使用权独立于控股股东，生产设施完整、独立，公司
作为独立的法人依法自主经营。公司除为全资子公司烟台山海食品有限公司提供授信担保外，
没有为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构方面：公司建立健全了内部组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，建立健全了
内部财务控制制度，有完整独立和规范运作的财务核算体系，并开设了独立的银行账户，依
法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。公司法人治理结构规范有效，各职能部门与控股股东
之间不存在上下级关系。建立了独立于控股股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了
各部门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和生产经营体系。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，依据公司年度
经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，并
以此作为奖惩依据。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部环境 
1、管理理念与运营管理 
公司始终将诚信作为企业发展之基、员工立身之本，并坚持在管理中不断完善和健全公
司制度，注重内部控制制度的制定和实施。从企业文化到制度建设，都为内控的执行建立了
良好的内部环境，从而使公司经营有条不紊、规避风险、全面提升公司治理水平。 
2、治理结构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事
会、监事会和经理层―三会一层‖的法人治理结构，董事会下设提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，贯彻了不相容职务相分离的原则，比较科学
地划分了每个部门的责任权限，形成相互制衡机制，也确保了内部审计部的独立性、客观性；
同时，各部门相互信息沟通渠道便利，控制措施切实有效。 
3、组织机构 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了包括办公室、标准化管理部、财务部、证
券部、审计部、人力资源部、工会、国际贸易部、保卫部在内的九个业务和行政管理部门。
公司辖设 6 个分公司（烟台开发区分公司、牟平分公司、海阳分公司、莱州三山岛分公司、
莱州芙蓉岛分公司、乳山分公司）、3 个加工厂（胶原蛋白加工厂、海参加工厂、冷藏食品加
工厂）、保税加工贸易基地、5 家子公司（烟台山海食品有限公司、烟台得沣海珍品有限公司、
山东东方海洋国际货运代理有限公司、山东东方海洋销售有限公司、通宝国际控股有限公司）。
公司的各个职能部门和分支机构以及下属子公司能够按照公司制订的管理制度，在管理层的
领导下运作。其中公司针对自身的经营模式，采取公司总部直接向子公司派驻财务、人事等
主管，实施垂直管理等控制措施，形成了与公司实际情况相适应的、有效的经营运作模式，
组织机构分工明确、职能健全清晰，与控股股东不存在任何隶属关系。 
4、人力资源政策   
在―诚信，创新，以人为本，共同发展‖的核心价值观指引下，公司建立了人性化、完善
的人事制度和管理模式。公司是一个锐意进取充满活力的团队，公司的团队精神体现在每个
