山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主要从事海水苗种繁育、养殖，水产品加工，生物科技，保税仓储物流以
及体外诊断试剂研发、生产、销售等业务，是一家集海水养殖、冷藏加工、生物制品、医药
中间体、科研推广及国际贸易于一体的国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、农业产
业化国家重点龙头企业、国家级水产良种场。2016年公司在做大做强原有主业的基础上，成
立了大健康事业部，全面负责精准医疗产业的发展，正式实现了海洋与大健康两大主体产业
的布局。 
（一）大健康事业部 
1、美国Avioq：Avioq公司主营产品包括HIV-I/II(艾滋病)、HTLV-I/II（白血病）等诊断
试剂，产品主要销往美国、欧盟、非洲等国家和地区。其中，HIV-I试剂于2009年通过FDA认
证；HTLV-I/II试剂于2012年通过FDA认证及CE认证，于2013年取得了加拿大卫生部销售批准，
此外，Avioq公司自主研发的Oral Fluid Collection Device（唾液收集器）已取得美国专利局专
利授权，并且研发了第六代HIV（艾滋病）诊断试剂（正在申请FDA认证）及新一代多项联
检血筛产品等，其中第六代HIV（艾滋病）诊断试剂可同时检测确诊HIV-I、II型，分型和测
定感染时间，试剂测试技术达到全球领先的地位。 
Avioq公司生产的HIV试剂包括干血检测和唾液检测产品，HIV试剂的客户主要为公共卫
生事业组织、实验室等。目前Avioq公司已与纽约州卫生部、德克萨斯州卫生服务部、CRL
（Clinical Reference Laboratory，临床基准实验室公司，美国第三大独立检测实验室）等机构
均保持了长期良好合作关系。 
2、国内研发、注册报批工作：公司目前已完成了质谱检测试剂GMP生产车间的改造工
作，部分自主研发的诊断产品已进入试生产阶段，其中非衍生化多种氨基酸、肉碱和琥珀酰
丙酮测定试剂盒（液相色谱-串联质谱法）已经进入临床试验阶段，将申请注册报批。同时，
Avioq公司的HTLV-I/II试剂在国内已经开始CFDA注册工作，现已完成注册检验，正在开展临
床试验。 
（二）海洋事业部 
1、海水养殖业务：公司大力发展优质高效生态养殖，主要从事海参养殖和名贵鱼养殖等
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
业务。公司与中国科学院海洋研究所合作共建了“海洋科技示范基地”以及“海珍品良种选育与
健康养殖实验室”等，构建了具有国内领先水平、功能配套的海带、海参两个品种的保种、育
种、良种繁育、生态养殖、精深加工等高技术产业技术体系。公司的海参养殖以底播养殖为
主，销售以鲜销为主。公司还与中科院烟台海岸带研究所合作共建了国内首家、亚洲最大的“大
西洋鲑鱼工厂化循环水养殖体系”，以三文鱼为主的多品种名贵鱼类工厂化生态养殖体系已趋
成熟，公司将继续加大新品种名贵鱼的培育、养殖，努力实现多品种名贵鱼养殖国产化、工
厂化、生态化。目前公司通过经销商、农超对接等多种方式在国内市场进行销售。 
2、水产品加工出口业务：公司水产食品精深加工及进出口业务的主要产品包含冷冻食品、
生食产品、调理产品、冷风干燥产品、烧烤产品、裹粉产品、蒸煮产品等多种系列，产品主
要销往日本、韩国、美国及欧盟等国家和地区。先后与日本神荣公司、日本松岗水产、日本
交洋公司、香港百惠超市等客商建立了业务联系；与日冷开展了北极贝加工新业务；与东洋
冷藏新开发了日本24小时便利店明太鱼籽专销产品。公司冷藏加工厂的冷库是经青岛海关批
准的自用型水产保税库、国家出入境检验检疫局注册的进境水产品备案存储冷库，随着水产
品加工贸易基地的建成投产，公司水产品加工能力达58,000吨/年，现代化冷藏加工能力达
80,000吨/次。冷藏加工厂通过了QS资质，通过了日本高端寿司连锁的检查评审和BRC评审，
生产管理体系完整有序，严格的品管控制计划，保证了产品的国际品质，被誉为“亚洲最具特
色的食品加工厂”，现已成为全国农产品加工业示范企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
收益状况 
境外资产占
公司净资产
是否存在重
大减值风险 
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
措施 的比重 
Avioq,Inc. 股权收购 
总资产
105,921,793.
37 元，净资
产
57,709,254.3
5 元 
美国 
公司全资子
公司，集研发
生产销售于
一体。 
健全风险控
制制度并有
效执行 
2016 年度净
利润为
29,045,357.8
6 元 
2.02% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是国家级高新技术企业、国家级企业技术中心、农业产业化国家重点龙头企业、国
家级水产良种场，在资源、技术、科研、人才、规模、质量控制和品牌等方面具有综合性的
核心竞争优势。公司原有主业海洋渔业属国家重点扶持和鼓励发展的行业，“十三五”发展规
划也提出要提高水产标准化规模化养殖水平；公司地处的山东半岛蓝色海洋经济区建设已上
升为国家发展战略，也是我国第一个以海洋经济为主题的区域发展战略。大健康业务也日益
成为国民经济发展的支柱性行业之一，是“十三五”和“健康中国2030”明确鼓励和支持发展的
行业。公司将在现有竞争优势的基础上，以国家各项优惠政策、支持政策为依托，海洋事业
部在加工业务方面突出规模化、标准化、高精化，养殖业务方面突出无公害、高品质、安全
性，大健康事业部不断提升科研水平、完善产业全面布局。立足两大事业部，紧抓国际国内
两个市场，不断提高品牌知名度，不断提升公司核心竞争力。 
（一）大健康事业部 
在产品生产方面，公司目前已完成了质谱检测试剂GMP生产车间的改造工作，部分自主
研发的诊断产品已经进入试生产阶段，公司的体外诊断试剂目前拥有FDA批文、CEMARK（欧
盟批文）共8项。试剂的应用与美国国家卫生部、CRL(美国第三大独立检测实验室)、美国
CDC(疾控中心)、OCD等机构和企业保持长期合作关系。 
根据东方海洋大健康战略规划，东方海洋大健康产业布局包括酶联免疫、精准基因诊断、
质谱检测、独立医学实验室等。具体如下： 
1、酶联免疫法 
    公司自主研发的多标记物同时检测技术，主要产品有：第六代（最新一代）人类免疫缺陷
病毒（HIV）诊断试剂盒、人类T淋巴细胞白血病病毒（HTLV）检测试剂盒(已获美国FDA批
文)、直肠癌检测试剂盒、肺癌检测试剂盒以及新一代多项联检血筛产品等。其中第六代（最
新一代）HIV（艾滋病）诊断试剂盒可同时检测确诊HIV-I、II型，分型和测定感染时间，该
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
产品已申请了全球专利，试剂测试技术达到全球领先的地位。 
    2、精准基因诊断 
    公司未来拟开展的主要业务为肿瘤精准诊断。公司基因精准诊断技术处于全球领先地位，
该技术所涉及的肿瘤种类诊断是目前中国市场上最为全面、最为先进的检测诊断技术，主要
用于常见肿瘤的筛查，可根据患者情况设置个体化治疗套餐，定位于针对性用药、预后复发
监控等。 
    3、质谱检测法 
    生物质谱在检验医学中主要可用于生物体内的组分序列分析、结构分析、分子量测定和各
组分含量测定。公司引进国内外高端技术人才构建了创业团队，具备丰富的临床质谱学检测
试剂盒的研发、生产和服务能力，该项技术始终走在世界医学创新的前列，首期拟投产的产
品有4种：非衍生化多种氨基酸、肉碱和琥珀酰丙酮测定试剂盒（液相色谱-串联质谱法），
对新生儿进行遗传代谢性疾病筛查；非衍生化25-羟基维生素D2/D3（25-(OH)D2/D3）测定试
剂盒（液相色谱-串联质谱法），可分析6种VD浓度的检测指标；同型半胱氨酸检测试剂盒（液
相色谱-串联质谱法），可实现八联检测；1,5-脱水葡萄糖醇检测试剂盒（液相色谱-串联质谱
法）,用于糖尿病的诊断依据。另外，公司还拥有自主知识产权的临床质谱学检测试剂盒16种，
可供检测小分子和大分子物质198种。 
     4、独立医学实验室 
“互联网+医疗”模式对于患者来说可以足不出户,网上选择来自各大医疗机构的医生,第三
方检测是互联网医疗生态圈中不可或缺的环节，将受益于互联网医疗的高增长。在“互联网+”
浪潮席卷下，医疗正在步入互联网时代，形成了由体检（收集基础健康数据）、第三方检测
（收集专业健康数据）、远程医疗（诊断）、网上药店（配送药品）、慢性病管理（进行疾
病管理）组成的医疗产业链。 
第三方检测作为互联网医疗的独立环节，将受益于行业的增长。公司将同时支持质谱、
基因测序等多种检测项目，主要业务模式为“医学诊断服务外包+诊断产品销售”。 
2016年虽然是公司进入大健康事业的元年，但收获颇丰，得到了各级政府的关注和支持。
报告期内，大健康事业部获得“烟台市医疗创新贡献单位”表彰，2名专家获得了烟台“双百计
划”，并进入了国家“千人计划”的答辩；HIV产品获批省级科研项目和市级科研项目各一项，
质谱新生儿筛查产品已申报十三五国家重大专项。 
    （二）海洋事业部 
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
1、海域资源优势 
海珍品的品质和营养价值受海水的质量和养殖环境的影响。当前，随着城镇化进程的日
益加快，对海洋水域的污染日益严重，我国很多海域已缺乏适宜海珍品生长的清洁条件，市
场资源将向拥有无污染的优质养殖海域的养殖企业集中，对优质海域资源的争夺将更加激烈。 
公司所处胶东半岛海岸线虽很长，但适宜海参等海珍品生长的天然无污染海域不多，尤
其是海参的生长环境对水温、水质、水深等要求很高。随着城镇化的发展和全球气候的变化，
部分原本无污染的海域也出现了环境污染或被用于其它项目开发，适宜养殖海参的海域更加
有限。公司目前已拥有适合海参养殖国家一类水质标准的海域面积4.85万亩，每年可为公司
带来较为稳定的经济效益，也为公司未来规模化经营奠定了基础。 
2、规模优势 
水产品加工：主要包括调理食品系列、冷冻鱼片系列、海参系列加工产品、胶原蛋白系
列产品等。现有24个加工车间，总面积66,400㎡，其中GMP车间500㎡，水产品加工能力达
58,000吨/年，现代化冷藏加工能力达80,000吨/次。 
    水产品养殖：主要包括海带、海参、鱼类苗种繁育，以及工厂化养鱼、海参养殖等，其中
海带、海参保种育种和养殖技术已居全国同行业领先水平。海参养殖海区4.85万亩，海参精
养池4,000多亩，海参育苗、养成车间60,000㎡，工厂化鱼类育苗养成车间38,000㎡，海带育
苗车间10,000㎡。 
保税仓储物流：拥有低温保税仓储库2座，仓储能力6万吨/次，标准仓储库4座，仓储面
积6万平方米，对外冷藏周转能力14万吨，是经国家海关总署批准的综合性4A级仓储物流中
心。 
3、质量控制及品牌优势 
公司被出入境检验检疫部门认定为良好生产企业，在源头管理、质量体系运行以及企业
自检自控能力等方面均达行业领先水平，先后通过了欧盟卫生注册、美国HACCP质量体系认
证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSMS18001认证、英国BRC
认证、IFS标准认证、ETI认证、GMP认证；保税仓储已通过4A级仓储物流企业认证；海参品
牌已获准使用烟台海参地理标志产品专用标志。 
公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原料到成品的食品安全保证体系。公
司海水养殖基地获山东省无公害水产品产地认定，大菱鲆、海参（刺参）获无公害农产品认
证。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
报告期内，公司不断完善品质控制体系，加强员工培训，提升全员质量意识，各加工厂
先后完成了相关认证复核评审工作，较好地完成了各级检查和验厂评审。其中，海参车间的
QS证进行了到期延续工作，胶原蛋白车间的出口备案进行了到期延续认证，同时通过了海带
胶原醇的生产许可认证。 
    （三）科研技术以及人才优势 
1、人才优势 
21世纪是充满机遇和挑战的时代，企业参与市场竞争的核心就是人才竞争。如何获得人
才、用好人才成为企业界的难题。公司始终坚持“科技强企、人才强企”的发展战略，紧紧围
绕蓝区建设，强化人才管理，充分发挥科技领军人才和青年科技人才的作用，努力造就结构
合理、素质优良的人才队伍，争取做到人尽其才，才尽其用。几年来，公司不断加大科技投
入，强化内部培训教育，深化与各大院校、科研院所的技术合作，培养了一大批核心技术骨
干，目前大健康事业部共拥有从事医药、生物研发领域10-25年以上的博士数十余人，并聘请
美国杜克大学儿科教授、新生儿质谱学鼻祖、美国临床质谱学会终生成就奖获得者David 
Millington（大卫·米林顿）担任科学顾问；由行业领军人物，华盛顿州立大学博士、斯坦福大
学和哈佛大学博士后，历任美国食品药品管理局（FDA）资深科学家及GMP审查官员，曾获
美国FDA“杰出服务奖”，研发了多项专利技术，多次以第一作者在《Science》（《科学》）、
《Cell》（《细胞》）、《CellBiology》（《细胞生物学》）等国际顶级期刊发表论文的李兴
祥博士担任首席科学家；海洋事业部拥有各类专业技术人员近二百人，其中研究员6人，高级
工程师14人，工程师等中级职称89人，高学历人才资源储备充足。在海洋事业部和大健康事
业部均建立起一支专业结构合理、技术力量雄厚的科技创新团队。 
2、科研技术研发优势 
公司始终重视科研技术的发展和人才的培养，坚持创新驱动发展的理念。近年来，公司
坚持整合高校院所的优势资源，共建科技创新平台，着力增强企业创新驱动能力，不断加深
产学研结合，在技术研发、成果转化、人才培养等方面发挥了重大作用。目前公司共有国家
级研发平台8个（国家级企业技术中心、国家海藻与海参工程技术研究中心、海珍品良种选育
与生态养殖国家地方联合工程实验室、海藻遗传育种中心、国家海水鱼类加工技术研发分中
心（烟台）、国家星火计划龙头企业创新中心、农产品加工企业技术创新机构、国家级海带
良种场），省级研发平台5个（山东省认定企业技术中心、山东省海藻遗传育种与栽培技术企
业重点实验室、山东省海珍品良种繁育与生态养殖工程实验室、山东省海参工程技术研究中
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
心、山东省海藻工程技术研究中心），产学研合作平台6个（海洋科技示范实验基地、海岸带
生物资源利用中心、海珍品良种选育与健康养殖实验室、海洋食品研究开发中心、博士后联
合培养基地、中俄生物工程中心）。 
公司依托上述技术研发平台，逐步形成了重大技术项目攻关、关键技术突破与原创性应
用技术开发和成果转化相结合的技术创新体系。 
报告期内，公司获得紫金传媒智库、大众证券报“2016中国A股上市公司紫金创新奖”；第
十一届大众证券杯“中国上市公司竞争力公信力”调查评选活动“最具创新力上市公司奖”；证
券时报、中国上市公司发展联盟“最佳新媒体运营奖”等奖项。海参研究中心圆满完成山东省
农业良种工程重大课题“耐高温刺参和白刺参种苗商品化关键技术集成研究与示范”、农业科
技成果转化资金项目“耐高温刺参和白刺参苗种培育技术转化与示范”项目和发改委海珍品良
种选育与生态养殖国家地方联合工程实验室的验收，“海洋功能蛋白规模化制备及高值产品产
业化”获国家海洋局颁布的“2016年海洋科学技术一等奖”，“水产胶原蛋白与胶原肽研究、技
术开发及产业化”获山东省人民政府颁布的“2016年山东省科技进步二等奖”，申报项目“刺参
优良、特色品系选育及苗种规模化生产”获烟台市科技进步二等奖。 
山东东方海洋科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸
易保护主义抬头、逆全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，世界经济仍处于低速增
长。2016年是我国“十三五”规划的开局之年，国内经济处于调结构、促转型，全面推进供给
侧结构性改革的关键阶段。面对国内外复杂形势，有利条件与不利因素并存的大背景下，2016
全年中国经济总体运行符合预期，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。 
年内，面对复杂多变的国内外政治、经济局势，公司坚持创新驱动发展，应势而为，积
极适应和引领经济发展新常态，加快推动企业转型升级，切实贯彻和落实企业年度经营目标
和发展战略。2016年初，公司成功收购美国生物科技企业Avioq,Inc.（Avioq公司）100%股权，
切入到精准医疗、体外诊断领域。随后，为完善公司在大健康产业的全面布局，公司先后出
资设立了艾维可生物科技有限公司、质谱生物科技有限公司、精准基因科技有限公司三家子
公司。2016年下半年，公司取得北儿医院（烟台）有限公司60%股权，作为烟台首个专业儿
童医院，该医院于2016年12月正式开业，完善了公司在体外诊断下游的产业布局。与此同时，
公司加快推进GMP生产车间改造，加快推进美国Avioq公司HIV/HTLV等诊断产品和国内研发
的质谱诊断等产品在国内的注册报批进程，为建设国内最大的精准医疗科技园区打下了坚实
的基础。 
报告期内，公司坚持以质量和效益为中心，以科技和人才为动力，全力推进海洋渔业和
大健康产业的共同发展，积极开拓国内外贸易新局面，实现了公司营收及利润的增长。报告
期内，实现营业收入706,710,877.50元，同比增长4.76%；实现利润总额75,436,872.65 元，同
比增长46.71%；实现归属于上市公司股东净利润76,617,087.03 元，同比增长53.36%。 
    （一）大健康业务方面 
    2016年，公司在原有主业基础上，全面布局大健康产业。2016年上半年，为完善在精准医
疗市场的产业布局，在做大做强现有主业的基础上，公司收购美国Avioq公司100%股权，成
立了大健康事业部，正式切入体外诊断领域；为加快推进公司在大健康产业的布局，公司先
后出资设立了艾维可生物科技有限公司、质谱生物科技有限公司、精准基因科技有限公司三
家子公司及艾维可独立实验室，并设立了质量管理、生产管理、注册申报、临床试验等部门，
