2017 年年度报告 
8 / 138 
 
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
168,605.71   -281,078.47 -323,756.60 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
6,944,808.53   2,896,636.25  
少数股东权益影响额 -412,877.69   -254,494.86 4,747.34 
所得税影响额 -133,263.18   -1,749,614.06 -198,259.67 
合计 342,280.34   9,559,984.83 1,098,218.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务为断路器关键部件、低压断路器及刀熔开关的研发、生产与销售，是目前我国
断路器行业中关键部件配套研发、制造、服务能力领先的企业之一。经营范围为电器产品，模塑
材料及模塑制品的研发，技术服务和技术转让，开关控制设备、微电机、金属模具、模塑材料、
模塑制品的制造、加工，电子、电器元器件的制造、加工等。主要产品包括低压断路器、断路器
配套用 BMC/SMC模塑绝缘材料及制品、微型电机及电动操作机构、刀熔开关等。 
                  
 
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
                   
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司采用“按单生产、适量库存”的生产模式。由于公司下游客户需求具有较为明显的小批
量、多品种、多批次的特征，因此公司主要结合下游客户订单以及产品生产周期安排生产计划，
并及时跟踪客户需求的变化对生产计划进行动态调整。对于需求量较为稳定的产品，公司安排适
度的库存以快速响应下游市场的需求。 
2、销售模式 
公司针对不同产品采用不同的销售模式： 
公司针对模塑绝缘制品、电机及电操等主要为低压电器作配套的关键零部件采用了直接面对
电器厂商为主的销售模式，形成了“沟通交流—样品试制—样品验证—小批量供货—大批量采购”
的定制模式。这种方式既获得了客户的认可也提高了客户对公司产品的依赖感和信任度，有利于
公司与客户建立长期合作伙伴关系。 
低压断路器采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销是公司低压断路器销售的主要方式，
一部分低压断路器以 ODM模式直接销售给其它低压断路器生产厂家， 另外一部分以公司自主品牌
销售给客户。经销模式是以区域为单元进行授权经销商销售本公司自主品牌产品。 
公司销售有面向国内客户的销售也有面向国外客户的销售，所有的销售方式均由公司营销部
负责。 
3、采购模式 
由生产部根据产品销售订单要求的交货时间，由计划科在ＥＲＰ系统中进行物料需求计划，
形成订单所需的采购物料及要求到货时间，生产科承接生产部下达的采购订单，同时传递给供应
商采购信息。供应商须在 2个工作日内回复是否能满足本批订单，从而保证物料及时供应并提高
库存周转率，建立安全可靠的供应平台。 
（三）行业情况 
公司所处的行业为电力工业的输变电装备制造业，主营产品低压电器产品是电力系统，机械
工业及至各行各业以及人们日常生活离不开的基础元件，是国民经济的基础。近年来我国电工电
器产业规模不断扩大，综合实力显著提升，随着供给侧结构性改革的深度推进，行业市场结构、
产品结构适应性调整将随之走向深入，在强化基础应用技术标准化的同时，推进产品技术向差异
化、智能化、节能环保方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 348,889,121.81 36.77 269,106,318.23 29.02 29.65 销售收入
回款增加
因素 
应收票据 33,855,558.40 3.57 44,371,036.23 4.79 -23.70 期末应收
2017 年年度报告 
10 / 138 
 
票 据 减
少 ,货款
回笼现金
增加 
预付账款 1,651,131.90 0.17 1,307,151.13 0.14 26.32 期末材料
预付账款
增加 
其他应收
款 
1,982,012.70 0.21 343,597.17 0.04 476.84 期末土地
契税未退
税等因素
造成 
存货 83,972,797.34 8.85 67,553,853.12 7.29 24.30 期末生产
备货存货
增加所致 
其他流动
资产 
219,283,391.83 23.11 248,001,965.99 26.74 -11.58 期末理财
产品到期
减少流动
资产 
在建工程 6,757,695.95 0.71 0.00 0.00 100.00 期末在建
工程募集
资金项目
新增开工
建设 
无形资产 32,841,486.62 3.46 85,781,607.44 9.25 -61.72 本期退回
政府土地 
其他非流
动资产 
2,233,353.00 0.24 230,700.00 0.02 868.08 软件未完
工和预付
固定资产
款增加 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、技术及研发优势 
断路器及关键零部件的研发和创新涉及电工电子、机械制造、材料科学等多个学科。成立了
江苏省企业院士工作站，企业博士后科研工作站，以产学研方式为公司开发新技术、新工艺和新
产品创造了良好的平台。通过自主创新，引进，消化吸收国内外先进的技术，公司研发的 HTW65
系列开关荣获十大电气创新产品。在绝缘材料及模塑制品方面，先后开发了低温快速固化不饱和
聚酯模塑料和低压成型不饱和聚酯模塑料等系列材料。使公司在这一领域内与国内外同类产品比
较具有技术领先，成本低，品质高等特点，在国内居于领先水平。 
公司目前为江苏省高新技术企业，控股子公司厦门联容为福建省高新技术企业。截止 2017
年 12月 31日公司拥有有效专利 158项，其中发明专利 60项，实用新型专利 92项，外观专利 1
件，软件著作权 5件。 
公司目前为全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热固性模塑料分技术委员会秘书处单位，
主导并参与了多项国家及相关行业标准的制定工作。 
二、客户资源优势 
公司坚持以客户为中心，始终把满足客户需求作为企业的发展目标，持续提供增值服务，为
客户创造长期价值。公司三大类产品的客户群主要为国际、国内知名电气企业，这些客户具有强
2017 年年度报告 
11 / 138 
 
大的品牌竞争力，代表行业的技术发展方向，公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，积
极配合核心客户进行项目研发和产品设计，成为其供应链中的重要一环，极大地提高了公司的品
牌和产品影响力。 
三、先进的模具设计、制造以及精密零部件制造优势 
公司主营业务中电机及电操、模塑制品二大类产品均为低压电器产品中的配套零部件，模具
在整个生产过程中显得尤为重要，公司通过引入先进的模具设计软件、投入一流的制造装备、产
品的检测设备，极大的缩短模具设计和制造周期，获得可靠的模具质量和精密零部件的加工质量，
能够最大程度适应市场的需求和客户要求。 
四、安全质量控制优势 
公司建立了完整的质量管理体系，取得了 TüV 公司 ISO9000质量管理体系认证，同时还建立
了 ISO14000，OHSAS18000体系认证。公司产品取得了 CCC认证，UL认证，同时公司相关产品已
符合 RoHS指令。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年在国内宏观经济转型升级、环境保护行业发展备受重视，面对持续低迷的经济环境和
前所未有的环保督查要求，公司不畏困难挑战，始终保持战略定力，按照公司的战略部署，全力
推动主业升级和业务发展： 
（一）多措并举，进一步加强市场拓展 
2017年公司成立了天津市津低宏泰电器有限公司，从满足客户需求出发，可以快速响应及服
务北方市场的客户；进一步与公司大客户加大合作，在现有客户的稳定业务基础上，拓展了客户
所在地及他们在全球其他地区的客户资源，加大客户数量和产品种类；开拓了中高端应用市场的
配套，在核电、轨道交通等行业进行了市场铺垫。 
（二）技改项目稳步推进，装备水平得以提高 
2017年公司加大技术改造项目，坚定推动主业升级和规模扩张，为企业提质增效打造了新的
经济增长点，进一步增强了发展后劲和竞争实力。组建模具二车间，加强工艺装备能力，加速断
路器产品的工艺提升。全年在设备技术改造方面投入 2,800万元。 
（三）基础管理全面加强，确保公司健康稳定发展 
2017年，公司加强对各子公司生产经营督导，把强化管理摆在突出位置，对现有 ERP系统进
行全面升级，全力推动管理升级，深入开展数字化企业建设，实施精细化管理，在各子公司逐步
推行同一系统上线运行。做到经营指标实时管控，全面进行成本核算，细化费用核算和归集。加
强了综合计划执行能力。 
（四）在采购环节，公司积极应对基本原材料价格上涨（金属、化工类）的困难，优化采购
策略，完善风险应对策略，改进产品设计，保持了稳定供应，提升了零部件质量和交付及时率。
在生产制造环节，公司继续优化计划策略和库存策略，持续推进精益改善，持续坚持质量是新宏
泰的生命的质量方针。在产供领域的持续改进，有效提升了公司产品质量和成本竞争力。 
（五）加强研发中心能力建设 
公司进一步加强技术研发管理考核，促进高质量、高效率、高经济性地完成研发任务。2017
年电机、模塑制品及断路器产品全年完成高压断路器用 ZYJ63电机、轨道交通用高阻燃、低烟密
度的 BMC材料、HTS3L 系列断路器等项目 30项，全年新增发明专利 5 项，进一步推动校企合作、
院企合作、产学研合作，整合院校学科优势和企业应用型研究能力，加快产品研发和市场化步伐，
与哈尔滨工业大学开展的断路器虚拟样机技术的产学研合作项目已取得了初步成效。 
（六）进一步加强组织建设，推进人力资源储备 
根据公司主营业务特点，成立事业部制运营结构，形成总公司管理下的子公司和事业部运作
方式。大力推进人才队伍建设，引进适应企业发展的高层次人才，全年共引进本科以上人员 32
人，新宏泰管理学院的学生均由文化学历高的年轻人员组成，全年举办管理知识、质量知识、技
术管理等专业培训七次，开展各类专业课题研究十次，提升了年轻人才在企业管理运营中的综合
业务素质。 
