2017 年年度报告 
49 / 138 
 
行政人员 174 
合计 1,165 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 8 
本科 195 
大专 225 
其他 737 
合计 1,165 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司针对不同类别、不同特点的岗位，继续优化以岗位绩效工资为主，以计件工资、效益工
资、技能工资、加奖等构成的多种分配方式并存的薪酬分配体系。根据市场薪酬水平、公司经营
业绩及员工业绩表现对员工薪酬进行系统性或针对性调整，公司薪酬体系充分体现了外部竞争性、
内部公平性、良好激励性、总额匹配性的原则，充分调动员工工作的积极性、主动性和创造性，
提高员工工作效率和企业经济效益，实现企业健康、稳步的发展目标。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司结合员工的培训需求和业务发展需要，在年初制订全年培训计划，通过国内外考察及讲
座等方式对高层管理人员进行现代企业管理、信息化等方面的培训。公司于 2016 年成立了管理学
院，通过交流、讲座、院校合作等方式加强技术人员和管理人员的培训，使其及时了解国内外最
新的技术动态，先进的管理方式，为管理人员、技术人员进行专业素质等全方位培训。公司人力
资源部负责安排员工的各类内部培训和外部培训。通过培训，员工更加明确了工作任务、职责和
目标，提高了知识技能和综合素质，同时打造了一支符合公司战略发展需要的企业内训师队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等相关法律法规要求。不断完善法人治理结构，规范公司运作，提高公司治
理水平。 
1、 股东与股东大会 
报告期内，公司共召开四次股东大会，一次年度股东大会，三次临时股东大会。大会的召集
和召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，确保了所有股东、
尤期是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位，股东大会通过的决议经律师现场见证并对其
合法性出具了法律意见书。 
2、 董事与董事会 
报告期内，公司共召开了十五次董事会，目前的董事会成员具有不同行业背景和专业经验，
2017 年年度报告 
50 / 138 
 
在公司的决策过程中发挥了重要的作用，公司董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核委员会
四个专门委员会，有效的开展工作，提高了董事会决策的科学性，公司独立董事能独立地履行职
责，不受公司主要股东、实际控制人等的影响，履行职责得到了充分的保障。全体董事尽职尽责，
维护公司和股东的合法权利。 
3、 监事与监事会 
公司监事会根据公司《章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，依法、独立地对
公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督。维护公司及投资者的合法权益。 
4、 关于信息披露 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披露
管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》和《证券时报》为公司信息披露指定报纸。确保所有股东平等的获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn,公告编
号：2017-018 
2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 18日 www.sse.com.cn,公告编
号：2017-044 
2017年 7月 19日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 22日 www.sse.com.cn,公告编
号：2017-076 
2017年 9月 23日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 1日 www.sse.com.cn,公告编
号：2017-090 
2017年 11月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵汉新 否 15 15 2 0 0 否 3 
赵敏海 否 15 15 0 0 0 否 4 
高岩敏 否 15 15 0 0 0 否 3 
沈华 否 15 15 0 0 0 否 4 
唐意 否 10 10 3 0 0 否 1 
刘利剑 否 15 15 11 0 0 否 2 
于团叶 是 15 15 10 0 0 否 1 
周文军 是 15 15 0 0 0 否 3 
罗实劲 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
51 / 138 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立高级管理人员的绩效评价体系。按照《上市公司治理准则》的要求，董事会下设
薪酬与考核专业委员会建立激励约束机制，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬委根
据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单
位进行经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 25日在上交所网站披露的公司《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
52 / 138 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
