2017 年年度报告 
21 / 138 
 
断路器关键部件及低压断路器的研发和创新需要具备较强的复合研发能力，涉及电工电子、
机械制造、材料科学、计算机通信等多个领域。研发中需要大量应用低压电气技术、机械结构设
计、模具成型技术、材料工艺技术、微电脑技术和数字通讯技术等。要求公司在平时做好技术储
备的同时，能够根据客户和市场需求变化，快速研发出符合用户需求的产品。随着市场竞争的加
剧，技术更新周期越来越短，这就要求公司持续保证创新能力。而新产品、新技术研发需要较多
的人力资源和资金投入，研发过程还存在各种不可预见因素，存在新产品、新技术研发风险。 
四、原材料价格波动风险 
公司生产所需的原材料主要为化工类材料、黑色金属材料、有色金属材料及电子元件材料。
公司原材料成本占主营业务成本的比例较高，因而原材料价格变动对公司生产成本及经营业绩有
较大影响。原材料价格变动对公司盈利能力产生一定程度的影响。存在一定的原材料价格波动风
险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，修订了公司现
金分红政策。公司现金分红政策如下： 
1、实施现金分红的条件 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）实施现金分红不会影响公司未来 12个月重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资
金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出事项指未来 12个月内公司拟对外投资、收购资产或
购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%或总资产的 20%。 
2、现金分红的比例及时间间隔 
在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司每年度以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的 20%，且公司任意三个连续会计年度内以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。 
当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。 
3、差异化现金分红政策 
2017 年年度报告 
22 / 138 
 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 
报告期内现金分红实施情况： 
2017年 5月 19日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度利润分配预
案》，以公司总股本 148,160,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.40元（含税），
共计 50,374,400.00元，占归属于上市公司净利润 76.39%。不进行资本公积金转增股本，不送红
股，剩下的未分配利润结转下一年度。 
2016年度利润分配方案于 2017年 6月实施完成。 
 
公司董事会拟定 2017 年度利润分配方案如下：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.02 元（含税），预计共派发现金红利 44,985,920.00
元(含税)。不进行资本公积金转增股本，不送红股，剩余的未分配利润结转下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.02 0 44,985,920.00 44,935,119.02 100.11 
2016年 0 3.4 0 50,374,400.00 65,944,536.23 76.39 
2015年 0 0 0 0 67,750,573.89 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2017 年年度报告 
23 / 138 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 赵汉新、赵
敏海 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前其所直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其所直接或间接持有的股份；三
十六个月的锁定期满后，在任职期间每年转让的股份
不超过其所持公司股份总数的 25%；离职后六个月内，
不转让其所持有的公司股份。所持公司股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。公司股
票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低
于发行价，其所持有公司股票的锁定期限自动延长六
个月。若公司股票在此期间发生除权、除息的，发行
价格将作相应调整。此承诺持续有效，承诺人不会因
职务变更、离职等原因而放弃履行此承诺。 
2014年 3月
14日，自股
票上市之日
起 36个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 高岩敏、沈
华、苏阳、
余旭、冯伟
祖、陈建平、
杜建平 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其所直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其所直接或间接持有的股份；十
二个月的锁定期满后，在任职期间每年转让的股份不
超过其所持公司股份总数的 25%；离职后六个月内，
不转让其所持有的公司股份。其所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。公司
股票上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，其所持有公司股票的锁定期限自动延长
2014年 3月
14日，自股
票上市之日
起 12个月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
24 / 138 
 
六个月。若公司股票在此期间发生除权、除息的，发
行价格将作相应调整。此承诺持续有效，承诺人不会
因职务变更、离职等原因而放弃履行此承诺。 
股份限售 萃智投资 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其所直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其所直接或间接持有的股份。十
二个月的锁定期满后，在苏阳担任公司董事期间每年
转让的股份不超过其所持公司股份总数的 25%；在苏
阳离职后六个月内，不转让其所持有的公司股份。其
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价。公司股票上市后六个月内如公司股票
连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价，其所持有公司股票
的锁定期限自动延长六个月。若公司股票在此期间发
生除权、除息的，发行价格将作相应调整。此承诺持
续有效，承诺人不会因苏阳职务变更、离职等原因而
放弃履行此承诺。 
2014年 3月
14日，自股
票上市之日
起 12个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 无锡富安 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其所直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其所直接或间接持有的股份。 
2014年 3月
14日，自股
票上市之日
起 12个月 
是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
赵汉新、赵
敏海、高岩
敏、沈华 
将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接
从事与发行人相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务；将尽一切可能之努力使本人其他关联企业不从事
于与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；
不投资控股于业务与发行人相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；不向其他
业务与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提
供销售渠道、客户信息等商业秘密；如果未来本人拟
从事的业务可能与发行人存在同业竞争，本人将本着
2012年 11
月 19日，长
期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 138 
 
发行人优先的原则与发行人协商解决。本承诺函自出
具之日起生效，并在本人作为发行人股东或关联方的
整个期间持续有效 
解决同业
竞争 
萃智投资 将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接
从事与发行人相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务；将尽一切可能之努力使本企业其他关联企业不从
事于与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争的业
务；不投资控股于业务与发行人相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；不向
其他业务与发行人相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；如果未来本
企业拟从事的业务可能与发行人存在同业竞争，本企
业将本着发行人优先的原则与发行人协商解决。本承
诺函自出具之日起生效，并在本企业作为发行人股东
或关联方的整个期间持续有效 
2012年 11
月 19日，长
期 
是 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
赵汉新、赵
敏海、高岩
敏、沈华 
本人（含本人所控制的公司、企业，下同）与新宏泰
之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、行政法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺自签署
之日起生效，在新宏泰于国内证券交易所上市且本人
作为新宏泰的主要股东期间持续有效且不可撤销。 
2012年 11
月 19日，长
期 
是 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
萃智投资 本企业（含本企业所控制的公司、企业，下同）与新
宏泰之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、行政法规以及规范性
文件的规定履行交易程序及信息披露义务。本承诺自
签署之日起生效，在新宏泰于国内证券交易所上市且
本单位作为新宏泰的主要股东期间持续有效且不可撤
销。 
2012年 11
月 19日，长
期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 138 
 
与股权激励
相关的承诺 
           
           
其他承诺 
解决关联
交易 
赵汉新、赵
敏海、沈华、
余旭 
本人拥有实际控制权或重大影响的企业及其他关联方
将尽量减少和规范与上市公司（包括上市公司现在及
将来控制的企业）之间发生关联交易；对于确有必要
且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，
并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易
审批程序及信息披露义务，切实保护新宏泰及其中小
股东的利益。如违反上述承诺于上市公司（包括上市
公司现在及将来所控制的企业）进行交易而给上市公
司及其股东造成损失的，本人将依法承担相应的赔偿
责任。 
2017年 9月
6日，长期 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
解决同业
竞争 
沈华、余旭 1、目前，本人及本人控制的企业均未以任何形式直接
或间接从事与新宏泰及其子公司相同或类似的业务，
将来也不会从事与新宏泰相同或相似的业务。 
2、本人及本人控制的企业将不会投资任何与新宏泰及
其子公司的生产、经营构成竞争或可能构成竞争的企
业，并将持续促使本人控制的企业未来不直接或间接
从事、参与或进行与新宏泰及其子公司的生产、经营
相竞争的任何活动。 
3、本人及本人控制的企业将不利用作为新宏泰实际控
制人的一致行动人的地位进行损害新宏泰及其子公
司、新宏泰其他股东权益的经营活动。 
4、如新宏泰及其子公司未来进一步拓展业务范围，本
人及本人控制的企业将不与新宏泰及其子公司拓展后
的业务相竞争；如本人及本人控制的企业与新宏泰及
2017年 9月
6日，长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 138 
 
其子公司拓展后的业务构成或可能构成竞争，则本人
将亲自及/或促成本人控制的企业采取措施，以按照最
大限度符合新宏泰利益的方式退出该等竞争，措施包
括但不限于： 
（1）停止经营构成或可能构成竞争的业务； 
（2）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
（3）将相竞争的业务纳入到新宏泰来经营。 
 
2017 年年度报告 
28 / 138 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见第十一节财务报告，五、33。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
 
保荐人 东海证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十三次会议于 2017年 4月 27日审议通过了《关于续聘公司 2017年度审
计机构的议案》，并提请 2016年年度股东大会审议。经公司 2016年年度股东大会审议，批准公
2017 年年度报告 
29 / 138 
 
司继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年度财务和内部控制审计机构，聘
期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 7月 2日，公司召开了第三届董事会第十五
次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于无锡新宏泰电器科技股份有限公司<2017年
股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于无锡新宏泰电器科技股份有限公
司<2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考
详见公司 2017年 7月 3日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件。 
2017 年年度报告 
30 / 138 
 
核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董
事会办理股权激励相关事宜的议案》、《关于提请
召开公司 2017年第一次临时股东大会的议案》。 
2017年 7月 18日，公司召开 2017年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于无锡新宏泰电器科技股
份有限公司<2017年股票期权与限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》、《关于无锡新宏泰
电器科技股份有限公司<2017年股票期权与限制性
股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的
议案》 
详见公司 2017年 7月 19日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件。 
2017年 7月 19日，公司召开第三届董事会第十六次
会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》，
股票期权与限制性股票的授予日为 2017年 7月 19
日。 
详见公司 2017年 7月 20日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告及相
关附件。 
2017年 10月 18日，公司发布了《关于 2017年股票
期权与限制性股票授予完成的公告》。 
详见公司 2017年 10月 18日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
2018年 3月 10日,公司召开第四届董事会第六次会
议、第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于
终止实施股权激励计划并注销已授予未行权的股票
期权、回购注销已授予未解锁的限制性股票的议
案》，同意公司终止实施股权激励计划，并回购注
销激励对象持有的已获授但尚未解锁的限制性股票
共计80万股, 注销已授予未行权的股票期权共计60
万份。 
详见公司 2018年 3月 13日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
2018年 3月 28日，公司召开 2018年第一次临时股
东大会，审议通过了《关于终止实施股权激励计划
并注销已授予未行权的股票期权、回购注销已授予
未解锁的限制性股票的议案》。 
详见公司 2018年 3月 29日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 138 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
32 / 138 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本保证收益型 募集资金 236,000,000 208,000,000 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 9月 11日召开了第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十五次会议，
审议通过了《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》，为提高暂时闲置的募集资金
的使用效率，合理利用闲置的募集资金，增加公司收益，拟使用最高额度不超过 2.4亿元人民币
的暂时闲置的募集资金（含收益）进行现金管理，投资保本型银行理财产品，该 2.4亿元额度可
滚动使用。该议案自通过之日起一年内有效，并由公司董事长签署相关法律文件,管理层具体实施。 
2017 年年度报告 
33 / 138 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
南京
银行 
保本保证
收益型 
170,000,000 2017/9/13 2018/3/14 募集资
金 
 到期还
本付息 
3.9%   未收回 是 是  
南京
银行 
保本保证
收益型 
20,000,000 2017/9/13 2017/12/13 募集资
金 
 到期还
本付息 
3.4%  169,500 已收回 是 是  
中国
农业
银行 
保本保证
收益型 
8,000,000 2017/9/12 2017/12/11 募集资
金 
 到期还
本付息 
3.1%  65,100 已收回 是 是  
中国
农业
银行 
保本保证
收益型 
38,000,000 2017/9/12 2018/3/12 募集资
金 
 到期还
本付息 
3.4%   未收回 
 
  
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 138 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 138 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 11,111 74.99 80   -3,341 -3,261 7,850 52.7 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 11,111 74.99 80   -3,341 -3,261 7,850 52.7 
其中：境内非国有法人
持股 
950 6.41    -950 -950 0 0 
境内自然人持股 10,161 68.58 80   -2,391 -2,311 7,850 52.7 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
3,705 25.01    3,341 3,341 7,046 47.3 
1、人民币普通股 3,705 25.01    3,341 3,341 7,046 47.3 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 14,816 100 80    80 14,896 100 
