2016 年年度报告 
45 / 141 
 
术动态，先进的管理方式，为管理人员、技术人员进行专业素质等全方位培训。公司人力资源部
负责安排员工的各类内部培训和外部培训。通过培训，员工更加明确了工作任务、职责和目标，
提高了知识技能和综合素质，同时打造了一支符合公司战略发展需要的企业内训师队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等相关法律法规要求。不断完善法人治理结构，规范公司运作，提高公司治
理水平。 
1、 股东与股东大会 
报告期内，公司共召开三次股东大会，一次年度股东大会，二次临时股东大会。大会的召集
和召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，确保了所有股东、
尤期是中小股东充分行使合法权益，享有平等地位，股东大会通过的决议经律师现场见证并对其
合法性出具了法律意见书。 
2、 董事与董事会 
报告期内，公司共召开了五次董事会，目前的董事会成员具有不同行业背景和专业经验，在
公司的决策过程中发挥了重要的作用，公司董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核委员会四
个专门委员会，有效的开展工作，提高了董事会决策的科学性，公司独立董事能独立地履行职责，
不受公司主要股东、实际控制人等的影响，履行职责得到了充分的保障。全体董事尽职尽责，维
护公司和股东的合法权利。 
3、 监事与监事会 
公司监事会根据公司《章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，依法、独立地对
公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督。维护公司及投资者的合法权益。 
4、 关于信息披露 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披露
管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》和《证券时报》为公司信息披露指定报纸。确保所有股东平等的获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-3-18             
2016年第一次临时股
东大会 
2016-8-11 www.sse.com.cn 2016-8-12 
2016 年年度报告 
46 / 141 
 
2016年第二次临时股
东大会 
2016-9-12  www.sse.com.cn 2016-9-13 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 7月 1日上市，故 2015年年度股东大会召开时，会议决议没有刊登在指定网站，
没有查询索引。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵汉新 否 5 5 0 0 0 否 1 
赵敏海 否 5 5 0 0 0 否 3 
高岩敏 否 5 5 0 0 0 否 3 
沈华 否 5 5 0 0 0 否 3 
计文刚 否 5 5 0 0 0 否 3 
刘利剑 否 5 4 1 0 0 否 0 
于团叶 是 5 4 1 0 0 否 1 
周文军 是 5 5 0 0 0 否 3 
丁玉强 是 5 5 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 141 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
