2016 年年度报告 
9 / 141 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-281,078.47   -323,756.60 -334,460.14 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,896,636.25       
少数股东权益影响额 -254,494.86   4,747.34 15,354.62 
所得税影响额 -1,749,614.06   -198,259.67 -198,658.64 
合计 9,559,984.83   1,098,218.75 983,086.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司主营业务为断路器关键部件、低压断路器及刀熔开关的研发、生产与销售，是目前我国
断路器行业中关键部件配套研发、制造、服务能力领先的企业之一。经营范围为电器产品，模塑
材料及模塑制品的研发，技术服务和技术转让，开关控制设备、微电机、金属模具、模塑材料、
模塑制品的制造、加工，电子、电器元器件的制造、加工等。主要产品包括低压断路器、断路器
配套用 BMC/SMC模塑绝缘材料及制品、微型电机及电动操作机构、刀熔开关等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）经营模式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
低压断路器 
 
          电机 
 
           模塑制品 
 
 
                  模塑材料 
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
1、生产模式 
公司采用“按单生产、适量库存”的生产模式。由于公司下游客户需求具有较为明显的小批
量、多品种、多批次的特征，因此公司主要结合下游客户订单以及产品生产周期安排生产计划，
并及时跟踪客户需求的变化对生产计划进行动态调整。对于需求量较为稳定的产品，公司安排适
度的库存以快速响应下游市场的需求。 
2、销售模式 
公司针对不同产品采用不同的销售模式： 
公司针对模塑绝缘制品、电机及电操等主要为低压电器作配套的关键零部件采用了直接面对
电器厂商为主的销售模式，形成了“沟通交流—样品试制—样品验证—小批量供货—大批量采购”
的定制模式。这种方式既获得了客户的认可也提高了客户对公司产品的依赖感和信任度，有利于
公司与客户建立长期合作伙伴关系。 
低压断路器采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销是公司低压断路器销售的主要方式，
一部分低压断路器以 ODM模式直接销售给其它低压断路器生产厂家， 另外一部分以公司自主品牌
销售给客户。经销模式是以区域为单元进行授权经销商销售本公司自主品牌产品。 
公司销售有面向国内客户的销售也有面向国外客户的销售，所有的销售方式均由公司营销部
负责。 
3、采购模式 
由生产部根据产品销售订单要求的交货时间，由计划科在ＥＲＰ系统中进行物料需求计划，
形成订单所需的采购物料及要求到货时间，生产科承接生产部下达的采购订单，同时传递给供应
商采购信息。供应商须在 2个工作日内回复是否能满足本批订单，从而保证物料及时供应并提高
库存周转率，建立安全可靠的供应平台。 
（三）行业情况 
公司所处的行业为电力工业的输变电装备制造业，主营产品低压电器产品是电力系统，机械
工业及至各行各业以及人们日常生活离不开的基础元件，是国民经济的基础。电力行业受宏观经
济影响较大。国内经济步入新常态，转型升级步伐加快，行业发展面临的机遇与挑战并存，受电
力市场改革、产能过剩、电力消费结构调整等影响，电力需求增速缓慢，电力投资趋于下降。但
公司作为电力行业主要关键零部件的供应商，在行业内的还是处于领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、技术及研发优势 
断路器及关键零部件的研发和创新涉及电工电子、机械制造、材料科学等多个学科。企业成
立了江苏省企业院士工作站，企业博士后科研工作站，以产学研方式为公司开发新技术、新工艺
和新产品创造了良好的平台。通过自主创新，引进，消化吸收国内外先进的技术，公司研发的 HTW65
系列开关荣获十大电气创新产品。在绝缘材料及模塑制品方面，先后开发了低温快速固化不饱和
聚酯模塑料和低压成型不饱和聚酯模塑料等系列材料。使公司在这一领域内与国内外同类产品比
较具有技术领先，成本低，品质高等特点，在国内居于领先水平。 
公司目前为江苏省高新技术企业，控股子公司厦门联容为福建省高新技术企业。截止 2016
年 12月 31日公司拥有有效专利 170项，其中发明专利 55项，实用新型专利 114 项，外观专利 1
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
件，软件著作权 5件。 
公司目前为全国绝缘材料标准化技术委员会电工用热固性模塑料分技术委员会秘书处单位，
主导并参与了多项国家及相关行业标准的制定工作。 
二、客户资源优势 
公司坚持以客户为中心，始终把满足客户需求作为企业的发展目标，持续提供增值服务，为
客户创造长期价值。公司三大类产品的客户群主要为国际、国内知名电气企业，这些客户具有强
大的品牌竞争力，代表行业的技术发展方向，公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，积
极配合核心客户进行项目研发和产品设计，成为其供应链中的重要一环，极大地提高了公司的品
牌和产品影响力。 
三、先进的模具设计、制造以及精密零部件制造优势 
公司主营业务中电机及电操、模塑制品二大类产品均为低压电器产品中的配套零部件，模具
在整个生产过程中显得尤为重要，公司通过引入先进的模具设计软件、投入一流的制造装备、产
品的检测设备，极大的缩短模具设计和制造周期，获得可靠的模具质量和精密零部件的加工质量，
能够最大程度适应市场的需求和客户要求。 
四、安全质量控制优势 
公司建立了完整的质量管理体系，取得了 TüV公司 ISO9000质量管理体系认证，同时还建立
了 ISO14000，OHSAS18000体系认证。公司产品取得了 CCC认证，UL认证，同时公司相关产品已
符合 RoHS指令。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年面临的外部环境不容乐观，社会用电增速放缓，电力设备投资需求下降，公司在董事
会的部署决策下，公司管理层带领全体员工团结拼博，攻坚克难，各项工作有序进行。全年实现
营业收入 3.77亿元，较上年同期下降 4.39%，净利润 7021.19万元，比上年同期增长 1.73%，归
属上市公司股东净利润 6594.53万元，较上年同期增长 0.1%。 
报告期内，公司重点开展了并推进了以下工作： 
一、继续深入推进精益生产管理，提升生产过程管理水平及生产效率 
在 2016年度继续推行精益生产管理活动，在公司涉及的三大类产品全面推进，全年开关类产
品已全面实施并应用，并且对于开关类产品的生产从新产品试制开始就运用精益生产的方法来组
建生产线；完成电机类产品装配线的全部推广，同时对于精密零部件加工试点推进；BMC/SMC模
塑类产品在后整修工序全面推进。通过精益生产的管理方式，有效提升公司的生产效率及产品质
量的把控。 
二、坚持以客户为中心，围绕着提升客户满意度进行全过程策划 
公司的主要客户多是行业内的国际知名企业、跨国集团公司等，与本公司具有多年的良好合
作关系，公司的主要客户多持有“与供应商共发展”的战略思想，希望从能够提供稳定高品质产
品、拥有足够履约能力的制造商处采购到优质产品的同时，降低交易成本；公司本着以客户为中
心的思想出发，利用公司拥有的 BMC/SMC材料研发优势，模具的设计和制造优势，精密零部件加
工优势，积极参与到客户新产品开发的需求中去，为客户提供研发过程中的全程服务。近年来，
公司与主要大客户逐渐形成互惠互利的依存关系，客户群基础稳定并不断扩大。 
三、加强组织及员工能力建设 
公司有计划地分期分批对员工进行素质培训和专业技能培训。一是对普通工人进行生产技能
及安全生产等方面的培训，构筑坚实的基层人才队伍；二是对现有研发人员，结合生产经营情况，
