24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额（万元） 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
相关临时
公告披露
日期 
相关临时
公告编号 
王逸安 
天喻信息、
产业集团 
 侵权诉讼   
管辖权 
异议阶段 
    
发生在编制上一期年度报告之后的涉及公司的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额0万元。 
已编入上一期年度报告，但当时尚未结案的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额0万元。 
因诉讼仲裁计提的预计负债0万元。 
重大诉讼仲裁事项的详细说明： 
2012年5月原告王逸安以公司和产业集团为被告向海口市龙华区人民法院提起侵权诉讼，提出如下诉
讼要求：（1）请求法院判决被告构成对原告侵权，被告一（天喻信息）2010年12月23日进行股本演变行
为违法无效；（2）判决确认原告依据股权奖励规定，享有奖励无形资产形成被告一（天喻信息）的45万
股份，并判令二被告（产业集团）将奖励的45万股份量化给原告个人并登记至原告名下（当时价值45万元）
或赔偿相应价值的现金给原告；（3）请求法院判决确认原告作为为企业的发展做出了重大贡献的经营管
理人员，享有按照1元/股的价格认购被告一（天喻信息）80万股份的认购权，并承担80万元的出资款；（4）
本案诉讼费由被告承担。 
公司于2012年5月17日向海口市龙华区人民法院提起了诉讼管辖权异议。2012年5月26日海口市龙华区
人民法院（2012）龙民一初字第925号《民事裁定书》作出裁定，驳回公司提出的诉讼管辖权异议。2012
年6月15日，公司向海口市中级人民法院提起管辖权异议上诉。2012年8月27日海口市中级人民法院（2012）
海中法立终字第110号《民事裁定书》作出裁定，撤销海口市龙华区人民法院（2012）龙民一初字第925号
民事裁定并将案件移送湖北省武汉市东湖高新技术开发区人民法院处理。2012年9月4日王逸安向海南省高
级人民法院提起管辖权异议再审程序。2012年9月10日海南省高级人民法院向公司送达（2012）琼民申字
第651号《民事申请再审案件受理通知书》，决定对案件进行立案审查。2012年11月8日海南省高级人民法
院（2012）琼民申字第651号《民事裁定书》作出裁定，驳回王逸安的管辖权异议再审申请。 
截至2012年12月31日公司尚未收到湖北省武汉市东湖新技术开发区人民法院庭审通知。公司将按照中
国证监会、深圳证券交易所的相关规定及时履行信息披露义务。 
二、资产交易事项 
交易对方或 
最终控制方 
被收购或
置入资产 
购买日 
交易价格
（万元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
是否
为关
联交
易 
资产收购
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
25 
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
用于同
一控制
下的企
业合并） 
北京泰合志恒
科技有限公司 
股权 
2012 年 
5 月 30 日 
3,000   否 资产评估 是   不适用  
根据当时公司章程的规定，经2012年5月2日召开的公司第五届董事会战略委员会第三次会议审议批
准，公司以自有资金3,000万元向泰合志恒增资（经中京民信资产评估公司评估，泰合志恒股东全部权益
于评估基准日2011年12月31日所表现的公允市场价值为10,834.66万元），持有其22.22%股权。泰合志恒
于2012年5月30日在北京市工商行政管理局海淀分局办理了工商变更登记。 
三、重大关联交易 
1．与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
对公司利润
的影响 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
武汉天喻信通制
卡有限公司 
公司董事长张新
访任天喻信通董
事长 
采购 
采购、委托加
工智能卡卡基 
根据市场
价格确定 
 601.04 6.95% 银行转账    
武汉华工鑫宏投
资有限公司 
受同一实际控制
人华中科技大学
控制 
租赁 厂房租赁 
根据市场
价格确定 
 184.8 20.05% 银行转账    
武汉天喻信通制
卡有限公司  
公司董事长张新
访任天喻信通董
事长 
采购 
采购、委托加
工智能卡卡基
（框架协议） 
根据市场
价格确定  
 3,240.79 37.46% 银行转账    
武汉华工激光工
程有限责任公司 
受同一实际控制
人华中科技大学
控制  
采购 
LSC30 30W CO2
激光打标机 
根据市场
价格确定 
 9.8 2.06% 银行转账    
采购 
LSC30 30W CO2
激光打标机 
根据市场
价格确定 
 19.6 4.13% 银行转账    
采购 
APT-LE 
400IPVC 激光
烟雾净化器 
根据市场
价格确定  
 2 0.42% 银行转账    
武汉城市一卡通
有限公司 
公司副总经理刘
春同时担任武汉
一卡通董事 
销售 销售武汉通卡 招标价格  785.31 15.01% 银行转账    
华中科技大学 实际控制人 委托开发 
东湖国家自主
创新示范区现
代服务业综合
根据所承
担的工作
协商确定  
   银行转账    
26 
试点项目委托
开发  
合计 -- -- 4,843.34 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
上述关联交易是为满足公司日常经营需要，属于正常的、必要的交易行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不会对公司的独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况 
1.经公司第五届董事会第十三次会议审议批准，公司于 2011年 12月 30 日与天
喻信通签订《物资采购及加工协议》，约定公司向天喻信通采购、委托加工智能
卡卡基，协议期限自 2012 年 1月 1 日至 2012年 3月 31 日，预计总金额不超过
1010 万元（详见公司于 2011 年 12 月 27 日在中国证监会指定信息披露网站披
露的相关公告）。协议有效期内，公司向天喻信通采购、委托加工智能卡卡基的
交易金额合计 601.04 万元，占同类交易金额的比例为 6.95%。 

2.经公司第五届董事会第十四次会议审议批准，公司自 2012年 4月 1日至 2012
年 12 月 31 日预计向武汉一卡通销售总金额不超过 1,000 万元的武汉通卡、向
华工激光采购总金额不超过 60 万元的激光设备及配件（详见公司于 2012 年 4
月 5 日在中国证监会指定信息披露网站披露的相关公告）。报告期内，公司向武
汉一卡通销售武汉通卡的交易金额为 785.31 万元，占同类交易金额的比例为
15.01%；公司向华工激光采购了 LSC30 30W CO2 激光打标机 3台、APT-LE 400IPVC 
激光烟雾净化器 1 台，交易金额总计为 31.40 万元，占同类交易金额的比例为
6.62%。 

3.经公司 2011 年年度股东大会审议批准，公司于 2012 年 4 月 27 日与天喻信
通签订有效期为 3 年的《物资采购及加工框架协议》，约定公司向天喻信通采购、
委托加工智能卡卡基，具体价格根据市场上相关产品及服务的价格经双方协商
确定（详见公司于 2012 年 4月 5 日、2012年 4月 27 日分别在中国证监会指定
信息披露网站披露的相关公告）。报告期内，公司向天喻信通采购、委托加工智
能卡卡基的交易金额合计 3,240.79 万元，占同类交易金额的比例为 37.46%。 
关联交易的说明 
1.经公司第五届董事会第十三次会议审议批准，公司与华工鑫宏续签《厂房租
赁合同》，约定公司向华工鑫宏续租厂房 2 年，租赁费用总额为 369.6 万元（详
见公司于 2011年 12月 27日在中国证监会指定信息披露网站披露的相关公告）。
报告期内，公司支付租赁费用合计 184.8 万元，占同类交易金额的比例为
20.05%。 

2.经公司第五届董事会第十六次会议审议批准，公司拟与华中科技大学签订
《关于联合承担武汉东湖国家自主创新示范区现代服务业综合试点项目的合作
协议》，约定公司将从承担东湖国家自主创新示范区现代服务业综合试点项目
“基于移动互联网的信息服务创新平台建设与应用项目”获得的 800 万元的政
府补贴中划拨 300 万元支持华中科技大学承担本项目的相关研究工作（详见公
司于 2012年 6月 12 日在中国证监会指定信息披露网站披露的相关公告）。截至
2012 年 12 月 31 日，公司尚未与华中科技大学签订上述协议。 
27 
2．报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 
武汉天喻信通制卡有限公司   3,841.83 44.41% 
武汉城市一卡通有限公司 785.31 15.01%   
武汉华工激光工程有限责任公司   31.4 6.62% 
合计 785.31 15.01% 3,873.23 51.03% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0万元。 
四、重大合同及其履行情况 
2012年3月19日，公司与中广传播签订了《CA卡/芯片采购合同》，中广传播向公司采购1000万张M-CAM
卡（移动多媒体广播有条件接收卡）。中广传播根据业务需要后续以订单方式确定采购的时间、具体产品
规格型号和数量（详见公司于2012年3月21日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于签订重大合同
的公告》）。截至2012年12月31日，公司未收到中广传播该合同项下的M-CAM卡采购订单。 
2012年4月25日，公司与中央电化教育馆签订《合作协议》，双方建立战略合作关系，共同推进“国
家数字教育资源公共服务平台”的建设并构建运营服务体系。中央电化教育馆承担 “国家数字教育资源
公共服务平台”建设、运营服务的任务，公司为该项目唯一合作伙伴。该协议为合作框架协议，旨在确认
双方的合作意向、合作形式，未对“国家数字教育资源公共服务平台”的平台开发、运营支撑项目的实施
时间、商业运作模式等做出具体约定。报告期内，公司全资子公司天喻通讯承担了“国家教育云平台”的
技术支撑工作，截至报告期末尚未就该项工作与中央电化教育馆签订具体协议。 
五、承诺事项履行情况 
公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项： 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
华中科技大
学、武汉华工
创业投资有
限责任公司、
武汉光谷风
险投资基金
有限公司、武
汉华中科技
大产业集团
有限公司、湖
北和瑞投资
有限公司、张
1.股份锁定承诺  
公司股东武汉华
工创业投资有限
责任公司、武汉光
谷风险投资基金
有限公司、武汉华
中科技大产业集
团有限公司及湖
北和瑞投资有限
公司承诺：“在发
行人股票上市前，
以及自发行人股
2010 年 02 月 04 日   
28 
新访、向文、
王彬、王同洋
（离任）、朱
建新（离任）、
何涛（离任）、
刘春、王宜
明、江绥 
票上市之日起三
十六个月内，不转
让或者委托他人
管理本公司直接
或者间接持有的
发行人公开发行
股票前已发行的
股份，不由发行人
回购该等股份，也
不在该等股份上
设定抵押权、质押
权或任何其它形
式的限制或他项
权利。”担任公司
董事、监事、高级
管理人员的股东
张新访、向文、王
彬、王同洋（离
任）、朱建新（离
任）、何涛（离任）、
刘春、王宜明、江
绥承诺：“自发行
人股票在深圳证
券交易所上市之
日起十二个月内，
将不通过包括但
不限于签署转让
协议、进行股权托
管等任何方式，减
少本人在本次发
行前所持有或者
实际持有的发行
人的股票，也不会
促使或者同意发
行人回购部分或
者全部本人所持
有的股份。本人在
任职期间每年转
让的股份不超过
本人所持有的发
行人股份总数的
25%；离职后半年
内，不转让本承诺
人所持有的发行
29 
人股份。若本人在
发行人首次公开
发行股票上市之
日起六个月内申
报离职的，自申报
离职之日起十八
个月内不转让本
人直接持有发行
人的股份；在首次
公开发行股票上
市之日起第七个
月至第十二个月
之间申报离职的，
自申报离职之日
起十二个月内不
转让本人直接持
有发行人的股
份。” 武汉光谷风
险投资基金有限
公司、武汉华中科
技大产业集团有
限公司作为公司
国有股东，根据
《境内证券市场
转持部分国有股
充实全国社会保
障基金实施办法》
有关规定向全国
社会保障基金理
事会作出承诺，若
公司在创业板上
市，分别将其持有
公司的 1,488,067
股、502,933 股国
有股转由全国社
会保障基金理事
会持有。公司股票
首次公开发行并
上市后，对于转由
全国社会保障基
金理事会持有的
公司国有股，全国
社会保障基金理
事会将承继原股
30 
东的禁售期义务。
公司实际控制人
华中科技大学承
诺：“在发行人股
票上市前，以及自
发行人股票上市
之日起三十六个
月内，本校将促使
下属企业产业集
团、华工创投不转
让其各自所持有
的发行人的股份，
不委托他人管理
该部分股份，也不
由发行人回购该
部分股份，本校也
不转让持有的产
业集团的股权并
促使产业集团不
转让其直接和间
接持有的华工创
投的股份。”         
2.不竞争承诺         
为避免同业竞争，
公司实际控制人
华中科技大学、股
东武汉华工创业
投资有限责任公
司、武汉光谷风险
投资基金有限公
司、武汉华中科技
大产业集团有限
公司及湖北和瑞
投资有限公司分
别作出避免同业
竞争的承诺。                
3.关于规范关联
交易的承诺                   
为规范关联交易，
公司实际控制人
华中科技大学、股
东武汉华工创业
投资有限责任公
司、武汉光谷风险
31 
投资基金有限公
司、武汉华中科技
大产业集团有限
公司及湖北和瑞
投资有限公司分
别作出关于规范
关联交易的承诺。         
4.关于保证与公
司在人员、资产、
财务、机构和业务
方面独立的承诺                   
为保证公司的独
立性，公司控股股
东武汉华工创业
投资有限责任公
司作出关于保证
与公司在人员、资
产、财务、机构和
业务方面独立的
承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 不适用。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 55 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴杰、钱小莹 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1．股份变动情况 
股份数量单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,730,000 75%   40,042,240 -8,324,582 31,717,658 91,447,658 63.79% 
1．国有法人持股 19,901,980 24.99%   15,921,584  15,921,584 35,823,564 24.99% 
2．其他内资持股 33,679,020 42.29%   20,431,616 -8,139,500 12,292,116 45,971,136 32.07% 
其中：境内法人持股 26,858,620 33.73%   20,431,616 -1,319,100 19,112,516 45,971,136 32.07% 
    境内自然人持股 6,820,400 8.56%    -6,820,400 -6,820,400   
3．高管股份 6,149,000 7.72%   3,689,040 -185,082 3,503,958 9,652,958 6.73% 
二、无限售条件股份 19,910,000 25%   15,928,000 16,066,342 31,994,342 51,904,342 36.21% 
1．人民币普通股 19,910,000 25%   15,928,000 16,066,342 31,994,342 51,904,342 36.21% 
三、股份总数 79,640,000 100%   55,970,240 7,741,760 63,712,000 143,352,000 100% 
股份变动的原因： 
（1）2012年5月14日公司以资本公积金向全体股东每10股转增8股； 
（2）2012年公司副总经理王同洋减持86,032股股份； 
（3）2012年12月公司调整经营管理层，王同洋、朱建新、何涛不再担任公司副总经理职务，其持有
的无限售条件股份在离职后半年内不得转让（转为有限售条件股份）。 
股份变动的批准情况： 
公司2011年年度股东大会审议批准了公司《2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，同意公
司以2011年12月31日总股本79,640,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股, 转增后公司
总股本增至143,352,000股。 
股份变动的过户情况： 
公司委托中国证券登记结算公司深圳分公司于2012年5月14日实施了权益分派事宜。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响： 
报告期内公司以资本公积金向全体股东每10股转增8股，因此每股收益、每股净资产等指标因总股本
增大而摊薄。 
2．限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
武汉华工创业投
资有限责任公司 
21,539,520 0 17,231,616 38,771,136 首发承诺 2014.4.21 
