武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
32 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月原告王逸安以公司和
产业集团为被告向海口市龙华区
人民法院提起侵权诉讼，提出如下
诉讼要求：（1）请求法院判决被告
构成对原告侵权，被告一（天喻信
息）2010 年 12 月 23 日进行股本
演变行为违法无效；（2）判决确认
原告依据股权奖励规定，享有奖励
无形资产形成被告一（天喻信息）
的 45 万股份，并判令二被告（产
业集团）将奖励的 45 万股份量化
给原告个人并登记至原告名下（当
时价值 45 万元）或赔偿相应价值
的现金给原告；（3）请求法院判决
确认原告作为为企业的发展做出
了重大贡献的经营管理人员，享有
按照 1 元/股的价格认购被告一
（天喻信息）80 万股份的认购权，
并承担 80 万元的出资款；（4）本
案诉讼费由被告承担。 
   
2013年 12月 9
日湖北省武汉
东湖新技术开
发区人民法院
作出（2013）
鄂武东开民二
初字第 00052
号民事裁定
书，裁定“本
案按原告撤诉
处理”。 
 
2013年 03
月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo
.com.cn
《2012年年
度报告》 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
33 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
对公司经营的
影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
华工印
刷厂 
天喻信通
18%股权 
702 
完成股权
收购 
有利于公司加
强产品生产流
程的管控，提
高产品质量，
降低生产成
本，进一步增
强公司产品的
市场竞争力 
107.29 万
元 
1.25% 是 
受同一实
际控制人
华中科技
大学控制 
2013 年 05
月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《关于收购武汉天喻
信通制卡有限公司部
分股权暨关联交易的
公告》（公告编号：
2013-024） 
收购资产情况说明 
    经2013年5月14日召开的公司第五届董事会第二十四次会议审议批准，公司以自有资金702万元收购华工印刷厂持有的天
喻信通18%的股权。截至报告期末，本次股权收购已完成，公司持有天喻信通60%股权，天喻信通纳入公司合并报表范围。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
    参见“第五节 重要事项/四、资产交易事项/1、收购资产情况”。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
    截至报告期末，公司已完成收购天喻信通股权事项，公司持有天喻信通60%股权，天喻信通纳入公司合并报表范围。此
次股权收购有利于公司加强产品生产流程的管控，提高产品质量，降低生产成本，进一步增强公司产品的市场竞争力。天喻
信通纳入公司合并报表范围后报告期归属于母公司的净利润增加107.29万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
34 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联 
交易方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易 
市价 
披露日期 披露索引 
天喻信通 
公司董事
长张新访
同时担任
天喻信通
董事长 
采购 
采购、委
托加工智
能卡卡基 
根据市场
价格确定 
 2,709.35 23.93% 银行转账  
2012 年
04 月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn《关于与武汉天
喻信通制卡有限
公司签订物资采
购及加工框架协
议暨日常关联交
易框架协议的公
告》（公告编号：
2012-012） 
武汉一卡
通公司 
公司总经
理刘春同
时担任武
汉一卡通
公司董事 
销售 
销售武汉
通卡 
招标价格  753.75 12% 银行转账  
2013 年
03 月 29
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn《2013 年日常
关联交易预计公
告》（公告编号：
2013-010） 
公司实际
控制人华
中科技大
学及其控
制的企业 
同一关联
人 
    587.43    
2013 年
04 月 22
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn《关于与同一关
联人发生关联交
易的公告》（公告
编号：2013-019） 
合计 -- -- 4,050.53 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1.经公司 2011 年年度股东大会审议批准，公司于 2012年 4月 27 日与天喻信通签订
了为期三年的物资采购及加工框架协议，约定公司向天喻信通采购、委托加工智能卡
卡基，具体价格根据市场上相关产品及服务的价格经双方协商确定。2013 年 6 月 20
日后天喻信通不再为公司关联方，公司与天喻信通自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 6 月
20 日已发生关联交易的金额为 2,709.35 万元，占当期同类交易比重为 23.93%。 
2.经公司第五届董事会第二十一次会议审议批准，公司自 2013 年 4 月 1 日至 2013 年
12月 31日预计向武汉一卡通公司销售总金额不超过 800万元的武汉通卡。报告期内，
公司向武汉一卡通公司销售武汉通卡的交易金额为 753.75 万元，占同类交易金额的
比例为 12%。 
交易价格与市场参考价格差异较大 不适用 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
35 
 
的原因（如适用） 
关联交易事项对公司利润的影响 对公司利润无重大影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 
天喻信通   2,709.35 23.93% 
武汉一卡通公司 753.75 12%   
合计 753.75 12% 2,709.35 23.93% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露 
日期 
披露索引 
华工印
刷厂 
与公司
受同一
实际控
制人华
中科技
大学控
制 
股权收
购 
收购华
工印刷
厂持有
的天喻
信通的
股权 
根据资
产评估
结果,在
平等、自
愿的基
础上，经
双方协
商确定 
541.65 686.58  702 
银行
转账 
 
2013 年
05 月 14
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn《关于收
购武汉天喻信
通制卡有限公
司部分股权暨
关联交易的公
告》（公告编
号：2013-024） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
此次股权收购完成后，公司持有天喻信通 60%股权，天喻信通纳入公司合并报表范围。
此次股权收购有利于公司加强产品生产流程的管控，提高产品质量，降低生产成本，
进一步增强公司产品的市场竞争力。天喻信通纳入公司合并报表范围后报告期归属于
母公司的净利润增加 107.29 万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
36 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
公司与中央电化教育馆于2012年4月25日签订了《合作协议》（框架协议），双方建立战略合作关系，共同推进国家教
育资源公共服务平台的建设并构建运营服务体系。中央电化教育馆负责承担平台建设、运维和运营服务，公司为该项目唯一
合作伙伴，负责承接平台开发、技术支持及运维工作。公司与中央电化教育馆于2013年9月25日签订了《国家教育资源公共
服务平台2013年软件开发合同》，合同总价为1,200万元，公司负责平台的设计、开发和测试工作；于2013年10月30日签订
了《国家教育资源公共服务平台2013年运维工作劳务外包合同》，合同总价为200万元，公司负责派遣人员提供平台运维服
务。 
公司与中广传播于2012年3月19日签订了《CA卡/芯片采购合同》，中广传播向公司采购1,000万张M-CAM卡。中广传播根
据业务需要后续以订单方式确定采购的时间、具体产品规格型号和数量（详见公司于2012年3月21日披露于中国证监会指定
信息披露网站的《关于签订重大合同的公告》）。截至报告期末，公司未收到中广传播该合同项下的M-CAM卡采购订单。由
于市场环境变化，该合同的可执行性存在较大不确定性。 
2013年10月23日召开的第五届董事会第二十七次会议审议批准公司使用超募资金7,000万元投资建设数据安全产业园一
期工程，以保证公司金融IC卡生产能力满足高速增长的市场需求。公司与中国建筑一局（集团）有限公司于2013年12月30
日签订了《湖北省建筑工程施工合同》，合同总价为3,688.49万元，中国建筑一局（集团）有限公司负责公司数据安全产业
园一期工程各栋建筑的土建及照明、给排水及室外工程的施工。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
37 
 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
华中科技大学、
华工创投、光谷
基金、产业集
团、和瑞投资、
张新访、向文
（离任）、王彬、
王同洋（离任）、
朱建新（离任）、
何涛（离任）、
刘春、王宜明、
江绥 
1.关于股份锁定的承诺 
公司控股股东华工创投、股东光谷基金、
产业集团及和瑞投资承诺：“在发行人股
票上市前，以及自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份，不由发行人回
购该等股份，也不在该等股份上设定抵押
权、质押权或任何其它形式的限制或他项
权利。” 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股
东张新访、向文（离任）、王彬、王同洋
（离任）、朱建新（离任）、何涛（离任）、
刘春、王宜明、江绥承诺：“自发行人股
票在深圳证券交易所上市之日起十二个
月内，将不通过包括但不限于签署转让协
议、进行股权托管等任何方式，减少本人
在本次发行前所持有或者实际持有的发
行人的股票，也不会促使或者同意发行人
回购部分或者全部本人所持有的股份。本
人在任职期间每年转让的股份不超过本
人所持有的发行人股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让本承诺人所持有的发行
人股份。若本人在发行人首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不转让本人直
接持有发行人的股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接持有发行人的股
份。” 
光谷基金、产业集团作为公司国有股东，
根据《境内证券市场转持部分国有股充实
全国社会保障基金实施办法》有关规定向
全国社会保障基金理事会作出承诺，若公
司在创业板上市，分别将其持有公司的
1,488,067 股、502,933 股国有股转由全
国社会保障基金理事会持有。公司股票首
次公开发行并上市后，对于转由全国社会
保障基金理事会持有的公司国有股，全国
社会保障基金理事会将承继原股东的禁
售期义务。 
2010 年 02
月 04 日 
 
报告期内承诺
方均信守承诺。
截至报告期末，
公司离任高级
管理人员王同
洋、朱建新、何
涛已经履行完
毕其关于股份
锁定的承诺。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
38 
 
公司实际控制人华中科技大学承诺：“在
发行人股票上市前，以及自发行人股票上
市之日起三十六个月内，本校将促使下属
企业产业集团、华工创投不转让其各自所
持有的发行人的股份，不委托他人管理该
部分股份，也不由发行人回购该部分股
份，本校也不转让持有的产业集团的股权
并促使产业集团不转让其直接和间接持
有的华工创投的股份。” 
2.关于避免同业竞争的承诺 
为避免同业竞争，公司实际控制人华中科
技大学、控股股东华工创投（含其控制的
武汉华创欣网科技有限公司、武汉开目信
息技术有限责任公司、武汉集成电路设计
工程技术有限公司、武汉华工大创能科技
有限责任公司、武汉鸿象信息技术有限公
司、深圳市华科兆恒科技有限公司）、股
东光谷基金、产业集团及和瑞投资分别作
出避免同业竞争的承诺。 
3.关于规范关联交易的承诺 
为规范关联交易，公司实际控制人华中科
技大学、控股股东华工创投、股东光谷基
金、产业集团及和瑞投资分别作出关于规
范关联交易的承诺。 
4.关于保证与公司在人员、资产、财务、
机构和业务方面独立的承诺 
为保证公司的独立性，公司控股股东华工
创投作出关于保证与公司在人员、资产、
财务、机构和业务方面独立的承诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
39 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、聂慧蓉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
公司第五届董事会第二十八次会议、2013年第二次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，公司经营范围
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
40 
 
增加了进出口业务内容（详见公司分别于2013年11月19日和2013年12月6日披露于中国证监会指定信息披露网站的《第五届
董事会第二十八次会议决议公告》和《2013年第二次临时股东大会决议公告》）。 
公司第五届董事会、第五届监事会、高级管理人员的任期于2013年12月11日届满。公司2013年第二次临时股东大会以累
积投票方式选举公司第六届董事会董事、第六届监事会监事，公司第六届董事会第一次会议聘任公司新一届高级管理人员（详
见公司分别于2013年12月6日和2013年12月12日披露于中国证监会指定信息披露网站的《2013年第二次临时股东大会决议公
告》和《第六届董事会第一次会议决议公告》）。 
公司分别于2013年10月10日、2013年11月27日、2013年12月30日在中国证监会指定信息披露网站披露了《关于收到政府
补助资金的公告》。 
十六、控股子公司重要事项 
经2013年5月6日召开的公司总经理办公会审议批准，公司以自有资金400万元增资全资子公司百旺金赋。截至报告期末，
本次增资已完成，百旺金赋注册资本增至500万元，百旺金赋仍为公司全资子公司。 
经2013年5月14日召开的公司第五届董事会第二十四次会议审议批准，公司以自有资金702万元收购华工印刷厂持有的天
喻信通18%的股权。截至报告期末，本次股权收购已完成，公司持有天喻信通60%股权，天喻信通纳入公司合并报表范围，为
公司控股子公司。详见公司分别于2013年5月14日和2013年6月25日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于收购武汉天
喻信通制卡有限公司部分股权暨关联交易的公告》和《关于控股子公司武汉天喻信通制卡有限公司完成工商变更登记的公
告》。 
经2013年8月15日召开的公司第五届董事会第二十六次会议审议批准，公司以自有资金9,000万元增资全资子公司擎动网
络。截至报告期末，本次增资已完成，擎动网络注册资本增至10,000万元，擎动网络仍为公司全资子公司。详见公司分别于
于2013年8月16日和2013年9月9日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于增资全资子公司武汉擎动网络科技有限公司
的公告》和《关于全资子公司武汉擎动网络科技有限公司完成工商变更登记的公告》。 
由于公司新媒体业务经努力仍未能取得有效进展，公司对该业务进行了处置。公司于2014年2月以持有的天喻新媒体100%
股权作价500万元（依据中京民信（北京）资产评估有限公司出具的京信评报字（2014）第007号资产评估报告结果确定）与
武汉合旭控股有限公司、武汉红月创业投资有限公司、江洲共同投资设立星合数媒。星合数媒于2014年3月6日完成工商登记
注册，注册资本2,500万元，公司出资比例为20%。公司于2014年3月13日完成了将持有的天喻新媒体100%股权过户给星合数
媒的工商登记手续。至此，公司不再持有天喻新媒体股权。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
41 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 91,447,658 63.79%   45,723,829 -8,502,852 37,220,977 128,668,635 59.84% 
国有法人持股 35,823,564 24.99%   17,911,782 58,156,704 76,068,486 111,892,050 52.04% 
其他内资持股 55,624,094 38.8%   27,812,047 -66,659,556 -38,847,509 16,776,585 7.8% 
其中：境内法人持股 45,971,136 32.07%   22,985,568 -58,156,704 -35,171,136 10,800,000 5.02% 
   境内自然人持股 9,652,958 6.73%   4,826,479 -8,502,852 -3,676,373 5,976,585 2.78% 
二、无限售条件股份 51,904,342 36.21%   25,952,171 8,502,852 34,455,023 86,359,365 40.16% 
人民币普通股 51,904,342 36.21%   25,952,171 8,502,852 34,455,023 86,359,365 40.16% 
三、股份总数 143,352,000 100%   71,676,000  71,676,000 215,028,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2013年5月10日公司以资本公积金向全体股东每10股转增5股； 
（2）根据中国证券登记结算公司深圳分公司下发的证券持有人名册（登记日为2013年2月28日），公司控股股东华工创
投的“持有人类别标识”由“一般法人”变更为“国有法人”，公司据此调整了上表中的国有法人持股数量。（注：根据中
国证券登记结算公司深圳分公司下发的证券持有人名册（登记日为2014年3月31日），华工创投的“持有人类别标识”由“国
有法人”变更为“一般法人”。自此公司有限售条件的国有法人持股数量为53,735,346股，持股比例为24.99%。） 
    （3）2013年6月24日公司原高级管理人员王同洋、朱建新、何涛持有的8,502,852股有限售条件股份因离职限售期满转
为无限售条件流通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2012年年度股东大会审议批准了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，同意公司以2012年12月31日总
股本143,352,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股, 转增后公司总股本增至215,028,000股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司委托中国证券登记结算公司深圳分公司于2013年5月10日实施了2012年度权益分派方案。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
