武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务包括涵盖卡（金融IC卡等智能卡产品）、终端（mPOS、智能POS、税控盘、读卡设备等
终端产品）、服务（手机安全服务）的数据安全业务和以国家教育信息化为背景的在线教育业务、以供应链O2O+金融支付解
决方案为核心的移动支付服务业务等。 
金融IC卡产品的主要原材料为CPU芯片。公司通过参加商业银行的公开招投标获得发卡资格和订单，按照招投标确定的
价格和订单数量销售给商业银行。该业务主要的业绩驱动因素为卡片销售价格的变化幅度。报告期内行业发卡量仍保持增长，
公司金融IC卡产品的市场占有率保持行业前列。 
mPOS、智能POS等新一代POS是移动互联网时代传统POS的更新换代产品。税控盘是国家规定的增值税纳税人必备的税控
设备，其销售价格由国家发改委确定。公司终端产品主要的业绩驱动因素为产品的销售量和成本的控制。 
手机安全服务业务是在可信执行环境（TEE）体系成为共识的背景下，由移动终端安全解决方案孕育而生。公司与产业
链各方合作，提供集TEE、eSE、TSM的完整手机安全解决方案。公司产品具有全平台覆盖（支持各主流芯片平台）、全应用
支撑（支撑各类安全应用）、安全应用全生命周期管理等特点。基于TEE的手机安全服务市场目前处于发展初期，该业务产
业链较长，相关商业模式还在不断探索中。公司是国内首批从事手机安全服务业务的服务提供商，在产品技术、产业链合作
等方面具备一定的先发优势。 
在线教育业务是公司开展的以国家教育信息化即实现“三通两平台”为背景的K12阶段信息化教育业务。公司围绕教育
主管部门、学校、教师及学生用户需求搭建的在线教育业务产品体系已初步成型（包含教学平台和学习平台及其核心应用系
统），其中，教学平台是以教育资源公共服务平台（即教育云平台）为基础，以备课、授课、作业、测评等教学核心应用为
主体，旨在服务教师日常教学活动，帮助教师切实提升教学效率和教学质量的信息化教育平台；学习平台是以教学平台中学
生日常学习大数据为基础，帮助学生同步学习、个性化学习的在线学习平台。公司以教育云业务作为在线教育业务的市场切
入点，通过招投标方式获得省、市、区、县教育云平台的建设、运营权，通过为上述区域的学校提供核心应用、核心资源、
管理平台及信息化教学终端等产品和服务进一步扩大公司在线教育业务的收入规模。该业务主要的业绩驱动因素为教育云平
台的区域覆盖数量。以国家教育信息化为背景的在线教育行业市场目前处于高速发展期。 
公司移动支付服务业务主要依托商业银行的企业客户资源与渠道，重点为快消品、物流等行业企业提供供应链O2O+金融
支付服务，帮助企业实现信息流、物流、资金流合一，提升企业经营效率和资金归集效率。上述企业及其经销商、合作伙伴
在公司提供的平台（含服务管理平台、移动支付平台、移动支付工具等）上进行商品及服务的交易，公司从交易的手续费中
分成。该业务主要的业绩驱动因素为平台的活跃用户数和ARPU值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增长 35.52%，主要由于公司出资参股福建中教。 
固定资产 较期初增长 51.28%，主要由于公司数据安全产业园一期工程达到预定可使用状态，由在建工程转为固定资产。 
在建工程 较期初减少 99.07%，主要由于公司数据安全产业园一期工程达到预定可使用状态，由在建工程转为固定资产。 
货币资金 较期初减少 39.66%，主要由于公司偿还了到期的短期借款。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
9 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司继续加大研发投入和产品创新力度，努力提升综合竞争力。公司申报专利22项，其中发明专利13项，实
用新型专利5项，外观设计专利4项；新增专利21项，其中发明专利8项，实用新型专利9项，外观设计专利4项；新增软件著
作权47项。公司获得信息系统集成及服务一级资质，在信息系统集成及服务业务方面的综合实力进一步提升。公司首批通过
银联卡产品质量管理认证，相关产品质量工艺水平和管理水平领先。公司“天喻mPOS安全操作系统V1.0”获评2015-2016年
度湖北省优秀软件产品。公司获评2015年（第14届）中国软件业务收入前百家企业、2015-2016年度湖北省优秀软件企业（重
点软件企业）、武汉市首批服务业重点行业（现代服务业-软件信息）领军企业，成为湖北省企业信用促进会会员单位。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
10 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续围绕“云+端”、“产品+服务”的业务发展总体战略，积极推动公司业务从产品向服务的战略转型。
公司在保持以金融IC卡为代表的智能卡业务稳定发展的同时，努力扩大税控盘、mPOS、读卡设备等终端产品销量，积极推进
在线教育、手机安全服务、供应链O2O+金融支付服务等服务业务的发展。 
报告期内，公司实现营业收入14.83亿元，同比增长9.49%；实现归属于上市公司股东的净利润699.50万元，同比下降
88.07%。公司2015年净利润同比大幅下滑的主要原因为：金融IC卡产品销售价格同比大幅下降，在线教育等服务业务的市场
和研发投入持续加大而收入规模暂时未能匹配，人民币兑美元汇率大幅贬值造成原材料进口业务产生较大汇兑损失。2016
年公司将围绕智能卡产品成本压缩、服务业务规模增长、汇率风险管理等工作制定具体措施，努力改善公司整体经营状况和
盈利水平。 
报告期内，公司持续加大金融IC卡产品销售力度，入围银行数量进一步增加，发卡量同比增长，但由于产品销售价格大
幅下降，产品盈利水平同比下滑。2016年公司将继续加强产品市场营销工作，实现发卡量的持续增长；从原材料采购、生产
制造两个维度努力降低成本，争取稳定金融IC卡产品的盈利水平。报告期内，公司智能交通卡发卡规模及收入水平保持稳定。
公司加大通信智能卡产品市场销售和成本控制措施有明显成效，通信智能卡发卡量和毛利同比大幅增长。公司mPOS、读卡设
备产品实现批量供货，公司将把握市场机遇努力使mPOS、智能POS等新一代POS产品成为公司新的收入、利润增长点。受益于
“营改增”政策的推动，公司税控盘销量同比大幅增长，生活服务业、建筑业、房地产业、金融业即将纳入“营改增”及未
来手机等掌上开票设备的创新为公司税控业务的持续发展带来了新的机遇。 
报告期内，公司按照在线教育业务发展策略持续加大教育云业务的市场拓展力度。截至报告期末公司承接了浙江省、福
建省、四川省、辽宁省、吉林省、宁夏、广东省、武汉市、沈阳市、宁波市、济南市、宜昌市、肇庆市、柳州市、霍林格勒
市、克拉玛依市等约30个区域教育云平台建设、运维/运营项目。公司在以“三通两平台”为十年规划建设目标的国家教育
信息化领域继续保持领先的市场地位。在政策的支持下，各级政府教育信息化经费投入持续增长，在线教育to B（教育主管
部门、学校）业务的市场蓬勃发展。2016年公司将在“云+端+服务”战略的指引下，围绕客户需求通过自主开发、业务合作
和资本运作等方式不断完善和拓宽教育业务产品线，打造生态链，并在持续扩大教育云平台区域覆盖范围的同时加强与公司
在线教育业务战略定位相匹配的服务到校的运营体系建设，使教育云平台服务、核心应用及资源服务收入实现较大规模增长。
在线教育业务是公司当前最核心的服务业务，公司将从多方面确保其资源投入，努力实现该业务的发展目标。 
报告期内，公司积极与手机芯片厂商、手机厂商、NFC及指纹模块提供商、支付等安全应用提供商建立合作关系，推动
采用公司安全解决方案手机产品的落地。目前有多款采用了公司基于TEE安全解决方案的手机即将发布。公司开发的手机安
全解决方案支持目前市面主流的手机安全技术（如TEE、eSE、TSM、Token、HCE等），具备安全应用管理和多应用部署的优
势。2016年随着加载指纹识别模块手机的逐步普及，预计以TEE为代表的手机安全服务市场将可能爆发。公司将把握市场机
遇，发挥技术、产品及安全应用经验优势，加强与移动终端厂商和安全应用提供方的合作，逐步向安全应用平台运营商迈进。 
报告期内，公司子公司擎动网络与中信银行签订了《“信e付”业务合作协议》，双方在中信银行全国各分支机构共同
推广“信e付”平台产品。截至报告期末，擎动网络已与中信银行全国二十多家分行建立了合作渠道，针对快消品、物流等
供应链行业企业及商户的业务推广速度正在加快。公司将努力争取尽早获得第三方支付牌照，通过与金融机构的合作扩大公
司供应链O2O+金融支付服务业务的用户数及收入规模。 
报告期内，为充分调动子公司经营管理层及核心员工的积极性，推动公司服务业务的快速发展，公司在子公司层面陆续
实施员工股权激励计划。截至报告期末，公司子公司天喻通讯和湖北百旺已实施员工股权激励计划，其他子公司的员工股权
激励计划正在推进中。 
报告期内，公司启动了定向增发工作，募集资金发展在线教育业务。由于我国资本市场环境发生变化，公司于2016年2
月底终止了定增方案。公司将继续以自有资金及其他融资方式筹集资金确保相关业务快速推进。 
