武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
57 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的部门规章、规范性文件和深圳证券交易所发布的相关自律规则的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关联交易 
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、公司《关联交易管理制度》、《关联交易管理细则》的规定审核、披露
公司各项关联交易事项，公司关联交易价格公允，不存在损害公司利益、中小股东利益及违规操作的情况。 
3、控股股东与公司 
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直接或间接干预公司的决策及依法开
展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
4、董事与董事会 
公司董事会有9名董事，其中3名独立董事，董事的选举程序、董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
5、监事与监事会 
公司监事会有3名监事，其中1名职工代表监事，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司经营层进行绩效考核。公司经营层的薪酬与公司经营业绩、根据公司经
营目标制定的关键管理工作相关指标挂钩。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
58 
 
7、信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、利益相关者 
    公司尊重和维护利益相关者的合法权利，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-016 
2013 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-033 
2013 年 07 月 24 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-052 
2013 年 12 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第五届董事会第二十一次会议 2013 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-006 
2013 年 03 月 29 日 
第五届董事会第二十二次会议 2013 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-015 
2013 年 03 月 29 日 
第五届董事会第二十三次会议 2013 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-017 
2013 年 04 月 22 日 
第五届董事会第二十四次会议 2013 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-022 
2013 年 05 月 14 日 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
59 
 
第五届董事会第二十五次会议 2013 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-029 
2013 年 07 月 03 日 
第五届董事会第二十六次会议 2013 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-035 
2013 年 08 月 16 日 
第五届董事会第二十七次会议 2013 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-044 
2013 年 10 月 24 日 
第五届董事会第二十八次会议 2013 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-047 
2013 年 11 月 19 日 
第六届董事会第一次会议 2013 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-053 
2013 年 12 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》等法律、法规的有关规定制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，进一步健全了公司信息披露管理制度，
增强了年度报告信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等重大差错情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2013 年度报告 
60 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 15 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2014）010634 号 
注册会计师姓名 陈刚、聂慧蓉 
审计报告正文 
审计报告 
众环审字（2014）010634号 
武汉天喻信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉天喻信息产业股份有限公司（以下简称“天喻信息”）财务报表，包括2013年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天喻信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天喻信息财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天喻信息2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国注册会计师 陈刚 
中国注册会计师 聂慧蓉 
2014年4月15日 
