武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展 
情况 
对公司经营的影
响 
对公司损
益的影响
（万元） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露 
日期 
披露 
索引 
北京意诚
信通 
天喻信通
40%股权 
1,854 
完成股
权收购 
将有利于公司加
强产品生产流程
的管控，提高产
品质量，降低生
产成本，进一步
增强公司产品的
市场竞争力。 
-66.88 -1.12% 否 无 不适用 不适用 
收购资产情况说明 
公司以自有资金1,854万元收购北京意诚信通持有的天喻信通40%的股权。天喻信通于2014年8月29日完成本次股权收购
的相关工商变更登记，天喻信通变更为公司全资子公司。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
30 
 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公司的影响 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
上海
韦尔 
泰合志
恒
22.22%
股权 
2014
年 8月
12日 
1,333.2 -1,210.46 
公司将持有的泰合
志恒股权置换为上
海韦尔股权，产生
投资损失，出售该
资产影响公司当期
净利润-613.89万
元，但有利于借助
上海韦尔在消费电
子行业的市场经验
和客户资源推动公
司在消费电子领域
的业务布局与发
展，有利于公司相
关资产的保值增
值。 
-10.30% 
根据资
产评估
结果，
经协商 
否 无 是 是 
2014
年 07
月 25
日 
巨潮资讯网
www.cninfo
.com.cn《关
于投资上海
韦尔半导体
股份有限公
司的公告》
（公告编
号：
2014-027） 
出售资产情况说明 
经2014年7月25日召开的公司第六届董事会第五次会议审议批准，公司以持有的泰合志恒22.22%股权作价1,333.2万元增
资上海韦尔。上海韦尔于2014年9月2日完成本次增资的相关工商变更登记，公司持有上海韦尔133.32万股股份。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，公司已完成出售泰合志恒股权事项（以持有的泰合志恒22.22%股权作价1,333.2万元增资上海韦尔），
公司持有上海韦尔133.32万股股份，持股比例为0.93%。公司将持有的泰合志恒股权置换为上海韦尔股权，产生处置长期股
权投资损失780.57万元，影响报告期归属于母公司的净利润-613.89万元。该项股权置换有利于借助上海韦尔在消费电子行
业的市场经验和客户资源推动公司在消费电子领域的业务布局与发展，有利于公司相关资产的保值增值。 
截至报告期末，公司已完成收购天喻信通股权事项，公司持有天喻信通100%股权。此次股权收购有利于公司加强产品生
产流程的管控，提高产品质量，降低生产成本，进一步增强公司产品的市场竞争力。天喻信通成为公司全资子公司后影响报
告期归属于母公司的净利润-66.88万元。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
31 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
公司实际控
制人华中科
技大学及其
控制的法人
和其他组织 
同一关联人     833.24    
2014
年 02
月 28
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn《关于与
同一关联人发
生关联交易的
公告》（公告编
号：2014-008） 
武汉一卡通
公司 
公司总经理
刘春自 2011
年 6月 9日至
2014年 9月
11日担任武
汉一卡通公
司董事，武汉
一卡通公司
自 2011年 6
月 9日至 2015
年 9月 11日
为公司关联
法人 
销售、
采购
及其
他 
销售非
接触
CPU卡，
采购手
机支付
卡制卡
数据 
公开招
标或按
市场价
格确定 
 513.81  
银行
转账 
 
2015
年 01
月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn《关于与
武汉城市一卡
通有限公司发
生关联交易的
公告》（公告编
号：2015-004） 
公司实际控
制人华中科
技大学及其
控制的法人
和其他组织 
同一关联人     561.5    
2015
年 01
月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn《关于与
同一关联人发
生关联交易的
公告》（公告编
号：2015-005） 
合计   1,908.55      
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
32 
 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 对公司利润无重大影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元）
（含税） 
占同类交易金额的比例 
交易金额（万元）
（含税） 
占同类交易金额的比例 
武汉一卡通公司 617.49 10.78% 35.10 100.00% 
武汉华工激光工程有限责任公司   38.75 100.00% 
合计 617.49 10.78% 73.85 100.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
33 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内公司发生的租赁费用为15,623,859.00元，主要为厂房和办公场地租赁。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
公司与武汉中商于2014年9月22日签订了《合作协议》，双方约定建立合作关系并共同投资设立合资公司——中天慧购，
开展武汉中商的智慧零售O2O电子商务运营业务（详见公司分别于2014年9月23日、2014年9月25日披露于中国证监会指定信
息披露网站的《关于与武汉中商集团股份有限公司签订<合作协议>的公告》及相关进展公告）。中天慧购于2014年9月28日
完成工商注册登记，注册资本为1,000万元，公司出资比例为50%。鉴于中天慧购董事会构成以及其公司章程中关于董事会决
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
34 
 
议的相关规定，根据《企业会计准则》有关规定，公司不将中天慧购纳入公司合并报表范围。 
公司与长江出版传媒股份有限公司于2014年2月24日签订了《教育信息化战略合作框架协议》，双方建立教育信息化战
略合作伙伴关系，进行数字内容资源、平台建设与运营等相关业务合作，共同开发教育信息化市场（详见公司于2014年2月
24日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于签署教育信息化战略合作框架协议的公告》）。 
公司与中央电化教育馆于2012年4月25日签订了《合作协议》（框架协议），双方建立战略合作关系，共同推进国家教
育资源公共服务平台的建设并构建运营服务体系。中央电化教育馆负责承担平台建设、运维和运营服务，公司为该项目唯一
合作伙伴，负责承接平台开发、技术支持及运维工作。公司与中央电化教育馆于2013年9月25日签订了《国家教育资源公共
服务平台2013年软件开发合同》，合同总价为1,200万元，公司负责平台的设计、开发和测试工作；于2013年10月30日签订
了《国家教育资源公共服务平台2013年运维工作劳务外包合同》，合同总价为200万元，公司负责派遣人员提供平台运维服
务；于2014年12月30日签订了《国家教育资源公共服务平台2014年软件开发建设项目合同》，合同总价为1,670万元，公司
负责平台的设计、开发和测试工作。 
公司与中广传播于2012年3月19日签订了《CA卡/芯片采购合同》，中广传播向公司采购1,000万张M-CAM卡。中广传播根
据业务需要后续以订单方式确定采购的时间、具体产品规格型号和数量（详见公司于2012年3月21日披露于中国证监会指定
信息披露网站的《关于签订重大合同的公告》）。截至报告期末，公司未收到中广传播该合同项下的M-CAM卡采购订单。由
于市场环境变化，该合同的可执行性存在极大不确定性。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
35 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
华工创投、光谷基金、产业集团、
和瑞投资 
关于股份锁定的承诺 
在发行人股票上市前，以及自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
不由发行人回购该等股份，也不在该等股份上设定抵押权、质押权或任何其它形
式的限制或他项权利。 
2010年 02
月 04日 
自公司股票上
市之日起3年内 
已履行完毕。 
关于规范关联交易的承诺 
承诺将按照法律、法规及公司章程依法行使股东权利，不利用关联股东身份影响
天喻信息的独立性，保持天喻信息在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独
立性；承诺与天喻信息进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履行
法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序；承诺不通过与天喻信息之间的
关联交易谋求特殊的利益，不进行有损天喻信息及其中小股东利益的关联交易。 
 正常履行中。 
关于避免同业竞争的承诺 
（1）承诺人及其全资、控股子企业目前不拥有及经营任何在商业上与天喻信息正
在经营的业务有直接竞争的业务。（2）承诺人本身、并且承诺人必将通过法律程
序使承诺人之全资、控股子企业将来均不从事任何在商业上与天喻信息正在经营
的业务有直接竞争的业务。（3）如承诺人（包括受承诺人控制的子企业或其他关
联企业）将来经营的产品或服务与天喻信息的主营产品或服务有可能形成竞争，
 正常履行中。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
36 
 
承诺人同意天喻信息有权优先收购承诺人与该等产品或服务有关的资产或承诺人
在子企业中的全部股权。（4）如因承诺人未履行承诺给天喻信息造成损失的，承
诺人将赔偿天喻信息的实际损失。 
武汉华创欣网科技有限公司、武
汉开目信息技术有限责任公司、
武汉集成电路设计工程技术有
限公司、武汉华工大创能科技有
限责任公司、武汉鸿象信息技术
有限公司、深圳市华科兆恒科技
有限公司（公司控股股东、实际
控制人控制的六家企业） 
关于避免同业竞争的承诺 
（1）我公司目前不从事与天喻信息业务竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活
动。（2）我公司承诺以后也不会从事与天喻信息业务有竞争或可能构成竞争的业
务或其它经济活动。 
 正常履行中。 
华工创投 保证与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面独立。  正常履行中。 
华中科技大学 
关于股份锁定的承诺 
在发行人股票上市前，以及自发行人股票上市之日起三十六个月内，本校将促使
下属企业产业集团、华工创投不转让其各自所持有的发行人的股份，不委托他人
管理该部分股份，也不由发行人回购该部分股份，本校也不转让持有的产业集团
的股权并促使产业集团不转让其直接和间接持有的华工创投的股份。 
自公司股票上
市之日起3年内 
已履行完毕。 
关于规范关联交易的承诺 
承诺在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，确保自身及其全资、
控股下属企业在与天喻信息进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并
履行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序；承诺并确保自身全资、控
股下属企业不通过与天喻信息之间的关联交易谋求特殊的利益，不进行有损天喻
信息及其中小股东利益的关联交易。 
 正常履行中。 
关于避免同业竞争的承诺 
（1）我校作为行政事业单位不会直接从事经营活动。（2）我校承诺不支持、不批
准我校下属的除天喻信息以外的其他企业从事与天喻信息业务竞争或可能构成竞
争的业务或其它经济活动，不以独资经营、合资经营和拥有在其他公司或企业的
股权或权益的方式从事与天喻信息业务有竞争或可能构成竞争的业务或其它经济
 正常履行中。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
37 
 
活动。（3）我校承诺将促使我校下属的除天喻信息以外的其他企业在今后的经营
范围和投资方向上，避免与天喻信息相同或相似；对天喻信息已经进行建设或拟
投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。 
张新访、向文（离任）、王彬、
刘春、王宜明（离任）、江绥 
关于股份锁定的承诺 
自发行人股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，将不通过包括但不限于
签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本人在本次发行前所持有或者实
际持有的发行人的股票，也不会促使或者同意发行人回购部分或者全部本人所持
有的股份。本人在任职期间每年转让的股份不超过本人所持有的发行人股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本承诺人所持有的发行人股份。若本人在发行人
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让本人直接持有发行人的股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接持
有发行人的股份。 
 
正常履行中
（离任高级
管理人员向
文已经履行
完毕其关于
股份锁定的
承诺）。 
光谷基金、产业集团（公司国有
股东） 
若公司在创业板上市，分别将其持有公司的 1,488,067 股、502,933股国有股转
由全国社会保障基金理事会持有。公司股票首次公开发行并上市后，对于转由全
国社会保障基金理事会持有的公司国有股，全国社会保障基金理事会将承继原股
东的禁售期义务。 
自公司股票上
市之日起3年内 
已履行完毕。 
全国社会保障基金理事会 
关于股份锁定的承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或
者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，不由发行人回购该等股份，
也不在该等股份上设定抵押权、质押权或任何其它形式的限制或他项权利。 
2011年 04
月 21日 
自公司股票上
市之日起3年内 
已履行完毕。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
华工创投 
自首次减持公司股份之日（2014年 9 月 9日）起连续六个月内通过证券交易系统
出售的股份将不超过公司股份总数的 5%。 
2014年 09
月 09日 
自承诺之日起 6
个月内 
正常履行中。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
38 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、聂慧蓉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项、处罚措施 
    公司全资子公司天喻信通于2014年12月16日收到武汉市环境保护局东湖新技术开发区分局出具的《行政处罚决定书》（武
环新罚字[2014]13号）。武汉市环境保护局东湖新技术开发区分局依据《湖北省水污染防治条例》的相关规定，针对天喻信
通部分废水未按要求通过厂区内正常污水管网排放行为，对天喻信通作出罚款人民币10万元的行政处罚（详见公司于2014
年12月17日在中国证监会指定信息披露网站上披露的《关于全资子公司收到环境保护行政处罚决定书的公告》）。 
整改情况 
    天喻信通已于2014年12月16日缴纳了10万元罚款，并及时按照武汉市环境保护局东湖新技术开发区分局的相关要求完成
了整改。公司将以此为戒，严格遵守国家相关法律法规，切实做到生产经营合法合规。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
39 
 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司持股5%以上股东和瑞投资于2014年4月21日通过深圳证券交易所以集中竞价交易方式减持其持有的公司股份8万股，
此后和瑞投资不再是公司持股5%以上股东（详见公司于2014年4月22日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于持股5%
以上股东减持公司股份的提示性公告》及《简式权益变动报告书》）。 
公司控股股东华工创投于2014年9月9日至2014年9月23日通过深圳证券交易所以集中竞价交易和大宗交易方式减持其持
有的公司股份498.5万股，占公司总股本的1.16%（详见公司于2014年9月23日披露于中国证监会指定信息披露网站的《股东
减持股份公告》）。 
公司于2014年12月18日在中国证监会指定信息披露网站披露了《关于收到政府补助资金的公告》。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
由于公司新媒体业务经努力仍未能取得有效进展，公司对该业务进行了处置。公司于2014年2月以持有的天喻新媒体100%
股权作价500万元（依据中京民信（北京）资产评估有限公司出具的京信评报字（2014）第007号资产评估报告结果确定）与
武汉合旭控股有限公司、武汉红月创业投资有限公司、江洲共同投资设立星合数媒。星合数媒于2014年3月6日完成工商登记
注册，注册资本2,500万元，公司出资比例为20%。公司于2014年3月13日完成了将持有的天喻新媒体100%股权过户给星合数
媒的工商登记手续。至此，公司不再持有天喻新媒体股权。 
公司以自有资金490万元与北京荣成华清电子有限公司、陈吉共同投资设立果核科技，从事移动终端安全解决方案以及
安全应用的开发、销售和运营服务。果核科技于2014年7月30日完成工商注册登记，注册资本为1,000万元，公司出资比例为
49%。果核科技由公司实际控制并纳入公司合并报表范围。 
公司收购天喻信通40%股权，天喻信通成为公司全资子公司。参见“第五节 重要事项/四、资产交易事项/1、收购资产
情况”。 
公司全资子公司天喻信通于2014年12月16日收到武汉市环境保护局东湖新技术开发区分局出具的《行政处罚决定书》（详
见公司于2014年12月17日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于全资子公司收到环境保护行政处罚决定书的公告》）。
具体处罚事项及措施参见“第五节 重要事项/十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况”。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2014年度报告 
40 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 128,668,635 59.84%   5,099,786 -128,481,805 -123,382,019 5,286,616 1.23% 
国有法人持股 111,892,050 52.04%    -111,892,050 -111,892,050 0 0.00% 
其他内资持股 16,776,585 7.80%   5,099,786 -16,589,755 -11,489,969 5,286,616 1.23% 
其中：境内法人持股 10,800,000 5.02%    -10,800,000 -10,800,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 5,976,585 2.78%   5,099,786 -5,789,755 -689,969 5,286,616 1.23% 
二、无限售条件股份 86,359,365 40.16%   209,928,214 128,481,805 338,410,019 424,769,384 98.77% 
人民币普通股 86,359,365 40.16%   209,928,214 128,481,805 338,410,019 424,769,384 98.77% 
三、股份总数 215,028,000 100.00%   215,028,000 0 215,028,000 430,056,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2014年1月1日公司董事和高级管理人员张新访、刘春、江绥、王宜明（离任）持有的876,799股有限售条件股份转
为无限售条件流通股。 
（2）根据中国证券登记结算公司深圳分公司下发的证券持有人名册（登记日为2014年3月31日），公司控股股东华工创
投的“持有人类别标识”由“国有法人”变更为“境内一般法人”。 
（3）2014年4月18日公司股东华工创投、光谷基金、产业集团、和瑞投资、全国社会保障基金理事会持有的122,692,050
股有限售条件股份因3年限售期满转为无限售条件流通股。 
（4）2014年5月23日公司以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
（5）2014年6月10日公司原高级管理人员向文持有的4,913,056股有限售条件股份因离任限售期满转为无限售条件流通
股。 
（6）2014年8月22日公司原高级管理人员王宜明因个人原因不再担任公司副总经理职务，其持有的100股无限售条件流
通股在离职后半年内不得转让，转为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年年度股东大会审议批准了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，同意公司以2013年12月31日总
股本215,028,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股, 转增后公司总股本增至430,056,000股。 
股份变动的过户情况 
