武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案经2015年4月8日召开的第六届董事会第九次会议、2015年5月5日召开的2014年年度股东大会
审议通过，具体方案为：公司以2014年12月31日总股本430,056,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税）。
该利润分配方案于2015年6月4日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.5 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 430,056,000 
现金分红总额（元）（含税） 21,502,800.00 
可分配利润（元） 212,659,426.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，如无重大投资或重大现金支出计划，公司单一年度以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2015 年 12月 31日总股本 430,056,000股为基数向全体股东每 10股派发现金股利 0.5元（含税），以现金形式
分配的利润占公司当年实现的可供分配利润的 1,978.04%。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度：公司拟以2015年12月31日总股本430,056,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税）。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
30 
 
2014年度：经2015年5月5日召开的2014年年度股东大会审议批准，公司以2014年12月31日总股本430,056,000股为基数
向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税）。公司于2015年6月4日实施了权益分派。 
2013年度：经2014年5月8日召开的2013年年度股东大会审议批准，公司以2013年12月31日总股本215,028,000股为基数
向全体股东每10股派发现金股利1元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本由
215,028,000股增至430,056,000股。公司于2014年5月23日实施了权益分派。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015年 21,502,800.00 6,994,961.07 307.40% 0.00 0% 
2014年 21,502,800.00 58,620,962.31 36.68% 0.00 0% 
2013年 21,502,800.00 86,161,049.57 24.96% 0.00 0% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
31 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
华工创投、光谷基金、产业集团、
和瑞投资 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺 
承诺将按照法律、法规及公司章程依法行使股东权利，不利用关联
股东身份影响天喻信息的独立性，保持天喻信息在资产、人员、财
务、业务和机构等方面的独立性；承诺与天喻信息进行关联交易时
将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件
和公司章程规定的程序；承诺不通过与天喻信息之间的关联交易谋
求特殊的利益，不进行有损天喻信息及其中小股东利益的关联交易。 
关于避免同业竞争的承诺 
（1）承诺人及其全资、控股子企业目前不拥有及经营任何在商业上
与天喻信息正在经营的业务有直接竞争的业务。（2）承诺人本身、
并且承诺人必将通过法律程序使承诺人之全资、控股子企业将来均
不从事任何在商业上与天喻信息正在经营的业务有直接竞争的业
务。（3）如承诺人（包括受承诺人控制的子企业或其他关联企业）
将来经营的产品或服务与天喻信息的主营产品或服务有可能形成竞
争，承诺人同意天喻信息有权优先收购承诺人与该等产品或服务有
关的资产或承诺人在子企业中的全部股权。（4）如因承诺人未履行
承诺给天喻信息造成损失的，承诺人将赔偿天喻信息的实际损失。 
2010年 02
月 04日 
 正常履行中。 
武汉华创欣网科技有限公司、武
汉开目信息技术有限责任公司、
关于同业竞
争、关联交
关于避免同业竞争的承诺 
（1）我公司目前不从事与天喻信息业务竞争或可能构成竞争的业务
2010年 02
月 04日 
 正常履行中。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
32 
 
武汉集成电路设计工程技术有
限公司、武汉华工大创能科技有
限责任公司、武汉鸿象信息技术
有限公司、深圳市华科兆恒科技
有限公司（公司控股股东、实际
控制人控制的六家企业） 
易、资金占
用方面的承
诺 
或其它经济活动。（2）我公司承诺以后也不会从事与天喻信息业务
有竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活动。 
华工创投 其他承诺 保证与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面独立。 
2010年 02
月 04日 
 正常履行中。 
华中科技大学 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺 
承诺在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，确保
自身及其全资、控股下属企业在与天喻信息进行关联交易时将按公
平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和公司
章程规定的程序；承诺并确保自身全资、控股下属企业不通过与天
喻信息之间的关联交易谋求特殊的利益，不进行有损天喻信息及其
中小股东利益的关联交易。 
关于避免同业竞争的承诺 
（1）我校作为行政事业单位不会直接从事经营活动。（2）我校承诺
不支持、不批准我校下属的除天喻信息以外的其他企业从事与天喻
信息业务竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活动，不以独资经
营、合资经营和拥有在其他公司或企业的股权或权益的方式从事与
天喻信息业务有竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活动。（3）
我校承诺将促使我校下属的除天喻信息以外的其他企业在今后的经
营范围和投资方向上，避免与天喻信息相同或相似；对天喻信息已
经进行建设或拟投资兴建的项目，将不会进行同样的建设或投资。 
2010年 02
月 04日 
 正常履行中。 
张新访、王彬、刘春（离任）、
王宜明（离任）、江绥 
股份限售承
诺 
自发行人股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，将不通过
包括但不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本人
在本次发行前所持有或者实际持有的发行人的股票，也不会促使或
者同意发行人回购部分或者全部本人所持有的股份。本人在任职期
2010年 02
月 04日 
 
正常履行中
（离任高级
管理人员王
宜明已经履
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
33 
 
间每年转让的股份不超过本人所持有的发行人股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让本承诺人所持有的发行人股份。若本人在发行
人首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人直接持有发行人的股份；在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让本人直接持有发行人的股份。 
行完毕其关
于股份锁定
的承诺）。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
华工创投 
股份减持承
诺 
自首次减持公司股份之日（2014年 9 月 9日）起连续六个月内通过
证券交易系统出售的股份将不超过公司股份总数的 5%。 
2014年 09
月 09日 
自承诺之日起 6
个月内 
已履行完毕。 
华工创投 
股份限售承
诺 
在增持期间（自公司股票复牌之日即 2015年 7月 17日起六个月内）
及增持计划完成后六个月内不减持公司股份。 
2015年 07
月 09日 
自 2015年 7月
17日起六个月内
及增持计划完成
后六个月内 
正常履行中。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
34 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，新设控股子公司聚联网络纳入公司合并范围内，公司持股比例和表决权比例均为70%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈刚、聂慧蓉 
境外会计师事务所名称 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
35 
 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。公司其他诉讼、仲裁的涉案总金额为 85.92 万元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司制定了子公司员工股权激励框架方案（详见公司于2015年1月5日在中国证监会指定信息披露网站披露的
《关于子公司员工股权激励框架方案的公告》），公司子公司陆续实施员工股权激励计划。子公司天喻通讯的被激励员工以
现金1,200万元向天喻通讯增资，持有天喻通讯20%股权（详见公司分别于2015年4月9日、5月5日、9月8日在中国证监会指定
信息披露网站披露的《第六届董事会第九次会议决议公告》、《2014年年度股东大会决议公告》、《关于子公司武汉天喻通
讯技术有限公司员工股权激励计划的实施进展公告》）。子公司湖北百旺的被激励员工以现金244万元向湖北百旺增资，持
有湖北百旺20%股权（详见公司于2016年1月8日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于子公司湖北百旺金赋科技有限
公司完成工商变更登记的公告》）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
36 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内公司发生的租赁费用为15,901,520.36元，主要为厂房和办公场地租赁。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
37 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015年 1月 4日与人教数字出版有限公司签订了《人教数字教材（教师版）应用软件客户端软件系统开发协议》，
公司成为“人教数字教材（教师版）应用软件客户端软件系统开发项目”开发商（详见公司于 2015年 1 月 5日披露于中国
证监会指定信息披露网站的《关于签署<人教数字教材（教师版）应用软件客户端软件系统开发协议>的公告》）。截至报告期
末，公司完成“人教数字教材（教师版）”初中七年级语文、数学、英语的备授课系统、学科工具、后台管理系统的开发，
并在国家教育资源公共服务平台及武汉、宁夏、宜昌等区域教育资源公共服务平台试用。 
公司于 2015年 1月 21日与武汉市教育局签订了《武汉教育资源公共服务平台战略合作协议》，武汉教育资源公共服务
平台项目是公司首个教育云平台运营项目（详见公司于 2015年 1 月 21日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于签署
<武汉教育资源公共服务平台战略合作协议>的公告》）。武汉教育资源公共服务平台已正式上线，公司已全面开展平台运营。 
因公司与 Qualcomm Incorporated（美国高通公司，以下简称“高通”）就移动终端安全服务业务洽谈重要业务合作，
公司股票于 2015年 7 月 7日上午开市起停牌；双方达成合作意向后，公司股票于 2015 年 7月 17日上午开市起复牌（详见
公司分别于 2015年 7月 7日、7月 9日和 7月 17日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于筹划重大事项的停牌公告》、
《关于筹划重大事项的停牌进展公告》和《关于公司股票复牌的公告》）。公司于 2015年 10 月 20日收到公司控股子公司果
核科技与高通全资子公司 Qualcomm Technologies, Inc.（高通技术公司）就共同推广公司移动终端安全解决方案签订的业
务合作协议(详见公司于 2015 年 10月 20日披露于中国证监会指定信息披露网站的《关于控股子公司武汉果核科技有限公司
与高通技术公司签订业务合作协议的公告》)。果核科技正在积极推进移动终端安全解决方案的产业链合作。 
公司与中央电化教育馆于 2012年 4月签订了《合作协议》（框架协议），双方建立战略合作关系，共同推进国家教育资
源公共服务平台的建设并构建运营服务体系。中央电化教育馆负责承担平台建设、运维和运营服务，公司为该项目唯一合作
伙伴，负责承接平台开发、技术支持及运维工作。自 2013年起，公司与中央电化教育馆每年签订国家教育资源公共服务平
台开发/运维/升级合同，2015年合同金额为 1,030万元。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年5月7日在中国证监会指定信息披露网站披露了《关于收到政府补助资金的公告》。 
根据中国证监会于2015年7月8日发布的相关文件精神，近6个月内减持过公司股票的公司高级管理人员（含其亲属）计
划增持公司股票（详见公司于2015年7月9日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于公司部分高级管理人员计划增持公
司股票的公告》）。上述人员已按计划增持公司股票。 
根据中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发[2015]51
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
38 
 
号）文件精神，公司控股股东华工创投计划自2015年7月17日（公司股票复牌之日）起6个月内，通过深圳证券交易所交易系
统增持公司股票，累计增持金额不低于2,000万元，并承诺在增持期间及增持计划完成后6个月内不减持公司股份（详见公司
于2015年7月9日在中国证监会指定信息披露网站上披露的《关于公司控股股东增持公司股票计划的公告》）。华工创投于2015
年7月31日通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份107.27万股，增持金额为2,003.40万元（详见公司分别于2015年7月31
日和2016年1月18日在中国证监会指定信息披露网站上披露的《关于公司控股股东增持公司股份的公告》、《关于控股股东
增持公司股份计划期限届满的公告》及《关于公司控股股东及其一致行动人持股情况的说明》）。 
经2015年12月9日召开的公司2015年第一次临时股东大会审议通过，公司因业务需要对公司章程有关经营范围的条款进
行修改，增加“防伪票证的开发、生产、销售；集成电路卡及集成电路卡读写机的开发、生产、销售”。 
鉴于公司存放于平安银行股份有限公司武汉分行、兴业银行股份有限公司武汉中南支行的募集资金专户资金已全部使用
完毕，公司于2015年12月注销了上述专户。公司首次公开发行股票的募集资金专户全部注销完毕（详见公司于2015年12月30
日在中国证监会指定信息披露网站上披露的《关于注销募集资金专户的公告》）。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司以自有资金700万元投资设立聚联网络（其余股东为聚联网络公司员工）。聚联网络于2015年5月完成工商注册登记，
注册资本为1,000万元，公司出资比例为70%。聚联网络面向银行、银行的个人和企业客户、商户提供基于移动互联网的产品
和服务。 
公司子公司天喻通讯员工股权激励事项详见“第五节 重要事项/十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激
励措施的实施情况”。 
公司以自有资金490万元与福建教育杂志社共同投资设立福建中教，从事福建省教育云平台的运营。福建中教于2015年9
月完成工商注册登记，注册资本为1,000万元，公司出资比例为49%。 
公司以自有资金366万元认购子公司湖北百旺新增注册资本300万元，湖北百旺员工（股权激励对象）以自有资金244万
元认购湖北百旺新增注册资本200万元。湖北百旺注册资本由500万元增加至1,000万元，公司出资比例为80%，激励对象出资
比例合计为20%。湖北百旺于2015年12月完成了本次增资的工商变更登记（详见公司于2016年1月8日在中国证监会指定信息
披露网站披露的《关于子公司湖北百旺金赋科技有限公司完成工商变更登记的公告》）。 
公司子公司天喻通讯主要业务转变且聚焦为以国家教育信息化为背景的在线教育业务，天喻通讯将其公司名称变更为
“武汉天喻教育科技有限公司”，同时对其经营范围进行了变更，2016年1月完成了相关工商变更登记（详见公司于2016年1
月26日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于子公司变更公司名称和经营范围的公告》）。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司积极践行社会责任，依法开展各项经营活动；不断健全公司制度体系，完善法人治理结构；认真履行信息披露职责，
积极落实现金分红政策，切实保护投资者权益；秉承“以客户为中心”的理念，做好产品开发、技术创新和客户服务，努力
提升客户满意度；注重保护员工劳动权益，对员工进行持续培训，采取多项措施改善员工工作环境；积极开展节能工作，倡
导文明、节约、绿色、低碳的生产和办公方式；积极参与社会公益事业，组织员工参与湖北省春辉助学基金会的工作，并在
武汉市开展了爱心助学活动。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
39 
 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
40 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,286,616 1.23%    86,570 86,570 5,373,186 1.25% 
其他内资持股 5,286,616 1.23%    86,570 86,570 5,373,186 1.25% 
  境内自然人持股 5,286,616 1.23%    86,570 86,570 5,373,186 1.25% 
二、无限售条件股份 424,769,384 98.77%    -86,570 -86,570 424,682,814 98.75% 
人民币普通股 424,769,384 98.77%    -86,570 -86,570 424,682,814 98.75% 
三、股份总数 430,056,000 100%    0 0 430,056,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年2月17日公司原高级管理人员王宜明持有的121,600股有限售条件股份因离任限售期满转为无限售条件流通
股； 
（2）2015年12月21日公司原高级管理人员刘春不再担任公司总经理职务，其持有的208,170股无限售条件流通股在离职
后半年内不得转让，转为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
