45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、部门规章、规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，以进一步提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1．股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，平等对待所
有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2．公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3．董事与董事会 
公司董事会9名董事，其中3名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
4．监事与监事会 
公司监事会3名监事，其中1名职工代表监事，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司经营层进行绩效考核。公司经营层的收入与公司经营
业绩、根据公司经营目标制定的关键管理工作相关指标挂钩。 
6．信息披露 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
46 
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系,接待投资者来访,回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
7．关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1．本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 26 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-019 
2012 年 04 月 27 日 
2．本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 12 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-037 
2012 年 09 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第五届董事会第十四次会议 2012 年 03 月 30 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-007 
2012 年 04 月 05 日 
第五届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 23 日 会议决议豁免披露 
第五届董事会第十六次会议 2012 年 06 月 11 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-022 
2012 年 06 月 12 日 
第五届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 21 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-032 
2012 年 08 月 22 日 
第五届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 18 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-039 
2012 年 10 月 19 日 
第五届董事会第十九次会议 2012 年 11 月 28 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-042 
2012 年 11 月 29 日 
第五届董事会第二十次会议 2012 年 12 月 25 日 
www.cninfo.com.cn 
公告号：2012-044 
2012 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，增强年度报告信息披露的真实性、准确性、完
整性和及时性，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大会计差错的认定及
47 
处理程序、其它年报信息重大差错的认定及处理程序、责任追究等进行了详细规定。报告期内,公司未出
现如重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等重大差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所有限公司 
审计报告文号 众环审字（2013）010495 号 
审计报告正文 
武汉天喻信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉天喻信息产业股份有限公司（以下简称天喻信息）财务报表，包括2012年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1．管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天喻信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
2．注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3．审计意见 
我们认为，天喻信息财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天喻信息
2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
众环海华会计师事务所有限公司   
中国注册会计师   吴杰 
中国注册会计师   钱小莹 
2013年3月28日 
