武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，及时修订了
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金使用管理制度》、《中
小投资者单独计票管理办法》，建立健全公司内部控制制度，规范公司内部管理，提高公司治理水平。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的部门规章、规范性文件和深圳证券交易所发布的相关自律规则的
要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》、《中小投资者单独计票管理办法》的规定召集、召开股东大
会。公司召开股东大会全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决
单独计票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。 
2、关联交易 
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、公司《关联交易管理制度》、《关联交易管理细则》的规定审核、披露
公司各项关联交易事项，公司关联交易价格公允，不存在损害公司利益、中小股东利益及违规操作的情况。 
3、董事与董事会 
报告期末公司董事会有7名董事，其中3名独立董事，董事的选举程序、董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。公司董事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。 
4、监事与监事会 
公司监事会有3名监事，其中1名职工代表监事，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、
规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司董事的薪酬由股东大会决定，高级管理人员的薪酬由董事会决定。公司经营层的薪酬与公司经营业绩、根据公司经
营目标制定的关键管理工作相关指标挂钩。 
6、信息披露与透明度 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
56 
 
    公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、利益相关者 
    公司尊重和维护利益相关者的合法权利，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直接或间接干预公司的决策及依法开
展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东
大会 
年度股东大会 0.0102% 2015年 05 月 05日 2015年 05 月 05日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《2014年
年度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-023） 
2015年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0075% 2015年 12 月 09日 2015年 12 月 09日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn《2015年
第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
57 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田祖海 8 4 4 0 0 否 
余明桂 8 4 4 0 0 否 
胡华夏 1 0 1 0 0 否 
彭海朝 7 1 3 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》履行职责，对报告期内公司年度利润分配预案、续聘年度审计机构、年度内部控制评价报告、年度和半年度募集资
金存放与使用情况、超募资金使用、关联交易、非公开发行股票、提名独立董事、聘任高级管理人员等事项发表了独立意见；
同时密切关注公司经营情况，结合自身专业特长在公司业务发展、财务管理、资本运作等方面提出了专业性建议，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会下设审计委员会共召开四次会议，审议通过了公司关联交易情况报告、募集资金存放与使用情况
审核报告、内部控制评价报告、财务报告、续聘年度审计机构、内部审计工作报告及计划等事项。审计委员会在年报编制及
财务报表审计过程中，按照《审计委员会年度报告工作制度》的要求，认真听取经营层对公司生产经营情况及重大事项进展
情况的汇报，并与年审注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
58 
 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会下设薪酬与考核委员会召开一次会议，审议通过了公司经营层薪酬考核方案并提交董事会审议。 
注：为提高公司董事会决策效率，经2015年4月8日召开的第六届董事会第九次会议审议批准，公司撤销了董事会下设的
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬由基本年薪、年功薪酬和年终业绩奖励组成。其中，基本年薪和年功薪酬主要与岗位、资历经
验挂钩，年终业绩奖励与公司经营业绩挂钩。公司根据年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩对高级管理人员
进行年度绩效考核并确定年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 13日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《2015年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表
资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表
营业收入的比例 
100% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
缺陷认定标准 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
59 
 
注：如同属上述四个指标的缺陷衡量范围，采用孰低原则；上述指标均采用最近一个会计年度经审计的合并财务报表数据，
如数据为负值，取其绝对值计算。 
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 
评价等级 评价标准 
重大缺陷 
财务报告错报
金额大于等于 
利润总额的 10%，且绝对金额大于等于 500 万元 
净资产的 3%，且绝对金额大于等于 2,500 万元 
营业收入总额的 3%，且绝对金额大于等于 3,000万元 
资产总额的 2%，且绝对金额大于等于 3,000万元 
重要缺陷 
财务报告错报
金额小于 
利润总额的 10%，且绝对金额小于 500
万元 
且大于等于 
利润总额的 5%，且绝对金额大于等于
300万元 
净资产的 3%，且绝对金额小于 2,500
万元 
净资产的 1.5%，且绝对金额大于等于
1,300万元 
营业收入总额的 3%，且绝对金额小于
3,000万元 
营业收入总额的 1.5%，且绝对金额大
于等于 1,500 万元 
资产总额的 2%，且绝对金额小于 3,000
万元 
资产总额的 1%，且绝对金额大于等于
1,500万元 
一般缺陷 
财务报告错报
金额小于 
利润总额的 5%，且绝对金额小于 300万元 
净资产的 1.5%，且绝对金额小于 1,300万元 
营业收入总额的 1.5%，且绝对金额小于 1,500万元 
资产总额的 1%，且绝对金额小于 1,500万元 
评价等级 评价标准 
重大缺陷 
 外部审计机构、上市公司监管机构或其他外部机构发现公司董事、监事和高级管理人员在经营管理活
动中舞弊； 
 对已经公告的财务报表进行重大差错更正； 
 外部审计机构发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
重要缺陷 
 未依照公认的会计准则选择和应用会计政策； 
 未建立经营管理活动相关的反舞弊程序和控制措施； 
 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制。 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
评价等级 评价标准 
重大缺陷 直接财产损失或影响程度大于等于利润总额的 10%，且绝对金额大于等于 500万元 
重要缺陷 直接财产损失或影响程度小于利润总额的 10%且大于等于 5% ,且绝对金额小于 500万元,大于等于 300 万元 
一般缺陷 直接财产损失或影响程度小于利润总额的 5%，且绝对金额小于 300万元 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
60 
 
注：上述指标采用最近一个会计年度经审计的合并财务报表数据，如数据为负值，取其绝对值计算。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
评价等级 评价标准 
重大缺陷 
 公司重要业务事项、环节和高风险领域缺乏制度控制或制度体系失效，对公司经营造成重大影响； 
 公司缺乏对重大决策、重大事项、重要人事任免事项及大额资金支付业务的决策程序，导致公司出现
重大损失； 
 公司严重违犯国家法律、法规或规范性文件，受到政府部门责令停产停业、暂扣或吊销许可证及执照
的行政处罚，对公司造成严重的负面影响或重大损失； 
 公司受到中国证监会处罚、证券交易所公开谴责； 
 公司核心管理人员和高级技术人员流失严重，造成经营活动难以正常进行。 
重要缺陷 
 公司重要业务事项、环节和高风险领域相关的制度控制或系统存在缺陷，对公司经营造成重要影响； 
 公司重大决策、重大事项、重要人事任免事项及大额资金支付业务决策程序不完善或不规范，导致公
司出现重要损失； 
 公司违犯国家法律、法规或规范性文件，受到除责令停产停业、暂扣或吊销许可证及执照以外的行政
处罚； 
 公司受到注册地中国证监会派出机构处罚、证券交易所通报批评； 
 公司关键岗位业务人员流失严重。 
一般缺陷 不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
武汉天喻信息产业股份有限公司 2015年度报告 
61 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 12日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）010589号 
注册会计师姓名 陈刚、聂慧蓉 
审计报告正文 
审计报告 
众环审字（2016）010589号 
武汉天喻信息产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉天喻信息产业股份有限公司（以下简称“天喻信息”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天喻信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天喻信息财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天喻信息2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）                                    中国注册会计师：陈刚 
中国注册会计师：聂慧蓉 
中国          武汉                                               2016年4月12日 
