中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，本集团围绕“建设一个以新材料为主的高科技产业集团”的发展战略，不断优化产业结构、促
进转型升级，加快推进资产证券化和轻资产运营工作，以新常态、新方法推动新发展。面对机遇与挑战并
存的复杂经济形势，本集团在《宝安宪章》的统领下，继续坚定贯彻“在发展中抓加减，在加减中促升级”
的方针，不断“强化执行力，提升创造力”，在产业经营和资本经营方面取得了一定的成绩。 
1、高新技术产业 
作为集团重点发展的高新技术产业围绕“提升产品品质、强化产业地位”的工作思路，继续保持较快增
长态势，报告期内实现销售收入20.84亿元，同比增长40.75%；实现利润总额3.43亿元，同比增长97.05%。 
本集团控股的新三板企业贝特瑞继续坚持“调结构，控风险”的经营策略，取得良好的成效，报告期内
实现营业收入15.01亿元，同比增长22.14%；实现净利润1.84亿元，同比增长37.86%。借助于新能源汽车快
速发展的契机，贝特瑞正极材料业务取得了突破性的进展：与国内多家大型动力电池厂商建立了全面合作
关系，磷酸铁锂产品持续处于供不应求的状态，为提升产能满足市场需求，贝特瑞正在天津积极开展磷酸
铁锂扩产建设，预计2016年上半年投产；NCA正极材料生产线已建成投产并全面推广，已接客户量产订单，
国际主流客户进入全面评估阶段；NCA前驱体共沉淀技术取得突破，产品指标达到国外客户要求。在新一
代负极材料方面，硅系负极材料在国内外市场推广成效显著，与国际知名锂电企业保持全面合作开发，硅
碳、氧化亚硅、软碳产品销售实现大幅增长。在新产品开发方面，完成第二代硅碳BLSN产品的技术开发，
并通过国际大客户的量产认证，正在进行第三代硅碳BHSN的共同开发与电池评价；与国际大客户合作开
发的第二代氧化亚硅性能指标良好，计划在2016年导入。在石墨烯的应用开发方面，与南方科技大学等单
位共同发起成立了深圳市先进石墨烯应用技术研究院，专注解决石墨烯在产业中的应用问题；与瑞典公司、
惠科电子达成合作意向，在石墨烯导热材料技术应用领域进行合作研究。2015年12月28日，贝特瑞股票在
全国中小企业股份转让系统正式挂牌，证券代码“835185”，证券简称“贝特瑞”。 
本集团控股的新三板企业大地和受益于新能源汽车产业的快速发展，报告期内业绩大幅增长，实现营
业收入3.19亿元，同比增长321.03%；实现净利润6,303.64万元，同比增长1,087.56%。大地和作为国内最早
介入新能源汽车驱动系统领域的企业之一，产品门类涉及客运巴士、小轿车、特种车辆、低速车等多个领
域，与国内众多知名汽车产商建立了战略合作关系。其主推产品永磁同步系统对于大地和的贡献率持续提
升，尤其是自2014年开始大力研发的450Nm、600Nm商用车永磁同步电机系统，2015年销量占大地和总销
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
量近30%；客户结构进一步优化，集中度提高，前十大客户销售占比75%以上。大地和遵义子公司项目建
设有序开展，已于2015年11月开始试生产。 
本集团于2015年5月控股的北京宝航（原艾瑞福斯特(北京)技术开发有限公司）主要产品为航空装备
用铝基复合材料，与中航航材院合作顺利完成该产品的生产任务。积极拓展铝基复合材料综合利用市场，
为航天客户提供科研生产用金属基复合材料产品；启动与航材院共建的工程研发中心建设，初步完成某军
用关键产品的技术承接，完成石墨烯电子封装等产品的前期研发工作；与航材院拟就石墨烯电子封装等材
料研究以及产业化开展合作。 
本集团控股的武汉华博以挖掘部队装备信息化集成改造项目为重点，谋划多年的跨兵种业务拓展取得
了较大突破：在空军和陆军航空兵配套方面，承担了某型地面站语音通信系统项目，以及与某所研制的机
通项目；在海军方面，承担中船某所为舰船装备的无线电通信装置，目前已部分交付使用；在军贸方面，
与北方某集团公司、兵器某所合作某模拟训练器军贸业务。2015年9月3日，武汉华博光荣参与了纪念中国
人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵仪式保障任务，其生产的某型车内通话器装备到某型加
榴炮及阅兵官兵，成功接受检阅。装备方队指挥部授予武汉华博“装备保障先进单位”荣誉称号。 
本集团控股的新三板企业永力科技销售收入再上新台阶，报告期内实现营业收入8,635.61万元，同比
增长12.01%；实现净利润2,946.60万元，同比增长92.34%。2015年，大功率电源、模块电源、光模块等三
大类产品的销售均保持增长态势。新开拓了无刷双突电机驱动电源、声纳功放电源、磁阀控制电源、浮台
及岛礁供配电系统、核磁共振电源、船舶压载水紫外灯电源、激光电源等应用领域，使其产品不仅覆盖了
海、陆、空等军工领域，还涉及医疗、海洋环境保护、防腐工程等高端民用领域。2015年底，永力产业园
一期工程建设顺利完成，并实现了整体搬迁。 
本集团控股的江西宝安新材料完成年产200万升大尺寸载体生产线点火及试生产，实现了从原材料、
载体、催化剂涂覆到封装全产业链的整体布局；通过了国内某汽车制造商现场审核，产品已进入验证阶段；
与国内某发动机制造商达成合作，并获得5.9升发动机后处理系统配套订单；DPF产品已通过内部测试，产
品性能优势较为明显。在市场开拓方面，公司三款天然气发动机后处理系统已取得多家国内发动机厂商的
配套公告。2015年，该公司获批成为“江西省汽车尾气净化器及催化剂工程技术研究中心”。 
本集团控股的哈尔滨万鑫石墨谷科技有限公司，成立于2015年1月19日，是本集团、本集团控股子公
司贝特瑞等共同组建，围绕石墨-碳材料产业（碳负极材料除外），致力于打造成集产业科技研发、工程技
术转化、对外技术引进为一体的高科技公司。2015年，万鑫石墨谷完成产业园1期土地手续办理，产业园
区地勘、设计和规划工作。 
本集团控股的泰格尔参与某所改进型机翼的研究开发，目前试片制作已完成，正在进一步做测试和修
改设计。2015年8月，成立了成都市泰格尔航天航空科技有限公司，拟主要承接航空主机厂的碳纤维复合
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
材料结构件业务，目前正在进行厂房建设、设备采购等前期工作，预计2016年下半年投入使用。报告期内
泰格尔获得了政府和科研所多项产业化扶持、军工资助资金。 
本集团控股的宁波拜特公司抓住新能源动力电池行业发展的机遇，销售收入、新增订单合同及净利润
较上年均实现大幅增长。产品转型初见成效，基本完成了从实验室测试设备到生产化成设备、从非标传统
线性设备到标准化能量回馈型化成设备的重大转变，2015年新型回馈设备销售比重超过95%，5V低压系列
产品基本完成了技术定型和样机标准化。与韩国公司签订了战略合作协议，成为其在中国市场的首家战略
合作企业。 
本集团控股的四川贝氏与中国二重达成了战略合作协议，共同开展贝钢大件生产合作。 
2、生物医药业 
本集团控股的马应龙报告期内实现主营业务收入17.84亿元，同比增长10.05%；实现净利润2.11亿元，
同比增长9.71%。报告期内，马应龙发布了中国肛肠疾病流行病学调研结果，肛肠领域领导地位得到进一
步巩固。五年产能规划建设完成，医药工业板块和医药流通板块全面通过GMP、GSP认证，产品市场抽检
合格率始终保持100%。在产品开发方面，合作开发一类新药硫酸普拉睾酮钠，引进、代理痔痛宁气雾剂、
肛肠专用敷料等品种；加快在研产品进度，洛芬待因缓释胶囊获得药物临床试验批件；开发引进润肠通便
食品、肛肠吻合器等大健康类产品。加快连锁医院网络拓展，与三家医院合作运营马应龙肛肠诊疗中心。
2015年，马应龙互联网医疗全面启动，发起设立产业基金大力推动互联网医疗项目；小马医疗正式上线，
电商业务规模实现突破。  
本集团控股的成都绿金“为有机农业生产提供安全、环保、有效的生物农药和生物有机肥及配套植保
技术服务方案”为宗旨，坚持以印楝素系列产品为主导，报告期内顺利完成主导产品0.3%印楝素在烟草上
的登记，目前正全力争取进入全国烟草采购目录；印楝素产品成功进入农区蝗虫防治项目和上海“双增双
减”项目。与贵州农科院茶叶研究所合作，共同开发茶叶市场。 
本集团控股的大佛药业积极探索“互联网+”模式，成立电商公司，探索网络营销及品牌推广新模式。
报告期内，大佛药业主导产品一次合格率100%，无质量安全事故，完成了七个药品批文的再注册，目前正
在开展新厂房的药品GMP认证相关工作。大佛药业在全国中小企业股份转让系统挂牌工作进展顺利。 
3、其他方面 
本集团房地产业围绕“去库存、精准化”的方针，全力促进存量房的销售，库存结构有所改善；控股子
公司深圳丹晟恒丰积极推进龙华白石龙项目的设计、报建等工作。报告期内完成了宝安地产（股票代码：
000040）15%股权的转让，每股转让价格为人民币17元，股份转让总价款为人民币119,663万元，有效促进
集团转型升级。 
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
本集团控股的古马岭金矿新尾矿库的建设已完成，正在试运行；井下安全生产许可证已办完，生产设
备正在调试；新设探矿权工作已完成，目前正在推进探矿工程，并完成增加储量报告的相关工作。在风险
投资方面，中国风投及旗下基金完成了对新东方新材料、蔚林股份、星博生物、中航太克等31个项目的投
资；完成了北京天使基金和南通建华基金的发起设立工作。继续大力推动所投项目企业上市、并购及挂牌
新三板，其中，南京波平被闽福发并购、明日宇航被新研股份并购、沈阳昊诚被九洲电气并购、盛磁科技
被宁波韵升并购均已获证监会审核通过；合纵科技实现创业板上市；海湾环境、美诺华、华瑞电器申请IPO
均已报证监会并已获受理；截止2015年12月31日，共有华之邦等17家项目企业挂牌新三板。 
在投融资方面，基于对香港主板上市公司国际精密投资价值和发展前景的看好，经董事局批准，公司
全资子公司宝安科技发出了对该公司的有条件全面收购要约；本集团所属资产管理公司完成雷迈科技、奇
迹智慧网络等5家公司的投资以及时代高科技的第二轮增资；本集团所属宝安产投与日信资本投资有限公
司等7名合伙人共同出资设立广州日信宝安新材料产业投资中心（有限合伙），重点投资于国家战略新兴
产业——新材料产业；本集团与马应龙共同出资成立的宝利通小贷公司在夯实传统小贷业务的基础上，研
究推进创新业务，在小额分散、足值抵押的贷款业务上取得一定成果；公司面向合格投资者公开发行不超
过人民币20亿元公司债券工作进展顺利。 
在资本运作方面，集团发行股份购买贝特瑞少数股权的事项于2015年1月6日获得证监会并购重组委无
条件审核通过，新增股份于3月4日在深圳证券交易所发行上市。资产证券化是集团的一项重要工作，除多
家企业已获批在新三板挂牌外，正积极推动符合条件的所属企业申请在新三板挂牌。 
在品牌建设方面，2015中国500最具价值品牌评选活动中，集团品牌价值大幅提升至336.72亿元，在全
国名列第70位。这一年集团还相继获得了中国上市公司公信力峰会“最佳持续投资价值奖”、第九届机构投
资者年会“2015年度品牌创新奖”、“广东上市公司最具竞争力10强”、“中国上市公司最具投资价值100强”、
“中国上市公司知名品牌”以及深圳市民政局社会福利中心授予的“热心公益企业”称号。  
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系转让宝安地产 15%的股权 
固定资产 主要系相关子公司经营规模扩大、在建工程陆续完工结转固定资产所致。 
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本集团作为投资控股型企业，在产业布局上，相关子行业属于国家产业战略的核心范围或扶持范围，
特别是以新材料为主体的高新技术产业有着一定的规模和专业基础，具备长期、稳定的行业发展潜力。 
在产业运营上，已具备较合理的产业集团架构和较优良的产业资源基础，已拥有部分优势企业资源和
产品资源，在部分细分市场上具备了一定的行业地位，在细分市场上有竞争优势与品牌影响力。 
在资本运营上，已基本完成主导产业（子集团）运营平台的构建，形成专业经营与资本经营相结合的
专业能力，具备产业链延伸及产业扩张的基础。 
在投资模式上，搭建了多产业、多层面、多形式的投资平台，在战略并购、风险投资、财务投资方面
均积累了较丰富的投资运营经验和能力。 
在经营管理上，已形成比较完善的管理体系和实践经验，具备较强的管理输出能力。 
 
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，本集团实现营业总收入489,540.08万元，比上年同期增长13.54%；营业成本323,802.72万元，
比上年同期上升10.62%；销售费用52,965.55万元，比上年同期上升6.78%；管理费用52,611.98万元，比上
年同期上升18.35%；财务费用24,697.33万元，比上年同期上升32.79%；实现营业利润114,974.18万元；归
属于母公司所有者的净利润78,901.06万,比上年同期增长160.12%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,865,351,411.77 100% 4,311,476,903.50 100% 12.85% 
分行业 
高新技术行业 2,083,651,700.36 42.83% 1,480,435,439.98 34.34% 40.75% 
生物医药行业 1,867,744,517.57 38.39% 1,647,959,279.98 38.22% 13.34% 
房地产行业 675,830,814.00 13.89% 930,214,233.50 21.58% -27.35% 
其他行业 238,124,379.84 4.89% 252,867,950.04 5.86% -5.83% 
分产品 
主营收入 4,865,351,411.77 100.00% 4,311,476,903.50 100.00% 12.85% 
分地区 
中国大陆地区 4,272,263,710.13 87.81% 3,691,346,174.89 85.62% 15.74% 
中国大陆地区以外
的国家和地区 
593,087,701.64 12.19% 620,130,728.61 14.38% -4.36% 
