   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，集团围绕“建设一个以新材料为主的高科技产业集团”的发展战略，贯彻落实“注重品质、
提升效率、发挥优势”的工作方针，加快战略转型和产业结构调整，积极布局高新技术产业投资，成功控
股了国际精密，进一步完善在沪深、香港及新三板市场的战略布局，在投资、融资、经营和管理等方面均
取得了一定成效。 
1、高新技术产业 
作为集团重点发展的高新技术产业，报告期内围绕“提高精益管理水平、创新经营模式与机制、提升
效率”的工作思路，在改善产品品质、降低产品成本、提升产能效率等方面取得了一定成绩，整体保持了
快速增长态势，但仍有部分企业经营情况不及预期。报告期内，高新技术产业实现销售收入42.19亿元，
同比增长44.29%；实现利润总额3.51亿元，同比下降14.70%。 
面对新能源汽车行业补贴政策持续调整、原材料价格快速增长、国家环保标准日趋严格等经营环境，
本集团控股的新三板企业贝特瑞公司通过聚焦价值客户，加大正极材料、新型负极材料的推广力度，报告
期内销售收入和净利润继续保持稳步增长，实现营业收入29.67亿元，同比增长38.94%；实现净利润3.36
亿元，同比增长28.83%。正极材料业务方面，磷酸铁锂销量实现快速增长，月销量实现突破，与国内大型
动力电池厂商建立了全面合作关系并实现销售。负极材料业务方面，硅基负极材料优势进一步扩大，国际
客户需求量持续增加，同时实现向国内圆柱电池客户批量供货，硅基负极材料全年出货量实现突破性增长，
市场占有率处于领先地位；高端人造石墨已形成批量合作订单。项目投资与合作方面，常州金坛项目已完
成贝特瑞（江苏）公司的注册，NCA正极项目已进入设备安装阶段，负极项目厂房已封顶；参股国联研究
院，增资项目信息已通过北京产权交易所完成公示；与澳大利亚赛拉资源公司洽谈天然鳞片石墨及深加工
合作事宜，已达成初步合作意向，并签订了天然鳞片石墨购销合同，为原料的供应提供了有力保障。 
在新能源汽车行业日趋激烈的竞争环境下，本集团控股的新三板企业大地和公司报告期内经营业绩不
及预期，实现营业收入22,894.57万元，同比下降43.94%；净利润-8,712.71万元，同比下降271.41%。为
提升市场竞争力，大地和公司积极推进客户、产品转型工作，初步完成了主营业务从商用车向乘用车、物
流车的转型。项目研发方面，动力总成已经完成了产品样机开发，目前已有产品供客户试用；推进基于
ISO26262国际标准的产品研发和研发流程建设，顺利通过TÜV Rheinland体系认证，标志大地和公司已具
备设计和制造符合国际功能安全标准产品的能力。 
本集团报告期内控股了香港联交所主板上市公司国际精密，该公司主要从事制造及销售应用于硬盘驱
动器、液压设备及汽车零件之精密金属零件以及其他用途之零件。自2017年6月纳入本集团合并报表范围
后，国际精密实现营业收入49,084.03万元；实现净利润3,721.76万元。在汽车行业景气度上行的带动下，
   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
汽车零件销售额继续保持增长态势，占国际精密全年总销售额比例逐年攀升；对部分液压设备零件业务订
单及生产资源进行整合，液压设备零件销售额仍保持稳定增长；HDD零件业务受全球HDD个人电脑付运量持
续下降影响，销售额持续下跌。面对当前人力资源成本不断上升、客户要求日趋严格等问题，报告期内自
主研发了小量机器人并投入到现有生产线上，有效提高了生产效率，同时也保证了产品质量。对外投资与
合作方面，在深圳设立了深圳智能制造科技有限公司和深圳智造投资有限公司，分别作为其在智能制造产
业的研发和投资平台。此外，国际精密报告期内获授大陆集团“2017年度优选供应商”称号。 
为提升产品品质及客户满意度，本集团控股的友诚科技公司报告期内积极改善供应链系统，包括建立
U8系统、订单计划预测与分解、建立标准采购程序、改善工程支撑、物流支持等；分步推行精益管理，已
建立EV总装车间示范管理项目并取得目标成效；加大产品研发力度，重点推进全系充电控制盒迭代、全系
充电插头插座迭代、高压连接器、挂壁式充电桩等产品研发工作，部分新产品已推向市场。 
本集团控股的万鑫石墨谷公司报告期内在现有技术基础上，不断进行技术改进和新产品研发，重点研
发的高导电性碳纳米管、碳纳米管导电液、石墨烯复合导电液、水系导电液各项指标均已达到预定目标，
同时生产技术已趋于成熟；石墨烯导电液新增产能建设已进入设备安装调试阶段，达产后产能将提升至
10000吨/年。 
本集团控股的武汉华博公司报告期内积极参与总体单位的外贸产品研制，成功签订了多份项目合同；
某单兵模拟训练器改进研制项目、炮班通信系统、俄制机通国产化项目、无人机地面站语音通信系统以及
多个型号的模拟训练器“综合整治”项目等多个重点项目正常推进。 
本集团控股的江西宝安新材料公司报告期内积极研发新一代AFS（过滤片）产品，同时对生产工序进
行改善，各项性能及生产能力得到进一步提升；开发的满足欧IV标准的汽油车后处理产品已配合完成某国
客户标志产品相关车型测试，各项性能均已达标；满足国V标准的催化转化器已实现向客户批量供货；催
化消声器总成产品已取得客户批量供货订单。 
本集团控股的泰格尔公司报告期内与某公司签订了某型号无人机零件制造技术质量协议，并成功进入
该公司合格供应商名录；完成某公司无人机机翼与尾翼结构件项目的复合材料零部件的生产与交付。 
本集团控股的北京宝航公司对AlSi10Mg 3D打印粉工艺进行了持续改进，性能得到较大提升；完成定
制化AlSi7Mg、ZL116、7075等3D打印粉开发工作，并实现小批量供货。 
本集团控股的宁波拜特公司对5V系列产品进行了优化升级，已取得了一些进展，新产品在外观、性能、
效率、成本方面都有较大提升；主营设备的技术稳定性逐步获得市场认可。 
本集团控股的新三板企业永力科技公司报告期内实现营业收入12,278.61万元，同比增长22.05%；实
现净利润2,719.81万元，同比增长20.21%。2018年3月26日，本集团第十三届董事局第十七次会议审议通
过了《关于转让武汉永力科技股份有限公司股权的议案》，同意本集团将持有的永力科技2,808.00万股股
份（占永力科技总股本的52%）以协议转让方式转让给北京新雷能科技股份有限公司，股份转让总价款为
人民币26,000万元。目前该事项已获北京新雷能科技股份有限公司股东大会审议通过。 
 
   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、生物医药业 
本集团控股的马应龙报告期内实现营业收入17.51亿元，同比下降16.75 %；实现净利润3.20亿元，同
比增长27.90%。马应龙整体实施由药品制造商向肛肠健康方案提供商的转型，强化平台建设，深化构建以
客户为中心的价值驱动机制，战略架构基本形成，运营效果初见成效。马应龙加快推进马应龙肛肠诊疗中
心合作共建步伐，累计签约诊疗中心27家；优化药品零售经营思路，顺应政策趋势，建设DTP药房项目，
目前已新开2家；持续推进自动售药方式，加快网上药店规模上量，2017年网上药店经营规模同比增长
72.5%；大健康业务快速增长，中药饮片、护理品、功能性化妆品、食品等经营品类持续升级和丰富，中
药饮片明确以粉剂为重点品种，升级包装并加大推广力度，持续强化马应龙中药饮片特色；功能性食品开
展了在不同渠道的销售试点。小马医疗平台建设持续推进，运营推广取得一定进展，开展肛肠Spa应用开
发项目和肠道菌群健康研究，平台价值逐步体现。 
本集团控股的大佛药业公司报告期内实现营业收入9,074.85万元，同比增长61.43%；实现净利润
565.32万元，去年同期净利润-20.08万元。市场营销方面，大佛药业加强自身团队建设与外部资源整合，
存量挖潜与增量拓展相结合，有效推进销售增长，其中达芬科闯全年销量同比增长60.78%。医药电商方面，
大佛药业对电商公司商业模式进行调整和优化，加强与线下连锁药店的合作，补充了“网订店取”模式。 
本集团控股的绿金高新公司报告期内实现营业收入4,802.77万元，同比增长3.99%；实现净利润45.51
万元，同比下降39.98%。报告期内，绿金高新公司先后完成欧盟与美国有机认证、国内有机投入品认证、
中绿华夏有机认证以及三体系管理认证；0.3%印楝素和0.8%阿维印楝进入“2017年江苏省和湖北省高效低
毒低残留农药重点宣传产品”目录。 
3、其他方面 
2017年，房地产业围绕“去库存、调结构”的工作思路，大力开展存量房源去库存工作，其中，武汉
地产公司和海南地产公司去库存工作取得良好成绩；加强山东江南城三期项目A标段工程管理工作，该项
目实现当年开工，当年销售的成绩；控股子公司丹晟恒丰继续积极推进深圳市白石龙工业区城市更新项目
——新彩苑工程开发工作，项目住宅部分已经封顶；控股子公司华信达的深圳龙岗区横岗街道茂盛片区城
市更新项目仍处于前期拆迁谈判阶段。 
本集团控股的古马岭金矿的新《探矿权证》正在调整探矿实施方案，储量报告工作正在推进中。 
在风险投资方面，中国风投及旗下基金完成了对聚通达、豪特节能等22个项目的投资；完成了宁波梅
山保税港区4个投资合伙企业（有限合伙）的设立工作。 
在投融资方面，报告期内本集团所属资产管理公司完成江西石磊氟材料有限责任公司、深圳市德威精
密模具有限公司、广州精科生物技术有限公司的投资工作；通过股权转让、新三板减持等方式实现4个项
目全部盈利退出，3个项目部分退出，实现较好投资收益。2017年8月，本集团成功发行了“2017年度第一
期中期票据”，发行规模为16亿元；同月，成功发行了“2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第二
期）”，发行规模为10亿元。 
在品牌建设方面，在“世界品牌实验室”2017中国500最具价值品牌评选活动中，中国宝安集团品牌
   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
价值达到510亿元，排名第68位；本集团入围“2017 深圳企业100 强”，名列61名；此外，本集团还获得
了第十届金蝉奖年度优秀品牌企业、中国上市公司竞争力公信力调查评选活动的 “最佳创新力上市公司
奖” 等荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 新增合并范围子公司，导致货币资金增长较多 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
证券投资结余较多所致 
应收账款 经营规模扩大、以及新增合并范围子公司所致 
预付款项 本期末预付工程款、材料款较多所致 
投资性房地产  部分固定资产持有目的改变，转为投资性房地产核算所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 
所在
地 
运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
国际精密及其
子公司 
收购  1,937,810,867.57  香港 
精密零部件的生
产、研发及销售 
主要董事会
成员由公司
任命，管理层
定期向公司
报告经营情
况 
37,217,589.22  8.64% 否 
注：国际精密收益状况为合并日至 2017 年末的期间的净利润。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
本集团作为投资控股型企业，经过三十多年的发展，在产业经营与资本经营、实体经营与虚拟经营相
结合方面积累了丰富经验，已初步具备控股型企业的资本保障能力，高技术产业的投资控制能力，跨产业
运作的协同效应保障能力以及品牌和人才的外部保障能力。 
在产业布局上，相关子行业属于国家产业战略的核心范围或扶持范围，特别是以新材料为主体的高新
技术产业有着一定的规模和专业基础，具备长期、稳定的行业发展潜力，已初步形成锂电池、新能源汽车、
军工行业产业链协同优势和资源共享能力。 
在产业运营上，已具备较合理的产业集团架构和较优良的产业资源基础，已拥有部分优势企业资源和
产品资源，在部分细分市场上具备了一定的行业地位，在细分市场上有竞争优势与品牌影响力。其中集团
锂电池负极材料产业链构筑完整，市场份额处于全球行业领先地位，拥有前沿和纵深技术储备，并借助优
势向锂电相关材料和新能源汽车产业链延伸；集团的马应龙公司作为拥有四百年历史的“中华老字号”企业，
品牌优势明显，痔疮药品零售市场的份额超过40%，成为国内痔疮治疗领域的第一品牌。 
在资本运营上，已基本完成主导产业（子集团）运营平台的构建，形成专业经营与资本经营相结合的
专业能力，具备产业链延伸及产业扩张的基础。目前集团已拥有沪深主板上市公司中国宝安和马应龙，香
港主板上市公司国际精密，并成功推动贝特瑞、大地和、永力科技、大佛药业和成都绿金五家下属企业在
新三板挂牌。集团高度重视资产证券化工作，将借助新三板实现集团下属企业资产证券化的战略目标，同
时针对已挂牌新三板企业实施资本运作，拓展直接融资渠道，借助资本市场的力量助推企业实现快速发展。 
在投资模式上，搭建了多产业、多层面、多形式的投资平台，在战略并购、风险投资、财务投资方面
均积累了较丰富的投资运营经验和能力。未来随着集团进一步扩张，投资并购规模扩大，资源整合能力将
进一步加强，产业集群效应将越发明显，旗下子公司外延生长空间可期。 
    在经营管理上，已形成比较完善的管理体系和实践经验，具备较强的管理输出能力。集团坚持以纲领
性文件《宝安宪章》为指导，全面落实“三力系统”、深入实施“加减法”和“标杆管理”，推动集团实现可持
续发展。 
 
   中国宝安集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，本集团实现营业总收入707,080.24万元，比上年同期增长9.63%；营业成本465,552.79万
元，比上年同期上升4.72%；销售费用76,092.39万元，比上年同期上升24.17%；管理费用92,115.02万元，
比上年同期上升23.67%；财务费用45,332.47万元，比上年同期上升23.64%；归属于上市公司股东的净利
润13,320.38万元，比上年同期下降42.93%，这主要是本期计提了较多的资产减值准备，资产减值准备同
比增长136.78%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,023,511,217.26 100% 6,411,749,425.42 100% 9.54% 
分行业 
高新技术行业 4,218,764,134.09 60.07% 2,923,832,155.62 45.60% 44.29% 
生物医药行业 1,889,368,644.31 26.90% 2,203,381,990.44 34.36% -14.25% 
房地产行业  586,744,388.34 8.35% 999,198,071.69 15.58% -41.28% 
其他行业 328,634,050.52 4.68% 285,337,207.67 4.46% 15.17% 
分产品 
营业收入 7,023,511,217.26 100.00% 6,411,749,425.42 100.00% 9.54% 
分地区 
中国大陆地区  6,140,553,084.10 87.43% 5,728,428,892.05 89.34% 7.19% 
中国大陆地区以外
的国家和地区 
882,958,133.16 12.57% 683,320,533.37 10.66% 29.22% 
