中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关
上市公司治理文件的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，不断提高公司规范
运作水平。 
公司股东大会、董事局会议、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职能；
董事、监事构成符合相关法律、法规和《公司章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及时；董
事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司发展战略制定、高管人员的选聘、激
励与约束及财务审计等方面发挥了重要作用。公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格执行内
幕信息管理的相关规定，强化内幕交易防控，确保信息公平披露。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公司严格按照
中国证监会、银监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的要求规范集团的各项担保行为，无违规
担保事项和大股东占用资金的违规行为。公司与大股东之间不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收
购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
报告期内，公司根据实际经营情况及战略发展规划，严格按照法定程序对《公司章程》“经营宗旨和
范围”章节的相关条款进行了修订。 
公司董事局认为，公司已遵照有关法规、《公司章程》和集团发展的需要，制定和完善内部控制制度
及一系列规范性制度并严格执行，在实践中使公司治理结构和功能更加完善，运作更加规范。目前公司治
理结构基本符合上市公司规范运作的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
1、投资者保护工作  
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》，公司继续加强投资者保护工作，
增进与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。公司通过官方网站“投资者宣传保护”专栏、在公司内
部刊物《宝安风》、听取投资者相关意见和建议等多种形式开展投资者保护工作，并不断在日常工作中改
进提高。公司通过投资者热线电话、深交所“互动易”、电子邮件、现场接待等多种途径，及时解答投资者
提出的问题。2014 年，公司在“互动易”上回复投资者的提问共计约 1200 条。 
 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制建立及执行情况 
公司持续推进内幕交易防控体系建设，已建立并有效执行了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，
公司依据规定对未公开信息进行严格管理，在定期报告、临时公告等重大信息披露前，按照要求对接触内
幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》报相关部门备案。报告期内，公司未发现内
幕信息知情人在信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 06 日 
1、2013 年年度报告；                         
2、2013 年度董事局工作报告 ；                               
3、2013 年度监事会工作报告；                                
4、2013 年度财务决算报告；                             
5、2013 年度利润分配方案；                             
6、关于续聘会计师事务所的议案 ；                           
7、关于修改《公司章程》的议案 ；                         
8、关于中高层管理人员和主要骨干
奖励基金方案的议案。 
2013 年度股东
大会所有议案
均审议通过。 
2014 年 06 月
07 日 
公告编号：
2014-031、
《2013 年度
股东大会决
议公告》、巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
1、关于公司符合发行股份购买资产
条件的议案；       
2、关于公司发行股份购买资产构成
关联交易的议案；                                      
3、关于公司发行股份购买资产暨关
联交易方案的议案；                                                  
4、关于本次发行股份购买资产符合
《关于修改上市公司重大资产重组
与配套融资相关规定的决定》第七条
和《上市公司重大资产重组管理办
法》第四十二条第二款规定的议案；                   
5、关于《中国宝安集团股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易报
告书（草案）》及其摘要的议案；                                      
6、关于《关于中国宝安集团股份有
限公司与岳敏等 49 名特定对象之发
行股份购买资产协议》的议案；                                       
7、关于批准本次重组相关审计报告、
盈利预测审核报告及评估报告的议
案；                      
8、关于提请股东大会授权董事局办
理发行股份购买资产暨关联交易相
关事宜的议案。     
2014 年第一次
临时股东大会
所有议案均审
议通过。 
2014 年 09 月
27 日 
公告编号：
2014-065、
《2014 年第
一次临时股
东大会决议
公告》、巨潮
资讯网 
中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹传录 15 6 9 0 0 否 
林潭素 15 6 9 0 0 否 
郭朝辉 15 6 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真
审议，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对
有关事项均发表了独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事局下设审计委员会的履职情况 
（1）对公司2013年度财务报告的两次审议意见及决议 
在年审注册会计师进场前，对公司编制的财务报表进行初次审阅，并形成以下意见：经初次审阅公司
编制的财务会计报表后，公司董事局审计委员会成员一致认为：公司初次提交的2013年度财务会计报表中
的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人积极配合会计师事务所
尽快完成对财务会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见。 
中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并形成以下意见及决议：
经再次审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表，公司董事局审计委员会成员一致
认为：公司经审计的2013年度财务会计报表中的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况相符，财
务会计报表附注内容完整，信息真实可靠，会计师事务所出具的审计意见客观公正。因此，审计委员会同
意将公司经审计的2013年度财务会计报表提交公司董事局会议审核。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年报审计前与会计师事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注
册会计师进场后保持与年审注册会计师的沟通，了解审计工作进展和注册会计师关注的问题，并及时反馈
给公司有关部门，积极配合年审注册会计师的审计工作。审计委员会还多次督促会计师事务所工作人员认
真做好年审工作，确保年报审计和披露工作按预定的进度完成。 
（3）对会计师事务所2013年度审计工作的总结 
在年报审计过程中，年审注册会计师严格按照审计法规、准则执业，深入了解公司的经营状况，了解
公司内部控制的建立健全和执行情况，重视保持与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责，较
好的完成了公司2013年度财务报表的审计工作。 
（4）关于续聘会计师事务所的决议 
审计委员会认为，众环海华会计师事务所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，年审注册会计
师严谨敬业。而且在通过对公司上两个年度的审计工作，该所已对公司的组织架构和经营状况较为熟悉，
能够客观公正地为公司提供审计服务。因此，审计委员会提议公司董事局继续聘请众环海华会计师事务所
有限公司为本公司2014年度的境内审计机构。 
（5）对公司内控工作的督导情况 
审计委员会持续督导、跟进公司内部控制建设工作，召集公司负责内控工作的相关部门开会讨论，为
该工作提出建设性的指导意见。希望公司通过全面内控建设工作，进一步完善公司治理结构和加强经营管
理水平。 
 
2、董事局下设薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会核查了公司董事、监事及高级管理人员的年度绩效考评情况及本报告所披露的相关
薪酬情况，认为本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬真实、准确；对中高层管理人员及
主要骨干奖励基金方案及对股票期权激励计划进行调整并注销部分已授予股权期权等事项进行了讨论及
核查，提出了意见和建议。 
 
3、董事局下设投资与风险管理委员会的履职情况 
投资与风险管理委员会在公司就出资设立深圳市宝利通小额贷款有限公司、收购武汉华博通讯有限公
司时，参加项目讨论会，对上述项目的可行性进行分析研究，提示风险点，并提出宝贵意见，为公司成功
运作项目作出了贡献。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本集团无控股股东和实际控制人。前两大股东为深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有
限公司，各占本集团股份总数的12.34%和6.23%，深圳市富安控股有限公司为本集团境内非国有法人股东，
深圳市宝安区投资管理有限公司为本集团国有法人股东。        
1、业务方面：本集团在业务方面独立于主要股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。而且
和主要股东之间不存在相同或有竞争力的业务；        
2、人员方面：本集团拥有独立的员工队伍，在劳动人事及工资管理等方面完全独立，集团高级管理
人员均在集团专职工作并领取报酬，没有在股东及关联单位任职并领取报酬；        
3、资产方面：本集团拥有独立的资产产权，与主要股东完全分开。不存在主要股东及其关联方无偿
占用、挪用集团资产的现象；        
4、机构方面：本集团设有自己独立、完整的机构，股东大会、董事局、监事会等法人治理机构均独
立、有效地运作，不存在主要股东干预集团机构设置或集团机构从属于主要股东的现象；        
5、财务方面：本集团设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司和分公司的财务管理制度），在银行设立独立开户，
并能做出独立的财务决策。        
本集团与主要股东及其关联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与公司的绩效管理紧密相连。每年年初，集团董事局向每位高管人员下达
当年的目标任务并将其分解到每个季度。一、二、三季度末由董事局主席根据该高管人员本季度的目标完
成情况评分。年终，高管人员对本人全年的目标完成情况自评后，在董事局薪酬与考核委员会领导下，由
集团绩效考评委员会进行评分，最后由董事局主席核定，得出年终考核分数。最后每季度的考评分各占10%，
年终考评占70%，加权平均得出本年度的考评分数。 
公司对高管人员的激励机制体现在以下几方面：  
1、工资：公司高管人员的工资由两部分构成，一部分是基本工资，一部分是绩效工资，绩效工资与
年度考评成绩挂钩。年度考评成绩为优秀者，绩效工资可上浮，考评成绩下降者,其绩效工资相应下降； 
2、年终加薪：高管人员的年终加薪与个人考评成绩和集团当年利润目标完成情况挂钩。个人考评成
绩为100分以上的加薪二个月工资；96—99分的加薪一个月工资；90—95分的加薪半个月工资；90分以下
的不得加薪； 
3、特别贡献奖励：集团高管人员及员工在新产品开发、资本运营、市场策划、管理创新中做出了突
出贡献，或为集团挽回重大损失的，经评审可获得特别贡献奖。 
 
中国宝安集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司持续成长，公司根据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他有关法律法规，并结合公司及所属各行业、各子公司的经
营实际，不断建立健全内部控制体系。 
公司于2014年7月印发了《关于完善风险管理与内部控制体系的指导意见》，要求持续完善、优化现
有内部控制体系，不断提高风险管理能力；同时，对新并购或设立的子公司，公司要求全面导入内部控制
体系。 
报告期内，公司深入推进贯穿于投融资、内部管控、研发、采购、销售、工程项目、财务报告、资金、
资产管理、人力资源等各层面、各环节内部控制的执行。同时，定期开展内部控制自我评价。 
公司内部控制建设和评价的其他内容详见同日在巨潮资讯网披露的《中国宝安集团股份有限公司2014
年度内部控制评价报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事局的责任。监事会对董事局建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事局、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指
引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相
关财务制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
