中国宝安集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监会、深圳证券交易所颁布的有
关上市公司治理文件的要求和规定，不断完善公司的法人治理结构，逐步建立现代企业制度，规范公司运
作机制。 
报告期内，本公司继续推进内部控制体系建设，加强对所属各公司内控建设的指导和监督，对检查发
现的内控缺陷要求各公司制定整改方案并认真落实整改。公司对《中国宝安集团管理全书》进行了修订和
补充。为进一步明确审批权限和所属各公司报批程序，编制了《中国宝安集团所属公司报批（备案）事项
一览表》。为提升公司精细化管理，制定了《2012-2014年全面预算管理指导意见》，逐步推行全面预算管
理；为进一步完善会计核算，制定并发布了《资产减值计提流程》；为进一步规范所属房地产企业成本核
算，制定了《房地产成本核算指引（试行）》，进一步明确了成本核算的具体要求。 
本公司切实贯彻落实中国证监会有关现金分红事项的要求，结合自身实际情况制订了《关于落实现金
分红政策有关事项的工作方案》、《股东回报规划（2012-2014）》。董事局组织对股东回报规划事宜进行
了论证，听取了独立董事、中小股东意见后形成了论证报告，修订了《公司章程》，对公司现金分红的最
低比例、利润分配的决策程序和机制等作了明确规定。 
2012年度，本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。本公司严格
按照中国证监会、银监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的要求规范集团的各项担保行为，无
违规担保事项和关联方占用资金的违规行为。本公司与大股东之间不存在因部分改制、行业特性、国家政
策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
本公司董事局认为，本公司已遵照有关法规、《公司章程》和集团发展的需要，制定和完善内部控制
制度及一系列规范性制度并严格执行，在实践中使公司治理结构和功能更加完善，运作更加规范。目前公
司治理结构基本符合上市公司规范运作的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    公司持续推进内幕交易防控体系建设，有效执行了《内幕信息知情人登记制度》，公司建立了内幕信
息知情人管理档案。报告期内，公司在定期报告披露、重大事项公告前等股票买卖“窗口期”均提醒董事、
监事、高管及相关内幕知情人不得违规买卖股票，公司董事、监事、高管及内幕信息知情人严格遵循相关
规定。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年06月20日 
1、2011年年度报告；
2、2011年度董事局
工作报告；3、2011
年度监事会工作报
2011年度股东大会
所有议案均审议通
过。 
2012年06月21日 
2012-019、《2011年度
股东大会决议公告》、
巨潮资讯网 
中国宝安集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
告；4、2011年度财
务决算报告；5、2011
年度利润分配方案；
6、关于改聘会计师事
务所的议案；7、转让
惠州地产公司100%
股权的关联交易议
案；8、关于授权董事
局出售相关子公司股
权的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012年08月27日 
关于修改《公司
章程》的议案。 
审议通过。 2012年08月28日 
2012-030、《2012
年第一次临时股
东大会决议公
告》、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张珈荣 13 5 7 1 0 否 
林潭素 13 6 7 0 0 否 
邹传录 13 6 7 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
中国宝安集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审
议，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有
关事项均发表了独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事局下设审计委员会的履职情况 
（1）对公司2011年度财务报告的两次审议意见及决议 
在年审注册会计师进场前，对公司编制的财务报表进行初次审阅，并形成以下意见：经初次审阅公司
编制的财务会计报表后，公司董事局审计委员会成员一致认为：公司初次提交的2011年度财务会计报表中
的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人积极配合会计师事务所
尽快完成对财务会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并形成以下意见及决议：
经再次审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表，公司董事局审计委员会成员一致
认为：公司经审计的2011年度财务会计报表中的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况相符，财
务会计报表附注内容完整，信息真实可靠，会计师事务所出具的审计意见客观公正。因此，审计委员会同
意将公司经审计的2011年度财务会计报表提交公司董事局会议审核。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年报审计前与会计师事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注
册会计师进场后保持与年审注册会计师的沟通，了解审计工作进展和注册会计师关注的问题，并及时反馈
给公司有关部门，积极配合年审注册会计师的审计工作。审计委员会还多次督促会计师事务所工作人员认
真做好年审工作，确保年报审计和披露工作按预定的进度完成。 
（3）对会计师事务所本年度审计工作的总结 
在年报审计过程中，年审注册会计师严格按照审计法规、准则执业，深入了解公司的经营状况，了解
公司内部控制的建立健全和执行情况，重视保持与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责，较
好的完成了公司2011年度财务报表的审计工作。 
（4）关于改聘会计师事务所的决议 
审计委员会认为，中审亚太会计师事务所拥有专业的审计团队和雄厚的技术支持力量，年审注册会计
师严谨敬业。但鉴于该所已连续为公司提供审计服务超过5年（含被合并的中磊会计师事务所的服务年限），
为了提高审计的独立性和审计质量，审计委员会提议公司董事局改聘众环海华会计师事务所有限公司为本
公司2012年度的境内审计机构。 
（5）对公司内控工作的督导情况 
审计委员会持续督导、跟进公司内部控制建设工作，召集公司负责内控工作的相关部门开会讨论，为
该工作提出建设性的指导意见。希望公司通过全面内控建设工作，进一步完善公司治理结构和加强经营管
理水平。 
 
2、董事局下设薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会核查了公司董事、监事及高级管理人员的年度绩效考评情况及本报告所披露的相关
薪酬情况，认为本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬真实、准确。 
 
3、投资与风险管理委员会。 
投资与风险管理委员会在公司收购古马岭金矿项目时，参加项目讨论会，对项目可行性进行分析研究，
并提出宝贵意见，为公司成功收购作出了贡献。 
中国宝安集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本集团无控股股东和实际控制人。前两大股东为深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有
限公司，各占本集团股份总数的 12.34%和 6.23%，深圳市富安控股有限公司为本集团境内非国有法人股东，
深圳市宝安区投资管理有限公司为本集团国有法人股东。 
1、业务方面：本集团在业务方面独立于主要股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。而且
和主要股东之间不存在相同或有竞争力的业务。 
2、人员方面：本集团拥有独立的员工队伍，在劳动人事及工资管理等方面完全独立，集团高级管理
人员均在集团专职工作并领取报酬，没有在股东及关联单位任职并领取报酬。 
3、资产方面：本集团拥有独立的资产产权，与主要股东完全分开。不存在主要股东及其关联方无偿
占用、挪用集团资产的现象。 
4、机构方面：本集团设有自己独立、完整的机构，股东大会、董事局、监事会等法人治理机构均独
立、有效地运作，不存在主要股东干预集团机构设置或集团机构从属于主要股东的现象。 
5、财务方面：本集团设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司和分公司的财务管理制度），在银行设立独立开户，
并能做出独立的财务决策。 
本集团与主要股东及其关联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与公司的绩效管理紧密相连。每年年初，集团董事局向每位高管人员下达
当年的目标任务并将其分解到每个季度。一、二、三季度末由董事局主席根据该高管人员本季度的目标完
成情况评分。年终，高管人员对本人全年的目标完成情况自评后，在董事局薪酬与考核委员会领导下，由
集团绩效考评委员会进行评分，最后由董事局主席核定，得出年终考核分数。最后每季度的考评分各占 10%，
年终考评占 70%，加权平均得出本年度的考评分数。 
公司对高管人员的激励机制体现在以下几方面： 
1、工资：公司高管人员的工资由两部分构成，一部分是基本工资，一部分是绩效工资，绩效工资与
年度考评成绩挂钩。年度考评成绩为优秀者，绩效工资可上浮，考评成绩下降者,其绩效工资相应下降。 
2、年终加薪：高管人员的年终加薪与个人考评成绩和集团当年利润目标完成情况挂钩。个人考评成
绩为 100 分以上的加薪二个月工资；96—99 分的加薪一个月工资；90—95 分的加薪半个月工资；90 分以
下的不得加薪。 
3、特别贡献奖励：集团高管人员及员工在新产品开发、资本运营、市场策划、管理创新中做出了突
出贡献，或为集团挽回重大损失的，经评审可获得特别贡献奖。 
中国宝安集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》
的要求，积极开展内部控制建设工作，针对报告期内发现的内部控制缺陷（含上一期间未完成整改的内部
控制缺陷），公司采取了相应的整改措施，同时结合管理提升的需要进行管理及流程优化，主要完成以下
工作： 
1、按照内控建设的要求，结合公司经营管理实际的需要，2011 年公司对《中国宝安集团管理全书》
进行了修订和补充。2012 年对新制度在集团范围内进行推广和执行，要求所属各公司组织认真学习集团新
修订的《管理全书》，并参照集团管理制度，同时结合内控建设要求，根据自身实际情况进一步细化、补
充相应的实施细则和具体操作流程及其配套表单。 
2、为进一步明确审批权限和所属各公司报批程序，根据集团新修订的《管理全书》，形成《中国宝
安集团所属公司报批（备案）事项一览表》，进一步明确了相关审批权限及报批归口管理部门。 
3、为提升集团精细化管理，公司制定了《2012-2014 年全面预算管理指导意见》，逐步推行全面预算
管理；为进一步完善会计核算，集团计财部制定并发布了《资产减值计提流程》，明确了资产减值测试及
减值准备计提具体操作流程；为进一步规范所属房地产企业成本核算，集团计财部制定了《房地产成本核
算指引（试行）》，进一步明确了成本核算的具体要求。 
4、集团各职能部门加强对所属公司及相关行业的业务指导及监督检查。例如，为提升集团制造型企
业的管理水平和经营绩效，协调经营与管理的关系，优化管理职能与流程，企业管理部制订《宝安经营管
理质量系统》，构建经营管理质量标准和评价流程，强化集团所属制造型企业管理绩效；集团地产总部加
强对房地产行业的指导和检查力度，包括营销等制度执行情况、工程质量检查等；为提高所属各公司高管
人员风险管理与危机意识，集团人力资源部组织有关“风险管理与危机管理”专题培训。 
5、集团审计部作为集团内控建设的牵头部门，加强对所属各公司内控建设的指导和监督，包括培训
指导、监督检查等，对检查发现的内控缺陷要求各公司制定整改方案并认真落实整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事局及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事局的责任；监事会对董事局建立与实施内部控制进行监督；
管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理
保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制
指引》的要求，并根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了
相关财务制度。 
