中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监会、深圳证券交易所颁布的有
关上市公司治理文件的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，不断提高公司规
范运作水平。 
公司股东大会、董事局会议、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职能；
董事、监事构成符合相关法律、法规和《公司章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及时；董
事会各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司规范治理、提高专业化运作水平、内
部控制体系建设、保护中小投资者利益等方面发挥了重要作用。公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，
严格执行内幕信息管理的相关规定，强化内幕交易防控，确保信息公平披露。 
报告期内，本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。本公司严格
按照中国证监会、银监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的要求规范集团的各项担保行为，无
违规担保事项和大股东占用资金的违规行为。本公司与大股东之间不存在因部分改制、行业特性、国家政
策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
报告期内，公司根据实际经营需要，严格按照相关程序制定并披露了《委托理财管理制度》和《债券
持有人会议规则》。 
本公司董事局认为，本公司已遵照有关法规、《公司章程》和集团发展的需要，制定和完善内部控制
制度及一系列规范性制度并严格执行，在实践中使公司治理结构和功能更加完善，运作更加规范。目前公
司治理结构基本符合上市公司规范运作的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本集团无控股股东和实际控制人。前两大股东为深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有
限公司，各占本集团股份总数的11.91%和5.57%，深圳市富安控股有限公司为本集团境内非国有法人股东，
深圳市宝安区投资管理有限公司为本集团国有法人股东。        
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
1、业务方面：本集团在业务方面独立于主要股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。而且
和主要股东之间不存在相同或有竞争力的业务； 
2、人员方面：本集团拥有独立的员工队伍，在劳动人事及工资管理等方面完全独立，集团高级管理
人员均在集团专职工作并领取报酬，没有在股东及关联单位任职并领取报酬； 
3、资产方面：本集团拥有独立的资产产权，与主要股东完全分开。不存在主要股东及其关联方无偿
占用、挪用集团资产的现象； 
4、机构方面：本集团设有自己独立、完整的机构，股东大会、董事局、监事会等法人治理机构均独
立、有效地运作，不存在主要股东干预集团机构设置或集团机构从属于主要股东的现象；  
5、财务方面：本集团设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司和分公司的财务管理制度），在银行设立独立开户，
并能做出独立的财务决策。 
本集团与主要股东及其关联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.43% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
公告编号：
2015-036、《2014 年
度股东大会决议公
告》、巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 09 月 21 日 2015 年 09 月 22 日 
公告编号：
2015-063、《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》、巨潮
资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
公告编号：
2015-075、《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》、巨潮
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹传录 13 3 10 0 0 否 
林潭素 13 3 10 0 0 否 
郭朝辉 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，并依据自
己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事项均发表了独立、客观、公
正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事局下设审计委员会的履职情况 
（1）对公司2014年度财务报告的两次审议意见及决议 
在年审注册会计师进场前，对公司编制的财务报表进行初次审阅，并形成以下意见：经初次审阅公司
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
编制的财务会计报表后，公司董事局审计委员会成员一致认为：公司初次提交的2014年度财务会计报表中
的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人积极配合会计师事务所
尽快完成对财务会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并形成以下意见及决议：
经再次审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表，公司董事局审计委员会成员一致
认为：公司经审计的2014年度财务会计报表中的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况相符，财
务会计报表附注内容完整，信息真实可靠，会计师事务所出具的审计意见客观公正。因此，审计委员会同
意将公司经审计的2014年度财务会计报表提交公司董事局会议审核。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年报审计前与会计师事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注
册会计师进场后保持与年审注册会计师的沟通，了解审计工作进展和注册会计师关注的问题，并及时反馈
给公司有关部门，积极配合年审注册会计师的审计工作。审计委员会还多次督促会计师事务所工作人员认
真做好年审工作，确保年报审计和披露工作按预定的进度完成。 
（3）对会计师事务所2014年度审计工作的总结 
在年报审计过程中，年审注册会计师严格按照审计法规、准则执业，深入、全面了解公司的经营状况，
也重视保持与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责，较好的完成了公司2014年度财务报表的
审计工作。 
（4）关于续聘会计师事务所的决议 
审计委员会认为，2014年度服务期间，众环海华会计师事务所较好的完成了对公司的财务及内部控制
审计工作，其所出具的年度审计报告能够客观、公正、真实、全面的反映公司的财务状况和经营成果。为
保证审计工作的连续性，审计委员会提议公司董事局继续聘请众环海华会计师事务所为公司2015年度的境
内审计机构，提供年度财务报告审计和内部控制审计等审计服务。 
（5）对公司内控工作的督导情况 
审计委员会持续督导、跟进公司内部控制建设工作，召集公司负责内控工作的相关部门开会讨论，为
该项工作提出建设性的指导意见。希望公司通过全面内控建设工作，进一步完善公司治理结构和加强经营
管理水平。 
（6）对核销下属公司应收账款的审议意见及决议 
审计委员会认真核查了格力良源欠贝特瑞的货款2,931,250元，认为该笔应收款核销依据充分，对该笔
应收款核销处理符合《企业会计准则》等相关规定和公司实际情况，能够真实反映公司的财务状况，因此，
审计委员会同意核销该笔应收账款，并报集团董事局会议审议。 
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2、董事局下设薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会核查了公司董事、监事及高级管理人员的年度绩效考评情况及在本报告所披露的相
关薪酬情况，认为本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事局下设投资与风险管理委员会的履职情况 
（1）投资与风险管理委员会对公司使用自有闲置资金进行委托理财的审议意见及决议 
投资与风险管理委员认为，公司利用自有资金进行委托理财，有利于提高公司闲置资金的使用效率，
且公司进行委托理财的资金用于银行理财产品等风险可控的产品品种，风险较低，收益相对稳定。因此，
投资与风险管理委员会同意公司使用合计不超过人民币5亿元（该额度不含公司控股上市子公司）的自有
资金进行短期委托理财，不包括股票等二级市场投资，在该额度内资金可滚动使用，并授权公司金融部具
体实施，授权期限为董事局会议审议通过之日起一年。投资品种为银行理财产品、信托产品、资产管理计
划等低风险产品，并报集团董事局会议审议。 
（2）投资与风险管理委员会在公司全资子公司宝安科技有限公司计划有条件全面要约收购国际精密
集团有限公司过程中，参加项目讨论会，对该项目的可行性进行分析研究，提示风险点，并提出意见和建
议。同意将该项目报集团董事局会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与公司的绩效管理紧密相连。每年年初，集团董事局向每位高管人员下达
当年的目标任务并将其分解到每个季度。年终，高管人员对本人全年的目标完成情况自评后，在董事局薪
酬与考核委员会领导下，由集团绩效考评委员会进行评分，最后由董事局主席核定，得出年终考核分数。 
公司对高管人员的激励机制体现在以下几方面： 
1、基本工资：公司高管人员的基本工资根据职务和岗位确定； 
2、年终加薪：高管人员的年终加薪与个人年终考评成绩和集团当年利润目标完成情况挂钩，加薪幅
度为0至2个月； 
3、奖励基金：根据公司2013年度股东大会审议批准的《关于中高层管理人员和主要骨干奖励基金方
案的议案》，提取奖励基金奖励中高层管理人员和主要骨干。具体方案为：以当年净利润正值为基数，未
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
超过上年净利润部分按2%提取，超过上年净利润的部分按10%提取。即：当年提取金额=当年净利润未超
过上年净利润部分×2%+当年净利润超过上年净利润部分×10%。 
4、特别贡献奖励：集团高管人员及员工在新产品开发、资本运营、市场策划、管理创新中做出了突
出贡献，或为集团挽回重大损失的，经评审可获得特别贡献奖。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
82.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
96.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）具有以下特征的缺
陷定性为重大缺陷：①公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；②已公布的财务报表
出现重大错报而需进行更正；③注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而公
司内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。（2）具有以下特征
的缺陷定性为重要缺陷：①未依照《企业
会计准则》选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊制度和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施，且没有相应的补偿
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
一般缺陷指未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：（1）公司根据缺陷直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素进
行判断，具有以下特征的缺陷定性为重大
缺陷：①严重违犯国家法律、行政法规和
规范性文件，受到政府部门或监管机构调
查、处罚或引发诉讼，造成重大经济损失
或企业声誉严重受损；②因决策程序不科
学，导致重大失误，造成重大损失；③中
高级管理人员和核心技术人员流失严重；
④负面消息被主流媒体频频曝光，对公司
造成重大负面影响；⑤内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；⑥重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效，对公
司造成重大的负面影响。（2）公司根据缺
陷直接或潜在负面影响的性质、影响的范
围等因素进行判断，具有以下特征的缺陷
定性为重要缺陷：①违犯国家法律、行政
法规和规范性文件，受到政府部门或监管
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
机构调查、处罚或引发诉讼，造成较大经
济损失或对企业声誉造成较大损害；②决
策程序导致出现重要失误，造成较大损失；
③关键岗位业务人员流失严重；④负面消
息被主流媒体曝光，企业声誉受到较大损
害；⑤内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；⑥重要业务制度或流程存
在重要缺陷或未有效执行，对公司造成重
要的负面影响。（3）一般缺陷指未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：（1）重大缺陷潜在错报
金额≥合并会计报表营业收入总额的 1%；
（2）重要缺陷合并会计报表营业收入总
额的 0.5%≤潜在错报金额＜合并会计报表
营业收入总额的 1%；（3）一般缺陷潜在
错报金额＜合并会计报表营业收入总额
的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：（1）重大缺陷直接财产
损失金额≥合并会计报表股东权益总额的
0.5%；（2）重要缺陷合并会计报表股东权
益总额的 0.25%≤直接财产损失金额＜合
并会计报表股东权益总额的 0.5%；（3）一
般缺陷直接财产损失金额＜合并会计报表
股东权益总额的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国宝安集团按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国宝安集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)011818 号 
注册会计师姓名 刘钧  赵文凌 
审计报告正文 
中国宝安集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国宝安集团股份有限公司（以下简称：中国宝安集团）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中国宝安集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中国宝安集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中国宝
安集团2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
