中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监会、深圳证券交易所颁布的有
关上市公司治理文件的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，不断提高公司规
范运作水平。 
公司股东大会、董事局会议、监事会均按规定的程序和内容召开，行使章程规定的决策、监督职能；
董事、监事构成符合相关法律、法规和《公司章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及时；董
事局各专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事在公司规范治理、提高专业化运作水平、内
部控制体系建设、保护中小投资者利益等方面发挥了重要作用。公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，
严格执行内幕信息管理的相关规定，强化内幕交易防控，确保信息公平披露。 
报告期内，本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。本公司严格
按照中国证监会、银监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的要求规范集团的各项担保行为，无
违规担保事项和大股东占用资金的违规行为。本公司与大股东之间不存在因部分改制、行业特性、国家政
策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
报告期内，为提高公司信息披露质量，优化信息披露协调机制，公司制定了《信息披露委员会实施细
则》，设立了信息披露委员会。为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益
保护工作的意见》（国办发[2013]110号）文件精神，公司制定了“蓝天行动”专项工作方案，并将“蓝天行
动”专项工作作为公司2016年投资者保护工作主线，通过持续深入做好投资者保护工作，全面提升了公司
信息披露工作质量和水平，多渠道多形式开展投资者教育，引导投资者树立理性投资理念，践行上市公司
社会责任。 
     本公司董事局认为，本公司已遵照有关法规、《公司章程》和集团发展的需要，制定和完善内部控制
制度及一系列规范性制度并严格执行，在实践中使公司治理结构和功能更加完善，运作更加规范。目前公
司治理结构基本符合上市公司规范运作的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本集团无控股股东和实际控制人。前两大股东为深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有
限公司，各占本集团股份总数的11.91%和5.57%，深圳市富安控股有限公司为本集团境内非国有法人股东，
深圳市宝安区投资管理有限公司为本集团国有法人股东。        
1、业务方面：本集团在业务方面独立于主要股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。而且
和主要股东之间不存在相同或有竞争力的业务； 
2、人员方面：本集团拥有独立的员工队伍，在劳动人事及工资管理等方面完全独立，集团高级管理
人员均在集团专职工作并领取报酬，没有在股东及关联单位任职并领取报酬； 
3、资产方面：本集团拥有独立的资产产权，与主要股东完全分开。不存在主要股东及其关联方无偿
占用、挪用集团资产的现象； 
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
4、机构方面：本集团设有自己独立、完整的机构，股东大会、董事局、监事会等法人治理机构均独
立、有效地运作，不存在主要股东干预集团机构设置或集团机构从属于主要股东的现象；  
5、财务方面：本集团设有独立的财会部门和独立的财会人员，按照《企业会计制度》的要求建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司和分公司的财务管理制度），在银行设立独立开户，
并能做出独立的财务决策。 
本集团与主要股东及其关联单位在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 24.08% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
公告编号：
2016-047、《2015 年
度股东大会决议公
告》、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事局会议及股东大会的情况 
独立董事出席董事局会议情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事局会议次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹传录 8 3 5 0 0 否 
林潭素 8 3 5 0 0 否 
郭朝辉 14 3 9 2 0 否 
梁发贤 6 2 4 0 0 否 
李瑶 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事局会议的说明 
不适用 
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，并依据自己
的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事项均发表了独立、客观、公正
的意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事局下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事局下设审计委员会的履职情况 
（1）对公司2015年度财务报告的两次审议意见及决议 
在年审注册会计师进场前，对公司编制的财务报表进行初次审阅，并形成以下意见：经初次审阅公司
编制的财务会计报表后，公司董事局审计委员会成员一致认为：公司初次提交的2015年度财务会计报表中
的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人积极配合会计师事务所
尽快完成对财务会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并形成以下意见及决议：
经再次审阅经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表，公司董事局审计委员会成员一致
认为：公司经审计的2015年度财务会计报表中的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况相符，财
务会计报表附注内容完整，信息真实可靠，会计师事务所出具的审计意见客观公正。因此，审计委员会同
意将公司经审计的2015年度财务会计报表提交公司董事局会议审核。 
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年报审计前与会计师事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排。在年审注
册会计师进场后保持与年审注册会计师的沟通，了解审计工作进展和注册会计师关注的问题，并及时反馈
给公司有关部门，积极配合年审注册会计师的审计工作。审计委员会还多次督促会计师事务所工作人员认
真做好年审工作，确保年报审计和披露工作按预定的进度完成。 
（3）对会计师事务所2015年度审计工作的总结 
在年报审计过程中，年审注册会计师严格按照审计法规、准则执业，深入、全面了解公司的经营状况，
也重视保持与审计委员会、独立董事的交流沟通，工作勤勉尽责，较好的完成了公司2015年度财务报表的
审计工作。 
（4）关于续聘会计师事务所的决议 
审计委员会认为，2015年度服务期间，众环海华会计师事务所较好的完成了对公司的财务及内部控制
审计工作，其所出具的年度审计报告能够客观、公正、真实、全面的反映公司的财务状况和经营成果。为
保证审计工作的连续性，审计委员会提议公司董事局继续聘请众环海华会计师事务所为公司2016年度的境
内审计机构，提供年度财务报告审计和内部控制审计等审计服务。 
（5）对公司内控工作的督导情况 
审计委员会持续督导、跟进公司内部控制建设工作，召集公司负责内控工作的相关部门开会讨论，为
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
该项工作提出建设性的指导意见。希望公司通过全面内控建设工作，进一步完善公司治理结构和加强经营
管理水平。 
（6）对计提坏账准备事宜的审议意见及决议 
针对2015年度财务报告中按个别分析法全额计提的三笔应收账款坏账准备，金额共计13,536,057.78元，
审计委员会审阅相关材料后认为：根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，基于谨慎性原则，
公司本次计提坏账准备有助于更加公允地反映公司的财务状况、资产价值及经营成果，可以使公司的会计
信息更具合理性。 
 
2、董事局下设薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会核查了公司董事、监事及高级管理人员的年度绩效考评情况及在本报告所披露的相
关薪酬情况，认为本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬真实、准确。 
对股票期权激励计划进行调整并注销已授予股票期权，以及终止股权期权激励计划进行了讨论及核
查。 
因本年度公司董事局换届，薪酬与考核委员会就新一届董事局董事津贴事项进行讨论，同意将新一届
董事局非独立董事和独立董事的津贴分别调整为12万元和18万元，认为该调整与市场标准较为接近，也符
合公司目前的薪酬水平，并同意提交董事局会议审议。 
 
3、董事局下设投资与风险管理委员会的履职情况 
（1）对公司使用自有闲置资金进行委托理财的审议意见及决议 
原则上同意公司使用不超过折合人民币9亿元（该额度不含公司控股上市子公司）的自有资金委托商
业银行、信托公司、资产管理公司等金融机构进行短期委托理财，在该额度内资金可滚动使用，并授权公
司金融部具体实施，授权期限为董事局会议审议通过之日起一年。投资方向主要为银行间市场信用级别较
高、流动性较好的金融工具及有预期收益的信托产品、资产管理计划，包括但不限于国债、金融债、央行
票据、债券回购以及高信用级别的企业债、公司债、短融、中票等，以及办理商业银行保本型理财业务。
香港子公司宝安科技有限公司可基于理财目的使用少量闲置资金在香港市场短期购买低风险、高价值的证
券产品。同意报集团董事局会议审议。 
（2）项目投资、收购及融资的履职情况 
    投资与风险管理委员会在公司运作关于发行公司债券、收购友诚公司股权、收购华信达公司股权和控
股子公司贝特瑞在常州市金坛华罗庚科技产业园内投资建设“高性能锂离子电池材料项目”等事项时，参加
项目讨论会，对上述事项可行性进行分析研究，提示风险点，并提出宝贵意见，为公司成功运作项目作出
了贡献。 
     
4、董事局下设提名委员会的履职情况 
    2016年，公司董事局进行了换届选举。提名委员会对被提名的董事和高级管理人员候选人进行了资
格审查，认为相关候选人任职资格符合《公司法》、《公司章程》等有关规定，提名程序合规，同意将相
关候选人提交公司董事局会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与公司的绩效管理紧密相连。每年年初，集团董事局向每位高管人员下达
当年的目标任务并将其分解到每个季度。年终，高管人员对本人全年的目标完成情况自评后，在董事局薪
酬与考核委员会领导下，由集团绩效考评委员会进行评分，最后由董事局主席核定，得出年终考核分数。 
公司对高管人员的激励机制体现在以下几方面： 
1、基本工资：公司高管人员的基本工资根据职务和岗位确定； 
2、年终加薪：高管人员的年终加薪与个人年终考评成绩和集团当年利润目标完成情况挂钩，加薪幅
度为0至2个月； 
3、奖励基金：根据公司2013年度股东大会审议批准的《关于中高层管理人员和主要骨干奖励基金方
案的议案》，提取奖励基金奖励中高层管理人员和主要骨干。具体方案为：以当年净利润正值为基数，未
超过上年净利润部分按2%提取，超过上年净利润的部分按10%提取。即：当年提取金额=当年净利润未超
过上年净利润部分×2%+当年净利润超过上年净利润部分×10%。 
4、特别贡献奖励：集团高管人员及员工在新产品开发、资本运营、市场策划、管理创新中做出了突
出贡献，或为集团挽回重大损失的，经评审可获得特别贡献奖。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
80.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷:具有以下特
征的缺陷定性为重大缺陷：①公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；②已公布的财
务报表出现重大错报而需进行更正；③注
册会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。（2）重要缺
陷:具有以下特征的缺陷定性为重要缺陷：
确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）重大缺陷:公司
根据缺陷直接或潜在负面影响的性质、
影响的范围等因素进行判断，具有以下
特征的缺陷定性为重大缺陷：①严重违
犯国家法律、行政法规和规范性文件，
受到政府部门或监管机构调查、处罚或
引发诉讼，造成重大经济损失或企业声
誉严重受损；②因决策程序不科学，导
致重大失误，造成重大损失；③中高级
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
①未依照《企业会计准则》选择和应用会
计政策；②未建立反舞弊制度和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施，且没有
相应的补偿性控制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。（3）一般缺陷:指未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
管理人员和核心技术人员流失严重；④
负面消息被主流媒体频频曝光，对公司
造成重大负面影响；⑤内部控制评价的
结果特别是重大缺陷未得到整改；⑥重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，对公司造成重大的负面影响。（2）
重要缺陷:公司根据缺陷直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素进行
判断，具有以下特征的缺陷定性为重要
缺陷：①违犯国家法律、行政法规和规
范性文件，受到政府部门或监管机构调
查、处罚或引发诉讼，造成较大经济损
失或对企业声誉造成较大损害；②决策
程序导致出现重要失误，造成较大损
失；③关键岗位业务人员流失严重；④
负面消息被主流媒体曝光，企业声誉受
到较大损害；⑤内部控制评价的结果特
别是重要缺陷未得到整改；⑥重要业务
制度或流程存在重要缺陷或未有效执
行，对公司造成重要的负面影响。（3）
一般缺陷:指未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷:潜在错报金
额≥合并会计报表营业收入总额的 1%；（2）
重要缺陷：合并会计报表营业收入总额的
0.5%≤潜在错报金额＜合并会计报表营业
收入总额的 1%；（3）一般缺陷：潜在错报
金额＜合并会计报表营业收入总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
直接财产损失金额≥合并会计报表股东
权益总额的 0.5%；（2）重要缺陷：合
并会计报表股东权益总额的 0.25%≤直
接财产损失金额＜合并会计报表股东
权益总额的 0.5%；（3）一般缺陷：直
接财产损失金额＜合并会计报表股东
权益总额的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中国宝安集团按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事局的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国宝安集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中国宝安集团
股份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
16 宝安 01 112366 
2016 年 03 月
28 日 
2021 年 03 月
28 日 
100,000 5.60% 
每年付息一
次，最后一期
利息随本金的
兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
符合《深圳证券交易所公司债券上市规则》及中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》
规定的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
未到付息日 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市罗湖区
红岭中路 1012
号国信证券大
厦十六层至二
十六层 
联系人 黄涛、余洋 联系人电话 0755-82130833 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
