                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
告的 财务报告出现的重大差错进行错
报更正； （3）财务报告出现重大错误，
而相关内部 控制的机构或部门未发现；
（4）审计委员 会和审计部门对财务报
告内部控制监督无 效。具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺 陷：（1）没有合理
按照公认会计准则选择 会计政策；（2）
重要财务控制的缺失或失 效；（3）对于
期末财务报告过程的控制存 在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的 财务
报表达到真实、完整的目标。除上述 重
大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制 
缺陷认定为一般缺陷。 
能得到整改、其他对公司影响重大的
情 形。其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷
的 存在，有合理的可能性导致无法及时
地预 防或发现财务报告中出现影响公
司净利润 的事项，且影响或错报金额大
于等于营业 收入总额 5% 时，被认定
为重大缺陷；（2） 重要缺陷：当一个或
一组内控缺陷的存在， 有合理的可能性
导致无法及时地预防或发 现财务报告
中出现影响公司净利润的事项，且影响
或错报的金额达到营业收入总额的 2% 
且小于营业收入总额的 5%时， 被认定
为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不构成
重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺 陷，
会被视为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
