                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
一、公司的主要业务运营方式及产品情况 
冰川网络是国内主要的开发运营一体化网络游戏企业。公司专业从事网络游戏研发与运营，基于自主研发的引擎技术开
发大型多人在线网络游戏，并采用以自主运营为主，授权运营、联合运营相结合的方式，运营自主开发的网络游戏。经过数
年的积累，已形成了“以通用引擎为技术平台、以项目团队为开发平台、以母公司为运营平台”的开发运营一体化经营模式。 
公司目前产品结构以客户端网络游戏为主，主要产品包括客户端网络游戏《远征OL》、《龙武》和《不败传说》，以上三
款产品在报告期内实现收入总计2.78亿元，占公司2017年度营业收入的93.79%。 公司的主要产品基本情况如下： 
1、《远征OL》 
《远征OL》是一款大型热血国战类的2D MMORPG游戏，凭借优秀的品质获得了众多玩家的认可，该游戏于2010年4月起进
行商业化运营，截至2017年12月31日，注册账户已超过3,330万个，玩家累计充值超过15.4亿元。《远征OL》多次荣获重要奖
项，在2010年中国游戏产业年会上被评为“十大最受欢迎的民族网络游戏”，在2012年中国国际数码互动娱乐展览会
（ChinaJoy）上被评为“最佳原创网络游戏”，在2013年获第四届中华优秀出版物（游戏出版物）奖提名奖。本报告期内，
《远征OL》实现收入11,213.22万元，占公司营业收入的比例为37.85%。 
 
2、《龙武》 
《龙武》为公司继《远征OL》之后研发的第二款客户端网络游戏，是一款武侠动作题材的2.5D MMORPG游戏。2012年8
月《龙武》入选新闻出版总署第七批“中国民族网络游戏出版工程”，《龙武》于2013年11月开始内部测试，2014年6月进入
公开测试，截至2017年12月31日，注册账户已超过1,800万个，玩家累计充值超过7.6亿元。本报告期内，《龙武》实现收入
12,977.24万元，占公司营业收入的比例为43.80%。 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
3、《不败传说》 
《不败传说》是公司自主研发并重点推出的一款产品，《不败传说》于2016年7月22日开启大规模内测，截至2017年12
月31日，注册账户超过220万个，玩家累计充值超过8,000万元。本报告期内，《不败传说》实现收入3,595.16万元，占营业收
入的比例为12.14%。 
 
4、在研产品情况 
公司已成立了多个项目团队从事新游戏产品的开发，未来将更加积极地向其他游戏领域拓展，当前公司在研产品包括： 
序号 项目名称 项目类型 项目介绍 所处阶段 
1 《鬼谷无双》 端游 新生代角色扮演网游 不删档测试 
2 《影武者》 端游 锁视角 3D 超级动作网游 内测 
3 《泰坦》 端游 多人在线实时竞技 内测 
4 《远征手游》 手游 3D 仙侠国战手游 技术测试 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
5 《王者对决》 手游 3V3竞技团战手游 技术测试 
6 《龙武手游》 手游 2.5D 仙侠动作手游 已立项 
 
二、报告期内主要的业绩驱动 
2017年属于公司从端游向移动游戏转型时期，公司围绕年度经营计划积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作，秉
承“一切为了用户体验”的企业发展观，遵循“精品战略”的指导思想，通过持续不断的产品创新和技术创新，为用户提供
精彩的游戏体验。公司不断加大网络游戏开发投入，提高网络游戏的运营能力，同时公司也在现有的成功经验以及成熟的基
础技术储备的基础上向移动游戏领域拓展，丰富公司产品种类，完善产业布局。报告期内，受老游戏充值下降及新游戏尚在
研发测试阶段的影响，公司实现营业收入29,625.79万元，同比下降22.18%；实现净利润9,074.07万元，同比下降42.49%；
归属于上市公司普通股东的净利润9,702.10万元，同比下降37.59%。 
三、公司所属行业形势分析 
根据中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)发布了《2017中国游戏产业报告》
中数据显示，目前公司所属行业主要呈现如下趋势： 
1、网络游戏行业规模持续增加 
2017年，中国游戏用户规模达到5.83亿人，同比增长3.1%。其中移动游戏用户规模达到5.54亿人，同比增长4.9%；中国
客户端游戏用户规模达到1.58亿人，同比增长1.7%。2017年中国游戏市场实际销售收入达到2,036.1亿元，同比增长23.0%。
其中移动游戏市场实际销售收入1,161.2亿元，份额继续增加，占57.0%，同比增长41.7%；客户端游戏市场实际销售收入648.6
亿元，份额减少，占31.9%，同比增长11.4%；网页游戏市场实际销售收入156.0亿元，份额大幅减少，占7.6%；家庭游戏机
游戏市场实际销售收入13.7亿元，份额有所增加，占0.7%。 
2、行业竞争日益激烈，头部效应日趋明显 
中国游戏行业整体收入仍呈较为高速的增长，但行业竞争日趋激烈，用户继续向头部产品集中，产品加速向头部大厂集
中，公司发展面临着严峻的外界市场环境。移动游戏市场增速放缓，市场实际销售收入向优质产品集中，两极化趋势明显。
一方面，优质产品收入持续大幅增长；另一方面，大量中游甚至中上游的游戏产品实际销售收入减少。 
3、客户端游戏产品出现反转态势 
受成本上升等因素影响，客户端游戏产品呈现出少而精的特征，新品产出数量有所下降，但因客户端游戏对应的市场需
求仍然存在、老的客户端游戏依旧表现出色，直播的发展也起了助推作用，2017年中国客户端游戏市场增长出现反转态势。 
4、移动游戏市场仍为今后的主要发展方向 
随着移动互联网人口红利消失，移动游戏用户数增长开始趋缓，市场规模天花板的高度更多的取决于消费能力（ARPU
值）的上升空间。受移动设备普及率上升及经济发展情况等因素的推动，市场对移动游戏产品的期待值依然很高，未来移动
游戏市场潜力仍然巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 主要为新增软件 
其他应收款 主要为框架合同押金增加 
长期待摊费用 主要为本期计提摊销入费用 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
应收账款 主要为部分渠道最后一期账期天数比 2016 年最后一期账期天数增加。 
预付款项 主要为广告服务费投放减少 
应收利息 主要为银行应收利息增加 
可供出售金融资产 主要为报告期新增对外投资 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
1、建立了成熟的数据分析系统以及精细化的市场运营体系 
    公司通过优秀的数据分析能力，实现了精准的市场投放，建立了以数据为依托、以用户行为为导向的精细化运营体系。
借助高效准确的数据统计分析，公司可以为所有运营决策提供数据支持，实时调整市场推广工作，优化广告投放渠道、投放
时段和投放创意，实现精准的市场投放。公司还可以通过及时的数据分析和产品分析，对市场变化做出迅速准确的判断，形
成以数据结论为主要参考标准的科学化的产品运营决策和运营策略，对产品的成功和稳定运营起到了关键的保障作用，最大
程度上发挥数据支持运营效率。 
2、较强的开发运营一体化经营能力 
    公司采用“以通用引擎为技术平台、以项目团队为开发平台、以母公司为运营平台”的开发运营一体化经营模式，聚焦
精品游戏的研运一体化。经过多年在研发方面的探索与积累，公司拥有完善成熟的研发体系，雄厚的的研发能力，可以为研
发团队提供完善的技术支持；公司积累了丰富的游戏运营经验并拥有高效的运营体系，拥有完善的用户行为统计和分析系统，
对用户的把握能力日渐成熟。同时公司密切关注市场热点，积极通过自身培养以及外部引进的方式，把握市场前沿技术，公
司已经建立了一支具有优秀创意以及一流技术的移动网络游戏研发团队，为公司网络游戏“移动化”的战略布局奠定了坚实
的基础。采用研运一体化的经营模式，有助于公司更精准地理解和挖掘玩家需求，并不断满足玩家的需求，推出精品游戏。 
3、优秀的研发及管理团队 
    公司拥有经验丰富、充满激情和富有创造力的研发团队，截至2017年12月31日，公司研发人员占公司员工总数的68.03%。
核心团队长期从事网络游戏的研发工作，多年来，公司核心团队成员长期合作，主导了数款成功运营的网络游戏的研发，冰
川网络创立后又开发了《远征OL》、《龙武》和《不败传说》等产品，公司核心团队拥有丰富的网络游戏开发和成功运营的经
验。自公司成立以来，公司核心团队保持稳定，掌握网络游戏开发和运营的核心技术，有较强的持续创新能力。公司的主要
管理层和核心骨干大部分来自于国内知名游戏运营商、开发商、互联网公司等，拥有较强的技术开发能力和丰富的市场运作
经验，对游戏行业有着深刻的理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。 
4、数量庞大的用户资源 
    公司凭借高质量的游戏产品，拥有庞大的用户群体，不但为现有产品带来了稳定的收入，同时也为新产品的推出打下了
良好的客户基础。目前，公司网络游戏的注册账户超过5,300.00万个，包含偏好多样的各类游戏玩家，这些玩家均为公司新
游戏产品的潜在用户。公司多年的游戏研发和运营积累了庞大的用户群体。对众多用户行为的数据分析，为公司研发和运营
决策提供了有力的数据支持，并能以此为基础进一步改良游戏设计机制，提供更受欢迎的游戏内容和玩法，从而更好地满足
游戏玩家的需求，为公司长期发展奠定了基础。 
5、丰富的技术积累及持续的研发投入 
    公司长期致力于提升技术研发能力，拥有丰富的技术积累，并拥有四十余项软件著作权，覆盖网络游戏产品开发的主要
方面。公司在引擎技术、服务器技术、客户端轻量化技术等行业技术的重要发展领域有较强的技术积累。先进的技术实力是
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
网络游戏企业发展的根本动力，而技术的发展依托于企业持续的研发投入。 
6、完善的薪酬结构 
    公司通过多年的磨合与培养组建了多个研发经验丰富的项目团队，以适应公司业务快速增长的需要，通过不断完善、优
化用人机制和薪酬体系，特别是强化激励机制来吸引优秀经营管理人才、营销人才和技术人才，建立科学的人力资源管理体
系，进一步增强公司持续发展能力。同时，公司根据发展战略，确定薪酬与激励水平，以吸引更多的优秀人才，不断增强企
业的核心竞争优势。 
 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)公司整体发展概述 
    报告期内，公司积极完善法人治理结构，提高公司治理水平，建立更加有效的运行机制，确保公司各项经营计划的平稳
实施、有序进行，按照年初制定的发展战略和经营计划有序开展各项业务。近年来移动游戏市场的兴起对客户端游戏市场产
生了较大的冲击，客户端游戏市场份额逐年下降，成熟端游产品《远征》、《龙武》运营周期的延长，充值流水出现下降，主
营业务收入下降，加之公司移动游戏产品正在研发过程中，尚未开始产生效益。公司实现营业收入29,625.79万元，同比下降
22.18%；实现净利润9,074.07万元，同比下降42.49%。归属于上市公司普通股东的净利润9,702.10万元，同比下降37.59%；
资产总额173,035.21万元，同比下降0.5%，归属于上市公司股东的净资产151,594.22万元，同比增长1.79%。公司研发支出
10,293.22万元，占营业收入34.74%，同比2016年增加1,720.59万元，同比增长20.07%。 
(二)报告期内公司业务回顾 
    报告期内，尽管受到市场竞争、游戏产品新旧交替影响，公司存在一定的经营压力，公司仍坚持扎实稳步发展的策略谨
慎应对行业变化，坚持以产品为核心的业务发展策略，不断提升产品研发精品度，深耕产品运营精细化，稳步坚实推动公司
业绩发展。 
（1）维护端游产品用户体验，延长端游产品生命周期 
公司持续加强技术、版本创新，优化用户体验，针对性地推出一系列老用户回归等市场营销手段，努力减缓原有端游产品效
益下滑速度，加快对各方面优秀人才的引进和培养，加大对人才的资金投入，持续地研发新资料片以提高游戏的耐玩性，延
长已有游戏产品的生命周期，通过玩法的持续创新和策划水平的不断提高，提升游戏的娱乐性与用户体验，提升核心玩家群
体的粘性。 
（2）加大移动游戏研发投入，拓展公司产品类型 
公司大力推进在移动游戏领域的研发和运营布局，不断加大新业务的投入，借鉴现有的成功经验以及成熟的基础技术进军移
动游戏领域，丰富公司产品种类，完善产业布局，积极寻求新的业绩增长点，截止报告期末公司移动类产品《远征手游》已
于2017年7月开启首次测试，《龙武手游》已完成立项。 
（3）完善公司管理 
公司严格按照深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章、规范性文件的要求，不断完善公司
管理，各智能各司其职、科学决策、协调运营，为公司持续、健康发展奠定了坚实的基础。报告期内公司根据实际情况，完
善制订了《关于制订公司会计师事务所选聘制度》、《关于制订公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关于制订公司审
计委员会年报工作规程》，通过一系列的制度建设和修订工作，为公司的规范运作提供更加完善的制度保障。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
报告期公司主要游戏为三款客户端网络游戏《远征OL》、《龙武》和《不败传说》。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
