                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，明确了股东大会、董事会、
监事会和管理层之间的职责分工，建立了规范运作的法人治理结构，并制订了一系列公司治理及财务内部控制方面规章制度。
公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的相关规范性文件
规定。 
    截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运
作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
    1、股东及股东大会 
    股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会
的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律法规等文件的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东认真履行股东义务，
依法行使股东权利。股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定行使权利。 
    报告期内，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事、监事、高级管理人员列席会
议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保公司股东大会决策科学、程序规范。 
    2、董事及董事会 
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事
三名。董事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履
行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事会按照《公
司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息
及时披露、公告。 
    3、监事和监事会 
    公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，其中职工代表监
事一名。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公
司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召
开3次监事会，监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    4、关于信息披露与透明度 
    董事会秘书为公司信息披露第一负责人，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管
理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管理制度》等规定的要求，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资
者公平及时的获取公司信息。公司注重在已披露信息范围内认真负责地与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的联系
和主动沟通，确保公司信息披露的规范化和合规化。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内本公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
务、机构、业务等方面保持了良好的独立性。 
    1、资产完整 
    公司合法拥有完整的独立于股东及其他关联方的开发、运营网络游戏所需的资产，可以完整地用于公司经营活动。本公
司未以自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际
控制人占用而损害公司利益的情况。 
    2、人员独立 
    公司建立健全了法人治理结构，董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控
制人控制的其他企业中兼职。 
    3、财务独立 
    公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，按照《企业会计制度》建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情形。公司不存在控股股
东、实际控制人占用公司资金及干预公司资金使用的情形，也不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人或其他关联方
以任何形式占用的情形。 
    4、机构独立 
    公司按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的相关规定，设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部门，
形成了有效的法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司的生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、
合署办公的情形，也不存在股东单位、其他关联单位或个人干预公司机构设置的情形。 
    5、业务独立 
    公司独立从事网络游戏的开发和运营，在经营及管理上独立运作。公司形成了独立完整的业务体系，合法、独立地取得
了经营所需的许可证或主管机构的审批及备案，在业务上完全独立于股东和其他关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 03 日   
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 27 日   
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 75.02% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
参见巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n-2016 年第二次
临时股东大会会
议决议公告
（2016-013） 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 75.02% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 
参见巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n-2016 年第二次
临时股东大会会
议决议公告
（2016-029） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郑学定 8 7 1 0 0 否 
米旭明 8 7 1 0 0 否 
张健 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营状况、
内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。作为各自所处领域的专家，公司独立董事利用自己的专业知识，
积极地向公司提出了许多有建设性的宝贵意见和建议，为公司的发展献计献策。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事
的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，
加强对游戏产业的研究和布局，不断提高公司的管理水平和效率，为公司的健康稳定发展注入新的动力。 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，为董事会科学决策提供保障。 
1.战略委员会履行职责情况 
报告期内，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策提出建议。  
2.审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》
的相关要求，对公司全年经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度
审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，
切实履行了审计委员会工作职责。  
3.提名委员会的履职情况  
报告期内，提名委员会充分了解被提名人身份、学历、职业、专业素养等情况，并征得被提名人本人的同意，确保被提名人
具备担任公司董事的资格和能力。  
4.薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员进行了年度考核并对薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2016年公司绩
效考核体现了公平原则，公司董事、高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度
及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况对各
高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的
在 财务报告中的虚假舞弊行为；（2）公
告的 财务报告出现的重大差错进行错
报更正； （3）财务报告出现重大错误，
而相关内部 控制的机构或部门未发现；
（4）审计委员 会和审计部门对财务报
告内部控制监督无 效。具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺 陷：（1）没有合理
按照公认会计准则选择 会计政策；（2）
重要财务控制的缺失或失 效；（3）对于
期末财务报告过程的控制存 在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的 财务
报表达到真实、完整的目标。除上述 重
大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制 
缺陷认定为一般缺陷。 
违反国家法律法规或规范性文 件、
重大决策程序不科学、制 度缺失可
能导致系统性失效、 重大或重要缺
陷不能得到整 改、其他对公司影响
重大的情 形。其他情形按影响程度
分别 确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷
的 存在，有合理的可能性导致无法及时
地预 防或发现财务报告中出现影响公
司净利润 的事项，且影响或错报金额大
于等于营业 收入总额 5% 时，被认定
为重大缺陷；（2） 重要缺陷：当一个或
一组内控缺陷的存在， 有合理的可能性
导致无法及时地预防或发 现财务报告
中出现影响公司净利润的事项，且影响
或错报的金额达到营业收入总 额的 
2% 且小于营业收入总额的 5%时， 被
认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺 
陷，会被视为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
冰川网络按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有
效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                                深圳冰川网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
