2015 年年度报告 
46 / 126 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部管
理制度。公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关
要求，制定了《公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》。公司法人治理情况符合中国证
监会的有关要求，公司治理情况具体如下：  
（一） 关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分
保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会，二次临时股
东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
（二） 关于控股股东与上市公司  
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。 
（三） 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司第二届董事会由9人组成，其
中独立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东会，履行职责，认真表决，并就
会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开了9
次董事会议，并按规定及时披露相关信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门
委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。 
（四） 关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第二届监事会由3人组成，
其中职工代表监事1人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，公司共召开了9次监事会， 公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态
度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。  
（五） 关于信息披露与透明度  
报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关要求，制定了《信息披露管理制度》、
2015 年年度报告 
47 / 126 
 
《内幕信息知情人登记制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。报
告期内公司全年完成了3期定期报告和66个临时公告的披露，使投资者能及时、公平、真实、准确、
完整地了解公司状况。  
（六） 关于投资者关系及相关利益者  
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公
平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，在公司章程中对利润分配
政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、供应商、债权人等利益相关者的
合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
（七） 关于内控规范  
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公司经营发
展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范
能力和规范运作水平。 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度股东大会 2015.4.7 www.sse.com.cn 2015.4.8 
2015年第二次临时股东大会 2015.7.30 www.sse.com.cn 2015.7.31 
2015年第三次临时股东大会 2015.12.24 www.sse.com.cn 2015.12.25 
注: 公司 2015年第一次临时股东大会已取消 
股东大会情况说明： 
公司 2015年第一次临时股东大会通知于 2015年 6月 23日以公告形式发出，会议拟定于 2015
年 7 月 27 日召开，审议公司非公开发行股票的相关议案。但因公司非公开发行股票预案公告后，
国内证券市场发生了较大变化，公司股票价格较本次非公开发行股票定价基准日前二十个交易日
均价存有较大差异，同时综合考虑资本市场融资环境和公司业务发展规划等各方面因素，经与参
与本次非公开发行股票的特定投资者及中介机构协商，并经公司第二届董事会第九次会议通过，
决定终止本次非公开发行 A股股票事项，并因此取消召开 2015年第一次临时股东大会。具体详见
公司于 2015年 7月 23 日在上海证券交易所网站上披露的《关于取消召开 2015 年第一次临时股东
大会的公告》公告，编号（2015-043）。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
48 / 126 
 
次数 加次数 加会议 数 
孙庆炎 否 9 9 0 0 0 否 3 
孙  翀 否 9 9 0 0 0 否 3 
郑秀花 否 9 9 0 0 0 否 3 
章勤英 否 9 9 0 0 0 否 3 
华建飞 否 9 9 0 0 0 否 3 
陆春校 否 9 9 0 0 0 否 3 
毛庆传 是 9 9 0 0 0 否 2 
邬崇国 是 9 9 0 0 0 否 2 
王进 是 7 7 0 0 0 否 2 
于世忠 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内独立董事勤勉尽责的参加了公司历次董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职
责，积极审议董事会各项议案并就公司关联交易、非公开发行股票及员工持股计划等事项出具独
立意见。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案表决事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事
项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机
构、新任董事的提名等方面提出宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。
报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能
力。 
2015 年年度报告 
49 / 126 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪
酬结构由基本年薪、绩效奖金和业绩奖励型奖金三部分组成。其中，绩效奖金和业绩奖励型奖金
与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级
管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。每年度，公司通过年度述职会议，对高级管理人
员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内，作为第一年新上市的公司，根据上交所相关规定，公司已开始建立内控体系，本
次年度报告不披露内部控制的自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据上交所下发的《上市公司定期报告工作备忘录》第一号文件关于年度内部控制信息的编
制、审议和披露（2015年 12 月修订）中的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开
始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。因
此本报告期内，公司没有实施内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
50 / 126 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
