2015 年年度报告 
9 / 126 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1）主要业务情况说明 
公司主要从事电线电缆的研发、生产、销售和服务，主要产品分为电力电缆、导线及民用线。
电力电缆作为公司最主要的产品，具体包括 220kV、110kV高压超高压交联电力电缆，66kV、35kV
及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。导线产品具体包
括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。公司生产的“永通”牌民用线产品主要用于电
器装备、家庭装饰照明等。 
报告期内，公司以发展高压超高压电缆和特种电缆为主要方向，减少了同质较高的中低端电
缆的激烈竞争；围绕城市轨道交通和新能源开发两大主题，加快城市轨道交通用特种电缆和风力
发电用特种电缆项目的建设，不断优化产品结构，提高盈利能力；稳步发展民用线业务，通过强
化产品质量，持续技术创新，不断提升“永通”品牌价值。 
2）经营模式情况说明 
报告期内公司采用“研发+生产+销售”的经营模式丰富产品结构，满足市场需求，提升自身
价值。研发方面，公司基于市场需求，加大了对新产品、新技术的研发投入，提升新产品开发能
力。针对现有产品进行优化改造，巩固及拓展现有产品的市场地位。生产方面，由于线缆行业存
在“料重工轻”的特点，商品铜价格近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大，加之电
线电缆型号、规格各不相同，用途不同，所需要的电线电缆也不相同。因此，公司生产方面一般
采取订单式生产模式。销售方面，公司电缆和导线产品销售以“直销”为主，主要通过参与国家
电网、南方电网等大型客户的招投标实现销售。民用线产品以直销为主，少部分采用经销方式。 
3）行业情况说明 
电线电缆行业的发展受多种因素的影响，其中国家政策扶持、电网建设投资增速、产品市场
需求扩大、行业竞争良性发展等都是促进行业发展的重要因素。 
受益于国家政策的大力支持，国家电网建设投资持续增长。2015年国家电网将固定资产投入
开支从原计划的 4,200 亿元上升至 4,680亿元，南方电网则从之前的 700亿元提升至 830亿元，
电网的快速发展使电线电缆产品需求不断扩大。 
近期，国家电网在 2016年工作会议上重点强调未来三方面工作重点：1）特高压，国家电网
将深化电网规划研究，加快推进规划特高压建设进程；2）配电网和智能电网，国家电网提出将加
快农网改造升级工程，同时启动一批智能配电网示范项目；3）全球能源互联网，发展全球能源互
联网合作组织作用，研究推进东北亚、东南亚、南亚中亚、中国-欧洲等联网工程。国家电网计划
2016年投资 4,600亿元用于电网建设，强调加快农网改造升级工程，明确 2016 年完成 1.3万个
自然村未通动力电、2.7万个自然村动力电改造工程。 
2015 年年度报告 
10 / 126 
 
受益于国家电网的快速发展和全国配电网投资提速，电线电缆产品特别是高压超高压电线电
缆产品需求空间巨大；此外，一带一路相关基础建设包括机场、港口等设施建设，也将带来大量
电缆需求；中国铁路及城市轨道建设高速发展及新能源发展包括风电、光伏、核电以及新能源汽
车的快速发展为城市轨道交通用电线电缆及新能源特种电缆的需求带来广阔的市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
详见第四节管理层讨论分析第二小节主要经营情况中的资产及负债情况相关说明。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发技术优势 
公司成立研发中心，加大了对新产品、新技术的研发投入，不断加强新产品的研发力度。高
压、特高压电力电缆领域，公司具备先进的导体设计与制造技术、交联绝缘技术、金属护套生产
技术及外护套生产技术，是中标国家电网公司、南方电网公司220kV及以下电力电缆的主要企业之
一，处于行业领先地位。500kV超高压交联电力电缆已送国家权威检测机构测试，进展顺利。 
特种电缆领域，低烟无卤低压柔性矿物绝缘防火电力电缆成功开发，并实现批量销售。和国
内知名电缆料厂家合作，开发的高档环保型低烟无卤电线试制成功，投放市场后反响热烈。公司
研发的铝合金电力电缆在风电、路灯照明等场合得到越来越广泛的应用。 
特种导线领域，公司研发的钢芯铝合金型线绞线、特强钢芯高强耐热铝合金绞线填补了国内
特种铝合金绞线的空白，综合技术性能达到国际先进水平。报告期内，公司先后成功研发了高导
电率中强度铝合金绞线、扩径型耐热铝合金导线、输电线路用亚光表面架空导线等新产品，以丰
富产品结构，满足客户需求。 
2、产品结构优势 
公司产品结构不断优化丰富，目前拥有产品包括电力电缆、导线、民用线三大系列，且都具
备规模化生产能力。电力电缆涵盖 220kV、110kV高压超高压交联电力电缆，66kV、35kV及以下
中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。导线产品具体包括钢芯
铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。民用线产品质量多年来一直得到浙江区域市场认可，
销售市场逐步向省外延伸。公司丰富的产品线有助于节约客户的采购成本，提高公司产品的知名
度和品牌影响力。 
3、产品质量优势 
通过引进国外先进的生产、检验设备，公司在硬件方面已经达到国际先进水平。公司拥
有行业一流的生产和检测设备，以实现产品一流的品质。公司中高压电缆产品主要性能指标
采用国际先进标准，此外还针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、防蚁、低烟低卤、低烟无
2015 年年度报告 
11 / 126 
 
卤、低毒等特种电缆的企业标准，且已通过国家相关机构的产品鉴定。公司拥有一流的电线
电缆检测中心，体现了本公司领先的产品质量检测、质量控制水平。公司在采购、生产、售
后服务等环节制定了严格的质量控制标准，并建立了高效的质保体系，确保产品质量达到国
际品质。 
4、团队管理优势 
公司拥有强大的技术研发团队，多名团队成员担任全国电线电缆标准化技术委员会委员和全
国裸电线标准化技术委员会委员。公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成员
长期以来保持稳定且年富力强，有利于公司的长远发展。销售团队行业经验丰富，通过多年营销
渠道建设及销售策略调整，使公司销售管理一直保持较高水平。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 126 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力明显，公司所在的电线电缆行业面临
机遇和挑战。行业方面，仍然存在中低端竞争加剧、企业经营成本上升及创新能力不足的相关问
题。市场方面，受益于国家政策的大力支持，国家电网、智能电网投资力度的持续增大，产品市
场需求有所放大。报告期内，在董事会的带领下，公司全体员工团结努力，最大限度的克服了外
部市场环境对公司业绩的不利影响，较好的完成了董事会年度确定的经营指标，营业收入和净利
润等业绩指标较2014年均有较大幅度的提升。 
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
1）优化产品结构，强化产品质量，加快特种电缆业务布局。 
公司凭借自身实力，借助产业政策优势，不断夯实主营业务，在精心研究市场需求的同时，
致力于打造研发团队，持续技术创新，不断优化产品结构，提升产品质量，巩固了公司在电线电
缆行业的领先地位。报告期内，公司加快了特种电缆业务的布局，以丰富的产品结构，提升核心
竞争实力。公司拟通过非公开发行股票募集资金等方式，推进杭州永特电缆38,000km特种电缆生
产基地建设项目，包括年产4,000km海洋工程电缆项目、年产15,000km特种节能导线项目及年产
19,000km特种电缆项目，力争使产业布局变得更加优化合理。 此外，公司还在有计划、有步骤的
推进募投项目的有序开展。报告期内，城市轨道交通用特种电缆和风力发电用特种电缆项目进展
顺利，运行良好。得益于中国铁路及城市轨道建设带来的特种电缆市场需求不断加大及公司在该
领域研发投入的增加，销售渠道的拓展，2015年城市轨道交通用产品销售额同比增长144.13%。 
2）完善销售体系，加强内控管理，提升企业运行效率。     
公司以产品门类、产品功能为导向对市场进行深入研究，精准定位，并及时调整营销策略，
以适应市场形势的变化。通过差异化的销售策略，不断加大新产品市场的开拓力度，及时引导客
户使用新产品，积极促进市场需求的调整。报告期内，城市轨道交通用电缆及新能源电缆产品的
市场占比不断提高，销售份额提升明显。公司以持续改进和完善内控管理体系为目标，进一步完
善内控管理制度，对各项管理流程进行梳理优化，切实规避管理风险，提高企业运行效率。报告
期内公司通过强化内部控制力度，提升经营资金使用效率，合理控制期间费用等措施，努力提升
公司的盈利能力。 
3）加大研发投入，注重科技创新，提升核心竞争实力。 
报告期内，公司加大了对新产品、新技术的研发投入，先后成功研发了110kV高输送容量高压
电力电缆、低烟无卤低压柔性矿物绝缘防火电力电缆、低压辐照交联电力电缆、平铝管金属护套
高压电力电缆、30kV交联聚乙烯金属护套电力电缆、高导电率中强度铝合金绞线、扩径型耐热铝
合金导线、输电线路用亚光表面架空导线等新产品。除此之外，公司不断提升企业自身科技含量，
