2017 年年度报告 
8 / 181 
 
产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益    127,083.33  
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
12,362,504.10   5,774,765.82 -5,770,565.40 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
353,592.00   14,935,116.23 -6,423,877.98 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-808,243.41   1,744,545.95 -942,304.71 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -2,341,150.81   -1,798,767.04 -502,003.24 
所得税影响额 -422,942.71   -4,748,578.33 -771,088.40 
合计 14,414,036.38   32,039,682.95 -4,391,026.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1）公司所从事的主要业务及经营模式 
2017 年年度报告 
9 / 181 
 
 
报告期内，公司围绕电线电缆主业稳定持续经营，并结合公司自身发展的实际需
要及现实条件，于 2017 年 5月 26日召开公司第三届董事会第三次会议及 2017年 6
月 15日召开 2017年第二次临时股东大会，收购浙江富春江光电科技有限公司、杭州
永特信息技术有限公司 100%股权，顺利切入光通信板块，实现了“一体两翼”的双主
业发展模式，公司目前已形成电力电缆与光通信两大业务板块。 
 电线电缆板块 
电线电缆板块主要从事电线电缆的研发、生产、销售和服务，是国内综合线缆供
应商。主要产品为涵盖从高压、超高压到低压的各类电力电缆、导线及民用线缆。 
电力电缆是公司最主要的产品，具体包括 220kV、110kV高压超高压交联电力电
缆，66kV、35kV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等
特种电缆。公司是国家电网和南方电网超高压电力电缆和特高压导线的主要供应商；
导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种；公司拥有四大生产
基地：杭州富阳、杭州下沙、千岛湖以及安徽宿州。 
公司坚持以“营销为龙头、制度化建设为抓手、提质增效为目标”的生产经营方
针。结合线缆行业“料重工轻”，主要生产材料铜、铝等价格波动幅度较大，存货成
本高的特点，公司在生产方面主要采用订单排产模式。销售方面，公司电缆和导线产
品以“直销”为主，主要通过参与国家电网、南方电网等大型客户的招投标实现销售。 
 
 光通信板块 
成功收购浙江富春江光电科技有限公司及杭州永特信息技术有限公司后，依托富
春江光电的历史积累和产业基础，快速切入光通信产业，公司具备了光通信产业从“光
棒—光纤—光缆—光器件”一体化产业链。 
富春江光电成立于 1998年，产业涉及到光纤、光缆、无源光器件、光集成芯片
及光配等系列产品，是国内生产光缆产品最早的企业之一，一直致力于信息产业光通
信领域的发展。该公司拥有信息产业部泰尔认证中心、解放军总参谋部和国家广电总
局等部门颁发的认证证书和入网证书，通过 ISO9001国际质量管理体系认证和
ISO14001环境管理体系认证，并先后获得“中国通信光电缆行业核心企业（2011年）”、
“浙江省优秀民营企业（2012年）”、“杭州市科技进步奖（三等奖）（2012年）”。
2017 年年度报告 
10 / 181 
 
公司产品覆盖范围包含层绞式光缆、中心管式光缆、ADSS光缆、水线光缆、光电复合
缆、室内软光缆、蝶形光缆系列产品以及平面波导光分路器等接入网用线缆产品和无
源光器件产品。主导产品“富杭”牌通信光缆被评为浙江省著名商标。产品广泛应用
于中国移动、中国电信、中国联通、国家广电、国防工程以及国内外骨干网、城域网、
青藏铁路、大庆油田等重点工程，并出口美洲、欧洲、东南亚等国际市场。目前拥有
三家核心子公司，包括江苏富春江光电有限公司、富春江光电（苏州）有限公司及杭
州吉欧西光通信有限公司。其中，江苏富春江光电有限公司为富春江光电于 2015年
12月出资设立的控股子公司，通过子公司顺利切入上游光纤行业。江苏富春江光电有
限公司经营范围包括：光纤拉丝、GY系列通信光缆生产、销售；通信光缆及光器件、
通信电缆、通信器材及设备、可视电话及多媒体终端设备、特种光电缆（RF缆、光电
复合缆、接入网用室内光缆）、通讯配件、通信线缆用材料的销售；通信网络工程的
设计、安装及技术咨询等。产品涵盖普通通信光纤和特种通信光纤多个品种，产品工
艺和产品质量均居行业先进水平。该子公司于 2016年建成 3塔 6线的光纤拉丝项目，
经生产调试，该项目光纤拉丝年产能 420万芯公里；为进一步扩大光纤布局，2017
年 4月 1日，富春江光电设立全资子公司富春江光电（苏州）有限公司，主营业务为
光纤拉丝及 GY系列通信光缆生产，于 2017年 4季度建成 3塔 6线光纤拉丝项目，经
生产调试，该项目光纤拉丝年产能 540万芯公里。 
杭州永特信息技术有限公司成立于 2017 年 4月，专门从事制造光纤预制棒（以
下简称“光棒”）、光纤生产销售，采用全合成气相沉积生产预制棒工艺（简称 VAD/OVD）
项目设计产能为 300 吨光棒暨 1000万芯公里光纤。公司通过公开发行可转债募集资
金投资建设项目一期工程，即 150吨光棒暨 500万芯公里光纤。 
2）行业情况说明 
 
 电线电缆产业 
电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四
分之一的产值规模。我国电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出以下特点：①从整
体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低。②从产品结构看，
低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压
线缆产品寡头垄断。③从区域分布看，企业大多集中在沿海及经济发达地区，中西部
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
地区比重较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业内的大小企业万余家，其
中形成规模的有两千余家。公司在行业中综合实力名列前茅，具有较强的规模优势和
品牌优势。 
国家产业政策方面，根据国家能源局 2015 年发布的《配电网建设改造行动计划
（2015-2020）》，“十三五”期间配电网建设改造投资累计投资不低于 1.7万亿元；
年均投资预计 3400 亿元。预计到 2020年，高压配电网变电容量达到 21亿千伏安、
线路长度达到 101万千米；中压公用配变容量达到 11.5亿千伏安、线路长度达到 404
万千米。 
根据国家发展改革委 2016年发布的《能源发展“十三五”规划》，“十三五”
期间，国家电网公司将加快建设中国能源互联网，到 2020年国家电网公司将建成东
部、西部同步电网。110KV及以上线缆长度将超过 129万千米，规划分三批建设 23
条特高压工程，其中，“十三五”期间建成投产 19条，开工 4条。南方电网公司规
划再建 6-8个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家水电向广东、广西送电要求；
跨区域送电将主要采用直流输电技术实现。到 2020年，500千伏变电容量超过 2.9
亿千伏安，线路长度超过 4.8万千米；220千伏变电容量超过 4.6亿千伏安，线路长
度超过 9.2万千米；110千伏变电容量超过 4.6亿千伏安，线路长度超过 13 万千米。
“十三五”期间，国家更加注重能源结构的战略性调整，积极发展天然气、核电、可
再生能源等清洁能源。2020 年常规水电规模达到 3.4 亿千瓦，“十三五”新开工规
模 6000 万千瓦以上；2020 年风电装机规模达到 2.1 亿千瓦以上，风电与煤电上网
电价基本相当；光伏装机达到 1亿千瓦左右，光伏发电与电网销售电价相当。可再生
能源发电资源并网发电需要可匹配的输配电基础设施系统，这也将刺激输配电领域改
扩建步伐进一步加快，继续推动市场对电线电缆需求增长。建设“四纵四横”城际电
动汽车快速充电网络，新增超过 800 座城际快速充电站。新增集中式充换电站超过 
1.2 万座，分散式充电桩超过 480 万个，满足全国 500 万辆电动汽车充换电需求。 
此外，“十三五”规划纲要提出，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网
络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干线机场的功能。到 2020 年，全国新
建铁路不低于 2.3万公里，规划营运总里程不低于 14.4万公里，总投资不低于 2.8
万亿元；新建城市轨道交通营运里程约 3000 公里；新建改建高速公路通车里程 3万
公里。 
2017 年年度报告 
12 / 181 
 
以上政策的发布，提高标准要求、适度超前的基础设施的建设，将给电线电缆行
业带来良好的发展机遇，为电线电缆的生产销售提供了强有力的需求保证。 
 
 光通信产业 
“宽带中国”战略成为国家战略， 提出发展目标：到 2020 年，宽带网络全面
覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到 70%，2017 年 11月 28日国家发改委印发了《关
于组织实施 2018 年新一代信息基础设施建设工程的通知》指出，加快推进“宽带中
国”战略实施，有效支撑网络强国、数字中国建设和数字经济发展，2018年，国家发
展改革委将继续组织实施新一代信息基础设建设工程，重点工程包括“百兆乡村”示
范及配套支撑工程。2017 年 8 月 19 日商务部决定针对进口光纤预制棒和光纤展开新
一轮的反倾销措施，也给中国的光通信产业创造了良好的发展环境。“一带一路”、
“提速降费”等政策的提出与实施，工信部于 2017年 12月 29日正式发布了 《中国
光电子器件产业技术发展路线图(2018-2022 年)》。力求引领产业发展导向、促进合
理布局规划，凝聚行业力量共同推动我光电子产业加快跨越升级发展。《信息基础设
施重大工程建设三年行动方案》的出台也为光通信行业的发展注入了新动力，文件指
出，要新建一批高速骨干线路，扩建一批宽带接入网络，升级一批应用基础设施，布
局一批海外信息通道，到 2018 年，新增干线光缆 9 万公里，新增光纤到户端口 2 亿
个，城镇地区实现光网覆盖。“一带一路”及“网络强国”等战略的推出及实施，三
大运电信运营商持续加大光纤网络建设，海外运营商也在大力推动 FTTH 建设，积极
备战 5G，全球光纤光缆在不断扩产过程中，目前，我国的 5G 建设不断提速，不论是
在标准、频谱规划亦或是系统架构等方面都取得了不错的进展。 
从近年来光纤光缆的应用发展趋势看，一方面，光纤通信在城域网建设以及长途
传输中的作用进一步增强，国际通信对光纤光缆的依赖程度也进一步增加；另一方面，
光纤到户作为宽带接入发展的最高目标，近几年在全球发展迅速。技术创新是创新的
基石，依托网络基础设施，发展云计算、大数据技术，发展软件定义网络、软件定义
存储等，研发电子支付、AR、VR等技术创新，与服务创新相得益彰，共同推动网络强
国的发展。 
国家政策与技术创新的需求推动着整个光通信产业快速发展。 
 
2017 年年度报告 
13 / 181 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 26日召开公司第三届董事会第三次会议及 2017年 6月 15日召开 2017
年第二次临时股东大会，收购浙江富春江光电科技有限公司 100%股权，收购价格为人
民币 4.5亿元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、研发技术优势 
公司是目前国内少数拥有大截面高压、超高压电力电缆生产能力的企业之一，
110kv 及以上的高压、超高压交联电力电缆属于高新技术领域。公司是国内铝合金导
线的主要生产商，在铝合金导线等特种导线、高压超高压电缆领域拥有领先的技术优
势。公司生产的导线在电压等级、输送容量、输送距离上都达到了生产技术的较高水
平。技术创新是企业稳定发展的原动力，报告期内，公司技术团队围绕年度水浮电缆
等 14 项科研项目，有组织的开展新产品的研发和技术创新活动，申报了 6 项发明专
利，获得了 6项实用新型专利，企业的科技成果转化能力进一步提升，并顺利通过国
家高新技术企业的复评。标准造就卓越，公司 220kV超高压电力电缆顺利通过“浙江
制造”品牌认证，成为杭州经济技术开发区首家获得“浙江制造”产品认证的企业，
标志着公司产品正式进入“浙江制造”精品目录，具有较好的竞争优势。 
 
2、产品结构优势 
公司产品结构不断优化丰富，目前拥有产品包括电力电缆、导线、民用线三大系
列，具备一定的规模化生产能力。电力电缆涵盖 500kV、220kV、110kV 高压超高压交
联电力电缆，66kV、35kV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿
用电缆等特种电缆。导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。
民用线产品质量多年来一直得到浙江区域市场认可，销售市场逐步向省外延伸。公司
丰富的产品序列有助于节约客户的采购成本，提高公司的产品知名度和品牌影响力，
增强公司的市场竞争力。 
2017 年年度报告 
14 / 181 
 
同时，收购富春江光电及永特信息后，公司在光通信领域将形成“光棒-光纤-光
缆-光器件”的完整产业链，从而能满足终端客户对上游厂商一体化生产能力的要求 
 
3、产品质量优势 
公司拥有一流的电线电缆检测中心，体现了公司领先的产品质量检测、质量控制
水平，使产品能满足世界先进的工艺要求，实现一流的产品品质。公司在采购、生产、
售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，并建立了高效的质保体系，做到将先进
性、实用性、环保性、经济性高度融合，为客户提供高附加值的产品。公司中高压电
缆产品主要性能指标采用国际先进标准，此外还针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、
防蚁、低烟低卤、低烟无卤、低毒等特种电缆的企业标准，且已通过国家相关机构的
产品鉴定。公司 220kV 超高压电力电缆顺利通过“浙江制造”品牌认证，公司将以此
为契机，坚持“有质的量”的经营策略，严格按照“国际先进、国内一流”的产品质
量定位，以先进的标准为引领，追求品质卓越，率先在电线电缆行业塑造优质优价的
企业品牌形象，不断提升公司核心竞争力，打响“杭电产品、国际品质、浙江制造”
的金字招牌。 
 
4、品牌优势 
公司下游客户主要为国家电网、南方电网以及大型的电力、工程企业，这类客户
更注重和办厂历史悠久的企业合作，尤其是和原国有企业合作。公司前身杭州电缆厂
成立于上世纪 60 年代，是原机电部线缆行业重点骨干企业，公司继承了原杭州电缆
厂的技术、人员、品牌，同国家电网、南方电网及其下属企业有悠久的合作历史，建
立了良好的合作关系。2006 年公司产品被认定为浙江名牌产品，2010 年获全国机械
行业质量奖，公司“永通”商标于 2008年 12 月被认定为中国驰名商标。凭借着出色
的性能、质量和信誉，公司电力电缆产品成功应用于北京奥运会、广州亚运会、三峡
工程、京沪高铁以及北京、上海、杭州地铁等重大工程，铝合金导线还出口到中东、
非洲、东南亚等地区。良好的市场信誉和品牌知名度有利于促进公司的产品销售。富
春江光电成立于 1998 年，是国内生产光缆产品最早的企业之一，一直致力于信息产
业光通信领域的发展，在业内有较高的知名度，主导产品“富杭”牌通信光缆被评为
浙江省著名商标。富春江光电凭借优异的产品质量和商业信誉，自成立以来与三大电
2017 年年度报告 
15 / 181 
 
信运营商均有密切的业务合作，为三大电信运营商、国家广电等优质客户的合格供应
商，有利于其持续获得订单，实现营业规模的增长。 
 
5、团队管理优势 
公司主要管理团队拥有 20余年行业经验，对所处行业具有深刻的理解，能够基
于公司的实际情况、行业发展水平和市场需求制定适合公司的发展规划，能够对公司
的生产、销售等经营管理进行合理决策并有效实施，其丰富的管理技能和营运经验将
继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。公司拥有强大的技术研发团队，多名团队
成员担任全国电线电缆标准化技术委员会委员和全国裸电线标准化技术委员会委员。
公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成员长期以来保持稳定且年
富力强，有利于公司的长远发展。同时，公司积极选拔、储备后备干部，实行人才梯
队培养与管理，为公司未来发展提供较充足的人力配备。 
在光通信领域，公司依托富春江光电在该行业深耕多年，对光纤光缆行业的技术
发展情况有深刻的理解，并积累了雄厚的技术和经验，有利于其取得竞争优势。研发
方面，富春江光电拥有强大的技术团队，其核心技术人员在光纤光缆行业有丰富的经
验，紧扣光通信行业的技术发展，以客户需求为导向，进行产品创新开发，以满足客
户的多元化需求。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持做强做实电线电缆主业，加强对产品的研发力度，做好运营
管理、制度建设、人才培养、营销招投标、安全生产等各项工作，全力保证四大生产
基地的满负荷运营。报告期内，公司顺利获得中国证监会关于公开发行可转换公司债
券申请的核准批文。在成功收购富春江光电及永特信息后，成功切入光通信领域，使
得公司拥有“光棒-光纤-光缆-光器件”光通信完整产业链，收购完成后，杭电股份
实现了“电力电缆+光纤光缆”一体两翼的产业布局，对杭电股份的经营业绩形成有
效支撑。 
在电线电缆领域，公司将继续强调以营销为龙头，努力控制两项资金占用，形成
有质的量的增长；同时，在内部管理上将结合行业“料重工轻”的特点，加大公司主
