杭州电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 173 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1）公司所从事的主要业务及经营模式 
报告期内公司所从事的主要业务及经营模式未发生重大改变。公司主要从事电线电缆的研发、
生产、销售和服务，是国内综合线缆供应商。主要产品为电力电缆、导线及民用线缆。 
电力电缆是公司最主要的产品，具体包括 220kV、110kV高压超高压交联电力电缆，66kV、35kV
及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。公司是国家电网
和南方电网超高压电力电缆和特高压导线的主要供应商；导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金
导线、铝包钢导线等品种；公司生产的“永通”牌民用线产品主要用于电器装备、家庭装饰照明
等领域。报告期内，公司 500kV电缆系统成功通过荷兰 KEMA试验室和国内权威检测机构的型式试
验、光伏电缆成功通过 TUV认证。  
公司坚持以“营销为龙头、制度化建设为抓手、提质增效为目标”的生产经营方针。结合线
缆行业“料重工轻”，主要生产材料铜、铝等价格波动幅度较大，存货成本高的特点，公司在生
产方面主要采用订单排产模式。销售方面，公司电缆和导线产品以“直销”为主，主要通过参与
国家电网、南方电网等大型客户的招投标实现销售。 
2）行业情况说明 
电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产
值规模。我国电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出以下特点：①从整体看，行业内生产厂商
数量众多，行业高度分散，市场集中度低。②从产品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，
中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压线缆产品寡头垄断。③从区域分布看，企业大多
集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业
内的大小企业 9,000多家，其中形成规模的有 2000家左右。公司在行业中综合实力名列前茅，具
有较强的规模优势和品牌优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节管理层讨论分析第四小节“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
杭州电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 173 
 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，公司核心技术人员未发生变化。公司在如下方
便依旧保持核心竞争优势： 
1、研发技术优势 
报告期内，公司研发中心科研人员依托“杭州电缆省级高新技术企业研究开发中心”平台，
加大对新产品、新技术的研发投入，积极参与标准制定、技术创新、工艺改进、设备改造、新产
品开发、论文发表等技术进步活动，全年申报专利 11项，其中发明专利 5项。在科技人员的共同
努力下，企业研发中心成功升级为“浙江杭电股份电缆研究院”。 
高压、特高压电力电缆领域，公司具备先进的导体设计与制造技术、交联绝缘技术、金属护
套生产技术及外护套生产技术，是中标国家电网公司、南方电网公司 220kV及以下电力电缆的主
要企业之一。500kV超高压交联电力电缆已通过荷兰 KEMA试验室和国内权威检测机构的型式试验。 
特种电缆领域，光伏电缆成功通过 TUV认证。 
民用线领域，双层共挤绝缘辐照交联无卤低烟阻燃电缆的成功开发，为公司在高档民用线市
场进一步奠定了技术优势。 
特种导线领域，报告期内公司先后研发了钢芯中强度铝合金绞线、钢芯高强度铝合金绞线等
新产品，以丰富产品结构，满足客户需求。 
新材料电缆领域，公司与澳大利亚新南威尔士大学合资成立“浙江杭电石墨烯科技有限公司”，
通过建立联合实验室，共同开展石墨烯在电缆性能提升方面的研发。 
公司作为第一起草单位编制《额定电压 220kV交联聚乙烯绝缘电力电缆》浙江制造团体标准，
此外还积极参与中强度铝合金芯架空绝缘电缆等产品的国家标准的编制工作。 
2、产品结构优势 
公司产品结构不断优化丰富，目前拥有产品包括电力电缆、导线、民用线三大系列，具备一
定的规模化生产能力。电力电缆涵盖 500kV、220kV、110kV高压超高压交联电力电缆，66kV、35kV
及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。导线产品具体包
括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。民用线产品质量多年来一直得到浙江区域市场
认可，销售市场逐步向省外延伸。公司丰富的产品序列有助于节约客户的采购成本，提高公司的
产品知名度和品牌影响力，增强公司的市场竞争力。 
3、产品质量优势 
公司拥有一流的电线电缆检测中心，体现了公司领先的产品质量检测、质量控制水平，使产
品能满足世界先进的工艺要求，实现一流的产品品质。公司在采购、生产、售后服务等环节制定
了严格的质量控制标准，并建立了高效的质保体系，做到将先进性、实用性、环保性、经济性高
度融合，为客户提供高附加值的产品。公司中高压电缆产品主要性能指标采用国际先进标准，此
外还针对市场需求严格制订了阻燃、耐火、防蚁、低烟低卤、低烟无卤、低毒等特种电缆的企业
标准，且已通过国家相关机构的产品鉴定。 
4、团队管理优势 
杭州电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 173 
 
公司拥有强大的技术研发团队，多名团队成员担任全国电线电缆标准化技术委员会委员和全
国裸电线标准化技术委员会委员。公司管理团队和研发团队拥有多年合作经验，配合默契，成员
长期以来保持稳定且年富力强，有利于公司的长远发展。销售团队行业经验丰富，通过多年营销
渠道建设及销售策略调整，使公司销售管理一直保持较高水平。 
5、规模调度优势 
公司的规模和调度优势明显，目前拥有四大生产基地，包括杭州下沙、杭州富阳、安徽宿州、
千岛湖生产基地。报告期内，公司各大生产基地始终保持满负荷的运行状态，公司计调中心有效
化解了订单多、规格杂、人员缺、外销紧、交货急等不利因素，为公司及时供货提供了有力保障，
多基地联合运行使得生产效率和效益稳步提高。 
 
杭州电缆股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 173 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）、坚持以营销为龙头的经营策略，拉动产量和销量的持续增长 
面对国内外经济下行压力明显的困难，公司始终坚持营销先行的经营策略，营销总公司对外
“破难题，拓渠道、抢订单”，对内“重考核、提效率、促服务”，强化对应收款的管理，提高
对市场的把控能力。 
◆缆线营销进一步巩固老市场，精心组织国网、南网每一次集中招标采购； 
◆导线营销抓住国内特高压电网建设高峰的有利时机，积极抓抢订单，为全年导线产销量大幅提
升； 
◆坚持内外销并举，国际业务部积极开展与国内央企总承包企业合作，共同参与国际项目的招标，
全年实现直接或间接出口额达 2000万美金左右，开启依托国家“一带一路”战略，与央企合作配
套产品出口的新路径。 
◆拓宽新的销售领域，除传统的电力市场外，公司在新能源领域、轨道交通领域等特种电缆领域，
民用线（电子商务平台）等新型市场的销售量都取得新的进展，有效推动了公司销售额的增长。 
（二）、坚持多基地运行的管控模式，推动效率和效益的稳步提高 
新增订单的增加给公司产能带来了非常大的压力，整个 2016年公司几大生产基地始终保持满
负荷的运行状态，公司计调中心通过优化与供应部、营销服务中心、各制造部之间的协调机制，
最大限度地发挥各生产基地的装备优势、人员优势、技术优势，运用科学的调度，将适用性、经
济性、及时性等贯穿于整个生产全过程，充分挖掘了生产效率和效益的潜能。 
◆富阳生产基地围绕年度生产技术管理大纲、重点抓好各部门管理团队建设，统一思想、明确职
责、落实考核、注入活力，通过参加生产与营销之间的协调机制，准确领会公司营销政策，及时
了解市场信息，生产技术部门通过采取“多岗位轮动、跨部门联动、三班均衡运行”等有效举措，
不断提高生产效率，最大限度的满足用户交货的需求。 
◆宿州生产基地以打造架空线为主导产品的特色基地已日益发挥其作用，在公司计调中心的统一
调度下，产销额实现大幅增长，成为宿州经济技术开发区重点骨干企业，完成了从“扭亏－盈利
－做大”的华丽转身，为公司多基地运行的管控模式积累了成功的经验，探索出一条跨省对外投
资项目由小变大、由大变强的发展路径。 
