2017 年年度报告 
31 / 181 
 
日俱增，仍不排除核心技术人员流失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资
产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人才的需求，公司也将面临技术人才不足
的风险。 
 
4）光通信领域及 5G 投资建设不达预期 
公司光通信板块的光纤光缆行业高景气取决于通信领域的投资力度，假如相关投
资力度不达预期，将会对行业的供求关系带来影响，从而影响公司在光通信板块的收
入利润。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），《上市公司监管指引第 3 号—上
市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43 号），《上海证券交易
所上市公司现金分红指引》及公司章程的要求，制定了《未来三年（2017-2019年）
股东分红回报规划》，实施现金分红及利润分配。 
公司于 2017年 12月 27日召开第三届董事会第十次会议及 2017 年 1月 12日召
开 2018年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2017年前三季度利润分配预
案的议案》以 2017年 9月 30日总股本 686,878,908 万股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金股利人民币 0.5元（含税）,不送红股，不以公积金转增股本，合计派发
现金红利 34,343,945.40元（占 2017年实现的归属于上市公司股东净利润的 34.23%）。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
32 / 181 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.5 0 34,343,945.40 100,342,002.86 34.23 
2016年 0 0.5 0 34,343,945.40 135,972,858.75 25.36 
2015年 0 1.5 20 32,002,500.00 134,968,462.08 23.71 
2017 年年度报告 
33 / 181 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
控股股
东永通
控股集
团有限
公司承
诺  
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经
直接和间接持有的发行人的股份，也不由发行人收购该部分股份。2、若
杭电股份上市后 6个月内股份公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者杭电股份上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，永通
控股承诺的持有股份公司股份的锁定期限将自动延长 6个月。如遇除权
除息事项，上述发行价作相应调整。3、对于本次发行前直接持有的公司
股份，永通控股将严格遵守已做出的关于所持股份公司股份流通限制及
自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次发行前直接持有的公司股份。 
2015年 2月
17日至 2018
年 2月 16日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
股东浙
江富春
江通信
集团有
限公司
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已经
直接和间接持有的发行人的股份，也不由发行人收购该部分股份。 2015年 2月
17日至 2018
年 2月 16日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 181 
 
承诺 
股份
限售 
实际控
制人承
诺 
孙庆炎、孙翀：自本公司股票上市之日起三十六个月内和离职后半年内，
不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的发行人的股份，也不由
发行人收购该部分股份；在任职期间，每年转让的股份不得超过其持有
的发行人股份总数的 25%。离职后 6个月内，不转让本人所持有的发行人
的股份。孙驰、孙臻：自本公司首次公开发行股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理已经直接和间接持有的发行人的股份，
也不由发行人收购该部分股份。 
2015年 2月
17日至 2018
年 2月 16日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
自然人
股东吴
伟民先
生 
承诺：自杭州电缆股份有限公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理已经直接或间接持有的发行人的股份，也不由发行人
收购该部分股份。 
2015年 2月
17日至 2018
年 2月 16日 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股
东永通
控股集
团有限
公司承
诺 
永通控股所持股份公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，每年减持
数量不超过上一年末所持股份数量的 5%，且减持不影响本公司对股份公
司的控制权； 减持行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进行。公司
将提前三个交易日通知杭电股份公告本次减持的数量、减持价格区间、
减持时间区间等。若违反上述承诺，将在杭电股份股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个交易日内
回购违规卖出的股票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁
定期 3 个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归股份
公司所有，其将在获得收益的 5 日内将前述收益支付给杭电股份公司指
定账户； 如果因未履行承诺事项给股份公司或者其他投资者造成损失
的， 其将向股份公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
长期适用 是 是 不适用 不适用 
其他 浙江富
春江通
信集团
有限公
司承诺 
富春江通信集团所持杭电股份股票在锁定期满后两年内进行减持的，减
持价格不低于发行价，每年减持数量不超过上一年末所持股份数量的
10%；减持行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进行。富春江通信集
团将提前三个交易日通知杭电股份公告本次减持的数量、减持价格区间、
减持时间区间等。富春江通信集团将忠实履行上述承诺，若违反上述承
诺，富春江通信集团将在杭电股份股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并将在符合
长期适用 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 181 
 
法律、法规及规范性文件规定的情况下 10个交易日内回购违规卖出的股
票，且自回购完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期 3个月；如果
因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归股份公司所有，富春江
通信集团将在获得收益的 5日内将前述收益支付给杭电股份指定账户。
富春江通信集团将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承
诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责
任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，
将严格依法执行该等裁判、决定。 
其他 孙庆炎 1、对于本次发行前直接持有的公司股份，本人将严格遵守已做出的关于
所持公司股份流通限制及自愿锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次发
行前直接持有的公司股份。于锁定期届满后两年内，在满足以下条件的
前提下，可进行减持：①锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如
有锁定延长期，则顺延；②如发生本人需向投资者进行赔偿的情形，本
人已经全额承担赔偿责任。2、若本人于本人承诺的股票锁定期届满后两
年内减持股份公司股票，股票减持的价格应不低于股份公司首次公开发
行股票的发行价。3、在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上
述承诺。4、若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，本
人承诺的股票锁定期限将自动延长 6个月，在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺。5、上述发行价指公司首次公开发行股票的
发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照上海证券交易所的有关规定作除权
除息处理。 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
永通控
股、富春
江通信
集团以
及本公
司实际
控制人
（孙庆
1、在承诺函签署之日，其自身及其直接或间接控制的除杭电股份外的其
他企业，均未生产、开发任何与杭电股份生产的产品构成竞争或可能竞
争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可
能竞争的业务；2、自承诺函签署之日起，其自身及其直接或间接控制的
除杭电股份外的其他企业将不生产、开发任何与股份公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与杭电股份经营
的业务构成竞争或可能竞争的业务；3、自承诺函签署之日起，如杭电股
份进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其直接或间接控制的除股份
长期有效 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 181 
 
炎先生、
孙翀先
生、孙驰
先生、孙
臻女士） 
公司外的其他企业将不与股份公司拓展后的产品或业务相竞争，若与杭
电股份拓展后的产品或业务产生竞争，其自身及其直接或间接控制的除
杭电股份外的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方
式、或者将相竞争的业务纳入到杭电股份经营的方式、或者将相竞争的
业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；4、如承诺函被证明
是不真实或未被遵守，将向杭电股份赔偿一切直接和间接损失。 
与再融
资相关
的承诺 
 
股份
限售 
财通基
金管理
有限公
司 
本公司作为杭州电缆股份有限公司 2015年度非公开发行股票的发行对象
之一，特作出承诺：本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》、《上
市公司非公开发行股票实施细则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本公司与杭州电缆股份有
限公司签订的《杭州电缆股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》
的有关约定，自杭州电缆股份有限公司本次非公开发行股票新增股份上
市首日起十二个月内不转让所认购的新股 
2016年 9月 1
日起十二个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
国华人
寿保险
股份有
限公司 
本公司作为杭州电缆股份有限公司 2015年度非公开发行股票的发行对象
之一，特作出承诺：本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》、《上
市公司非公开发行股票实施细则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本公司与杭州电缆股份有
限公司签订的《杭州电缆股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》
的有关约定，自杭州电缆股份有限公司本次非公开发行股票新增股份上
市首日起十二个月内不转让所认购的新股 
2016年 9月 1
日起十二个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
歌斐诺
宝（上
海）资产
管理有
限公司 
本公司作为杭州电缆股份有限公司 2015年度非公开发行股票的发行对象
之一，特作出承诺：本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》、《上
市公司非公开发行股票实施细则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本公司与杭州电缆股份有
限公司签订的《杭州电缆股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》
的有关约定，自杭州电缆股份有限公司本次非公开发行股票新增股份上
市首日起十二个月内不转让所认购的新股 
2016年 9月 1
日起十二个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
信诚基
金管理
有限公
司 
本公司作为杭州电缆股份有限公司 2015年度非公开发行股票的发行对象
之一，特作出承诺：本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》、《上
市公司非公开发行股票实施细则》和《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及本公司与杭州电缆股份有
2016年 9月 1
日起十二个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 181 
 
限公司签订的《杭州电缆股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》
的有关约定，自杭州电缆股份有限公司本次非公开发行股票新增股份上
市首日起十二个月内不转让所认购的新股 
盈利
预测
及补
偿 
富春江
光电原
股东 
富春江光电原股东承诺富春江光电 2017至 2019 年度经审计扣除非经常
性损益后合并报表归属于母公司的净利润不低于人民币 2,800万元、
4,500万元、6,200万元。 
2017年度
-2019年度 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
38 / 181 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据《企业会计准则第 42 号---持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规
定，本次“持有待售的非流动资产、处置组和终止经营”会计政策的变更采用未来适
用法，不涉及对以前年度的追溯调整。公司 2017 年无该准则规范的持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营事项。 
  根据《企业会计准则第 16 号---政府补助》规定，公司将修改财务报表列报，
在利润表中“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益
的政府补助；自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动有关的政府补助，从“营业外
收入”项目重分类至“其他收益”项目。  
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资
产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 2,621,347.08 元，调
增资产处置收益 2,621,347.08 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
39 / 181 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 155 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4 月 18 日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于公司续
聘审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额
较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
2017 年年度报告 
40 / 181 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年 12月 29 日公司召开第二届董事会第十九次会议、2017年 1月 13日召开
2017年第一次临时股东大会审议通过《杭电股份第二期员工持股计划（草案）及其摘
要》，计划实施第二期员工持股计划，并于 2017年 2月 24日完成购买计划。相关内
容详见上海证券交易所网站于 2017年 2月 25 日披露的《杭州电缆股份有限公司关于
第二期员工持股计划股票购买完成的公告》（编号：2017-004）。锁定期自该公告披
露之日起 12 个月。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 5月 26 日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于以自
有资金收购杭州永特信息技术有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，公司与中茂圣
源在杭州签署《关于杭州永特信息技术有限公司之股权收购协议》，协议约定公司收
2017 年年度报告 
41 / 181 
 
购杭州永特信息技术有限公司 100%股权。永特信息已向浙江省杭州市富阳区市场监督
管理局申请办理了相关工商变更登记及备案手续，并取得浙江省杭州市富阳区市场监
督管理局换发的《营业执照》。 
  2017 年 5月 26 日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《本次公开
发行可转换公司债券涉及关联交易的议案》，公司与富春江光电原股东于 2017年 5
月 26日在杭州签署了附生效条件的《关于浙江富春江光电科技有限公司之股权收购
协议》，协议约定收购浙江富春江光电科技有限公司 100%股权。前述交易完成后，永
特信息和富春江光电成为公司的全资子公司。2017年 6月 15日公司召开 2017年第二
次临时股东大会审议通过了该事项。富春江光电已向浙江省杭州市富阳区市场监督管
理局申请办理了相关工商变更登记及备案手续，并取得浙江省杭州市富阳区市场监督
管理局换发的《营业执照》。 
  公司于 2017年 7 月 3 日收到证监会出具的 《中国证监会行政许可受理通知书》
(171359)号]。证监会依法审查了公司提交的《杭州电缆股份有限公司上市公司发行
可转换为股票的公司债券核准》行政许可申请材料，认为该申请材料齐全，符合法定
形式，决定受理该行政许可申请。 
  公司于 2017年 8月 21日收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次
反馈意见通知书》（171359）号，中国证监会依法对华金证券股份有限公司(以下简
称“华金证券”)推荐的《杭州电缆股份有限公司上市公司发行可转换为公司股票的
债券核准》行政许可申请进行了审查，需要华金证券就有关问题作出书面说明和解释，
并在 30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司与华金证券等
中介机构将按照上述通知书的要求，积极推进相关工作，并在规定期限内及时组织有
关材料报送中国证监会行政许可受理部门。 
公司于 2017年 11月 16日收到证监会出具的《关于核准杭州电缆股份有限公司
公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]1972号）。公司董事会将根据上
述批复文件的要求及公司股东大会的授权办理本次可转换公司债券发行的相关事宜，
并及时履行信息披露义务。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 181 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017年 5月 26 日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《本次公开
发行可转换公司债券涉及关联交易的议案》，公司与富春江光电股东于 2017年 5月
26日在杭州签署了附生效条件的《关于浙江富春江光电科技有限公司之股权收购协
议》，协议约定收购浙江富春江光电科技有限公司 100%股权。前述交易完成后，富春
江光电成为公司的全资子公司。富春江光电原股东承诺富春江光电 2017 至 2019年度
经审计扣除非经常性损益后合并报表归属于母公司的净利润不低于人民币 2,800万元、
4,500万元、6,200 万元。 
富春江光电公司 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润 3,013万元，超过承诺数 2,800万元，完成本年预测盈利的 107.61%。 
。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 181 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 110,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 110,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 110,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
2017 年年度报告 
44 / 181 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 181 
 
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环
节，通过为社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，
积极履行企业社会责任。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法
规，不断完善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，
制定出相对稳定的利润分配政策和分红方案。不断完善劳动用工与福利保障的相关管
理制度，尊重和维护员工的个人权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活
环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于杭州市环保局于 2017 年 3月 15日公布的《2017年杭州市重点排污
单位名录 》中公示的重点排污单位。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 181 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
歌 斐 诺 宝
（上海）资
产管理有限
公司  
5,899,705 5,899,705 0 0 非公开发行
限售股 
2017年 9月
1日 
财通基金管
理有限公司 
27,728,613 27,728,613 0 0 非公开发行
限售股 
2017年 9月
1日 
国华人寿保
险股份有限
公司 
7,227,139 7,227,139 0 0 非公开发行
限售股 
2017年 9月
1日 
信诚基金管
理有限公司 
5,973,451 5,973,451 0 0 非公开发行
限售股 
2017年 9月
1日 
合计 46,828,908 46,828,908 0 0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
