2017 年年度报告 
59 / 181 
 
与时俱进打造一支优秀的企业管理团队和科研团队；④开展后备干部的选拔、培养与
培训，着力培育有潜质的中青年干部成为企业的中坚力量，满足公司健康发展所需的
人才需求；⑤进一步完善企业培训教材的内容，使其更贴近实际，真正成为员工技能
提高的工具书。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公
司治理结构和内部管理制度。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治
理情况具体如下：  
关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求
及相关规定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相
关法律意见书，充分保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内，公司共召
开 1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章
程》等相关规定。 
关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在
利用其特殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产
的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董
事会、监事会和内部机构均能够独立运作。 
关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘董事，公司第三届董事会由 9
人组成，其中独立董事 3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告
2017 年年度报告 
60 / 181 
 
期内，董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、
股东会，履行职责，认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的
决策更加规范科学。报告期内，公司共召开了 11次董事会，并按规定及时披露相关
信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委员会，均严格按照《公
司章程》、《委员会实施细则》规范运作。 
关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第二届监事会由 3
人组成，其中职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，公司共召开了 11次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东
负责的态度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司
的规范运作。 
关于信息披露与透明度 
报告期内公司全年完成了 4期定期报告和 78个临时公告的披露，使投资者能及时、
公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
关于投资者关系及相关利益者 
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供
服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公司还注重投资者回报，在公
司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。公司充分尊重和维护客户、职工、
供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公
司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便
提高公司的风险防范能力和规范运作水平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年年度报告 
61 / 181 
 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017-01-16 www.sse.com.cn 2017-01-17 
2016 年年度股东大
会 
2017-04-19 www.sse.com.cn 2017-04-20 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017-06-15 www.sse.com.cn 2017-06-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席
本次股东大会的股东及股东代理人共计 14人，共计代表股份 388,569,400 股，占杭
电股份股本总额的 56.57％。本次股东大会聘请了浙江天册律师事务所律师进行现场
见证并出具了法律意见书。 
公司 2017年第一次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召
开。出席本次股东大会的股东及股东代理人共计 49人，共计代表股份 61,999,278股，
占杭电股份股本总额的 9.0262％。本次股东大会聘请了浙江天册律师事务所律师进行
现场见证并出具了法律意见书。 
公司 2017年第二次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召
开。出席本次股东大会的股东及股东代理人共计 30人，共计代表股份 60,967,308股，
占杭电股份股本总额的 8.8759％。本次股东大会聘请了浙江天册律师事务所律师进行
现场见证并出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙翀 否 1 1 0 0 1 否 2 
华建飞 否 11 11 0 0 0 否 3 
郑秀花 否 11 11 0 0 0 否 3 
章勤英 否 11 10 0 0 1 否 3 
陆春校 否 11 10 0 0 1 否 3 
卢献庭 否 11 11 0 0 0 否 1 
倪益剑 否 11 11 0 0 0 否 3 
毛庆传 是 1 1 0 0 0 否 2 
邬崇国 是 1 1 0 0 0 否 0 
王进 是 11 11 11 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
62 / 181 
 
陈丹红 是 10 10 10 0 0 否 2 
阎孟昆 是 10 9 9 0 1 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，
高管的薪酬结构由基本年薪、绩效奖金和业绩奖励型奖金三部分组成。其中，绩效奖
金和业绩奖励型奖金与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。董事会薪酬与考核委
员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。每年
度，公司通过年度述职会议，对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
63 / 181 
 
内部控制自我评价报告请见 2018年 1月 23 日披露的《杭州电缆股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司内控审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部
控制审计报告》（天健审【2018】55号）， 认为公司于 2017年 12月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
