2017 年年度报告 
18 / 143 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
2017年，纺织印染行业经历了新规出台、产能缩减、环评制度的修改等热点牵动着印染企业的
心房。而在即将到来的 2018 年，这几大因素依旧将影响行业，甚至决定着纺织印染企业的出路！ 
   1、新规出台，印染行业首当其冲，2018企业生产首先得过“环境关” 
    2017年，纺织企业的首要难题可能不是原料价格波动、下游订单不好，而是环保要求的提高和
严查。为了进一步规范印染行业管理，加快行业结构调整和转型升级，工业和信息化部对《印染行
业准入条件（2010年修订版）》和《印染企业准入公告管理暂行办法》两份行业规范文件进行了修
订。2017版印染行业规范条件规定企业禁止使用达不到环保要求的设备，产品质量合格率、产品能
耗和新鲜水取水量要达到规定要求等。而在 2018年，环境保护税将于明年 1月 1日起施行，法律施
行之日起，依照法律规定征收环境保护税，不再征收排污费，生产成本大大增加。 
    2、全面推开排污许可制度，印染企业将持证上岗 
    我国全面推开排污许可制度，进而形成了以排污许可为核心的环境管理制度体系，但排污许可
制度要得到切实执行，除了法律制度细节具体落地外，还要求执法能力及时跟上。国家统一编码的
排污许可证已正式发放。企业领证后，必须依法严格履行污染治理的主体责任，由原来的被动接受
监管转变为主动自证守法，保存好“产污、治污、排污”的全流程数据链。这项环保新政无疑给印
染企业增加了压力，不仅排名靠后的企业要奋起直追，甚至排名靠前的企业也不敢懈怠。 
    3、疯狂的染料连涨，印染企业的生存和发展陷入新困境 
    当前，疯狂上涨的染料价格让印染企业的生存和发展陷入了一个新的困境。2017年下半年以来，
因为环保督查问题，染料价格一路飙升，在数月之内价格翻了好几番，这对原本就肩负着节能减排
重担的印染企业造成了巨大的影响，让印染企业的困难进一步加大。 
新常态下，面对新情况、新矛盾、新问题，公司将进一步转变观念、调整思路，制订优结构、
强机制、稳经营、提效益的策略，积极抢抓机遇，应对市场变化。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、
山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》(鲁证监公司字[2012]48 号)
文件要求，以及《上市公司章程指引(2006年修订)》、《上海证券交易所股票上市规则》（2012年
修订）的相关规定, 结合公司的实际情况,公司第四届董事会第九次会议对《华纺股份有限公司章程》
进行了修订，并提交 2012年第四次临时股东大会审议通过。修订后公司章程中对公司的现金分红政
策作出了明确规定并严格执行。 
    截至目前，公司以前年度形成的亏损仍未弥补完毕，故本年度利润仍用于弥补亏损。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红 分红年度合并报 占合并报表中
2017 年年度报告 
19 / 143 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 的数额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 6,860,232.53 100 
2016年 0 0 0 0 10,279,981.02 100 
2015年 0 0 0 0 12,530,622.99 100 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
20 / 143 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
山东滨州印染集
团有限责任公司 
1、尽量避免或减少关联交易；2、不利用大股东地
位谋求关联交易；3、关联交易定价公允；4、严格
履行关联交易审议程序 
有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是   
解决同
业竞争 
山东滨州印染集
团有限责任公司 
1、兴业投资不与华纺投资开展同业竞争；2、滨印
集团不与华纺股份开展同业竞争 
有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是   
其他 王力民、王瑞、
尹苑生、魏长进、
陈宝军、周永刚、
闫英山、刘水超、
赵玉忠、刘莲菲、
吴湛、王国栋、
盛守祥、罗维新、
鞠立艳、李风明、
丁泽涛 
如华纺股份因存在报告期内未披露的土地闲置等违
法违规行为，给公司和投资者造成经济损失，承诺
人将承担赔偿责任。 
任职期间 是 是   
其他 滨州市国有资产
经营有限公司 
如华纺股份存在未披露的因闲置土地、炒地、捂盘
惜售等违法违规行为给投资者造成损失，国资公司
将按照有关规定承担赔偿责任。 
有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是   
其他 王力民、王瑞、
尹苑生、魏长进、
陈宝军、周永刚、
闫英山、刘水超、
赵玉忠、盛守祥、
罗维新、鞠立艳、
李风明、丁泽涛 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、
对本人的职务消费行为进行约束；3、不动用公司资
产从事与本人其履行职责无关的投资、消费活动；4、
本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若
公司后续推出股权激励计划，本人承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；6、本承诺出具日后至本次非公开发行
完成前，中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监会该
任职期间 是 是   
2017 年年度报告 
21 / 143 
 
等规定时，本人承诺届时将按中国证监会规定出具
补充承诺。 
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按
照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按
照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相
关处罚或采取相关监管措施。 
其他 滨州市国有资产
经营有限公司 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是   
2017 年年度报告 
22 / 143 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 五年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 143 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
24 / 143 
 
（1）公司第五届董事会第二十一次会议及 2017年年度股东大会审议通过了公司与股东滨印集
团及其全资子公司滨印进出口日常关联交易的议案，预计全年交易额 6300万元。 
    后因市场变化及公司加强对关联交易的控制，上述关联交易实际全年完成 3108 万元。因实际交
易金额较原预计交易额差距较大，提请第五届董事会第二十八次会议对 2017年之关联交易重新予以
了确认。 
（2）公司第五届董事会第二十一次会议及 2017年年度股东大会审议通过了公司在关联银行滨
州农商银行存贷款的议案，预计 2017年存款余额不超过 6000万元人民币（不含业务保证金），授
信额度 11000万元人民币。 
后因市场变化及公司加强对关联交易的控制，2017年 12月 31日存款余额 1032.35万元人民币（含
保证金 1000万元），实际发生贷款 1800万元人民币，2017年 12月 31日前已归还。因实际交易金
额较原预计交易额差距较大，提请第五届董事会第二十八次会议对 2017年之关联交易重新予以了确
认。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 143 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
2,000  2017.0
1.13 
2018.0
1.12 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
1,000  2017.0
8.23 
2018.0
2.23 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
2,000  2017.0
3.24 
2018.0
3.24 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
5,000  2017.0
3.28 
2018.0
3.27 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
3,000  2017.0
4.28 
2018.0
4.27 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
3,000  2017.0
6.29 
2018.0
6.29 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
2,000  2017.0
7.04 
2018.0
7.04 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
2,000  2017.0
7.07 
2018.0
7.07 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公   愉悦家纺 2,000  2017.0 2018.0 连带责 否 否  否 否   
2017 年年度报告 
26 / 143 
 
司 有限公司 9.21 9.21 任担保 
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
2,000  2017.1
1.23 
2018.1
1.23 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  愉悦家纺
有限公司 
3,343.14  2015.0
9.24 
2020.0
8.21 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  山东滨州
交运集团
有限责任
公司 
2,000  2017.1
2.15 
2018.1
2.15 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  山东滨州
交运集团
有限责任
公司 
3,000  2017.0
9.30 
2018.0
3.29 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  山东滨州
印染集团
进出口有
限公司 
69.85  2017.1
1.15 
2018.0
2.15 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
本公
司 
  山东滨州
印染集团
进出口有
限公司 
68.74  2017.1
1.15 
2018.0
2.15 
连带责
任担保 
否 否  否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
29,138.59 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
32,481.73 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 42,481.73 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
138.59 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
10,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,138.59 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 143 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年12月28日，公司第四次临时股东大会审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票
方案的议案》，公司拟向滨州国资公司在内的不超过10名（含10名）特定对象非公开发行股票，非
公开发行股票数量不超过12,162.16万股，其中，滨州国资公司以现金6,000万元认购。定价基准日
为公司第五届董事会第八次会议决议公告日（2015年10月27日），发行价格不低于定价基准日前20
个交易日股票交易均价的90%，即不低于7.40元/股。 
本次非公开发行股票拟募集资金总额为不超过90,000万元（含90,000万元），扣除发行费用后的
募集资金净额将使用于以下项目： 
序号 项目名称 
项目总投资
（万元） 
拟使用募集
资金（万元） 
备注 
1 
纺织产业链智能化
研发中心项目 
15,000 15,000   
2 
越南年产5000万米
高档服装面料（染
整）项目 
70,000 70,000 
公司在香港设立独资公司作为投资主体，非公
开发行股票募集资金到位后，公司向香港公司
增资7亿元，通过香港公司向越南公司投资7亿
元，用于项目建设 
3 补充流动资金 5,000 5,000   
2017 年年度报告 
28 / 143 
 
  合计 90,000 90,000   
 
上述非公开发行股票事宜已经山东省人民政府国有资产监督管理委员会批准，并于2015年12月
16日收到山东省人民政府国有资产监督管理委员会下发的文件（鲁国资产权字【2015】45号）《关
于华纺股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》。 
2016年3月2日公司收到中国证券监督管理委员会出具的160124号文件《中国证监会行政许可项
目审查反馈意见通知书》，需要公司就通知书中有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国
证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。 
2016年6月12日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过《关于调整公司分公开发行股票方案
的议案 》，调整后本次非公开发行股票数量不超过15,517.24万股（含本数）；定价基准日为本次
会议决议公告日（2016年6月13日），发行价格不低于定价基准日前20个交易日股票交易均价的90%，
即不低于5.80元/股。该事项已经公司2016年第二次临时股东大会审议通过，并经山东省人民政府国
有资产监督管理委员会批准，已于2016年7月1日收到《山东省国资委关于华纺股份有限公司2016年
度非公开发行有关事宜的批复》（鲁国资产权［2016］29号）。 
2017年4月7日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《关于调整公司分公开发行股票方案
的议案 》，按照中国证监会相关政策对募集资金中的非资本性支出进行了调整，调整后本次非公开
发行股票数量调整后不超过10,442.93万股（含本数），本次非公开发行股票拟募集资金总额调整后
为不超过60,569万元（含60,569万元），扣除发行费用后的募集资金净额将使用于以下项目： 
序
号 
项目名称 
项目总投资 
（万元） 
拟使用募集资金 
（万元） 
备注 
1 
纺织产业链智能化
研发中心项目 
15,000 13,178.1  
2 
越南年产5000万米
高档服装面料（染
整）项目 
70,000 47,390.9 
华纺股份在香港设立独资公司作
为投资主体，非公开发行股票募集
资金到位后，华纺股份向香港公司
增资并通过香港公司向越南公司
投资用于项目建设 
合计 85,000 60,569  
2017年5月16日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会对华纺
股份有限公司（以下简称“公司”）非公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司
本次非公开发行股票的申请获得审核通过。 
2017年 8月 10日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准华纺股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1284号）。 
公司于 2017年 11月 10日正式启动发行，最终向特定投资者非公开发行 A股股票 102,485,617
股，募集资金总额为人民币 605,689,996.47元，扣除全部发行费用后，募集资金净额为人民币
594,352,739.32元，其中计入股本人民币 102,485,617.00 元，余额人民币 491,867,122.32元转入
资本公积。 
2017年 11月 29日，华纺股份本次发行新增股份于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
完成股份登记。 
“越南年产 5000万米高档服装面料（染整）项目”由公司全资子公司汉鼎（香港）有限公司之
全资子公司汉盛越南有限公司负责建设。2018年 4月 12日，汉盛越南有限公司收到越南永隆省人
民委员会工业区管委会下发的《关于停止和富工业区（第二阶段）服装面料（染整）项目》之意见，
根据该意见，永隆省目前的总体规划政策调整为对环境造成敏感之问题的项目不予接受，故公司 2017
年非公开发行股票募集资金拟投资的“越南年产 5,000 万米高档服装面料（染整）项目”需停止在
越南永隆省和富工业区的投资建设，本项目投建地点需作出相应调整。截至目前，本项目的主要支
出为土地租赁定金 3万美元。 
上述情形不会导致与相关各方产生重大诉讼、仲裁等纠纷或其他潜在纠纷，不会对公司当期损
益及股东权益产生重大影响，亦不会对公司正常经营与持续发展造成不利影响。 
目前，随着国际政治经济形势的变化，“一带一路”倡议的实践为纺织印染产业的发展开辟了
广阔空间。公司作为国内印染行业的领军企业之一，具有较强的研发生产能力、市场开拓能力以及
2017 年年度报告 
29 / 143 
 
优质的客户群体。公司仍将按照“一带一路”的倡议，坚持“走出去”的战略布局，积极充分论证、
落实项目新的实施地点，继续推进项目的投资建设。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司重视社会责任，关注公司员工福利、环保等社会公益事业，积极与各方沟通和
交流，充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关
者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
6到 7月份，公司为达到《纺织染整工业水污染排放标准》要求，投资 900多万元，完成了对
主厂区和工业园两个水处理车间的污水处理设施提标改造；6月份，动力公司“烟塔合一”及烟气
超低排放工程顺利验收批复；8到 9月份，公司在环保部督查组环保核查中全部达到要求，受到高
度赞扬；9月 1日，公司发出《环境营造美好家园，安全呵护幸福人生——华纺股份有限公司“保
护环境、安全生产，从我做起”倡议书》； 10月 5日，国家工信部节水专家武建国对公司节水及
环保工作给予高度评价，充分体现了一个负责任的企业所具有的责任和担当。 
公司及广大员工积极响应滨州市创建全国文明城市的号召，除修剪花木、清理环境卫生、粉刷
墙壁外，还积极参加交通执勤等活动。6月 27日，“刘海霞爱心工作室”成员代表在颐园参加了“肆
意绽放、衣旧情深”捐赠活动，捐赠衣物 710件；走进特殊教育学校、儿童福利院、敬老院等处，
开展送温暖、献爱心活动。公司在积极捐助慈善基金、残疾人保障基金基础上，参与了共青团滨州
市委开展的主题为“青春助扶贫，携手送温暖”爱心捐赠，为贫困留守儿童和贫困老人送去了棉被、
毛巾、图书等慰问品；并积极参与了市总工会“金秋助学”、市慈善总会“朝阳助学”等公益活动，
树立了公司良好的企业形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）排污信息 
污染
要素 
污染
物名
称 
排放
方式 
排放口
数量 
排放浓度 标准 
实际排放总
量 
超标排
放情况 
运行
情况 
排放总量 
废水 
CODcr 连续 2 个（两
个厂区
各一个） 
150mg/l 200mg/l  
无 正常 
220.23 t/a 
NH3-N 连续 5mg/l 20mg/l  28.95 t/a 
废气 
SO2 连续 
发电锅
炉 1 个 
18.5 mg/m³ 35 mg/m³ 26.21 t/a 
无 正常 
SO2 
809.18t/a 
NOx 348.42t/a 
NOx 连续 50.7mg/m³ 100mg/m³ 71.84 t/a 
SO2 连续 老厂区
导热油
炉 1 个 
15 mg/m³ 50 mg/m³ 4.32 t/a 无 正常 
NOx 连续 50 mg/m³ 100 mg/m³ 14.39 t/a 无 正常 
SO2 连续 工业园
导热油
炉 1 个 
11 mg/m³ 50 mg/m³ 3.47 t/a 无 正常 
NOx 连续 85mg/m³ 100mg/m³ 26.8 t/a 无 正常 
2017 年年度报告 
30 / 143 
 
备注：1、废水执行《纺织染整工业水污染物排放标准》（GB4287-2012）间接排放标准； 
2、废气执行《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996,《山东省区域性大气污染物综合排放标准》DB37/2376-2013,
《山东省火电厂大气污染物排放标准》超低排放第2 号修改单鲁质监标发[2016]46号,《山东省锅炉大气污染物排放
标准》超低排放第2 号修改单鲁质监标发[2016]46号,山东省火电厂大气污染物排放标准DB37/664-2013,山东省锅炉
大气污染物排放标准DB37/2374-2013,/ 
3、“排放总量”是环保局确认的排放总量指标。  
（2）防治污染设施的建设和运行情况。 
污水处理建有两套日处理 8000吨的处理设施，采用生化加物化处理技术，稳定达到《纺织染整
工业水污染物排放标准》（GB4287-2012）间接排放标准。 
导热油炉采用 SNCR+SCR脱硝、单碱法脱硫、多管+布袋+湿电除尘技术，稳定达到《山东省区域
性大气污染物综合排放标准》DB37/2376-2013，《山东省火电厂大气污染物排放标准》超低排放第
2 号修改单，鲁质监标发[2016]46 号。 
锅炉采用 SNCR+SCR脱硝、石灰石膏法脱硫、电袋复合除尘+湿电除尘技术，稳定达到《山东省
锅炉大气污染物排放标准》超低排放第 2 号修改单鲁质监标发[2016]46号,山东省火电厂大气污染
物排放标准 DB37/664-2013,山东省锅炉大气污染物排放标准 DB37/2374-2013。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
     严格按照环保法的要求，落实建设项目的环评手续，执行相关的环境保护法律法规。 
（4）突发环境事件应急预案。 
     编制了突发环境事件应急预案，建立完善的突发环境事件应急体系。 
（5）环境自行监测方案。 
根据《排污单位自行监测技术指南纺织印染工业》的要求，编制了环境自行监测方案，并执行。 
（6）其他应当公开的环境信息。 
     废水、废气在线监测数据通过滨州环保信息网和公司的电子屏进行公示。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 143 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
