2016 年年度报告 
17 / 139 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
当前中国纺织业面临的内外部形势依然复杂，行业发展不确定因素依然较多。国际政治经济形势
的变化，各国贸易壁垒和贸易保护的加强将会形成新的贸易屏障；人民币持续贬值，导致国际客户价
格的不确定，进而影响到客户下单的迟缓，汇率不稳定导致进出口形势的进一步恶化；是东南亚、南
亚等国际新兴生产基地的形成，不断抢占国际货单，挤压国内市场份额；棉花国内和国际的价格差依
然存在，国内棉花质量下降，导致国内纺织品成本高于其他竞争国家同类企业成本；员工工资不断增
长，同时社会保险及福利待遇不断提高，现国内纺织企业人均工资是越南的 2--3倍，是孟加拉的 5倍
以上，导致用工成本大幅上升；各项税费、环保费用等压力比较明显，导致公司利润率下降，而提高
成品销售价格又可能导致货单的流失，使企业面临两难的境地；银行等金融机构受到实体经济下行和
自身防控风险原因的影响，贷款方面更加谨慎甚至惜贷，造成贷款紧张，利率上浮，企业获得贷款利
率上浮,融资成本较高，不利于实体经济的发展。逐渐加大的资源环境压力、快速上升的生产要素成本
以及越来越复杂的国际贸易格局，这些都对中国纺织业的稳定增长构成了一定压力。 
我国纺织服装出口的传统竞争优势在下降。2009年以来，我国劳动力成本年均增幅超过 10%，沿
海地区的劳动力雇佣成本已接近东欧国家水平，更是缅甸等周边国家的 3-5 倍。产业和订单被迫向外
转移，且转移地已从东南亚国家扩大到拉美、非洲等更广区域，甚至是东欧、美国等传统意义上“梯
度转移”范围之外的发达经济体。在出口方面仍然缺乏有效支撑点和增长点。特别是面对美国新任总
统特朗普上台后，面临很多不确定因素。总而言之 2017年公司的发展依然面临较大压力。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、山
东证监局《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》(鲁证监公司字[2012]48 号)文件要
求，以及《上市公司章程指引(2006年修订)》、《上海证券交易所股票上市规则》（2012年修订）的
相关规定, 结合公司的实际情况,公司第四届董事会第九次会议对《华纺股份有限公司章程》进行了修
订，并提交 2012年第四次临时股东大会审议通过。修订后公司章程中对公司的现金分红政策作出了明
确规定并严格执行。 
    截至目前，公司以前年度形成的亏损仍未弥补完毕，故本年度利润仍用于弥补亏损。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 10,279,981.02 0 
2015年 0 0 0 0 12,530,622.99 0 
2014年 0 0 0 0 24,316,100.32 0 
 
2016 年年度报告 
18 / 139 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
19 / 139 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 山东滨州印染集团有
限责任公司 
自新增股份上市首日之日起，36个月内不
上市交易或转让 
36个月 是 是     
解决关联
交易 
山东滨州印染集团有
限责任公司 
1、尽量避免或减少关联交易；2、不利用大
股东地位谋求关联交易；3、关联交易定价
公允；4、严格履行关联交易审议程序。 
滨印集团有
限存续且作
为公司股东
期间 
是 是     
解决同业
竞争 
山东滨州印染集团有
限责任公司 
1、兴业投资不与华纺投资开展同业竞争；2、
滨印集团不与华纺股份开展同业竞争 
滨印集团有
限存续且作
为公司股东
期间 
是 是     
其他 王力民、王瑞、尹苑
生、魏长进、陈宝军、
周永刚、闫英山、刘
水超、赵玉忠、刘莲
菲、吴湛、王国栋、
盛守祥、罗维新、鞠
立艳、李风明、丁泽
涛 
如华纺股份因存在报告期内未披露的土地
闲置等违法违规行为，给公司和投资者造成
经济损失，承诺人将承担赔偿责任。 
任职期间 是 是     
其他 滨州市国有资产经营
有限公司 
如华纺股份存在未披露的因闲置土地、炒
地、捂盘惜售等违法违规行为给投资者造成
损失，国资公司将按照有关规定承担赔偿责
任。 
有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是             
其他 王力民、王瑞、尹苑
生、魏长进、陈宝军、
周永刚、闫英山、刘
水超、赵玉忠、盛守
祥、罗维新、鞠立艳、
李风明、丁泽涛 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；2、对本人的职务消费
行为进行约束；3、不动用公司资产从事与
本人其履行职责无关的投资、消费活动；4、
本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制
任职期间 是 是     
2016 年年度报告 
20 / 139 
 
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、若公司后续推出股权激励
计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；6、本承诺出具日后至本次非公开发
行完成前，中国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按中国证监会规定出具补充承诺。 
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和上海证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关
监管措施。 
其他 滨州市国有资产经营
有限公司 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
有限存续且
作为公司股
东期间 
是 是     
 
2016 年年度报告 
21 / 139 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中银国际证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 139 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 139 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十一次会议及2016年年度股东大会审议通过了公司与第三大股东滨印集团及
其全资子公司滨印进出口日常关联交易的议案，预计全年交易额 6860万元。 
    后因市场变化及公司加强对关联交易的控制，上述关联交易实际全年完成 3579 万元。因实际交易
金额较原预计交易额差距较大，提请第五届董事会第二十一次会议对 2016年之关联交易重新予以了确
认。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公司   愉悦家
纺 
3,000.00   2016.0
1.15 
2017.0
1.15 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
1,420.00   2012.1
0.12 
2017.0
3.11 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
4,558.83   2015.0
9.24 
2020.0
8.24 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
1,000.00   2016.0
4.01 
2017.0
3.29 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
3,000.00   2016.0
7.01 
2017.0
6.30 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
4,000.00   2016.0
7.04 
2017.0
7.04 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
2,000.00   2016.0
9.22 
2017.0
3.22 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
2,000.00   2016.1
2.02 
2017.0
6.02 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   愉悦家
纺 
2,000.00   2016.1
2.21 
2017.0
6.21 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
本公司   交运集 2,000.00   2016.1 2017.1 连带 否 否   否 否   
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
团 2.16 2.16 责任
担保 
本公司   交运集
团 
3,000.00   2016.1
2.02 
2017.0
9.28 
连带
责任
担保 
否 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
22,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
27,978.83 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 37,978.83 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
10,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 28日，公司第四次临时股东大会审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票方
案的议案》，公司拟向滨州国资公司在内的不超过 10名（含 10名）特定对象非公开发行股票，非公开
发行股票数量不超过 12,162.16万股，其中，滨州国资公司以现金 6,000万元认购。定价基准日为公司
第五届董事会第八次会议决议公告日（2015年 10月 27日），发行价格不低于定价基准日前 20个交易
日股票交易均价的 90%，即不低于 7.40元/股。 
本次非公开发行股票拟募集资金总额为不超过 90,000 万元（含 90,000万元），扣除发行费用后
的募集资金净额将使用于以下项目： 
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
序号 项目名称 
项目总投资
（万元） 
拟使用募集
资金（万元） 
备注 
1 
纺织产业链智能化
研发中心项目 
15,000 15,000   
2 
越南年产 5000万米
高档服装面料（染
整）项目 
70,000 70,000 
公司在香港设立独资公司作为投资主体，非公
开发行股票募集资金到位后，公司向香港公司
增资 7亿元，通过香港公司向越南公司投资 7
亿元，用于项目建设 
3 补充流动资金 5,000 5,000   
  合计 90,000 90,000   
 
上述非公开发行股票事宜已经山东省人民政府国有资产监督管理委员会批准，并于 2015年 12月 16
日收到山东省人民政府国有资产监督管理委员会下发的文件（鲁国资产权字【2015】45号）《关于华纺
股份有限公司非公开发行股票有关问题的批复》。 
2016年 3月 2日公司收到中国证券监督管理委员会出具的 160124号文件《中国证监会行政许可项
目审查反馈意见通知书》，需要公司就通知书中有关问题作出书面说明和解释，并在 30日内向中国证监
会行政许可审查部门提交书面回复意见。 
2016年 6月 12日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过《关于调整公司分公开发行股票方案
的议案 》，调整后本次非公开发行股票数量不超过 15,517.24万股（含本数）；定价基准日为本次会
议决议公告日（2016年 6月 13日），发行价格不低于定价基准日前 20个交易日股票交易均价的 90%，
即不低于 5.80元/股。该事项已经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过，并经山东省人民政府国
有资产监督管理委员会批准，已于 2016年 7月 1日收到《山东省国资委关于华纺股份有限公司 2016
年度非公开发行有关事宜的批复》（鲁国资产权［2016］29号）。 
2017年 4月 7日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《关于调整公司分公开发行股票方案
的议案 》，按照中国证监会相关政策对募集资金中的非资本性支出进行了调整，调整后本次非公开发
行股票数量调整后不超过 10,442.93万股（含本数），本次非公开发行股票拟募集资金总额调整后为
不超过 60,569万元（含 60,569万元），扣除发行费用后的募集资金净额将使用于以下项目： 
序
号 
项目名称 
项目总投资 
（万元） 
拟使用募集资金 
（万元） 
备注 
1 
纺织产业链智能化
研发中心项目 
15,000 13,178.1  
2 
越南年产5000万米
高档服装面料（染
整）项目 
70,000 47,390.9 
华纺股份在香港设立独资公司作
为投资主体，非公开发行股票募集
资金到位后，华纺股份向香港公司
增资并通过香港公司向越南公司
投资用于项目建设 
合计 85,000 60,569  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司重视社会责任，关注公司员工福利、环保等社会公益事业，积极与各方沟通和交
流，充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关者积
极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推进公司持续、健康、稳定地发展。2008年以来，公司连续获“滨州市劳动保障诚信 A级企业”称号。 
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 
主要污染物排放情况 
污染
要素 
污染物名
称 
排放方
式 
排放口数量 排放浓度 
实际排放总
量 
超标排放
情况 
运行情况 排放总量 
废水 
CODcr 连续 
2 个（两个厂
区各一个） 
350mg/l 181.5t/a 
无 正常 
220.23 t/a 
NH3-N 连续 5mg/l 18.1 t/a 28.95 t/a 
废气 
SO2 连续 
发电锅炉 1个 
18.5 mg/m³ 26.21 
无 正常 
SO2 
809.18t/a 
NOx 348.42t/a 
NOx 连续 50.7mg/m³ 71.84 
SO2 连续 
老厂区导热
油炉 1 个 
15 mg/m³ 4.32 无 正常 
NOx 连续 122 mg/m³ 35.12 无 正常 
SO2 连续 
工业园导热
油炉 1 个 
11 mg/m³ 3.47 无 正常 
NOx 连续 119mg/m³ 37.5 无 正常 
备注：1、废水执行《污水排入下水道水质标准》GB/T 31962-2015 
2、导热油炉执行废气执行《山东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376- 2013），《山东省环境保护厅关于进
一步明确我省锅炉大气污染物排放控制要求的通知》（鲁环函[2014]420号）；发电锅炉执行《山东省火电厂大气污染物排
放标准》（DB37/664-2013）规定的标准。 
3、废水排放总量是指公司污水再经市污水处理厂二级处理达到一级A标准后的排放量。  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 139 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 35,886 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
33,176 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
