2017 年年度报告 
7 / 143 
 
少数股东权益影响额       
所得税影响额     -0.01  
 
-53,034.93  
 
合计 17,867,339.12    3,417,750.99   3,025,330.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司以印染加工为主业，形成包含纺纱、服装、家纺成品、纺织贸易、品牌开发、
“B2B”平台、金融投资及热电等业务的多元化发展模式。公司继续完善“一体两翼”的战略布局。
公司通过转变观念，整合资源，凝聚力量，推进精益生产等一系列举措，使公司的产品主业稳步前
进，市场得到了进一步拓展，产品得到了进一步优化，效能得到了进一步提升，公司还将进一步加
强互联网信息技术建设，整体发展更加稳健。公司主业是以订单加工模式为主，根据销售订单安排
生产进度，以自主品牌开发为辅的经营模式。 
2017年 1～11月份，规模以上印染企业印染布产量 491.40 亿米，较 2016 年同期增长 5.63%。
印染企业 500万元以上项目固定资产完成投资 382.03 亿元，同比减少 6.34%，增速较 2016年同期
回落 9.75个百分点。 
 2017年 1～11月份，规模以上印染企业三费比例 6.18%，较 2016年同期增加 0.11个百分点，
其中，棉印染企业为 6.05%、化纤印染企业为 8.07%。成本费用利润率 5.55%，较 2016年同期增长
0.18个百分点；销售利润率 5.25%，较 2016年同期增长 0.17个百分点；产成品周转率 24.56次/
年，同比降低 0.60%；应收账款周转率 10.25次/年，同比增长 6.92%；总资产周转率 1.27次/年，
同比增加 3.97%。 
2017年 1～11月份，规模以上印染企业实现主营业务收入 3549.37亿元，同比增长 6.18%；实
现利润总额 186.44亿元，同比增长 9.76%;主营业务成本 3136.90亿元，同比增加 5.95%。 
2017年 1～11月份，规模以上印染企业亏损企业户数 260家，亏损面 15.08%，较 2016年同期
扩大 1.96个百分点。亏损企业亏损总额 13.50亿元，较 2016年同期增加 30.74%。（数据来源：印
染协会） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内非公开发行普通股（A股）102,485,617股，扣除全部发行费用后募集资金净额共
计 594,352,739.32元，其中计入股本 102,485,617.00 元，计入资本公积 491,867,122.32 元。 
其中：境外资产 6,825,670.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.20%。 
公司境外资产为子公司华纺（美国）有限责任公司资产。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年发展，顺应时代潮流，适时调整发展理念，不断加强改革创新，逐步在印染行业
中确立了自身的优势地位，核心竞争力不断增强，主要表现在以下几个方面： 
（一）研发技术优势：科技进步与创新是公司实力的体现，也昭示着公司的发展活力。经过多
年的发展，公司建成了完备的节能减排印染技术工程研究中心、中试基地、检测中心，建立了包括
数据收集、研发、中试、检测、产业化推广等五大模块完善的研究开发体系。先后主持起草了《锦
纶、棉交织印染布》、《莱赛尔纤维印染布》、《大豆蛋白纤维印染布》等多项国家纺织行业标准，
承担了多项“十一五”及“十二五”国家科技支撑计划；多项研究成果荣获国家科技进步奖、中国
纺织工业联合会科学技术进步奖、山东省科学技术进步奖，是国家印染产品开发基地。公司通过把
2017 年年度报告 
8 / 143 
 
智能制造和互联网+有机整合，成立了工程技术研究院。研究院的成立统一了一个思想，统一了一支
技术队伍，统一了一个技术纲领，其人才培育和成果孵化的平台作用得到逐步显现，先后邀请多名
内外部专家学者走进研究院，举办了多场学术报告会、讨论会，在纺纱、织布、染整等相关的技术
功能方面展开前瞻性研究与攻关，促进了成果的培育和转化，并取得了特种纤维试纺成功等多项技
术成果。 
（二）企业管理优势：精细化管理是现代企业管理发展的必然趋势，是通过现代管理理念和管
理技术，对企业管理规则的系统化和细化，运用程序化、标准化、数据化和信息化的手段。公司以
在质量管理方面的业绩，问鼎中国质量评价协会的“卓越领导者奖”等三项荣誉；取得了质量、能
源、环保、职业健康与安全、知识产权管理体系五大管理体系认证，获得了国家海关总署认定的“AA
类管理企业”资格。公司建立的“华纺管理干部征信系统”运行良好，两年来对干部在道德、纪律、
工作等方面建立了数据档案。为公司对干部的评价、提升和任免等提供了有力依据。 
（三）生产装备优势：近年来，公司高度重视生产设备、生产全流程网络监控系统和在线管控
技术的升级改造，先后引进多台国外先进生产设备，提高了生产效率和产品质量。公司广泛采用计
算机控制自动化与在线监测控制技术，使公司实现了网络在线管控，做到了完全按照生产工艺配方
生产，实现生产过程在线数据实时监测、自动控制功能。生产数据可追溯，生产成本可控制，节省
了生产成本、人力成本，提高了生产效率。生产设备的改造升级，先进技术装备的引进，为提升产
品品质，改善产品结构提供了强有力的技术保障。 
（四）企业品牌优势：公司品牌战略是整体发展战略中的重要组成部分，公司持续推进“华纺”
“蓝铂”、“霄霓”“衣诺德”“纺卫”“汉依”“LINPURE”“雅尼斯”等品牌建设，进入终端市
场以来，秉持品牌理念，不断向市场推出差异化、精品化的家居纺织品，市场影响力和品牌认知度
越来越高。“蓝铂”品牌相继获得“中国最具优良品质儿童家纺大奖”、“中国最具科技创新家纺
品牌”、“山东省名牌”等荣誉。 
（五）网络信息优势：公司创建华创网络科技，搭建起“华创迅彩”互联网平台，2016年 7月
“华纺 HFCPS中心”启动，2016年 9月“华纺-东华智慧纺织实验室”挂牌运行。华纺集成中央管
控系统（HFCPS）基于全互联的数字化环境下，以生产系统的数字化标准规范、接口（API）标准规
范、配套系统的自动对接、全局的安全防护等技术规范为基础，以智能工厂为核心，从产品最开始
的购买意向，到后续的定单提交、产品设计、供应链采购、生产制造、物流交付、后续服务与产品
质量跟踪，直至产品寿命终止的，全生命周期流程进行智能化的协调管理的产业链智能协作平台。
公司通过加强在互联网信息技术建设与信息服务，在“B2B”平台发展、“O2O”平台开启营销新模
式、“微商”平台业务拓展等方面有效推进，带动企业快速发展。 
（六）客户市场优势：公司已建立了覆盖国内各主要纺织品市场及部分北美洲、非洲、东南亚
等国际市场的营销网络，与国际大型品牌商、零售商建立了紧密的合作关系。针对国际市场流行趋
势进行重点研判，并共同开发推广新产品，占有稳定的市场份额。公司已经培养出了一批长期、稳
定的客户群，拥有较高的客户美誉度。公司为更好地应对外部环境变化，近年来积极推进各经营责
任主体面对市场的反应能力建设，强化各分公司的主体地位。我们在本土及海外拥有自己的运营团
队，建立了从企划设计到生产、市场推广的完整运作流程和体系；与此同时，借助互联网＋、金融
服务的科技平台，开启电子商务营销模式，在淘宝、天猫、京东、亚马逊等线上营销平台设立品牌
旗舰店及网上商城；同时在北京、上海、天津、广州、苏州、厦门、青岛等国内主要城市设有品牌
体验店，形成了线上线下相互融合的终端销售网络。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界政治经济格局继续发生深刻变化。大调整中出现裂变，大变革中发生聚合，大发
展中充满希望。特朗普政府的“美国优先”政策、世界经济增长提速，非洲大陆实现了稳步发展，
这一年，处于大变局中的世界走过了具有划时代意义的重要一年，国际格局和力量对比走到发展演
变的重要关头。 
政治因素造成了国际时局动荡，贸易形势不稳，市场形势更加严峻。同时，人工成本、原料成
本、环保成本的上升进一步压缩了利润空间。面对来自内外部的不利因素给公司发展带来的挑战和
