2016 年年度报告 
37 / 139 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司 2016年的培训在按照员工结构分层级培训的基础上，持续提升培训时效性，重点加强、
完善三级培训教育，对一二三级培训工作的内容、周期、标准等环节进行规范，编制并运行三级
培训记录档案卡，为培训的实施和效果的实效性做好铺垫。全年共培训 1007批次（除安全），共
参与 57248人次，出勤率达到 97.62%，合格率为 96.3%。其中员工培训 881次，技术培训 24次，
管理培训 49次，营销培训 53次。培训涉及管理、企业文化、管理制度、5S管理、各岗位操作标
准、操作流程、岗位职责等内容。通过持之以恒的培训教育，员工整体素质和技能得到了明显提
升。 
2017年的培训工作仍将以公司培训读本为基础，同时健全、完善其他模块的培训材料，提升
老员工的技能水平、综合素质，努力打造“家”文化。培训形式仍以现场（师带徒现场指导、技
能比武等）为主导，辅以集中授课、视频/讲座、心得体会等形式。同时做好工业园扩建前的人员
储备、培养和稳定工作，开展系统、全面的培训。具体的培训形式有： 
1、集中授课、视频/讲座：公共基础知识、管理常识、理论内容等培训。 
2、演习、案例分析：安全、消防等。 
3、现场培训/指导：操作技能培训等。 
4、拓展训练：团队融炼。 
5、外派培训：专业能力培训。 
培训评估方面主要由培训评估小组通过对培训计划的合理性、二级培训的实效性和档案的完
善程度、三级培训内容和范围的合理性进行评估。可采取现场操作、现场提问、试卷考核、学习
总结及感想等方式，每月末或次月初进行。培训评估小组对各部门培训计划的执行情况及培训效
果考核进行抽查验证。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会、监事会、股东大会依法运作，确保公司规范运行，具体情况如下： 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东
大会。公司确保所有股东特别是中小股东充分地享有和行使股东权利。公司所有关联交易严格遵
循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
2、公司在资产、业务、机构、财务和人员方面独立于股东，公司董事会、监事会、内部机构
均独立运作，确保了公司重大决策由公司独立做出和实施。 
3、公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，在董事选举中积极采用了
累计投票制度。公司董事会制度健全、职责清晰。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3
名，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门工作机构，
强化了董事会的功能，提高了董事会的效率，完善了公司治理结构。 
4、公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》规定的选聘程序选
举监事、召集、召开监事会。公司监事本着对全体股东负责的态度，依法、独立的对公司财务、、
经营情况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司股
东的合法权益。 
2016 年年度报告 
38 / 139 
 
5、公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的要求，在指定网站和报刊真实、
准确、完整及时地披露有关信息，确保投资者能够平等地获得有效信息。同时，公司制定了《内
幕信息知情人管理制度》，防止内幕交易。 
6、公司按时组织董事、监事、高级管理人员、经理参加证券方面的培训，了解资本市场信息，
提高自身素质，更好的为股东、投资者和公司服务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn     公
告临 2016-017 
2016年 5月 6日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 7日 www.sse.com.cn     公
告临 2016-023 
2016年 6月 8日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 19日 www.sse.com.cn     公
告临 2016-035 
2016年 7月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王力民 否 8 8 7 0 0 否 3 
闫英山 否 8 8 7 0 0 否 3 
陈宝军 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘水超 否 8 8 7 0 0 否 3 
赵玉忠 否 8 8 7 0 0 否 3 
周永刚 否 8 8 7 0 0 否 0 
尹苑生 是 8 8 7 0 0 否 3 
魏长进 是 8 8 7 0 0 否 3 
王瑞 是 8 8 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 139 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事对高管人员实行经营目标责任制，根据公司年度业绩完成及节能、安全生产、经营、
管理、廉政等综合情况进行考核奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年内部控制自我评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站（http：
//www.sse.com.cn）披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
《公司 2016年内部控制审计报告》与本报告同日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
