2016 年年度报告 
6 / 139 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司以印染加工为主业，形成包含纺纱、服装、家纺成品、纺织贸易、品牌开发、“B2B”
平台、金融投资及热电等业务的多元化发展模式。公司继续完善“一体两翼”的战略布局。公司通过
转变观念，整合资源，凝聚力量，推进精益生产等一系列举措，使公司的产品主业稳步前进，市场得
到了进一步拓展，产品得到了进一步优化，效能得到了进一步提升。公司在本期完成了对滨州市农商
银行的投资，投资额 1.68 亿元，二次定增正在稳步推进，公司还将进一步加强互联网信息技术建设，
整体发展更加稳健。公司主业是以订单加工模式为主，根据销售订单安排生产进度，以自主品牌开发
为辅的经营模式。 
   2016年，在全球经济低迷、市场需求偏弱的复杂形势下，我国纺织行业深入推进转型升级，积极
落实供给侧结构改革，纺织行业全年实现平稳增长，行业盈利能力稳定，运行质量持续改善，但企业
成本负担依然较重，行业面临较大发展压力。 
规模效益平稳趋缓。据国家统计局数据，2016年纺织行业规模以上企业工业增加值同比增长4.9%，
低于上年同期增速 1.4个百分点；实现主营业务收入 73302.3 亿元，同比增长 4.1%，增速较上年同期
放缓 0.9个百分点；实现利润总额 4003.6亿元，同比增长 4.5%，增速较上年同期放缓 0.9个百分点；
固定资产投资完成额 12838.7 亿元，同比增长 7.8%，增速较上年同期降低 7.2个百分点。 
市场压力较为突出。2016年，全国限额以上服装鞋帽针纺织品零售额同比仅增长 7%，较上年同期
放缓 2.8个百分点；全国网上穿着类商品零售额同比增长 18.1%，较上年同期下降 3.3 个百分点。全年
累计出口纺织品服装 2701.2 亿美元，同比下降 7.2%，较上年同期降幅加深 2.4个百分点。 
行业质效稳中趋好。2016 年，规模以上纺织企业销售利润率为 5.5%，总资产周转率 1.6 次/年，
均与上年同期持平；产成品周转率为 21.98 次/年，较上年同期加快 1.2%；三费比例为 6.1%，较上年
同期下降 0.1个百分点。 
转型升级取得进展。2016年，产业用纺织品行业工业增加值、利润总额同比分别增长 9.1%和 8.3%，
销售利润率为 6.2%，均显著高于行业平均水平，继续发挥产业链新增长点作用。服装、家纺行业品质
提升与品牌建设工作取得成效，全年销售利润率分别达 5.8%和 6.2%，好于全行业水平。 
（中国纺织工业联合会产业经济研究院） 
2016年，在供给侧改革的大环境下，由于印染行业“产业层次不高、企业小而分散、市场集 中度
低”的现状，以及“高环境负荷和高耗能”的行业特点，各级政府相继出台政策，在严格限 制新增产
能的同时，鼓励企业技改创新、淘汰落后产能、实施节能减排、要求搬迁入园、推动并 购整合，进一
步推进行业结构调整和产业升级。另外，环保要求和标准的持续提升，使企业在环 保治理上的投资和
开支不断增加，加之煤炭、染料价格上涨和人工成本还在上升，给“融资成本 高、人才开发落伍、技
术储备不足、企业管理薄弱”的中小企业带来较大的生产经营压力，市场 和资源逐步向行业优势企业
集中。工信部数据显示，“十二五”以来全国印染布产量呈持续负增 长态势，由 2011 年的 593.03 亿
米下降至 2015 年的 509.53 亿米，行业集中度逐渐得到改善。尤其是国内“上下游产业链配套、专
业市场比较发达、水资源较为丰沛、环境承载能力较强”的浙江、江苏、福建、广东、山东等东部沿
海五省，印染布产量占全国比重逐年增大，由 2011 年的 92.43%上升到 2015 年的 95.79%，提高
了 3.36 个百分点，东南沿海地区继续发挥印染产业发展的主力军作用。  
           表 2015 年 1～12 月份主要省份印染布生产情况  
 
产地        单位     全国    浙江    江苏   广东    福建     山东      五省合计  
 
产量        （亿米）  509.53  317.63  64.47   40.23   38.22   27.51     488.06  
 
同比         （%）   -5.07   -1.97    1.37   -5.25  -19.14    -8.54  
 
占全国比重  （%）    100   62.34   12.65   7.9    7.5      5.4       95.79  
                                                         （资料来源：国家统计局 ） 
2016 年年度报告 
7 / 139 
 
从表以看出，山东是全国印染产能的主产地之一，其印染产能占全国印染产能的 5.4%，而山东的
印染企业在省内比较分散，公司作为全国印染行业 20强企业之一，以印染布 2.4 亿米的设计产能计
算，占 2016 年全国印染产能的不足 0.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
无重大资产变化。 
 
其中：境外资产 5,956,022.70（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.22%。 
公司境外资产为子公司华纺（美国）有限责任公司资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年发展，公司已逐渐在印染行业中确立了自身的优势地位，公司的核心竞争力不断增强，
主要表现在以下几个方面：  
  1、研发技术优势： 
科技进步与创新是公司实力的体现，也昭示着公司的发展活力。公司建有完备的节能减排印染技
术工程研究中心、中试基地、检测中心，建立了包括数据收集、研发、中试、检测、产业化推广等五
大模块完善的研究开发体系。公司先后主持起草了《锦纶、棉交织印染布》、《莱赛尔纤维印染布》、《大
豆蛋白纤维印染布》等多项国家纺织行业标准，承担了多项“十一五”及“十二五”国家科技支撑计
划；多项研究成果荣获国家科技进步奖、中国纺织工业联合会科学技术进步奖、山东省科学技术进步
奖，是国家印染产品开发基地。2016年，公司通过把智能制造和互联网+有机整合，成立了工程技术研
究院。研究院的成立统一了一个思想，统一了一支技术队伍，统一了一个技术纲领，其人才培育和成
果孵化的平台作用得到逐步显现，先后邀请多名内外部专家学者走进研究院，举办了多场学术报告会、
讨论会，在纺纱、织布、染整等相关的技术功能方面展开前瞻性研究与攻关，促进了成果的培育和转
化，取得了特种纤维试纺成功等多项技术成果。 
2、管理优势： 
精细化管理是现代企业管理发展的必然趋势，是通过现代管理理念和管理技术，对企业管理规则
的系统化和细化，运用程序化、标准化、数据化和信息化的手段。公司以在质量管理方面的业绩，问
鼎中国质量评价协会的“卓越领导者奖”等三项荣誉；公司在取得质量、能源、职业健康与安全、环
保四大管理体系认证基础上，2015年通过知识产权管理体系认证；公司还获得国家海关总署认定的“AA
类管理企业”资格，税务机关评定为“A级纳税人”。 
2016年，公司建立的“华纺管理干部征信系统”开始运行，内容包括道德问题、纪律问题、工作
问题等方方面面。这是公司 2016年干部管理的一个重要手段，每一名管理干部都有其自身的一份“诚
信档案”，截止 12月底记载综合记录 426条，这为公司对干部的评价、提升和任免等提供了有力依据。 
3、生产装备优势： 
公司高度重视设备的升级改造以及生产全流程网络监控系统和在线管控技术的升级改造，先后引
进了多台国外先进生产设备，提高了生产效率及产品质量。公司广泛采用自动化及在线监测控制技术，
计算机控制及可视化装备水平的提高使公司实现了网络在线管控，做到了完全按照生产工艺配方生产，
实现生产过程在线数据实时监测、自动控制功能，生产数据可追溯，生产成本可控制，节省了生产成
本、人力成本，提高了生产效率，生产设备的进一步改造升级，先进技术装备的引进和配套到位，为
提升产品品质，改善产品结构提供了强有力的技术保障。 
4、品牌优势： 
十年前华纺就提出了打造“数字华纺”的目标，其内容之一即是企业由生产制造型向品牌创意型
转型。公司品牌战略是整体发展战略中的重要组成部分，“蓝铂”、“霄霓”等品牌建设持续推进，
进入终端市场三年多来，秉持品牌理念，不断向市场推出差异化、精品化的家居纺织品，市场影响力
和品牌认知度越来越高。“蓝铂”品牌相继获得“中国最具优良品质儿童家纺大奖”、“中国最具科
技创新家纺品牌”、“山东省名牌”等荣誉。此外，服装公司设计的校服系列，获得全国“2015年最
美校服”称号。 
5、网络信息优势： 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
公司于 2012年创建华创网络科技，搭建起“华创迅彩”互联网平台，2016年 7 月“华纺 HFCPS
中心”启动，2016年 9月“华纺-东华智慧纺织实验室”挂牌运行。华纺集成中央管控系统（HFCPS）
是基于全互联的数字化环境下，以生产系统的数字化标准规范、接口（API）标准规范、配套系统的自
动对接、全局的安全防护等技术规范为基础，以智能工厂为核心，从产品最开始的购买意向，到后续
的定单提交、产品设计、供应链采购、生产制造、物流交付、后续服务与产品质量跟踪，直至产品寿
命终止的，全生命周期流程进行智能化的协调管理的产业链智能协作平台。公司通过加强在互联网信
息技术建设与信息服务，在“B2B”平台发展、“O2O”平台开启营销新模式、“微商”平台业务拓展等
方面有效推进，带动企业进一步提速发展。截至目前，华创迅采平台已经累计注册审核供应商 8000多
家、采购企业 70多家，采购规模不断攀升。华创迅彩先后跻身“山东省优秀电商平台”、“山东省中小
企业公共服务示范平台”、“山东省电子商务企业”、“山东省智能化供应链管理中心”、“山东省电子商
务服务机构”、“滨州市企业电子采购公共服务平台”、“滨州市中小企业公共服务示范平台”等行列。 
6、客户市场优势： 
公司已建立了覆盖国内各主要纺织品市场及部分北美洲、非洲、亚洲等国际市场的营销网络，与
部分国际大型品牌商、零售商建立了紧密的合作关系，针对国际市场流行趋势进行重点研判，并共同
开发推广新产品，占有稳定的市场份额。公司已经培养出了一批长期、稳定的客户群，拥有较高的客
户美誉度。公司为更好地应对外部环境变化，近年来积极推进各经营责任主体面对市场的反应能力建
设，强化各分公司的主体地位。我们在本土及海外拥有自己的运营团队，建立了从企划设计到生产、
市场推广的完整运作流程和体系；与此同时，借助互联网＋、金融服务的科技平台，开启电子商务营
销模式，在淘宝、天猫、京东、亚马逊、速卖通等线上营销平台设立品牌旗舰店及网上商城；同时在
北京、上海、天津、广州、苏州、厦门、青岛等国内主要城市设有品牌体验店，形成了线上线下相互
融合的终端销售网络。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我们通过采取深化内部管理，加大科技创新，强化资本运作，努力降低成本消耗；调整
营销体系建设，加快市场反应速度，提高市场资源的综合利用和有效利用，强化市场渠道拓展和资金
回笼；狠抓质量管理和产品结构调整，加大新产品研制与开发的投入，加强对技术人员的培训和激励
等积极的应对措施，实现了公司的平稳发展。2016年 5 月公司重启精益生产管理培训，对公司车间门
轮班长及主管以上管理人员就精益生产管理理念及工具分别进行了全面培训，培训达到 4097人次，取
得了良好的效果，生产效率明显提升，生产效益明显增加；花布二车间自投产以来，整体运行良好，
实现了花布提产增量这一计划目标；家纺成品车间生产有序，质量稳定，货单饱满，从产量到质量都
取得了非常好的效果，为家纺公司开拓国内国际市场创造了有利条件；智能立体仓库的建成使用，标
志着公司物流管理进入了一个新时代；公司通过把智能制造和互联网+有机整合，成立了工程技术研究
院，其人才培育和成果孵化的平台作用得到逐步显现，先后邀请多名内外部专家学者走进研究院，举
办了多场学术报告会、讨论会，在纺纱、织布、染整等相关的技术功能方面展开前瞻性研究与攻关，
促进了成果的培育和转化，取得了特种纤维试纺成功等多项技术成果，全年完成技术创新与攻关项目
143 项；公司倡导无纸办公、解放劳动力，经过大面积的调研、分析，招投标，2016年 4月 OA协同办
公系统建设全面启动，运行半年多的时间来，效果良好，OA系统的启用进一步提高了工作效率和管理
效能；对公司具有标志性意义的“华纺 HFCPS中心”，于 2016年 6月 15日正式启动。该中心旨在通
过数字化技术、信息化管理等功能以及互联网资源整合，范围包括华创平台、系统维护、MES开发和工
业 4.0设计等。除了更好地为公司生产、经营、管理提供现代化、信息化技术支持，同时向社会提供
CPS 所涵盖的服务内容；2016 年 9 月 1 日，由公司与东华大学联合创办的“华纺-东华智慧纺织实验室”
挂牌启动，基于全互联的数字化环境下，实验室定位为，以生产系统的数字化标准规范、接口（API）
标准规范、配套系统的自动对接、全局的安全防护等技术规范为基础，以智能工厂为核心，从产品最
开始的购买意向，到后续的定单提交、产品设计、供应链采购、生产制造、物流交付、后续服务与产
品质量跟踪，直至产品寿命终止的“全生命周期流程”进行智能化的协调管理的产业链智能协作平台
系统；2016年，公司建立的“华纺管理干部征信系统”开始运行，内容包括道德问题、纪律问题、工
作问题等方方面面，这是公司 2016年干部管理的一个重要手段；近年来，公司依靠人才引进和培育、
科技创新与进步推动整体发展，先后与山东理工大学、滨州职业学院、山东轻工职业学院签订就业实
