华纺股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  公司严格按照有关法律法规要求，不断完善法人治理结构，规范运作，加强信息披露工作。
公司董事会成员 9 人，独立董事 3 人，达到了中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》规定的独立董事达到董事会人数 1/3 以上的要求；同时，公司董事会下设立了战
略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个常设专门工作机构，强化了董事
会的功能，提高了董事会的效率，完善了公司治理结构。公司治理与《公司法》和中国证监会
相关规定的要求不存在差异。 
  公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》（详见上海证券交易所网站），经第三届董事
会第三十五次会议审议通过并严格执行。2012 年度，历次重大事项内幕信息知情人均已登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年
1 月 9 日 
1、《关于修改公司章程的议案》；2、《关
于修改股东大会议事规则的议案》；3、《关
于修改董事会议事规则的议案》；4、《关
于修改独立董事工作制度的议案》；5、《关
于修改监事会议事规则的议案》；6、《关
于选举第四届董事会董事的议案》；7、《关
于选举公司第四届监事会监事的议案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
1 月 10
日 
2012 年
第二次临
时股东大
会 
2012 年
2 月 10
日 
1、《公司与山东滨州交运集团有限责任公
司相互提供担保的议案》；2、《公司向山
东滨州亚光毛巾有限公司及山东滨州亚
光家纺有限公司提供担保的议案》；3、《公
司与愉悦家纺有限公司相互提供担保的
议案》；4、《关于华纺股份第四届董事会
董事津贴及第四届监事会监事津贴的提
案》。  
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
2 月 11
日 
2011 年
年度股东
大会 
2012 年
6 月 20
日 
1、《董事会 2011 年度工作报告》；2、《监
事会 2011 年度工作报告》； 3、《公司 2011
年年度报告》全文及摘要； 4、《公司 2011
年利润分配方案》；5、《关于聘任 2012 年
度财务审计机构的议案》； 6、《关于华纺
股份与天鸿热电供汽之关联交易的议
案》；7、《关于公司与滨印集团用土地和
房产联合抵押担保的提案》；8、《关于受
让山东滨州印染集团有限责任公司所持
山东滨州天鸿热电有限公司 84.4%国有股
权的议案》；9、《关于修订〈公司章程〉
的议案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
6 月 21
日 
2012 年
第三次临
时股东大
2012 年
7 月 19
日 
《关于继续为子公司华纺银华提供融资
担保的议案》 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
7 月 20
日 
华纺股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
会 
2012 年
第四次临
时股东大
会 
2012 年
11 月 14
日 
1、《关于修订公司章程的议案》；2、《关
于修订股东大会议事规则的议案》；3、《关
于修订董事会议事规则的议案》；4、《关
于修订独立董事工作制度的议案》；5、《关
于修订投资管理办法的议案》；6、《关于
修订关联交易管理办法的议案》；7、《关
于调整担保对象的议案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 15
日 
2012 年
第五次临
时股东大
会 
2012 年
11 月 30
日 
1、《关于吸收合并山东滨州天鸿热电有限
公司的议案》；2、《关于修订公司章程的
议案》。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 1
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王力民 否 11 6 5 0 0 否 6 
薄方明 否 11 6 5 0 0 否 5 
杨东辉 是 11 5 5 0 1 否 2 
赵树元 是 11 6 5 0 0 否 6 
李国锋 是 11 6 5 0 0 否 4 
王欣 否 11 4 5 1 1 否 2 
陈宝军 否 11 6 5 0 0 否 6 
孙琳 否 11 6 5 0 0 否 6 
刘水超 否 11 6 5 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
华纺股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
  公司董事会对高管人员实行经营目标责任制，高管人员年薪由董事会根据公司年度业绩完
成情况和经营、管理、廉政、安全生产等综合情况，对高管人员进行考核、奖惩。 
华纺股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    1、内部控制制度建设情况  
      为贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规
范》以及《企业内部控制配套指引》，公司成立了由董事长担任组长的内部控制建设工作的领导
小组，设立了内部控制建设工作组作为日常办事机构，结合《企业内部控制基本规范》的要求
和公司实际，制定了公司内部控制规范实施工作方案。在内控建设实施过程中，对公司现行制
度和流程对照 18 项应用指引的要求，进行全面梳理，找出关键风险点和控制点，编制风险清
单，查找公司存在的内部控制缺陷，制定并落实整改方案。结合公司实际情况，在内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五方面，依据 18 项应用指引指引要求，建立规
范的内部控制制度。   
    2、董事会关于内部控制责任的声明  
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
     公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。  
    3、建立财务报告内部控制的依据  
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。  
    公司内部控制自我评价报告详见  2013 年 4 月 9 日登载于上海证券交易所网站的《华纺股
份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。  
    内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 9 日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审计报 
告》。 
    内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司建立了《年报信息披露差错责任追究制度》。该制度的建立和实施，有助于提高上市公
司年报信息披露的质量。 
