河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 164 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
    46,301,681.58 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
6,700,266.32   4,720,808.60 7,064,744.18 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
3,038,396.00     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,558,509.91   853,738.92 1,151,623.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   -3,341,368.88  
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,312,319.19   -6,316,258.59 -3,979,812.00 
合计 10,184,300.76   24,099,714.11 58,241,117.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司自 2004年上市以来，前期主业为畜牧养殖屠宰及食品加工，2013年完成对福成餐饮的
并购重组后主业增加了餐饮服务，2014年再次对大股东旗下宝塔陵园实施并购，公司业务内容中
增加了经营性墓地，至此公司形成了畜牧养殖及屠宰、食品加工行业，餐饮服务行业，殡葬服务
行业的多主业格局。 
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 164 
 
主要的产品有：排酸牛肉、鲜奶制品、深加工肉及熟食加工、速冻食品、餐饮服务等；公司
主业拓展之后新增的产品有殡葬服务等。 
经营模式方面，公司从畜牧养殖、屠宰加工、食品加工、餐饮服务形成了一条完整产业链条，
产品服务方面互相协助，但产品特点也存在明显差异。畜牧养殖早年有过与农户的合作养殖模式，
后期由于农户的违约较多并且肉牛的品质难以保证，公司果断停止了该类生产模式，目前以公司
自身集中饲养小牛、收购扩繁母牛和直接收购架子牛快速育肥为主，使得食品安全隐患得到有效
排除。屠宰以保证下游客户产品供应按需加工，食品加工方面以客户为导向，OEM代工兼自主产
品开发；餐饮服务的经营模式是以引领营养健康消费、服务大众为宗旨，从管控品质出发全部采
取直营店经营；宝塔陵园以独特的地理位置、优雅的自然环境、大众的消费价格、个性化的服务
理念、前瞻性的服务意识为经营模式。 
公司主要的业绩驱动因素是选对行业，做好品质，创新管理，报告期内公司主要新增了殡葬
服务业，该行业毛利率较高,贡献了公司一半以上的利润。 
由于公司行业跨度较大，分别进行行业说明如下： 
（一） 畜牧养殖及屠宰加工业 
畜牧业属于传统农林牧渔行业，近些年处于逐步向现代转型的阶段，在国家政策强力推动下，
畜牧业已从家庭副业一跃而成为我国农业的重要支柱产业，但受制于资源及诸多限制因素，综合
生产能力及产品有效供给方面还有很大的潜力挖掘。 
（二） 食品加工业 
食品加工为传统产业，行业周期性也较弱，但方便、快捷的创新产品正逐步走进人们的餐桌。 
公司的食品加工产业立足京津冀，服务京津冀，以做好城市的后厨房为宗旨，生产营养健康的产
品。 
    （三）餐饮服务行业 
餐饮服务行业是是食品行业的下游延伸，食品行业虽属于弱周期行业，但餐饮服务行业则受
经济景气影响较大，在宏观经济增长逐步回落的大背景下，使得前些年高速增长的行业情景不再，
尤其 2013 年以来政商环境的较大变化对高端餐饮形成冲击，幸运的是公司经营产品属于大众化火
锅行业，消费偏中档，经营尚可，但中式餐饮追求口味变化的特点，餐饮呈现品牌属地化竞争特
点。物业方面由于商业地产的不景气,行业经营物业寻址较前些年明显改善，此外行业受人工影响
也较大，管控成本也需要不断努力才能胜出。 
（四）殡葬服务行业 
殡葬服务行业是公司报告期内新增的业务，其属地特征较为明显，与行业紧密相关联的讯息 
主要是死亡率、火化率等指标表现，宝塔陵园紧邻北京，受惠于京津冀一体化大的国家战略，且
宝塔陵园建设较为规范，环境较好，竞争力突出，潜在客户群体庞大。行业目前还是民政部门计
划审批管理，各地区在经营性墓地权限下放和权限运用方面尚存差异，最主要的影响因素是行业
内存在着相当数量的非法墓地，对行业健康发展干扰较大，而行业所提供产品的特征较为特殊，
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 164 
 
产品所负载的精神和文化方面内涵较深。同时，国家也在不断规范行业发展环境，相信会逐步解
决这方面的行业发展问题。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、完整的产业链条优势 
近几年来，公司沿着肉牛养殖、屠宰加工、食品加工、餐饮服务的产业链条不断延伸，形成
了肉牛产业的全方位发展，构建了肉牛产业体系，发挥了产业链不同环节的业务协同及互补效应。    
报告期内，公司在全产业链的各个环节上不断完善、扩张，其中肉牛养殖业在澳洲建立了优
质肉牛养殖基地，将养殖黑安格斯、和牛等优质肉牛品种，提升公司牛肉品质。在食品加工环节，
公司与中国农业大学合作，建立了食品研发中心，该中心将集产、学、研于一体，充分发挥合作
双方的优势，提升企业的整体实力。餐饮业根据大众消费趋势，不断开发新的产品，引领健康饮
食新时尚。 
2、品牌优势 
公司拥有的“福成”品牌为中国驰名商标，公司的牛肉产品及各类肉制品已经被市场高度认
可，公司已同麦当劳、肯德基、航食等国内外食品相关供应链企业建立了长期战略合作。 
3、优越的地理位置，高效的物流配送 
本公司地处河北省三河市燕郊高新技术园区，距北京市中心地带 35公里，公司产品主要销往
北京地区，北京市中心地带送货不超过 3小时，优越的地理位置使公司产品能够在产品出厂后在
最短的时间里送达客户，保持了产品品质。 
4、行业优势 
2015年公司完成了灵山宝塔陵园的重大资产重组事项，公司自此进入了殡葬行业，成为 A股
唯一一家拥有殡葬业务的公司。 
 
 
 
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，随着京津冀一体化的深入发展，尤其是京津冀环保监管升级和供给侧结构性改革
及“三去一降一补”的大环境影响下，公司所处的各个行业经历了洗礼。传统养殖及屠宰维持较
高的运行成本，食品加工业受原材料、包材等价格上涨致使运营成本上升；餐饮服务业调整了部
分门店布局，殡葬服务业保持了平稳上升，公司全年实现营业收入 13.61亿元，与去年同期相比
基本持平；实现归属于上市公司股东的净利润 1.57亿元，与去年同期相比降低 15.26%；实现每
股收益 0.19元，与去年同期相比降低 17.39%。 
报告期内，公司各行业继续贯彻年初制定的各项发展策略及经营方针。食品加工业重点瞄准
京津冀市场，力争做好京津冀餐饮企业及老百姓的中央厨房，零售、餐饮两个渠道齐头并进，保
持良好的诚信与安全生产；餐饮服务行业继续优化布局，目前尚余 35家直营门店，继续着力在特
色餐饮上做足文章，使该行业持续为公司的转型提供现金流支持；殡葬服务行业作为公司转型扩
张的先锋，充分考察潜在市场与对外合作机会，据公司不完全统计，接触走访行业企业已逾百家。 
报告期内，公司顺应形势参与成立了福成和辉产业并购二期基金和福成冠岳一期基金，协同
市场的力量帮助公司完成标的寻找与投融资配合，目前该项工作已取得阶段性进展，随着行业的
深入展开，相应的拓展思路与定位也逐步清晰，在积极有为的同时，保持对投资潜在标的合理的
估值与审慎的决策，相信经过前期工作的铺垫，成效很快会有所体现出来。  
报告期内，公司启动和实施了 2亿元的员工持股计划，初步建立和完善了劳动者与所有者的
利益共享机制，有助于改善公司治理水平，提高了职工凝聚力和公司竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 13.61亿元，较上年同期降低 0.76%；实现归属于上市公司股
东的净利润 1.57亿元，较上年同期降低 15.26%。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 24.12亿
元，较期初降低 7.34%，净资产 18.54亿元，较期初增长 5.66%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,360,558,933.25 1,370,995,900.08 -0.76 
营业成本 862,982,346.48 823,240,789.05 4.83 
销售费用 219,970,761.16 227,702,100.30 -3.40 
管理费用 58,740,744.12 58,296,009.79 0.76 
财务费用 6,797,598.88 11,106,573.96 -38.80 
经营活动产生的现金流量净额 228,761,874.54 212,010,334.03 7.90 
投资活动产生的现金流量净额 -74,077,111.59 -141,566,152.03 47.67 
筹资活动产生的现金流量净额 -319,981,451.65 133,154,400.57 -340.31 
 
