河北福成五丰食品股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会会议和 2 次临时股东大会会议。公司股东大会
的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能
够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会审议关联交易时严格按规定的程序
进行，关联股东回避表决，保证关联交易符合公平、公正、公开、合理的原则。 
    2、关于控股股东与上市公司关系 
      公司控股股东根据相关法律法规的规定行使其权利并承担义务，没有发现超过股东大会直
接干预公司经营活动的行为。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事与董事会 
     报告期内，公司共召开了 5 次董事会会议。公司董事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规和《公司章程》的要求，公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大
会负责。公司董事会设有 3 名独立董事，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
    4、关于监事与监事会 
      报告期内，公司共召开了 4 次监事会会议。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，
对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    5、关于利益相关者 
      公司尊重和维护债权银行及其他债权人、客户、员工等其他利益相关者的合法权益，与其
和谐合作共同发展。公司在所在地积极关注公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保综合
治理的投入，重视公司的社会责任，发挥公司农业产业化龙头企业的带头作用，事业上共荣、
经济上共赢。 
    6、关于信息披露与透明度 
      公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真 
实、准确、完整、及时、公平地披露信息。并指定《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息
披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
    7、关于投资者关系 
    公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投
资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通。 
河北福成五丰食品股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 32 
    报告期内，经公司四届十三次董事会会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过了对《公
司章程》中利润分配部分条款进行修订，完善了现金分红的内容，对利润分配政策的调整程序
等方面内容做出了硬性规定。同时还制定了公司《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，兼
顾了对投资者的合理回报及公司的可持续发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
    8、关于内幕知情人登记管理制度 
    公司三届十五次董事会审议通过了《河北福成五丰食品股份有限公司内幕信息知情人管理
制度》旨在加强内幕信息的保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资
者的合法权益。 
      报告期内，公司内幕信息的管理工作由公司董事会负责。公司规定对外报道、传送的文件、
数据及其他涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会或董事会秘书审核同意。本公司
在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，不存在有内幕知情人违规买卖公司股
票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露 
日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4
月 26 日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》《2011 年度独
立董事述职报告》《2011
年度监事会工作报告》
《2011 年度报告及摘要》
《公司 2011 年度财务决
算报告》《公司 2011 年度
利润分配预案》《公司日
常关联交易的议案》《关
于向银行申请综合授信
的议案》《关于聘请 2012
年度财务审计师事务所、
内控审计师事务所及其
费用的议案》《关于修订
公司章程的议案》《关于
变更公司经营范围的议
案》 
审议通过全
部议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 27 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 10
月 10 日 
《由于公司董事辞职，调
整公司董事会人数及修
改公司章程有关条款的
议案》《关于制定未来三
年回报股东规划及修订
公司章程有关条款的议
案》《关于修改公司章程
的议案》《审议关于公司
审议通过全
部议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月 11 日 
河北福成五丰食品股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 33 
由外商投资股份制企业
变更为内资股份制企业
的议案》 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 13 日 
《关于出售公司部分资
产的议案》《关于迁建乳
制品分公司的议案》 
审议通过全
部议案 
http://www.sse.com.cn 2012 年 12 月 15 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李福成 否 5 4 1 0 0 否 3 
李高生 否 5 4 1 0 0 否 3 
刘存方 否 5 4 1 0 0 否 3 
蔺志军 否 5 4 1 0 0 否 3 
贾万富 是 5 4 1 0 0 否 3 
朱玉华 是 5 4 1 0 0 否 3 
吴公跃 是 5 4 1 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基新和绩效年薪两部分构成。基新每月按比例发
放，绩效年薪根据考评情况年终发放。董事会薪酬考核委员会按照年初制定的目标管理标准和
程序负责对高级管理人员进行考评。 
河北福成五丰食品股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、 内部控制责任声明 
建立健全内部控制制度是公司董事会的责任，公司监事会对内部控制执行情况进行监督，
公司经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运作。 
    公司内部控制的目标是保证公司生产经营活动正常、合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高公司生产经营效率，促进公司健康发展。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供保证。内部控制的有效性可能随公司内、外部环境及经营情况的改
变而改变，本公司内部控制设有检查监督机制。 
    2、 内部控制制度建设情况 
    按照公司第四届董事会第九次会议审议通过的《内控规范实施工作方案》，公司于 2012 年
7 月与上海卓佳财务咨询有限公司（以下简称"卓佳公司"）签署了业务约定书，卓佳公司协助公
司完成内控建设及培训工作并对公司的内部控制管理情况进行全程评估测试，2012 年下半年卓
佳公司开始为公司建立和完善内控制度体系。 
     卓佳公司依据公司下发的风险评估调查问卷和与公司领导及相关部门进行沟通等方式，完
成了对公司层面的风险评估、对公司层面的内部控制评估、对公司流程层面的内部控制评估，
并针对上述控制缺陷以及关键控制点进行了一轮执行有效的测试，最后出局了内部控制执行有
效性及缺陷整改测试报告和内部控制手册。 
    根据公司的实际情况，卓佳公司多次对公司的高级管理人员及审计部、计划财务部、证券
部、等职能部门进行了内部控制管理规范的细致培训。指导公司如何进行内部控制管理及评价
的方法与措施，引导公司进行内部控制的自我评价。 
    截止 2012 年 12 月 31 日，公司的内部控制按照流程已经完成了三个阶段，目前正在进入第
四阶段，按照计划预计 2013 年上半年完成。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司三届十五次董事会审议通过了《信息披露重大差错责任追究制度》，进一步加强了对年
报信息披露的管理，提高年报信息披露的质量和透明度，并明确对信息披露重大差错的责任追
究。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
