河北福成五丰食品股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会会议和 1 次临时股东大会会议。公司股东大会的
召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确
保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会审议关联交易时严格按规定的程序进行，
关联股东回避表决，保证关联交易符合公平、公正、公开、合理的原则。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东根据相关法律法规的规定行使其权利并承担义务，没有发现超过股东大会直接
干预公司经营活动的行为。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在 控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了 5 次董事会会议。公司董事会的人数和人员构成符合相关法律、法
规和《公司章程》的要求，公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负
责。公司董事会设有 3 名独立董事，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法
规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对
公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司尊重和维护债权银行及其他债权人、客户、员工等其他利益相关者的合法权益，与其和
谐合作共同发展。公司在所在地积极关注公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保综合治理
的投入，重视公司的社会责任，发挥公司农业产业化龙头企业的带头作用，事业上共荣、经济上
共赢。 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真 
实、准确、完整、及时、公平地披露信息。并指定《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息
披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通。 
经公司四届十三次董事会会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过了对《公司章程》中利
润分配部分条款进行修订，完善了现金分红的内容，对利润分配政策的调整程序等方面内容做出
河北福成五丰食品股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 135 
 
了硬性规定。同时还制定了公司《未来三年（2012-2014）股东回报规划》，兼顾了对投资者的合
理回报及公司的可持续发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
8、关于内幕知情人登记管理制度 
公司三届十五次董事会审议通过了《河北福成五丰食品股份有限公司内幕信息知情人管理制
度》旨在加强内幕信息的保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资者的
合法权益。 
报告期内，公司内幕信息的管理工作由公司董事会负责。公司规定对外报道、传送的文件、
数据及其他涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会或董事会秘书审核同意。本公司在
定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，不存在有内幕知情人违规买卖公司股票的
情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 13 日 
《公司 2013 年度董事会
工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年度独立董
事述职报告》、《公司 2013
年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度报告及摘
要》、《公司 2013 年度
利润分配及资本公积转
增股本的议案》、《公司
2013 年度日常关联交易
执行情况和预计 2014 年
度日常关联交易的议
案》、《关于向银行申请
授信及办理贷款事项的
议案》、《关于续聘北京
永拓会计师事务所为公
司 2014 年度财务报告审
计及内控审计单位并决
定其报酬的议案》、《关
于变更公司经营范围的
议案》、《关于修订公司
章程的议案》。 
 
审议通过
全部议案 
http://www.ss
e.com.cn 
2014 年 5
月 14 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 29 日 
《关于公司符合重大资
产重组及非公开发行股
份购买资产条件的议
案》、《关于公司发行股
份购买资产之重大资产
重组暨关联交易方案的
审议通过
全部议案 
http://www.ss
e.com.cn 
2014 年 9
月 30 日 
河北福成五丰食品股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 135 
 
议案》、《关于本次交易
符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题
的规定>第四条规定的审
慎判断的议案》、《关于
公司与认购人签署<发行
股份购买资产协议>的议
案》、《关于公司与认购
人签署<关于三河灵山宝
塔陵园有限公司盈利补
偿协议>的议案》、《关
于本次交易构成关联交
易的议案》、《关于<河
北福成五丰食品股份有
限公司发行股份购买资
产之重大资产重组暨关
联交易报告书>及其摘要
的议案》、《关于批准本
次发行股份购买资产相
关审计报告及盈利预测
审核报告的议案》、《关
于提请股东大会授权董
事会全权办理本次重大
资产重组事宜的议案》、
《关于提请股东大会批
准福成投资免于以要约
收购方式增持公司股份
的议案》。 
 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李福成 否 5 2 1 0 3 是 1 
李高生 否 5 5 2 0 0 否 2 
王晓阳 否 5 5 2 0 0 否 2 
蔺志军 否 5 5 2 0 0 否 2 
陈啸虹 是 5 5 2 0 0 否 2 
刘昆 是 5 5 2 0 0 否 2 
杨赢 是 5 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
李福成先生因病未出席三次董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
河北福成五丰食品股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 135 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，本公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司审计委员会在 2014年度报告编制和披露期间审阅了公司所采纳的会计原则、准则和报告
编制过程中的相关事项，与公司审计师就报告的相关内容进行了沟通和交流，监督和审阅了 2014
年度财务报表。 
公司薪酬与考核委员会已经对截止 2014 年 12月 31 日的年度报告中关于董事、监事及高级管
理人员的薪酬情况进行了审核。 
公司发展与战略委员会对年度报告中公司的发展战略与经营计划进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监事事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性、公司具有完整
的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月按比例发放，
绩效年薪根据考评情况年终发放。董事会薪酬考核委员会按照年初制定的目标管理标准和程序负
责对高级管理人员进行考评。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河北福成五丰食品股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 135 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司董事会授权公司内控审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的
高风险领域和单位进行评价。公司内控审计部根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的规定，
结合公司《内部控制制度》、《内部控制评价办法》的要求，制定了内部控制评价工作方案，方
案中明确了总体目标、工作机构、评价范围、任务及时间安排等内容。内控审计部负责内部控制
评价工作的具体实施，对纳入评价范围的公司所属各分公司、各职能部门和各子公司进行评价。 
评价工作按照准备阶段、实施阶段、报告阶段和报告反馈及跟踪阶段进行，评价过程中内控
审计部及时汇报评价工作进展情况。评价工作实施阶段完成后，内控审计部统计初步评价结果，
并根据评价结果编制内部控制评价报告。 
公司还单独聘请了北京永拓会计师事务所对公司内部控制进行独立审计，内控审计评价报告
报经董事会审议通过后对外披露。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请了北京永拓会计师事务所根据《企业内部控制审计指引》的要求，对本公司 2014
年 12 月 31日的财务报告和内部控制的有效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司三届十五次董事会审议通过了《信息披露重大差错责任追究制度》，进一步加强了对年
报信息披露的管理，提高年报信息披露的质量和透明度，并明确对信息披露重大差错的责任追究。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
