河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 3次临时股东大会会议。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会审议关联交易时严格按规定的程序进行，关联股
东回避表决，保证关联交易符合公平、公正、公开、合理的原则。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司控股股东根据相关法律法规的规定行使其权利并承担义务，没有发现超过股东大会直接
干预公司经营活动的行为。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开了 7次董事会会议。公司董事会的人数和人员构成符合相关法律、法
规和《公司章程》的要求，公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负
责。公司董事会设有 3 名独立董事，保证了董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司共召开了 5次监事会会议。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法
规和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对
公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司尊重和维护债权银行及其他债权人、客户、员工等其他利益相关者的合法权益，与其和
谐合作共同发展。公司在所在地积极关注公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保综合治理
的投入，重视公司的社会责任，发挥公司农业产业化国家重点龙头企业的带头作用，事业上共荣、
经济上共赢。 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。并指定《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露
的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
7、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通。 
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 164 
 
经公司四届十三次董事会会议及 2012年第一次临时股东大会审议通过了对《公司章程》中利
润分配部分条款进行修订，完善了现金分红的内容，对利润分配政策的调整程序等方面内容做出
了硬性规定。 
为保护公司全体股东尤其是中小投资者的合法权益，根据中国证券监督管理委员会【2014】
47号文发布的《上市公司章程指引（2014修订）》及中国证券监督管理委员会[2014]46号《上
市公司股东大会议事规则（2014年修订）》的要求，2015年 4月 20日公司召开 2014年度股东大
会审议修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，增加了中小投资者表决单独计票、禁止对
征集投票权提出最低持股比例限制等内容，切实保障中小股东利益。 
8、关于内幕知情人登记管理制度 
公司三届十五次董事会审议通过了《河北福成五丰食品股份有限公司内幕信息知情人管理制
度》旨在加强内幕信息的保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资者的
合法权益。 
报告期内，公司内幕信息的管理工作由公司董事会负责。公司规定对外报道、传送的文件、
数据及其他涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会或董事会秘书审核同意。本公司在
定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，不存在有内幕知情人违规买卖公司股票的
情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 13 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 5 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 1 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年年度股东大会审议通过了以下议案：《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司
2016年度监事会工作报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公司 2016年年度报告全文及
其摘要》、《公司 2017年度日常关联交易预计的议案》、《公司 2016年度利润分配的预案》、
《关于公司 2017年度对外担保预计的议案》、《关于利用公司闲置自由资金购买保本型银行理财
产品的议案》、《关于向银行申请综合授信额度的议案》、《关于续聘财务审计机构及内控审计
机构的议案》、《关于董事辞职及补选一名董事的议案》、《关于调整对产业并购基金出资额的
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 164 
 
议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》，相关决议
公告刊登于 2017年 4月 13日的上海证券交易所网站、《中国证券报》及《上海证券报》。 
2、2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于参与设立福成和辉二期产业并购基金的议
案》和《关于参与设立福成冠岳产业并购基金的议案》,相关决议公告刊登于 2017年 5月 16日的
上海证券交易所网站、《中国证券报》及《上海证券报》。 
3、2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于<河北福成五丰食品股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<河北福成五丰食品股份有限公司第一期员工持
股计划管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议
案》，相关决议公告刊登于 2017年 7月 1日的上海证券交易所网站、《中国证券报》及《上海证
券报》。 
4、2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司经营范围的议案》和《关于修订<
公司章程>的议案》，相关决议公告刊登于 2017年 11月 9日的上海证券交易所网站、《中国证券
报》及《上海证券报》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李高生 否 7 7 3 0 0 否 4 
李福成 否 1 1 0 0 0 否 0 
李依霖 否 6 6 3 0 0 否 2 
王晓阳 否 7 7 3 0 0 否 4 
蔺志军 否 7 7 3 0 0 否 4 
陈啸虹 是 7 7 3 0 0 否 4 
杨 赢 是 7 7 3 0 0 否 4 
刘 昆 是 7 7 3 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
河北福成五丰食品股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 164 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月按比例发放，
绩效年薪根据考评情况年终发放。董事会薪酬考核委员会按照年初制定的目标管理标准和程序负
责对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
公司于 2018年 3月 26 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《河北福成五丰食品股份有限公司 2017年
12月 31日内部控制审计报告》（京永审字<2018>第 31032号），认为：公司于 2017年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
