上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √不适用 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
上海永
达（集
团）股份
有限公
司 
上海信
川投资
管理有
限公司
100%股
权（含土
地使用
权） 
2012 年
11 月 27
日 
10,866 -5.42  否 
根据坤
元资产
评估有
限公司
出具的
上海信
川投资
管理有
限公司
是 是 -0.09% 无 
2012 年
10 月 24
日 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
拟进行
股权转
让涉及
的股东
全部权
益价值
评估项
目《资产
评估报
告》（坤
元评报
〔2012〕
号）为主
要参考
依据，并
通过股
权交易
各方协
商确定 
收购资产情况说明 
      2012年10月22日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用超募资金收购公司获得土
地使用权的议案》，决定使用超募资金10,866万元 (实际可使用超募资金为10,016.45万元，不足部分由自
有资金支付)通过收购信川投资全部股权的方式，获得信川投资持有的上海市浦东新区川沙经济园区9-11
地块约38亩国有土地使用权，主要用于公司研发中心建设、居家水处理核心技术与产品制造设施建设，为
公司后续发展和新产品开发创造条件。公司监事会、独立董事、保荐机构对该事项均发表了明确同意意见。 
    本项目发展用地位于上海市川沙经济园区内，交通、配套基础设施完善。而且该地块与公司现有生产
基地相毗邻，可以最大程度地降低综合使用成本，提高综合使用效率。国家发改委和国家环保部于2010年
4月公布的《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》（2010年版），将家庭生活用水和饮用水
处理、以及学校、政府机关及企事业单位安全饮水处理的净水器纳入到鼓励发展的环保产品目录。公司将
抓住人居水处理行业的发展机遇，充分发挥已有的产品优势，扩大生产规模，继续保持公司在人居水处理
产品领域的领导地位，实现公司业务良性持续发展。 
    通过本项目发展用地的购置，将有利于进一步扩大公司的综合生产能力，保障公司未来的持续发展。    
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大出售资产事项。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无重大企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
    公司董事会审议通过了《关于使用超募资金收购公司获得土地使用权的议案》，并获2012年11月8日公
司2012年第二次临时股东大会审议通过。于2012年11月13日，本公司向上海永达（集团）股份有限公司支
付了1,416万元上海信川投资管理有限公司100%股权受让款，并于2012年11月27日办理了上海信川投资管
理有限公司工商变更手续。至此，上海信川投资管理有限公司成为本公司全资子公司。 
    2013年1月8日，开能环保首次向信川投资以货币方式增资2,500万元，增资完成后，注册资本由原来的
1,000万增至3,500万元。2013年2月21日，开能环保再次向信川投资以货币方式增资6,950万元，增资完成后，
注册资本由原来的3,500万增至10,450万元。 
2013年3月6日，公司取得上海工商行政管理局浦东新区分局换发的《企业法人营业执照》，完成了工
商变更登记手续。《企业法人营业执照》登记的相关信息如下：企业名称：上海信川投资管理有限公司；
注册号：310115001896056；住所：上海市浦东新区川沙路6999号28幢2326室；法定代表人：杨焕凤；注
册资本：人民币壹亿零肆佰伍拾万元；实收资本：人民币壹亿零肆佰伍拾万元；公司类型：一人有限责任
公司（法人独资）；经营范围：投资管理，净水设备、壁炉、烤炉（不含压力容器）、燃气器具、太阳能
设备、空气调节设备、五金交电、日用百货、家用电器、塑料及其制品的销售，租赁及上述产品的技术咨
询服务，自有设备的融租赁（除金融租赁），从事货物及技术的进出口业务。【企业经营涉及行政许可的，
凭许可证件经营】 
收购信川投资公司对本报告期财务状况和经营成果未产生重大影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核
心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同
关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等原则，2012年11月2日，公司
第二届董事会第十五次会议审议通过《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及摘
要》、《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、 《关于提请
公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜》，公司独立董事对此限制性股票激励计
划发表了独立意见。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2012年11月2日，公司第二届监事会第十二次会议审议通过了《上海开能环保设备股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）》及其摘要、《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理
办法的议案（草案）》，认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，其
作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十五次会议决议公告 、
第二届监事会第十二次会议决议公告 、
限制性股票激励计划（草案） 、限制性
股票激励计划（草案）摘要 、限制性股
票激励计划实施考核办法（2012 年 11
月） 、股权激励计划对象名单、独立董
事关于公司限制性股票激励计划（草案）
的独立意见  
2012 年 11 月 05 日 www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
的影响
情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的情况。 
 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易情况。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资
产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
    报告期内，公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资
产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
①作为出租人 
       通过经营租赁租出的固定资产  
项目 2012年 2011年 
机器设备 632,859.82 680,251.92 
②作为承租人 
       通过融资租赁租入的固定资产  
项目 2012年 2011年 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
办公及其他设备 326,286.17 428,488.14 
 
融资租赁：于2012年12月31日，未确认融资费用的余额为人民币74,728.03元(2011年12月31日：人 
民币122,436.36元)，采用实际利率法在租赁期内各个期间进行分摊。根据与出租人签订的租赁合同，不可
撤销租赁的最低租赁付款额如下：  
融资租赁 2012年 2011年 
1年以内(含1年) 131,160.00 131,160.00 
1年至2年(含2年) 131,160.00 131,160.00 
2年至3年(含3年) 131,160.00 131,160.00 
3年以上 32,790.00 163,950.00 
合计 426,270.00 557,430.00 
 
重大经营租赁：根据与出租人签订的租赁合同，本集团不可撤销租赁的最低租赁付款额如下： 
  
重大经营租赁 2012年 2011年 
1年以内(含1年) 3,409,980.73 669,024.17 
1年至2年(含2年) 4,060,582.63 366,586.77 
2年至3年(含3年) 4,150,731.64 229,566.39 
3年以上 19,226,339.51 313,837.59 
合计 30,847,634.51 1,579,014.92 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
4、其他重大合同 
    报告期内，公司无其他重大合同事项。  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产置换时
所作承诺 
     
发行时所作
承诺 
公司控股股东、
实际控制人瞿
建国及高森投
资、韦嘉、瞿建
新、瞿佩君 
自开能环保股票在深圳证券交易所上市之日起
三十六个月内，本承诺人将不通过包括但不限于
签署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少
本承诺人在本次发行前所持有或者实际持有的
开能环保的股票，也不会促使或者同意开能环保
回购部分或者全部本承诺人所持有的股份。 
2011 年 11 月
02 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
公司除瞿建国、
瞿建新、韦嘉、
高森投资、瞿佩
君外的其他股
东 
自开能环保股票在深圳证券交易所上市之日起
十二个月内，本承诺人将不通过包括但不限于签
署转让协议、进行股权托管等任何方式，减少本
承诺人在本次发行前所持有或者实际持有的开
能环保的股票，也不会促使或者同意开能环保回
购部分或者全部本承诺人所持有的股份。 
2011 年 11 月
02 日 
自公司股票
上市之日起
十二个月内 
报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
 
担任公司董事、
监事、高级管理
人员的股东瞿
建国、杨焕凤、
顾天禄、奚品
彪、周忆祥、瞿
佩君、高国垒以
及担任营销总
监的股东韦嘉、
担任上海销售
公司业务副总
 除上述承诺外，分别承诺：本承诺人在任职期
间每年转让的股份不超过本承诺人所持有的开
能环保股份的百分之二十五；离职后半年内，不
转让本承诺人所持有的开能环保股份。在首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让其直接持有
的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让其直接持有的公司
股份。 
2012 年 11 月
02 日 
长期有效 报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
建新 
瞿建国、杨焕凤 
本承诺人通过高森投资间接持有的开能环保的
股份在上市之日起三十六个月内，不通过包括但
不限于签署转让协议、进行股权托管等任何方
式，减少本承诺人在本次发行前间接持有的开能
环保的股票，也不会促使或者同意开能环保回购
部分或者全部本承诺人所间接持有的股份。在上
述限售期满后，本承诺人任职期间，每年转让的
通过高森投资间接持有的开能环保的股份不超
过本承诺人通过高森投资间接持有的开能环保
股份的百分之二十五，离职后半年内，不转让本
承诺人所间接持有的开能环保股份。 
2012 年 11 月
02 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
控股股东、实际
控制人及持有
5%以上股份的
股东 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，公司控股
股东、实际控制人瞿建国向公司出具了关于避免
同业竞争的承诺函，承诺如下：（1）本承诺人目
前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其
控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞
争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行
人造成的经济损失承担赔偿责任。2）对于本承
诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通
过派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理
等）以及本承诺人在该等企业中的控股地位，保
证该等企业履行本承诺函中与本承诺人相同的
义务，保证该等企业不与公司进行同业竞争，本
承诺人并愿意对违反上述承诺而给发行人造成
的经济损失承担全部赔偿责任。（3）在本承诺人
及本承诺人控制的公司与公司存在关联关系期
间，本承诺函为有效之承诺。 
2011 年 11 月
02 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
持有 5%以上股
份的股东 
为避免在以后的经营中产生同业竞争，持有开能
环保 5%以上股份的股东鲁特投资、高森投资、
杨焕凤女士已出具书面承诺：（1）本承诺人目前
没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控股
子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的
任何活动，并愿意对违反上述承诺而给公司造成
的经济损失承担赔偿责任。（2）对于本承诺人直
接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过派出
机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）以
及本承诺人在该等企业中的控股地位，保证该等
企业履行本承诺函中与本承诺人相同的义务，保
证该等企业不与公司进行同业竞争，本承诺人并
愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失
承担全部赔偿责任。（3）在本承诺人及本承诺人
控制的公司与公司存在关联关系期间，本承诺函
2011 年 11 月
02 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人均遵守了
所作的承诺，未
发现违反上述承
诺的情况。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
为有效之承诺。” 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
否 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
无 
解决方式 无 
承诺的履行
情况 
报告期内，所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
 □ 是 √ 否  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谈朝晖、施瑾 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况详见第四节“董事会
报告”中第七、（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况。 
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、其他重大事项的说明 
（一）、2012年3月6日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，
同意将使用超募资金800万元用于永久补充流动资金。 
上述议案具体内容详见公司于2012年3月8 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的相关公
告。 
（二）、2012年3月28日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了 
1、《关于增补两名公司董事的议案》 
同意公司董事李曙军先生因个人原因，申请辞去公司董事职务，辞职后不再担任公司任何职务，同时
提名公司王建先生、瞿亚明先生为公司第二届董事会增补董事候选人，任期与本届董事会相同。 
2、《关于聘任两名独立董事的议案》 
同意公司独立董事顾洪涛先生因所在单位有避免担任上市公司独立董事的要求、陶鑫良先生因年龄原
因，申请辞去公司第二届董事会独立董事职务，同时也不再担任公司董事会审计委员会、薪酬和考核委员
会相关职务，同时提名公司徐乐年先生、陈金章先生为公司第二届董事会独立董事候选人，任期与本届董
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
事会相同。 
上述议案具体内容详见公司于2012年3月30 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的相关公
告。 
（三）、2012年7月4日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了 
1、《关于使用部分超募资金对全资子公司上海开能家用设备销售有限公司增资的议案》 
同意使用部分超募资金900万元对全资子公司上海开能家用设备销售有限公司实施增资，增资完成后上
海开能的注册资本增至1000万元。 
2、《关于使用部分超募资金对全资子公司北京开能家用设备销售有限公司增资的议案》 
同意使用部分超募资金400万元对全资子公司北京开能家用设备销售有限公司实施增资，增资完成后北
京开能的注册资本增至500万元。 
上述议案具体内容详见公司于2012年7月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的相关公
告。 
（四）、2012年10月22日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了 
1、《关于使用超募资金收购公司获得土地使用权的议案》 
同意使用超募资金10,866万元 (实际可使用超募资金为10,016.45万元，不足部分由自有资金支付)通过
收购信川投资全部股权的方式，获得信川投资持有的上海市浦东新区川沙经济园区9-11地块约38亩国有土
地使用权，主要用于公司研发中心建设、居家水处理核心技术与产品制造设施建设，为公司后续发展和新
产品开发创造条件。 
2012年11月13日，本公司向上海永达（集团）股份有限公司支付了1,416万元上海信川投资管理有限公
司100%股权受让款，并于2012年11月27日办理了上海信川投资管理有限公司工商变更手续。至此，上海信
川投资管理有限公司成为本公司全资子公司。 
2、《关于使用自有资金对富阳梅伊韦尔进行增资的议案》 
公司以自有资金2,000万元对富阳梅伊韦尔进行增资，并持有富阳梅伊韦尔20%股权，其中277.75万元
计入注册资本，1722.25万元计入资本公积。增资完成后，富阳伊梅韦尔注册资本为1388.75万元。 
上述议案具体内容详见公司于2012年10月24 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的相关
公告。 
 
 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
88,000,00
0 
80%   
24,756,00
0 
-37,003,81
2 
-12,247,81
2 
75,752,18
8 
52.97% 
3、其他内资持股 
36,717,50
0 
33.38%   9,365,250 
-34,655,75
0 
-25,290,50
0 
11,427,00
0 
7.99% 
其中：境内法人持股 
25,250,00
0 
22.95%   6,750,000 
-22,250,00
0 
-15,500,00
0 
9,750,000 6.82% 
  境内自然人持股 
11,467,50
0 
10.43%   2,615,250 
-12,405,75
0 
-9,790,500 1,677,000 1.17% 
5、高管股份 
51,282,50
0 
46.62%   
15,390,75
0 
-2,348,062 
13,042,68
8 
64,325,18
8 
44.98% 
二、无限售条件股份 
22,000,00
0 
20%   8,244,000 
37,003,81
2 
45,247,81
2 
67,247,81
2 
47.03% 
1、人民币普通股 
22,000,00
0 
20%   8,244,000 
37,003,81
2 
45,247,81
2 
67,247,81
2 
47.03% 
三、股份总数 
110,000,0
00 
100%   
33,000,00
0 
0 
33,000,00
0 
143,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
2012年2月2日，公司网下向询价对象配售发行的550万股股票上市流通。 
2012年3月28日，第二届董事会第八次会议审议通过《2011年度利润分配及资本公积转增股本的预案》，
以截止2011年12月31 日，以公司总股本110,000,000股为基数，按每10股转增3股的比例用资本公积转增股
本，转增后公司总股本变更为143,000,000股。2012年4月21日，2011年度股东大会审议通过上述议案。上
述方案已于2012年5月10 日实施完毕。 
2012年11月2日，首次公开发行前已发行股份解除限售的数量为38,688,000股，实际可上市流通数量为
31,538,812.50股。 
2012年4月12日，公司总经理杨焕凤女士通过深圳证券集中竞价交易系统增持公司20000股，自愿承诺
