上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 71 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会
决定；在公司承担职务的董事、监事、高级管理人员报酬由公司支
付，独立董事相关费用据实报销。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
董事、监事和高级管理人员的报酬依据公司盈利水平及结合其经营
绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
公司董事、监事和高级管理人员薪酬已按年度薪酬计划支付。2014
年度公司实际支付的薪酬总计 115.84 万元。其中原董事王建自 2014
年 4 月起不再担任公司董事，原监事奚品彪自 2014 年 4 月起不再担
任公司监事，金凤女士自 2014 年 4 月起任公司监事。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
瞿建国 董事长 男 60 现任 18  18 
杨焕凤 董事、总经理 女 53 现任 15.66  15.66 
瞿亚明 董事 男 35 现任 14.4  14.4 
陈金章 独立董事 男 63 现任 3  3 
徐乐年 独立董事 男 62 现任 0  0 
顾天禄 监事长 男 62 现任 12.43  12.43 
周忆祥 监事 男 51 现任 6.05  6.05 
金凤 监事 女 46 现任 10.8  10.8 
袁学伟 财务总监 男 42 现任 20.5  20.5 
高国垒 董事会秘书 男 36 现任 12.6  12.6 
王建 董事 男 64 离任 1.5  1.5 
奚品彪 监事 男 66 离任 0.9  0.9 
合计 -- -- -- -- 115.84 0 115.84 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
王建 董事 任期满离任 
2014 年 03 月 13
日 
换届 
奚品彪 监事  任期满离任 
2014 年 03 月 13
日 
换届 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 72 
金凤 监事 聘任 
2014 年 03 月 13
日 
换届 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队人员无变动。 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司（含下属子公司）员工总数为679人，离退休回聘职工21人，
其专业构成、教育程度以及年龄分布情况如下： 
 
 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要
求，不断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，确保了公司股东大会、董事
会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治
理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会  
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股
东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并出具了
法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情形。 
（二）关于控股股东与公司关系 
公司控股股东瞿建国先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和
要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控
股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会由5名董事构成，其中独立董事2名，全体董事均由公司股东大会选举产生。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地
履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事按照《独立董事制
度》等法律法规和制度能够不受影响地独立履行监督、监管职责。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。报告期内，公司
监事会依据《监事会议事规则》等法律法规和制度认真履行自己的职责；按规定的程序召开
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 74 
了监事会；对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《投资者关系管
理制度》等文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信
息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会秘书办公室负责信息披露日常事
务。公司指定《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为信息披露
报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 公司上市以来，公司不断
尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，
设立了电话专线、传真、专用邮箱等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调
研。   
（六）绩效评价与激励约束机制 
报告期内，为充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，健全公
司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，实施了有效
的限制性股票股权激励计划，参与公司激励计划的激励对象共88名，授出股份总数331.37万
股。 
公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高级
管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营
管理任务，公司对高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流。通过遵法守法合法经营，谋求社会、股东、公司、员工等
各方面利益的最大化，共同推动公司健康、快速地发展。 
（八）关于信息披露和透明度  
     公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司董事会秘书办公室设
有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与
广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网
和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信
息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 75 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 13 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 01 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 11 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2014 年 02 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 26 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 14 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 29 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 23 日 
本次会议只有一项议案《2014
第一季度报告》，决议公告免
于披露。 
 
第三届董事会第四次会议 2014 年 07 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 02 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 07 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 31 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 09 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 18 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 10 月 24 日 
本次会议只有一项议案《2014
第三季度报告》，决议公告免
于披露。 
 
第三届董事会第八次会议 2014 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 31 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 11 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 17 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 12 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 30 日 
