上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立和完善
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
    报告期内，公司相继制订或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《股东大
会网络投票实施细则》、《控股子公司管理制度》、《累积投票制度实施细则》等规章制度，并在实际运
行中严格遵照执行，从而保障了公司法人治理结构的高效运作。 
（一）关于股东与股东大会  
    股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开
和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，在股东大会上能够
保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，
公司还邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规
定，维护股东的合法权益。  
  报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的
股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会
审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情形。 
（二）关于控股股东与公司关系 
  公司控股股东瞿建国先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
作。 
  （三）董事与董事会 
报告期内，原公司董事李曙军先生因个人原因，申请辞去公司董事职务，辞职后不再担任公司任何职
务。原独立董事顾洪涛先生因所在单位有避免担任上市公司独立董事的要求、陶鑫良先生因年龄原因，申
请辞去公司第二届董事会独立董事职务，同时也不再担任公司董事会审计委员会、薪酬和考核委员会相关
职务。   
经公司第二届董事会第八次会议以及2011年度股东大会审议通过《关于增补两名公司董事的议案》、
《关于聘任两名独立董事的议案》，增补王建先生、瞿亚明先生为公司本届董事会董事，徐乐年先生、陈
金章先生为公司本届董事会独立董事，任期与本届董事会相同。 
公司根据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定，增补公司第二届董事会董事
成员，现公司董事会成员6人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。 
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事按照《独立董事制度》等法律法规和制度能够不受影响
地独立履行监督、监管职责。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司监事会依据《监事会议事规则》等法律法规和制度认真履行自己的职责；按规定的程
序召开了监事会；对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《投资者关系管理制度》等文件的要求，
真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息
披露负责人，董事会秘书办公室负责信息披露日常事务。公司指定《证券日报》、《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 公
司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通
和交流，设立了电话专线、传真、专用邮箱等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研。   
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营管理任务，公
司对高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流。通过遵法守法合法经营，谋求社会、股东、公司、员工等各方面利益的最大化，共同
推动公司健康、快速地发展。 
（八）关于信息披露和透明度  
 公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书负责
信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司董事会秘书办公室设有专线电话，公司网站设立了投资者关
系专栏， 并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有
需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股
东均有平等机会获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 21 日 
 巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 21 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 09 日 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 06 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 08 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 03 月 28 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 30 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 04 月 24 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 06 月 02 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 05 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 04 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 06 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 26 日 
 本次会议只有一项议案
《2012 年半年度报告》，决议
公告免于披露 
 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 29 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 31 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 22 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 11 月 02 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 05 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 11 月 22 日  www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量
和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等规定，结合公司
的实际情况，特制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经 2011 年 12 月 29 日公司第二届
董事会第六次会议审议通过。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海开能环保设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明（2013）审字第 60608622_B01 号 
审计报告正文 
我们审计了后附的上海开能环保设备股份有限公司的财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及公司的资产负债表，
2012 年度合并及公司的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是上海开能环保设备股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海开能环保设备股份有限公司
2012 年 12 月 31 日的合并及公司的财务状况以及 2012 年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海开能环保设备股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 259,045,099.44 318,525,971.52 
