上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39 
2013年5月16日，2012年度股东大会审议通过上述方案。上述公司2012年度利润分配及资
本公积转增股本方案于2013年6月3日实施完毕。 
2、2013年度利润分配方案及资本公积转增股本方案： 
2014年3月27日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2013年度利润分配及资本公
积转增股本的预案》，公司2013年12月31日总股本为189,213,700股，由于对股权激励限制性
股票进行回购注销的原因，截至2014年5月12日，公司最新总股本为189,121,400股，公司以最
新总股本189,121,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元人民币（含税），共计
派现28,368,210.00元。同时，公司以最新总股本189,121,400股为基数，按每10股转增3.5股的
比例用资本公积转增股本，转增股本共计66,192,490股，转增后公司总股本变更为255,313,890
股。 
2014年4月22日，2013年度股东大会审议通过上述方案。上述公司2013年度利润分配及资
本公积转增股本方案于2014年5月20日实施完毕。 
3、2015年3月20日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《2014年度利润分配及
资本公积转增股本的预案》，公司2014年12月31日总股本为255,261,240股，向全体股东共计
送红股51,049,440股，派现17,867,304元，每10股送红股约2股，派发现金红利约0.7元人民币
（含税）。同时，以2014年12月31日总股本255,261,240股为基数，以资本公积转增股本共计
25,524,720股，每10股转增约1股。送红股及转增后公司总股本变更为331,821,360股。 
由于对股权激励限制性股票进行回购注销的原因，公司总股本在实施分配前已发生变动
的，公司将按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配
实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例。 
本次预案尚需提交2014年度股东大会审议。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率 
2014 年 17,867,304.00 64,236,558.34 27.81% 
2013 年 28,368,210.00 56,974,116.85 49.79% 
2012 年 43,589,700.00 49,801,801.81 87.53% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
报告期内，公司严格按照修订后的制度要求，做好公司定期报告编制及重大事项商议过
程中的内幕信息知情人的登记管理工作，依法维护公司及股东利益。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和
要求整改的情况。 
 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 01 月 13 日 公司会议室  实地调研 机构 
国信证券、航天证
券、东方证券、兴
业证券、中原证券、
易方达、天弘基金、
长信基金、财通证
券、中银证券、西
南证券。 
行业情况、公司经营与发
展、产品品牌与渠道建设、
盈利情况、核心竞争力等。 
2014 年 03 月 24 日 公司会议室  实地调研 机构 
鼎诺投资；华商基
金；中国民族证券
国都证券；捷龙创
业投资；中国证券
报证券研究中心；
北京高华证券。 
行业情况、公司经营与发
展、产品品牌与渠道建设、
盈利情况、核心竞争力等。 
2014 年 04 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信建投；国泰君
安；诺德基金；知
几投资；交银施罗
德；南京证券；中
海基金；中信建投；
上投摩根；君富投
资。 
行业情况、公司经营与发
展、产品品牌与渠道建设、
盈利情况、核心竞争力等。 
2014 年 07 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 
天治基金；君富投
资；中原证券；安
信证券；广证恒生；
长江证券；华商基
金；中海基金等。  
公司未来发展战略规划、
原能项目的规划及市场前
景、环保主业和健康新领
域的发展方向及重点，免
疫细胞的产业布局、竞争
力、盈利情况，免疫细胞
存储及应用方面的技术及
技术团队情况等。 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
深圳市新
和科技发
展有限公
司 
深圳市星
雅通用航
空有限公
司 20%的
股权 
1,000 
截止 2014
年 12月 31
日已支付
670 万元 
无重大影
响 
无重大影
响 
0.00% 否   不适用 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
张建明 
东莞开
能水处
理设备
销售服
务有限
公司
20%股
权 
2014 年
3 月 
13.03 1.32 
无重大
影响 
0.02% 协议 否  是 是  不适用 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、2012年11月2日,公司分别召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次
会议，审议通过了《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘
要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。具体
内容详见2012年11月5日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证券监督管理委员会无异议备案的公告，具
体内容详见2013年1月8日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激
励计划（草案）》进行了修订，并于2013年1月28日召开第二届董事会第十七次会议和第二届
监事会第十三次会议，审议通过了《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划（修
订案）》及其摘要，公司独立董事对该激励计划发表了独立意见。具体内容详见2013年1月29
日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
3、限制性股票激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2013年2月22日召开第一次
临时股东大会审议通过了《上海开能环保设备股份有限公司限制性股票激励计划（修订案）》
及其摘要以及《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的
议案》。授予董事会确认激励对象参与股权激励计划的资格和条件，确定激励对象名单及其
授予数量，确定标的股票的授予价格；确定限制性股票激励计划的授予日，在激励对象符合
条件时向激励对象授予股票并办理授予股票和解锁股票所必需的全部事宜。具体内容详见
2013年2月22日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
4、2013年3月4日，公司分别召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十四次
会议，审议通过的《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，向84名激励对象授予235万股
限制性股票，并确定首期授予日为2013年3月4日，授予价格为每股6.08元。预留限制性股票
25万股将在首次授予日起一年内授予。具体内容详见2013年3月5日中国证监会指定创业板信
息披露网站相关公告。 
5、2013年3月13日，公司分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十五次
会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划人数及授予股数调整的议案》，董事会同
意取消三名激励对象已获授的5.1万股限制性股票，调整后的股权激励计划激励对象为82人，
授予限制性股票总数229.9万股。具体内容详见2013年3月14日中国证监会指定创业板信息披
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 43 
露网站相关公告。 
关于限制性股票授予完成的公告，具体内容详见2013年5月3日中国证监会指定创业板信
息披露网站相关公告。 
6、2013年10月30日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于对预留
限制性股票授予数量调整的议案》，原预留限制性股票总数25万股调整为32.5万股，占公司
总股本比例0.172%。具体内容详见2013年10月31日中国证监会指定创业板信息披露网站相关
公告。 
7、2013年10月30日，公司分别召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第二十
次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》，公司将预留
限制性股票授出，授予日为2013年10月31日，其中授予6名激励对象32.5万股限制性股票，授
予价格为每股人民币7.03元。具体内容详见2013年10月31日中国证监会指定创业板信息披露
网站相关公告。 
关于预留限制性股票授予完成的公告，具体内容详见2013年12月18日中国证监会指定创
业板信息披露网站相关公告。 
8、2013年12月2日，公司第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十一次会议，
审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公
司对激励对象李强已获授但尚未解锁的限制性股票58,500股和韩冰已获授但尚未解锁的限制
性股票33,800股回购注销。具体内容详见2013年12月3日中国证监会指定创业板信息披露网站
相关公告。 
关于股权激励已授予限制性股票回购注销完成的公告，具体内容详见2014年2月28日中国
证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
9、2014年9月17日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议
审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公
司对激励对象姜波已获授但尚未解锁的限制性股票52,650股进行回购注销。具体内容详见
2014年9月18日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
10、2014年9月17日，公司第三届监事会第五次会议审议通过了《关于核查限制性股票激
励计划第一个解锁期可解锁激励对象名单的议案》，除李强、韩冰、姜波在本计划实施完毕
前离职或解聘，已不满足解锁条件的外，其余79名解锁对象均满足公司限制性股票激励计划
的第一次股票解锁条件。具体内容详见2014年9月18日中国证监会指定创业板信息披露网站相
关公告。 
11、2014年10月9日，公司披露《关于股权激励计划第一期解锁限制性股票上市流通的提
示性公告》，本次解锁的限制性股票上市流通日为2014年10月10日，解锁的限制性股票数量
为1,285,830股，申请解锁的激励对象人数为79名。具体内容详见2014年10月9日中国证监会指
定创业板信息披露网站相关公告。 
12、2014年11月14日，公司分别召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会
议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意
公司对激励对象洋汉东已获授但尚未解锁的限制性股票14,040股进行回购注销，具体内容详
见2014年11月17日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
关于股权激励已授予限制性股票回购注销完成的公告，具体内容详见2015年3月3日中国
证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 44 
 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
森壹投资、森
贰投资、森叁
投资、森肆投
资、森伍投
资、森陆投
资、森捌投
资、森焕投资 
执行事务合
伙人高森资
产由公司关
联自然人瞿
建国先生间
接控制 
上海原能细
胞科技有限
公司 
从事细胞科
技领域内的
技术开发、技
术咨询、技术
服务、技术转
让，健康咨询
（不得从事
诊疗活动、心
理咨询），实
业投资。 
50,000 33,005.85 32,937.11 137.97 
目前，原能细
胞已入驻张
江生物医药
基地，位于上
海张江的原
能细胞研究
平台和免疫
细胞存储库
已开始建设。 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2014年7月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于设立上海原能细胞科技
有限公司建设免疫细胞存储项目的议案》，原能细胞由开能环保投资10,000万元设立，将致
力于提供专业的、符合国际标准的免疫细胞采集、分离、存储的服务，同时通过技术合作、
投资等方式与国际、国内的研究机构和专家开展免疫细胞治疗技术的研究与产品开发，在肿
瘤治疗、肿瘤免疫、抗衰老、保健及提升免疫力等领域展开应用方面的技术转化合作。2014
年7月16日，原能细胞完成了工商登记注册。 
2014年10月31日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于对子公司上海原能细
胞科技有限公司增资扩股暨关联交易的议案》。由于该项目得到众多投资人的认可，第一期
的增资总额超过预期，增资后原能细胞注册资本达到50,000万元，公司持有原能细胞50%股权，
其他23位公司、有限合伙企业及自然人合计持有原能细胞股权50%，其中关联方森壹投资持
有6.33%、森贰投资持有2.40%、森叁投资持有2.92%、森肆投资持有1.67%、森伍投资持有
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 45 
1.77%、森陆投资持有6.90%、森捌投资持有5.62%、森焕投资持有5.24%。本事项经2014年第
二次临时股东大会通过，并于2014年11月完成注册资本工商变更登记手续。 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江美易膜科技有
限公司 
2013 年 06
月 14 日 
3,000  3,000 
连带责任保
证 
三年 否 是 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
3,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.63% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中信证
券股份
有限公
司 
无 否 
非保本浮
动收益型
理财产品 
2,500 
2014 年
04 月 15
日 
2014 年
10 月 28
日 
到期收
回本息 
2,500 是  90 85 
合计 2,500 -- -- -- 2,500 --  90 85 
委托理财资金来源 自有流动资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 03 月 29 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47 
委托理财情况及未来计划说明 
2014 年 3 月 27 日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用自
有流动资金进行委托理财的议案》，同意公司为提高资金使用效率，合理利用流动
资金，增加公司收益，以自有流动资金通过商业银行理财、信托理财及其他理财工
具（不包括风险投资）进行运作和管理，在确保资金安全性、流动性的基础上实现
资金的保值增值，拟使用不超过 5,000 万元人民币的自有流动资金进行委托理财，
该 5,000 万元理财额度可由公司及全资子公司、控股子公司共同滚动使用，使用期
限自董事会决议通过之日起两年内有效。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）签订建设工程施工合同 
审批情况： 
2014年7月，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司签订建设工程施
工合同的议案》，具体内容详见2014年7月31日中国证监会指定的创业板信息披露网站相关公
告。 
进展情况： 
2014年7月，子公司信川投资与上海嘉实（集团）有限公司签订《上海市建设工程施工合
同》，工程建筑面积为30,117.12㎡，合同金额（含税价）：72,946,353.00元。截至目前，子
公司信川投资的“净水技术产品研发制造项目”基建正在建设中，合同正在履行中。 
（2）签订科技合作协议 
审批情况： 
2014年11月14日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于原能细胞与军事医学
科学院基础医学研究所签订<科技合作协议>的议案》。具体内容详见2014年11月14日中国证
监会指定的创业板信息披露网站相关公告。 
进展情况： 
双方已经按合作协议推进实施，第一实验室已启动造血干细胞等研究课题，并启动了实
验室的扩大装修以及新进科研人员的培训；第二实验室已在北京市中关村生命科学园落户，
并开始装修实验室和仪器设备采购。 
（3）签订担保借款相关合同 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
审批情况： 
2014年12月，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司及子公司2015年向银
行申请授信额度及担保事项的议案》。具体内容详见2014年12月30日中国证监会指定创业板
信息披露网站相关公告。本事项已经2015年第一次临时股东大会通过。 
进展情况： 
2015年1月15日，公司子公司信川投资与中国工商银行上海市张江支行签订《固定资产借
款合同》，借款金额13,000万元，借款期限：2015年1月15日至2020年1月14日，自实际提款
日起算（分次提款的，自首次提款日起算），2016年12月31日前提清借款。 
2015年1月15日，信川投资为以上固定资产借款提供抵押担保，并与中国工商银行上海市
张江支行签订《抵押合同》，抵押物为“[沪房地浦字（2012）第058977号]浦东新区川沙镇杜
坊村78/13丘”。 
2015年1月15日，公司为信川投资签订的固定资产借款提供保证担保，并与中国工商银行
上海市张江支行签订《最高额保证合同》，担保期限：2015年1月15日至2020年1月14日，在
最高担保额13,000万元内承担连带责任担保。 
截至2015年2月3日，信川投资首次提款2,026.65万元。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司  
承诺不为激励
对象依限制性
股票激励计划
获取有关限制
性股票提供贷
款以及其他任
何形式的财务
资助，包括为其
贷款提供担保。 
2012 年 11 月 02
日 
2012 年 11 月 2
日至本次股权
激励计划终止。
  
截至本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人瞿
建国及高森投
资、韦嘉、瞿建
新、瞿佩君 
自开能环保股
票在深圳证券
交易所上市之
日起三十六个
月内，本承诺人
将不通过包括
但不限于签署
2011 年 11 月 02
日 
2011 年 11 月 2
日-2014年 11月
1 日 
截至本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况，
其中，瞿佩君女
士已于 2013 年
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49 
转让协议、进行
股权托管等任
何方式，减少本
承诺人在本次
发行前所持有
或者实际持有
的开能环保的
股票，也不会促
使或者同意开
能环保回购部
分或者全部本
承诺人所持有
的股份。 
3 月 4 日辞去财
务总监职务，调
任公司对外投
资部，截至本报
告期末，瞿佩君
女士已严格履
行限售承诺，其
持有的限售股
份已全部上市
流通。 
任公司董事、监
事、高级管理人
员的股东瞿建
国、杨焕凤、顾
天禄、奚品彪、
周忆祥、高国垒
以及担任营销
总监的股东韦
嘉、任上海销售
业务副总经理
的股东瞿建新 
本承诺人在任
职期间每年转
让的股份不超
过本承诺人所
持有的开能环
保股份的百分
之二十五；离职
后半年内，不转
让本承诺人所
持有的开能环
保股份。在首次
公开发行股票
上市之日起六
个月内申报离
职的，自申报离
职之日起十八
个月内不转让
其直接持有的
公司股份；在首
次公开发行股
票上市之日起
第七个月至第
十二个月之间
申报离职的，自
申报离职之日
起十二个月内
不转让其直接
持有的公司股
份。 
2011 年 11 月 02
日 
长期有效 
截至本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况，
其中，原监事奚
品彪先生在第
二届监事会届
满后已不再担
任公司监事，截
至本报告期末，
奚品彪先生已
严格履行限售
承诺，其持有的
股份已全部上
市流通。 
瞿建国、杨焕凤 
本承诺人通过
高森投资间接
2011 年 11 月 02 长期有效 
截至本报告期
末，上述承诺人
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50 
持有的开能环
保的股份在上
市之日起三十
六个月内，不通
过包括但不限
于签署转让协
议、进行股权托
管等任何方式，
减少本承诺人
在本次发行前
间接持有的开
能环保的股票，
也不会促使或
者同意开能环
保回购部分或
者全部本承诺
人所间接持有
的股份。 
日 严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况。 
控股股东、实际
控制人瞿建国 
为避免在以后
的经营中产生
同业竞争，公司
控股股东、实际
控制人瞿建国
向公司出具了
关于避免同业
竞争的承诺函，
承诺如下：（1）
本承诺人目前
没有、将来也不
直接或间接从
事与公司及其
控股子公司现
有及将来从事
的业务构成同
业竞争的任何
活动，并愿意对
违反上述承诺
而给公司造成
的经济损失承
担赔偿责任。
（2）对于本承
诺人直接和间
接控股的其他
企业，本承诺人
2011 年 11 月 02
日 
长期有效 
截至本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况。 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 51 
将通过派出机
构和人员（包括
但不限于董事、
总经理等）以及
本承诺人在该
等企业中的控
股地位，保证该
等企业履行本
承诺函中与本
承诺人相同的
义务，保证该等
企业不与公司
进行同业竞争，
本承诺人并愿
意对违反上述
承诺而给公司
造成的经济损
失承担全部赔
偿责任。（3）在
本承诺人及本
承诺人控制的
公司与公司存
在关联关系期
间，本承诺函为
有效之承诺。 
持有 5%以上股
份的股东鲁特
投资、高森投
资、杨焕凤 
为避免在以后
的经营中产生
同业竞争，持有
开能环保 5%以
上股份的股东
鲁特投资、高森
投资、杨焕凤女
士已出具书面
承诺：（1）本承
诺人目前没有、
将来也不直接
或间接从事与
公司及其控股
子公司现有及
将来从事的业
务构成同业竞
争的任何活动，
并愿意对违反
上述承诺而给
2011 年 11 月 02
日 
长期有效 
截至本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未发现违反上
述承诺的情况。 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 52 
公司造成的经
济损失承担赔
偿责任。（2）对
于本承诺人直
接和间接控股
的其他企业，本
承诺人将通过
派出机构和人
员（包括但不限
于董事、总经理
等）以及本承诺
人在该等企业
中的控股地位，
保证该等企业
履行本承诺函
中与本承诺人
相同的义务，保
证该等企业不
与公司进行同
业竞争，本承诺
人并愿意对违
反上述承诺而
给公司造成的
经济损失承担
全部赔偿责任。
（3）在本承诺
人及本承诺人
控制的公司与
公司存在关联
关系期间，本承
诺函为有效之
承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 53 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪春华、汪健 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谈朝晖、鲍小刚 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2014年10月31日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，
审议通过了《关于改聘公司2014年度审计机构的议案》。 
公司原审计机构安永华明会计师事务所（特殊普通合伙），在执业过程中坚持独立审计
原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角
度维护了公司及股东的合法权益。因其审计团队已经连续8年为公司提供审计服务，为更加有
利于上市公司的审计独立性，在双方友好协商、公司董事会审计委员会提议、全体独立董事
事前认可的前提下，公司董事会同意更换2014年度审计机构，改聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2014年度审计机构，聘任期为一年。 
《关于改聘公司2014年度审计机构的公告》具体内容详见2015年10月31日中国证监会指
定创业板信息披露网站相关公告。 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54 
八、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
九、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会、监事会换届 
2014年2月24日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过《关于公司董事会换届选举
暨第三届董事会董事候选人提名的议案》，并经2014年3月13日2014年第一次临时股东大会通
过。 
公司第二届董事会届满，原董事王建届满后不再担任公司董事，公司第三届董事会由5
名董事组成：瞿建国、杨焕凤、Raymond Ming Qu（瞿亚明）、陈金章、徐乐年，其中陈金
章、徐乐年为第三届董事会独立董事。 
2014年2月24日，公司第二届监事会第二十二次会议审议通过《关于公司监事会换届选举
暨第三届监事会股东代表监事候选人提名的议案》，并经2014年3月13日2014年第一次临时股
东大会通过。 
公司第二届董事会届满，原监事奚品彪届满后不再担任公司监事，公司第三届监事会由3
名监事组成：顾天禄、Jinfeng（金凤）、周忆祥。 
具体内容详见2014年2月26日及2014年3月13日中国证监会指定的创业板信息披露网站相
关公告。 
2、委托理财事项 
（1）2014年3月27日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于使用自有流动资金
进行委托理财的议案》，使用不超过5,000万元人民币的自有流动资金进行委托理财。具体内
容详见2014年3月29日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
2014年4月15日，公司使用自有资金购买相关理财产品情况：产品名称：中信证券信泽财
富37号集合资产管理计划；金额：2500万元；期限：自2014年4月15日起不超过7个月；报告
期实际收益85万元。 
（2）2014年10月31日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于授权子公司使用
自有资金进行委托理财的议案》，授权原能细胞使用不超过人民币50,000万元额度的自有资
金进行委托理财，购买低风险理财产品，使用期限自董事会决议通过之日起三年内有效。具
体内容详见2014年10月31日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55 
本事项经2014年第二次临时股东大会通过，本次授权原能细胞使用自有资金进行委托理
财，并不影响原能细胞项目建设进度、也不会占用项目所需正常周转资金，原能细胞项目仍
正常有序进行；授权委托理财的目的是为了提高资金使用效率，增加公司收益；授权购买的
理财产品范围限定为低风险、收益稳健、期限短（0-12个月）的理财产品。授权5亿人民币仅
为额度，实际操作将视当期账面现金余额情况进行。 
3、新设子公司及增资事项 
（1）上海原能细胞科技有限公司的设立及增资情况： 
2014年7月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于设立上海原能细胞科技有
限公司建设免疫细胞存储项目的议案》，具体内容详见2014年7月2日中国证监会指定创业板
信息披露网站相关公告。 
2014年7月16日，上海原能细胞科技有限公司成立。注册号：310115002378633；住所：
上海市浦东新区周祝公路（上海国际医学园区）；注册资本：10,000万元；营业期限：2014
年7月16日至2034年7月15日；经营范围：从事细胞科技领域内的技术开发、技术咨询、技术
服务、技术转让等；股权结构：开能环保持股100%。具体内容详见2014年7月23日中国证监
会指定创业板信息披露网站相关公告。 
2014年10月31日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于对子公司上海原能细
胞科技有限公司增资扩股暨关联交易的议案》，由于该项目得到众多投资人的认可，第一期
的增资总额超过预期，增资后原能细胞注册资本达到50,000万元，公司持有原能细胞50%股权。
具体内容详见2014年10月31日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。本事项经2014
年第二次临时股东大会通过，并于2014年11月完成注册资本工商变更登记手续，注册资本变
更为50,000万元。 
（2）上海原能细胞科技有限公司设立子公司情况： 
2015年2月11日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于子公司原能细胞设立
全资子公司上海原能细胞医学技术有限公司的议案》和《关于子公司原能细胞设立全资子公
司北京原能细胞医学研究院有限公司的议案》。2015年2月4日，上海原能细胞医学技术有限
公司成立。2015年2月27日，北京原能细胞医学研究院有限公司成立。 
（3）上海开能实业投资有限公司增资及设立子公司情况： 
2014年7月29日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于对全资子公司增资的议
案》。 
2014年8月，开能实业注册资本由50万元变更为3,500万元，2014年11月，注册资本再由
3,500万元变更为6,500万元。开能环保持有100%股权。 
2014年10月，开能实业出资设立开能控股香港有限公司，注册资本1000万美元，开能实
业持有100%股权。香港公司的设立，将进一步扩大公司产品在海外市场的影响，并有助于公
司在海外市场寻求投资合作机会，为公司实现国际化战略目标奠定基础。 
4、募投项目结项及节余资金使用 
（1）2014年7月29日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于智能化家用全屋水
处理设备及商用净化饮水机生产基地发展项目结项的议案》、《关于部分募投项目节余募集
资金用于净水技术产品研发制造项目建设的议案》。具体内容详见2014年7月31日中国证监会
指定创业板信息披露网站相关公告。2014年8月29日，公司转出该结项募投项目的节余募集资
上海开能环保设备股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56 
金1,089.71万元用于新建项目信川投资的“净水技术产品研发制造项目”的建设。 
（2）2014年9月18日召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于复合材料压力
容器及多路控制阀发展项目结项的议案》、《关于募投项目节余募集资金用于净水技术产品
研发制造项目建设的议案》，具体内容详见2014年9月17日中国证监会指定创业板信息披露网
站相关公告。2014年10月30日，公司转出该结项募投项目的节余募集资金2,054.24万元用于新
建项目信川投资的“净水技术产品研发制造项目”的建设。 
截至2014年12月31日，两个募投项目已完成建设并投入使用，募集资金已全部用完。 
5、第一期股权激励限制性股票解锁上市流通 
2014年10月10日，股权激励计划第一期解锁限制性股票上市流通，解锁的限制性股票数
量为1,285,830股，实际可上市流通的限制性股票数量为1,285,830股，解锁的激励对象人数为
79名。具体内容详见2014年10月9日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
6、首次公开发行前已发行股票上市流通 
2014年11月3日，首次公开发行前已发行股票107,492,872股解除限售，实际可上市流通数
量为31,621,588股。解除股份限售的股东人数为5名，其中1名为法人股东。具体内容详见2014
年10月31日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
7、改聘会计师 
2014年10月31日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于改聘公司2014年度审计
机构的议案》，改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构，聘任期
为一年。具体内容详见2014年10月31日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公告。 
十二、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、原能细胞设立 
2014年7月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于设立上海原能细胞科技
有限公司建设免疫细胞存储项目的议案》，公司以自有资金10,000万元认缴出资设立上海原
能细胞科技有限公司，致力于提供专业的、符合国际标准的免疫细胞采集、分离、存储的服
务。同时通过技术合作、投资等方式与国际、国内的研究机构和专家开展免疫细胞治疗技术
的研究与产品开发，在肿瘤治疗、肿瘤免疫、抗衰老、保健及提升免疫力等领域展开应用方
面的技术转化合作。具体内容详见2014年7月2日中国证监会指定创业板信息披露网站相关公
告。 
2014年7月16日，上海原能细胞科技有限公司成立。注册号：310115002378633；住所：
上海市浦东新区周祝公路（上海国际医学园区）；注册资本：10,000万元；营业期限：2014
年7月16日至2034年7月15日；经营范围：从事细胞科技领域内的技术开发、技术咨询、技术
服务、技术转让等；股权结构：开能环保持股100%。具体内容详见2014年7月23日中国证监
会指定创业板信息披露网站相关公告。 
2、原能细胞增资 
2014年10月31日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于对子公司上海原能细
胞科技有限公司增资扩股暨关联交易的议案》，由于该项目得到众多投资人的认可，第一期
