上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不
断加强完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监
事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际
状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存
在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》
《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股
东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并出具了
法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情形。 
（二）关于控股股东与公司关系 
报告期内，公司控股股东瞿建国先生严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等规
定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人
员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会由5名董事构成，其中独立董事2名，全体董事均由公司股东大会
选举产生。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉
尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事按照《独立
董事制度》等法律法规和制度能够不受影响地独立履行监督、监管职责。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事。报告
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
期内，公司监事会依据《监事会议事规则》等法律法规和制度认真履行自己的职责；按规定
的程序召开了监事会；对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）公司与投资者 
报告期内，公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披
露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的
《投资者关系管理制度》等文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确
董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会秘书办公室负责
信息披露日常事务。公司指定《证券日报》《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》为
信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，
不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交
流，设立了电话专线、传真、专用邮箱等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访
与调研。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
报告期内，为充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，健全公
司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，实施了有效
的限制性股票股权激励计划。公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营
管理任务，公司对高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流。通过遵法守法合法经营，谋求社会、股东、公司、员工等
各方面利益的最大化，共同推动公司健康、快速地发展。 
（八）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露制度》的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司董事会秘书办公室设
有专线电话，公司网站设立了投资者关系专栏，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与
广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网
和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年股东大会 
年度股东
大会 
56.28% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月
19 日 
巨潮资讯网公告编号 2017-026《2016 年度股东大
会决议公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
66.19% 
2017 年 11 月
09 日 
2017 年 11 月
09 日 
巨潮资讯网公告编号 2017-068《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐乐年 7 6 1 0 0 否 2 
陈金章 2 1 1 0 0 否 1 
谢荣兴 5 4 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司相关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会。2017年，各委员会根据工作细则等相关
制度规定，勤勉尽责，充分发挥各自专业作用。履行对公司股权激励计划的管理及对公司董
事及高管履行职责情况的考评，对公司长期战略及重大投资决策提出宝贵建议，对公司外部、
内部审计起到监督、核查作用。各委员会成员切实履行相关责任和义务。 
   （一）审计委员会：报告期内，公司共召开6次审计委员会会议，会议审议对2016年内审
工作、2016年度内部控制的自我评价报告、2016年度审计总结、改聘2017年度审计机构、选
举公司第四届董事会审计委员会主任委员等事项，并就2017年度审计计划与会计师进行了沟
通。 
   （二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司共召开4次薪酬与考核委员会，会议审议了2016
年度利润分配的预案、股票激励计划预留授予股票第三期解锁对象名单及绩效考核结果、董
监高的薪酬考核结果和薪酬执行情况、选举公司第四届董事会薪酬与考核委员会主任委员等
事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的考评：依据公司年度目标与各部门或子公司签订经营与管理目标责任状，
并协助各部门将指标进行分解落实，绩效的完成直接支持了部门与公司绩效目标的实现。 
高级管理人员的工作结果对公司的整体经济效益产生影响，个人利益与公司利益相关联，
视同是公司的创业人或合伙人。高级管理人员通常以持有公司的原始股份或通过股权激励的
方式获得公司股票等方式，分享公司的展成果。 
 公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：
2017年度公司高级管理人员薪酬标准严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产
总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
93.29% 
纳入评价范围单位营业
收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
95.53% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
1、重大缺陷：出现下列特征的，视为重大缺陷：A、
董事、监事和高级管理人员舞弊；B、对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或他客观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
除外）；C、当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；D、审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督无效。2、重
要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为重要缺陷:A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；B、未建
立反舞弊程序和控制措施；C、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实且
没有相应的补偿性控制；D 对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编的财务
报表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：是指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：A、严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，导致政府部门或
监管机构的调查，并被限令行业退出、吊销营业执照、强制关
闭等。B、战略与运营目标或关键业绩指标的执行不合理，严重
偏离且存在方向性错误，对战略与运营目标的实现产生严重负
面作用。C、公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；D、
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直未能消除；E、公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效，重要的经济业务虽
有内控度，但没有有效的运行；F、公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；G、公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。2、
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：A、违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，导致政府部门监管机构
的调查，并责令停业整顿等。B、战略与运营目标或关键业绩指
标执行不合理，对战略与运营目标的实现产生明显的消极作用。
C、公司关键岗位业务人员流失严重；D、媒体出现负面新闻，
波及局部区域；E、公司重要业务制度或系统存在缺陷；F、公
司内部控制重要缺陷未在合理期间内得到整改。3、一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量
标准 
1、重大缺陷:A. 利润总额潜在错报的金额: 错报≥合
并会计报表利润总额的 10%;B. 资产总额潜在错报
的金额: 错报≥合并会计报表资产总额的 3%;C. 经
营收入潜在错报的金额: 错报≥合并会计报表营业收
入的 2%;2、重要缺陷:A.利润总额潜在错报的金额: 
合并会计报表利润总额的 5%≤错报＜合并会计报表
利润总额的 10%;B.资产总额潜在错报的金额: 合并
会计报表利润总额的 2%≤错报＜合并会计报表利润
总额的 3%;C.经营收入潜在错报的金额: 合并会计报
表利润总额的 1%≤错报＜合并会计报表利润总额的
1、重大缺陷:A. 利润总额潜在错报的金额: 错报≥合并会计报表
利润总额的 15%; B. 资产总额潜在错报的金额: 错报≥合并会
计报表资产总额的 5%;C. 经营收入潜在错报的金额: 错报≥合
并会计报表营业收入的 3%;2、重要缺陷:A.利润总额潜在错报
的金额: 合并会计报表利润总额的 8%≤错报＜合并会计报表利
润总额的 15%;B.资产总额潜在错报的金额: 合并会计报表利润
总额的 3%≤错报＜合并会计报表利润总额的 5%;C.经营收入潜
在错报的金额: 合并会计报表利润总额的 2%≤错报＜合并会计
报表利润总额的 3%;3、一般缺陷:A. 利润总额潜在错报的金额: 
错报＜合并会计报表利润总额的 8%;B. 资产总额潜在错报的
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
2%；3、一般缺陷:A. 利润总额潜在错报的金额: 错
报＜合并会计报表利润总额的 5%; B. 资产总额潜在
错报的金额: 错报＜合并会计报表利润总额的 2%;C. 
经营收入潜在错报的金额: 错报＜合并会计报表利润
总额的 1% 
金额: 错报＜合并会计报表利润总额的 3%;C. 经营收入潜在
错报的金额: 错报＜合并会计报表利润总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海开能环保设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
