广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2017年3月29日的公司第三届董事会第十六次会议及2017年5月12日的2016年年度股东大会审议通过，公司2016年度
权益分派的方案为：以公司2016年末总股本10,728万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利2.00元（含税）。 
上述利润分配方案已在报告期内执行完毕，具体实施执行情况如下： 
1、股权登记日：2017年6月6日  
2、除权除息日：2017年6月7日 
3、以公司现有总股本107,280,000股为基数，向全体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII
以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.800000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股
的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派2.000000元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股
期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按
10%征收，对内地投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代
缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。 【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股
1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.400000元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.200000元；持
股超过1年的，不需补缴税款。】 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司利润分配政策及现金分红政策均未做调整 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 11.00 
每 10 股转增数（股） 9 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
分配预案的股本基数（股） 107,280,000 
现金分红总额（元）（含税） 118,008,000 
可分配利润（元） 634,004,796.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 107,280,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
11元（含税），合计派发现金红利人民币118,008,000元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增9股，共计转增96,552,000
股，转增后公司总股本将增加至 203,832,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度权益分派的方案为：向全体股东每10股派1.00元人民币现金红利，不送红股、不以公积金转增股本。 
2、2016年度权益分派的方案为：向全体股东每10股派2.00元人民币现金红利，不送红股、不以公积金转增股本。 
3、2017年度权益分派的方案（预案）为：向全体股东每10股派11.00元人民币现金红利，同时以资本公积金向全体股东
每10股转增9股，不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 118,008,000.00 491,155,186.58 24.03%   
2016 年 21,456,000.00 50,111,525.97 42.82%   
2015 年 10,728,000.00 38,265,054.00 28.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
广东硕博投
资发展有限
公司;广东
万和集团有
其他承诺 
出让方、受让方（以下并称申请人）已充分知
悉并将严格遵守法律、行政法规、部门规章、
规范性文件、深圳证券交易所（以下简称深交
所）业务规则等文件关于股份协议转让的有关
2017 年 08
月 08 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
限公司 规定。申请人确认并承诺：1、申请人提交的全
部股份转让申请材料真实、准确、完整、合法
合规。2、申请人已依据《证券法》《上市公司
收购管理办法》等有关规定，于 2017 年 7 月
26日依法合规地就本次股份转让履行了应尽的
信息披露义务。3、申请人保证本次拟转让股份
不存在尚未了结的司法、仲裁程序、其他争议
或者被司法冻结等权利受限的情形。4、申请人
保证本次股份转让不存在法律障碍，或者在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
股份过户时相关障碍能够消除。5、申请人保证
本次股份转让不构成短线交易。6、申请人保证
本次股份转让不违背双方作出的承诺。7、申请
人保证自本次转让协议签署之日起至今，本次
拟转让的股份不存在不得转让的情形，且出让
方不存在《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》《深圳证券交易所上市公司股东及
董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》
及其他法律、行政法规、部门规章、规范性文
件、深交所业务规则等文件规定的不得减持相
关股份的情形。8、申请人自愿承诺，自本次股
份转让完成后 6 个月内，双方均不减持所持有
的该上市公司股份。9、申请人自愿承诺，双方
如为同一实际控制人控制的持股主体，在转让
之后解除同一实际控制关系的，双方将及时进
行信息披露，并在解除同一实际控制关系之后
的 6 个月内，仍共同遵守双方存在同一实际控
制关系时所应遵守的股份减持相关规定。10、
申请人自愿承诺，在本次股份转让后减持股份
的，将严格遵守法律、行政法规、部门规章、
规范性文件、深交所业务规则等文件当前及今
后作出的关于股份减持的有关规定，包括股份
减持相关政策解答口径等文件明确的要求。11、
申请人自愿承诺，双方提交的股份转让申请经
深交所受理后，至本次股份转让过户完成之前，
相关协议、批复或者其他申请材料内容发生重
大变更，或者申请人在本承诺函中确认、承诺
的事项发生变化的，双方将自前述事实发生之
日起 2 个交易日内及时通知深交所终止办理，
并自本次提交申请日 30 日后方可再次提交股
份转让申请。申请人承诺，如提交的股份转让
申请材料存在不真实、不准确、不完整或者不
合法合规等情形，或者任何一方未能遵守上述
承诺的，自愿承担由此引起的一切法律后果，
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
并自愿接受深交所对其采取的自律监管措施或
者纪律处分等措施。 
广东硕博投
资发展有限
公司;卢础
其;卢楚隆;
卢楚鹏 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本承诺人及本承诺人控制的下属子公司未直
接或间接经营任何与上市公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任
何与上市公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；自承诺函签署
之日起，本承诺人及本承诺人控制的下属子公
司不直接或间接经营任何与上市公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与上市公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业，如果因
未能履行上述承诺而给上市公司造成损失的，
本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给上市公
司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。2、本承诺人/本承诺人控制
的公司在作为持有上市公司 5%以上股份的股
东期间，本承诺人及本承诺人控制的其他企业，
将尽量减少、避免与上市公司间不必要的关联
交易。对于本承诺人及本承诺人控制的其他企
业与上市公司发生的关联交易确有必要且无法
规避时，将遵循公正、公平、公开的一般商业
原则，依照市场经济规则，按照有关法律、法
规、规范性文件和公司的有关规定履行合法程
序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公
允、合理，在股东大会以及董事会对有关涉及
本承诺人及所控制的其他企业与上市公司的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务，并
将督促上市公司及时履行信息披露义务，保证
不通过关联交易损害上市公司及其他股东特别
是中小股东的利益。如果本承诺人及控制的其
他企业违反上述所作承诺及保证，将依法承担
全部责任，并对由此造成上市公司及其他股东
的损失承担连带赔偿责任。 
2017 年 07
月 26 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东硕博投
资发展有限
公司;卢础
其;卢楚隆;
卢楚鹏 
其他承诺 
1、本次股份转让完成后，上市公司仍将按原有
的生产经营战略继续发展，硕博投资将严格遵
守法律法规和上市公司章程的规定行使股东权
利、履行股东义务，不会因为硕博投资成为上
市公司股东而对上市公司后续生产经营产生不
利影响。2、本次股份转让交易完成后，本承诺
人不会损害上市公司的独立性，在资产、人员、
财务、机构和业务上与上市公司保持五分开原
则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立
性的相关规定，保持并维护上市公司的独立性。
2017 年 07
月 26 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
若本承诺人违反上述承诺给上市公司及其他股
东造成损失，一切损失将由本承诺人承担。 
资产重组时所作承
诺 
广东鸿特精
密技术股份
有限公司 
不进行重
大资产重
组承诺 
广东鸿特精密技术股份有限公司承诺自有关公
告披露之日起 6 个月内不再筹划重大资产重
组。 
2016 年 10
月 24 日 
6 个
月 
已履行完毕 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
郭晓群;胡
玲;胡敏霞;
胡蔚;林毅
明;邱碧开;
吴春苗;吴
志军;张金
荣;张十中;
赵华 
其他承诺 
本人根据中国证监会相关规定，对公司填补回
报措施能够得到切实履行作出如下承诺：1、承
诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、
承诺对个人的职务消费行为进行约束。3、承诺
不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、
消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制订
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。5、承诺若公司实施股权激励，拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
2016 年 03
月 16 日 
2017
年 8
月 4
日结
束 
承诺人未出
现违反承诺
的情况发生。
因公司终止
配股发行事
项，该承诺无
需继续履行。 
广东万和集
团有限公
司;卢础其;
卢楚隆;卢
楚鹏 
其他承诺 
本人作为广东鸿特精密技术股份有限公司的实
际控制人，根据中国证监会相关规定，对广东
鸿特精密技术股份有限公司因本次向原股东配
售股份摊薄即期回报而拟采取的填补回报措施
能够得到切实履行作出如下承诺：本人承诺不
越权干预广东鸿特精密技术股份有限公司经营
管理活动，不侵占广东鸿特精密技术股份有限
公司利益。 
2016 年 03
月 16 日 
2017
年 8
月 4
日结
束 
承诺人未出
现违反承诺
的情况发生。
因公司终止
配股发行事
项，该承诺无
需继续履行。 
广东万和集
团有限公司 
其他承诺 
在广东鸿特精密技术股份有限公司本次配股方
案获得贵公司 2015 年第二次临时股东大会审
议通过及中国证券监督管理委员会核准后，本
公司将以现金方式全额认配广东鸿特精密技术
股份有限公司 2015 年配股之可认配股份。 
2015 年 11
月 05 日 
2017
年 8
月 4
日结
束 
承诺人未出
现违反承诺
的情况发生。
因公司终止
配股发行事
项，该承诺无
需继续履行。 
佛山市顺德
区中大投资
咨询有限公
司 
股份减持
承诺 
"广东鸿特精密技术股份有限公司（以下简称
“鸿特精密”）的法人股东佛山市顺德区中大投
资咨询有限公司（以下简称“中大投资”）的股
东邱碧开在鸿特精密任董事、高级管理人员职
务。中大投资承诺：自中大投资持有鸿特精密
股票解除限售之日起，在邱碧开及其直系亲属
（父母、子女、配偶）在鸿特精密担任董事及/
或监事及/或高级管理人员期间，中大投资每年
转让的股份不超过其直接或间接持有股份总数
的 25%；在邱碧开及其直系亲属离职后半年内，
中大投资不转让其直接和间接持有的股份。若
违反上述承诺，即中大投资转让鸿特精密股份
2014 年 02
月 15 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
超出上述承诺限定的数量，则超出部分所获税
前收入的 50%归鸿特精密所有。" 
广东万和集
团有限公司 
股份减持
承诺 
"广东鸿特精密技术股份有限公司（以下简称
“鸿特精密”）实际控制人卢楚隆、卢础其、卢
楚鹏为广东万和集团有限公司（以下简称“万和
集团”）的控股股东。万和集团承诺：自万和集
团持有鸿特精密股票解除限售之日起，在卢楚
隆、卢础其、卢楚鹏及其直系亲属（父母、子
女、配偶）在鸿特精密担任董事及/或监事及/
或高级管理人员期间，万和集团每年转让的股
份不超过其直接或间接持有股份总数的 25%；
在卢楚隆、卢础其、卢楚鹏及其直系亲属离职
后半年内，万和集团不转让其直接和间接持有
的股份。若违反上述承诺，即万和集团转让鸿
特精密股份超出上述承诺限定的数量，则超出
部分所获税前收入的 50%归鸿特精密所有。" 
2014 年 02
月 15 日 
长期
有效 
正常履行中 
佛山市顺德
区南方电缆
实业有限公
司、金岸有
限公司、乌
鲁木齐曜丰
股权投资有
限合伙企业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、本公司及其下属子公司均未生产、开发任
何与鸿特生产的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与鸿特经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与鸿特生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；2、自承诺函签
署之日起，本公司及其下属子公司将不生产、
开发任何与鸿特生产的产品构成竞争或可能构
成竞争的产品，不直接或间接经营任何与鸿特
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与鸿特生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；3、
如果因未能履行上述承诺而给鸿特造成损失
的，本公司愿意承担由于违反上述承诺给鸿特
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额
外的费用支出。" 
2010 年 01
月 20 日 
长期
有效 
正常履行中 
卢楚隆、卢
础其、卢楚
鹏、林景恩、
林结敏 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、本人未直接或间接经营任何与广东鸿特精
密技术股份有限公司（下称：“鸿特”）经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参
与投资任何与鸿特生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、自承诺
函签署之日起，本人不直接或间接经营任何与
鸿特经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与鸿特生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；3、如果因未能履行上述承诺而给鸿特造成
损失的，本人愿意承担由于违反上述承诺给鸿
2010 年 01
月 20 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
特造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。" 
广东万和集
团有限公
司、佛山市
顺德区南方
电缆实业有
限公司、金
岸有限公
司、乌鲁木
齐曜丰股权
投资有限合
伙企业、卢
楚隆、卢础
其、卢楚鹏、
林景恩、林
结敏 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"截至承诺出具日，本人（公司）及本人（公司）
控制的其他企业不存在以借款、代偿债务、代
垫款项或者其他任何方式占用广东鸿特精密技
术股份有限公司资金的情形；于承诺函出具之
后不以任何方式（包括但不限于借款、代偿债
务、代垫款项）占用广东鸿特精密技术股份有
限公司资金。" 
2010 年 02
月 05 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东万和集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"1、万和集团及其下属子公司均未生产、开发
任何与鸿特生产的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未直接或间接经营任何与鸿特经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资任何与鸿特生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业；2、自承诺函
签署之日起，万和集团及其下属子公司将不生
产、开发任何与鸿特生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与
鸿特经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与鸿特生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；3、如果因未能履行上述承诺而给鸿特造成
损失的，万和集团愿意承担由于违反上述承诺
给鸿特造成的直接、间接的经济损失、索赔责
任及额外的费用支出。" 
2010 年 01
月 20 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东万和集
团有限公
司、佛山市
顺德区南方
电缆实业有
限公司、金
岸有限公
司、乌鲁木
齐曜丰股权
投资有限合
其他承诺 
如广东鸿特精密技术股份有限公司因 2010 年 1
月前没有为员工缴纳住房公积金而产生补缴义
务或因此遭受任何损失，由承诺人根据承诺签
署日对发行人的相对持股比例承担，且自愿放
弃向发行人追偿的权利。 
2010 年 03
月 01 日 
长期
有效 
正常履行中 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
伙企业 
广东万和集
团有限公
司、佛山市
顺德区南方
电缆实业有
限公司 
其他承诺 
如广东鸿特精密技术股份有限公司因 2004 年、
2006年股东以债转股形式出资的行为而产生任
何损失，由承诺人根据承诺签署日对发行人的
相对持股比例承担，且自愿放弃向发行人追偿
的权利。 
2010 年 02
月 01 日 
长期
有效 
正常履行中 
乌鲁木齐曜
丰股权投资
有限合伙企
业 
其他承诺 
"肇庆市宇丰金属喷涂有限公司（以下简称“宇
丰喷涂”）作为肇庆鸿特精密压铸有限公司（以
下简称“肇庆鸿特”）股东期间，于 2006 年向肇
庆鸿特借款 784.26 万元用于其向肇庆鸿特增
资。2008 年 7 月，宇丰喷涂将其持有的肇庆鸿
特 30%的股权全部转让给肇庆市曜丰经贸发展
有限公司（以下简称“曜丰经贸”），并将该笔
债务转让给曜丰经贸。肇庆鸿特于 2009 年 6 月
进行 2008 年度利润分配时，曜丰经贸以分红款
抵销了该笔债务。曜丰经贸就上述事实确认如
下：1、本公司对上述事实不持异议。2、 如
宇丰喷涂或曜丰经贸因上述向肇庆鸿特借款用
于增资之事宜被工商行政管理部门处罚，本公
司自愿承担由此引致的全部法律责任和相关费
用。 
2010 年 06
月 30 日 
长期
有效 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
广东硕博投
资发展有限
公司;张林;
张十中 
其他承诺 
广东硕博投资发展有限公司、5%以上股东、董
事、监事及高级管理人员在 2017 年度利润分配
预案披露公告后 6 个月内无减持计划。 
2018 年 02
月 28 日 
6 个
月 
正常履行中 
张林 
股份增持
承诺 
公司董事长张林先生计划自 2018 年 1 月 15 日
起 12 个月内，以自有或自筹资金，通过个人账
户或证券、信托等资产管理计划择机以集中竞
价或大宗交易等方式增持公司股份；拟累计增
持金额不低于人民币 2 亿元，不超过人民币 3
亿元。张林先生同时承诺在增持期间及在增持
完成后 6 个月内不转让所持公司股份。 
2018 年 01
月 15 日 
12 个
月 
正常履行中 
承诺是否按时履行 否      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
  
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会、独立董事对相关事项已
有详细说明，具体内容在巨潮资讯网上进行了披露，请投资者注意阅读。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月22日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于新设子公司开展互联网金融相关业务的议案》，
决定使用自有资金出资6000万元人民币在广东省东莞市设立三家全资子公司，并于2017年2月23日在巨潮资讯网披露了《第
三届董事会第十五次会议决议的公告》、《关于设立三家全资子公司的公告》。2017年3月和4月，鸿特普惠、鸿特互联网、
鸿特信息咨询陆续完成工商设立登记，并取得东莞市工商行政管理局颁发的营业执照，具体信息请查阅公司在中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上的相关公告。 
2017年7月14日，公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于在广东省肇庆市设立全资子公司的议案》，决
定以自有资金人民币10,000万元出资，在广东省肇庆市设立1家全资子公司；并于2017年7月14日在巨潮资讯网披露了《第三
届董事会第十八次会议决议的公告》、《关于设立全资子公司的公告》。2017年9月，广东鸿特精密技术肇庆有限公司完成
工商设立登记，并取得肇庆市工商行政管理局颁发的营业执照，具体信息请查阅公司在中国证监会指定的创业板信息披露网
站巨潮资讯网上的相关公告。 
上述四家全资子公司自成立之日起纳入公司合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘冬梅、司徒慧强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
佛山市宏
图中宝电
缆有限公
司 
关联法
人 
日常关
联交易 
采购电
缆 
根据市
场状况
及按公
平原则 
市场价
格 
53.35  300 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2017 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
广东万和
集团有限
公司 
间接控
股股东 
日常关
联交易 
借款业
务产生
的利息
支出 
根据市
场状况
及按公
平原则 
参照同
期商业
银行贷
款基准
利率执
行 
623.01  5,000 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2017 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
广东万和
集团有限
公司 
间接控
股股东 
日常关
联交易 
借款业
务（含全
资子公
司借款） 
按照商
业化、
市场化
的原则 
参照同
期商业
银行贷
款基准
利率执
行 
10,600  50,000 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2017 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
储蓄业
务产生
所所产
生的利
息收入 
按照商
业化、
市场化
的原则 
按照中
国人民
银行颁
布的同
期存款
利率执
行 
0.76  95 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2017 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
贷款产
生的利
息支出 
按照商
业化、
市场化
的原则 
参照同
期商业
银行贷
款基准
利率执
行 
74.73  2,000 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2017 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
广东顺德
农村商业
关联法
人 
日常关
联交易 
存贷款
业务（含
按照商
业化、
存款按
照中国
411.52  20,000 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
关于
2018 年
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
银行股份
有限公司 
全资子
公司存
贷款） 
市场化
的原则 
人民银
行颁布
的同期
银行存
款利率
执行；
贷款按
同期商
业银行
贷款市
场利率
执行 
日 度预计
日常关
联交易
的公告 
广东顺德
农村商业
银行股份
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
业务所
产生的
手续费
支出 
按照商
业化、
市场化
的原则 
按照顺
德农商
行统一
收费标
准执行 
0.07  5 否 转账 市场价 
2017 年
03 月 30
日 
关于
2018 年
度预计
日常关
联交易
的公告 
合计 -- -- 
11,763.
44 
-- 77,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
① 融资租赁情况 
A.2013年12月23日，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售
77,632,660.00元的固定资产，并租回使用，按1,674,301.00元/期支付租金，共支付54期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00
元。2015年，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同补充协议》，约定调整租赁期及租金，租赁期由54期调
整为71期，租金由1,674,301.00元/期调整为1,100,470.45元/期，第24期至第71期租金按调整后的租金支付。 
B.2014年1月22日，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售
12,643,080.00元的固定资产，并租回使用，按272,673.00元/期支付租金，共支付54期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00
元。2015年，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同补充协议》，约定调整租赁期及租金，租赁期由54期调
整为70期，租金由272,673.00元/期调整为184,472.72元/期，第23期至第70期租金按调整后的租金支付。 
C.2014年1月22日，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售
4,419,856.00元的固定资产，并租回使用，按95,323.00元/期支付租金，共支付54期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00元。
2015年，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同补充协议》，约定调整租赁期及租金，租赁期由54期调整为
70期，租金由95,323.00元/期调整为64,489.32元/期，第23期至第70期租金按调整后的租金支付。 
D.2014年2月12日，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售
9,178,825.00元的固定资产，并租回使用，按197,960.00元/期支付租金，共支付54期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00
元。2015年，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同补充协议》，约定调整租赁期及租金，租赁期由54期调
整为69期，租金由197,960.00元/期调整为137,717.72元/期，第22期至第69期租金按调整后的租金支付。 
E.2014年10月31日，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向远东国际租赁有限公司出售
21,440,000.00元的固定资产，并租回使用，按562,397.00元/期支付租金，共支付54期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00
元。2015年，本公司与远东国际租赁有限公司签订《售后回租赁合同补充协议》，约定调整租赁期及租金，租赁期由54期调
整为60期，租金由562,397.00元/期调整为399,351.41元/期，第13期至第60期租金按调整后的租金支付。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
F.2014年4月3日，本公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资回租合同》，约定向恒信金融租赁有限公司出售
19,268,400.00元的固定资产，并租回使用，按1,373,700.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
G.2014年5月7日，本公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资回租合同》，约定向恒信金融租赁有限公司出售4,880,000.00
元的固定资产，并租回使用，按347,966.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
元。 
H.2014年7月20日，本公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资回租合同》，约定向恒信金融租赁有限公司出售
20,479,610.00元的固定资产，并租回使用，按1,460,450.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
I.2014年8月4日，本公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资回租合同》，约定向恒信金融租赁有限公司出售19,500,000.00
元的固定资产，并租回使用，按1,390,530.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
元。 
J.2014年8月6日，本公司与三井住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司签订《融资租赁合同》，约定向三井住友融
资租赁（中国）有限公司上海分公司租赁10,250,000.00元的固定资产，按256,500.00元/期支付租金，共支付36期，到期后租
赁物件留购价格为5,000.00元。 
K.2015年4月9日，本公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公司出
售6,299,999.00元的固定资产，并租回使用，按435,063.01元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
L.2015年4月9日，本公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公司出
售5,551,401.00元的固定资产，并租回使用，按383,366.60元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
M.2015年6月3日，本公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公司
出售1,442,000.00元的固定资产，并租回使用，按99,160.83元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
N.2015年6月3日，本公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公司出
售9,816,400.00元的固定资产，并租回使用，按675,036.35元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
O.2015年6月3日，本公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公司出
售2,209,900.00元的固定资产，并租回使用，按151,966.39元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件
留购价格为100.00元。 
P.2015年12月21日，本公司与深圳贵金融资租赁股份有限公司签订《融资租赁合同》，约定向深圳贵金融资租赁股份有
限公司出售50,000,000元的固定资产，并租回使用，按3,328,000元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁
物件留购价格为1.00元。 
Q.2014年5月7日，台山子公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资租赁合同》，约定向恒信金融租赁有限公司租赁
10,940,000.00元的固定资产，按799,600.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
元。 
R.2014年5月7日，台山子公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资租赁合同》，约定向恒信金融租赁有限公司租赁
6,100,000.00元的固定资产，按445,900.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
元。 
S.2014年7月20日，台山子公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资租赁合同》，约定向恒信金融租赁有限公司租赁
6,240,000.00元的固定资产，按445,000.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
元。 
T.2014年，台山子公司与恒信金融租赁有限公司签订《融资租赁合同》，约定向恒信金融租赁有限公司出售12,695,808.92
元的固定资产，并租回使用，按904,600.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁物件留购价格为100.00
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
元。 
U.2014年6月10日，台山子公司与三井住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司签订《融资租赁合同》，约定向三井
住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司租赁10,056,000.00元的固定资产，按220,313.00元/期支付租金，共支付36期，到
期后租赁物件留购价格为500.00元。 
V.2014年6月10日，台山子公司与三井住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司签订《融资租赁合同》，约定向三井
住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司租赁14,544,000.00元的固定资产，按363,883.00元/期支付租金，共支付36期，到
期后租赁物件留购价格为500.00元。 
W.2014年6月10日，台山子公司与三井住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司签订《融资租赁合同》，约定向三井
住友融资租赁（中国）有限公司上海分公司租赁3,720,000.00元的固定资产，按93,090.00元/期支付租金，共支付36期，到期
后租赁物件留购价格为500.00元。 
X.2015年4月9日，台山子公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公
司出售6,186,400.00元的固定资产，并租回使用，按427,218.13元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁
物件留购价格为100.00元。 
Y.2015年6月3日，台山子公司与平安国际融资租赁有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向平安国际融资租赁有限公
司出售3,992,182.00元的固定资产，并租回使用，按274,527.11元/期支付租金，每三个月为一期，共支付16期，到期后租赁
物件留购价格为100.00元。 
Z.2015年9月16日，台山子公司与富银融资租赁（深圳）股份有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向富银融资租赁
（深圳）股份有限公司租赁4,020,000.00元的固定资产，按292,575.00元/期支付租金，每三个月为一期，共支付15期，到期
后租赁物件留购价格为1,000.00元。 
AA.2015年10月27日，台山子公司与富银融资租赁（深圳）股份有限公司签订《售后回租赁合同》，约定向富银融资租
赁（深圳）股份有限公司出售6,845,169.33元的固定资产，并租回使用，按498,300.00元/期支付租金，每三个月为一期，共
支付15期，到期后租赁物件留购价格为1,000.00元。 
 
② 经营租赁情况 
A.2013年2月26日，本公司与梁结能先生签订《房屋租赁合同》，约定向梁结能先生租赁建筑面积约为1100平方米的物
业作为公司宿舍使用，按103,000.00元/年支付租金，租赁期为3年。2016年3月1日，双方续签该房屋租赁合同，其中，租赁
面积不变，按92,900.00元/年支付租金，租赁期为3年。2017年7月28日，双方协商解除租赁合同，终止房屋租赁关系。 
B.2013年4月3日，本公司与肇庆市弘达实业有限公司签订《场地租赁合同》，约定向肇庆市弘达实业有限公司租赁13900
平方米的自有场地，按11,400.00元/月支付租金，租赁期为36个月。2016年4月15日，双方续签该场地租赁合同，租赁面积不
变，按115,850.00元/年支付租金，租赁期为1年。2017年4月15日，双方续签该场地租赁合同，租赁面积不变，按121,500.00
元/年支付租金，租赁期为1年。 
C、2017年7月15日，本公司与李俊文先生、李俊慧女士签订《宿舍楼租赁合同》及《宿舍楼配套设备设施有偿使用合
同》，约定向李俊文先生、李俊慧女士租赁建筑面积约为4900平方米的物业及其配套设备设施作为公司员工宿舍使用，租金
为120万元/年，租金按60万元每半年支付，租赁期为2年。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2014 年 05
月 30 日 
11,000   
连带责任保
证 
5 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2014 年 05
月 30 日 
8,000 
2015 年 05 月 30
日 
599.34 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2015 年 04
月 24 日 
7,000 
2015 年 06 月 03
日 
346.02 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2015 年 07
月 07 日 
2,000 
2015 年 07 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2015 年 10
月 19 日 
10,000 
2015 年 12 月 05
日 
553.61 
连带责任保
证 
7 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2016 年 01
月 12 日 
10,000   
连带责任保
证 
4 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2016 年 04
月 27 日 
10,000   
连带责任保
证 
5 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2016 年 07
月 07 日 
3,000 
2016 年 08 月 25
日 
712.81 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2016 年 07
月 07 日 
10,000 
2016 年 09 月 01
日 
 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 08
月 29 日 
5,000 
2017 年 10 月 31
日 
1,906.12 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 08
月 29 日 
3,000   
连带责任保
证 
2 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 08
月 29 日 
2,000   
连带责任保
证 
2 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 12
月 06 日 
5,000   
连带责任保
证 
4 年 否 是 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 12
月 27 日 
15,000 
2017 年 12 月 27
日 
 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
广东鸿特精密技术
(台山)有限公司 
2017 年 12
月 27 日 
3,000 
2017 年 12 月 26
日 
 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
广东鸿特精密技术肇
庆有限公司 
2017 年 12
月 06 日 
5,000   
连带责任保
证 
4 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
38,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,906.12 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
109,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,117.9 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
38,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,906.12 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
109,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,117.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.52% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在保护股东合法利益的同时，严格按照国家相关政策法规合法经营，依法纳税，积极维护职工的合法权益，诚信对
待供应商、客户等利益相关者，积极参与环境保护以促进公司与社会、自然的和谐发展。报告期内，公司强化污水与废气治
理，做到达标排放，强化安全生产排查工作等一系列强有力的措施，切实有效地履行社会责任。 
注：鼓励公司结合行业特点，主动披露积极履行社会责任的工作情况，包括但不限于公司履行社会责任的宗旨和理念，股东
和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业等
方面情况。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓
度 
执行的污染物排放标准 排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
广东鸿特精
密技术股份
有限公司 
二氧化硫 
经处理后
排放 
13 
分散在熔
炼车间 
3 毫克/
立方米 
<工业窑炉大气污染物排放
标准>（GB9078-1996）850
毫克/立方米 
2.77 吨 17.44 吨 无 
广东鸿特精
密技术股份
有限公司 
氮氧化物 
经处理后
排放 
13 
分散在熔
炼车间 
2 毫克/
立方米 
广东省地方标准《大气污染
物排放限值》（DB44/27-2001）
二级标准第二时段 120 毫克/
立方米 
1.765 吨 37.44 吨 无 
广东鸿特精
密技术股份
有限公司 
氨氮 
经处理后
排放 
1 
集中污水
排放口 
0.892 毫
克/升 
执行标准值广东省地方标准
（水污染物排放限值）
（DB44/26-2001）一级标准第
二时段 10 毫克/升 
0.1249 吨 1.25 吨 无 
广东鸿特精
密技术股份
有限公司 
COD 
经处理后
排放 
1 
集中污水
排放口 
80 毫克/
升 
执行标准值广东省地方标准
（水污染物排放限值）
（DB44/26-2001）一级标准第
二时段 90 毫克/升 
11.204 吨 12.6 吨 无 
1、防治污染设施的建设和运行情况 
公司2017年度共建设6套废气治理设施，3套升级改造，各污染物治理设备安排专人进行设备点检，保养全年治理设备运
作正常。 
2、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司符合国家三同时原则，公司环评建设项目全部取得环保竣工验收，排污许可证有效期在2018年1月1至2018年12月
31号。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、突发环境事件应急预案 
公司制定的环境事件应急预案包括：环境风险源分析、成立应急小组、有完善应急环境突发事情的应急措施，在公司进
行了文件受控，并在肇庆市环境保护局鼎湖分局取得备案。 
4、环境自行监测方案 
公司有专门的环境化验室，可自行进行废水包括，COD、氨氮、SS、PH、色度等指标的监测，并每天进行监测。废气有
烟尘监测仪，每个月安排人员对各烟尘排放口进行监测，每年委托第三方对公司进行全面的各污染物进行监测。 
5、其他应当公开的环境信息 
公司还对公司产生的危险废物在公司网站进行公开，具体网址为http://www.hongteo.com.cn。 
6、其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年度内，公司董事长、部分董事、监事、高级管理人员发生变动，具体情况详见公司在巨潮资讯网上披露的相
关公告。 
2、2017 年 6 月，公司实施了 2016 年年度权益分派方案：以公司总股本 107,280,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
2.00 元人民币现金（含税），股权登记日为 2017 年 6 月 6 日，除权除息日为 2017 年 6 月 7 日。 
3、2017 年 07 月 14 日，公司召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于终止公司 2015 年配股发行事项的议
案》，并经 2017 年 8 月 4 日召开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司终止配股发行事项。 
4、2017 年 10 月，公司控股股东万和集团将其持有的公司 31,363,200 股股份（占本公司总股本的 29.23%）转让给其
全资子公司硕博投资，硕博投资成为公司的直接控股股东。本次股份转让系同一实际控制人控制的不同企业之间的转让，股
份转让前后未导致实际控制人发生变更。 
5、2017 年 10 月 26 日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于将公司资产、负债、人力资源及业务
划转给肇庆全资子公司的议案》，2017 年 11 月 16 日召开的 2017 年第五次临时股东大会审议通过了上述议案；截止本年度
报告披露之日，划转事项有序进展中，公司将继续关注该事项的后续实施进展情况，并依据相关规定及时履行信息披露义务。 
6、2017 年 10 月 29 日，公司间接控股股东万和集团与唐军先生、派生集团和北京派生签订了《战略合作协议》，约定
并将协议所涉及的“团贷网”网贷平台及商标独占授权给鸿特精密及其子公司免费永久使用。 
   截止本年度报告披露之日，商标授权事项已经完成，团贷网网贷平台将待团贷网互联网取得备案登记后，通过合法
合规方式，授权给公司及鸿特互联网使用，公司将继续关注该战略合作协议的后续实施进展情况，并依据相关规定及时履行
信息披露义务。 
7、2018 年 1 月，公司以 875 万元人民币的价格竞得肇庆新区一块 10227.56 平方米的土地，主要将用于建设公司研发
大楼，有利于提高公司汽车铝合金压铸业务方面的科技研发水平及市场竞争力，符合公司进一步巩固推进制造业及稳健发展
金融科技服务业务的发展方向，对加强公司在制造业方面的传统优势具有积极的作用。 
8、2018 年 3 月 23 日，公司发布了《关于签订股权收购意向协议的公告》，拟以现金方式收购远见精密 100%的股权，
未来将在远见精密重点打造科技“智”造，引进优秀人才、拓展其产品领域，并重点加强产品的科技含量，重点发展科技“智”
造。公司将继续关注该事项的后续实施进展情况，并依据相关规定及时履行信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月23日，广东鸿特精密技术(台山）有限公司经广东省科学技术厅批准认定为高新技术企业，取得证书编号
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
为GR201644002178的《高新技术企业证书》，有效期三年。根据国税函[2008]985号规定，2016年度至2018年度广东鸿特精
密技术(台山）有限公司企业所得税享受按15%征收的税收优惠。 
2、2017年2月22日，公司第三届董事会十五次会议审议通过了《关于新设子公司开展互联网金融相关业务的议案》，
决定在广东省东莞市以自有资金6000万元人民币新设三家全资子公司。经东莞市工商行政管理局核准，2017年3月7日，鸿
特互联网、鸿特普惠两家全资子公司登记设立；2017年4月14日，鸿特信息咨询登记设立。 
3、公司于2017年07月14日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于在广东省肇庆市设立全资子公司的议案》，
公司拟以自有资金人民币10,000万元在广东省肇庆市设立一家全资子公司。经肇庆市工商行政管理局核准，2017年09月22
日，广东鸿特精密技术肇庆有限公司登记成立。 
 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 301,257 0.28% 0 0 0 0 0 301,257 0.28% 
3、其他内资持股 301,257 0.28% 0 0 0 0 0 301,257 0.28% 
   境内自然人持股 301,257 0.28% 0 0 0 0 0 301,257 0.28% 
二、无限售条件股份 
106,978,7
43 
99.72% 0 0 0 0 0 106,978,743 99.72% 
1、人民币普通股 
106,978,7
43 
99.72% 0 0 0 0 0 106,978,743 99.72% 
三、股份总数 
107,280,0
00 
100.00%      107,280,000 100.00% 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
