广东鸿特精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为研发、生产和销售用于汽车发动机、变速箱及底盘等制造的铝合金精密压铸件及其总成。公司秉承“不
唯全，而唯专”的理念，将业务专注于技术含量最高的发动机和变速箱类精密压铸件领域，在发动机下缸体、发动机前盖总
成、发动机油底壳总成、差速器和发动机支架等系列产品上具备很强的竞争力。公司现有产品达数百种之多，主要产品包括
油底壳总成、下缸体、变速箱外延室总成、发动机前盖总成、差速器等铝合金压铸件，产品主要用于中高档汽车发动机和变
速箱等的制造。 
公司采用行业内普遍适用的“订单化生产”模式，即在通过客户的合格供应商评审后，与客户签定框架采购合同，并在此
框架采购合同基础上，由销售部门根据客户每一采购产品项目的招标信息，组织技术研发部门、采购部门、财务部门等协作
完成投标书的制作，产品成功中标后与客户签订具体产品的供货合同，并组织相关部门对订单进行评审，计划部门对经评审
的订单编制成具体的采购计划和生产计划，再进行批量采购和生产，生产完成后入库。销售部门发出出货指令、办理出货事
宜并对产品到货情况进行跟踪。 
本公司作为汽车铝合金压铸企业，是独立于整车生产企业的专业化零部件供应商，依托于技术、研发、管理等方面的综
合优势，公司已成为福特、康明斯等全球知名整车厂商或汽车零部件一级供应商的稳定供应商。公司的生产规模、经济效益
和综合竞争能力位于同行业的前列，是中国南方专业从事汽车铝合金精密压铸件的主要零部件供应商，也是目前A股市场上
少数几家汽车铝合金压铸件上市公司之一。 
近年，全球汽车产业稳定增长，我国汽车行业持续发展。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2016年，我国汽车产销
量分别为2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21个百分点和8.97个百分点。其中：乘
用车产销2442.07万辆和2437.69万辆，同比增长15.50%和14.93%；商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和
5.80%。我国作为全球最大的汽车生产及消费市场，从汽车总量看，目前中国的汽车保有量仅次于美国，世界第二，但是如
果按人口平均，我国人均汽车保有量仍远低于世界平均水平，从这个角度分析，未来的市场成长空间依然较大，市场具备持
续成长的发展前景。 
2016年，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，实现了“十三五”良好开局。“十三五”期间，我国汽车市场预计仍将处于稳
定发展阶段。而汽车零部件制造业是汽车产业发展的基础，没有强大的汽车零部件工业作基础，汽车整车制造业将失去其重
要支撑。因此，汽车产销量的稳步增长将推动我国汽车零部件产业的持续发展。 
报告期内，台山全资子公司产能逐步释放，生产磨合日臻完善，公司整体生产效率不断提升，同时，公司的经营管理和
广东鸿特精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
质量管理得到进一步改善。经营管理的改善和生产效率的提升，进一步为公司未来持续稳定发展奠定了良好的基础。 
报告期内，公司实现营业收入143,296.16万元，同比增长-0.0016%，其中：主营业务收入138,619.44万元，同比增长
-0.3054%；实现营业利润4,844.12万元，同比增长36.8707%；实现净利润 5,011.15万元，同比增长30.9590%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
较期初下降 55.33%，主要是公司生产设备完工结转固定资产及 2016 年公司扩产投
入进一步减少所致。 
货币资金 较期初下降 44.26%，主要是筹资活动现金净流入大幅减少以及减少使用票据所致。
其他应收款 
较期初下降 84.83%，主要是调整了会计科目，待抵扣进项税调整到其他流动资产科
目。 
其他流动资产 
较期初增加 57.85%，主要因 “应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类
至“其他流动资产”项目所致。 
递延所得税资产 较期初下降 43.01%，主要是可抵扣亏损减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
根据客户对公司的评价，公司的竞争力在于“以合理的工艺规划，结合中国实际情况，开发优化工艺过程，满足顾客合
理质量成本目标，帮助顾客提升产品综合竞争力”。具体而言，公司的竞争优势主要表现在以下几个方面： 
1、技术优势 
公司自设立以来就专注于汽车铝合金精密压铸件及其总成的研发、制造，在为整车（整机）企业持续服务中积累了丰富
的行业经验，在新技术、新工艺和新材料应用方面不断地进行技术革新和改造，积累了独具特色的技术领先优势。这也成为
了公司在技术密集型的精密压铸行业得以生存的核心竞争优势。 
截至报告期末，公司已有发明专利6项、实用新型专利50项，正在申请的发明专利8项、实用新型专利4项，涵盖了模具
设计与制造、压铸技术与工艺、机加工技术与工艺和检测方法等领域，为公司的产业扩张提供了全方位的技术支撑。 
2、研发优势 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
经过多年的发展，公司建立起了一支具有丰富行业经验的技术研发人员队伍，从而为企业的持续发展提供了必需的人才
保证。 
此外，由于公司的产品均属定制化产品，专用于特定客户、特定产品，现代汽车产品更新换代较快，公司需要根据客户
产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过不断提高研发能力，努力充实技术积累，对研发
工作形成了标准化、规范化、系统化管理，建立了快速反应的研发团队和研发体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接
到订单到交付样品的时间要求。 
公司所有项目均采用项目小组和项目经理制进行产品开发。每个项目均成立项目小组，由项目经理组织项目组进行项目
立项、定制项目开发的关键里程碑和客户关注项目、编制项目开发的计划进度表、编制项目组成员的任务责任矩阵图、组织
项目的阶段性总结、定期向公司领导进行汇报、组织项目组解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题、组织项目组
进行针对项目质量改善或成本节约的持续改进等等。 
公司项目开发均严格按照国际标准的APQP程序（“产品质量先期策划”，是ISO/TS16949质量管理体系的一部分）以及公
司内部的产品开发程序执行。项目经理统筹协调解决项目开发的各阶段工作并向客户及时进行汇报。项目组对项目经理负责，
以项目开发为中心按时按质按量完成项目经理安排的任务。高效的项目管理体制使得公司能按照客户规定的时间开发出符合
客户要求的产品。 
3、客户优势 
（1）客户口碑 
“以满足顾客要求为目标，精益求精，制造世界一流产品”是公司的质量方针。公司有效执行了一套完整、严格的质量控
制和管理体系，并于2006年4月通过了ISO/TS16949国际质量体系认证。公司拥有诸如光谱仪、三座标测量仪、X光探伤机等
先进的检测设备和一支专业的品质管理队伍，能对产品质量进行严谨的控制及监督，努力为客户提供“零缺陷”的产品。 
由于稳定高质量的供货，公司在客户中建立了良好的品牌形象，目前已成为奔驰、宝马、福特、东本汽车、菲亚特、康
明斯、克莱斯勒等国内外著名整车（整机）厂商的一级供应商，在国内外同行和客户中树立了良好的声誉，为公司形成稳定
的客户群体奠定了良好的基础。 
公司进一步得到客户认可，客户满意度提升。报告期内，公司分别获得各大客户授予的“售后优秀供应商”、“优秀供应
商”、“突出贡献奖”、“品质改善奖”等殊荣。 
（2）市场开拓能力 
整车（整机）企业对上游零部件配套生产厂商实行严格的供应商资格认证制度，其一般只接受通过其认证的供应商的报
价，某款产品确定供应商之后不会轻易更换。 
公司经过多年的发展，已经成功地与众多国内外知名的整车（整机）企业形成长期合作关系。在国际市场，公司陆续成
为福特、菲亚特、康明斯、克莱斯勒等国际大型整车（整机）厂商的一级供应商。在国内市场，公司一方面与东本汽车、东
本发动机、长安福特马自达、奔驰、宝马等合资品牌形成了长期合作关系，成为该等客户的一级供应商；另一方面，公司紧
广东鸿特精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
紧抓住国内自主品牌不断发展的趋势，与广汽集团、江铃汽车等自主品牌厂商也开展了长期合作。 
公司加大对国内外市场开发力度，报告期内，公司新开拓广汽丰田发动机有限公司、江铃重型汽车有限公司、戴姆勒股
份公司、斯堪尼亚销售（中国）有限公司等国内外客户，新客户开发有利于公司客户结构的优化，促进公司综合竞争能力进
一步提升。 
4、区位优势 
    公司位于广东省肇庆市，广东是中国汽车工业大省，亦是全国压铸大省，压铸设备、材料、人才和技术信息交流频繁，
已经形成推动压铸行业发展的良好外部环境。广东南海是全国最大的铝材料集散地之一，广东省汽车产业链完整、配套齐全，
公司所需的主要原材料均可就近采购；广东省压铸人才集中，为公司业务的发展提供了充足的人力资源保证。 
    公司所在的肇庆市是广东省压铸产业的集中区域之一，市内压铸企业较多，配套完整，公司附近压铸相关设备供应商办
事机构齐全，能迅速为公司提供设备方面的服务；肇庆当地生产的压铸件出口到全球众多知名整车（整机）企业，在全球范
围内已形成一定的影响力，从而给当地企业带来了更多的商业机会。肇庆市是广东省经济后发地区，地价、电价、水价、劳
动力价格和各种费用都相对较低，在生产要素成本方面令公司拥有了一定的竞争优势。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业总体情况 
2016年，世界经济持续低迷，然国内经济总体稳中向好，国内生产总值达到74.4万亿元，增长6.7%，名列世界前茅，工
业企业利润由上年下降2.3%转为增长8.5%，全国居民人均可支配收入增长6.3%。汽车产业作为国民经济的重要支柱产业，
在国家宏观调控的政策支持下，依托广阔市场，实现平稳发展，国内汽车产销量持续保持增长。根据中国汽车工业协会统计
数据显示，2016年，我国汽车产销量分别为2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%。我国作为全球汽车产销
大国，连续多年产销量创历史新高，并蝉联全球第一。 
近年来，我国的汽车产业发展迅猛，私人汽车保有量迅速增长。但在汽车产业快速发展的同时，也带来了能源消耗急剧
上升、环境污染日趋严重等一系列问题。因此，在国家节能减排政策和行业自身发展需要的双重压力下，汽车轻量化已成为
我国汽车工业发展的必然趋势，从而为汽车铝合金压铸件行业发展提供了良好的契机。同时，在节能环保的时代引领下，作
为战略性新兴产业,我国新能源汽车在国家各方面大力支持下,在“十二五”期间得到飞速发展，国务院2016年12月下旬下发
的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，再度强调要进一步实现新能源汽车的规模化应用，到2020年，产销量达
到200万辆以上，累计产销量达到500万辆。2016年，我国新能源汽车产业发展迅猛，全年销量超过50万，同比增长53%，销
量全球第一。 
近些年，“节能、环保、新能源、智能驾驶、无人驾驶”等概念频繁出现在日常生活中，随着节能技术、智能科技的应
用，新能源汽车的大力推广，汽车产业的形态在加快向“新能源、轻量化、智能化”方向发展，未来，在这一发展过程中，
对于公司来说，是机遇又是挑战，抓住汽车轻量化发展的契机和新能源汽车发展的机遇，有利于实现产品结构的优化和效益、
质量的提升，为企业未来长远发展奠定良好的基础。 
 
（二）公司经营情况 
报告期内，面对复杂的国内外经济形势，公司董事会及管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，改善管理，提高
决策效率，强化计划、采购、生产、品质、技术、销售等各环节的管理，通过完善管理、提质增效、成本控制等，实现效益
的进一步提升。报告期内公司整体经营状况良好，运营平稳。报告期内，公司实现营业收入143,296.16万元，与去年基本持
平；实现利润总额5,631.80万元，较上年同期增长34.08％；实现归属于上市公司股东的净利润5,011.15万元，较上年同期增
长30.96％。公司利润的增长主要得益于经营管理的改善、生产质量的持续稳定提升、人员效率的不断提高、融资成本的持
续下降、台山全资子公司产能释放及生产效率提升、非经常性损益影响等各个方面。 
报告期内，公司开展的主要工作如下： 
