广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务 
公司主营业务包括铝合金压铸业务及金融科技信息服务业务两大板块，2017年度，两大业务板块均表现良好。 
1、铝合金压铸业务 
报告期内，公司实业板块业务为研发、生产和销售用于中高档汽车发动机、变速箱及底盘等制造的铝合金精密压铸件及
其总成。公司秉承“不唯全，而唯专”的理念，将业务专注于技术含量最高的发动机和变速箱类精密压铸件领域。公司现有产
品达数百种之多，主要产品包括油底壳总成、下缸体、变速箱外延室总成、发动机前盖总成、差速器等铝合金压铸件，该系
列产品在国内外市场具备很强的竞争力。 
公司采用行业内普遍适用的“订单化生产”模式，即在通过客户的合格供应商评审后，与客户签订框架采购合同，并在此
框架采购合同基础上，由销售部门根据客户每一采购产品项目的招标信息，组织技术研发部门、采购部门、财务部门等协作
完成投标书的制作；产品成功中标后与客户签订具体产品的供货合同，并组织相关部门对订单进行评审；计划部门对经评审
的订单编制成具体的采购计划和生产计划，再进行批量采购和生产，生产完成后入库；最终，销售部门发出出货指令、办理
出货事宜并对产品到货情况进行跟踪。 
2、金融科技信息服务业务 
2017年3-4月，公司以自有资金在广东省东莞市先后设立鸿特互联网、鸿特普惠、鸿特信息咨询，开展普惠金融、消费
金融、供应链金融及网络借贷等金融科技信息服务业务以培育新的业绩增长点，进一步提升盈利能力，推动公司可持续稳健
地发展。 
鸿特互联网拟通过移动互联网和大数据等科技手段为借贷双方提供借贷信息、信息交互及撮合交易的金融信息服务，以
收取的平台服务费作为收入来源，目前尚未正式上线运营及产生收入。鸿特普惠与鸿特信息咨询通过专业、高效的大数据风
控体系及严格的风控标准，有需求的借款客户进行审核，将审核通过的借款客户推荐给合作平台或金融机构，由合作平台的
投资人或金融机构将款项出借给借款客户。对于促成的借款，向借款客户收取相关咨询服务费。 
其中，鸿特普惠作为一家普惠金融科技公司，为广大白领、工薪阶层、小微企业等高成长群体提供普惠金融与消费金融
的信息咨询服务，产品类型为非抵押的信用借款以及消费分期等针对市场不同客户群体需求而量身定制的各类产品；鸿特信
息咨询主要为小微企业主（个人及企业）提供生产经营的短期资金周转的信息咨询服务，主要提供房产抵押贷款及车辆抵押
贷款类的产品服务。 
（二）公司所处行业发展情况 
1、汽车铝合金压铸行业发展态势良好 
2017年我国汽车行业整体运行态势良好，呈现平稳增长趋势，全年产销再创新高。据中国汽车工业协会统计，2017年
我国汽车产销量分别为2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%。截至2017年12月底，我国汽车保有量达2.17亿
辆，同比增长11.85%，处于全球领先地位，但千人汽车保有量仍低于全球平均水平。工业和信息化部、国家发改委、科技部
联合发布的《汽车产业中长期发展规划》指出，随着新型工业化和城镇化加快推进，海外新兴汽车市场的发展，我国汽车产
量仍将保持平稳增长，预计2020年我国汽车生产将达到3,000万辆左右，2025年将达到3,500万辆左右。 
汽车零部件制造业是汽车产业发展的基础，伴随全球汽车产业的稳定增长以及我国汽车行业的持续发展，我国汽车零部
件制造行业也随之蓬勃发展。2012年至2017年期间，我国汽车零部件制造企业销售收入由22,267亿元增长至37,392亿元，年
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
均复合增长率为10.92%，预计未来仍将保持平稳增长态势。  
汽车轻量化是汽车工业发展的必然趋势，铝合金是实现汽车轻量化最理想的首选材料，在汽车减重及节能方面效果显著，
能广泛应用于汽车各类零部件，甚至车身及车身结构件等。中国汽车工程学会发布的《节能与新能源汽车技术路线图》指出
预计截至2020年、2025年、2030年，汽车轻量化技术预计实现单车用铝量将分别达到190KG、250KG、350KG，车辆整备质
量较2015年将分别减重10%、20%、35%。过往数据显示，2015年全球单车用铝量为168KG，而我国单车用铝量为115KG，未
来发展空间较大。 
随着能源和环境问题日益受到重视，在国家大力扶持下，我国新能源汽车产业得到了快速发展。根据中国汽车工业协会
统计，2017年我国新能源汽车产销量分别为79.4万辆和77.7万辆，同比增长53.8%和53.3%，市场占比达到2.7%，比上年提高
0.9个百分点。《汽车产业中长期发展规划》也指出，到2020年预计生产新能源汽车200万辆，到2025年预计生产新能源汽车
700万辆，市场前景广阔。 
公司作为汽车铝合金零部件压铸生产企业，是独立于整车生产企业的专业化零部件供应商，依托技术、研发、管理等方
面的综合优势，公司已成为福特、康明斯等全球知名整车厂商或汽车零部件一级供应商的稳定供应商。公司的生产规模、经
济效益和综合竞争能力位于同行业前列，是中国南方专业从事汽车铝合金精密压铸件的主要零部件供应商。在汽车轻量化和
新能源汽车的发展进程中，对于公司既是机遇又是挑战，抓住汽车轻量化和新能源汽车发展的契机，有利于实现产品结构优
化、产业技术创新、质量效益提升，为公司的长远发展奠定良好的基础。 
2、金融科技行业稳健发展 
近年来，我国金融科技行业快速发展，已经成为现有金融体系的有益补充，有效帮助小微企业、个人消费者实现日益增
长的多元金融信息服务需求，在促进普惠金融发展的同时也展现出极大的市场空间和发展潜力。 
行业在发展的同时暴露出了一些问题。2016年起，国务院部署开展了互联网金融风险专项整治工作，以规范各类互联网
金融业态，促进行业健康可持续发展。2017年是互联网金融的合规规范年，随着互联网金融风险专项整治工作的深入开展，
监管政策陆续出台，监管与行业自律有机结合的行业管理体制的逐步构建促使行业风险的整体水平逐步下降，从业机构优胜
劣汰加速，行业发展环境不断净化。中国互联网金融协会发布的《中国互联网金融年报2017》指出，中国互联网金融行业朝
着更加规范方向发展，服务实体经济、促进普惠金融的方向将更加明确，合规审慎经营、强化风险治理将是互联网金融长效
发展的持续要求。 
近几年来，我国消费金融依然表现强劲的发展潜力，根据国家金融与发展实验室2017年发布的《中国消费金融创新报告》，
当前我国消费金融市场规模已达约6万亿元，预计未来3年平均增速为20%，2020年消费信贷规模有望超过12万亿元，未来消
费金融业务存在较大发展空间。 
在国家积极推进的商事制度改革与“双创”政策形成的叠加效应下，全国掀起新一轮创业创新热潮，小微企业继续保持
快速增长态势。根据中国银监会公布的数据显示：截至2017年末，全国小微企业贷款余额30.74万亿元，同比增速达15.14%，
比各项贷款平均增速高2.67个百分点；小微企业贷款余额户数1,520.92万户，较上年同期增加159.82万户。中小企业融资市
场需求旺盛、前景广阔。 
三家金融科技子公司自成立以来始终坚持合规第一的原则，积极拥抱监管，在加大对金融科技投入的同时，坚持稳健合
规地发展相关金融科技信息服务业务，未开展“现金贷”、“校园贷”等触及监管红线的产品及业务；不以短期迅速扩张业务为
目标，积极推行有利润的、风险可控的资产战略，在合规建设、风险管控等领域始终走在行业前沿。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2017 年 2 月 22 日，公司第三届董事会十五次会议审议通过了《关于新设子公司
开展互联网金融相关业务的议案》，决定在广东省东莞市以自有资金 6,000 万元人
民币新设三家全资子公司。经东莞市工商行政管理局核准，2017 年 3 月 7 日，鸿特
互联网、鸿特普惠两家全资子公司登记设立；2017 年 4 月 14 日，鸿特信息咨询登
记设立。 
2、公司于 2017 年 07 月 14 日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于
在广东省肇庆市设立全资子公司的议案》，公司拟以自有资金人民币 10,000 万元在
广东省肇庆市设立一家全资子公司。经肇庆市工商行政管理局核准，2017 年 09 月
22 日，广东鸿特精密技术肇庆有限公司登记成立。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增长 220.42%，主要是台山全资子公司二期项目开工建设影响。 
货币资金 
较期初增长 669.57%，主要是公司新设立的金融科技子公司运营效益较好，公司“销
售商品、提供劳务收到的现金”大幅度增加，同时“购买商品、接收劳务支付的现金”
增长幅度较小，从而公司“经营活动产生的现金净额”大幅增加所致。 
预付账款 
较期初增长 228.26%，主要是公司新设立的三家东莞全资子公司预付的房租、物业
管理费、差旅费、装修费、广告费等。 
其他应收款 
较期初增长 141.27%，主要是公司新设立的东莞三家全资子公司支付的办公场所租
赁押金等影响。 
递延所得税资产 较期初增长 167.20%，主要是计提坏账准备、计提未付应付工资、亏损等影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面： 
1、汽车铝合金精密压铸业务技术优势 
公司自成立以来始终专注于汽车铝合金精密压铸件及其总成的研发、制造，在为汽车行业整车（整机）企业持续服务中
积累了丰富的行业经验，在新技术、新工艺及新材料应用等方面的技术革新及改造中积累了独具特色的技术领先优势，这也
成为公司在技术密集型的精密压铸行业得以生存的核心竞争优势。 
截至报告期末，公司已获得发明专利7项、实用新型专利54项，正在申请的发明专利3项、实用新型专利4项，涵盖了模
具设计与制造、压铸技术与工艺、机加工技术与工艺以及检测方法等多项领域，为公司的持续发展和产业扩张提供了全方位
的技术支撑。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、汽车零配件产品优势 
 “以满足顾客要求为目标，精益求精，制造世界一流产品”是公司铝合金压铸产品的质量方针。公司铝合金压铸业务有
效执行了一套完整、严格的质量控制和管理体系，并于2006年4月通过了ISO/TS16949国际质量体系认证。公司拥有诸如光谱
仪、三座标测量仪、X光探伤机等先进的检测设备和一支专业的品质管理队伍，能对产品质量进行严格地控制及监督，努力
为客户提供“零缺陷”的产品。 
凭借稳定高质量的供货，公司在客户中建立了良好的品牌形象，目前已成为奔驰、宝马、福特、东本汽车、菲亚特、康
明斯、克莱斯勒等国内外著名整车（整机）厂商的一级供应商，在国内外同行和客户中树立了良好的声誉，为公司形成稳定
的客户群体奠定了良好的基础。公司在发展过程中得到了客户的高度认可，客户满意度不断提升。近些年，公司分别获得各
大客户授予的“售后优秀供应商”、“优秀供应商”、“突出贡献奖”、“品质改善奖”、“研发优胜奖”、“最佳质量奖”及“MMOG/LE 
A级供应商”等多项殊荣。 
3、汽车零配件产品客户优势 
汽车行业整车（整机）企业对上游零部件配套生产厂商实行严格的供应商资格认证制度，其一般只接受通过其认证的供
应商的报价，某款产品确定供应商之后不会轻易更换。 
公司铝合金压铸业务经过多年发展，已经成功地与众多国内外知名整车（整机）企业形成长期合作关系。在国际市场，
公司陆续成为福特、菲亚特、康明斯、克莱斯勒等国际大型整车（整机）厂商的一级供应商。在国内市场，公司一方面与东
本汽车、东本发动机、长安福特马自达、奔驰、宝马等合资品牌形成了长期合作关系，成为该等客户的一级供应商；另一方
面，公司紧紧抓住国内自主品牌不断发展的趋势，与广汽集团、江铃汽车等自主品牌厂商也开展了长期合作。上述优质客户
资源，为公司铝合金压铸业务的持续稳定发展提供了强有力的保障。 
4、人才优势 
经过多年的发展，公司建立起了一支具有丰富行业经验的铝合金压铸技术研发人员队伍，从而为企业的持续发展提供了
必需的人才保证。此外，公司的铝合金压铸产品均属定制化产品，专用于特定客户、特定产品。现代汽车产品更新换代较快，
公司需要根据客户产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过不断提高研发能力，努力充实
技术积累，对研发工作形成了标准化、规范化、系统化的管理，建立了快速反应的研发团队和研发体制，缩短了新产品的开
发周期，保证了从订单接收到样品交付的时间要求。 
金融科技属新兴行业，公司下属开展金融科技信息服务的子公司自设立起就高度重视人才建设，不断加大专业人才的引
进、培养与储备，已经组建了一支具有丰富行业背景的专业化人才队伍，通过打造优秀的管理及运营团队推动子公司的金融
科技服务业务稳健、快速地发展。 
5、金融科技服务业务产品优势 
公司在产品定位与创新上，始终坚持合规第一、严控风险、小额分散的原则，在业务开展的源头便融入风控管理的因素。
针对市场中不同地区、不同类型的客户群体，以市场份额、客户特质、风险把控等作为综合考量因素进行再细分及定位，制
定了具有市场争力的产品，打造了多层次、差异化的金融科技服务产品体系，从而有效降低经营风险，保障业务稳定可持续
发展。目前，产品类型已涵盖房屋抵押贷款、车辆抵押贷款、普惠金融、消费金融等多项领域。以鸿特普惠为例，其产品类
型为非抵押的信用借款，鸿特普惠在产品设计上充分考虑不同客户群体的风控要点及资金需求，提供了包括公务员方案、保
单方案、工薪方案、公积金方案以及消费分期等为不同客户群体量身定制的产品，取得了良好的市场效果。 
6、金融科技服务业务技术优势 
公司下属金融科技子公司自成立以来始终致力于金融科技信息服务领域的技术进步与创新，以发挥其在提高运营效率、
降低业务成本、优化业务模式等方面的积极作用。子公司的信息技术中心基于当下最新的服务化理念，自主搭建了SPRING 
CLOUD统一的微服务框架体系；并在此体系的基础上扩展构建了用户管理体系的统一用户平台、以数据仓库为基础的统一数
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
据平台及统一报表平台；以及基于大数据创建了风险决策管理系统、额度管理、自动派单等系统。IT中心为提高开发与生产
运营的稳定性，实现快速开发、快速交付的目的，采用先进的DEVOPS体系框架自主建构了以Docker容器技术相关的自动化持
续集成，持续部署CICD代码发布流水线，从而实现IT项目从产品、需求分析、代码编译、测试、发布、运维监控整个线上自
动化编译与发布，极大的提高了业务系统的质量与交付能力。 
7、金融科技服务业务风控优势    
公司坚持小额分散的风险管理理念，采取定性与定量相结合的方法识别、计量、评估、监测、报告、控制或缓释所承担
的各类风险。公司建立了风险策略评估体系、信审体系、反欺诈体系以及全流程风险监控体系，按照信贷工厂的作业模式规
范信审作业操作流程以不断提高业务处理效率，并基于行业多年的风险操作、管控与运营经验，在自有大数据平台的基础上
引入第三方征信渠道以构建自身产品需求的策略评估体系，包含客户准入规则评估、客户欺诈风险等级评估，最终通过授信
模型确定客户信用等级，精确进行额度核给和风险定价。 
与此同时，公司积极推行稳健的风险文化，形成与公司相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守，并建立培训、传
达及监督机制，推动全员理解与执行以进一步强化风险管理。 
 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，为了适应社会经济发展变化，充分发挥公司多年在传统制造业的领先优势，公司积极布局新业务领域，在稳
健发展铝合金压铸业务的基础上，抓住金融科技的高速发展机遇，将产业资本与金融创新相结合，适时成立了三家金融科技
子公司，开展相关信息服务业务。报告期内，公司铝合金压铸业务经营业绩稳步提升，子公司金融科技服务业务蓬勃发展，
形成了以制造业为主的实业板块和以金融信息服务为主的金融科技板块协同发展的新格局，公司整体业绩取得大幅增长。 
报告期内，公司实现营业收入293,688.94万元，同比增长104.95%；归属于上市公司股东的净利润49,115.52万元，同比
增长880.12%。报告期末，公司总资产为264,893.68万元，较期初增加46.31%；归属于上市公司股东的所有者权益为110,738.36
万元，较期初增加73.66%；基本每股收益4.5783元，较去年同比增长880.15%。 
报告期内公司主要生产经营管理工作及成果如下： 
（一）铝合金压铸业务 
1、优化资源配置，提高管理效率 
2017年度，公司、台山全资子公司及肇庆全资子公司继续加强在计划、采购、生产、品质、技术、销售等环节的管理，
优化资源配置，强化成本和风险控制，促进各环节高效运作，有效提高了公司的综合竞争力。台山全资子公司的一期项目顺
利完工后，报告期内，公司采取边建设、边生产、边运营的方式，继续有条不紊地推进台山全资子公司二期项目建设，争取
早日实现公司产能的进一步扩张。2017年，台山工厂新增了奇瑞、捷豹、路虎、大众斯堪尼亚及WARN等新客户，共有27款
新产品经过开发进入量产阶段。截至目前，台山全资子公司正在开发的新产品共有40余款，同时在为18家客户量产供货或制
作样件。 
与此同时，为更好地开展公司铝合金压铸业务，公司将肇庆母公司的资产、负债、人力资源及业务划转给肇庆全资子公
司，与划转资产及业务相关的员工由肇庆子公司全部接收，该划转事项正在有序进展中。此次划转后，将更好地实现公司经
营发展战略，优化资源配置及产业布局，降低管理成本，提高管理效率，有力推动公司业务的持续稳健发展。 
2、提升科技含量，推进技术创新 
报告期内，公司继续稳步推进产品研发，改进生产工艺，提升产品质量，做好未来市场技术储备以保持行业技术领先优
势。报告期内，公司新增1项发明专利和4项实用新型专利。截至报告期末，公司已获得发明专利7项、实用新型专利54项；
同时正在申请的发明专利3项、实用新型专利4项，涵盖了模具设计与制造、压铸技术与工艺、机加工技术与工艺以及检测方
法等领域，为公司的产业扩张提供了全方位的技术支撑。 
3、优化产品服务，赢得客户认可 
2017年3月，公司在全球180多家本田发动机供应商中脱颖而出，被评为广汽本田、东风本田发动机2016年度优秀供应
商，全球仅有六家企业获此殊荣。 
2017年8月，公司荣获2017年广东企业500强称号，意味着公司已摆脱以往依靠物质消耗、要素投入和低成本比较优势
的发展模式，转向以技术创新、全要素投入为核心的智能制造发展模式，在转型升级提质增效道路上又迈出重要一步。 
2017年9月，公司获得了菲亚特克莱斯勒汽车集团（以下简称“FCA”）颁发的杰出质量表现奖，体现了公司与FCA构筑的
合作共赢、紧密联系的合作伙伴关系，同时更彰显了公司在产品品质、技术等方面的非凡实力。 
报告期内，公司铝合金压铸业务实现收入 155,745.7万元，净利润 7,408.52万元。 
（二）金融科技信息服务业务 
