广东鸿特精密技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者管理工作，进一步提高公司治理水
平。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。  
（三）关于董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职
责和义务。  
（四）关于监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并
能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以“共同创造、共同分享”的核心价值观为指导，
积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、企业和社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、快速、健康、和谐的发展。  
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，并设立专门机构且配备了相应人员，依法及时、
准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者疑问。同时，公司指定《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够及
时、平等地获得信息。 
（八）关于投资者关系管理工作： 
1、公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作；  
2、通过股东大会、公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系 互动平台等多种渠
道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问；  
    3、2013年4月26日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2012年度报告网上说明会，公司总经理张剑雄
先生、保荐人陈伟刚先生、独立董事李进华先生、财务总监兼董事会秘书邱碧开先生等人员参加了本次网上说明会，并在线
广东鸿特精密技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-10/62479910.PD
F 
2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-02/62317723.PD
F 
2013 年 04 月 02 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-07-10/62822226.PD
F 
2013 年 07 月 10 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 10 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-17/63165298.PD
F 
2013 年 10 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2013 年 03 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-08/62196401.PD
F 
2013 年 03 月 08 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 04 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-18/62377804.PD
F 
2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 04 月 24 日   
第二届董事会第六次会议 2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/final 2013 年 06 月 20 日 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
page/2013-06-20/62600180.PD
F 
第二届董事会第七次会议 2013 年 06 月 25 日   
第二届董事会第八次会议 2013 年 07 月 25 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-16/62949313.PD
F 
2013 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 09 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-30/63127663.PD
F 
2013 年 09 月 30 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十二次会议 2013 年 10 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-25/63199967.PD
F 
2013 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 12 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-12/63372072.PD
F 
2013 年 12 月 12 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-24/63411506.PD
F 
2013 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《信息披露管理办法》，对定期报告、临时报告的信息编制、信息传递、信息范围、信息保密等进行了详细规定，
并对年度报告信息披露的重大差错责任做了相应规定。报告期内，公司年报信息未发生重大差错或造成不良影响事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 10 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 410157 号 
注册会计师姓名 潘冬梅、彭云峰 
审计报告正文 
广东鸿特精密技术股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的广东鸿特精密技术股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年
度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表
以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
