广东鸿特精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为研发、生产和销售用于汽车发动机、变速箱及底盘等制造的铝合金精密压铸件及其总成。公司秉承“不
唯全，而唯专”的理念，将业务专注于技术含量最高的发动机和变速箱类精密压铸件领域，在发动机下缸体、发动机前盖总
成、发动机油底壳总成、差速器和发动机支架等系列产品上具备很强的竞争力。公司现有产品达数百种，主要用于中高档汽
车发动机和变速箱等的制造。 
2015年，全球汽车行业产销量均实现了增长，但增速较低；我国汽车行业也呈现平稳的增长态势，汽车产销量均超过2450
万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。伴随着全球汽车产业稳定增长和我国汽车行业的持续发展，我国汽车零部
件制造行业也随之蓬勃发展，带动汽车铝合金压铸行业的持续发展。 
本公司作为汽车铝合金压铸企业，是独立于整车生产企业的专业化零部件供应商，依托于技术、研发、管理等方面的综
合优势，公司已成为福特、康明斯等全球知名整车厂商或汽车零部件一级供应商的稳定供应商。公司的生产规模、经济效益
和综合竞争能力位于同行业的前列，是中国南方专业从事汽车铝合金精密压铸件的主要零部件供应商，也是目前A股市场上
少数几家汽车铝合金压铸件上市公司之一。 
目前，产能不足是影响公司业务发展的重要因素，但随着台山鸿特汽车精密压铸加工件建设项目的产能逐步释放，公司
产能不足问题有所缓解，公司未来的市场占有率有望得到不断提升。 
报告期内，在董事会的领导下，管理层积极部署，开展各项生产经营活动，公司基本完成了年度产销目标，实现了销售
业绩的稳定增长和净利润的大幅增长。报告期内，公司实现销售收入143,298.41万元，同比增长15.96%，其中，主营业务收
入139,044.11万元，同比增长17.04%；实现营业利润3,539.19万元，同比增长222.38%；实现净利润 3,826.51万元，比上年同
期上升139.70%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较期初下降 71.86%，主要是公司生产设备完工结转固定资产所致。  
货币资金 
较期初增长 182.19%，主要是公司经营活动现金净流入同比上升、投资活动现金净
流出同比下降影响。 
应收票据 较期初增长 240.59%，主要是公司销售收入增加，以票据进行结算增加。 
预付款项 较期初下降 30.71%，主要是公司材料预付款减少所致。 
其他应收款 较期初下降 38.85%，主要是公司应收出口退税款及待抵扣进项税减少所致。 
长期待摊费用 较期初增长 62.24%，主要是公司需摊销的压铸模具增加所致。 
其他非流动资产 较期初下降 52.65%，主要是公司预付与长期资产有关的款项减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东鸿特精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
    根据客户对公司的评价，公司的竞争力在于“以合理的工艺规划，结合中国实际情况，开发优化工艺过程，满足顾
客合理质量成本目标，帮助顾客提升产品综合竞争力”。具体而言，公司的竞争优势主要表现在以下几个方面： 
1、技术优势 
公司自设立以来就专注于汽车铝合金精密压铸件及其总成的研发、制造，在为整车（整机）企业持续服务中积累了丰富
的行业经验，在新技术、新工艺和新材料应用方面不断地进行技术革新和改造，积累了独具特色的技术领先优势。这也成为
了公司在技术密集型的精密压铸行业得以生存的核心竞争优势。 
截至报告期末，公司已有发明专利5项、实用新型专利49项，正在申请的专利12项，涵盖了模具设计与制造、压铸技术
与工艺、机加工技术与工艺和检测方法等领域，为公司的产业扩张提供了全方位的技术支撑。 
2、研发优势 
经过多年的发展，公司建立起了一支具有丰富行业经验的技术研发人员队伍，从而为企业的持续发展提供了必需的人才
保证。 
此外，由于公司的产品均属定制化产品，专用于特定客户、特定产品，现代汽车产品更新换代较快，公司需要根据客户
产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过不断提高研发能力，努力充实技术积累，对研发
工作形成了标准化、规范化、系统化管理，建立了快速反应的研发团队和研发体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接
到订单到交付样品的时间要求。 
公司所有项目均采用项目小组和项目经理制进行产品开发。每个项目均成立项目小组，由项目经理组织项目组进行项目
立项、定制项目开发的关键里程碑和客户关注项目、编制项目开发的计划进度表、编制项目组成员的任务责任矩阵图、组织
项目的阶段性总结、定期向公司领导进行汇报、组织项目组解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题、组织项目组
进行针对项目质量改善或成本节约的持续改进等等。 
公司项目开发均严格按照国际标准的APQP程序（“产品质量先期策划”，是ISO/TS16949质量管理体系的一部分）以及公
司内部的产品开发程序执行。项目经理统筹协调解决项目开发的各阶段工作并向客户及时进行汇报。项目组对项目经理负责，
以项目开发为中心按时按质按量完成项目经理安排的任务。高效的项目管理体制使得公司能按照客户规定的时间开发出符合
客户要求的产品。 
3、客户优势 
（1）客户口碑 
“以满足顾客要求为目标，精益求精，制造世界一流产品”是公司的质量方针。公司有效执行了一套完整、严格的质量控
制和管理体系，并于2006年4月通过了ISO/TS16949国际质量体系认证。公司拥有诸如光谱仪、三座标测量仪、X光探伤机等
先进的检测设备和一支专业的品质管理队伍，能对产品质量进行严谨的控制及监督，努力为客户提供“零缺陷”的产品。 
由于稳定高质量的供货，公司在客户中建立了良好的品牌形象，目前已成为福特、东本汽车、菲亚特、康明斯、克莱斯
勒等国内外著名整车（整机）厂商的一级供应商，在国内外同行和客户中树立了良好的声誉，为公司形成稳定的客户群体奠
定了良好的基础。 
（2）市场开拓能力 
整车（整机）企业对上游零部件配套生产厂商实行严格的供应商资格认证制度，其一般只接受通过其认证的供应商的报
价，某款产品确定供应商之后不会轻易更换。 
公司经过多年的发展，已经成功地与众多国内外知名的整车（整机）企业形成长期合作关系。在国际市场，公司陆续成
为福特、菲亚特、康明斯、克莱斯勒等国际大型整车（整机）厂商的一级供应商。在国内市场，公司一方面与东本汽车、东
本发动机、长安福特马自达、奔驰、宝马等合资品牌形成了长期合作关系，成为该等客户的一级供应商；另一方面，公司紧
紧抓住国内自主品牌不断发展的趋势，与广汽集团、江铃汽车等自主品牌厂商也开展了长期合作。 
4、区位优势 
公司位于广东省肇庆市，广东是中国汽车工业大省，亦是全国压铸第一大省，压铸设备、材料、人才和技术信息交流频
繁，已经形成推动压铸行业发展的良好外部环境。广东南海是全国最大的铝材料集散地之一，广东省汽车产业链完整、配套
齐全，公司所需的主要原材料均可就近采购；广东省压铸人才集中，为公司业务的发展提供了充足的人力资源保证。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司所在的肇庆市是广东省压铸产业的集中区域之一，市内压铸企业较多，配套完整，公司附近压铸相关设备供应商办
事机构齐全，能迅速为公司提供设备方面的服务；肇庆当地生产的压铸件出口到全球众多知名整车（整机）企业，在全球范
围内已形成一定的影响力，从而给当地企业带来了更多的商业机会。肇庆市是广东省经济后发地区，地价、电价、水价、劳
动力价格和各种费用都相对较低，在生产要素成本方面令公司拥有了一定的竞争优势。 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大，经济运行呈现稳中趋缓、稳
中有进、稳中有忧的特征。世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，除美国、欧元区和日
本三大主要发达经济体增速有所上升外，其他发达经济体增速显著下降，全球复苏之路崎岖艰辛。但我国汽车行业总体实现
了良好发展，呈现平稳增长态势，汽车产销量均超过2450万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。 
报告期内，随着台山全资子公司产能的逐步释放，公司产能紧缺问题有所缓解，但在较长一段时间内，公司仍面临产能
紧缺的问题，以致产品交付紧张、品质不稳定、各项成本上升等多重不利因素依然存在，仍面临较大的困难。 
报告期内，在董事会的领导下，管理层积极部署，开展各项生产经营活动，不断完善公司治理结构，努力推进项目建设
实施进度，公司依然取得了销售业绩的稳定增长和净利润的大幅增长，极为不易，值得肯定和发扬。 
按照2014年的工作部署，2015年主要设定了经营绩效、产能建设、新产品新技术研发、产品交付能力提高、人才培养、
促进各项管理工作升级转型的等五项工作目标。针对前述六大工作目标，2015年公司实际完成情况如下：  
1、基本完成年度经营目标 
报告期内，公司实现销售收入143,298.41万元，同比增长15.96%，其中，主营业务收入139,044.11万元，同比增长17.04%；
实现营业利润3,539.19万元，同比增长222.38%；实现净利润 3,826.51万元，比上年同期上升139.70%。 
2、加快产能建设进度，加快产能达产，基本保证产品交付。 
台山鸿特汽车精密压铸加工件建设项目已正式投产，产能正逐步释放。报告期内，全资子公司实现实际产量0.53万吨。
根据公司的建设计划，预计2017年完成1.2万吨/年的生产产能建设，届时，产能将进一步增加，为公司后续发展提供强有力
的支持。 
随着公司产能的逐步释放以及经营管理的改善，公司产能紧缺问题得到了有效的缓解，报告期内，公司实现实际产量3.23
万吨，外协0.17万吨，其中，肇庆工厂实现产量为2.70万吨，外协0.17万吨，基本保证了大部份产品订单及时完成交付。 
为满足客户订单持续增长的需求，公司还需持续加大产能建设投入,加快产能达产，积极调整生产计划和各部门的高度
协调统一，以保证产品订单的及时交付，为此，公司拟进行台山鸿特汽车精密压铸加工件第二期建设项目，以进一步扩大产
能建设。 
3、加强新产品开发及项目管理，积极推进项目改善计划的落实 
公司秉承“不唯全，而唯专”的经营理念，以汽车零部件行业为主业，专注于技术含量最高的发动机和变速箱类精密压铸
件领域。2015年，公司确立了以加快发展与客户同步开发，研究高端汽车配件工艺技术、积极引进、研发并推广新材料、新
工艺、新技术的应用，提高技术实力，培训储备高端技术人才的战略发展思路，针对公司项目管理薄弱问题，公司一方面加
大研发资源投入，强化和改善品质和交付能力保证，另一方面加强研发团队建设，积极调动各级研发技术人员的积极性和主
动性在客户的帮助和指导下，成立项目改善小组，大力改善技术、工艺、品质等方面的问题，项目改善效果明显，获得客户
的肯定。 
2016年，公司将继续加大对新客户、新产品的开拓力度，并进一步优化客户及产品结构，增强风险防御能力。 
4、顾客满意度大幅度提高，奠定了新业务发展的良好基石 
2015年，公司积极维护客户关系，对内加强改善，苦练内功，对外加强沟通，积极走访客户，同时，也接待了来自国内
外的客户朋友，这些交流活动让客户更好地认识和了解鸿特，让客户知道鸿特的发展方向保持不变，增强客户对公司的战略
合作信心。经过公司各部门的共同努力，2015年公司在Q\D\C领域及客户端的表现较上年有较大进步，得到广大客户的好评，
为公司形成稳定的客户群体奠定了良好的基础。报告期内，公司荣获客户奖励6项，其中，优秀供应商奖4个，品质改善奖1
个，研发优胜奖1个；比以前历年都多，进步很大。 
5、企业经营管理有新的进步 
A、加强财务管理和内控制度、审计制度建设，加大了审计力度，严防腐败和各种浪费； 
