广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公
司内部控制指引》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等规定，公司不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》的要求。截至2017年12月31日，公司拥有较完整、合理的内部控制制度体系并做到有效执行，保证了公
司的各项经营活动的正常进行。 
2017年公司治理具体情况如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使自己的权利。  
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行
为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和义务，并能够认真履行自己的职责，
本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、
合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以“共同创造、共同分享”的核心价值观为指导，积极与利益相关者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、企业和社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、快速、健康、和谐的
发展。  
（七）关于投资者关系管理工作 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文
件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披
露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站,确保公司所有股东能够及时、平等地获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，打造并形成了以服务投资者为核心的工作意
识和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够
平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司控
股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
1、在人员方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立
的人员考核评价体系。  
2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，收
益等各项权利。  
3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制度，开设了独
立的银行账户，依法单独纳税。  
4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办公地址和场所，控股股东及其职能部门与
本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。  
5、在业务方面，公司拥有独立、完整的生产、销售和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.64% 2017 年 02 月 16 日 2017 年 02 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.35% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.89% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2017 年第三次临时 临时股东大会 30.37% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 04 日 巨潮资讯网
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
股东大会 （www.cninfo.com.c
n） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 30.35% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 30.26% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 30.37% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴志军 9 9 0 0 0 否 7 
吴春苗 10 10 0 0 0 否 7 
赵华 10 10 0 0 0 否 7 
徐红伟 1 0 1 0 0 否 0 
彭春桃 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在未出席情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作，积极参加历次董事会及股东大会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会等方式，深入了解公
司生产经营状况、内部控制的建设情况及董事会各项决议执行情况，并利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理化
的意见和建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会，公司分别制定了《审计
委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》。2017年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会议事规则的规定开展工作，就专业
事项进行研究与讨论，提出合理化的建议与意见，为公司董事会的决策提供了积极有效的支撑，对促进公司内部控制建设和
完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 报告期内，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司2017年度经营管理层
经营指标考核与薪酬奖励方案的议案》，根据 2017年度公司业绩情况及高级管理人员个人绩效完成情况计发放2017年度绩
效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东鸿特精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
