2016 年年度报告 
53 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立由股东大会、董事会、监事会和管理人员
组成的治理结构；建立健全公司内部控制制度，制定和完善《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《关联交易制度》、《对外投资管理制度》、
《对外担保管理制度》、《募集资金管理制度》等法人治理制度文件，有效运行公司内控体系。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求
规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
创立大会 2016 年 3 月 26 日 
    
第一次临时股东大会 2016 年 5 月 26 日 
        
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 1 月 24 日在上海证券交易所挂牌上市，因 2016 年度的股东大会在公司上市前
召开，故未在指定媒体披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐善水 否 3 3 0 0 0 否 2 
余永恒 否 3 3 0 0 0 否 2 
周少俊 否 3 3 0 0 0 否 2 
杨二果 否 3 3 0 0 0 否 2 
汪大联 是 3 3 0 0 0 否 2 
许立新 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
54 / 154 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会。履职期间，各专门委员会按照相关工作细则的规定，就公司定期报告、重大资本运作、
聘任会计事务所等事项进行审议，并将审计通过的议案提交公司董事会进行审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据公司年度目标、年度计划的完成情况和工作业绩对各级高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2016 年年度报告 
55 / 154 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 154 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
