2017 年年度报告 
72 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上交所的相关规定以及《公司
章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司
股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护
公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、 《股
东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对变更
募投项目、利润分配、增加公司注册资本、修改公司章程等重大事项进行了审议并作出有效决议。  
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董事会
议事规则》的规定，对变更募投项目、利润分配、增加公司注册资本、修改公司章程等事项审议
并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会
的作用。  
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营决策
等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。  
独立董事：公司独立董事自任职以后，均依据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、 《公
司章程》、《独立董事制度》的规定，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战略等方面的专
业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对各次董事会会
议的有关决策提出异议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 4 月 14 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 15 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 9 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 26 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 27 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 8 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 31 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
73 / 176 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐善水 否 11 10 1 0 0 否 5 
余永恒 否 11 10 1 0 0 否 5 
周少俊 否 11 10 1 0 0 否 5 
杨二果 否 11 10 1 0 0 否 5 
许立新 是 11 10 1 0 0 否 5 
汪大联 是 11 10 1 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会。履职期间，各专门委员会按照相关工作细则的规定，就公司定期报告、聘任会计事务
所等事项进行审议，并将审计通过的议案提交公司董事会进行审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
74 / 176 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，根据公司年度目标、年度计划的完成情况和工作业绩对各级高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公 
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司于 2017 年 12 月
31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并按照证监会和上交所规定的
格式、内容及要求编制了《2017 年度内部控制评价报告》。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司于 2017 年 12 月 31 日不存在财务报告
内部控制重大缺陷，公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制
监管要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，公司于 2017 年 12 月 31 日未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司对《2017 年度内部控制评价报告》进行了披露，详见上海证券交易所网（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2017年 12月 31日与财务报告相
关内部控制的有效性进行了审计，并于 2018年 4月 2日出具了标准无保留意见的审计报告，与公
司董事会内部控制自我评价报告意见一致。 
公司对《内部控制审计报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
75 / 176 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
