2016 年年度报告 
25 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》相关要求，结合公司实际情况，2016年5月26日，公司2016年第一次临时股
东大会审议通过了上市后适用的《公司章程（草案）》和《2016-2018年股东回报规划》。 
1、利润分配方式 
公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润。当公司具备现金分红条件时，
应当优先采用现金分红进行利润分配；采用股票股利进行利润分配的应当具有真实合理的因素。 
2、现金股利分配的条件及比例 
在当年盈利、年初未分配利润为正，且无重大资金支出安排的情况下，公司应当进行现金方
式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司董事会可提议中期利润
分配。 
上述重大资金支出安排是指除首次公开发行股票募集资金投资项目和上市再融资募集资金投
资项目支出以外的下述情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的50%，且超过3,000万元。 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的30%。 
3、其他分配方式的条件 
若公司因业务需要提高注册资本，或董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可
以提出并实施股票股利分配方案。 
4、现金分红政策 
公司董事会在综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素后，按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2016 年年度报告 
26 / 154 
 
5、利润分配方案的审议程序 
公司利润分配预案应经董事会审议通过，并经三分之二以上独立董事审议通过且发表独立意
见之后，提交股东大会批准。 
6、利润分配的实施时间 
公司利润分配方案经股东大会审议通过后，公司董事会应在2个月内完成实施。 
7、利润分配政策的调整 
若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司董
事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案并由股东大会审议表决。 
8、股东权益保护 
1、征集中小股东意见和诉求 
（1）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（2）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。 
2、未分配利润的使用计划 
公司董事会在利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明。公司董事会未做
出现金利润分配预案的，应当说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事
应当对此发表独立意见。 
3、利润分配政策调整 
（1）公司董事会提出修改利润分配政策，应当以股东利益为出发点，听取独立董事以及中小
股东的意见，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的利润分配政策修订议案中详细说明
原因，修改后的利润分配政策不得违反法律法规和监管规定。 
（2）公司董事会提出的利润分配政策修订议案需经董事会审议通过，并经三分之二以上独立
董事审议通过且发表独立意见。 
（3）公司监事会应对公司董事会制订或修改的利润分配政策进行审议。监事会同时应对董事
会和管理层执行公司分红政策进行监督。 
（4）股东大会审议调整利润分配政策议案时，应经出席股东大会股东所持表决权的三分之二
以上通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年               0 52,803,801.74 0 
2015 年               30,000,000.00 46,871,238.18 64.01 
2014 年           0 39,206,309.48 0 
2016 年年度报告 
27 / 154 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司从经营实际情况出发，为满足公司资本支
出需求，保障公司生产经营的正常运行，提高财务
的稳健性，增强抵御风险的能力，实现公司持续、
稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益，
公司 2016 年度不进行利润分配，不实施送股和资本
公积转增股本。 
公司拟投资建设烟用接装纸生产线建
设项目、电化铝生产线建设项目和研发中心
建设项目等 3 个项目，项目总投资
34,645.80 万元。公司已通过首次公开发行
股票募投项目所需资金 22,788.33 万元，尚
有 11,857.47 万元资金缺口，公司拟以未分
配利润补充该资金缺口。 
 
2016 年年度报告 
28 / 154 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司控股股
东、实际控
制人徐善水 
   自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理所持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购上述股份（包括由该部分派生的股份，如
送股、资本公积转增股本等）。在本人所持公司之股份的
锁定期届满后，在担任公司董事、监事或高级管理人员期
间每年转让的股份不得超过所持有公司股份总数的 25%；
本人离职后半年内，不得转让所持有的公司股份。 
若本人在锁定期满后两年内减持的，减持价格将不低
于公司股票首次公开发行价格（若发生除权、除息事项的，
减持价格作相应调整）；此项承诺不因本人职务变更、离
职等原因，而放弃履行承诺。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价
格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的
有关规定作除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月，即锁定期为公司股票上市之日起 42 个月。
此项承诺不因本人职务变更、离职等原因，而放弃履行承
诺。 
2017 年 1 月 24
日至 2020 年 1
月 23 日 
是 是         
2016 年年度报告 
29 / 154 
 
股份
限售 
担任公司董
事和高级管
理人员的股
东杨二果、
余永恒、周
少俊 
自首次公开发行的股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前本人所持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。在本人担任发行人董
事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超
过本人持有发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让本人持有的发行人股份。 
若本人在锁定期满后两年内减持的，减持价格将不低
于公司股票首次公开发行价格（若发生除权、除息事项的，
减持价格作相应调整）。此项承诺不因本人职务变更、离
职等原因，而放弃履行承诺。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，本人所持发行人股票的锁定期限自动延长 6 个
月。此项承诺不因本人职务变更、离职等原因，而放弃履
行承诺。 
2017 年 1 月 24
日至 2018 年 1
月 23 日 
是 是     
股份
限售 
担任公司监
事的股东孙
志松、杨立
新、章功平、
严书诚 
自公司首次公开发行的股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理所持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购上述股份。在本人担任发
行人董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股
份不超过本人持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让本人持有的发行人股份。 
2017 年 1 月 24
日至 2018 年 1
月 23 日 
是 是     
股份
限售 
股东姚发征 
自公司首次公开发行的股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人所持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2017 年 1 月 24
日至 2017 年 1
月 23 日 
是 是     
其他 
徐善水、余
永恒、姚发
征、孙志松 
作为本次发行前持股 5%以上股东，本人持续看好公
司以及所处行业的发展前景，愿意长期持有公司股票。将
在不违背有关法律法规规定及本人作出的有关股份锁定
承诺的前提下，根据个人经济状况及公司股票价格走势择
所持公司股份
锁定期届满之
日起第 1 至第
24 个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 154 
 
机进行适当的增持或减持。 
在本人所持公司之股份的锁定期届满后，且在不违反
本人已作出的相关承诺及法律、法规和规范性文件的前提
下，自本人所持公司股份锁定期届满之日起第 1 至第 24
个月内，若本人试图通过任何途径或手段减持公司首次公
开发行股票前本人已持有的公司股份，则本人的减持价格
应不低于公司首次公开发行股票的发行价格。本人如在所
持公司股份锁定期届满后的 12 个月内减持公司的股份，
减持股份总数不超过本人持股数量的 50%；本人如在所持
公司股份锁定期届满后的 13-24 个月内减持公司股份，减
持股份总数不受限制。若在本人减持公司股票前，公司已
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则
前述减持价格做相应调整。本人减持股份提前三个交易日
予以公告。 
解决
同业
竞争 
徐善水、余
永恒、周少
俊、杨二果、
汪大联、许
立新、孙志
松、杨立新、
章功平、严
书诚、曹萼、
杨江涛、姚
发征 
（1）截至本承诺函出具之日，本人未直接或间接投
资于任何与发行人存在相同、相似业务的公司、企业或其
他经济实体，也未直接或间接从事或参与任何与发行人相
同、相似或在商业上构成竞争的业务及活动；（2）本人
将不会为自己或者他人谋取属于发行人的商业机会，如从
任何第三方获得的任何商业机会与发行人经营的业务存
在竞争或可能存在竞争，本人将立即通知发行人，并尽力
将该商业机会让予发行人；（3）本人将不会为自己或者
任何他人利益以任何方式直接或间接从事或参与任何与
发行人相同、相似或在商业上构成竞争的业务及活动，或
拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体的权益，或以
其他任何方式取得该经济实体的控制权，或对该经济实体
实施重大影响；（4）本人将促使本人直接或者间接控制
的除发行人外的其他企业或经济实体履行本承诺函中与
本人相同的义务；（5）如违反上述承诺，本人将承担由
此给发行人造成的全部损失；本人因违反上述承诺所取得
全部利益归发行人所有。 
长期有效 是       
2016 年年度报告 
31 / 154 
 
解决
关联
交易 
徐善水、余
永恒、周少
俊、杨二果、
汪大联、许
立新、孙志
松、杨立新、
章功平、严
书诚、曹萼、
杨江涛、姚
发征 
（1）本人和本人的关联方（包括但不限于本人直接
或间接控制的或担任董事、高级管理人员的除公司及其下
属子公司以外的法人及其他组织，本人关系密切的家庭成
员等）将采取切实有效的措施尽量规范和减少与发行人及
其下属子公司之间的关联交易；（2）不以拆借、占用或
由公司代垫款项、代偿债务等任何方式挪用、侵占发行人
资金、资产及其他资源；不要求发行人及其下属子公司违
法违规提供担保；（3）对于能够通过市场方式与独立第
三方之间进行的交易，将由发行人及其下属子公司与独立
第三方进行；（4）对于与发行人及其下属子公司之间确
有必要进行的关联交易，均将严格遵守公平公允、等价有
偿的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书面合同
或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性
文件以及公司章程、股东大会议事规则、关联交易制度等
相关规定，履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护
发行人和发行人其他股东利益；（5）本人保证遵守上述
承诺，不通过关联交易损害发行人及发行人其他股东的合
法权益，如因违反上述承诺而损害发行人及发行人其他股
东合法权益的，本人及本人的关联方自愿赔偿由此对发行
人造成的一切损失。 
长期有效 是       
其他 
控股股东、
实际控制人
徐善水 
1、公司首次公开发行股票并上市制作、出具的《招
股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
且本人对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完
整性承担相应的法律责任。 
2、若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股
说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏之情形，且该等情形对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大且实质影响的，则本人承诺将按如
下方式依法购回已转让的原限售股份： 
（1）证券主管部门或司法机关认定公司《招股说明
书》存在前述违法违规情形之日起的10个交易日内，本人
向公司提供包括购回股份数量、价格区间、完成时间等购
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
32 / 154 
 
回计划并由公司进行公告。 
（2）本人应在证券主管部门或司法机关认定公司《招
股说明书》存在前述违法违规情形之日起6个月内（以下
简称“窗口期”）完成购回。对于公司股东已转让的限售
股份，购回价格为证券主管部门或司法机关认定公司《招
股说明书》存在前述违法违规情形之日（含该日）之前20
个交易日公司股票二级市场的平均价格，且不低于发行
价；期间公司如有派息、送股、资本公积转增股本、配股
等除权除息事项，购回底价相应进行调整。除非交易对方
在窗口期内不接受要约，否则本人将购回已转让全部限售
股份。 
（3）本人作为公司的控股股东，将督促公司依法回
购首次公开发行的全部新股。 
（4）公司《招股说明书》若有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏之情形，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额
以投资者实际发生的直接损失为限，具体赔偿标准、赔偿
主体范围、赔偿金额等细节内容在上述情形实际发生时，
以最终确定的赔偿方案为准。 
（5）本人将严格遵守我国法律法规关于控股股东持
股、股份变动的有关规定，规范诚信履行控股股东的义务。 
（6）若因本人未履行上述承诺致使投资者在证券交
易中遭受损失且相关损失数额经司法机关以司法裁决形
式予以认定的，本人将自愿按照相应的赔偿金额申请冻结
所持有的相应市值的公司股票，以为本人需根据法律法规
和监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
其他 
董事、监事、
高级管理人
员：徐善水、
余永恒、周
少俊、杨二
果、汪大联、
1、公司首次公开发行股票并上市制作、出具的《招
股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、若因公司制作、出具的《招股说明书》有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本
人将依法承担赔偿责任。 
3、若本人未能履行公司首次公开发行股票前个人作
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
33 / 154 
 
许立新、孙
志松、杨立
新、章功平、
严书诚、曹
萼、杨江涛 
出的承诺，则本人将依法承担相应的法律责任。 
其他 
董事、高级
管理人员：
徐善水、余
永恒、周少
俊、杨二果、
汪大联、许
立新、曹萼、
杨江涛 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不得采用其他方式损害公司利益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束。 
3、承诺不得动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期有效 是 是     
其他 
董事、高级
管理人员
（董事不含
独立董事）：
徐善水、余
永恒、周少
俊、杨二果、
曹萼、杨江
涛 
针对公司制定的《关于安徽集友新材料股份有限公司
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预
案》，公司的董事、高级管理人员（董事不含独立董事）
承诺如下： 
一、本人将严格按照《关于安徽集友新材料股份有限
公司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价
的预案》之规定全面且有效地履行本人在《关于安徽集友
新材料股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》项下的各项义务和责任。 
二、本人将极力敦促相关方严格按照《关于安徽集友
新材料股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》之规定全面且有效地履行其在
《关于安徽集友新材料股份有限公司上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳定股价的预案》项下的各项义务
和责任。 
2017 年 1 月 24
日-2020年1月
23 日 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 154 
 
  
控股股东、
实际控制人
徐善水 
针对安徽集友新材料股份有限公司（以下简称“公
司”）制定的《关于安徽集友新材料股份有限公司上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预案》，本
人作为公司的控股股东，承诺如下： 
一、本人将严格按照《关于安徽集友新材料股份有限
公司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价
的预案》之规定全面且有效地履行本人在《关于安徽集友
新材料股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》项下的各项义务和责任。 
二、本人将极力敦促相关方严格按照《关于安徽集友
新材料股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》之规定全面且有效地履行其在
《关于安徽集友新材料股份有限公司上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳定股价的预案》项下的各项义务
和责任。 
2017 年 1 月 24
日-2020年1月
23 日 
是 是     
其他 
控股股东及
实际控制人
徐善水 
如果在任何时候有权机关要求发行人补缴，或者对发
行人进行处罚，或者有关人员向发行人追索，其将在相关
情形发生后的 10 个工作日内全额承担该部分补缴、被处
罚或被追索的支出及费用，且在承担后不向发行人追偿，
保证发行人不会因此遭受任何损失。 
长期有效 是 是     
其他 
控股股东、
实际控制人
徐善水 
针对公司首次公开发行股票并上市过程中所作出的
各项承诺之履行事宜，本人承诺如下： 
一、本人将严格履行本人在公司首次公开发行股票并
上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺
事项”）中的各项义务和责任。 
二、若本人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的
各项义务或责任，则本人承诺将采取以下各项措施予以约
束： 
（一）本人所持公司股票的锁定期自动延长至本人完
全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响之日（如适
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
35 / 154 
 
用）； 
（二）本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利
影响之前，本人将不得接受公司的分红。 
三、如因本人未履行承诺导致公司或投资者遭受经济
损失的，本人将依法予以赔偿。 
其他 
董事、监事、
高级管理人
员：徐善水、
余永恒、周
少俊、杨二
果、汪大联、
许立新、孙
志松、杨立
新、章功平、
严书诚、曹
萼、杨江涛 
针对安徽集友新材料股份有限公司（以下简称“公
司”）的监事在公司首次公开发行股票并上市过程中所作
出的各项承诺之履行事宜，公司监事承诺如下： 
一、本人将严格履行其在公司首次公开发行股票并上
市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事
项”）中的各项义务和责任。 
二、若本人未能完全且有效地履行前述承诺事项中的
各项义务或责任，则本人承诺将采取以下各项措施予以约
束： 
本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影响
之前，本人将不得以任何方式要求公司增加其薪资或津
贴，并且亦不得以任何形式接受公司增加支付的薪资或津
贴。 
三、如因本人未履行承诺导致公司或投资者遭受经济
损失的，本人将依法予以赔偿。 
长期有效 是 是     
 
2016 年年度报告 
36 / 154 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国海证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第一届董事会第二次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘用 2016 年
度财务审计机构的议案》，同意聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审
计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 154 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 154 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
39 / 154 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
安 徽
集 友
包 装
有 限
公司 
重 庆
宏 声
铝 箔
包 装
材 料
有 限
责 任
公司 
设备：
200W
打 孔
机 一
台 
383,942.28 2016
年7月
1日 
2018
年6月
30 日 
0 按照租赁方
实际利用该
设备生产的
打孔产品数
量 按 实 结
算。每一季
度 结 算 一
次，凭租赁
方销售发票
的实际数量
为准。 
  否   
                    
租赁情况说明 
2016年度设备租赁尚未产生收益。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                                                                                    
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保   
2016 年年度报告 
40 / 154 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司担保全部为对子公司提供的担保 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 154 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 9 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 4,124 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名
称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条件
股份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
徐善水 0 33,150,000.00 65.00 33,150,000.00 无 0 境内自然人 
姚发征 0 3,570,000.00 7.00 3,570,000.00 无 0 境内自然人 
