2017 年年度报告 
9 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
公司主要从事烟用接装纸、烟用封签纸及电化铝的研发、生产及销售。 
公司自成立以来就定位于烟用接装纸的研发、生产和销售，是国内较早烟用接装纸专业生产
厂商之一。经过近 20 年的发展，公司已成为烟用接装纸行业的优势企业。目前公司已经与云南中
烟、安徽中烟、陕西中烟、四川中烟、河北中烟、福建中烟、江西中烟、甘肃烟草等多家省级中
烟公司以及台湾苗栗卷烟建立了稳定的合作关系，并成为其合格的烟用接装纸供应商。公司服务
的卷烟品牌包括云烟、红河、大重九、兰州系列、黄山系列、红方印系列、好猫系列、钻石系列、
阿里山系列、天下秀系列等多个知名品牌，为公司未来可持续发展奠定了良好的基础。 
报告期内，公司主营业务未发生改变，公司的经营范围经过两次变更。变更后经营范围：包
装装潢印刷品、其他印刷品印刷；烟用接装纸、封签纸、烟标及电化铝的研发、生产、销售；纸
制品加工；电子烟、烟具、电子雾化器、电子数码产品、电子烟油、香精油的研发、生产与销售；
自行研发的包装装潢印刷品及其他印刷品技术成果转让、技术培训、技术咨询、技术服务；自有
房产及机器设备租赁。 
2、经营模式 
1）采购模式 
公司采购的主要原材料为原纸、电化铝、油墨等，由采购部负责采购工作。公司主要原材料
所处行业发展较为成熟，属于充分市场化的行业。在原材料采购过程中，公司分别向多家合格供
应商询价，择优确定供应商。目前，公司与主要供应商建立了长期良好的合作关系，原材料供应
充足。 
公司在采购方面建立了完整的管理制度和管理程序，主要包括供应商管理、采购订单管理和
原材料验收控制管理等。 
供应商管理方面：严格对合格供应商的选择，并对其进行持续监控、评估，以确保其能为公
司提供合格的产品与服务。 
采购订单管理方面：规范采购订单，以确保采购订单的及时性和有效性，并且有利于追踪整
个采购过程。 
原材料验收控制管理方面：加强原材料的验收、检验以及存储管理，为产品生产提供合格的
原材料与支持服务。 
2）生产模式 
烟用接装纸是将滤嘴与卷烟烟支接装起来、配合使用的特殊的产品，生产出来的烟用接装纸
只能销售给特定的客户，所以公司实行以销定产的生产模式。根据客户的订单，公司制造中心协
2017 年年度报告 
10 / 176 
 
同营销中心编制生产计划，组织协调生产设备、生产人员、原材料等生产所需的各种资源，控制
生产过程和产品质量，同时不断加强优化生产工艺，提高生产效率。 
3）销售模式 
公司采取直接销售的方式，由营销中心负责销售工作。 
依照国家烟草专卖局和中国烟草总公司的要求，各中烟工业公司对烟用接装纸等烟用物资采
购采用招投标方式。对于新品，公司针对各中烟工业公司的招标需求进行方案设计，并通过方案
验证、打样、设计调整与改进等环节逐步完善产品方案，最后制作相应的投标文件参与竞标。对
于成熟产品，公司针对各中烟工业公司的招标需求制作相应的投标文件参与竞标。中标后，各中
烟工业公司与公司签订年度框架供货合同，主要明确产品类别及单价、付款约定等内容，具体数
量根据实际订单情况而定。 
3、行业情况 
1）行业发展阶段 
烟用接装纸作为卷烟的配套材料，其市场供求变化紧随着卷烟市场的变化而变化。近几年，
我国卷烟产业整体保持平稳较快增长，2015 年在国家一系列政策密集出台的环境下，以及部分地
区实行室内禁烟之后，对市场影响还是存在的，2015 年全国销售卷烟 4,979 万箱，同比下降 120.1
万箱，下降幅度为 2.4%。 
虽然 2015 年全国卷烟销量较 2014 年有所下降，但从烟草消费需求看，在经济发展新常态下，
我国经济长期向好的基本面没有改变，到 2020 年全面建成小康社会和“两个翻番”计划，国民经济
将保持中高速增长，城乡居民收入将稳步增加。因此，全社会烟草消费支出还有持续扩大的潜力、
卷烟消费结构还有持续提升的潜力，全国烟草行业未来五年、十年甚至更长时间仍将处于可以有
所作为的平稳发展期。 
2016 年全国烟草工作会议指出，“十三五”期间主要预期指标是：全国烟叶生产稳定在 4,300
万担左右，现代烟草农业建设水平全面提升；卷烟销量按照“前两年抓恢复、后三年抓增长”的要
求，力争到 2020 年细支卷烟比重超过 8%；中式卷烟品牌发展再上新台阶，到 2020 年全国单箱
卷烟批发均价达到 3.8 万元，单箱税利（工商合计）超过 3 万元，培育形成 5 个工商税利达到 400
亿元、3 个工商税利达到 600 亿元、6 个工商税利达到 1,000 亿元乃至超过 2,000 亿元的知名品牌，
争创 2 个工商税利超过 2,000 亿元、4 个工商税利超过 1,000 亿元的“两烟”大省；中式雪茄烟和雪
茄型卷烟加快发展，贡献度大幅提升；“走出去”发展步伐加快；成本控制、资源节约、金融合作
取得显著成效。 
根据“十三五”期间的预期指标，全国烟草行业在“十三五”期间将在“十二五”末的较高水平上
保持基本稳定。 
2017 年全国烟草工作会议指出，2017 年全行业要坚持稳中求进工作总基调，坚定实施大品牌、
大市场、大企业发展战略，全面做好稳产销、提结构、降库存、增税利各项工作。稳定卷烟产量，
在争取基本稳定卷烟生产计划基数的前提下，安排卷烟产量 4730 万箱，卷烟销量 4730 万箱，保
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
持当年产销平衡；提结构，稳高端、扩中端、调低端，从品牌、品类、产品各个层面系统谋划、
精准施策，推动卷烟结构水平稳步提升；降库存，削减库存存量，遏制库存增量，合理调整库存
布局；增税利，全面分析税利增长的拉动因素，抓住主要矛盾，克服瓶颈制约，补齐明显短板，
挖掘增收潜力。 
2018年全国烟草工作会议指出，2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周
年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。烟草工作必须适应新
时代、聚焦新目标、落实新部署，总体要求是：认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，加强党对经济工作的领导，
坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要
求，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，强化创新驱动、品牌带动、改革推
动，加快培育新动能，推动行业发展质量变革、效率变革、动力变革，统筹做好稳产量、增销量、
提结构、控烟叶、降库存、增税利，努力开创烟草行业稳中向好新局面，为决胜全面建成小康社
会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新贡献。主要预期目标是：全国烟叶生产收购3500
万担，比上年计划调减600万担；卷烟产量4730万箱；卷烟销量4750万箱；实现税利总额11306亿
元，在实际工作中，要努力争取回归历史最好水平。 
2）行业周期性特点 
烟用接装纸行业的整体周期性特征并不突出。烟用接装纸行业的发展与我国卷烟市场息息相
关，由于卷烟是一种替代性较弱的消费品，属于非周期行业，所以烟用接装纸行业也表现出弱周
期性的特征。 
3）公司所处行业地位 
公司具有较为久远的烟草行业供货历史，拥有丰富的烟草行业供货和服务经验，在行业中具
有良好的信誉，在以招投标为主要手段的烟用接装纸市场竞争中具有相当的竞争优势。 
目前公司已向全国的 18 家省级中烟公司中的 9 家供货，在新客户拓展方面未来还有很大的拓
展空间；未来，公司将根据产能的扩展进度，抓住烟草行业“十三五”稳定发展的有利契机，进一
步开拓市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
公司于 2017 年 1 月 24 日在上海证券交易所挂牌上市，总股本由 5,100.00 万股增加至 6,800.00
万股，公司注册资本由 5,100.00 万元整变更为 6,800.00 万元整。 
2017 年 8 月 30 日公司召开 2017 年第三次临时股东大会，审议通过以总股本 6,800.00 万股为
基数，以资本公积金向全体股东每股转增 1 股。总股本由 6,800.00 万股增加至 13,600.00 万股。公
司于 2017 年 11 月 16 日召开 2017 年第四次临时股东大会审议通过增加注册资本的议案，公司注
册资本由 6,800.00 万元整变更为 13,600.00 万元整。 
 
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、久远的历史，行业经验丰富 
公司自成立以来就定位于烟用接装纸的研发、生产和销售，是国内较早烟用接装纸专业生
产厂商之一。经过近20年的发展，公司已成为烟用接装纸行业的优势企业。公司核心管理人员、
技术人员具有10年以上的烟用接装纸行业的生产、经营经历，在烟用接装纸领域具有较为丰富
的研发、生产、管理和营销经验。久远的历史和丰富的行业经验，为公司未来进一步发展壮大
提供了良好的声誉基础。 
2、技术优势 
公司一贯重视研发投入，贯彻以创新为先导的经营理念。公司拥有40多名专职研发人员，
公司董事长徐善水先生被安徽省委组织部、人社厅、发改委、科技厅等4部门认定为“安徽省第
二批战略性新兴产业技术领军人才”，公司副总经理杨江涛先生被安徽省委组织部、人社厅、发
改委、科技厅等4部门认定为“安徽省第六批战略性新兴产业技术领军人才”，子公司安徽集友
建有省级技术中心，拥有强大的研发实力。公司每年新产品开发数量数十种，为公司在市场竞
争中提供了强大的技术和新产品保障，为公司市场开拓奠定良好的技术基础。 
经过多年的技术投入和研发积累，公司取得了一系列技术成果：先后有2项产品被认定为省
级高新技术产品，5项产品被认定为安徽省新产品，拥有38项专利技术，其中发明专利2项，专
利创新领域涉及新型油墨技术、生产设备改进等诸多领域，技术创新已成为公司发展的重要支
撑。 
3、设备设施优势 
为吸引优秀人才及便于接受客户对供应商的考察认证，2013年公司将母公司的生产能力转
移到安徽集友，由安徽集友在合肥市经济开发区购置土地，建设生产基地，并在此基础上进行
升级改造和扩充。合肥基地的建设，公司坚持高起点、高标准的原则，引进了电子轴多色电脑
凹版印刷机、全自动电脑套色烫金机、电子轴多色跳烫机、德国进口激光打孔机、在线检测、
美国PE气相色谱质谱联用仪、美国WATERS高效液相色谱仪、美国THERMO顶空气相色谱仪、
奥地利进口微波消解仪、美国X-RITE色差仪等高端生产、检测设备。整个工程一次性设计、实
施完毕，布局合理，功能齐备，在国内同行中属于较高水平。2016年，重庆中烟配套材料厂宏
声集团投资的重庆宏声铝箔包装材料有限责任公司，在考察过全国多个同行的生产设备设施后，
选择与公司子公司安徽集友合作，由安徽集友为其投资的烟用接装纸生产线提供生产布局规划、
设备选型配置、产品工艺设计等相关技术支持和推荐意见，并为其培训相关的技术人员，表明
公司生产设备设施在同行中具有相当的优势。 
4、产业链上下游协同优势 
烟用接装纸的主要原料包括接装原纸、油墨和电化铝等。经过多年的探索与投入，公司在
2017 年年度报告 
13 / 176 
 
上游油墨技术方面具有较深入的研究，并在油墨方面取得2项发明专利和5项实用新型专利。为
解决电化铝可能带来的重金属超标问题，从源头上控制产品质量，经过近4年的发展，目前已实
现电化铝产品的稳定生产，在相关指标方面达到甚至优于国内成熟企业的水平。公司体系内已
具备电化铝规模化生产所需的技术、人员和管理经验。 
公司在产业链上游的延伸布局，使得公司在以下三个方面受益：一是有利于公司控制原料
质量进而提高产品环保性能，降低质量风险；二是有利于降低原料成本，提高公司盈利水平；
三是有利于公司在原材料方面的创新，有利于产业链上下游协同创新，进一步提升公司产品的
竞争力。 
5、综合实力优势 
根据《国家烟草专卖局中国烟草总公司关于印发烟用物资采购管理规定的通知》（国烟运
[2010]389号）等文件的相关规定，国内各卷烟公司已逐步对全部原辅材料采用公开招标的方式进
行采购。在招标过程中，除了考核各个供应商的报价之外，对供应商的商业信誉、履行合同所需
的设备和专业技术能力、资金实力、历史供货经验及业绩等方面均有一定的要求。目前公司已向
全国18家省级中烟工业公司中的9家供货，主要客户包括云南中烟、安徽中烟、陕西中烟、四川中
烟、河北中烟、福建中烟、江西中烟、甘肃烟草等多家省级中烟公司，具有综合实力优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司以烟用接装纸的研发、生产与销售为主要经营方向，提高电化铝的自产比例，
同时进行规范运作并登陆上海证券交易所。一方面，在保持烟用接装纸业务稳定增长的同时，加
大设计创新和研究开发力度，积极开拓新产品及新市场，实现公司主营业务的稳步增长；另一方
面，充分利用资本市场的融资平台作用，发挥公司产业链整合的优势，完成在烟标与电化铝领域
的布局，形成公司新的盈利增长点，实现公司持续稳定发展。 
1、进一步拓展主营业务，经营效益稳步提升 
报告期内，公司继续发挥在行业经验、技术、产品质量和新产品开发等方面的优势，积极把
握产品结构升级和调整的市场机会，在国家卷烟行业结构升级、市场竞争进一步加剧的情况下，
实现烟用接装纸产销量的双重增长，产量和销量较上年同期分别增长 14.48%和 16.42%；实现营业
收入 233,880,721.84 元，较上年同期增长 24.94%；实现归属于上市公司股东的净利润 99,154,950.06
元，较上年同期增长 87.78%；截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 755,648,848.90 元，较上年
年末增长 134.08%，归属于上市公司股东的所有者权益为 531,871,602.47 元，较上年年末增长
161.62%。 
2、电化铝业务取得突破，推动产业链延伸布局 
报告期内，公司对于烟用接装纸重要原材料电化铝基本实现自产，实现公司在产业链上游的
延伸布局。公司自产的电化铝，在相关指标方面达到甚至优于国内成熟企业的水平，可有效解决
电化铝可能带来的重金属超标问题，提高产品环保性能，从源头上控制了产品的质量；有利于降
低原料成本，提高公司产品的市场竞争力和盈利能力；有利于公司在原材料方面的创新，有利于
产业链上下游协同创新，进一步提升公司产品的竞争力。同时，公司在太湖投资建设新的电化铝
生产线，预期建成后，电化铝业务将成为公司新的盈利增长点。 
3、新增烟标业务，形成新的业务增长点，增强公司综合竞争力 
在烟草包装材料的各个领域中，烟标的需求与烟用接装纸的需求在数量上是配套的，在价值
上大约是烟用接装纸的 10 倍。在实现“成为国内一流的以烟草包装材料为主导产品的专业包装印
刷类企业”的战略目标过程中，进军烟标生产领域，是公司的必然选择。烟标生产线建设项目实施
后，公司将新增烟草包装材料品种—烟标，形成新的业务增长点，增强公司综合竞争力。 
4、充分发挥研发创新能力，竞争优势持续积淀 
报告期内，公司继续贯彻重视研发投入、以创新为先导的经营理念，为公司在市场竞争中提
供了强大的技术和新产品保障，为公司市场开拓奠定良好的技术基础。截至报告期末，公司及子
公司共拥有 38 项专利，其中发明专利 2 项，实用新型专利 36 项。 
5、登陆资本市场平台，促进企业做大做强 
