高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司2016年8月1日第二届董事会第十八次会议及2016年8月16日2016年第二次临时股东大会审议通
过，公司本次发行前滚存利润的分配方案为：以前年度的累计未分配利润及发行当年实现的利润作为滚存
利润，于公司完成公开发行股票后，由登记在册的新老股东按持股比例共享。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分
保护： 
报告期不适用（公司上市时间 2017 年 2 月） 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
    经公司2015年2月23日第二届董事会第十次会议及2015年3月16日2014年年度股东大会审议通过：经天
健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2014年度实现归属于母公司股东的净利润为31,343,249.92
元，年末可供股东分配的累计利润为236,374,745.00元，其中母公司累计可供股东分配利润为101,859,241.85
元。为了更好的实现公司发展，公司拟暂不向股东分配利润，留作公司运营资金。 
 
    2、公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
    经公司2016年2月23日第二届董事会第十六次会议及2016年3月16日2015年年度股东大会审议通过：经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2015年度实现归属于母公司股东的净利润为
50,244,242.76元，年末可供股东分配的累计利润为282,028,533.45元，其中母公司累计可供股东分配利润为
143,173,330.64元。综合考虑公司的实际情况，公司 2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本，留存未分配利润将用于公司未来发展。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 / 194 
 
 
    3、公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
    经公司2017年4月18日第三届董事会第四次会议审议通过：2016年度母公司实现净利润54,242,115.28元，
按母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金5,424,211.53元，以截止2017年4月18日总股本16,715万股为
基数，每10股派0.6元现金(含税)，共派发现金股利10,029,000.00元，2016年母公司剩余未分配利润
38,788,903.75元留存至下一年度。本年度不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 10,029,000.00 60,130,641.76 16.68% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 50,244,242.76 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 31,343,249.92 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 167,150,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,029,000.00 
可分配利润（元） 48,817,903.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2016 年度母公司实现净利润 54,242,115.28 元，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,424,211.53 元，以截
止 2017 年 4 月 18 日总股本 16,715 万股为基数，每 10 股派 0.6 元现金(含税)，共派发现金股利 10,029,000.00 元，2016 年
母公司剩余未分配利润 38,788,903.75 元留存至下一年度。本年度不进行资本公积金转增股本。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 35 / 194 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
刘潭爱 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。本人
所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价格（如遇除权除息，上述
价格相应调整）；公司上市后 6 个月内，如公司
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则
本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。此外，作为公司董事承诺，36 个月锁定期
满后，在公司任职期间，每年转让的股份不超
过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任
6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的
比例不超过 50%。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2020
年 2月 13日 
正常履行
中 
刘潭爱 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一）避免同业竞争的承诺：1、截至本承诺函签
署之日，本人未直接或间接进行与高斯贝尔公
司及其控股子公司经营有相同或类似业务的其
他投资，与高斯贝尔公司及其控股子公司不存
在同业竞争或可能的竞争；2、自本承诺函签署
之日起，（1）本人不会直接或间接进行与高斯
贝尔公司及其控股子公司经营有相同或类似业
务的投资，不会直接或间接新设或收购从事与
高斯贝尔公司及其控股子公司经营有相同或类
似业务的经营性机构，不会自行或协助他人在
中国境内或境外成立、经营、发展任何与高斯
贝尔公司及其控股子公司的业务构成竞争或可
2014 年 08
月 19 日 
长期 
正常履行
中 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 36 / 194 
 
能构成竞争的业务、企业、项目或其他任何经
营性活动，以避免对高斯贝尔公司及其控股子
公司的经营构成新的、可能的直接或间接的业
务竞争；（2）如高斯贝尔公司及其控股子公司
进一步拓展其业务范围，本人及本人控制的其
他企业等经营性机构将不与高斯贝尔公司及其
控股子公司拓展后的业务相竞争；若与高斯贝
尔公司及其控股子公司拓展后的业务相竞争，
本人及本人控制的其他企业等经营性机构将以
停止经营相竞争的业务的方式、或者将相竞争
的业务纳入到高斯贝尔公司及其控股子公司经
营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关
系第三方的方式避免同业竞争；（3）本人或本
人控制的其他企业研究开发、引进的或与他人
合作开发的与高斯贝尔公司及其控股子公司经
营有关的新产品、新业务，高斯贝尔公司及其
控股子公司有优先受让、经营的权利；（4）本
人或本人控制的其他企业如拟出售与高斯贝尔
公司及其控股子公司经营相关的任何其他资
产、业务或权益，高斯贝尔公司及其控股子公
司均有优先购买的权利；本人保证本人或本人
控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务
时给予高斯贝尔公司及其控股子公司的条件不
逊于向任何第三方提供的条件；3、如违反上述
任何一项承诺，本人将采取积极措施消除同业
竞争，并愿意承担由此给高斯贝尔公司或高斯
贝尔公司除本人以外的其他股东造成的直接或
间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出；4、
本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或
终止将不影响其他各项承诺的有效性；上述各
项承诺在本人作为高斯贝尔公司控股股东/实
际控制人期间及转让全部股份之日起一年内均
持续有效且不可变更或撤销。二）减少和规范
关联交易的承诺：1、截至本承诺函签署之日，
除已经披露的情形外，本人及本人控制的除高
斯贝尔公司以外的其他企业与高斯贝尔公司及
其控股子公司不存在其他重大关联交易；2、本
人及本人控制的除高斯贝尔公司以外的其他企
业将尽量避免与高斯贝尔公司及其控股子公司
之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避
的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规、规范性文件和《公
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 / 194 
 
司章程》的规定履行交易审批程序及信息披露
义务，切实保护高斯贝尔公司及高斯贝尔公司
其他股东的利益；3、本人保证本人及本人控制
的除高斯贝尔公司以外的其他企业严格遵守法
律法规和中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所有关规范性文件及高斯贝尔公司《公司
章程》、《关联交易管理办法》等制度的规定，
不会利用控股股东/实际控制人的地位谋取不
当的利益，不会进行有损高斯贝尔公司及高斯
贝尔公司其他股东利益的关联交易；4、如违反
上述承诺与高斯贝尔公司及其控股子公司进行
交易，而给高斯贝尔公司及高斯贝尔公司其他
股东造成损失的，由本人承担赔偿责任。三）
规范资金往来的承诺：在本人作为高斯贝尔公
司的控股股东/实际控制人期间，1、严格限制
本人及本人控制的其他关联方与高斯贝尔公司
在发生经营性资金往来中占用高斯贝尔公司资
金，不要求高斯贝尔公司为其垫支工资、福利、
保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成
本和其他支出；2、不利用实际控制人身份要求
高斯贝尔公司以下列方式将资金直接或间接地
提供给本人及本人控制的其他关联方使用：（1）
有偿或无偿地拆借公司的资金给本人及本人控
制的其他关联方使用；（2）通过银行或非银行
金融机构向本人及本人控制的其他关联方提供
委托贷款；（3）委托本人及本人控制的其他关
联方进行投资活动；（4）为本人及本人控制的
其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑
汇票；（5）代本人及本人控制的其他关联方偿
还债务；3、本承诺函自出具之日起生效，具有
法律约束力。 
孙二花 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2020
年 2月 13日 
正常履行
中 
谌晓文;胡立勤;刘
玮;马刚;王春;游宗
杰;赵木林 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。前述锁定期
满后，在公司任职期间，每年转让的股份不超
过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任
6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的
比例不超过 50%。所持股票在上述锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价格（如
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2018
年 2月 13日 
正常履行
中 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 / 194 
 
遇除权除息，上述价格相应调整）；公司上市后
6 个月内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，则持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
陈帆;陈功田;李小
波;刘丙宇;杨长义 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其直接和间接持有的
公司的股份，也不由公司回购该部分股份；前
述锁定期满后，在公司任职期间，每年转让的
股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其所持有的公司的股份；
在申报离任 6个月后的 12个月内通过证券交易
所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2018
年 2月 13日 
正常履行
中 
深圳高视伟业创业
投资有限公司 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2020
年 2月 13日 
正常履行
中 
樊建春;湖南财富同
超创业投资有限公
司;匡清华;林海扬;
刘炳仕;刘珂;刘志;
欧阳健康;上海景林
创业投资中心（有
限合伙）;深圳市达
晨财信创业投资管
理有限公司;深圳市
中兴合创成长基金
企业（有限合伙）;
无锡国联浚源创业
投资中心（有限合
伙）;邹青松 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前其已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2 月
13 日~2018
年 2月 13日 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
不适用 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 / 194 
 
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李剑、张恩学 
当期是否改聘会计师事务所 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 / 194 
 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期，公司继续聘请天健会计师事务所（特殊普特合伙）为本公司2016年度外部审计机构，从事公司年度财务报告审
计及内控审计等相关业务；继续聘请招商证券股份有限公司为本公司首次公开发行股票保荐机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露
日期 
披露
索引 
2012 年 3 月 5 日，公司与深圳
中泽明芯集团有限公司签订
《双向机顶盒项目合同书》及
《遥控器采购合同》，合同签订
后，公司向深圳中泽明芯集团
有限公司供应 11,000 套产品，
总供货额为 305.25 万元，其中
遥控器金额为 13.75 万元，机
顶盒金额为 291.50 万元，《遥
控器采购合同》约定争议解决
方式为仲裁，《双向机顶盒项目
合同书》约定争议解决方式为
诉讼。由于深圳中泽明芯集团
有限公司长期拖欠货款，高斯
贝尔公司分别向深圳仲裁委员
会提起仲裁，向深圳市南山区
人民法院提起诉讼。 
305.25 否 
《遥控器
采购合同》
争议案已
裁决，《双
向机顶盒
项目合同
书》争议案
已判决 
2015 年 2 月 17 日，深圳
市仲裁委员会下达 
[2015]深仲裁字第 237 号
《裁决书》，裁决由深圳
中泽明芯集团有限公司
向高斯贝尔公司支付货
款 13.75 万元，并支付违
约金 6,875 元，仲裁费由
深圳中泽明芯集团有限
公司承担。2015 年 3 月
10 日，广东省深圳市南
山区人民法院下发
（2015）深南法前民初字
第 4 号《民事判决书》，
判决由深圳中泽明芯集
团有限公司向高斯贝尔
公司支付货款 291.50 万
元及违约金，深圳中泽明
芯集团有限公司股东中
泽发展有限公司承担连
2015 年 12 月，高斯
贝尔公司向南山区人
民法院提交了《强制
执行申请书》、《紧急
对被执行人到期债权
强制执行申请书》，公
司已于 2016 年 7 月
29日收到中泽明芯公
司拖欠的全部货款以
及滞纳金共
5,121,707.00 元。 
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 / 194 
 
带清偿责任。 
2011 年 11 月 12 日，郴州希典
公司与宁夏广播电影电视局
（后更名宁夏回族自治区新闻
出版广电局，以下简称宁夏广
电）签订户户通接收设备采购
合同，合同总金额 4,181.00 万
元。郴州希典公司于 2013 年全
部实现销售，截至 2015 年 12
月 31 日，应收宁夏广电
12,305,326.00 元全部超过了合
同约定的还款期限，宁夏广电
已构成违约。 
1,230.53 否 已裁决 
仲裁庭主持调解，双方当
事人自愿达成调解协议。 
经仲裁庭主持调解，
双方当事人自愿达成
调解协议：宁夏回族
自治区新闻出版广电
局向郴州希典公司支
付所欠货款 1,230.53
万元，郴州希典公司
放弃其他仲裁请求。
2016 年 9 月，郴州希
典公司已收到上述全
部货款。 
  
2015 年 12 月 8 日，公司（原
告）因与湖南致极网络科技股
份有限公司（被告）《EoC 接入
系统设备设备供货合同》的纠
纷向长沙市岳麓区人民法院提
交《民事起诉状》，请求人民法
院判令被告立即偿还原告合同
欠款及逾期违约金共计
378,000 元；本案的全部诉讼费
用由被告承担。 
37.8 否 
诉讼已判
决 
2016 年 3 月 3 日，长沙
市岳麓区人民法院下达
（2015）岳坪民初字第
00752 号《民事判决书》，
判决湖南致极网络科技
股份有限公司向公司支
付欠款 360,000 元及违约
金 18,000 元。 
公司已于 2016年6月
收到全部货款及违约
金。 
  
2013 年 9 月，公司与上海英立
视数字科技有限公司签订“高
斯贝尔机顶盒移植英立视浏览
器河北省网项目”《浏览器移植
和销售合同书》，约定由上海英
立视数字科技有限公司向公司
机顶盒产品提供浏览器软件及
相关移植服务。2015 年 4 月 13
日，上海英立视数字科技有限
公司就公司基于 “澜起
HM1521”芯片平台的“双向”机
顶盒移植有关软件收费纠纷向
上海知识产权法院提起诉讼，
请求法院判决公司支付浏览器
软件授权费用 8,870,004 元、支
付逾期付款违约金及承担本案
的诉讼费。 
887 是 
该案于
2017年2月
28 日在上
海市高级
人民法院
开庭审理，
案号为
（2017）沪
民终 12 号，
现案件处
于审理过
程中。 
上海知识产权法院关于
本案主要判决内容如下：
1、公司（被告、反诉原
告）向上海英立视数字科
技有限公司（原告、反诉
被告）支付截止至 2015
年 12 月 29 日止的河北省
内浏览器软件授权费用
人民币 6,364,916.00 元；
2、公司向上海英立视数
字科技有限公司支付计
算至 2016 年 11 月 30 日
的逾期付款违约金
1,251,883.64 元；以及以
人民币 6,364,916.00 元为
基数、自 2016 年 12 月 1
日起至本判决生效日止、
按每日万分之五计算的
逾期付款违约金。3、驳
回高斯贝尔公司的反诉
2016 年 12 月 19 日，
公司已向上海知识产
权法院提交了上诉状
及相关证据材料，上
诉至上海市高级人民
法院。2016 年 12 月
23 日，案件代理律师
收到上海知识产权法
院送达的缴纳上诉费
用通知，上诉已被上
海市高级人民法院受
理。 
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 / 194 
 
诉讼请求。本诉案件受理
费 94,546 元，由上海英
立视数字科技有限公司
负担 29,428.00 元，高斯
贝尔公司负担人民币
65,118 元；反诉案件受理
费人民币 9,375 元由高斯
贝尔公司负担。 
2016 年 2 月 29 日，广东省惠
州市惠阳区人民法院（以下简
称“惠阳区法院”）就永隆电路
有限公司（原告）诉金峰电路
（惠州）有限公司（被告）民
间借贷纠纷一案作出（2016）
粤 1303 民初 362 号民事调解
书，确认被告金峰电路（惠州）
有限公司（以下简称“金峰电
路”）尚欠原告永隆电路有限公
司（以下简称“永隆电路”）货
款 6,364,821.41 元。原告永隆
电路根据上述民事调解书向惠
阳区法院申请代位执行被告金
峰电路对高斯贝尔公司及郴州
希典公司的到期债权共计
3,084,389.08 元。2016 年 7 月 1
日，永隆电路以高斯贝尔公司
及郴州希典公司为被告、金峰
电路为第三人向惠阳区法院提
交了《民事起诉状》，请求法院
判决被告向其履行代位清偿义
务，本金及利息共计支付
3,238,822.55 元；判令被告、第
三人承担本案全部诉讼费用。 
308.44 否 
该两案现
等待郴州
市苏仙区
人民法院
下达开庭
通知 
2016 年 11 月 25 日，广东
省惠州市中级人民法院
向高斯贝尔公司、郴州希
典公司分别下达（2016）
粤 13 民辖终 496 号、
（2016）粤 13 民辖终 495
号民事裁定书，裁定撤销
（2016）粤 1303 民初
2070-1 号、（2016）粤 1303
民初 2063-1 号《民事裁
定书》，将该两案移送到
郴州市苏仙区人民法院
进行审理。 
2016 年 7 月 7 日，永
隆电路就此案向惠阳
区法院提出诉讼保全
申请，同日，惠阳区
法院向公司下发了
（2016）粤 1303 民初
2070 号《民事裁定
书》：冻结被告高斯贝
尔数码科技股份有限
公司在中国农业银行
湖南省郴州市国庆路
支行账号为
681901040002888 的
存款，冻结价值以
2,300,000 元为限，冻
结期限自本裁定生效
之日起一年；向郴州
希典公司下发了
（2016）粤 1303 民初
2063 号《民事裁定
书》：冻结被告郴州希
典科技有限公司在中
国农业银行湖南省郴
州市国庆路支行账号
为 681901040007556
的存款，冻结价值以
1,300,000 元为限，冻
结期限自本裁定生效
之日起一年。2016 年
8 月 6 日，郴州希典
公司向惠阳区法院提
交《管辖权异议申请
书》，请求惠阳区法院
依法将本案移送至郴
州市苏仙区人民法院
审理。2016 年 8 月 10
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 / 194 
 
日，高斯贝尔公司向
惠阳区法院提交《管
辖权异议申请书》，请
求惠阳区法院依法将
本案移送至郴州市苏
仙区人民法院审理。
2016 年 8 月 30 日，
高斯贝尔公司、郴州
希典公司分别向惠州
市中级人民法院提交
《管辖权异议上诉
状》：1、请求二审法
院依法撤销（2016）
粤 1303 民初 2070-1
号、（2016）粤 1303
民初 2063-1 号《民事
裁定书》，认定惠阳区
法院对本案无管辖
权；2、请求二审法院
裁定将本案依法移送
至有管辖权的郴州市
苏仙区人民法院审
理。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人刘潭爱不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 / 194 
 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    1、高斯贝尔公司成都分公司向成都亚光电子系统有限公司租赁其坐落于成都市新西区天虹路5号厂房
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 45 / 194 
 
内一号楼四楼，租用面积1,358.12平米，租用期限二年，自2016年7月3日至2018年7月2日。 
    2、成都驰通公司向成都亚光电子系统有限公司租赁其坐落于成都市新西区天虹路5号厂房内二号楼四
楼，租用面积3,292.35平米，租用期限二年，自2016年7月3日至2018年7月2日。 
    3、高斯贝尔公司长沙联络处向李建香租赁其坐落于长沙市芙蓉区人民东路618号水云间小区70栋104
房，租用面积220平米，租用期限三年，自2014年7月15日至2017年7月14日。 
    4、高斯贝尔公司向郑根莲租赁其坐落于北京市通州区亦庄经济开发区合生世界村H5-501，租用面积280
平米，租用期限一年，自2015年12月28日至2016年12月27日。 
    5、郴州希典公司向高视科技租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园三栋厂房1-3楼，租用面积
5,810.00平米，租用期限五年，自2016年1月1日至2020年12月31日。 
    6、高斯贝尔公司向高视科技租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园三栋厂房三楼，租用面积
1,972.06平米，租用期限五年，自2016年1月1日至2020年12月31日。 
    7、高斯贝尔公司深圳分公司向深圳市创意文化投资发展有限公司租赁其坐落于深圳市宝安区西乡街道
劳动社区宝源路商业街内F1-F21栋（F11栋4层），租用面积597.93平米，租用期限八年零三个月，自2010
年12月16日至2019年3月4日。 
    8、郴州希典公司深圳分公司向深圳市创意文化投资发展有限公司租赁其坐落于深圳市宝安区西乡街道
劳动社区宝源路商业街内F1-F21栋（F10栋3层），租用面积490.86平米，租用期限八年零五个月，自2010
年9月26日至2019年3月4日。 
    9、高斯贝尔公司向合肥高新创业园管理有限公司租赁其坐落于合肥高新技术产业开发区天元路1号留
学生园1号楼111室，租用面积110.00平米，租用期限一年，自2016年4月1日至2017年3月31日。 
    10、希典迪拜子公司向DUBAI INVESTMENT PROPERTIES(LLC)租赁其坐落于SHAIKHA MARIAM 
BUILDING，租用面积47.06平米，租用期限一年，自2016年6月1日至2017年5月31日。 
    11、高视地产向高斯贝尔公司租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园一期A栋宿舍一、二、六楼
共五间宿舍，租用面积360.00平米，租用期限一年零六个月，自2016年7月1日至2017年12月31日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 46 / 194 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
郴州功田电子陶瓷技
术有限公司 
 1,800 
2015 年 12 月 04
日 
1,800 抵押 
2015.12.4~2
032.12.3（尚
未办理抵押
登记） 
否 否 
郴州希典科技有限公
司 
 10,000 
2014 年 10 月 08
日 
2,000 
连带责任保
证 
2014.10.8~2
019.10.7 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
11,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
11,800 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
11,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 47 / 194 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
高斯贝
尔公司 
Nepal 
Digital 
Cable 
Private 
Limited 
股权投
资 
2016 年
08 月
01 日 
  不适用  
协议
定价 
500.88 否 
不适
用 
第一期投资 75 万
美元已于 2016 年
9 月完成 
  
高斯贝
尔公司 
印度
ALTIU
S 
机顶盒
销售 
2016 年
11月08
日 
  不适用  
市场
价格 
5,144.26 否 
不适
用 
759.48 万美元，货
已出完，收款按合
同约定执行 
  
高斯贝
尔公司 
印度
ALTIU
S 
机顶盒
销售 
2015 年
12 月
31 日 
  不适用  
市场
价格 
2,787.11 否 
不适
用 
435.67 万美元，由
原合同
S151229IN(TT)变
更，货已出完，收
款按合同约定执
行 
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 48 / 194 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    报告期内公司未开展精准扶贫工作。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
    2017年度，公司将极积响应党中央及郴州市政府扶贫号召，以感恩之心关注民生和践行社会责任，拟对政府关注的部份
落后区域或项目进行精准扶贫，扶贫工作将以资金支持为主。 
2、履行其他社会责任的情况 
     公司依法经营，以“科技服务大众”为宗旨，以客户的满意为奋斗目标，坚定沿着“企业社会化，人才资
本化，共同富裕”的道路，以开放的思维创新发展，以感恩之心，认真履行好社会责任，将社会责任结合
到企业的经营工作之中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，
以实际行动回报股东、关爱社会、保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
    （一）股东权益保护 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》及中
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 49 / 194 
 
国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部控制制度，规范公司运作，实施高效管理，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东
能够充分享受由法律法规及规章所规定的各项合法权益。公司严格按照三会议事规则运作，董事会设立了
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，涉及专业的事项经专业委员会通过后再提交董事会审议，
有力地促进了独立董事的作用发挥，股东大会召集、召开等程序符合法律规定。 
    （二）员工权益保护 
    公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工合法权益，按要
求签订劳动合同，设定了与当地政策和市场相适应的员工薪资水平，规范加班加点制度，按月准时发放工
资并为员工缴纳规定保险。围绕“价值贡献和价值创造”进行激励机制和收入分配体制变革，坚持公正、公
平、公开原则，让真正有价值有贡献的人得到更大的发展和更多的回报。大力加强干部轮岗和有序流动，
设计干部回流和退出路径和机制，鼓励他们在业务岗位为公司发挥作用。坚持绩效考评结果与薪酬激励、
个人职业发展相结合原则，以此不断提高公司的整体经营管理水平，改善员工的工作技能、工作态度和工
作成果，实现公司的战略目标和可持续发展。 
     公司依法成立了工会组织，员工可以通过工会组织参与到公司《员工奖惩制度》、《考勤管理及休假
制度》、《职工权益保护制度》等涉及员工切身利益的制度的修订和评审，并提出合理建议。工会作为劳
动关系中劳动者代表的身份来维护劳动者的利益，以使劳动关系更加稳定和协调，促使公司的规章制度的
合理、合法，既保护企业的正当权益，又维护了员工的合法权益。 
   （三）供应商及客户权益保护 
    公司秉承诚实守信、公平公正的原则，在经济活动中严守商业道德，充分尊重供应商、客户、债权人
等其他利益相关者的合法权益，积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立了良好的
企业形象；建立了完善的售后服务体系，为消费者提供全方位的技术支持和相关培训服务，并对整个售后
服务全程跟踪，全方位维护了消费者的合法权益，切实履行了公司对供应商、对客户、对消费者的社会责
任。同时，公司高度重视供应商及客户提出的有效投诉和建议，并能及时处理投诉，为公司赢得了良好声
誉，赢得了广大客户的信赖。 
    （四）公共关系及社会公益 
    公司守法经营，依法纳税，积极支持国家财政税收和地方经济建设，同时重视建立良好的社会公共关
系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环
境。 
     （五）科技创新 
     公司一直坚持走自主创新的道路，通过持续的研发投入和科技成果转化，提升整体的科技品质和市场
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 50 / 194 
 
竞争能力，从而在技术更新与产品形态日新月异的数字电视行业保持可持续发展。截至报告期末公司共拥
有专利九十多项，掌握了数字电视领域内的20多项核心技术，这些技术构成完整的数字电视系统解决方案。
在微波介质陶瓷和数字视频处理方面的多项技术成果被认定为“国家重点新产品”、“省级科技成果”，并被
授予“湖南省科学技术进步奖”。为促进产学研相结合，加强技术交流，公司与清华大学、国防科技大学等
高等院校或其所属院系合作建设了实验室、合作开发技术等项目。 
    （六）环境保护与可持续发展 
    公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，通过加强宣传及流程控制提高了
全体员工的环保意识。公司持有各级政府颁发的《排污许可证》及广州赛宝认证中心颁发的《环境管理体
系认证证书》，并已按照GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004标准要求建立并实施了环境管理体系。在原
料采购、生产、品管、仓储、销售各环节均严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综
合治理，通过改进、创新生产工艺、选择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能
耗降至最低，通过建立和完善环境保护管理长效机制，实现公司可持续发展。 
     随着企业的发展壮大，未来，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和改善社会责任工作，追求企业
与社会的和谐发展，争取为员工、为客户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，
在实现公司良性发展的同时，为社会发展做出积极贡献。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    一、2016年8月1日经公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司与尼泊尔当地企业组建合
资公司的议案》。2016年8月，公司与Nepal Digital Cable Private Limited签署股份购买协议。协议签署前，
Nepal Digital Cable Private Limited注册资本9亿尼泊尔卢比，实缴出资1.3亿尼泊尔卢比，高斯贝尔公司与该
公司原有股东拟对该公司增资使得其实缴出资达到7亿尼泊尔卢比，其中高斯贝尔公司拟出资1.75亿尼泊尔
卢比（即163.55万美元），获得该公司25%的股份。该公司董事会由7名成员组成，其中高斯贝尔公司委派
2名董事。2016年9月6日，公司取得湖南省商务厅颁发的《企业境外投资证书》（境外投资证第
N4300201600138号）。截至2016年9月28日，公司已对Nepal Digital Cable Private Limited投资75万美元（第
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 51 / 194 
 
一期投资）。 
    二、经公司2016年8月1日第二届董事会第十八次会议及2016年8月16日2016年第二次临时股东大会审议
通过： 
    1）公司经营范围变更为：数字电视机顶盒、高频头、卫星电视接收天线和接收机、数字电视前端设备、
数字电视软件产品、有线电视网络设备、电视发射机、多路微波分配系统设备、无线广播电视传输设备、
数字化用户信息网络终端产品、网络系统集成、卫星通信终端产品、微波有源和无源器件、电子元器件、
网络宽带接收终端、网络宽带接入设备、卫星通讯设备及产品配件、线材的生产和销售；软件开发、销售；
信息产业投资，项目投资管理（投资科技型项目）；货物及技术进出口业务。 
    2）根据郴州市政府的行政规划，公司住所归属地已变更为“郴州市苏仙区观山洞街道”，故公司的住所
需相应变更为：郴州市苏仙区观山洞街道高斯贝尔产业园。 
    三、经公司2016年11月18日第三届董事会第二次会议及2016年12月2日2016年第三次临时股东大会审议
通过： 
    同意将公司资产抵押给交行银行郴州分行，具体抵押资产为公司名下三宗土地、六处厂房，国土证号：
郴国用2015第051号、郴国用2015第052号、郴国用2015第053号、郴房权证第711004828号、郴房权证第
711004829号、郴房权证第711004833号、郴房权证第711004838号、郴房权证第712018803号、712018808
号。抵押最高债权金额为7,900万元，期限三年。 
    四、2015年6月12日，公司与工业和信息化部规划司签署《工业转型升级强基工程合同书》，由公司承
担电子电路用高频微波、高密度封装覆铜板、极薄铜箔项目，项目实施年限为3年，自2015年5月至2018年
5月。项目专项资金为3,600万元，2015年下达第一笔专项资金1,949万元，验收合格后根据项目执行情况下
达第二笔专项资金。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2014年1月13日，成都驰通公司与成都协勇仓储有限公司签署《“领先时代”写字楼买卖合同》，协议约
定，成都驰通公司向成都协勇仓储有限公司购买位于成都市金牛区土桥村1、2组地块上建设的非生产线工
业用房“领先时代”项目中的3幢主楼1~6层，该房产单价为每平方米7,200元，总价款为31,239,720元，成都
协勇仓储有限公司应当在2015年6月30日前交付该房产。 
    2017年2月22日双方就尾款1,360万元结算及房产交付签署了补充协议，约定成都协勇仓储有限公司须于
2017年7月31日前向成都驰通公司交付该房产用于装修，成都驰通公司分三期将尾款支付给成都协勇仓储
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52 / 194 
 
有限公司，其中最后一期款560万元须待成都驰通公司房产验收合格并完成交付手续后支付。截至本报告
发布之日，该房产尚未完成交付。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 / 194 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 125,350,000 100.00%      125,350,000 100.00% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 125,350,000 100.00%      125,350,000 100.00% 
其中：境内法人持股 30,172,600 24.07%      30,172,600 24.07% 
   境内自然人持股 95,177,400 75.93%      95,177,400 75.93% 
4、外资持股 0       0  
其中：境外法人持股 0       0  
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 0       0  
1、人民币普通股 0       0  
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 125,350,000 100.00%      125,350,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
