高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 89 / 202 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，通过持续深入的开展公司治理活动，进一步促进了公
司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营层运作正常，董事
会各专门委员会和公司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董事会的职能，促进了公司的规范及高效
运作。 
1、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》等相关法律法规、部门规章及其它相关规范性文件的要求，正确处理与控股股东的关
系。公司控股股东依法行使权利并规范自身行为，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决
策的行为，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立
完整的业务及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，股东大会的召开、召集程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定执行。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，董事的
选聘程序公开、公平、公正。公司董事会由12名董事组成，其中独立董事4人，董事人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，勤勉尽职，审慎履行职责
和义务，维护公司及股东的合法权益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委
员会，各专门委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。公司重大事项均召开现
场董事会，有效的保证了董事发表意见。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规开展工作，监事会由3
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 90 / 202 
 
名监事组成，其中职工代表监事1人，股东代表监事2人，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司各项决策和决
议的形成、表决程序进行监督和审查，对经营运作的合法性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履
行职责情况的合法合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规范公司运作、促进公司稳步发展、维护
公司和股东权益发挥了积极作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对非独立董事和高级管理人员的薪酬标准提出意见并按考核
标准并进行考核；董事薪酬方案须经董事会通过，并提交股东大会审议通过后方可实施；高级管理人员的
薪酬和工作绩效挂钩，高管人员的薪酬须报董事会批准。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，
符合法律、法规的规定，公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明。 
6、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益
者合作。同时，公司积极关注所在相关地区环境保护、公益事业，重视公司的社会责任，促进社会、股东、
公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于内部审计 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审
计委员会下设审计部为日常办事机构，审计部门负责人由董事会任免。报告期内，审计部按照相关规定对
公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
8、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及
时、公平地披露有关信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。公司指定董事会秘书
负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，公司设有投资者热线，并通过电子信箱、传真等各种方式，
确保与广大中小投资者进行无障碍地有效沟通。公司所有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他
中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有股东均有平等机会获取公司信息。 
9、制度的完善 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，为
促进公司规范运作、完善公司治理结构，结合公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《投
资者关系管理制度》，制定了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《董事、监事、高
级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 91 / 202 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司已按照《公司法》和《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人
员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有完整的采购、生产和销售系统
及配套设施，具有面向市场自主经营的能力。 
1、资产独立 
公司拥有独立于控股股东及其控制的其他企业的与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配
套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权，不存在与控股股东共用的情况。公司不存在以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情
形，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支配权。 
2、人员独立 
公司与控股股东在劳动、人力资源及薪酬管理等方面相互独立，有独立完善的人力资源制度和薪酬管
理体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均属专职，高级管理人员没有在
控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东及其控制的其他企业领
薪，财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司所有的董事、监事均通过合法
程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均由董事会聘任，其他各管理人员由总经理聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
公司建立了独立的人事档案制度，建立了人事聘用、任免与考核奖惩制度，并与员工签订了劳动合同，
建立了独立的工资管理、福利与社会保障制度。 
3、财务独立 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的财务核算体系，能
够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司在银行单独开
立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户。 
4、机构独立 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的内部经营管理机构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。与控股股东和实际控制人及其控制的其他企
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 92 / 202 
 
业间不存在机构混同的情形。 
5、业务独立 
公司具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力，具有独立完整的供应、生产和销售系统，独
立开展生产、销售等业务。公司的业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业不存在同业竞争及显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 03 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.42% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
《2016 年度股东大会决
议公告（公告编号：
2017-030）》,《中国证券
报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》
与巨潮资讯网 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 51.23% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 
《2017 年第二次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2017-046）》,《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《上
海证券报》与巨潮资讯
网 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 61.95% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017 年第三次临时股东
大会决议公告（公告编
号：2017-065）》,《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》与巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 93 / 202 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
雷宏 7 3 4 0 0 否 1 
谢永红 7 2 4 1 0 否 1 
沈险峰 7 3 4 0 0 否 0 
石循喜 7 3 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定勤勉尽责、廉洁
自律、忠实履行各项职责，积极参加各次董事会并审议各项议案。各独立董事通过定期了解和听取公司经
营情况汇报、不定期到公司办公现场调研查看，并经与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门及会计
师的沟通，深入地了解了公司的生产经营情况和内部控制的建设及董事会各项决议的执行情况，同时通过
分析外部环境变化对公司生产经营的影响，并结合自己的专业优势为公司经营和发展提出了合理的意见和
建议。同时对公司2016年度利润分配、《2016年度内部自我评价报告》、续聘审计机构、2017年预计关联
交易及2016年关联交易差异、使用部分闲置募集资金进行现金管理、聘任高级管理人员、变更募集资金用
途用于收购相关资产暨关联交易等重大事项进行审核并发表了客观、公正独立意见。为完善公司监督机制、
维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，制定了
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 94 / 202 
 
各专门委员会的实施细则，报告期内，各委员会职责明确，对公司的重大决策事项发表了专业意见，确保
了董事会高效运作和科学决策。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员
会议事规则》等相关制度的规定，深入了解公司经营情况及发展状况，并就关于变更部分募集资金用途用
于收购相关资产暨关联交易等重要议案发表了专业意见，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势与公
司董事、高管进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为强化公司科学决策、增强核心竞争
力及提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关规定，
认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内审过程中应重点关注和检查的事
项，督促公司内部控制的有效执行。报告期内，审计委员会在2016年度审计、2017年半年度审计工作中与
会计师事务所就审计报告编制进行了沟通，在审阅公司编制的财务会计报表后向董事会提交了审阅意见。
此外，审计委员会还对是否续聘会计师事务所形成了决议并提交董事会审议，切实发挥了审计委员会的专
业职能和监督作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员议事规则》相关规定开展工作，依据公司各非独立董事和高级管理人员工作职责范围、重要程度等
因素，对2016年度非独立董事和高级管理人员薪酬考核议案及2017年非独立董事和高级管理人员薪酬方案
进行了审议。此外，委员会还对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委会员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。报告期内，提名委员会根据《公司
法》、《公司章程》、《提名委员会议事规则》及其他相关规定，认真积极履行职责。对公司董事会拟聘
任的高管人选的任职资格进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司通过建立健全高级管理人员绩效考核制度，并制定绩效目标，将高级管理人员的工作绩效和年终
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 95 / 202 
 
考核与其收入挂钩，以规范经营管理和效益提升为基础，实行责权利统一的绩效考评机制，以调动和发挥
公司高级管理人员的积极性和创造性。2017年度公司高级管理人员认真履行了职责、工作业绩良好，董事
会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划、经营指标和高管人员的工作目标，对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考评，并依据考核结果确定高级管理人员年度薪酬调整方案。 
2018年公司将进一步探求有效激励机制，充分调动高级管理人员积极性，促进公司的长远发展，保障
股东利益及社会价值最大化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告，更正原因属舞弊或错误
导致的重大错报；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制的监督无效；（5）内部控制评价中发现
的重大缺陷在经过合理的时间后，并未加
以纠正。                               
重要缺陷包括：（1）未依照企业会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
重大缺陷包括：（1）违反国家法律法规
或规范性文件；（2）违反决策程序，导
致重大决策失误；（3）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；（4）内部控
制评价中发现的重大缺陷未得到及时
整改；（5）核心管理人员或关键技术人
员流失严重；（6）其他对公司负面影响
重大的情形。                                                       
重要缺陷包括：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离内部控制目标。                                                             
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 96 / 202 
 
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标；（5）未对财务报
告流程中涉及的信息系统进行有效控制。                                     
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准以
营业收入、资产总额作为衡量指标：（1）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以营业收入指标衡量，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
（2）内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量，
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 2%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额的 2%，则认定为
重大缺陷。                                    
注：定量标准中所指的财务指标均为公司
上一年度经审计后的合并报表数据。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标：（1）内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收入指标
衡量，如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 
2%，则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 2%，则认定为重大缺陷。（2）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量，如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
的 2%，则认定为重大缺陷。                                     
注：定量标准中所指的财务指标均为公
司上一年度经审计后的合并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 97 / 202 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
