高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 / 200 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司为国内较早进行数字电视软硬件产品研发、生产和销售的企业之一，掌握数字电视领域内的20多
项核心技术，是面向全球数字电视市场且核心产品自给度较高的产品制造商，业务规模、市场品牌、综合
实力在行业内位居前列。 
     报告期内，公司主营业务为数字电视软硬件产品的研发、生产与销售，主要产品包括数字电视前端设
备、数字电视系统软件、数字电视终端产品，并能提供有线、地面数字电视系统及技术服务，为数字电视
端到端全套系统解决方案服务商。公司于报告期内收购家居智能公司100%股权，家居智能公司主要从事无
线数字监控设备、无线音视频传输设备、智能监控设备、通信设备、多媒体电子终端设备、网络摄像机的
技术开发、生产和销售业务。公司主要产品类别及用途如下： 
 
类  别 用     途 
数字电视前端设备 包括编码器、码流转换器、复用器、加扰器、调制器、适配器、解码器以及微波发
射机、前端天线等设备，用于接收或者编码产生数字电视信号，并对其处理，最后
送入网络进行传输 
数字电视系统软件 以条件接收系统（CAS）为主，包括各类数字电视基本软件、增值软件、运营支撑
软件，实现设备网管、节目加密、电子节目指南信息传输、数据广播、广告信息插
入、视频点播、用户管理系统（SMS）、业务运营支撑管理等功能 
数字电视终端产品 包括有线数字机顶盒（含智能卡或卡芯片）、地面数字机顶盒、卫星接收机及与其
配套安装的天线、高频头、降频器，用于接收各类信道传输的数字电视信号，经信
号接收与放大、解调、解复用、解码后输出到电视机 
智能家居领域产品 网络摄像头终端设备、家庭无线安防、检测工具摄像头和智慧家庭监控平台等 
 
1、有线数字电视端到端系统产品的销售和配套技术服务 
公司为有线电视网络的数字化提供全线相关产品，包括以接收机、编转码器、复用加扰调制器为主构
成的数字电视网络前端设备，以条件接收系统、用户管理系统、数字电视业务信息播发系统、广告播出系
统等为主构成的系统软件，以及用户终端机顶盒和智能卡等。 
     目前，虽然在全世界的许多发达国家和地区的有线电视网络已经完成了数字化改造和网络双向改造，
但是仍有许多第三世界国家和地区亟待进行初步的整体数字化转换工作，且这些数字电视新兴市场具备巨
大的体量。这些国家和地区由于整体经济水平相对落后，所以运营商对于网络数字化改造和发放给订户的
终端设备的成本非常敏感。由于高斯贝尔公司从设备、系统到终端的核心技术都完全掌握在自己手里，因
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 / 200 
 
而运营商从公司整体采购相关产品和服务，相对于从不同的供应商分别采购的方式而言，具有非常明显的
成本优势。同时因为高斯贝尔公司提供全套系统及产品，各个系统软件之间，系统软件与前端设备之间的
接口复杂度会大大降低，系统集成和工程部署的工程量会大大减少，解决可能存在的问题和满足客户定制
需求的响应速度会大大加快，提升了客户的体验感，减少了客户的后顾之忧。 
     2、地面数字电视传输覆盖和系统产品 
     在报告期内，公司作为主要供应商之一参与了中国国家地面数字电视网络覆盖工程的建设。 
     根据广电总局《地面数字电视广播覆盖网发展规划》，我国将于2020年完成全国地面数字电视广播覆
盖网的基本建设，使地面数字电视综合覆盖率基本达到现有模拟电视覆盖水平，地面数字电视接收机基本
普及，地面模拟电视信号停止播出。为实现此目标，国家分多期招标实施地面数字电视信号覆盖工程建设。 
     公司在国内地方（DTMB）和海外（比如欧标DVB-T/T2，南美ISDB-T系统）地面数字电视网络建设
中积累了丰富的相关产品设计和生产、以及网络规划设计和工程建设服务经验。公司在地面数字电视覆盖
相关领域具备齐全的产品线，包括单频网适配设备、地面数字电视发射机、天馈系统、信号中继链路相关
设备、网络管理和监控设备和软件系统等。 
     3、广播电视“户户通”工程 
从2010年起，国家针对偏远地区的电视节目覆盖工程，正式从村村通进入了户户通的发展阶段。2015
年起广电总局加大户户通工程的建设推进，取缔卫星清流节目（指不加密节目），迎来了直播星用户的爆
发式增长。经过几年的发展，户户通用户突破1亿户。近两年已从标清向高清方向发展。2017年，户户通
开始启动国有北斗定位方案，正式揭开了第四代的发展新征程。“户户通”目标是到2020年，基本实现数字
广播电视户户通，形成覆盖城乡、便捷高效、功能完备、服务到户的新型广播电视覆盖服务体系。 
2010年郴州希典公司成为“户户通”工程第一批供应商，几年来取得了不俗的业绩，进入了全国多家省
市，已进入户户通领域的第一梯队。 
4、智能家居领域产品 
随着大数据、人工智能等技术突飞猛进，云计算、物联网、移动互联网等新一代信息技术不断推动智
慧生活，目前数字电视产业处于转型升级阶段，逐步向“智慧家庭”方向演进，智能家居在生活中扮演越来
越重要的角色。公司将持续智能家居领域产品线开发与拓展。重点围绕“智慧家庭”和“物联网（IOT）”进
行技术开发和产品创新，包括P2P流媒体开发、云储存、人工智能IPC、智能家居套装等相关产品。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 / 200 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 固定资产较年初增加 2923.56 万元，主要系在建工程转入及外购资产增加所致。 
无形资产 无 
在建工程 在建工程较上年减少 2636.10 万元，主要系在建工程转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
尼泊尔公司 股权投资 
已经投资 75
万美元 
尼泊尔，加德
满都市 
联营 
人员：公司管理人
员在当地公司常
驻，聘任当地公司
的首席财务官
（CFO），参与日常
工作和运营，把关
财务系统；公司技
术和业务人员常驻
当地，参与当地公
司的日常工作和运
营。技术：当地公
司运营系统全部使
用高斯贝尔公司高
安 CAS 加密系统，
此加密技术为高斯
贝尔公司所独有，
安全性高，可通过
技术手段控制整个
系统 
2017 年度净
利润-366.72
万元（人民
币） 
0.77% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 / 200 
 
1、规模和品牌优势 
     随着竞争的日益激烈，数字电视行业的市场集中度越来越高，境内广电客户及境外运营商客户对产品
质量、供应商的资质及实力较为看重，使得规模较大且具有一定品牌效应的企业在招投标、价格谈判过程
中占据优势。多年来，公司通过技术开发创新与产品日益完善，公司产品在国内外市场占有率不断提高，
产品规模和品牌优势明显，“高斯贝尔（GOSPELL）”及“希典（XIPOINT）”品牌已在境内外数字电视市场
中形成一定的影响力。 
     2、系统服务优势 
公司数字电视产品涵盖前端设备、系统软件及运营管理平台、智能终端产品，并能够提供系统工程建
设的技术服务。公司的系统服务优势，不仅是公司取得当前市场优势地位的重要保障，公司数字电视产品
涵盖前端设备、系统软件及运营管理平台、智能终端产品，并能够提供系统工程建设的技术服务。公司的
系统服务优势，不仅是公司取得当前市场优势地位的重要保障，也为公司顺应“产品销售→系统服务→平
台运营”的行业发展趋势打下了基础。 
3、人才与管理团队优势               
公司一直重视技术人才的培养与发展，高效与严格的人才选拨与培养，造就了公司核心技术团队与管
理团队。公司核心技术团队与管理团队成员多数为长期在数字电视行业内从事管理、研发、生产和市场开
拓的资深人士，专业结构合理，从业经验丰富。在高层次专业人才流动频繁的大环境下，公司核心管理团
队保持了高度的稳定性，多年来与公司共同成长，多数核心管理成员已为公司连续服务10年以上。专业、
稳定的核心技术团队与管理团队是公司形成和保持行业领先优势的基础。 
4、研发与设计优势 
公司自设立之初就确立了“重研发、抓品质、创品牌”的经营发展思路，是业内较早从事数字电视技术
研发的企业之一。公司多年来持续加大研发投入力度，在数字电视系统设备技术、卫星接收设备技术、微
波介质陶瓷技术等多个领域取得一系列国内先进水平的科技创新成果，“数字电视系统设备产业化出口示
范基地”被列为国家火炬计划重点项目，“高清晰数字视频处理与可视化关键技术研究与应用”、“数字电视
系统集成产业化示范”被评为湖南省科学技术进步二等奖，“数字电视流处理平台”项目获得国家科技部科技
型中小企业技术创新基金资助，“C波段用微波介质陶瓷谐振器”、“Ku波段用环保介质陶瓷谐振器”被认定
为国家重点新产品。 
5、拥有多项知识产权 
公司自成立以来一直注重研发创新，截止2017年12月31日，公司及全资子公司共计拥有专利260项，
其中38项为发明专利，61项为实用新型专利，161项为外观设计专利；84项软件著作权；25份强制性产品
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 15 / 200 
 
认证证书；39份广播电视设备器材入网认定证书。同时，高斯贝尔、郴州希典、功田陶瓷、成都驰通、家
居智能均被认定为高新技术企业。公司目前已在成都、深圳、郴州三地设立了研发中心，拥有行业内比较
优秀的管理和研发团队，掌握了数字电视前端软硬件到终端产品全体系的核心技术和生产能力。公司将继
续在技术创新方面增加投入、完善技术创新机制、引进优秀人才、优化增值服务，以技术创新促发展，巩
固公司在数字电视领域的领先地位。 
6、市场布局优势 
公司在境内外市场布局合理、发展均衡。公司将国内市场划分为东北、华北、华东、华南、华中、西
北、西南七大销售片区，有着覆盖全面、层次分明的国内营销网络，各类数字电视产品遍布国内大部分省
份。公司于2004年即在境外市场提供数字电视产品，境外业务起步早、发展稳健，在印度、迪拜设立了子
公司，在阿联酋、肯尼亚、墨西哥、俄罗斯、英国、菲律宾、巴西等地建立了销售渠道，形成了比较完善
的销售体系。公司已建立起比较坚实的境外市场基础，积累了较多成功案例和比较丰富的市场资源。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 16 / 200 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内行业竞争加剧，营业收入方面，同比2016年下降了2.04%，但海外业务持续增长，海外营业
收入同比2016年增长了2.93%。受DDR、FLASH和电容等原材料涨价以及美元持续贬值导致汇兑损失增加
等因素影响，营业利润同比2016年下降了89.12%。 
2017年全球经济缓慢增长、加速了行业内的竞争和洗牌，公司所处行业挑战与机遇并存： 
1、传统数字电视行业 
报告期内，深耕传统的数字电视业务，统筹国内与海外市场。国内市场方面：国内广电局2017年无大
项目启动。在此大环境下，公司进行了市场调整。进军智慧校园市场，2017年除完成东星职校和眉山职业
技术学院项目外，还有多个项目也取得了实质性进展。由于此类项目周期长，业绩会在2018年以及后期中
释放。海外市场方面：外贸营业收入相比2016年增长了2.93%，相对稳定。海外市场的业绩增长得益于公
司在Gospell CA 上多年的投入，这种端到端产品和服务的提供模式具备部署迅速、服务快捷、成本低廉等
特点，非常适合海外运营商市场的要求，2017年公司高安CA成功中标印度ARASU项目，2017年已出货200
万台标清机顶盒，按照项目计划，预计还有400万台机顶盒需求。 除了在印度市场大力拓展Gospell CA系
统外，公司还在南美，东南亚和非洲等其他区域加大自有CA系统的推广力度，预计2018年在这些区域会有
较大突破。2018年，公司将继续完善高安CA，推进系统平台优势，加快增值服务业务布局与拓展，实现终
端产品、系统销售加增值服务联合运营的初步目标。 
2、高频微波覆铜板产业 
报告期内，公司覆铜板项目车间完成建设、设备改造和工艺试产工作，2017年末，该项目已取得了军
工资质，并且已实现FR4板材批量生产，PTFE产品已经开始小批量试产，PPO处于试产阶段。公司加大了
研发力度，深入了解客户的切实需求，各种型号产品得到多行业认证，为后续的批量供货提供保障。随着
5G与汽车电子的发展，会带来高频覆铜板增量需求，公司将以此为契机，实现规模化生产，抢占市场占有
率，推动公司业务增长。2018年，该项目将顺利量产并实现盈利。 
    3、智能家居 
报告期内，公司为更好的实现发展战略，提高公司盈利能力，积极开展数字电视产业结构升级和业态
创新，重点布局和拓展“智慧家庭”相关产品。家居智能主要产品包括网络摄像头终端设备、家庭无线安防、
检测工具摄像头和智慧家庭监控平台等，未来将持续围绕智能家居领域产品线开发与拓展。研发重点围绕
