高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 / 202 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2017年5月11日召开的2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，以截止2017年4月18
日总股本16,715万股为基数，每10股派0.6元现金(含税)；即派发现金股利1,002.90万元，该分配预案已于2017
年7月7日执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
    经公司2016年2月23日第二届董事会第十六次会议及2016年3月16日2015年年度股东大会审议通过：经
天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2015年度实现归属于母公司股东的净利润为
50,244,242.76元，年末可供股东分配的累计利润为282,028,533.45元，其中母公司累计可供股东分配利润为
143,173,330.64元。综合考虑公司的实际情况，公司 2015年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本，留存未分配利润将用于公司未来发展。 
2、公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
    经公司2017年4月18日第三届董事会第四次会议及2017年5月11日2016年年度股东大会审议通过：经天
健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016年度母公司实现净利润54,242,115.28元，按母公司实现
净利润的10%提取法定盈余公积金5,424,211.53元，以公司总股本16,715万股为基数，每10股派0.6元现金(含
税)，共派发现金股利10,029,000.00元，2016年母公司剩余未分配利润38,788,903.75元留存至下一年度。本
年度不进行资本公积金转增股本。此方案已于2017年7月7日实施完毕。 
3、公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本的情况 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 / 202 
 
经公司2018年4月20日第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过，2017年利
润分配预案为：根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计，公司2017年实现归属于母公司所有者的
净利润为1,498.46万元，其中母公司实现净利润-692.02万元，期末公司可供股东分配的利润为34,454.12万
元。公司2017年度拟不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 14,984,571.87 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 10,029,000.00 63,977,961.33 15.68% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 50,244,242.76 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 / 202 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
深圳高视伟业创业投资有
限公司、刘潭爱、欧阳健康、
杨长义、童鹰、王军建、何
春伟、张祖德、肖平 
业绩承诺
与补偿 
家居智能于 2017 年、2018 年、2019 年实现的税后净利润应分别不低于人民币 2,450
万元、2,700 万元、3,000 万元。若目标公司在盈利补偿期间内实现的税后净利润低
于承诺税后净利润数，承诺方需向公司做出补偿。当年应补偿现金数=[（截至当期
期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年承诺净
利润数总和×本次交易的交易对价]-已补偿现金数。双方于每年目标公司审计报告出
具日后十日内确认盈利预测补偿金额，乙方于盈利预测补偿金额确定后三十日内完
成款项支付或由甲方在未付股权转让款中扣除。 
2017 年 08
月 30 日 
2017 年
-2019 年 
正常履行
中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘潭爱 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。本人所持股票在上述锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价格（如遇除权除息，上述价格相应调整）；
公司上市后 6 个月内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。此外，作为公司董事承诺，36 个月锁定期满后，在公司任职期间，每年转让
的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持有的公
司股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占其所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2
月 13 日
~2020 年 2
月 13 日 
正常履行
中 
刘潭爱 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一）避免同业竞争的承诺：1、截至本承诺函签署之日，本人未直接或间接进行与
高斯贝尔公司及其控股子公司经营有相同或类似业务的其他投资，与高斯贝尔公司
及其控股子公司不存在同业竞争或可能的竞争；2、自本承诺函签署之日起，（1）
本人不会直接或间接进行与高斯贝尔公司及其控股子公司经营有相同或类似业务
的投资，不会直接或间接新设或收购从事与高斯贝尔公司及其控股子公司经营有相
同或类似业务的经营性机构，不会自行或协助他人在中国境内或境外成立、经营、
发展任何与高斯贝尔公司及其控股子公司的业务构成竞争或可能构成竞争的业务、
2014 年 08
月 19 日 
长期 
正常履行
中 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 / 202 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
企业、项目或其他任何经营性活动，以避免对高斯贝尔公司及其控股子公司的经营
构成新的、可能的直接或间接的业务竞争；（2）如高斯贝尔公司及其控股子公司进
一步拓展其业务范围，本人及本人控制的其他企业等经营性机构将不与高斯贝尔公
司及其控股子公司拓展后的业务相竞争；若与高斯贝尔公司及其控股子公司拓展后
的业务相竞争，本人及本人控制的其他企业等经营性机构将以停止经营相竞争的业
务的方式、或者将相竞争的业务纳入到高斯贝尔公司及其控股子公司经营的方式或
者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；（3）本人或本人
控制的其他企业研究开发、引进的或与他人合作开发的与高斯贝尔公司及其控股子
公司经营有关的新产品、新业务，高斯贝尔公司及其控股子公司有优先受让、经营
的权利；（4）本人或本人控制的其他企业如拟出售与高斯贝尔公司及其控股子公司
经营相关的任何其他资产、业务或权益，高斯贝尔公司及其控股子公司均有优先购
买的权利；本人保证本人或本人控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时给
予高斯贝尔公司及其控股子公司的条件不逊于向任何第三方提供的条件；3、如违
反上述任何一项承诺，本人将采取积极措施消除同业竞争，并愿意承担由此给高斯
贝尔公司或高斯贝尔公司除本人以外的其他股东造成的直接或间接经济损失、索赔
责任及额外的费用支出；4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性；上述
各项承诺在本人作为高斯贝尔公司控股股东/实际控制人期间及转让全部股份之日
起一年内均持续有效且不可变更或撤销。二）减少和规范关联交易的承诺：1、截
至本承诺函签署之日，除已经披露的情形外，本人及本人控制的除高斯贝尔公司以
外的其他企业与高斯贝尔公司及其控股子公司不存在其他重大关联交易；2、本人
及本人控制的除高斯贝尔公司以外的其他企业将尽量避免与高斯贝尔公司及其控
股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、
法规、规范性文件和《公司章程》的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实
保护高斯贝尔公司及高斯贝尔公司其他股东的利益；3、本人保证本人及本人控制
的除高斯贝尔公司以外的其他企业严格遵守法律法规和中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所有关规范性文件及高斯贝尔公司《公司章程》、《关联交易管理办法》
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 / 202 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
等制度的规定，不会利用控股股东/实际控制人的地位谋取不当的利益，不会进行有
损高斯贝尔公司及高斯贝尔公司其他股东利益的关联交易；4、如违反上述承诺与
高斯贝尔公司及其控股子公司进行交易，而给高斯贝尔公司及高斯贝尔公司其他股
东造成损失的，由本人承担赔偿责任。三）规范资金往来的承诺：在本人作为高斯
贝尔公司的控股股东/实际控制人期间，1、严格限制本人及本人控制的其他关联方
与高斯贝尔公司在发生经营性资金往来中占用高斯贝尔公司资金，不要求高斯贝尔
公司为其垫支工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他
支出；2、不利用实际控制人身份要求高斯贝尔公司以下列方式将资金直接或间接
地提供给本人及本人控制的其他关联方使用：（1）有偿或无偿地拆借公司的资金给
本人及本人控制的其他关联方使用；（2）通过银行或非银行金融机构向本人及本人
控制的其他关联方提供委托贷款；（3）委托本人及本人控制的其他关联方进行投资
活动；（4）为本人及本人控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；
（5）代本人及本人控制的其他关联方偿还债务；3、本承诺函自出具之日起生效，
具有法律约束力。 
孙二花 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2
月 13 日
~2020 年 2
月 13 日 
正常履行
中 
谌晓文;胡立勤;刘玮;马刚;
王春;游宗杰;赵木林 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其已持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。前述锁定期满后，在公司任职期间，每
年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持
有的公司股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过 50%。所持股票在上述锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价格（如遇除权除息，上述价格相应调整）；
公司上市后 6 个月内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2
月 13 日
~2018 年 2
月 13 日 
报告期末
正常履行
中 
陈帆;陈功田;李小波;刘丙 股份限售 自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其直接和 2017 年 02 2017 年 2 报告期末
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 / 202 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
宇;杨长义 承诺 间接持有的公司的股份，也不由公司回购该部分股份；前述锁定期满后，在公司任
职期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其所持有的公司的股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
月 13 日 月 13 日
~2018 年 2
月 13 日 
正常履行
中 
深圳高视伟业创业投资有
限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其已持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2
月 13 日
~2018 年 2
月 13 日 
报告期末
正常履行
中 
樊建春;湖南财富同超创业
投资有限公司;匡清华;林
海扬;刘炳仕;刘珂;刘志;欧
阳健康;上海景林创业投资
中心（有限合伙）;深圳市
达晨财信创业投资管理有
限公司;深圳市中兴合创成
长基金企业（有限合伙）;
无锡国联浚源创业投资中
心（有限合伙）;邹青松 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其已持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 2
月 13 日
~2018 年 2
月 13 日 
报告期末
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 / 202 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
家居智能 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
2,450 1,389.36 
1.家居智能与重要客户
下半年订单未能按计划
执行，比预计订单量下降
约 4,000 万元，导致利润
比预期降低约 600 万元，
但年底形势已趋于稳定，
已恢复正常订单量；2. 
人民币汇率变动引起的
汇兑损益增加；3. 家居
智能公司产品主要电子
元器件材料价格从 2017
年下半年开始迅速上涨，
产品成本上升，毛利下
降，致使利润总额下降；
4. 2017 年下半年开始，
深圳市总体用工需求增
加，导致普工人员紧缺，
为满足家居智能公司实
际销售产能，家居智能高
价与相关劳务派遣公司
签订劳务用工合同，导致
人工成本上涨。 
2017 年 08
月 31 日 
2017年 8月 31
日刊登在巨潮
资讯网上的
《关于变更部
分募集资金用
途用于收购相
关资产暨关联
交易的公告》
（2017-061） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
公司于2017年8月30日召开的第三届董事会第九次会议、2017年9月15日召开的2017年第三次临时股东
大会审议了《关于变更部分募集资金收购相关资产暨关联交易的议案》，公司收购了关联方家居智能100%
的股权，家居智能原股东深圳高视伟业创业投资有限公司、刘潭爱、欧阳健康、杨长义、童鹰、王军建、
何春伟、张祖德、肖平对2017年、2018年、2019年业绩作出了补偿承诺，实现税后净利润分别不低于2,450
万元、2,700万元、3,000万元。 
经天健会计师事务所审计并出具的《深圳市高斯贝尔家居智能电子有限公司2017年审计报告》（天健
审【2018】2-262 号）与《关于深圳市高斯贝尔家居智能电子有限公司实际盈利数与盈利预测数差异的鉴
证报告》（天健审【2018】2-263 号），家居智能承诺业绩完成情况：家居智能2017年度实现净利润1,389.36
万元，家居智能原股东承诺2017年实现净利润2,450万元，家居智能公司未实现约定的2017年业绩承诺。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 / 202 
 
公司将督促家居智能原股东履行承诺，并及时披露业绩补偿承诺的后续进展，家居智能公司将持续提
升智能家居产品的研发和设计，提升产品竞争力，同时关注行业动态，保持与客户的良好沟通与合作，积
极实现经营业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
深圳高视
伟业创业
投资有限
公司 
2017 年度 
因同一控制
下企业合并
导致期初存
在关联方资
金占用 
24,365,036.
31 
0 
24,365,036.
31 
0    
合计 
24,365,036.
31 
0 
24,365,036.
31 
0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.02% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
公司于 2017 年 8 月 30 日召开的第三届董事会第九次会议与 2017 年 9 月 15 日召开的
2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购相关资
产暨关联交易的议案》，公司收购家居智能公司 100%股权。公司 2017 年对家居智能
公司的并购属同一控制下企业合并，根据相关法律法规及信息披露要求，公司自 2017
年 9 月起将家居智能公司纳入合并报表范围。报告期关联方资金拆借（家居智能公司
与高视伟业公司）事项系调整期初比较报表内容。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
报告期内已偿还结清 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见 2018 年 4 月 4 日披露在巨潮资讯网的《高斯贝尔控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项审计说明》天健审〔2018〕2-261 号 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
 (一)、公司于2017年4月18日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 / 202 
 
具体情况如下： 
1、会计政策变更概述 
（1）、会计政策变更日期：2016年5月1日 
（2）、会计政策变更原因：根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增
值税会计处理规定〉的通知》（财会[2016]22号）的规定，将“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”
科目，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，将自2016年5月1日起企业经营活动
发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费用”科目调整至“税金及附加”科目。 
（3）、变更前公司采用的会计政策：公司原经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印
花税在“管理费用”项目列示。消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，
原在利润表中“营业税金及附加”列示。 
（4）、变更后公司采用的会计政策：1）利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加” 项目；
2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
调整至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
本次公司会计政策变更是根据上述规定进行损益科目间的调整，不影响损益总额，不涉及往年度的追
溯调整。根据财政部《增值税会计处理规定》(财会[2016]22号)，本公司将2016年5-12月份的印花税、房产
税、土地使用税从费用类科目调整至“税金及附加”科目，2016年5月份之前的发生额仍列报于“管理费用”
项目。 
本次会计政策变更对公司2016年财务报表累计影响为：“税金及附加”科目增加1,602,120.10元，费用类
科目减少1,602,120.10 元。本次会计政策变更对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净
资产不产生影响。 
(二)、公司于2017年8月18日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
具体情况如下： 
1、会计政策变更概述 
（1）、会计政策变更日期：2017年6月12日 
（2）、会计政策变更原因：财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—
政府补助>的通知》（财会〔2017〕15 号），对《企业会计准则第 16 号—政府补助》进行了修订，自2017
年6月12日起施行。新政策规定：与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质计入“其他收益”
或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助应当计入营业外收入。通知要求企业对2017年1月1
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 / 202 
 
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则实行日之间新增的政府补助根据本准则
进行调整。 
（3）、变更前采用的会计政策：本次变更前，公司会计政策执行的是财政部于 2006 年 2 月 15 日
财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号——存货〉等38 项具体准则的通知》（财会〔2006〕
3 号）中的《企业会计准则第16号——政府补助》。 
（4）、变更后采用的会计政策：公司将按照财政部于 2017 年 5 月 10 日修订的《企业会计准则第 16 
号—政府补助》中的规定执行。其余未变更部分仍执行财政部于 2006 年 2 月 15 日及之后颁布的相关准
则及其他有关规定。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》 （财会[2017]15 号）的
规定和要求，公司对2017年1月1日至6月30日的与企业日常活动有关的政府补助从利润表“营业外收入”项目
调整至利润表“其他收益”项目列报。 
本次会计政策变更对公司2017年半年度财务报表累计影响为调增“其他收益”科目517,999.94元，调减
“营业外收入”科目517,999.94 元。本次公司会计政策变更是根据规定进行损益科目间的调整，不会对公司
2017年半年度财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响，不影响损益总额，不涉及往年度的追溯调整。 
(三)、公司于2018年4月20日，第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议
案》，具体内容如下： 
1、会计政策变更概述 
1、会计政策变更原因及变更日期  
（1）财政部于2017年4月28日颁布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会〔2017〕13号），自2017年5月28日起施行。对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
（2）财政部于2017年12月25日修订并颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的企业应当按照本通知要
求编制 2017年度及以后期间的财务报表。  
由于上述通知及上述企业会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更。  
2、变更前后采用会计政策的变化  
（1）变更前采取的会计政策  
本次会计政策变更前，公司采用财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 / 202 
 
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告及其他相关规定执行。  
（2）变更后采取的会计政策  
本次会计政策变更后，公司执行财政部上述《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》和一般企业财务报表格式，其余未变更部分仍执行财政部前期发布的《企业会计准则—基
本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告及其他有关规定。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司财务报表所有者权益、净利润不产生影响。  
根据以上通知规定，公司调整财务报表列报，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，按照未来适用法处理。在资产负债表中新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目。在利润表中
新增“持续经营净利润”、“终止经营净利润”、“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业
外支出”的非流动资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目，对可比期间的比较数据按照《通知》规定进
行调整。具体影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中新增列报“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”项目，比较数据相应调整。 
本年度列示“持续经营净利润”金额15,275,380.58 元，
列示“终止经营净利润”金额为 0元。2016年度列示“持
续经营净利润”为63,977,961.33元，列示“终止经营净利
润”为0 元。 
（2）在利润表中将原列报于“营业外收入”和“营业
外支出”的非流动资产处置利得和损失及非货币性
资产交换利得和损失变更列报于“资产处置收益”项
目，此项会计政策变更采用追溯调整法。 
本年度列示“资产处置收益”金额为-288,418.97元。该变
更对2016年度财务报表无影响。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2017年9月15日，公司召开2017年第三次临时股东大会，会议通过了《关于变更部分募集资金用途用
于收购相关资产暨关联方交易的议案》，公司以现金方式购买家居智能公司100%股权。家居智能公司于2017
年9月22日办理了工商变更登记，同时，家居智能公司纳入公司合并报表范围。 
1. 本期发生的同一控制下企业合并 
被合并方名称 企业合并中取得 构成同一控制下 合并日 合并日的确定依据 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 / 202 
 
的权益比例 企业合并的依据 
家居智能公司 100.00% 同受实际控制人刘潭爱
控制 
2017-9-30 完成工商变更，支付股
权款，实施控制。 
(续上表) 
被合并方名称 合并当期期初至 
合并日被合并方 
的收入 
合并当期期初至 
合并日被合并方 
的净利润 
比较期间被合 
并方的收入 
比较期间被合并 
方的净利润 
家居智能公司 159,918,488.29 12,467,050.75 155,648,395.21 3,847,319.57 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李剑、张恩学 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
报告期内，公司继续聘请天健会计师事务所（特殊普特合伙）为本公司2017年度外部审计机构，从事
公司年度财务报告审计及内控审计等相关业务；本年度，因收购相关资产事项，聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为外部审计机构，支付审计服务费15万元。聘请招商证券股份有限公司为财务顾问，支付财
务顾问费80万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 / 202 
 
十一、破产重整相关事项 
不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2013 年 9 月，公司
与上海英立视数字
科技有限公司签订
“高斯贝尔机顶盒
移植英立视浏览器
河北省网项目”《浏
览器移植和销售合
同书》，约定由上海
英立视数字科技有
限公司向公司机顶
盒产品提供浏览器
软件及相关移植服
务。2015 年 4 月 13
日，上海英立视数
字科技有限公司就
公司基于 “澜起
HM1521”芯片平台
的“双向”机顶盒移
植有关软件收费纠
纷向上海知识产权
法院提起诉讼，请
求法院判决公司支
付浏览器软件授权
费用 8,870,004 元、
支付逾期付款违约
金及承担本案的诉
讼费。 
887 否 
该案于
2017年2月
28 日在上
海市高级
人民法院
开庭审理，
案号为
（2017）沪
民终 12 号，
2017年7月
17 日审理
完毕，上海
市高级人
民法院作
出（2017）
沪民终 12
号民事判
决书。 
上海市高级人民
法院关于本案判
决内容如下：驳
回上诉，维持原
判；即，1、公司
（被告、反诉原
告）向上海英立
视数字科技有限
公司（原告、反
诉被告）支付截
止至 2015 年 12
月 29日止的河北
省内浏览器软件
授权费用人民币
6,364,916.00 元；
2、公司向上海英
立视数字科技有
限公司支付计算
至 2016 年 11 月
30 日的逾期付款
违约金
1,251,883.64 元；
以及以人民币
6,364,916.00 元
为基数、自 2016
年 12 月 1 日起至
本判决生效日
止、按每日万分
之五计算的逾期
付款违约金；3、
驳回高斯贝尔公
司的反诉诉讼请
求。本案一审案
件受理费人民币
94,546 元，由上
公司于 2017 年
8 月 7 日收到上
海市高级人民
法院（2017）沪
民终 12 号民事
判决书，公司已
按判决书的判
定，付清所有款
项，判决已执行
完毕。 
2017 年 09 月
14 日 
《中国证券
报》、《证券日
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》与巨潮
资讯网《关于
重大诉讼进
展的公告》
（公告编号：
2017-064） 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 / 202 
 
海英立视数字科
技有限公司负担
29,428.00 元，高
斯贝尔公司负担
人民币 65,118
元；反诉案件受
理费人民币
9,375 元由高斯
贝尔公司负担。
本案二审案件受
理费人民币
74,493 元，由上
诉人高斯贝尔数
码科技股份有限
公司负担；本判
决为终审判决。 
2016 年 2 月 29 日，
广东省惠州市惠阳
区人民法院（以下
简称“惠阳区法
院”）就永隆电路有
限公司（原告）诉
金峰电路（惠州）
有限公司（被告）
民间借贷纠纷一案
作出（2016）粤 1303
民初 362 号民事调
解书，确认被告金
峰电路（惠州）有
限公司（以下简称
“金峰电路”）尚欠
原告永隆电路有限
公司（以下简称“永
隆电路”）货款
6,364,821.41 元。原
告永隆电路根据上
述民事调解书向惠
阳区法院申请代位
执行被告金峰电路
对高斯贝尔公司及
郴州希典公司的到
期债权共计
3,084,389.08 元。
2016 年 7 月 1 日，
308.44 否 
案件于
2017年8月
17 日由湖
南省郴州
市苏仙区
人民法院
主持调解，
并出具了
（2017）湘
1003 民初
855 号、856
号民事调
解书。本案
现已经法
院调解终
结。 
2017 年 8 月 17
日，原告惠州市
永隆电路有限公
司、被告郴州希
典以及第三人金
峰电路（惠州）
有限公司在湖南
省郴州市苏仙区
人民法院的调解
下自愿达成如下
协议：一、被告
郴州希典科技有
限公司在签收本
调解书五日内代
第三人金峰电路
（惠州）有限公
司向原告惠州市
永隆电路有限公
司支付货款
858,777.15 元（此
款由被告转付至
原告指定账户，
开户行：中国农
业银行惠阳农行
镇隆支行，账号：
44231701040005
039）。二、案件
受理费 14,952
高斯贝尔和郴
州希典已于
2017 年 8 月 17
日由代理律师
刘银红代为签
收民事调解书，
2017 年 9 月 11
日，该事项已按
民事调解书履
行完毕。。 
2017 年 10 月
27 日 
《中国证券
报》、《证券日
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》与巨潮
资讯网《第三
季度报告全
文》（公告编
号：
2017-071） 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 54 / 202 
 
永隆电路以高斯贝
尔公司及郴州希典
公司为被告、金峰
电路为第三人向惠
阳区法院提交了
《民事起诉状》，请
求法院判决被告向
其履行代位清偿义
务，本金及利息共
计支付
3,238,822.55 元；判
令被告、第三人承
担本案全部诉讼费
用。 
元，减半收取
7,476 元，保全费
5,000 元，两项合
计收取 12,476
元，原告惠州市
永隆电路有限公
司自愿承担。
2017 年 8 月 17
日，原告惠州市
永隆电路有限公
司、被告高斯贝
尔公司以及第三
人金峰电路（惠
州）有限公司在
湖南省郴州市苏
仙区人民法院的
调解下自愿达成
如下协议：一、
被告高斯贝尔数
码科技股份有限
公司在签收本调
解书五日内代第
三人金峰电路
（惠州）有限公
司向原告惠州市
永隆电路有限公
司支付货款
1,241,222.85 元
（此款由被告转
付至原告指定账
户，开户行：中
国农业银行惠阳
农行镇隆支行，
账号：
44231701040005
039）。二、原告
承诺在签收本调
解书 5 日内向被
告开具金额为
417,233.54 元的
增值税专用发
票。三、案件受
理费 23,686.58
元，减半收取
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 55 / 202 
 
11,843.29 元，保
全费 5,000 元，两
项合计收取
16,843.29 元，原
告惠州市永隆电
路有限公司自愿
承担。上述协议
不违反法律规
定，法院予以确
认。调解书经各
方当事人签收
后，即具有法律
效力。 
2017 年 8 月 2 日公
司向深圳市南山区
法院就与深圳市盈
广现代网络设备有
限公司(以下简称
“盈广网络”、“被
告”)买卖合同提起
诉讼，请求法院判
决被告向公司支付
交货部分货款及利
息 282577.66 元，被
告向公司已经生产
但因其责任未交货
部分的货款、提走
货物或赔偿该部分
损失及被告承担本
案诉讼费。 
28.26 否 
2017年8月
10 日，南山
法院向高
斯贝尔送
达（2017）
粤 0305 民
初 14473 号
《受理通
知书》。 
2017 年 8 月 10
日，南山法院向
高斯贝尔送达
（2017）粤 0305
民初 14473号《受
理通知书》。被告
盈广网络于答辩
期间向南山法院
提出管辖权异
议，2017 年 10
月 19日南山法院
作出 2017 粤
0305 民初 14473
号《民事裁定书》
驳回了被告的管
辖权异议。2017
年 11 月 8 日，被
告不服前述裁
定，向深圳市中
级人民法院提起
了上诉，深圳市
中级人民法院于
2017 年 12 月 25
日作出（2017）
粤 03 民终辖
4382 号《民事裁
定书》裁定：驳
回上诉，维持原
判。确定了南山
区人民法院为本
案的管辖法院。
目前该案等待
法院开庭。 
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 56 / 202 
 
近日，收到了广
东省深圳市南山
区法院的传票，
确定于 2018 年 5
月 4 日 10 点 30
分深圳市南山法
院审理此案。 
2014 年 4 月 10 日，
家居智能对深圳市
新英杰通讯设备有
限公司、新英杰电
子有限公司、吕大
林、吕宁思就买卖
合同纠纷提起诉
讼。请求法院判决
解除与被告的之间
的买卖合同，并判
决被告偿还货款及
利息 1,397,035.66
元及承担本案全部
诉讼费。 
139.7 否 
2014 年 10
月 8 日，广
东省深圳
市福田区
人民法院
向公司发
出《民事判
决书》
(〔2014〕深
福法民二
初字第
3118 号)；
2015年6月
17 日，广东
省深圳市
福田区人
民法院对
上述执行
和解事项
出具了《执
行裁定书》
（（2015）
深福法执
字第 429
号）。 
2014 年 10 月 8
日广东省深圳市
福田区人民法院
做了如下判决：
1）解除家居智能
与新英杰之间的
买卖合同；2）新
英杰应于判决生
效之日起十日内
向家居智能返还
货款
1,232,485.20 元，
并支付利息(利
息以
1,232,485.20 元，
按照中国人民银
行同期贷款利率
标准计算,自
2012 年 3 月 16
日起计判决确定
应清偿之日止)；
3）吕大林对新英
杰上述债务负连
带清偿责任。
2015 年 6 月 17
日，家居智能与
吕大林达成执行
和解，和解协议
主要内容如下：
1）双方确认被执
行人尚欠申请执
行人 150万元（含
利息 27 万元），
被执行人于 2015
年 6 月 17 日前向
申请执行人支付
23 万元，余款分
截止披露日，被
执行人仍未按
判决书与裁定
书执行。公司委
托律师正在积
极跟踪执行。 
  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 57 / 202 
 
别于 2015 年 12
月 26 日前支付
50 万元、于 2016
年 1 月 31 日前支
付 50 万元和于
2016 年 4 月 30
日前支付 27 万
元；2）如果被执
行人不能如期履
行前述支付义
务，福田法院将
按（2014）深福
法民二初字第
3118 号民事判决
书强制执行剩余
债务。2015 年 6
月 17 日，广东省
深圳市福田区人
民法院对上述执
行和解事项出具
了《执行裁定书》
（（2015）深福法
执字第 429 号）。 
十三、处罚及整改情况 
不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决与债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用  
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 58 / 202 
 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
家居智能 
受实际
控制人
控制 
收购
100%股
权 
股权 
评估价
格 
4,109 23,100 22,600 
在业绩承
诺的基础
上分 4 次
用现金支
付 
18,491 
2018 年 03
月 19 日 
2017 年 8 月 31 日
与 2018 年 3 月 19
日刊登在巨潮资
讯网、《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上
海证券报》的《关
于变更部分募集
资金用途用于收
购相关资产暨关
联交易的公告》
（2017-061）、《关
于调整收购深圳
市高斯贝尔家居
智能电子有限公
司 100%股权方案
暨关联交易的公
告》（2018-022） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
2017 年 6 月 30 日评估基准日家居智能股东全部权益账面价值 4,109.00 万元，采用收
益法评估后的高斯贝尔家居股东全部权益价值为 23,100.00 万元，评估增值 18,991.00
万元。评估师经过对被评估单位财务状况的调查及经营状况分析，结合资产评估对象、
评估目的、适用的价值类型，经过比较分析，认为收益法的评估结论能更全面、合理
地反映企业的内含价值，故评估采用收益法评估结果作为评估的最终评估结论。由此
得到高斯贝尔家居股东全部权益在基准日时点的价值为 23,100.00 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
公司收购家居智能公司属于同一控制下企业合并，并以 2017 年 9 月 30 日纳入合并报
表范围，其 2017 年 9 月 30 日合并净资产 46,598,054.92 元确认为长期股权投资账面价
值；交易对价与净资产的差额 179,401,945.08 元冲减公司的资本公积。       
家居智能公司本报告期营业总收入为 208,801,257.17 元（其中：报告期初至合并日的
营业收入为 159,918,488.29 元）、净利润为 13,893,550.23 元（其中：报告期初至合并日
的净利润为 12,467,050.75 元）。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
家居智能公司原股东承诺，家居智能公司 2017 年税后净利润不低于人民币 2,450 万元。
实际实现净利润 1390.61 万。未达到预计收益的原因：1.家居智能与重要客户下半年订
单未能按计划执行，比预计订单量下降约 4,000 万元，导致利润比预期降低约 600 万
元，但年底形势已趋于稳定，已恢复正常订单量；2. 人民币汇率变动引起的汇兑损益
增加。2017 年 7 月份开始人民币对美元不断升值，导致与预测的汇差存在较大差异，
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 59 / 202 
 
预测汇兑损益与实际汇兑损益相差 47万元；同时人民币对美元的不断升值还造成 2017
年 7-12 月份以美元计价的外贸销售收入下降；3. 受到 2017 年环保严查、区块链技术
概念新起(数字货币对 SD、TF 卡需求爆炸式增长)、新能源汽车迅速发展等因素的影
响下，家居智能公司产品主要电子元器件材料价格从 2017 年下半年开始迅速上涨，产
品成本上升，毛利下降，致使利润总额下降；4. 2017 年下半年开始，深圳市总体用工
需求增加，导致普工人员紧缺，为满足家居智能公司实际销售产能，家居智能高价与
相关劳务派遣公司签订劳务用工合同，导致人工成本上涨。 
注：2017年公司收购家居智能 100%股权，交易价格为 2.5亿。公司于 2018年 2 月 28 日收到中国证券监督管理委员会湖南
监管局（以下简称“湖南证监局”）下发的《关于对高斯贝尔数码科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》，针对《决
定书》提出的有关收购标的家居智能存在的收入确认、少计费用等问题，公司认真制定整改措施并实施了整改。对家居智
能进行了重新评估，与家居智能原股东签订了《股权转让协议之补充协议》，经公司 2018 年 3月 16 日第三届董事会第十
二次会议与 2018年 4 月 4 日 2018年第二次临时股东大会审议通过，交易价格由 2.5亿元调减为 2.26亿元。家居智能公司
股东所做的业绩承诺保持不变。 
3、共同对外投资的关联交易 
不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳高视
伟业创业
投资有限
公司 
公司股东，
同受实际
控制人控
制 
因同一控制
下企业合并
导致期初存
在关联方资
金占用 
是 2,436.5 0 2,436.5 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联方资金拆借系家居智能公司与高视伟业公司。公司 2017 年对家居智能公司并购，由于并购为
同一控制下企业合并，调整期初比较报表，因此产生关联方资金拆借事项。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市高斯宝
电气技术有限
公司 
同受实际控
制人刘潭爱
控制 
因同一控制
下企业合并
导致期初存
在关联方资
金占用 
500 0 500 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联方资金拆借系家居智能公司与高斯宝公司。公司 2017 年对家居智能公司并购，由于并购
为同一控制下企业合并，调整期初比较报表，因此产生关联方资金拆借事项。 
注：其它关联债权债务往来请参见第十一节“财务报告”中的“十二、关联方及关联交易”之相关内容。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 60 / 202 
 
5、其他重大关联交易 
不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用  
（2）承包情况 
不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
一)、高斯贝尔公司成都分公司向成都亚光电子系统有限公司租赁其坐落于成都市新西区天虹路5号厂
房内一号楼四楼，租用面积1,358.12平米，租用期限二年，自2016年7月3日至2018年7月2日。 
二)、成都驰通公司向成都亚光电子系统有限公司租赁其坐落于成都市新西区天虹路5号厂房内二号楼
四楼，租用面积3,292.35平米，租用期限二年，自2016年7月3日至2018年7月2日。 
三)、高斯贝尔公司长沙联络处向李建香租赁其坐落于长沙市芙蓉区人民东路618号水云间小区70栋104
房，租用面积220平米，租用期限三年，自2014年7月15日至至2017年7月14日。 
四)、郴州希典公司向高视科技租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园三栋厂房1-3楼，租用面
积5,810.00平米，租用期限五年，自2016年1月1日至2020年12月31日。 
五)、高斯贝尔公司向高视科技租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园三栋厂房三楼，租用面积
1,972.06平米，租用期限五年，自2016年1月1日至2020年12月31日。 
六)、高斯贝尔公司深圳分公司向深圳市创意文化投资发展有限公司租赁其坐落于深圳市宝安区西乡街
道劳动社区宝源路商业街内F1-F21栋（F11栋4层），租用面积597.93平米，租用期限八年零三个月，自2010
年12月16日至2019年3月4日。 
七)、郴州希典公司深圳分公司向深圳市创意文化投资发展有限公司租赁其坐落于深圳市宝安区西乡街
道劳动社区宝源路商业街内F1-F21栋（F10栋3层），租用面积490.86平米，租用期限八年零五个月，自2010
年9月26日至2019年3月4日。 
八)、希典迪拜子公司向DUBAI INVESTMENT PROPERTIES(LLC)租赁其坐落于SHAIKHA MARIAM 
BUILDING，租用面积47.06平米，租用期限一年，自2016年6月1日至2017年5月31日。 
九)、希典迪拜子公司向DUBAI INVESTMENT PROPERTIES(LLC)租赁其坐落于SHAIKHA MARIAM 
BUILDING，租用面积47.06平米，租用期限一年，自2017年6月1日至2018年5月31日。   
十)、高斯贝尔公司向合肥高新创业园管理有限公司租赁其坐落于合肥高新技术产业开发区天元路1号
留学生园1号楼111室，租用面积110.00平米，租用期限一年，自2016年4月1日至2017年3月31日。 
十一)、高斯贝尔公司向合肥高创股份有限公司租赁其坐落于合肥高新技术产业开发区天元路1号留学
生园1号楼111室，租用面积110.00平米，租用期限一年，自2017年4月1日至2018年3月31日。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 61 / 202 
 
十二)、成都驰通公司向成都淘宝科技有限公司租赁其坐落于成都市高新区益州大道1999号15栋第五层
501室504单元，租用面积317.36平米，租赁期限37个月，自2016年8月15日至2019年9月14日。 
十三)、高视地产向高斯贝尔公司租赁其坐落于郴州市白露塘镇高斯贝尔产业园一期A栋宿舍一、二、
六楼共五间宿舍，租用面积360.00平米，租用期限一年零六个月，自2016年7月1日至2017年12月31日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
郴州希典科技有限公
司 
 10,000 
2014 年 10 月 08
日 
4,680.97 
连带责任保
证 
2014.10.8~2
019.10.7 
否 否 
郴州功田电子陶瓷技
术有限公司 
 1,800 
2015 年 12 月 04
日 
1,800 抵押 
2015.12.4~2
032.12.3（协
议失效） 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,680.97 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,680.97 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.09% 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 62 / 202 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 9,500 4,700 0 
合计 9,500 4,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
不适用  
（2）委托贷款情况 
不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
 
合同订 合同订 合同 合同 合同涉 合同涉 评估机 评估 定价 交易 是否 关联 截至报告期 披露 披露索引 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 63 / 202 
 
立公司
方名称 
立对方
名称 
标的 签订
日期 
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
构名称
（如有） 
基准
日
（如
有） 
原则 价格
（万
元） 
关联
交易 
关系 末的执行情
况 
日期 
高斯贝
尔公司 
印度
ALTIU
S 
机顶
盒销
售 
2017
年 05
月 10
日 
  不适用  
市场
价格 
3,918.
63 
否 
不适
用 
合同金额
576.84 万美
金，截止报
告日已出货
314.64 万美
金，未执行
部分不再执
行。 
  
高斯贝
尔公司 
汉源四
环锌锗
科技有
限公司 
工业
自动
化升
级及
系统
集成
服务
项目 
2017
年 07
月 13
日 
  不适用  
市场
价格 
9,028.
73 
否 
不适
用 
合同金额
9,028.73 万
元，截止报
告日暂未发
货，收款按
合同约定执
行。 
2017
年
12
月
07
日 
2017 年 7 月 14
日刊登在巨潮
资讯网的《关
于公司签订重
大合同的公
告》
（2017-043）、
2017 年 12 月 7
日刊登在巨潮
资讯网《关于
公司重大合同
的补充公告》
（2017-077） 
高斯贝
尔公司 
四环锌
锗科技
股份有
限公司 
生产
线技
改建
设技
术服
务项
目 
2017
年 07
月 13
日 
  不适用  
市场
价格 
7,648.
96 
否 
不适
用 
合同金额
7,648.96 万
元，截止报
告日暂未发
货，收款按
合同约定执
行。 
2017
年
12
月
07
日 
2017 年 7 月 14
日刊登在巨潮
资讯网的《关
于公司签订重
大合同的公
告》
（2017-043）、
2017 年 12 月 7
日刊登在巨潮
资讯网《关于
公司重大合同
的补充公告》
（2017-077） 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 64 / 202 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》及中
国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部控制制度，规范公司运作，实施高效管理，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东
能够充分享受由法律法规及规章所规定的各项合法权益。公司严格按照三会议事规则运作，董事会设立了
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，涉及专业的事项经专业委员会通过后再提交董事会审议，
有力地促进了独立董事的作用发挥，股东大会召集、召开等程序符合法律规定。 
（二）员工权益保护 
     公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工合法权益，按
要求签订劳动合同，设定了与当地政策和市场相适应的员工薪资水平，规范加班加点制度，按月准时发放
工资并为员工缴纳规定保险。围绕“价值贡献和价值创造”进行激励机制和收入分配体制变革，坚持公正、
公平、公开原则，让真正有价值有贡献的人得到更大的发展和更多的回报。大力加强干部轮岗和有序流动，
设计干部回流和退出路径和机制，鼓励他们在业务岗位为公司发挥作用。坚持绩效考评结果与薪酬激励、
个人职业发展相结合原则，以此不断提高公司的整体经营管理水平，改善员工的工作技能、工作态度和工
作成果，实现公司的战略目标和可持续发展。 
公司依法成立了工会组织，员工可以通过工会组织参与到公司《员工奖惩制度》、《考勤管理及休假
制度》、《职工权益保护制度》等涉及员工切身利益的制度的修订和评审，并提出合理建议。工会作为劳
动关系中劳动者代表的身份来维护劳动者的利益，以使劳动关系更加稳定和协调，促使公司的规章制度的
合理、合法，既保护企业的正当权益，又维护了员工的合法权益。 
（三）供应商及客户权益保护 
公司秉承诚实守信、公平公正的原则，在经济活动中严守商业道德，充分尊重供应商、客户、债权人
等其他利益相关者的合法权益，积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立了良好的
企业形象；建立了完善的售后服务体系，为消费者提供全方位的技术支持和相关培训服务，并对整个售后
服务全程跟踪，全方位维护了消费者的合法权益，切实履行了公司对供应商、对客户、对消费者的社会责
任。同时，公司高度重视供应商及客户提出的有效投诉和建议，并能及时处理投诉，为公司赢得了良好声
誉，赢得了广大客户的信赖。 
（四）公共关系及社会公益 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 65 / 202 
 
公司守法经营，依法纳税，积极支持国家财政税收和地方经济建设，同时重视建立良好的社会公共关
系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环
境。 
（五）科技创新 
公司一直坚持走自主创新的道路，通过持续的研发投入和科技成果转化，提升整体的科技品质和市场
竞争能力，从而在技术更新与产品形态日新月异的数字电视行业保持可持续发展。截至报告期末公司共拥
有专利九十多项，掌握了数字电视领域内的20多项核心技术，这些技术构成完整的数字电视系统解决方案。
在微波介质陶瓷和数字视频处理方面的多项技术成果被认定为“国家重点新产品”、“省级科技成果”，并被
授予“湖南省科学技术进步奖”。为促进产学研相结合，加强技术交流，公司与清华大学、国防科技大学等
高等院校或其所属院系合作建设了实验室、合作开发技术等项目。 
随着企业的发展壮大，未来，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和改善社会责任工作，追求企业
与社会的和谐发展，争取为员工、为客户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，
在实现公司良性发展的同时，为社会发展做出积极贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
为响应国务院“十三五”脱贫攻坚规划及郴州市苏仙区政府精准扶贫的号召，公司在郴州市苏仙区政府
的领导下，结合实际情况，2017年与苏仙区人民政府、苏仙区财政局、苏仙区农开办等区直单位共同对口
帮扶良田镇莱岭村脱贫攻坚。2017年计划脱贫125户357人。通过完善水、电、信、路、桥、光伏发电和村
庄整治，以及服务平台等基础设施建设，实现整村摘除贫困村帽子。 
（2）年度精准扶贫概要 
为响应国务院“十三五”脱贫攻坚规划及郴州市苏仙区政府精准扶贫的号召，公司于2017年2月积极参与
了郴州市苏仙区人民政府组织的良田镇菜岭村脱贫攻坚工作，该村2017年计划脱贫125户357人。根据该脱
贫攻坚工作会议纪要，公司对本脱贫攻坚项目捐助人民币10.00万元，资金主要用于修缮村委会办公楼，在
办公楼内设一站式服务大厅，并完善村卫生院。该捐助公司已于2017年4月5日汇至良田镇菜岭村脱贫攻坚
指定专户用于专项支出。公司已经按照相关计划完后了相关帮扶工作。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 66 / 202 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
后续公司将继续响应国家精准扶贫政策，履行社会责任，对政府关注的部分落后地区或项目进行精准
扶贫，扶贫工作仍以资金支持为主。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，通过加强宣传及流程控制提高了
全体员工的环保意识。公司持有各级政府颁发的《排污许可证》及广州赛宝认证中心颁发的《环境管理体
系认证证书》，并已按照GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004标准要求建立并实施了环境管理体系。在原
料采购、生产、品管、仓储、销售各环节均严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综
合治理，通过改进、创新生产工艺、选择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能
耗降至最低，通过建立和完善环境保护管理长效机制，实现公司可持续发展。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 67 / 202 
 
 
十九、其他重大事项的说明 
1、经公司2017年4月18日召开的第三届董事会第四次会议及2017年5月11日召开的2016年年度股东大
会审议通过了《关于变更公司经营范围的议案》。同意公司经营范围变更为：数字电视机顶盒、高频头、
卫星电视接收天线和接收机、数字电视前端设备、数字电视软件产品、有线电视网络设备、电视发射机、
多路微波分配系统设备、无线广播电视传输设备、数字化用户信息网络终端产品、网络系统集成、卫星通
信终端产品、微波有源和无源器件、电子元器件、网络宽带接收终端、网络宽带接入设备、微波陶瓷器件、
覆铜板及通讯器材、卫星通讯设备及产品配件、线材的生产和销售；软件开发、销售；信息产业投资，项
目投资管理（投资科技型项目）；货物及技术进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动）。详见2017年4月20日刊登在《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海
证券报》与巨潮资讯网的《关于变更公司经营范围的公告》（公告编号：2017-020）。 
2、经公司2017年4月18日召开的第三届董事会第四次会议及2017年5月11日召开的2016年年度股东大
会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》。公司根据相关法规和生产经营需要，对《公司章程》做了
修订。详见2017年4月20日刊登在《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨
潮资讯网的《公司章程修订对照表》，2017年5月12日刊登在《中国证券报》、《证券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《公司章程》。 
3、2017年5月31日，公司控股股东、实际控制人刘潭爱与招商证券股份有限公司签订了《股票质押式
回购交易业务法律协议》，将其持有公司的1,340万股股票质押给招商证券股份有限公司，本次质押后，其
持有公司股份累计被质押的数量为1,340万股，占本公司总股本的比例为8.02%。详见2017年6月1日刊登在
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于控股股东股份质
押的公告》（公告编号：2017-035）。 
4、公司子公司功田陶瓷公司于2017年6月13日召开股东会，审议并通过功田陶瓷公司注册资本从人民
币3,000.00万元减资至人民币2,100.00万元，同意股东国开发展基金有限公司减少出资900.00万元。减资完
成后，国开发展基金有限公司不再持有功田陶瓷公司股份，高斯贝尔持股100%。2017年6月23日，功田陶
瓷公司完成了上述减资及股东变更的相关工商变更，并取得新的营业执照。详见2017年6月30日刊登于《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于控股子公司减资及股
东变更实施完成的公告》（公告编号：2017-038）。 
5、报告期内，公司及其子公司合计收到政府补助16,571,134.19元。详见2018年1月26日刊登在于《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于公司2017年度收到政府补助的公告》
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 68 / 202 
 
（公告编号：2018-006）。 
6、2017年9月18日，公司控股股东、实际控制人刘潭爱与浙商证券股份有限公司签订了《股票质押式
回购交易业务协议》，将其持有公司的1,110万股股票质押给浙商证券股份有限公司，本次质押后，其持有
公司股份累计被质押的数量为2,440万股，占本公司总股本的比例为14.60%。详见2017年9月20日刊登在《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于控股股东股份质押的
公告》（公告编号：2017-065）。 
7、公司于2017年8月30日召开的第三届董事会第九次会议与2017年9月15日召开的2017年第三次临时
股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购相关资产暨关联交易的议案》，公司以人民币
25,000万元收购家居智能公司100%股权。2018年3月16日召开的第三届董事会第十二次会议与2018年4月4
日召开的2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整收购深圳市高斯贝尔家居智能电子有限公司
100%股权方案暨关联交易的议案》，收购价格由2.5亿调减至2.26亿。详见2018年3月19日刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于调整收购深圳市高斯贝尔家居智能电子有
限公司100%股权方案暨关联交易的公告》（2018-022）。 
二十、公司子公司重大事项 
1、公司子公司功田陶瓷公司于2017年6月13日召开股东会，审议并通过功田陶瓷公司注册资本从人民
币3,000万元减资至人民币2,100万元，同意股东国开发展基金有限公司减少出资900万元。减资完成后，国
开发展基金有限公司不再持有功田陶瓷公司股份，高斯贝尔持股100%。2017年6月23日，功田陶瓷公司完
成了上述减资及股东变更的相关工商变更，并取得新的营业执照。详见2017年6月30日刊登于《中国证券
报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于控股子公司减资及股东变更
实施完成的公告》（公告编号：2017-038）。 
2、公司子公司功田陶瓷公司于2017年7月13日作出股东决定，将公司经营范围由“电子陶瓷技术研究，
电子陶瓷产品生产、销售”变更为“电子陶瓷、覆铜板技术研究、生产、销售及技术服务”。功田陶瓷于2017
年7月17日完成工商变更登记备案，取得了郴州市工商行政管理局换发的《营业执照》.详见7月21日刊登于
《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》与巨潮资讯网的《关于控股子公司减资
及股东变更实施完成的公告》（公告编号：2017-044）。 
3、2014年1月13日，成都驰通公司与成都协勇仓储有限公司签署《“领先时代”写字楼买卖合同》，协
议约定，成都驰通公司向成都协勇仓储有限公司购买位于成都市金牛区土桥村1、2组地块上建设的非生产
线工业用房“领先时代”项目中的3幢主楼1~6层，该房产单价为每平方米7,200元，总价款为31,239,720元，
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 69 / 202 
 
成都协勇仓储有限公司应当在2015年6月30日前交付该房产。 
2017年2月22日双方就尾款1,360万元结算及房产交付签署了补充协议，约定成都协勇仓储有限公司须
于2017年7月31日前向成都驰通公司交付该房产用于装修，成都驰通公司分三期将尾款支付给成都协勇仓
储有限公司，其中最后一期款560万元须待成都驰通公司房产验收合格并完成交付手续后支付。 
     截止公告日，成都协勇仓储有限公司尚未交付房产，公司将根据补充协议中条款，向其收取延迟交房
滞纳金，滞纳金在尾款中一并扣除。 
4、2017年12月8日，家居智能公司对汉华安道提起民事诉讼，请求被告汉华安道支付货款及利息共计
2,693,306.00元；判令汉华安道公司支付利息108,850.35元(利息按每月21,770.07元为标准，从2017年8月暂
计算至2017年12月，要求计算至实际清偿之日止)；3. 判令汉华安到公司承担本案的全部诉讼费用。同时
家居智能公司已向法院申请财产保全措施，请求法院查封冻结汉华安道公司的银行存款、债权、机器设备
或其它财产，保全财产金额为人民币2,802,156.35元，目前法院已冻结汉华安道公司账上银行存款
1,404,752.97元。 
家居智能公司委托律师于2017年12月28日向深圳市南山区人民法院提交了《民事起诉状》，深圳市南
山区人民法院于2018年1月2日立案受理了本案，同时申请了财产保全并交纳了相关诉讼费用，同时法院向
家居智能公司邮寄了传票，确定于2018年5月2日在南山法院开庭审理此案。 
高斯贝尔数码科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 70 / 202 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 125,350,000 100.00%      125,350,000 74.99% 
3、其他内资持股 125,350,000 100.00%      125,350,000 74.99% 
其中：境内法人持股 30,172,600 24.07%      30,172,600 18.05% 
   境内自然人持
股 
95,177,400 75.93%      95,177,400 56.94% 
二、无限售条件股份   41,800,000    41,800,000 41,800,000 25.01% 
1、人民币普通股   41,800,000    41,800,000 41,800,000 25.01% 
三、股份总数 125,350,000 100.00% 41,800,000    41,800,000 167,150,000 100.00% 
股份变动的原因 
报告期内，公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）4,180万股，总股本由12,535万股增加至16,715
万股。 
 
股份变动的批准情况 
根据中国证券监督管理委员会于2017年1月13日签发的《关于核准高斯贝尔数码科技股份有限公司首次
公开发行股票的批复》（证监许可[2017]118号）文件，以及深圳证券交易所2017年2月9日签发的《关于
高斯贝尔数码科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2017]96号）文件，公司获准向
社会公开发行人民币普通股4,180万股。发行完毕后，公司总股本从12,535万股增加至16,715万股。 
 
股份变动的过户情况 
公司于 2017 年 2 月 9 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
公司于2017年2月在深圳证券交易所首次公开发行4,180万股人民币普通股，总股本由12,535万股增加
至16,715万股，本次股份变动对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通
