中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的要求，修订了《公司章程》、
《防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《关联交易决策制度》、《内幕知情人登记管理制度》，制订了《内部责任追
究制度》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》、《对外担保管理制度》。截至报告期末，公司已建立了较为完善
的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。  
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年 8 月 19 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，对《内幕信息知情
人登记管理制度》进行了修改，并经第七届董事会 2013 年第五次会议审议通过。详见 2013 年 8 月 19 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露的《内幕信息知情人登记管理制度（2013 年 8 月）》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 26 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年年度
报告正文及摘要》、
《2012 年度独立董
事述职报告》、《公司
2012 年度利润分配
方案的议案》、《关于
公司续聘会计师事
务所的议案》、《关于
2013 年度日常关联
交易的议案》、《关于
追认 2012 年度日常
关联交易事项的议
案》、《关于公司
议案 1-4、6-13 均以
同意 187,383,049
股，占出席会议所有
股东所持表决权的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过。
议案 5 以同意
187,256,049 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
99.93%；反对
127,000 股，占出席
会议所有股东所持
表决权的 0.07%；弃
权 0 股获得通过。
2013 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2013 年度申请银行
综合授信及担保授
权的议案》、《未来三
年股东回报规划
（2013-2015）》、《董
事、监事、高级管理
人员薪酬管理制
度》、《关于选举赵庆
为公司第七届监事
会监事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 18 日 
《关于变更公司经
营范围的议案》、《关
于变更公司注册资
本的议案》、《关于变
更公司名称的议
案》、《关于选举李宇
航先生为公司第七
届董事会董事的议
案》、《关于选举梁秉
聪先生为公司第七
届董事会董事的议
案》、《关于修改〈公
司章程〉的议案》、
《关于授权公司董
事会办理工商变更
登记或备案事宜的
议案》、《关于建立公
司内部控制相关制
度的议案》、《关于选
举赵庆为公司第七
届监事会监事的议
案》 
议案 1-8 均以同意
132,931,165 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
100%；反对 0 股，
弃权 0 股获得通过。
议案 9 案表决无效。
2013 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 04 日 
《关于修改〈公司章
程〉的议案》、《关于
修改<防范控股股
东及其关联方资金
占用制度>的议
案》、《关于修改<关
联交易决策制度>
4 项议案均以同意
172,198,503 股，占
出席会议所有股东
所持表决权的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股获得通过
2013 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
的议案》、《关于变更
会计师事务所的议
案》 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
《关于收购张家口
国储天然气管道有
限公司的议案》、《关
于与张家口国储能
源物流有限公司发
生关联交易的议案》
2 项议案均以同意
38,211,910 股，占出
席会议所有股东所
持表决权的 100%；
反对 0 股；弃权 0
股获得通过 
2013 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 11 月 29 日 
《关于对外提供担
保的议案》 
该议案以同意为
125,898,972 股，占
出席会议有表决权
股东的 99.95%；反
对此项议案 4,300 
股，占出席会议有表
决权股东的
0.0034%；弃权此项
议案 56,600 股，占
出席会议有表决权
股东的 0.045%获得
通过 
2013 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵景华 8 7 0 1 0 否 
王刚 8 8 0 0 0 否 
方勇 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对董事候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配方案、变
更会计师事务所等事项发表了独立意见。 
独立董事从公司运营管理及资金运作等方面认真讨论、分析、提出意见，很好地行使了独立董事的权利。通过独立董事
有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，使公司法人治理结构
日趋合理、不断规范和完善。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
第七届董事会提名委员会由五位独立董事组成，其中主任委员由王刚担任。提名委员会委员认真履行职责，按照《公司
董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。 
2、审计委员会履职情况 
第七届董事会审计委员会由五位独立董事组成，主任委员由方勇担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问
题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2013年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，再一次审阅了公司2013年度财务报表，并对财
务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2013年度审计意见没有异议，经会计
师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司20123年度的财务状况和经营情况。”会计
师事务所审定的2013年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2013 年度审计工作的总结报告 
2013年9月4日公司2013年第二次临时股东大会审议通过关于变更会计师事务所的议案，变更为立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为20123年度财务报告审计机构。 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解公司财务管理制度及相
关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会秘书处进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合
中国证监会、深圳证券交易所和吉林证监局关于2013年度报告工作的相关规定；立信会计师事务所（特殊普通合伙）较好地
完成了2013年度报告的审计工作。 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是
根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
4、战略委员会履职情况 
第七届董事会提名委员会由五位独立董事组成，其中主任委员由陈义和担任。提名委员会委员认真履行职责，按照《公
司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司非公开发行股票的募投项目进行审查并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，新能国际为本公司控股股东，持有本公司 69,009,857 股股份，占公司总股本的 25.65%。本公司法人治理结
构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业
务独立 公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或
间接干预公司经营活动的情况。 2、公司人员独立 公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善
的人事制度和劳资管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、
总经理助理等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程
序选举产生，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及总经理助理均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，
公司拥有独立的人事任免权。 3、公司资产独立 公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公
司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 4、公司机构独立 公司生产经营及办公机构与控股股
东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职
能部门之间不存在从属关系。 5、财务方面独立 公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不
存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司重大资产重组实施完成后，新能国际成为公司的控股股东，陈义和作为公司实际控制人，潜在同业竞争情况如下： 
（1）公司控股股东新能国际为投资管理公司，除投资管理、投资咨询、技术开发与转让业务外，并不从事任何天然气
管道的建设与运营业务。本次交易完成后，新能国际与上市公司之间不构成同业竞争。 
（2）自然人陈义和为上市公司的实际控制人，而陈义和同时还控制新能集团。 
中油金鸿于2009年陆续完成对新能集团所控制的从事燃气经营及相关业务的公司股权的收购，新能集团已不再控制任何
从事燃气经营及相关业务的资产亦不再持有任何从事燃气经营及相关业务的公司的权益。 
为避免将来可能产生的同业竞争，新能国际及实际控制人陈义和先生出具的《避免同业竞争承诺函》如下： 
为维护领先科技的独立性、避免本次并购重组完成后因同业竞争损害领先科技及其除新能集团和陈义和以外其他股东的
利益，新能集团和陈义和就有关避免与领先科技同业竞争事项郑重承诺如下： 
（1）本次重大资产重组工作完成后，新能国际、陈义和及新能国际、陈义和拥有控制权的其他公司、企业及经济组织
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
与领先科技及其下属公司不存在同业竞争。 
（2）本次重大资产重组工作完成后，新能国际、陈义和保证将采取合法及有效的措施，促使新能国际、陈义和拥有控
制权的其他企业不从事、参与与领先科技及其下属公司的生产经营相竞争的任何业务。 
（3）如新能国际、陈义和及新能国际、陈义和拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与领先科
技及其下属公司的生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知领先科技，在通知中所指定的合理期间内，如领先
科技作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会给予领先科技。 
（4）如违反以上承诺，新能国际、陈义和愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给领先科技造成的所有
直接或间接损失。 
（5）本承诺在新能国际、陈义和作为领先科技控股股东、实际控制人期间内持续有效且不可变更或撤销。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核与评
价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司将进
一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起
较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门
的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《吉林领先科技发展股份有限公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了
科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的
控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、
高效运行。公司董事会出具的《2013 年度内部控制自我评价报告》符合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的相关
要求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。 2014 年，公司将按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运
转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务报告内部
控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无                                                 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
        公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行情况良好，报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充的情况。公司业绩预告情况如下：       2013 年 1 月 11 日，公司在巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）刊登了《2012
年度业绩预告修正公告》，因实施完成重大资产重组，公司主营业务发生变化，业绩扭亏为盈。 
