中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起
较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。同时，公司将根据监管部门
的相关要求，结合公司实际情况，对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制
指引》以及《吉林领先科技发展股份有限公司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了
科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了有效执行，内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的
控制提供保证，保障了公司资产的安全，确保了公司信息披露的真实、准确、完整和公平，各项经营管理活动协调、有序、
高效运行。公司董事会出具的《2013 年度内部控制自我评价报告》符合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的相关
要求，真实、准确、客观地反映了目前公司内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。 2014 年，公司将按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续建立健全、充实完善公司的内部控制，为公司的高效运
转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务报告内部
控制制度》，本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无                                                 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
        公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行情况良好，报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充的情况。公司业绩预告情况如下：
       2013年 1 月 11 日，公司在巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）刊登了
《2012 年度业绩预告修正公告》，因实施完成重大资产重组，公司主营业务发生变化，业绩扭亏为盈。 
中油金鸿能源投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 210337 号 
注册会计师姓名 郑飞、刘海山 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2014]第210337号 
 
中油金鸿能源投资股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中油金鸿能源投资股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利
润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的股
东权益变动表和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
