金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开程序，
议案的审议程序和决策程序都按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》《监事会议案规则》的规则
执行，信息披露工作严格按照证监会及交易所的要求及时、准确、完整、公平的开展。公司还根据相关要求，修订了《公司
章程》。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 41.60% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.61% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 27.51% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.47% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 27.46% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曹斌 11 11 0 0 0 否 5 
敬云川 11 11 0 0 0 否 5 
张帆 11 11 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
第八届董事会提名委员会由五位董事组成，其中主任委员由敬云川担任。提名委员会委员认真履行职责，
按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。
报告期内召开会议审议通过了《向董事会提出董事候选人的议案》同意提交公司董事会审议高绍维先生为
公司第八届董事会董事候选人。 
 
2、审计委员会履职情况 
第八届董事会审计委员会由五位董事组成，主任委员由曹斌担任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关
规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财
务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真
金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所
（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过
程中发现的问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2016年度财务会计报表，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2016年度审计报告后，再一次审阅了公司2016年度财务
报表，并对财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2016
年度审计意见没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面
反映公司2016年度的财务状况和经营情况。”会计师事务所审定的2016年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2016年度审计工作的总结报告 
    本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解公司
财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会秘书处进行沟
通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和吉林证监局关于年度报告工作的相关
规定；立信会计师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了2016年度报告的审计工作。 
（6）报告期内召开会议审议通过了《2017年一季度财务报表》、《2017年半年度财务报表》、《2017年
三季度季度财务报表》、建议聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年财务审计机构的议案》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对2017年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人
员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管
理的有关规定；并对《金鸿控股集团股份有限公司2017年员工持股计划（草案）＞及摘要《金鸿控股集
团股份有限公司2017年员工持股计划管理办法》进行了认真的审核，提交董事会审议。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
4、战略委员会履职情况 
第八届董事会提名委员会由五位董事组成，其中主任委员由陈义和担任。提名委员会委员认真履行职责，
按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司在新能源领域开展项目并购的规划进行审查并提出
建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核与
评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。公司将
进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大
化。 
 
金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
62.68% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①控制环境无效；②公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；③财务报告发生严重错
报或漏报；④已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加以改正；⑤
公司审计委员会和审计部对内部控制的监
督无效；重要缺陷 ：①未按公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立防止舞弊
和重要的制衡制度和控制措施；③财务报
告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达
到重要缺陷认定标准，但影响到财务报告
的真实、准确目标。单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠正， 财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平，
仍应引起管理层重视的错报。一般缺陷 ：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
重大缺陷 ：①违反国家法律、法规或
规范性文件；②重要业务制度性缺失或
系统性失效；③重大或重要缺陷不能得
到有效整改；④安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形；⑤其他对公
司产生重大负面影响的情形。违犯国家
法律、法规或规范性文件；重大决策程
序不科学。重要缺陷 ：①重要业务制
度或系统存在的缺陷；②内部控制内部
监督发现的重要缺陷未及时整改；③其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷：①一般业务制度或系统存在缺
陷；②内部控制内部监督发现的一般缺
陷未及时整改。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：利润总额潜在错报：
错报≥利润总额 5%；资产总额潜在错报：
错报≥资产总额 1%；营业收入潜在错报：
错报≥营业收入总额 1%。重要缺陷定量标
准 ：利润总额潜在错报：利润总额 3%≤
错报＜利润总额 5%；资产总额潜在错报：
重大缺陷定量标准：以营业收入作为衡
量指标，缺陷认定金额 超过营业收入
1%，以资产总额作为衡量指标，缺陷
认定金额超过资产总额 1%。重要缺陷
定量标准：以营业收入作为衡量指标，
缺陷认定金额 超过营业收入的 0.5%
金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
资产总额 0.5%≤错报＜资产总额 1%；营业
收入潜在错报：营业收入总额 0.5%≤错报
＜营业收入总额 1%。一般缺陷定量标准：
利润总额潜在错报：错报＜利润总额 3%；
资产总额潜在错报：错报＜资产总额
0.5%；营业收入潜在错报：错报＜营业收
入总额 0.5% 
但小于 1%（含），以资产总额作为衡量
指标，缺陷认定金额超过资产总额
0.5%但小于 1%。一般缺陷定量标准：
缺陷认定金额小于营业收入的 0.5%
（含），以资产总额作为衡量指标，缺
陷认定金额小于资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金鸿控股集团股份有限公司 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金鸿控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
中油金鸿能源
投资股份有限
公司 2015年公
司债券 
15 金鸿债 112276.SZ 
2015 年 08 月
27 日 
2020 年 08 月
27 日 
80,000 5.00% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国结算登记公司深圳分公司开立合格证券账户的合格投资者（法律、法规禁止购买者除
外） 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 8 月 27 日完成了公司 2015 公司债券的 2017 年付息兑付工作，详情请参阅
2017 年 8 月 18 日披露的《中油金鸿能源投资股份有限公司 2015 年公司债券 2017 年付息公
告》 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
渤海证券股份
有限公司 
办公地址 
天津市南开区
宾水西道 8 号 
联系人 马琳 联系人电话 022-28451635 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
