江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，的有关规定，建立和完善现
代企业制度，并不断地完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，在保证股东大会合法、有效的前提下，充分运用现代技术手段，确保所有股东特别是
中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东
完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司现有董事9名，其中独立董事3名，
会计专业独董1名，法律专业独董1名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会尽
职尽责，提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司现有监事3名，其中职工
监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东在合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，尚需加强激励约
束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司于 2011 年 12 月建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照制度规定做好内幕信息保密和管理工作，
按照《内幕信息知情人登记制度》中关于内幕信息范围、内幕信息知情人登记备案的有关要求，建立内幕信息知情人登记簿，
对内幕信息知情人进行了全面登记，并及时提醒相关人员履行保密义务，维护信息披露的公平原则。 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 20 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2013 年度利
润分配预案》；5、《公
司 2013 年年度报告
及摘要》；6、《关于
续聘 2014 年度审计
机构的议案》；7、《关
于补选独立董事的
议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《公司 2013
年度董事会工作报
告》；2、《公司 2013
年度监事会工作报
告》；3、《公司 2013
年度财务决算报
告》；4、《公司 2013
年度利润分配预
案》；5、《公司 2013
年年度报告及摘
要》；6、《关于续聘
2014 年度审计机构
的议案》；7、《关于
补选独立董事的议
案》。 
2014 年 05 月 21 日 
公告编号：
2014-045；公告名
称：《公司 2013 年年
度股东大会决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)        
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 27 日 
1、《关于补选董事的
议案》；2、《关于补
选监事的议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《关于补选董
事的议案》；2、《关
于补选监事的议
案》。 
2014 年 02 月 28 日 
公告编号：
2014-014；公告名
称：《公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)      
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 02 日 
1、《关于全资子公司
滁州霞客 2、《关于
控股子公司滁州安
兴向法院申请重整
的议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《关于全资子
公司滁州霞客 2、
《关于控股子公司
滁州安兴向法院申
请重整的议案》。 
2014 年 12 月 03 日 
公告编号：
2014-108；公告名
称：《公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)    
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘斌 9 2 7 0 0 否 
曹军 6 1 5 0 0 否 
曹友志 6 1 5 0 0 否 
李平 3 0 2 1 0 否 
滕伟 3 0 2 1 0 是 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未有独立董事出席连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。 
报告期内，在公司2013年年报的编制和披露过程中，独立董事认真听取公司管理层对全年生产经营情况和重大事项进展
情况的汇报，了解、掌握2013年年报审计工作安排及审计工作进展情况，到公司实地考察，仔细审阅相关资料，并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
2014年度，独立董事持续对公司治理工作进行有效监督，关注公司治理工作情况和问题整改，保证各项工作落到实处。 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会召开了八次会议，讨论审议了公司审计部关于公司与下属子公司内部管理和财务状况，公司2013
年度业绩快报、对外担保、对外投资、关联交易、购买资产、内控制度执行、高管离任等方面的内部审计报告，对公司审计
部工作进行指导。 
在2013年年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面
意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和
审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，形成决议提交董事会。对公司聘用2014年度的审
计机构提出建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，审议通过了《公司高级管理人员2013年度薪酬发放方案》，根据薪酬
考核制度对公司高管2013年度薪酬进行审查并发表了审核意见。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了五次会议，对董事候选人、独立董事候选人、监事候选人、聘任高级管理人员以及提名
控股子公司董事进行任职资格审查，发表了审查意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务：公司
业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 2、人员：公司在劳动、人事及
工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有
独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购
和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用
而损害公司利益的情况。4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从
属关系。 5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。公司尚未实施股权激励计划。 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公
司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求及公司自身经营特点，公司建立了较为有效的内部控制体系。公司已
在财务管理、安全生产与环保管理、投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面建立起了较为完善合理的内部
控制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行。公司定期对各部门工作情况进行考核，保证各执行者
都能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的工作态度。为公司各项经营管理的合法合规、有效控制提供有力的
保障。公司高度重视内部控制工作，始终强调规范高效的组织机构是公司加强内部控制的根本保证。公司股东大会是公司的
最高权力机构；董事会是公司的决策执行机构，对股东大会负责；公司总经理由董事会聘任或解聘，负责公司的日常经营活
动，并对董事会负责；监事会负责检查公司财务运作情况并对董事会及高级管理人员进行监督。审计部等相关职能部门作为
公司内部控制执行部门，在日常工作中对公司财务活动、经济活动、生产活动、监督活动进行内部控制。公司针对不同的情
况，采用相应的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行，并认真对内部控制制度进行有效的评价。2014年，董事
会审计委员会指导公司审计部对公司全部内部控制制度进行了一次全面细致的梳理，对涉及公司治理、行政管理、人力资源
管理、财务管理、生产经营设备技术管理、信息管理、证券管理、安全管理等方面的内部控制制度进行了整理和改进，与时
俱进的保障公司内部控制的有效性。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学
的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。     
 2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深
交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。     
3、在信息披露方面公司制定了《信息披露管理制度》及相关责任追究制度，规范了信息披露工作流程并落实了相关人员责
任，确保公司在信息披露事项上遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则。截至2014年末，公司已建立了较全面、规范的
内部控制制度，确保了公司各项经营活动的正常有序进行。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不相
容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司2014
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
