江苏霞客环保色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩情况 
公司是一家主要从事废弃聚酯的综合处理、有色聚酯纤维及色纺纱线的研发、生产和销售，并形成自我配套产业链的环
保型企业。公司以有色聚酯纤维为主要原料生产色纺纱线，并将其作为终端产品投放国内国际市场。 
公司的主要产品为有色聚酯纤维和色纺纱线；公司生产的有色聚酯纤维包括再生有色聚酯纤维和原生有色聚酯纤维两大
类。产品规格主要包括1.4D-4D的常规产品系列，1.4D-4D的专纺系列，5D-18D的粗旦高弹系列以及5D-18D的中空纤维、
2.5D-15D的三角异型纤维、2.5D-15D三叶形系列等，主要用于生产色纺涤纶纱线、混纺色纺纱线、工业用布和无纺布产品，
以及用作填充料。公司生产的有色聚酯纤维在满足公司色纺纱线的生产后，余下部分对外销售。  
公司生产的色纺纱线产品包括有色纯涤、有色涤棉、有色生态、有色混纺四大系列，200多个规格，主要用于生产针织
产品、机织产品及家用纺织产品。目前公司以原生色为基础，已开发出6,000多种颜色，可满足客户各种不同颜色来样的需
求，并能根据市场潮流开发多种颜色的色纺纱线。 
报告期内公司完成主营业务收入35,087.31万元，较去年同期下降62.14%，主营业务成本31,626.44万元，较去年同期下
降73.75%，主营业务收入与主营业务成本较去年下降的主要原因是：报告期内减少了原控股子公司滁州安兴、滁州霞客的
合并所致。 
报告期内主营毛利率完成9.86%,较去年同期上升39.85%,毛利率上升的主要原因: 报告期内，公司破产重整后轻装上阵，
主要以轻资产的模式开展业务，为保证原公司产能顺利过渡，保持公司生产经营活动的正常经营，保证股东及社会效益，充
分发挥公司的品牌和市场优势，公司分别与滁州霞客、黄冈霞客及滁州安兴三家关联方签订产品购销合同和委托加工协议，
以弥补产能的不足。公司以市场价格为依据，交易价格公允，保证产品有一定盈利水平且具备较强的市场竞争力，力求达到
价、质、量相适宜，以达降本增效的目的。不存在损害本公司利益的情况，也不存在通过该等交易转移利益的情况；公司与
关联方的交易为公司破产重整后新业务模式下的正常经营行为，不形成对该关联人的依赖，也不影响本公司的独立性。 
 
（二）报告期内行业竞争格局和发展趋势 
2015 年，是纺织化纤行业危机与机遇并存的一年，整个行业呈现新的发展特征。在从2014年开始油价持续下跌的诱导
之下，2015年化纤行业呈现出市场不稳定态势，化纤价格的降低为其市场开拓带来利好。但国内棉花政策调整，棉价下跌，
导致国内化纤形势更趋复杂，增加了纺织企业的经营风险，也更加考验企业的市场反应和内部管理能力。  
纺织化纤行业2016年注定又将是深度调整的一年，未来在产能上将会有新的变化，增速将明显回落，“十三五”期间，中
国化纤产量的年均增速目标将由“十二五”期间的9.2%调整为3.6%。近日，中央加强供给侧结构性改革，在产能过剩的大背
景下，不排除2016年纺织行业部分商品价格再创历史新低，终端需求依旧不旺，工厂经营困难、原料价格波动风险、人工成
本走高、资金短缺融资困难等问题长期困扰企业，多数维持低库存生产，关、转、限、停现象将会时有发生。同时东南亚优
势显现，订单大量向外转移。但是，2016年作为“十三五”开局之年，对纺织行业提出了一个与过去有所调整的行业定位表述：
纺织工业是我国传统支柱产业、重要的民生产业和创造国际化新优势的产业，是科技和时尚融合、衣着消费与产业用并举的
产业，在美化人民生活、带动相关产业、拉动内需增长、建设生态文明、增强文化自信、促进社会和谐等方面发挥着重要作
用。同时，全面放开二胎、“一带一路”等名词将会给2016的纺织行业注入新鲜血液，政策拉动需求升级，这些均是新的机遇
也是新的挑战。 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
根据公司《重整计划》，公司将持有的滁州霞客 100%的股权、滁州安兴 70%的股权、
湖北黄冈 95%的股权进行公开拍卖成交，并分别于 2015 年 12 月 25 日、2015 年 12
月 23 日、2015 年 10 月 27 日完成股权过户登记。对赛客贸易 100%的股权进行股权
转让处置，并完成股权过户登记。 
固定资产 
根据公司《重整计划》和依据《企业会计准则第 4 号--固定资产》的有关规定，对
公司不良资产进行报损处置。 
无形资产 无 
在建工程 
根据公司《重整计划》，公司将黄冈霞客 95%的股权拍卖处置后，黄冈霞客不再纳
入合并范围，在建工程减少主要因处置子公司黄冈霞客转出。 
应收账款 
根据公司《重整计划》，报告期内，公司将公司对滁州霞客、滁州安兴、黄冈霞客
享有的债权进行拍卖处置。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在2015年公司完成了破产重整工作以及剥离低效亏损资产以后，公司产品推广方向进一步清晰，公司现有资产的核心竞
争力将体现在以下方面： 
（一）技术优势及整合产业链的优势 
多年以来公司致力于原液着色涤纶短纤系列产品，致力于技术创新、产业创业和环保创新，不断提高技术及研发能力；
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合，能够充分整合聚酯切片-有色纤维-有色纱线完整的产业链资源；重视产
学研相结合，在产品开发方面积极与中国纺织科学研究院、国家纺织产品开发中心等机构保持密切的沟通与合作。公司推广
的产品今后仍然以有色聚酯纤维为主要原料，有色聚酯纤维在整个生产过程中无需象棉花染色一样进行染色，而是利用“原
液着色”技术生产的有色聚酯纤维与天然纤维及其它化学纤维等多种纤维进行混合配色，从而形成差别化的功能型彩色纤维，
省却了染色工序，产品节能、环保，符合。公司年产再生聚酯纤维 2万吨，同时整合外部原生聚酯纤维以及下游纺纱产业链，
将继续保持公司作为国内原液着色涤纶短纤行业领先企业的位置。 
（二）环保优势及前景优势 
公司产品用到的“原液着色”技术，所用着色剂为色母粒，不含禁用结构和成份，对人体不造成伤害。同时由于纺前着色
所用染料能够承受 300℃以上的高温，纺丝过程中无任何废气和废水排放，着色剂利用率提高到 100%，因此，以“原液着
色”技术生产有色聚酯纤维，进而纺制的纱线可以说是环保型、健康型产品。此外，以有色聚酯纤维为主要原料生产的色纺
纱强度一般优于以染色棉花生产的色纺纱，更能适应下游机织的生产工艺要求。 
2015年，由中国纺织工业联合会社会责任办联合有关机构创办的“纺织供应链绿色制造产业创新联盟”在京成立，我公司
作为第一批入选单位参加了首发仪式；同时参与了由中国纺织科学研究院和中国化学纤维工业协会联合设立化纤产业技术创
新战略联盟布置的多项工作；作为中国化学纤维工业联合会甄选出的首批“绿色纤维”吊牌企业，有关工作也在积极推进之中。 
纺织行业“十三五规划”近期已经出炉，而“绿色环保”是其中的五大关键词之一，在规划中明确指出：在发展绿色制造技
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
术方面，“十三五”期间，要研发推广节能减排先进技术，提高全产业链绿色制造水平；同时化纤行业要重点发展聚酯酯化废
水中有机物的提取技术，原液着色与在线添加关键技术，以及绿色制浆及浆纤一体化技术。从规划中能够看出，公司的技术
与产品符合国家纺织行业的发展方向，下一步公司将联合有关机构积极申报“十三五规划”国家项目，争取到更多的关注和支
持，促进公司的可持续发展。 
（三）营销优势及品牌优势 
公司作为行业内原液着色涤纶短纤应用的先行者和领导者，在国内拥有较为稳定的客户群体。在长期经营过程中，公司
不断优化售后服务和产品品质，不断提升市场形象和市场地位，在业内获得了良好的口碑。 
2015年，公司继续被中国纺织工业联合会、中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心、中国化学纤维工业协会等机构
联合评定为国内唯一“国家原液着色环保纤维和纱线产品开发基地”；第二次作为原液着色涤纶短纤行业唯一代表当选“中国
化学纤维工业协会副会长单位”；下游企业使用公司纤维织造的面料产品联合参评，首次荣获“2016/2017秋冬中国流行面料”。 
（四）本次重大资产重组后公司核心竞争力将发生变化情况 
公司已于2015年12月29日披露了重大资产重组预案，本次重大资产重组完成后，公司主营业务将变成以清洁能源发电为
主业，同时涉及能源管理和服务。其核心竞争力情况说明详见预案相关内容。另外，若公司重组失败，则公司将维持现有主
营业务未发生变化。
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、概述 
2015年是“十二五”的收官之年，也是纺织行业深度调整的一年。受全球经济增速放缓、汇率波动、国内制造成本高企等
因素的影响，我国纺织行业的出口持续下滑，下游需求持续低迷，市场形势更为严峻。整个纺织行业目前已进入一种供求关
系再平衡期、存量产能优化调整期和高品质增量适度发展期“三期叠加”的“新常态”，主要表现为：一是阶段性的调整和结构
性的产能过剩；二是行业周期规律逐步减弱；三是从卖方市场转向买方市场。在“新常态”面前，行业步入低速增长时期，微
利时代来临，企业之间竞争加剧。 
经过2015年破产重整后，公司进行了“减负”，一方面公司剥离低效亏损资产，保留生产经营必需的房屋土地等资产，对
生产经营不需的低效亏损资产予以处置，以优化资产结构，提高资产的经济效益；另一方面，公司根据经济发展及公司自身
的情况进行了转型安排，破产重整后轻装上阵，生产经营情况虽有所好转，但是盈利能力依然较弱。 
报告期内完成营业收入39,318.16万元，较上年同期下降65.98%，营业成本36,147.03万元，较上年同期下降76.07%，实
现利润总额10,874.22万元，较上年同期上升109.09%，归属于上市公司股东净利润10,888.20万元，较上年同期上升110.50%。 
 
净利润上升的主要原因： 
（1）报告期内公司根据江苏省无锡市中级人民法院（2014）锡破字第0009-1号《民事裁定书》，执行《重整计划》清
偿债务，免除清偿责任的确认债务重组收益24,179.95万元,对全资子公司滁州霞客及对控股子公司滁州安兴、黄冈霞客享有
的债权进行拍卖处置确认的损失8,052.26万元。 
（2）因执行《重整计划》产生的破产费用、职工债权、税收债权等各项费用3,949.59万元。 
 
2、毛利率变动情况 
报告期内公司综合毛利率为8.07%，较去年同期增加了38.78%。主要原因：报告期内受行业环境影响，公司产品的平均
销售价格较去年同期下降了7.05%；同时由于报告期内处理老库存冲回前期计提的存货跌价准备销售单位成本较去年同期下
降了35.38%等因素共同影响所致。 
3、产品销售和积压情况 
报告期内公司期末存货余额占期末总资产的比例为23.77%，期末库存商品余额占期末总资产的比例为6.16%。公司报告
期及去年同期的存货余额情况如下表： 
项目 期末余额 年初余额 
账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 
库存材料 47,728,733.99 1,436,810.21 46,291,923.78 25,166,119.63 7,205,361.95 17,960,757.68 
委托加工物资 15,412,408.38  15,412,408.38    
在产品 1,194,031.70  1,194,031.70 2,865,302.15  2,865,302.15 
库存商品 24,150,661.33 2,160,935.27 21,989,726.06 33,514,568.78 15,558,762.41 17,955,806.37 
