江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件的有关规定，建立和完善现代企业
制度，并不断地完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，在保证股东大会合法、有效的前提下，充分运用现代技术手段，确保所有股东特别是
中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司目前不存在控股股东。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上与上市公司第一大股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司第一大股东能严格规范自己
的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事9名，其中独立董事3名，
会计专业独董1名，法律专业独董1名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会尽
职尽责，提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司现有监事3名，其中职工
监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东在合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，尚需加强激励约
束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司目前不存在控股股东。 
2、公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与第一大股东完全分开，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司第一大股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.25% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
公告编号：2017-005；公告
名称：《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.46% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
公告编号：2017-021；公告
名称：《2016 年年度股东大
会决议公告》；披露网站：
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.70% 2017 年 06 月 22 日 2017 年 06 月 23 日 
公告编号：2017-028；公告
名称：《2017 年第二次临时
股东大会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.33% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 09 月 01 日 
公告编号：2017-049；公告
名称：《2017 年第三次临时
股东大会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.26% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
公告编号：2017-076；公告
名称：《2017 年第四次临时
股东大会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘斌 12 4 8 0 0 否 5 
曹军 12 4 8 0 0 否 3 
曹友志 12 4 8 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未有独立董事出席连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件与公司
其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。 
报告期内，在公司2016年年报的编制和披露过程中，独立董事认真听取公司管理层对全年生产经营情况和重大事项进展
情况的汇报，了解、掌握2016年年报审计工作安排及审计工作进展情况，到公司实地考察，仔细审阅相关资料，并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
2017年度，独立董事持续对公司治理工作进行有效监督，关注公司治理工作情况和问题整改，保证各项工作落到实处。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会召开了七次会议，讨论审议了公司审计部关于公司与下属子公司内部管理和财务状况，公司对外
担保、对外投资、关联交易、购买及出售资产、内控制度执行、业绩快报等方面的内部审计报告，对公司审计部工作进行指
导。 
在2016年年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面
意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，形成决议提交董事会。 
报告期内，审计委员会对公司聘用2017年度的审计机构提出建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了二次会议，审议通过了《公司高级管理人员2016年度薪酬发放方案》，根据薪酬
考核制度对公司高管2016年度薪酬进行审查并发表了审核意见。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了一次会议，对公司高管人选进行任职资格审查，发表了审查意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。截止本报告期末，公司尚未实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《董事会关于 2017 年度内控自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如： （1）董事、监事和高级管理人
员舞弊； （2）外部审计发现当期财务报
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。 （1）企业决策程序不
科学导致重大决策失误； （2）违犯国
家法律、法规，如安全、环保； （3）
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
告存在重大错报，公司在运行过程中未能
发现该错报； （3）对已公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正； （4）企
业审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效； （5）其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 2、重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平、
但仍应引起董事会和管理层重视的错报。
3、一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
公司中高级管理人员或技术人员流失
严重； （4）媒体负面新闻频现； （5）
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改； （6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）营业收入潜在错报：营
业收入总额的 0.5%≤错报；（2）利润总额
潜在错报：利润总额的 5%≤错报；（3）资
产总额潜在错报：资产总额的 0.5%≤错报；
（4）所有者权益潜在错报：所有者权益总
额的 0.5%≤错报。2、重要缺陷：（1）营业
收入潜在错报：营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%；（2）利润总额
潜在错报：利润总额的 2%≤错报＜利润总
额的 5% ；（3）资产总额潜在错报：资产
总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%；（4）
所有者权益潜在错报：所有者权益总额的
0.2%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%。3、
一般缺陷：（1）营业收入潜在错报：错报
＜营业收入总额的 0.2%；（2）利润总额潜
在错报：错报＜利润总额的 2%；（3）资产
总额潜在错报：错报＜资产总额的 0.2%；
（4）所有者权益潜在错报：错报＜所有者
权益总额的 0.2%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额 1000
万元以上，对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。2、重要缺陷：
直接财产损失金额 100 万元-1000 万元
（含 1000 万元），或受到国家政府部门
处罚但对未公司造成负面影响。3、一
般缺陷：直接财产损失金额 100 万元
（含 100 万元）以下，受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但对未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制鉴证报告 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
信会师报字[2018] ZA12090 号 
江苏霞客环保色纺股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的江苏霞客环保色纺股份有限公司(以下简称“霞客环保公司”)管理层按照《企业内部控制基
本规范》及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供霞客环保公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为霞客环保公司
年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
霞客环保公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本
规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负
责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。  
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了
鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们
的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，霞客环保公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
立信会计师事务所                    中国注册会计师：潘永祥（项目合伙人） 
（特殊普通合伙）                      中国注册会计师：吉正山 
中国•上海                       二〇一八年四月十八日 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公告名称：《江苏霞客环保色纺股份有限公司内部控制鉴证报告（2017 年度）》，披露网
站：巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
