江苏霞客环保色纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩情况 
公司是一家主要从事废弃聚酯的综合处理、有色聚酯纤维及色纺纱线的研发、生产和销售，并形成自我配套产业链的环
保型企业。公司以有色聚酯纤维为主要原料生产色纺纱线，并将其作为终端产品投放国内国际市场。 
公司的主要产品为有色聚酯纤维和色纺纱线；公司生产的有色聚酯纤维包括再生有色聚酯纤维和原生有色聚酯纤维两大
类。产品规格主要包括1.4D-4D的常规产品系列，1.4D-4D的专纺系列，5D-18D的粗旦高弹系列以及5D-18D的中空纤维、
2.5D-15D的三角异型纤维、2.5D-15D三叶形系列等，主要用于生产色纺涤纶纱线、混纺色纺纱线、工业用布和无纺布产品，
以及用作填充料。公司生产的有色聚酯纤维在满足公司色纺纱线的生产后，余下部分对外销售。  
公司生产的色纺纱线产品包括有色纯涤、有色涤棉、有色生态、有色混纺四大系列，200多个规格，主要用于生产针织
产品、机织产品及家用纺织产品。目前公司以原生色为基础，已开发出6,000多种颜色，可满足客户各种不同颜色来样的需
求，并能根据市场潮流开发多种颜色的色纺纱线。 
2016年，公司根据经济发展及公司自身的情况进行了转型安排，继续以轻资产的模式开展业务，产品购销活动和委托加
工活动结合开展，持续做好现有业务的生产经营。 
报告期内，公司完成主营业务收入33,563.16万元，较去年同期下降4.34%。主营业务收入下降的主要原因是：报告期内
色纺纱线销售量较去年同期减少53.12%，销售单价较去年同期下降8.86%所致。主营业务成本33,107.28万元，较去年同期上
升4.68%。主营业务成本上升的主要原因是：报告期内产品结构调整，原生聚酯纤维销售大幅增加，销售成本相应上升；同
时报告期生产成本中人工成本等成本要素上升导致单位产品的销售成本相应上升，上述的综合影响致主营业务成本上升。 
报告期内主营毛利率完成1.36%，较去年同期下降8.50 %。毛利率下降的主要原因是： 报告期内，国际市场需求疲软，
再加上国内原料价格波动、生产成本增加等多重因素影响，有色聚酯纤维销售毛利率-0.17%，较去年同期下降5.75个百分点；
有色纱线销售毛利率5.10%，较去年同期下降7.08个百分点。 
 
（二）报告期内行业竞争格局和发展趋势 
2016年行业保持了缓中趋稳、稳中有进的发展势头，继续呈现L型发展态势。行业盈利能力稳定，依然是支撑整个国民
经济的重要力量。主要大类产品中，纱产量增速有所加快，化纤和布产量增速有所放缓，服装产量下降。 
从全年来看，纺织行业面临的外部形势依然复杂，英国脱欧等“黑天鹅”事件对行业影响尚未全面显现，行业发展不可控、
不确定因素较多。逐渐加大的资源环境压力、快速上升的生产要素成本、日趋复杂的国际贸易格局，都对行业稳定增长构成
了压力。 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进纺织强国建设的关键之年。IMF和WTO分别预测2017年世界经济将增
长3.4%和2.5%，均高于2016年增速，世界经济持续好转将成为行业发展的重要背景。国内供给侧结构性改革深入推进，宏
观经济稳中向好，也将成为行业发展的重要支撑。总体来看，2017年中国纺织工业的基本面将呈现三个“不会改变”： 
总趋势不会改变。强大的生产能力、巨大的市场空间、完备的产业体系，为行业转型升级提供了压舱石；日渐开放的对
外格局、不断丰富的网络生态、快速迭代的商业模式，更为行业发展增添了新活力。2017年，行业稳中有进的总趋势不会改
变。 
总态势不会改变。经济发展不确定、不可控因素日渐增多。行业发展也面临发展动能新旧交替、发展空间虚实交错、发
展环境利害交融的新形势。行业长期积累的供给侧、结构性问题日渐凸显，仍待解决。2017年，行业曲折发展的总态势不会
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
改变。 
总基调不会改变。新一轮科技革命和产业变革与中国纺织工业的强国建设正形成历史性的交汇。行业技术创新与模式创
新，相互交融、协同演进，不断丰富着行业的价值创造模式，提供着跨越发展契机与可能。2017年，行业开拓创新的总基调
不会改变。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 报告期内未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司现有资产的核心竞争力将体现在以下方面： 
（一）技术优势及整合产业链的优势 
多年以来公司致力于原液着色涤纶短纤系列产品，致力于技术创新、产业创业和环保创新，不断提高技术及研发能力；
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合，能够充分整合聚酯切片-有色纤维-有色纱线完整的产业链资源；重视产
学研相结合，在产品开发方面积极与中国纺织科学研究院、国家纺织产品开发中心等机构保持密切的沟通与合作。公司推广
的产品今后仍然以有色聚酯纤维为主要原料，有色聚酯纤维在整个生产过程中无需象棉花染色一样进行染色，而是利用“原
液着色”技术生产的有色聚酯纤维与天然纤维及其它化学纤维等多种纤维进行混合配色，从而形成差别化的功能型彩色纤维，
省却了染色工序，产品节能、环保，符合。公司年产再生聚酯纤维 2万吨，同时整合外部原生聚酯纤维以及下游纺纱产业链，
将继续保持公司作为国内原液着色涤纶短纤行业领先企业的位置。 
（二）环保优势及前景优势 
公司产品用到的“原液着色”技术，所用着色剂为色母粒，不含禁用结构和成份，对人体不造成伤害。同时由于纺前着色
所用染料能够承受 300℃以上的高温，纺丝过程中无任何废气和废水排放，着色剂利用率提高到 100%，因此，以“原液着
色”技术生产有色聚酯纤维，进而纺制的纱线可以说是环保型、健康型产品。此外，以有色聚酯纤维为主要原料生产的色纺
纱强度一般优于以染色棉花生产的色纺纱，更能适应下游机织的生产工艺要求。 
在《纺织工业“十三五“发展规划》中“绿色环保”是其中的五大关键词之一，在规划中明确指出：在发展绿色制造技术方
面，“十三五”期间，要研发推广节能减排先进技术，提高全产业链绿色制造水平；同时化纤行业要重点发展聚酯酯化废水中
有机物的提取技术，原液着色与在线添加关键技术，以及绿色制浆及浆纤一体化技术。 
在《化纤工业“十三五”发展指导意见》中，把发展绿色制造、推进循环利用作为重要的原则、目标和任务之一。一是推
动绿色设计、绿色制造、回收再利用技术等的开发和应用，推广节能环保技术装备，持续推动清洁生产，深化污染治理。二
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
是推进再生循环体系建设，促进绿色消费。《意见》明确提出要建立与发展废旧纺织品、废弃聚酯瓶等资源回收和产品梯度
循环利用体系，进一步扩大高附加值再生化纤及制品的比重。推进生物基化学纤维、循环再利用化学纤维、原液着色化学纤
维绿色纤维标志认证体系建设，提升其产品的市场认知度。 
综上，公司的技术与产品符合国家纺织行业的发展方向。2016年，公司联合有关机构向科技部积极申报“十三五规划”
国家项目，争取到更多的关注和支持，促进公司的可持续发展。 
（三）营销优势及品牌优势 
公司作为行业内原液着色涤纶短纤应用的先行者和领导者，在国内拥有较为稳定的客户群体。在长期经营过程中，公司
不断优化售后服务和产品品质，不断提升市场形象和市场地位，在业内获得了良好的口碑。 
2016年，公司继续被中国纺织工业联合会、中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心、中国化学纤维工业协会等机构
联合评定为国内唯一“国家原液着色环保纤维和纱线产品开发基地”；继续作为原液着色涤纶短纤行业唯一代表当选“中国化
学纤维工业协会副会长单位“；下游企业使用公司纤维织造的面料产品联合参评，首次荣获“2016/2017秋冬中国流行面料”。 
2016年，公司“霞客”商标先后入选2017纤维流行趋势，以及国内首批“绿色纤维”认证，同时又获得了GRS认证(全球纺织
服装回收标准），自2017年开始，我公司上下游产品均可悬挂绿色纤维LOGO以及GRS认证标识，以上荣誉不仅是对公司的
定位和方向上的认可，同时也能对2017年产品推广工作以及提高品牌公信力与市场影响力具有积极的作用。 
（四）本次重大资产重组后公司核心竞争力将发生变化情况 
    公司于2016年3月15日披露了本次重大资产重组草案，并于2016年4月15日收到中国证监会的受理通知书，目前本次重大
资产重组申请在中国证监会审核阶段。本次重大资产重组完成后，公司主营业务将变成以清洁能源发电为主业，同时涉及能
源管理和服务。其核心竞争力情况说明详见草案相关内容。另外，若公司重组失败，则公司将维持现有主营业务未发生变化。 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，纺织行业面临的外部形势依然复杂，英国脱欧等“黑天鹅”事件对行业影响尚未全面显现，行业发展不可控、不
确定因素较多。逐渐加大的资源环境压力、快速上升的生产要素成本、日趋复杂的国际贸易格局，都对行业稳定增长构成了
压力。世界经济增速放缓，我国受贸易壁垒、近岸生产、成本优势削弱等因素的影响，纺织品出口持续下滑，常规订单严重
缩水。业内企业经历不断洗牌，加速了转型升级的步伐。 
2016年，公司根据经济发展及公司自身的情况进行了转型安排，以轻资产的模式开展业务，产品购销活动和委托加工活
动结合开展，持续做好现有业务的生产经营。受行业环境不利因素影响，报告期公司基本维持原有的生产经营，经营业绩亏
损。报告期内，完成营业收入37,974.14万元，较上年同期下降 3.42%；营业成本37,447.82万元，较上年同期上升3.60 %；实
现利润总额 -4,124.19万元，较上年同期下降137.93%；归属于上市公司股东净利润-4,124.19万元，较上年同期下降137.88%。 
净利润下降的主要原因： 
（1）受国际国内市场需求低迷、纺织原料价格波动、成品价格下降等客观因素的影响，销售低迷、产销倒挂，导致盈
利能力持续下降； 
（2）报告期内根据《企业会计准则第8号—资产减值》第五条规定，公司出于谨慎性原则，对涉及的相关资产计提了减
值准备，以准确反映各项资产的可收回金额； 
（3）报告期内因推进重组工作，审计费、律师费、评估费等重组中介费用较上年同期大幅增加，致管理费用增加； 
（4）上年同期因公司破产重整产生的营业外净收益。 
 
2016年度主要工作： 
  1、抓主营业务，明确市场定位 
    2016年公司的首要任务是精准定位主营业务的目标市场，进一步推动主营业务的发展。 
    复纺差别化纤维市场定位是传统色纺企业，客户定位要加大对外销售力度，加大外贸出口力度。差别化直纺聚酯纤维市
场定位国内外2个市场；客户定位是色纺企业、功能性产品生产的龙头企业、品牌企业；产品定位是中高端新型的纺料大化
纤；色纺纱线市场定位一类市场是中高端的针织企业和色织企业，客户定位是国内品牌企业、标杆企业；二类市场是传统袜
子纱市场和企业，扩大市场份额。 
    2、抓资产重组，提高运行质量 
    资产重组工作是2016年工作的重中之重，积极推进重大资产重组，通过重组，注入优质资产，重组能从根本上改善公司
的经营状况，增强公司的持续盈利和发展能力，促进上市公司股东利益最大化。公司于2016年3月15日披露了本次重大资产
重组草案，并于2016年4月15日收到中国证监会的受理通知书，目前本次重大资产重组申请在中国证监会审核阶段。 
     3、抓营销管理，实现产销互动 
营销方面一是进行了管理的创新活动，并逐步向纵深推进，开展了2个季度的促销活动，提升了团队精神，促进了市场
拓展；健全价格管理机制，建立价格制定、执行、监督的管理体系。二是加强营销队伍的建设，举办营销业务培训，同时每
月不定期召开营销总结会议，为营销人员提供相互交流的平台，较好地促进了销售。通过努力，提高了色纺纱和大化纤的产
销率，保证了公司生产经营所需的现金流量。 
4、抓内部管理，夯实管理基础 
深入开展管理年活动，组织学习公司规划、各项考核细则，不断提高员工素质；加强制度检查，提高执行力；实行比价
采购制度，有效控制生产成本；公司继续开展了质量、环保和GRS认证，强化基础管理水平。严格责任制核算，加强指标考
核，进一步提高运营质量。 
    5、抓市场推广，把握无染化纤机遇 
经过努力，公司原液着色短纤产品先后入选2017纤维流行趋势，以及国内首批“绿色纤维”认证。积极参与科技部十三五
