江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，的有关规定，建立和完善现
代企业制度，并不断地完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，在保证股东大会合法、有效的前提下，充分运用现代技术手段，确保所有股东特别是
中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东
完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司现有董事9名，其中独立董事3名，
会计专业独董1名，法律专业独董1名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会尽
职尽责，提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司现有监事3名，其中职工
监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东在合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，尚需加强激励约
束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
 
    公司已建立的各项公司治理制度及披露时间如下表： 
 
序号 制度名称 披露时间 
1 独立董事规则 
2 内部审计制度 2004年9月7日
3 投资者关系管理制度 2004年9月7日
4 监事会议事规则(2006年5月修订） 2006年4月18日
5 公司高层人员持股变动管理办法 2007年6月30日
6 董事会专业委员会实施细则 2007年9月29日
7 重大生产经营、重大投资及重要财务决策程序与规则 2007年9月29日
8 合同管理制度(2007年10月修订) 2007年10月26日
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
9 接待和推广工作制度 2007年10月26日
10 董事会秘书工作细则(2008年2月修订) 2008年2月29日
11 独立董事年报工作制度 2008年2月29日
12 审计委员会对年度财务报告的审议工作规程 2008年2月29日
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月12日
14 外部信息报送和使用管理制度 2010年3月30日
15 总经理工作细则(2011年4月修订) 2011年4月14日
16 股东大会议事规则(2011年4月修订) 2011年4月14日
17 董事会议事规则(2011年4月修订) 2011年4月14日
18 交联交易决策制度(2011年4月修订) 2011年4月14日
19 对外担保管理制度(2011年4月修订) 2011年4月14日
20 公司董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度 2011年4月14日
21 公司内幕信息知情人登记管理制度 2011年12月9日
22 公司内部问责制度 2012年2月29日
23 公司章程<公司章程修正案>(2012年7月修订) 2012年7月24日
24 财务管理制度(2012年11月修订) 2012年12月4日
25 信息披露事务管理制度(2012年11月修订) 2012年12月4日
26 控股子公司管理制度(2012年11月修订) 2012年12月4日
27 募集资金管理制度(2012年11月修订) 2012年12月4日
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，江苏证监局对公司现场检查，公司于 2012 年 9 月 19 日收到了《江苏证监局关于对公司的监管关注函》，公
司对监管关注函中关注的 6 项问题逐个进行说明，并按照证监局提出的整改要求，对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关法律、
法规，制定了切实可行的整改措施，明确整改时间和相关责任人，形成了整改方案，于 10 月 30 日上报证监局。 截止报告
期末，需整改事项已全部整改完毕。公司于 2011 年 12 月建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照制
度规定做好内幕信息保密和管理工作，并结合证监局现场检查提出的相关问题进一步加强制度实施。按照《内幕信息知情人
登记制度》中关于内幕信息范围、内幕信息知情人登记备案的有关要求，建立内幕信息知情人登记簿，对内幕信息知情人进
行了全面登记，并及时提醒相关人员履行保密义务，维护信息披露的公平原则。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，公司未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司
股票的情形，无监管处罚记录。 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2011 年度利
润分配预案》；5、《公
司 2011 年年度报告
及摘要》；6、《关于
续聘 2012 年度审计
机构的议案》；7、《关
于为控股子公司提
供担保的议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《公司 2011
年度董事会工作报
告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报
告》；3、《公司 2011
年度财务决算报
告》；4、《公司 2011
年度利润分配预
案》；5、《公司 2011
年年度报告及摘
要》；6、《关于续聘
2012 年度审计机构
的议案》；7、《关于
为控股子公司提供
担保的议案》。 
2012 年 05 月 04 日 
公告编号：
2012-018；公告名
称：《公司 2011 年年
度股东大会决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)          
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、《关
于公司符合配股条
件的议案》；3、《关
于公司 2012 年度配
股方案的议案》（本
项议案需逐项表
决）；4、《关于公司
2012 年度配股募集
资金使用可行性分
析报告的议案》；5、
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告》；6、《关于提请
股东大会授权董事
会在决议有效期内
全权处理本次配股
具体事宜的议案》。
审议通过了以下议
案：1、《关于修改公
司章程的议案》；2、
《关于公司符合配
股条件的议案》；3、
《关于公司 2012 年
度配股方案的议案》
（本项议案需逐项
表决）；4、《关于公
司 2012 年度配股募
集资金使用可行性
分析报告的议案》；
5、《关于公司前次募
集资金使用情况报
告》；6、《关于提请
股东大会授权董事
会在决议有效期内
全权处理本次配股
2012 年 07 月 07 日 
公告编号：
2012-025；公告名
称：《公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)      
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
具体事宜的议案》。
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
1、《关于变更公司注
册地址地名和经营
范围的议案》；2、《关
于修改公司章程的
议案》；3、《关于参
与发行“区域集优中
小企业集合票据”的
议案》；4、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理公司
发行“区域集优中小
企业集合票据”事宜
的议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《关于变更公
司注册地址地名和
经营范围的议案》；
2、《关于修改公司章
程的议案》；3、《关
于参与发行“区域集
优中小企业集合票
据”的议案》；4、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
公司发行“区域集优
中小企业集合票据”
事宜的议案》。 
2012 年 08 月 09 日 
公告编号：
2012-030；公告名
称：《公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 26 日 
《关于增补独立董
事和董事的议案》
审议通过了《关于增
补独立董事和董事
的议案》 
2012 年 09 月 27 日 
公告编号：
2012-041；公告名
称：《公司 2012 年第
三次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 19 日 
1、《公司募集资金管
理制度》；2、《关于
为控股子公司提供
担保的议案》。 
审议通过了以下议
案：1、《公司募集资
金管理制度》；2、《关
于为控股子公司提
供担保的议案》。 
2012 年 12 月 20 日 
公告编号：
2012-053；公告名
称：《公司 2012 年第
四次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
金炎 11 5 6 0 0 否 
刘斌 11 4 7 0 0 否 
胡滨 3 1 2 0 0 否 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
孙银龙 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未有独立董事出席连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公
司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。特别是对募投项目变更实施地址进行多次现场
考察及沟通了解，并召开专题分析会议，向公司董事会提出建议和意见。 
报告期内，在公司2011年年报的编制和披露过程中，独立董事认真听取公司管理层对全年生产经营情况和重大事项进展
情况的汇报，了解、掌握2011年年报审计工作安排及审计工作进展情况，到公司实地考察，仔细审阅相关资料，并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
2012年度，独立董事持续对公司治理工作进行有效监督，关注公司治理工作情况和问题整改，保证各项工作落到实处。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会召开了七次会议，讨论审议公司审计部关于公司与下属子公司内部管理和财务状况，公司对外担
保、对外投资、募集资金使用、内控制度执行等方面的内部审计报告，对公司审计部工作进行指导。 
在2011年年报审计工作中，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面
意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和
审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，形成决议提交董事会。对公司聘用2012年度的审
计机构提出建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了四次会议，审议通过了《公司高级管理人员2011年度薪酬发放方案》、《公司薪
酬管理意见》、《公司关于加强绩效考核整体方案》、《2012年薪酬结算和激励方案以及新组织架构下的考核方案》，根据
薪酬考核制度对公司高管2011年度薪酬进行审查并发表了审核意见。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了三次会议，对控股子公司滁州霞客和滁州安兴委派董事人选、第四届董事会独立董事候
选人和董事候选人以及聘任高级管理人员进行任职资格审查，发表了审查意见。 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。  
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进
行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。公司尚未实施股权激励计划。 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求及公司自身经营特点，公司建立了较为有效的内部控制体系。公司已在
财务管理、安全生产与环保管理、投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面建立起了较为完善合理的内部控
制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行。公司定期对各部门工作情况进行考核，保证各执行者都
能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的工作态度。为公司各项经营管理的合法合规、有效控制提供有力的保
障。公司高度重视内部控制工作，始终强调规范高效的组织机构是公司加强内部控制的根本保证。公司股东大会是公司的最
高权力机构；董事会是公司的决策执行机构，对股东大会负责；公司总经理由董事会聘任或解聘，负责公司的日常经营活动，
并对董事会负责；监事会负责检查公司财务运作情况并对董事会及高级管理人员进行监督。审计部等相关职能部门作为公司
内部控制执行部门，在日常工作中对公司财务活动、经济活动、生产活动、监督活动进行内部控制。公司针对不同的情况，
采用相应的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行，并认真对内部控制制度进行有效的评价。2012 年，董事会
审计委员会指导公司审计部对公司全部内部控制制度进行了一次全面细致的梳理，对涉及公司治理、行政管理、人力资源管
理、财务管理、生产经营设备技术管理、信息管理、证券管理、安全管理等方面的内部控制制度进行了整理和改进，与时俱
进的保障公司内部控制的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。      
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违
反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。     
3、在信息披露方面公司制定了《信息披露管理制度》及相关责任追究制度，规范了信息披露工作流程并落实了相关人
员责任，确保公司在信息披露事项上遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则。截至 2012 年末，公司已建立了较全面、
规范的内部控制制度，确保了公司各项经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不相容职
位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司 2012
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
