江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家主要从事废弃聚酯的综合处理、有色聚酯纤维及色纺纱线的研发、生产和销售，并形成自我配套产业链的环
保型企业。公司以有色聚酯纤维为主要原料生产色纺纱线，并将其作为终端产品投放国内国际市场。 
公司的主要产品为有色聚酯纤维和色纺纱线；公司生产的有色聚酯纤维包括再生有色聚酯纤维和原生有色聚酯纤维两大
类。产品规格主要包括1.4D-4D的常规产品系列，1.4D-4D的专纺系列，5D-18D的粗旦高弹系列以及5D-18D的中空纤维、
2.5D-15D的三角异型纤维、2.5D-15D三叶形系列等，主要用于生产色纺涤纶纱线、混纺色纺纱线、工业用布和无纺布产品，
以及用作填充料。公司生产的有色聚酯纤维在满足公司色纺纱线加工原料需求后，余下部分对外销售。  
公司生产的色纺纱线产品包括有色纯涤、有色涤棉、有色生态、有色混纺四大系列，200多个规格，主要用于生产针织
产品、机织产品及家用纺织产品。目前公司以原生色为基础，已开发出6,000多种颜色，可满足客户各种不同颜色来样的需
求，并能根据市场潮流开发多种颜色的色纺纱线。 
报告期内，完成营业收入40,989.90万元，较上年同期上升7.94%；营业成本37,582.16万元，较上年同期上升0.36%；实 
现利润总额965.26万元，较上年同期上升123.40%；归属于上市公司股东净利润747.97万元，较上年同期上升118.14%。 
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式未发生重大变化。 
 
（二）报告期内行业竞争格局和发展趋势 
 2017年是党的十九大胜利召开的一年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是《化
纤工业“十三五”发展指导意见》正式颁布实施的第一年。在供给侧结构性改革推动下，2017年化纤行业运行稳中向好、质效
领跑。化纤行业加快淘汰落后和兼并重组，在总量增加有限的情况下，产业集中度进一步提高；行业整体开工率较2015年、
2016年进一步提升，库存保持低位运行，产品价格在原料成本支撑下震荡上行，行业运行质量明显改善，效益大幅增长。 
2017年，我国纺织行业坚持深化供给侧结构性改革，努力化解各种外部风险，总体上保持了稳中有进、稳中提质的发展
态势，各项经济运行指标均实现正增长，部分指标增速较上年同期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。
纺织行业生产增速有所放缓，但国内外两个市场销售情况均有所回暖，表明行业产能与供给结构正在不断优化调整。行业出
口呈现企稳回升态势。纺织行业运行质效基本良好，转型升级投入持续增加。 
2018年，纺织行业有望继续保持平稳发展的势头，经济增速预计与2017年基本相当。国际方面，全球经济呈现持续复苏
迹象，经济增速或将较2017年略微加快，消费者信心将随经济向好有所增强，大宗商品价格稳定也有利于生产恢复，预计纺
织行业出口情况有望较2017年进一步改善。国内方面，国民经济将继续保持平稳增长态势，为国内消费提供健康良好的经济
环境；“三品战略”持续推动，将促进纺织企业加快调整提升，不断丰富产品品种，改善品质，提高品牌附加值，为纺织品服
装国内消费提供更多选择空间，更好挖掘内需潜力。 
与此同时，纺织行业发展面临的不确定因素仍然较多，各种风险问题仍需加强关注与应对。成本高企业压力并未缓解，
国内电、用工等要素价格与越南等国相比仍明显过高，融资难、融资贵问题长期未能有效解决，“营改增”对于纺织企业税收
减负影响有限。国际市场竞争更趋激烈，2017年我国纺织行业在传统市场所占份额仍在流失，1~11月在美、日、欧三大纺织
品服装进口市场所占份额较上年同期分别下滑0.4、0.9和0.9个百分点，这一趋势在2018年仍可能延续。国内环保监管措施更
趋严格，纺织企业环保投入负担较重，部分地区仅以停产为单一监管手段，企业生产、投资活动受限，成为纺织全行业平稳
发展的瓶颈制约。 
2018年，纺织行业将按照稳中求进的工作总基调，进一步深入推进供给侧结构性改革，加快转型升级，积极化解各种风
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
险矛盾，努力确保行业运行基本平稳，发展质量稳步提升，为促进经济社会持续健康发展做出应有贡献。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 报告期内未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司现有资产的核心竞争力将体现在以下方面： 
（一）技术优势及整合产业链的优势 
多年以来公司致力于原液着色涤纶短纤系列产品，致力于技术创新、产业创业和环保创新，不断提高技术及研发能力；
公司积极推动与上下游客户的合作开发和资源整合，能够充分整合聚酯切片-有色纤维-有色纱线完整的产业链资源；重视产
学研相结合，在产品开发方面积极与中国纺织科学研究院、国家纺织产品开发中心等机构保持密切的沟通与合作。公司推广
的产品今后仍然以有色聚酯纤维为主要原料，有色聚酯纤维在整个生产过程中无需像棉花染色一样进行染色，而是利用“原
液着色”技术生产的有色聚酯纤维与天然纤维及其它化学纤维等多种纤维进行混合配色，从而形成差别化的功能型彩色纤维，
省却了染色工序，产品节能、环保。公司年产再生聚酯纤维 2万吨，同时整合外部原生聚酯纤维以及下游纺纱产业链，将继
续保持国内原液着色涤纶短纤行业地位。 
（二）环保优势及前景优势 
公司产品用到的“原液着色”技术，所用着色剂为色母粒，不含禁用结构和成份，对人体不造成伤害。同时由于纺前着色
所用染料能够承受 300℃以上的高温，纺丝过程中无任何废气和废水排放，着色剂利用率提高到 100%，因此，以“原液着
色”技术生产有色聚酯纤维，进而纺制的纱线可以说是环保型、健康型产品。此外，以有色聚酯纤维为主要原料生产的色纺
纱强度一般优于以染色棉花生产的色纺纱，更能适应下游机织的生产工艺要求。 
在《纺织工业“十三五“发展规划》中“绿色环保”是其中的五大关键词之一，在规划中明确指出：在发展绿色制造技术方
面，“十三五”期间，要研发推广节能减排先进技术，提高全产业链绿色制造水平；同时化纤行业要重点发展聚酯酯化废水中
有机物的提取技术，原液着色与在线添加关键技术，以及绿色制浆及浆纤一体化技术。 
在《化纤工业“十三五”发展指导意见》中明确指出，把“发展绿色制造、推进循环利用”作为重要的原则、目标和任务之
一。一是推动绿色设计、绿色制造、回收再利用技术等的开发和应用，推广节能环保技术装备，持续推动清洁生产，深化污
染治理。二是推进再生循环体系建设，促进绿色消费。《意见》明确提出要建立与发展废旧纺织品、废弃聚酯瓶等资源回收
和产品梯度循环利用体系，进一步扩大高附加值再生化纤及制品的比重。推进生物基化学纤维、循环再利用化学纤维、原液
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
着色化学纤维绿色纤维标志认证体系建设，提升其产品的市场认知度。 
综上，公司的技术与产品符合国家纺织行业鼓励及支持的发展方向。 
（三）营销优势及品牌优势 
公司作为行业内原液着色涤纶短纤应用的先行者和领导者，在国内拥有较为稳定的客户群体。在长期经营过程中，公司
不断优化售后服务和产品品质，不断提升市场形象和市场地位，在业内获得了良好的口碑。 
从2017年5月开始，公司与中国纺织工业联合会以及中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心深入合作，组建“原液着
色涤纶短纤纺织产品技术创新联盟”，进一步拓展了公司产品的使用领域及应用方向，加强与品牌企业的交流与沟通。同时，
公司于11月初承办了由中国纺织工业联合会指导，中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心主办的2017年度第八次国家纺
织产品开发基地成员日活动——“生态环保产品开发专题”论坛活动，对公司理念及产品宣传推广起到了积极的作用，也进一
步拓展了公司产品的使用领域及应用方向。 
2017年，公司继续作为再生有色纤维及原液着色涤纶短纤行业里唯一的“中国化学纤维工业协会副会长单位”以及“国家原
液着色涤纶短纤及色纺纱产品开发基地”发挥其重要作用。自2017年开始，公司上下游产品均可悬挂绿色纤维LOGO以及GRS
认证标识，以上荣誉不仅是对公司的定位和方向上的认可，同时也对产品推广工作以及提高品牌公信力与市场影响力具有积
极的作用。公司分别于2017年3月和10月参加了中国国际纱线展，与国内外同行同台竞技，同时加强技术交流与学习，也将
会吸引更多同行及下游企业对公司及品牌的关注。 
 
江苏霞客环保色纺股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国纺织行业坚持深化供给侧结构性改革，努力化解各种外部风险，总体上保持了稳中有进、稳中提质的发展
态势，各项经济运行指标均实现正增长，部分指标增速较上年同期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。 。 
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，也是《化纤工业“十三五”发展指导意见》正式颁布实施的第一年。在供给侧结
构性改革推动下，2017年化纤行业运行稳中向好、质效领跑。化纤行业加快淘汰落后和兼并重组，在总量增加有限的情况下，
产业集中度进一步提高；行业整体开工率较2015年、2016年进一步提升，库存保持低位运行，产品价格在原料成本支撑下震
荡上行，行业运行质量明显改善，效益大幅增长。 
在《纺织工业“十三五“发展规划》中“绿色环保”是其中的五大关键词之一，在规划中明确指出：在发展绿色制造技术方
面，“十三五”期间，要研发推广节能减排先进技术，提高全产业链绿色制造水平。在《化纤工业“十三五”发展指导意见》中，
把发展绿色制造、推进循环利用作为重要的原则、目标和任务之一。公司的技术与产品符合国家行业发展方向，促进公司的
可持续发展。 
2017年，公司继续以轻资产的模式开展业务，产品购销活动和委托加工活动结合开展，持续做好现有业务的生产经营。
报告期内，受行业环境有利因素影响，公司经营状况有所改善。 
报告期内，完成营业收入40,989.90万元，较上年同期上升7.94%；营业成本37,582.16万元，较上年同期上升0.36%；实
现利润总额965.26万元，较上年同期上升123.40%；归属于上市公司股东净利润747.97万元，较上年同期上升118.14%。 
报告期内，完成主营业务收入37,042.23万元，较上年同期上升10.37%；主营业务成本33,752.44万元，较上年同期上升
1.95%。主营业务收入较上年同期上升的主要原因是：1、报告期内有色聚酯纤维的主营业务收入较上年同期上升12.74%，
主要系销售单价较上年同期上升19.94%。2、报告期内有色纱线的主营业务收入较上年同期上升4.55%，主要系销售单价较
上年同期上升7.34%。上述的综合影响导致主营业务收入的上升。 
报告期内，主营毛利率完成8.88%，较上年同期上升7.52%。毛利率上升的主要原因系报告期内受行业环境及废PET进口
禁止相关环保政策的影响，导致国内化纤行业、色纺行业的成品价格上涨幅度高于成本的上涨幅度，从而使公司有色聚酯纤
维的毛利率较上年同期上升8.62%，有色纱线的毛利率较上年同期上升4.92%等综合影响所致。 
 
净利润上升的主要原因： 
（1）报告期内，主营毛利率完成8.88%，较上年同期上升7.52%。毛利率上升的主要原因系报告期内受行业环境及废PET
进口禁止相关环保政策的影响，导致国内化纤行业、色纺行业的成品价格上涨幅度高于成本的上涨幅度，从而使公司有色聚
酯纤维的毛利率较上年同期上升8.62%，有色纱线的毛利率较上年同期上升4.92%等综合影响所致。 
（2）报告期内，因终止资产重组工作，审计费、律师费、评估费等重组中介费用较上年同期减少，导致管理费用减少。 
 
2017年开展主要工作： 
（一）提升品质，全力推进质量体系建设 
2017年围绕质量工作，公司推行了多项管理措施，并确立了“全员质量意识、全面过程管理”的目标，从战略层面把提升
质量放在了所有工作的中心。一是各级部门以“优化过程、降本增效”为原则，不断采取各项行之有效的措施，强化技术改进
和现场管理，通过改进提升关键设备效率，不断优化设备的运行质量，并根据生产状况及时调整设备运行状态。二是从抓现
场巡检、交接班和定期作业等基础工作入手，采取专业检查和现场调研相结合的方式，认真排查现场质量控制方面存在的问
题，并逐一落实纠偏措施。针对以前产品质量的缺陷，有针对性的进行攻关和改进。三是大力调整工艺配方，优化生产方案，
稳定原丝质量，确保满足客户的质量要求。四是细化各车间试验室日常测试工作落实到位情况，强化监督检查，包括取样周
期、定时报送、报警制度等，初步建立了公司的质量管理体系。 
