白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文件的要求，继
续增强公司治理意识，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持
续深入开展公司治理活动，以提高公司运作的规范性和透明度，进一步提升公司治理水平，
确保公司能够获得持续、稳定的发展。截至报告期末，公司董事会认为公司治理的实际状况
与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在差异。报告期内公司未收到被监
管部门采取行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，
保护中小投资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37号）、甘肃证监局《关于认真落实上市公司现金分红有关要求的通
知》（甘证监函字[2012]136号）文件和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公
司对公司章程部分条款进行了修订，并制定了《分红管理制度》和《未来三年（2012年-2014
年）股东回报规划》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□  是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案材料，以维护
信息披露公平原则，保护投资者的合法权益，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》和甘肃证监局的相关文件要求，公司修订了《内幕信息知情人
登记管理制度》，具体详见2011年11月24日刊登于巨潮资讯网站上的公告[2011-36]。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 16 日 
《公司 2011 年度报告全文及其
摘要》、《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011 年度监
事会工作报告》、《公司 2011 年
度财务决算方案》、《公司 2011
年度利润分配预案》、《关于续聘
中喜会计师事务所有限责任公
司为 2012 年度审计机构的议
案》 
表决结
果：通过。 
2012 年 05
月 17 日 
巨潮资讯网
站
[2012-14]201
1年度股东大
会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 07
月 23 日 
《关于增补独立董事的议案》 
表决结
果：通过。 
2012 年 07
月 24 日 
巨潮资讯网站
[2012-22]2012 年度
第一次临时股东大
会决议公告 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012 年 08
月 17 日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于
制定公司<未来三年（2012 年-2014 年）
股东回报规划>的议案》 
表决结
果：通过。 
2012 年 08
月 18 日 
巨潮资讯网站
[2012-27]2012 年度
第二次临时股东大
会决议公告 
2012 年度第三
次临时股东大
会 
2012 年 09
月 03 日 
《关于更换公司恢复上市保荐机构暨代
办股份转让主办券商的议案》、《关于增
补公司监事的议案》 
表决结
果：通过。 
2012 年 09
月 04 日 
巨潮资讯网站
[2012-37]2012 年度
第二次临时股东大
会决议公告 
2012 年度第四
次临时股东大
会 
2012 年 10
月 08 日 
《关于公司符合上市公司发行股份购买
资产有关条件的议案》、《本次重组符合
〈关于规范上市公司重大资产重组若干
问题的规定〉第四条规定的议案》、《白
银铜城商厦（集团）股份有限公司重大
资产出售及向特定对象发行股份购买资
产暨关联交易方案的议案》、《关于<白银
铜城商厦（集团）股份有限公司重大资
产出售及向特定对象发行股份购买资产
暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的
议案》、《关于公司与白银坤阳签署〈资
产和负债转让协议书〉、与白银坤阳、上
峰控股、浙江富润、铜陵有色控股、南
方水泥签署〈白银铜城商厦（集团）股
份有限公司发行股份购买资产协议书〉
的议案》、《关于提请股东大会批准浙江
上峰控股集团有限公司及其实际控制人
免于以要约方式收购公司股份的议案》、
表决结
果：通过。 
2012 年 10
月 09 日 
巨潮资讯网站
[2012-43]2012 年度
第四次临时股东大
会决议公告 
白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
《关于认可上峰建材、铜陵上峰与上峰
控股、铜陵有色控股、浙江富润以及南
方水泥之间存在的关联担保的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理本
次资产重组相关事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何大安 8 0 8 0 0 否 
胡华伟 8 0 8 0 0 否 
裘益政 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会会议的情况发生。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□  是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □  否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的权益，为公司
的经营、发展从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，就公司经营有关事项依规发
表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，对公司的良性发展均起到了积
极的作用。 
白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会在公司2011年年度报告审计与编制期间，勤勉尽责，加强与
审计机构的沟通交流，与审计机构协商确定了2011年年报审计范围和时间安排，审阅公司财
务报表并重点关注了公司经本次年审后财务报表的调整部分，提议继续聘用中喜会计师事务
所有限责任公司为2012年度审计机构。 
2、报告期内，独立董事黄董良先生因工作原因辞去公司独立董事职务及公司董事会专
门委员会相关职务，提名委员会建议公司董事会提名裘益政先生为公司第六届董事会独立董
事候选人。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行年终考核，制定了薪酬方案。 
4、报告期内，战略委员会着眼公司发展大局，正视退市风险，积极寻求优质资产对公
司进行重大资产重组，以维护公司及全体股东利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□  是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力： 
1、公司的业务独立情况公司业务独立，拥有独立完整的供应和销售系统，自主经营、
自负盈亏。 
2、公司的人员独立情况公司人员、薪酬管理完全独立。建立了独立的劳动、人事及工
资管理制度，全体员工与公司签订了劳动合同。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员都在本公司领取薪酬。公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序
选聘。 
3、公司的资产独立情况公司资产独立，拥有独立的经营系统；权属清晰，拥有完整、
独立的资产产权。   
白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
4、公司的机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。   
5、公司的财务独立情况本公司拥有独立的财务部门，并按国家会计准则和会计政策制
定了规范独立的会计核算体系和财务管理制度，公司独立开设银行账户并依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
白银铜城商厦(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公
司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，全面提升公司治理水平。 
目前，公司已认真制定、修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会
秘书工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《社会责任制度》、《重大信息内部上报制
度》、《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》、《对外担保管理制度》、《对
外投资管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用及存放管理办法》、《控股子
公司管理办法》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《财务核算规程》、
《审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工
作规程》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部
信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《分红管理制度》等规章制度，
建立了较为完善和健全的内部管理制度，涵盖经营环节的各个方面。制度的不断完善强化了
公司防御风险的能力，提高了公司治理和规范运作的水平，有效地保证了公司经营效益水平
的不断提升和战略目标的实现。 
报告期内，为贯彻落实财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及《企业内部控制配套指引》的相关要求，进一步加强和规范公司内部控制，保证公司内控
制度的完整性、合理性及实施的有效性，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司
战略目标的实现和可持续发展，切实保障投资者合法权益。根据中国证监会、深圳证券交易
所和甘肃证监局有关精神，结合公司实际，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》；为
进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合
法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）、甘肃证监局《关于认真落实上市公司现金分红有关要求的通知》（甘证监函
字[2012]136号）文件和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司对公司章程部
