甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、水泥建材业务 
1、主要业务 
公司主要从事水泥熟料、水泥、混凝土、骨料等基础建材产品的生产制造和销售。 
2、主要产品及用途 
水泥品种主要包括 32.5 级水泥、42.5 级水泥、52.5 级水泥，广泛应用于铁路、公路、机场、水利工程
等基础设施项目，以及城市房地产开发和农村市场。“上峰”水泥品牌被国家工商总局认定为“中国驰名
商标”。 
3、经营模式 
公司采取总部为投资和战略管控中心，各个子公司为成本中心的运营管控模式，实现了权责清晰、运
转高效的运营模式。水泥属于基础原材料行业，是区域性产品，其销售半径受制于运输方式及当地水泥价
格，公司的水泥销售模式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、直销模式为辅的多渠道、多层次
的销售网络。生产所需原燃材料、辅助材料、备品备件等充分运用电子采购交易平台进行集中采购。 
二、公司所处行业情况及地位 
1、水泥行业的发展阶段 
水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用于土木建
筑、水利、国防等工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代。2016 年，全国水泥产量为 24 亿吨左右，
同比增长约 2.5%。2016 年在加快水泥供给侧结构性改革，政府、协会及大企业加大力度推进水泥错峰生
产的情况下，水泥价格持续上涨，行业效益大幅增长，同时，行业兼并重组和市场整合不断加快，产业集
中度进一步提高；熟料出口贸易加大，境外水泥项目投资加速，大企业的海外市场规模不断扩大。2016 年
全国水泥产能利用率不足 70%，产能过剩仍然十分严峻，水泥行业去产能的任务非常艰巨。 
2、水泥行业周期性特点 
水泥行业发展与全社会固定资产投资规模，基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明
显。水泥行业由于季节因素和生产施工环境条件因素具有季节性淡旺季特征。 
3、公司所处行业地位 
公司目前水泥熟料年产能约 1,200 万吨，水泥约 950 万吨，拥有新型干法水泥熟料生产线八条，吉尔
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
吉斯斯坦在建水泥熟料生产线一条。中国水泥网统计的 2016 年水泥熟料产能排名公司居第 20 位。2006 年
公司被国家发改委、国土资源部、中国人民银行联合认定为国家重点支持水泥工业结构调整大型企业（集
团）60 强。 
二、房地产业务 
公司有部分子公司涉及房地产业务，系公司水泥建材产业终端关联业务，房地产业务收入占公司营业
收入比重不超过 30%，非公司核心业务。公司主要通过全资子公司浙江上峰房地产有限公司管理相关业务，
公司房地产项目主要位于安徽铜陵、蚌埠和山东济宁等地。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本报告期公司实施并购房地产子公司，为同一控制下企业合并，期末长期股权投资
余额为 190,123,348.14 万元，其中，随房地产子公司并入的权益法核算长期股权投
资为：山东泰安宝盛置业有限公司期末权益额 153,772,529.76 元。 
固定资产 
本报告期新增固定资产购建项目主要为节能环保技改工程及仓储工程。由在建工程
转固定资产金额为 30,075,413.70 元。 
无形资产 本报告期子公司购置采矿权、土地使用权等资产增加无形资产 64,822,368.76 元。 
在建工程 
本报告期公司主要在建工程有：子公司上峰 ZETH2800D/T 熟料生产线工程、子公
司粉磨站技改工程等。 
存货 
本报告期末公司存货余额 1,211,770,074.81 元，主要组成为：原材料、在产品与库
存商品 259,348,329.01 元，商品房库存及开发成本 952,421,745.80 元。 
2、主要境外资产情况 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
2800t/d 熟料
水泥生产线
及配套工程 
自建 
41,031.71 万
元 
吉尔吉斯共
和国 
自建 
向中国出口
信用保险公
司投保股权
与债权保险 
建设期 14.84% 否 
其他情况说
明 
公司在吉尔吉斯共和国建设一条 2800t/d 熟料水泥生产线及配套工程，目前仍处于工程建设阶段。 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、机制优势 
公司是较典型的民营企业主导的混合所有制企业，将不同企业体制和文化的包容融合作为管理基础之
一，既高效灵活、又严谨务实，内部控制规范透明，财务稳健，信息化程度高，ERP 系统贯穿运营控制整
个关键流程。 
2、政策鼓励优势 
2006 年 12 月国家发改委、国土资源部、中国人民银行联合发布《关于公布国家重点支持水泥工业结
构调整大型企业（集团）名单的通知》，公司被列入重点支持企业。对列入重点支持的大型水泥企业开展
项目投资、重组兼并，有关方面应在项目核准、土地审批、信贷投放等方面予以优先支持。 
3、区域布局优势 
公司国内制造基地布局在沿长江经济带地区，拥有较好的市场基础和较大的产品需求、稳定而充足的
石灰石资源保障、沿江沿海优越便捷的物流条件；目前公司又率先走出国门，在新兴市场经济体积极拓展，
在政府倡导的“一带一路”地区筹建项目，具有极为广阔的发展空间和潜力。 
4、技术与经验优势 
上峰水泥具有 30 年水泥专业化发展历史，也是国内最早投入新型干法水泥工艺生产与研究的企业之
一，公司工艺先进，设备精良，高效稳定，各熟料生产线均配备了余热发电系统，自动化控制程度较高，
掌握和具备了低碳燃烧和脱硝等独特的环保与节能技术。公司管理团队具有多年水泥专业化管理经历，对
水泥及相关产品生产制造与管理控制具有丰富的技术经验。 
5、品牌优势 
上峰水泥品牌已有 30 年以上的市场传播积淀，在市场上拥有较高的知名度和美誉度。公司强调精确
的工艺控制和严格的品质管理，曾先后获得国家级重点新产品、浙江省著名商标、浙江名牌产品等多项称
号，2009 年“上峰”水泥品牌被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年宏观经济形势缓中趋稳，全年 GDP 同比增长 6.7%，固定资产投资同比增长 8.1%，投资增速
有所放缓；房地产投资额全年同比增长 6.9%，增速较上年上涨 5.9 个百分点。水泥行业在投资低位回暖的
拉动下，市场呈现弱势复苏态势，水泥需求保持低速增长，全国水泥产量同比增长 2.5%。 
2016 年水泥行业全面推进供给侧结构性改革。行业政策方面，国务院办公厅下发了《关于促进建材工
业稳增长调结构增效益的指导意见》（国办发[2016]34 号文），在强调控制新增产能、淘汰落后产能的同时
重点推进联合重组、推行错峰生产。在行业采取了包括错峰生产、开展行业自律、加强区域协调、市场整
合等系列措施情况下，部分区域市场供求关系得到阶段性的改善，水泥价格逐渐回升，全年呈前低后高，
行业效益明显提升，全行业利润同比增长约 55%，但行业利润率仍处于较低水平。（数据来源：国家统计局、
数字水泥网） 
2016 年，公司董事会及管理层面对严峻的经营环境和激烈的竞争形势下，按照优化延伸产业链，精细
管理提内功的总体安排，积极改革创新，加强内部管控，提高运营质量，努力降低成本，调整产品结构，
不断拓展市场，持续提升品牌影响力和经济效益。在下半年行业形势好转形势下，公司抓住机遇，把握季
节性特征，提升市场份额，各项经济指标迅速回升，全年取得了相对稳定的综合经济效益，全年业绩同比
实现较大增幅。同时，公司成本能耗逐渐下降，工艺与管理水平不断提升，人力资源效率持续改善，人均
销售收入和人均盈利等指标保持行业较好水平。 
公司 2016 年度主产品水泥和水泥熟料累计销售 1,241 万吨，销售商品房 12.78 万平方米，实现营业总
收入 291,606.47 万元，同比增长 35.69%，归属于母公司净利润为 14,522.93 万元，同比增长 86.56%，实现
扣除非经常性损益的净利润为 10,647.65 万元，公司主营业务毛利率 21.13%，同比增长 4.42 个百分点，公
司加权平均净资产收益率为 8.31%，比上年同期增加 4.38 个百分点。 
其中重点做好以下几个方面： 
1、战略延伸优化产业，提升规模增强盈利 
公司在确保公司规范运作、加强管控治理的同时致力于优化现有产业链，提升产业链内部协同和完善，
针对公司目前熟料比重过大产品单一的结构形势，公司注重提升粉磨产能，并细化调整产品结构。在整合
新疆中博生产线的同时，公司迅速启动配套粉磨站建设，并积极协同北疆市场，参与错峰停窑，在北疆西
部迅速打开局面，成为该区域最具竞争力的企业之一。同时，针对皖北区域市场情况，在颍上增加水泥粉
