甘肃上峰水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务和产品、盈利模式 
1、公司主要从事水泥熟料、水泥、混凝土、骨料等基础建材产品的生产制造和销售。公司产品广泛
应用在住宅、公路、铁路、机场等各类交通设施、水利工程等基础设施，各类产品也是与国民生活住、行
等基本需求紧密相关而不可或缺的基础材料。 
公司通过向下游材料制造商、各类建筑工程与基建工程建设方提供水泥建材产品和服务创造经济效益
与综合价值。 
2、公司有38年水泥建材制造与经营管理经验，在华东沿长江经济带区域有着卓著的品牌声誉和市场
渠道，拥有丰富的自备矿山资源。自2014年起，公司开始在“一带一路”区域的中亚国家以及中国新疆布
局新的战略市场。 
（二）公司所处行业情况及公司在行业的地位 
1、水泥建材行业发展与国家城镇化水平和经济发展水平紧密相关，并具有一定的周期性。中国水泥
本世纪以来发展较快，目前国内水泥产能已居世界首位，供给相对过剩，落后产能淘汰、企业兼并重组等
对行业影响较大。 
在中亚、东南亚、非洲、南美等很多发展中国家水泥建材仍然是供不应求的紧缺产品，国际产能合作
具有较好基础和发展空间。 
水泥行业由于季节因素和生产施工环境条件因素具有季节性淡旺季特征。 
2、公司目前水泥熟料年产能约1,200万吨，水泥约850万吨，拥有新型干法水泥熟料生产线八条，吉
尔吉斯斯坦在建水泥熟料生产线一条。公司安徽基地生产规模在安徽省居第二位。中国水泥协会公布的
2015年水泥行业上市公司综合实力排名公司居第17位；中国水泥网统计的2015年水泥熟料产能排名公司居
第24位。2006年公司被国家发改委、国土资源部、中国人民银行联合认定为国家重点支持水泥工业结构调
整大型企业（集团）60强。 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期公司固定资产净值增加 47,297.03 万元，主要是公司收购博乐市中博水泥有限公
司 70%股权合并增加资产，以及公司控股孙公司颍上恒岳粉磨站技改工程投产。 
无形资产 
报告期公司无形资产净值增加 36,576.42 万元，主要是公司子公司上峰建材购买石灰石
采矿权增加，以及公司收购博乐市中博水泥有限公司 70%股权合并增加资产。 
在建工程 
报告期公司主要在建工程为在吉尔吉斯共和国建设 2800t/d 熟料水泥生产线及其配套工
程，截止本报告期末，项目已完成当地的前期工程、土建、矿山建设等投资 4,057.35 万
元，本期粉磨站技改工程完工结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
2800t/d 熟料
水泥生产线
及配套工程 
自建 
35,245.11 万
元 
吉尔吉斯共
和国 
自建 
向中国出口
信用保险公
司投保股权
与债权保险 
建设期 2.04% 否 
其他情况说
明 
公司在吉尔吉斯共和国建设一条 2800t/d 熟料水泥生产线及配套工程，目前正处于工程建设阶段。 
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力体现在以下几个方面： 
1、机制优势 
公司是较典型的民营企业主导的混合所有制企业，将不同企业体制和文化的包容融合作为管理基础之
一，既高效灵活、又严谨务实，内部控制规范透明，财务稳健，信息化程度高，ERP系统贯穿运营控制整
个关键流程。 
2、政策鼓励优势 
2006年12月国家发改委、国土资源部、中国人民银行联合发布《关于公布国家重点支持水泥工业结构
调整大型企业（集团）名单的通知》，公司被列入重点支持企业。对列入重点支持的大型水泥企业开展项
甘肃上峰水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
目投资、重组兼并，有关方面应在项目核准、土地审批、信贷投放等方面予以优先支持。 
3、区域布局优势 
公司国内制造基地布局在沿长江经济带地区，拥有较好的市场基础和较大的产品需求、稳定而充足的
石灰石资源保障、沿江沿海优越便捷的物流条件；目前公司又率先走出国门，在新兴市场经济体积极拓展，
在政府倡导的“一带一路”地区筹建项目，具有极为广阔的发展空间和潜力。 
4、技术与经验优势 
上峰水泥具有30年水泥专业化发展历史，也是国内最早投入新型干法水泥工艺生产与研究的企业之
一，公司工艺先进，设备精良，高效稳定，各熟料生产线均配备了余热发电系统，自动化控制程度较高，
掌握和具备了低碳燃烧和脱硝等独特的环保与节能技术。公司管理团队具有多年水泥专业化管理经历，对
水泥及相关产品生产制造与管理控制具有丰富的技术经验。 
5、品牌优势 
上峰水泥品牌已有30年以上的市场传播积淀，在市场上拥有较高的知名度和美誉度。公司强调精确的
工艺控制和严格的品质管理，曾先后获得国家级重点新产品、浙江省著名商标、浙江名牌产品等多项称号，
2009年“上峰”水泥品牌被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。 
甘肃上峰水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，中国经济面临下行调整期，固定资产投资及房地产投资等虽有增长，但增速全线下降。传
统产业供给过剩全面凸显，供给侧改革共识正式形成。水泥建材行业处在市场需求24年来首次下降的转折
平台期，行业企业接受了严峻的挑战和洗礼。全年行业水泥总产量23.48亿吨，同比下降4.9%；熟料总产量
13.35亿吨，同比下降6.05%，全年水泥产能利用率约为72.36%，较上年回落4个百分点。全年水泥市场平
均成交价为249元/吨，同比下降约20%；全年全行业利润总额约330亿元，同比下降58%，同行业多家企业
利润大幅下滑，行业超过三分之一的企业亏损。 
与此同时，行业兼并整合力度加大，多家区域龙头或规模企业展开整合重组，尤其民营企业并购开始
呈活跃趋势，行业总体集中度继续提升，前十家水泥企业产业集中度约为57.7%，2015年约增长了6%，为
行业结构调整创造了条件。各地错峰生产及淘汰落后产能机制迅速展开，环保、能耗、产品品质标准与政
策逐渐升级，环境与市场压力倒推动企业升级转型。（数据来源：国家统计局、数字水泥网） 
2015年，公司董事会带领团队明确战略，延伸产业链，把握核心重点，在“一带一路”区域实现跨国
产能合作的战略突破，在优势区域继续深化能耗成本控制，精细管理，理顺机制，提升持续竞争力。尽管
2015年度在行业严峻形势下，与快速提升的2014年同比利润降幅较大，但全年基本保持了产能和市场的稳
定与优化，皖北等局部区域市场继续拓展，公司成本能耗逐渐下降，工艺与管理水平不断提升，人力资源
效率持续改善，战略计划得到落实，全年取得了相对稳定的综合经济效益，人均销售收入和人均盈利等指
标继续保持行业较好水平。 
2015年，公司实现主营业务收入202,554万元，同比下降25.98%，实现归属于上市公司股东的净利润
6,118万元，同比下降83.49%。利润下降的主要影响因素是产品销售价格大幅下跌，以及产品销售量有所下
降，其中熟料产品毛利率下降是影响本年产品综合毛利率大幅下降的主要原因；2015年原材料价格继续走
低，影响制造成本比上年下降，公司熟料能耗成本控制成效明显，整体生产制造的可控成本比上年下降，
其中熟料吨制造成本每吨下降约14元，公司各项费用保持稳定，各项管理控制工作达到公司董事会制定的
目标。 
