陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
术有限公司 情况介绍，参观项目建设 
2014年 05月 29日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 东方证券股份有限公司 公司基本情况 
2014年 05月 29日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 杭州硕源投资有限公司 公司基本情况 
2014年 05月 29日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 浙商证券有限责任公司 公司基本情况 
2014年 06月 05日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 长城证券有限责任公司 公司基本情况 
2014年 06月 05日 董事会秘书办公室 实地调研 机构 山西太钢投资有限公司 公司基本情况 
接待次数 3 
接待机构数量 17 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最
终控制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 对公司经营的影响 
对公司损益的
影响 
该资产为上市公司贡
献的净利润占净利润
总额的比率 
成都正之航材
技术有限公司 
成都航宇超合金技术
有限公司 20%股权 
1,000 完成 
受让后，成都航宇变为
公司的全资子公司 
影响不大  
 
续前表 
交易对方或最
终控制方 
是否为关联 
交易 
与交易对方的关联关系
（适用关联交易情形 
披露日期 披露索引 
成都正之航材
技术有限公司 
否 不适用 2014 年 04 月 19 日 《董事会决议公告》、www.cninfo.com.cn 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
陕西炼石矿业
有限公司 
2014 年 03 月 12 日 3,000 2014 年 04 月 10 日 3,000 连带责任保证 一年 否 否 
陕西炼石矿业
有限公司 
2014 年 07 月 08 日 4,000 2014 年 07 月 17 日 4,000 连带责任保证 一年 否 否 
陕西炼石矿业
有限公司 
2014 年 08 月 16 日 5,000 2014 年 10 月 23 日 5,000 连带责任保证 一年 否 否 
陕西炼石矿业
有限公司 
2014 年 12 月 20 日 3,000 2015 年 01 月 27 日 3,000 连带责任保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,000 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,000 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
15,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
12,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
15,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
陕西炼石
矿业有限
公司 
中国兵工
物资华东
有限公司 
2011 年 10
月 10 日 
    协议定价 0.26 否  履行完毕 
陕西炼石
矿业有限
公司 
陕西龙门
钢铁（集
团）有限
责任公司 
2011 年 10
月 10 日 
    协议定价 0.26 否  履行完毕 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
上海中路（集
团）有限公司
（以下简称
“中路集团”）
及张政、陕西
力加投资有
限公司（已更
名为山南力
加投资有限
公司）、四川
恒康资产管
理有限公司、
深圳市奥格
立电子科技
有限公司（已
更名为山南
格立创业投
资有限公
司）、深圳市
汇世邦科技
有限公司（已
更名为山南
汇世邦科技
有限公司）、
咸阳市能源
开发投资有
限公司、浦伟
杰、楼允、徐
跃东、王林
（以下简称
“相关股东”） 
一、关于避免同业竞争的承诺：本次交易完成后，上海中路
（集团）有限公司和陕西炼石矿业有限公司（以下简称“炼石
矿业”）全体股东将成为上市公司的股东。为从根本上避免和
消除与上市公司可能产生的同业竞争，中路集团和炼石矿业
全体股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，具体如下：“1、
本公司（本人）及本公司（本人）所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下简称“相关
企业”）未从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞
争的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对上市
公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、本公司（本人）将对自身及相关企业的生产经营活动
进行监督和约束，如果将来本公司（本人）及相关企业的产
品或业务与上市公司及其子公司的产品或业务出现相同或类
似的情况，本公司（本人）承诺将采取以下措施解决：（1）
上市公司认为必要时，本公司（本人）及相关企业将减持直
至全部转让本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业
务；（2）上市公司在认为必要时，可以通过适当方式优先收
购本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业务；（3）
如本公司（本人）及相关企业与上市公司及其子公司因同业
竞争产生利益冲突，则优先考虑上市公司及其子公司的利益；
（4）有利于避免同业竞争的其他措施。”  
二、关于规范和减少关联交易的承诺： 为了减少和规范与上
市公司将来可能产生的关联交易，确保上市公司全体股东利
益不受损害，中路集团和炼石矿业全体股东签署了《关于规
范关联交易的承诺》，具体如下：“1、不利用自身对上市公司
的大股东地位及控制性影响谋求上市公司及其子公司在业务
合作等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身对上
市公司的大股东地位及控制性影响谋求与上市公司及其子公
司达成交易的优先权利；3、不以低于（如上市公司为买方则
"不以高于"）市场价格的条件与上市公司及其子公司进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其子公司利
益的行为。同时，本公司（本人）将保证上市公司及其子公
司在对待将来可能产生的与本公司（本人）的关联交易方面，
将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若有关联交易，
均严格履行合法程序，及时详细进行信息披露；2、对于原材
2011 年
03 月 18
日 
长期 
各承诺人严格
履行了承诺，
无违反该承诺
的情况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
料采购、产品销售等均严格按照市场经济原则，采用公开招
标或者市场定价等方式进行，以充分保障上市公司及其全体
股东的合法权益。”" 
三、关于维护上市公司独立性的承诺：为保证未来上市公司
的独立性，中路集团和炼石矿业全体股东签署了《关于保证
上市公司独立性的承诺函》，承诺将保证上市公司在人员、资
产、财务、机构和业务等方面的独立，具体如下：“1、人员
独立（1）保证咸阳偏转（即本公司，下同）生产经营与行政
管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公司（本
人）及其下属其他公司、企业。（2）保证咸阳偏转总经理、
副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管
理人员专职在咸阳偏转工作、并在咸阳偏转领取薪酬，不在
本公司（本人）及其下属其他公司、企业兼职担任高级管理
人员。（3）保证本公司（本人）推荐出任咸阳偏转董事、监
事和高级管理人员的人选均通过合法程序进行，本公司（本
人）不干预咸阳偏转董事会和股东大会作出的人事任免决定。
2、资产独立（1）保证咸阳偏转及其子公司资产的独立完整；
保证本次置入咸阳偏转的资产权属清晰、不存在瑕疵。（2）
保证本公司（本人）及其下属其他公司、企业不违规占用咸
阳偏转资产、资金及其他资源。3、财务独立（1）保证咸阳
偏转设置独立的财务会计部门和拥有独立的财务核算体系和
财务管理制度。（2）保证咸阳偏转在财务决策方面保持独立，
本公司（本人）及其下属其他公司、企业不干涉咸阳偏转的
资金使用。（3）保证咸阳偏转保持自己独立的银行帐户，不
与本公司（本人）及其下属其他公司、企业共用一个银行账
户。4、机构独立（1）保证咸阳偏转及其子公司依法建立和
完善法人治理结构，并与本公司（本人）机构完全分开；保
证咸阳偏转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公司、
企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。（2）
保证咸阳偏转及其子公司独立自主运作，本公司（本人）不
会超越咸阳偏转董事会、股东大会直接或间接干预咸阳偏转
的决策和经营。5、业务独立（1）保证咸阳偏转拥有独立的
生产和销售体系；在本次资产置换及非公开发行股票完成后
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面
向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本公
司（本人）及其下属其他公司、企业。（2）保证本公司（本
人）及其下属其他公司、企业避免与咸阳偏转及其子公司发
生同业竞争。（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能减少
咸阳偏转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公司、
企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用咸阳偏转资金、
资产的行为，并不要求咸阳偏转及其子公司向本公司（本人）
及其下属其他公司、企业提供任何形式的担保。对于无法避
免的关联交易将本着"公平、公正、公开"的原则，与对非关联
企业的交易价格保持一致，并及时进行信息披露。（4）保证
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的
任何方式，干预咸阳偏转的重大决策事项，影响咸阳偏转资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。” 
资产重组时
所作承诺 
相关股东（陕
西炼石矿业
有限公司原
全体股东） 
关于盈利预测的承诺：为保证本次重大资产重组不损害公司
社会公众股股东的利益，公司与陕西炼石矿业有限公司全体
股东于 2011 年 3 月 18 日签署了《关于业绩补偿的协议》，炼
石矿业预测 2011 年度、2012 年度和 2013 年度归属于母公司
所有者的净利润数分别为 3,910.65 万元、5,564.71 万元和 
6,431.30 万元。2012 年 1 月 12 日，公司与炼石矿业全体股东
又签署了《关于业绩补偿的协议之补充协议》，炼石矿业预测
2012 年度、2013 年度和 2014 年度归属于母公司所有者的净
利润数分别为 5,564.71 万元、6,431.30 万元及 7,351.33 万元。
根据上述协议，公司应当在 2011 年度、2012 年度、2013 年
度和 2014 年度审计时对炼石矿业实际利润数与前述预测净利
润额差异情况进行审查，并由负责公司年度审计工作的会计
师事务所对此出具专项审核意见。炼石矿业实际利润数与预
测利润数的差异情况根据该会计师事务所出具的专项审核结
果确定。本次重大资产重组完成后，如果炼石矿业在 2011 年
度、2012 年度、2013 年度和 2014 年度未实现前述预测净利
润额，炼石矿业全体股东应以相应股份向公司补偿。 
2011 年
03 月 18
日 
2011 年
1 月 1日
至 2014
年 12 月
31 日 
各年度的业绩
承诺均完成，
其中 2014年度
实现扣除非经
常性损益后归
属于母公司的
净利润为
7,937.89 万元，
完成业绩承诺
数的 107.98%。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
上海中路（集
团）有限公司
和相关股东
（炼石矿业
原全体股东） 
关于锁定期的承诺：就本次咸阳市政府国有资产监督管理委
员会转让的国家股和上市公司新增股份锁定期，中路集团承
诺，自受让咸阳国资委所持公司股份并登记在其名下之日起
36 个月内，不转让上述股份。炼石矿业股东张政、陕西力加、
咸阳能源承诺，自咸阳偏转本次非公开发行的股票上市之日
起 36 个月内不得转让其在本次发行中认购的咸阳偏转股份；
炼石矿业股东四川恒康、深圳奥格立、深圳汇世邦、浦伟杰、
楼允、王林、徐跃东承诺，自咸阳偏转本次非公开发行的股
票上市之日起 12 个月内不得转让其在本次发行中认购的咸阳
偏转股份。 
2011 年
03 月 18
日 
12 个月
至 36 个
月 
各承诺人均严
格履行了承
诺。2013 年 2
月 26 日，四川
恒康资产管理
有限公司、深
圳市奥格立电
子科技有限公
司深圳市汇世
邦科技有限公
司、浦伟杰、
楼允、徐跃东
和王林持有的
股份解除了限
售。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
张政 
关于置出资产过户的承诺：鉴于咸阳偏转置出资产尚未办理
完毕过户手续，炼石矿业控股股东张政承诺，在 2012 年 3 月
15 日前，协助咸阳偏转办理完毕置出资产的过户手续；如果
2012 年 3 月 15 日咸阳偏转置出资产的过户手续未办理完毕，
由此给咸阳偏转造成的损失，将由张政负责补偿。 
2012 年
01 月 16
日 
长期 
该承诺持续有
效，仍在履行
过程中，未完
成过户的置出
资产不存在对
上市公司造成
损失。 
张政 公司实际控制人关于业绩补偿承诺：鉴于解禁股东承诺锁定 2013 年 2013 年 承诺仍在履行
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
期与业绩补偿承诺期限不一致，为此，公司实际控制人张政
先生在解禁股东提交解除股份限售申请时作出如下承诺：“自
解禁股东持有的股份解除限售义务之日起，如发生解禁股东
未能履行《关于业绩补偿的协议》和《关于业绩补偿的协议
之补充协议》约定的义务时，由本人承担其应履行业绩补偿
的全部责任。本项承诺为不可撤销之承诺”。 
02 月 01
日 
2 月 26
日至
2014 年
12 月 31
日 
期间，承诺人
无违反该承诺
的情况。 
承诺是否及
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
陕西炼石矿业
有限公司（扣
除非经常性损
益后归属于母
公司的净利
润） 
2014 年
01月01
日 
2014年 12
月 31 日 
7,351.33 7,937.89  
2011 年 03
月 28 日 
2011 年 3 月 28 日在《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登
的《重大资产置换及发行股份购买资产 
暨关联交易报告书（草案）》及 2012
年 1 月 6 日在《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《重
大资产置换及发行股份购买资产 暨关
联交易报告书（修订稿）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
陕西炼石矿业有限公司原全体股东在公司重组时承诺：2014年度实现扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润数为 7,351.33万元，实际完成扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为7,937.89
万元，完成业绩承诺数的107.98%。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘要文、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司进行2014年度内部控制审计。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月15日，公司第七届董事会第三十次会议批准了《关于对外投资的议案》，决定与中国科学
院工程热物理研究所、成都清诚企业管理咨询中心(普通合伙)、成都双城投资有限公司共同合资设立成都
中科航空发动机有限公司，进行系列无人机及行政机用先进发动机的研发、生产及维修服务。2014年10月
17日，该公司完成了注册登记。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
设立成都中科航空发动机有限公司 2014年09月16日 www.cninfo.com.cn 
关于对外投资（参股公司）进展情况的公告 2014年10月28日 www.cninfo.com.cn 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据陕西炼石矿业有限公司与陕西龙门钢铁（集团）有限责任公司于2011年10月签订的《销售合
同》，约定2014年度向该公司销售钼精粉1500吨，单价2,620.00元元/吨度，金额167,025,000.00元（含
税）。截止报告期末，该合同执行完毕，期末应收账款余额24,017,250.000元。 
2、根据陕西炼石矿业有限公司与中国兵工物资华东有限公司于2011年10月签订的《销售合同》，约
定2014年度向该公司销售钼精粉1000吨，单价2,620.00元/吨度，金额111,350,000.00元（含税）。截止
报告期末，该合同执行完毕，期末应收账款余额0元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
