陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(一)主要业务和产品 
本公司为有色金属矿采选业，主要产品为钼精粉，属有色金属矿采选子行业。公司目前拥有矿山一座
及一个选矿厂，日采选能力合计5000吨，年采选能力130万吨。 
钼精粉：作为重要的合金元素,钼添加于钢或铸铁中,可改善其强度、硬度和韧性;应用于不锈钢或高
温合金,可提高其抗腐蚀及高温性能,因而大量用于汽车、造船、建筑、采矿、油气及能源工业。另外,钼
在化学工业中也有多种应用,用于生产催化剂、润滑剂和颜料。钼的新应用在不断延伸,例如,高强度钢是
生产轿车车体和底盘的最理想材料,而钼作为必需的合金元素用来提高合金钢的强度。为提高热能,需要火
力发电厂锅炉材料具有足够的高温强度和耐高温氯蚀能力,而钼作为锅炉材料的必需元素,对强化其高温
性能起着重要作用。随着对钼的深入研究，应用领域不断拓展，钼有了新的应用。包括钼催化剂、感光及
半导体元件等。  
(二)主要产品的工艺流程 
1、采矿生产工艺流程 
采用以地下平硐溜井的开采方式进行开发，以无底柱分柱崩落法为主要采矿法。先掘进巷道至矿脉，
将矿体切割为50×50米若干个矿块，对每个矿块进行掘进采矿前的切割工程，于这些切割工程中进行凿岩
爆破，将矿石批量采下。将采下的矿石用铲运机铲运倒在采场溜井中，通过溜井下口（中段运输平巷）经
矿车运至地表矿场。对井下的裂隙水和凿岩水通过中段运输平巷水渠自流到地面蓄水池，再经水泵泵至选
厂高位水池作为选矿用水。最后将地面堆矿场矿石用汽车运至选厂原料仓进行选矿加工。 
采矿工艺流程图如下： 
 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、选矿生产工艺流程 
选矿工艺为浮选法，主要包括在破碎、磨矿、浮选、脱水等环节，采用两段一闭路流程，使用工业硫
化钠作为分离抑制剂，工艺技术成熟，机械设备比较先进。选矿工艺流程图如下： 
 
(三)主要经营模式 
1、采购模式  
公司主要产品钼精矿的原材料来源于公司自有矿山开采，日常经营中对外采购主要包括生产设备、备
品备件及生产耗材。为便于采购管理、加强采购监督，公司制定了切合实际的采购模式，先对所需采购品
种分类，由管理层以采购专项会的形式确定供应商。对于重要设备、大额采购品首先选择知名品牌，在对
多个供应商进行筛选后，择优签订采购合同；对于小额零星采购，我们选择信誉良好的代理商。在日常经
营中，为降低生产成本，在动用采购资金前首先根据生产情况、库存状态、订单情况、市场动向提前做好
采购计划，力求降低运营成本。 
2、生产模式 
在生产方面，劳动密集型的矿山开采、运输等任务由专门的承包商完成，矿山与承包采矿施工单位之
间签订《矿山工程承包合同》、《安全生产责任书》，明确约定了安全事故的责任划分及安全事故的处理
原则。而选矿则由公司自己投资建厂或组建子公司的形式进行生产。本次交易完成后，公司将根据矿山的
产能状况、钼精矿价格、市场预期走势及合同签订情况则综合确定年度生产计划。公司所拥有的上河钼矿
处于正常生产阶段，主要产品钼精矿、硫精矿、铅精矿的各项指标符合质量要求。 
3、销售模式 
基本模式：公司主要产品钼精矿在国内销售，采取直销模式，客户先向公司发出订单，公司根据订单
要求安排生产计划，由矿山公司组织生产并直接向客户发货。 
定价政策：公司产品销售定价采用通行价格定价法，即参照专业的钼网站、中华商务网等网站公布的
市场价格，综合考虑公司钼产品品位、杂质情况、市场供求状况、客户关系、区域差异等因素定价，由双
方协商确定。对于采购数量大、信用良好 的长期客户，公司通常给予不长于3个月的账期；对于其他客户
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
则采用预收货款 方式，款到发货。 
(四)公司行业地位及竞争优势 
公司矿产资源丰富，已探明钼矿石资源储量13809.04万吨，其中钼金属量为12.84万吨，伴生铼金属
176.11吨。公司与湖南有色金属研究院共同开发的“从高铼钼精矿中综合回收钼和铼的方法”的先进技术
已获得专利。 
报告期内，公司未进行任何矿产勘探活动。截至报告期末，累计开采矿石量397.3万吨，剩余可采储
量为13411.74万吨矿石量。 
(五)公司所属行业情况 
本公司为有色金属矿采选业，主要产品为钼精粉。钼精粉在钢铁工业中的应用居首要地位，占钼总消
耗量的80%左右，其次是化工领域，约占10%。此外，钼也被用于电气和电子技术、医药和农业等领域，约
占总消耗量的10%左右。钢铁产业受经济周期变化的影响较大，具有较为明显的周期性特征。钼产品的需
求深受钢铁行业的影响，因而也具有明显的周期性特征。 
公司的全资子公司成都航宇超合金技术有限公司属航空航天器及设备制造，项目投产后的主要产品为
航空发动机和燃气轮机用含铼高温合金叶片。随着航空工业的快速发展，带动飞机发动机的需求量和产量
都在迅速增长，另外燃气轮机是分布式能源的核心装备，相应对含铼高温合金叶片的需求不断增长，含铼
高温合金叶片市场供应缺口很大，有着广阔的市场前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、全资子公司陕西炼石矿业有限公司，主要产品为钼精粉，其伴生矿金属铼是重要的战略金属，是制
造含铼镍基高温合金的重要原料，含铼镍基高温合金具有优良的高温性能，是目前制造先进航空发动机和
燃气轮机叶片的主要材料。公司与湖南有色金属研究院共同开发的“从高铼钼精矿中综合回收钼和铼的方
法”已获得专利。 
2、全资子公司成都航宇超合金技术有限公司，主要经营超高温合金的研发、生产、销售；航空发动
机、燃气轮机叶片的研发、生产、销售、维修及技术服务。该项目技术团队是中组部通过人才计划从国外
引进的高温合金航材技术人员，王立之先生是技术团队的核心成员，有多年航空发动机零部件研发、制造、
安装测试、维修、质量控制的相关经验，熟悉国际航空工业发展趋势及技术规范要求、供应链开发/管理、
成本控制、流程优化等，曾先后就职于美国霍尼韦尔公司、英国史密斯宇航设备公司、美国GE公司航空系
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
统部、英国Rolls-Royce航空发动机公司。 
3、参股子公司成都中科航空发动机有限公司，是公司与中国科学院工程热物理研究所等合资成立，
主要进行系列无人机及行政机用先进发动机的研发、生产及维修服务。 
    4、2015年8月27日，公司第八届董事会第四次会议批准了《关于设立无人机合资公司的议案》，公司
决定与成都中科航空发动机有限公司、苏州工业园区元禾重元并购股权投资基金合伙企业(有限合伙)和苏
州汇道并购投资基金合伙企业（有限合伙）共同出资成立一家有限责任公司，从事高级别系列军用和民用
无人机的研发、设计、生产、销售、运行服务和维修业务。2015年12月，合资公司已完成工商注册登记，
合资公司名称为“朗星无人机系统有限公司。 
    以上项目的逐步建成，将使公司形成航空发动机叶片、航空发动机、无人机整机研发生产的航空产业
制造体系，形成较完善的产品结构和产业链，具备较强的市场竞争能力。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内，受钢铁行业的影响，加之产品供应充足和需求疲软，钼产品价格维持在低位。钢铁行
业是钼产品的主要需求群，钢铁需求取决于GDP增速、固定资产投资和房地产投资等宏观指标。近几年，
宏观指标均呈现下滑趋势，钢铁行业需求也随着下滑，钼产品价格也持续走低。2016年，由于供给侧改革，
伴随着去产能、去库存、去杠杆的推进，产能过剩的钢铁业必然是供给侧改革的重点，这些都是影响钼消
费量的主要因素，由于供应充足和需求疲软，钼产品价格2016年预计仍维持在低位。 
2、国内外钼市场的持续低迷，对公司生产经营带来困难。面对严峻的经济形势，公司依托所属矿山
伴生铼资源优势，积极推进金属铼的分离工作，以实现产业链的延伸。 
另外，公司全资子公司成都航宇超合金技术有限公司合金及叶片项目已建成，正在进行体系认证；参
股的成都中科航空发动机有限公司进行的系列高空无人机及行政机用先进发动机的研发工作也在按计划
推进中；报告期公司还参股成立了“朗星无人机系统有限公司”，从事高级别系列军用和民用无人机的研
发、设计、生产、销售、运行服务和维修业务。通过产业链的延伸，增强公司持续盈利和抗风险能力。 
3、根据子公司炼石矿业与陕西龙门钢铁（集团）有限责任公司于2011年10月签订的五年期《销售合
同》，约定炼石矿业2015年度向其销售钼精粉1500吨，该协议截止报告期末已全部履行完毕； 
根据炼石矿业与中国兵工物资华东有限公司于2011年10月签订的五年期《销售合同》，约定炼石矿业
连续五年每年向其销售钼精粉1000吨，其中2011年至2014年合同履行完毕，2015年因炼石矿业钼铼分离项
目建成试生产，导致钼精粉的数量无法满足合同约定的销售数量，经双方协商，一致同意解除了《销售合
同》，2015年度不再向其销售。 
4、公司因筹划重大资产重组事项，于2015年6月16日披露了《重大资产重组停牌公告》。由于与重组
对手方在交易条款上存在分歧，协商未果，经慎重考虑，公司终止了筹划重大资产重组事项，并于2015年
9月15日进行了披露。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
