陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
九、公司未来发展的展望 
（一）公司未来发展战略 
通过系列投资，特别是收购Gardner后，公司完成了对航空业务的战略布局，建立和完善了公司从稀贵
金属原材料、高温合金、单晶涡轮叶片，到航空发动机及无人机整机的航空产业链布局，特别是 Gardner 高
端航空零部件的加工和生产能力，将极大提高公司产业链的集成度和内生协同效应，对航空制造业关键技
术的突破及未来国际航空产业的整合有重要意义。 
Gardner是欧洲一家先进的航空航天零部件生产及系统集成的大型跨国企业，业务包括航空航天零部件
的生产、制造、装配、维修等。总部在英国，其在英国、法国、波兰和印度均建立了工厂。收购Gardner
后，完善了公司航空相关全产业链布局，提升了公司航空相关业务的技术水平。 
（二）经营计划 
1、公司计划2018年4月恢复钼矿的采、选业务。 
2、完成成都航宇军品的体系认证工作，尽快使前期的研发试制转化为批量订单。 
3、完成朗星无人机的AT200的取证、交付产品投入运营。 
4、中科航发计划实现交付，并实现销售收入。 
5、力争成都加德纳工厂在2018年年底建成投产。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 03 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2017 年 05 月 03 日 实地调研 个人 www.cninfo.com.cn 
接待次数 1 
接待机构数量 14 
接待个人数量 9 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策在公司章程中有明确规定，报告期内，公司未对利润
分配政策进行修订。 
公司现章程是根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）和陕西证监局相关文件的要求，并结合公司实际情况而修订，并经公司2013年度股东大会批准。该
次修订主要是对现金分红政策进行了细化，进一步强化回报股东意识，完善利润分配政策，明确规定了利
润分配形式、现金分红条件、现金分红优先、最低分红比例、决策程序等，健全了分红决策机制，完善了
分红监督约束机制，修订程序合规、透明，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策。公司2016年度股东大会审议通过了
《2016年度利润分配方案》，由于公司2016年度经营亏损，决定不向股东分配利润。该利润分配方案符合
有相关法律法规、监管部门和公司章程规定的分配政策。 
独立董事认为，鉴于公司业绩亏损，综合公司发展阶段、经营情况、资金需求和全体股东的长远利益
等多方面因素，2016年度不向股东进行利润分配，是充分考虑了公司的实际状况和全体股东的利益，同意
该利润分配方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司以现有股本559,680,049为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元（含税）。 
2、2016年度，由于经营亏损，公司拟不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
3、2017年度，由于经营亏损（扣除非经常性损益后），公司拟不进行利润分配，也不进行公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 57,893,244.41 0.00%   
2016 年 0.00 -38,038,311.23 0.00%   
2015 年 8,395,200.74 59,780,813.42 14.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正
但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司2017年度合并实现归属于上市公司股东
的净利润主要来源于政府补助，以及母公司截止期末
实际可供股东分配的利润较小，董事会提议，2017年
度不向股东分配利润。 
公司 2017 年度业绩为正的原因是由于政府补助，政府补助按其指定
用途使用，分别用于技术创新、产品研发及扩大再生产、收购 Gardner
公司所产生的贷款利息（截至 2017 年 11 月 30 日）、弥补公司及子
公司亏损及其他相关费用。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
张政、咸
阳市能源
开发投资
有限公司 
同业竞
争、关联
交易及独
立性的承
诺 
一、关于避免同业竞争的承诺：本次交易完成后，上海中路（集
团）有限公司和陕西炼石矿业有限公司全体股东将成为上市公
司的股东。为从根本上避免和消除与上市公司可能产生的同业
竞争，中路集团和炼石矿业全体股东签署了《关于避免同业竞
争的承诺》，具体如下：“1、本公司（本人）及本公司（本人）
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类
型企业（以下简称“相关企业”）未从事任何对上市公司及其子
公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；并保证将来
亦不从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生
产经营业务或活动。2、本公司（本人）将对自身及相关企业的
生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司（本人）及相
关企业的产品或业务与上市公司及其子公司的产品或业务出现
相同或类似的情况，本公司（本人）承诺将采取以下措施解决：
2011
年 03
月 18
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（1）上市公司认为必要时，本公司（本人）及相关企业将减持
直至全部转让本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业
务；（2）上市公司在认为必要时，可以通过适当方式优先收购
本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本
公司（本人）及相关企业与上市公司及其子公司因同业竞争产
生利益冲突，则优先考虑上市公司及其子公司的利益；（4）有
利于避免同业竞争的其他措施。”二、关于规范和减少关联交易
的承诺： 为了减少和规范与上市公司将来可能产生的关联交
易，确保上市公司全体股东利益不受损害，中路集团和炼石矿
业全体股东签署了《关于规范关联交易的承诺》，具体如下：“1、
不利用自身对上市公司的大股东地位及控制性影响谋求上市公
司及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；
2、不利用自身对上市公司的大股东地位及控制性影响谋求与上
市公司及其子公司达成交易的优先权利；3、不以低于（如上市
公司为买方则"不以高于"）市场价格的条件与上市公司及其子
公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其
子公司利益的行为。同时，本公司（本人）将保证上市公司及
其子公司在对待将来可能产生的与本公司（本人）的关联交易
方面，将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若有关联
交易，均严格履行合法程序，及时详细进行信息披露；2、对于
原材料采购、产品销售等均严格按照市场经济原则，采用公开
招标或者市场定价等方式进行，以充分保障上市公司及其全体
股东的合法权益。” 三、关于维护上市公司独立性的承诺：为
保证未来上市公司的独立性，中路集团和炼石矿业全体股东签
署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》，承诺将保证上市公
司在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立，具体如下：
“1、人员独立（1）保证咸阳偏转（即本公司，下同）生产经营
与行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公
司（本人）及其下属其他公司、企业。（2）保证咸阳偏转总经
理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级
管理人员专职在咸阳偏转工作、并在咸阳偏转领取薪酬，不在
本公司（本人）及其下属其他公司、企业兼职担任高级管理人
员。（3）保证本公司（本人）推荐出任咸阳偏转董事、监事和
高级管理人员的人选均通过合法程序进行，本公司（本人）不
干预咸阳偏转董事会和股东大会作出的人事任免决定。2、资产
独立（1）保证咸阳偏转及其子公司资产的独立完整；保证本次
置入咸阳偏转的资产权属清晰、不存在瑕疵。（2）保证本公司
（本人）及其下属其他公司、企业不违规占用咸阳偏转资产、
资金及其他资源。3、财务独立（1）保证咸阳偏转设置独立的
财务会计部门和拥有独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）
保证咸阳偏转在财务决策方面保持独立，本公司（本人）及其
下属其他公司、企业不干涉咸阳偏转的资金使用。（3）保证咸
阳偏转保持自己独立的银行帐户，不与本公司（本人）及其下
属其他公司、企业共用一个银行账户。4、机构独立（1）保证
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
咸阳偏转及其子公司依法建立和完善法人治理结构，并与本公
司（本人）机构完全分开；保证咸阳偏转及其子公司与本公司
（本人）及其下属其他公司、企业之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开。（2）保证咸阳偏转及其子公司独立自主
运作，本公司（本人）不会超越咸阳偏转董事会、股东大会直
接或间接干预咸阳偏转的决策和经营。5、业务独立（1）保证
咸阳偏转拥有独立的生产和销售体系；在本次资产置换及非公
开发行股票完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节
不依赖于本公司（本人）及其下属其他公司、企业。（2）保证
本公司（本人）及其下属其他公司、企业避免与咸阳偏转及其
子公司发生同业竞争。（3）保证严格控制关联交易事项，尽可
能减少咸阳偏转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公
司、企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用咸阳偏转资金、
资产的行为，并不要求咸阳偏转及其子公司向本公司（本人）
及其下属其他公司、企业提供任何形式的担保。对于无法避免
的关联交易将本着"公平、公正、公开"的原则，与对非关联企
业的交易价格保持一致，并及时进行信息披露。（4）保证不通
过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方
式，干预咸阳偏转的重大决策事项，影响咸阳偏转资产、人员、
财务、机构、业务的独立性。” 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
张政 
关于所提
供材料真
实性、准
确性及完
整性的承
诺 
““本人参与本次重大资产重组的各中介机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料及信息，副本资
料或者复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签字与印
章皆为真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别和连带
的法律责任。本人保证为本次重大资产重组所出具的说明及确
认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承
担个别和连带的法律责任。如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，
本人将依法承担赔偿责任。”  
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
张政 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
“本次重大资产重组及本次非公开发行完成后，本人及本人控
股、实际控制的其他企业将不直接或间接的以任何形式从事与
上市公司相竞争的业务。本人将对本人控股、实际控制的企业
进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。在上市公
司审议是否与本人及本人控股、实际控制的其他企业存在同业
竞争的董事会或股东大会上，本人将按规定进行回避，不参与
表决。如上市公司认定本人或本人控股、实际控制的其他企业
正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则本人将在
上市公司提出异议后自行或要求相关企业及时转让或终止上述
业务。如上市公司进一步提出受让请求，则本人应无条件按具
有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业
务和资产优先转让给上市公司。本人保证严格遵守中国证券监
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
督管理委员会、深圳证券交易所有关规章及上市公司公司章程
等公司管理制度的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、
履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当利益，不损
害公司和其他股东的合法权益。”  
张政 
关于规范
关联交易
的承诺函 
“将严格按照《公司法》等法律法规以及上市公司公司章程的有
关规定行使股东权利，规范关联交易：在股东大会对有关涉及
本人及本人控股或实际控制的除上市公司以外的其他企业（以
下简称“本人控股或实际控制的其他企业”）的关联交易进行表
决时，本人自身、并将促使本人的相关关联方履行回避表决的
义务；承诺杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为；
在任何情况下，不要求上市公司向本人及本人控股或实际控制
的其他企业提供任何形式的担保。本人及本人控股或实际控制
的其他企业与上市公司之间将尽可能地避免和减少关联交易。
对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人及本人
控股或实际控制的其他企业承诺将遵循市场公正、公平、公开
的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照上市公司公司
章程、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关审议程序，保证不通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益。如违反上述承诺给上市公司造成直
接经济损失，本人将向上市公司作出足额的赔偿或补偿。上述
承诺在本人对上市公司拥有控制权或作为持股 5%以上股东的
期间内持续有效且不可变更或撤销。” 
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
张政 
关于保证
上市公司
独立性的
承诺 
“（一）人员独立：1、保证上市公司在劳动、人事管理体系方
面独立于本人及本人的关联方。2、保证上市公司的总经理、副
总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的独立性，
不在本人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，不
在本人控制的其他企业领取薪酬；保证上市公司的财务人员不
在本人控制的其他企业中兼职。3、保证本人及其关联方提名出
任上市公司董事、监事和高级管理人员的人选都通过合法的程
序进行，本人及其关联方不干预上市公司董事会和股东大会已
经作出的人事任免决定。（二）资产独立：1、确保上市公司与
本人及其关联方之间产权关系明确，保证上市公司具有独立完
整的资产、其资产全部能处于上市公司的控制之下，并为上市
公司独立拥有和运营。2、本人及其关联方在本次重大资产重组
和本次非公开发行前没有、本次重大资产重组和本次非公开发
行完成后也不会以任何方式违规占用上市公司的资金、资产及
其他资源。（三）财务独立：1、保证上市公司拥有独立的财务
部门和独立的财务核算体系。2、保证上市公司具有规范、独立
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。3、保证
上市公司独立在银行开户，不与本人及其关联方共用一个银行
账户。4、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人及其关联
方不干预上市公司的资金使用。5、保证上市公司的财务人员独
立，不在本人及其关联方处兼职和领取报酬。6、保证上市公司
依法独立纳税。（四）机构独立：1、保证上市公司拥有健全的
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，独立行
使经营管理职权，与本人控制的其他企业间不存在机构混同的
情形。2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、董事
会秘书、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。（五）业务独立：1、保证上市公司拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力，在经营业务方面能够独立运作。2、除通过控股股
东行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。3、
保证本人及本人控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质
性竞争的业务。4、保证尽量减少本人及本人的关联方与上市公
司的关联交易；在进行确有必要的关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作，确保上市公司及其他股东利益
不受到损害，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
易程序及信息披露义务。” 
张政 
关于摊薄
即期回报
承诺函 
“本人承诺不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司
利益。本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。本人承诺不得动用
上市公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。本
人承诺全力支持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与上
市公司填补回报措施的执行情况相挂钩的董事会和股东大会议
议案。如果上市公司拟实施股权激励，本人承诺在自身职责和
权限范围内，全力促使上市公司拟公布的股权激励行权条件与
上市公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人承诺出具日后
至本次重大资产重组、本次非公开发行完毕前，中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会规
定出具补充承诺。本人承诺切实履行上市公司制定的有关填补
回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，
若本人违反该等承诺并给上市公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责任。作为填补
回报措施相关责任主体之一，若本人若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证
券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
处罚或采取相关管理措施” 
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
张政 
关于不存
在不得参
与上市公
司重大资
产重组情
形的承诺 
 “本人在参与实施本次重大资产收购的过程中，不存在因涉嫌
本次重大资产收购相关内幕交易被立案调查或者立案侦查的情
形，最近三十六个月内不存在受到中国证监会作出的行政处罚
的情形、也未受到过任何刑事处罚或涉及任何与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁。因此，本人不存在《关于加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三
条规定中不得参与任何上市公司重大资产重组情形。”  
2017
年 04
月 11
日 
长期 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石
有色资源
关于所提
供材料真
“上市公司向参与本次重大资产重组的各中介机构所提供的资
料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料及信息，
2017
年 04
 
承诺人严
格履行了
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股份有限
公司 
实性、准
确性及完
整性的承
诺 
副本资料或者复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签
字与印章皆为真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏；并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。上市公司保证为本次重大资产重组所出具
的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏承担个别和连带的法律责任。”  
月 11
日 
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石
有色资源
股份有限
公司 
关于不存
在不得参
与上市公
司重大资
产重组情
形的承诺 
“本公司在参与实施本次重大资产收购的过程中，不存在因涉嫌
本次重大资产收购相关内幕交易被立案调查或者立案侦查的情
形，最近三十六个月内不存在受到中国证监会作出的行政处罚
的情形、也未受到过任何刑事处罚或涉及任何与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁。因此，本公司不存在《关于加强与上
市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十
三条规定中不得参与任何上市公司重大资产重组情形。” 
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石
有色资源
股份有限
公司 
关于本次
重大资产
购买不构
成关联交
易的承诺 
“本次重大资产购买交易对方及标的公司与本公司、本公司的控
股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及持股 5%以
上的股东均不存在《深圳证券交易所股票上市规则（2014 年修
订）》第十章规定的关联关系，本次重大资产购买不构成关联交
易。本次重大资产购买完成前，交易对方及标的公司与本公司、
本公司控股股东、实际控制人及控制的关联企业均不存在任何
交易，本次重大资产购买不会导致本公司产生新的关联交易。” 
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
陕西炼石
有色资源
股份有限
公司 
关于避免
同业竞争
的承诺 
“本公司承诺，本次重大资产购买不涉及股份发行，本公司不会
因本次重大资产购买产生新的同业竞争。”  
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
全体董
事、监事
及高管 
关于所提
供材料真
实性、准
确性及完
整性的承
诺 
“本人承诺向参与本次重大资产重组的各中介机构所提供的资
料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料及信息，
副本资料或者复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签
字与印章皆为真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏；并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏承担个别
和连带的法律责任。本人保证为本次重大资产重组所出具的说
明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏承担个别和连带的法律责任。如本次重大资产重组因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案
件调查结论明确之前，将暂停转让本人在该上市公司拥有权益
的股份。”  
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
全体董
事、监事
及高管 
关于无重
大违法行
为等事项
“本人的任职符合法律法规、规范性文件以及上市公司公司章程
等相关规定，不存在《公司法》第一百四十六条所列明情形，
不存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百四十八条规定
2017
年 04
月 11
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的承诺 的行为，不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法违
规正被中国证券监督管理委员（以下简称“中国证监会”）立案
调查的情形，且最近三十六个月内未受到中国证监会的行政处
罚、最近十二个月内未受到证券交易所的公开谴责。本人在本
次重大资产重组和本次非公开发行信息公开前不存在利用内幕
信息买卖相关证券，或者泄露内幕信息，或者利用内幕信息建
议他人买卖相关证券等内幕交易行为。本人及本人控制的机构
不存在因涉嫌本次重大资产重组及本次非公开发行相关的内幕
交易被立案调查或者立案侦查的情形，最近三十六个月不存在
被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的
情形。”  
日 违反该承
诺的情
况。 
全体董
事、监事
及高管 
关于摊薄
即期回报
承诺函 
“本人承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不得采用其他方式损害上市公司利益。本人承诺对本
人的职务消费行为进行约束。本人承诺不得动用上市公司资产
从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。本人承诺全力支
持董事会或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与上市公司填补回
报措施的执行情况相挂钩的董事会和股东大会议议案，并愿意
投票赞成（若有投票权）该等议案。如果上市公司拟实施股权
激励，本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使上市公司
拟公布的股权激励行权条件与上市公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并对上市公司董事会和股东大会审议的相关议案投
票赞成（如有表决权）。本人承诺出具日后至本次重大资产重组、
本次非公开发行完毕前，中国证监会作出关于填补回报措施及
其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会规定出具补充承诺。本人
承诺切实履行上市公司制定的有关填补回报措施以及本人对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并
给上市公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对上市
公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体
之一，若本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相关管理措
施” 
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
全体董
事、监事
及高管 
关于不存
在不得参
与上市公
司重大资
产重组情
形的承诺 
“本人在参与实施本次重大资产收购的过程中，不存在因涉嫌本
次重大资产收购相关内幕交易被立案调查或者立案侦查的情
形，最近三十六个月内不存在受到中国证监会作出的行政处罚
的情形、也未受到过任何刑事处罚或涉及任何与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁。因此，本人不存在《关于加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三
条规定中不得参与任何上市公司重大资产重组情形。”  
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
Gardner公
司 
相关承诺 
本公司与上市公司之间不存在任何关联关系，未向上市公司委
派董事、监事或者高级管理人员。本公司将依照与上市公司所
签署的本次交易的谅解备忘录（MOU）履行与本次交易相关的
2017
年 04
月 11
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
保密义务。根据 MOU 的条款，Gardner 公司的股东同意将尽力
督促加德纳的办公人员、员工、专业顾问，根据炼石投资有限
公司提供其合理要求的、本次交易中涉及 Gardner 公司及其子
公司的信息。 
日 违反该承
诺的情
况。 
交易对方 相关承诺 
本公司/本人与上市公司之间不存在任何关联关系，未向上市公
司委派董事、监事或者高级管理人员。本公司/本人将依照与上
市公司所签署的本次交易的谅解备忘录（MOU）履行与本次交
易相关的保密义务。根据 MOU 的条款，Gardner 公司的股东同
意将尽力督促加德纳的办公人员、员工、专业顾问，根据炼石
投资有限公司提供其合理要求的、本次交易中涉及 Gardner 公
司及其子公司的信息。 
2017
年 04
月 11
日 
 
承诺人严
格履行了
承诺，无
违反该承
诺的情
况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
张政 其他 
关于置出资产过户的承诺：鉴于咸阳偏转置出资产尚未办理完
毕过户手续，炼石矿业控股股东张政承诺，在 2012 年 3 月 15
日前，协助咸阳偏转办理完毕置出资产的过户手续；如果 2012
年 3 月 15 日咸阳偏转置出资产的过户手续未办理完毕，由此给
咸阳偏转造成的损失，将由张政负责补偿。 
2012
年 01
月 16
日 
长期 
承诺持续
有效，未
完成过户
的置出资
产未对公
司造成损
失。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
Gardner  
2017 年 06 月
12 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,101.49 5,684.09 不适用 
2017 年 09 月
21 日 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时
间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
2、本期无会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期合并范围比上年度增加了3户，具体如下： 
1、2017年6月12日，公司全资子公司炼石投资有限公司收购了Gardner，该公司是欧洲一家航空航天零
部件生产及系统集成的大型跨国企业，总部在英国，其在英国、法国、波兰和印度均建立有工厂。 
2、2017年9月14日，公司新设立了全资子公司成都加德纳航空科技有限公司。 
3、2017年10月16日，公司新设立了成都航星股权投资管理有限公司，公司占比51.00%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 165 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、杨海峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 服务的连续年限分别为第 2 年和第 1 年 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司因重大资产重组及非公开发行股票，聘请了中信建投证券股份有限公司为独立财务顾
问及保荐机构，非公开发行股票事项仍在进行中，目前还未支付其相关中介费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司通过香港全资子公司炼石投资有限公司以现金方式收购BECAP Gardner 1 Limited、 BECAP 
Gardner 2 Limited及管理层股东（Nicholas James Guttridge、Kenneth Ian Worth、Nicholas Ian Burgess Sanders、
Anthony Geoffrey Millington、Carl Anthony Moffat、Laurence Tony Ford）持有的GARDNER AEROSPACE 
HOLDINGS LIMITED 100%股权。公司控股股东张政先生为本公司借款18亿元人民币和为炼石投资借款
1.60亿美元提供了担保。 
2、2016年3月29日，公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于公司与关联方等共同出资设立基
金管理有限公司的议案》，决定与控股股东张政先生及开源证券股份有限公司、深圳市新国都技术股份有
限公司、上海投杉投资管理合伙企业（有限合伙）、刘亚先生共同出资15,000万元发起设立公开募集证券投
资基金管理有限公司。其中：公司出资3,000万元，占注册资金的20%。 
目前，该事项仍在推进中。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司和控股股东为公司子公司共同担保的关联交易公告 2017 年 04 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
关于与关联方共同参股设立公募基金管理公司的关联交易公告 2016 年 03 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保 
金额 
担保 
类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保 
金额 
担保 
类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
陕西炼石矿业
有限公司 
2016 年 03 月 26
日 
21,000 2016 年 07 月 25 日 4,000 
连带责
任保证 
2 年 是 否 
炼石投资有限
公司 
2017 年 04 月 12
日 
279,336.36(以审批
时的汇率折算) 
2017 年 05 月 31 日 109,916.80 
连带责
任保证 
1 年 否 否 
陕西炼石有色
资源股份有限
公司（子公司对
公司的担保） 
2017 年 04 月 12
日 
279,336.36(以审批
时的汇率折算) 
2017 年 05 月 31 日 180,000 
连带责
任保证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
279,336.36 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
279,336.36 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
279,336.36 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
279,336.36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
279,336.36 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
279,336.36 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
279,336.36 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
279,336.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 186.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 129,350.40 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 45,494.05 
采用复合方式担保的具体情况说明 
注：1、报告期公司对子公司的担保实际发生额为109,916.80万元。 
2、报告期，公司全资子公司成都航宇超合金技术有限公司用其所拥有的土地资产（证号：双国用（2016）
第 7003号、川（2016）双流区不动产权第0001080号）为公司通过成都银行向成都双流兴城建设投资有限
公司借款18亿元提供抵押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 500 0 0 
合计 500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名称（或受
托人姓名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 
资金投
向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
宁夏银行股份有限公
司西安分行营业部 
银行 
保证收益
类 
20,000 募集资金 
2016 年 12
月 26 日 
2017 年 03
月 02 日 
银行理
财 
协议约定 3.70% 
合计 20,000 -- -- -- -- -- -- 
续前表 
受托机构名称（或受
托人姓名） 
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额 
报告期损益
实际收回情
况 
计提减值准
备金额（如
有） 
是否经过
法定程序 
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及相关查
询索引（如有） 
宁夏银行股份有限公
司西安分行营业部 
133.81 133.81 133.81  是 否 www.cninfo.com.cn 
合计              133.81 133.81 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司各子公司严格执行建设项目环境影响评价制度，在建设工程方面，做好环保全面规划，从设计源
头开始，始终贯彻节能和环保的理念，确保运行中将污染物排放控制在最低水平，将环境污染影响降到最
低。 
报告期，陕西炼石矿业有限公司仍在停产中。Gardner公司执行所在国的污染物排放标准，未出现超标
陕西炼石有色资源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
排放情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月3日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《陕西炼石有色资源股份有限
公司重大资产购买报告书（草案）》以及与本次交易相关的议案和《陕西炼石有色资源股份有限公司2017
年度非公开发行股票预案》以及与本次非公开发行相关的议案。该事项公告见2017年5月4日的《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（公告编号：2017-050）。 
2、2017年6月12日，公司完成了Gardner股权交割手续。该事项公告见2017年6月14日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
3、2017年6月28日，公司收到中国证监会受理公司非公开发行股票的申请。该事项公告见2017年6月
29日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（公告编号：2017-059）。 
4、2017年12月27日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司2017年度非公开发行
股票的申请。该事项公告见2017年12月28日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（公告编号：2017-091）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月26日，公司子公司朗星无人机系统有限公司和中科院工程热物理研究所作为总体单位，联
合航空工业618所、中电54 所、航天 773所等单位研制的全球最大吨位级货运无人机AT200圆满完成了试
飞任务。该事项公告见2017年10月27日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（公告编号：2017-081）。 
2017年10月30日，AT200完成了首飞。
