陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 19 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
www.cninfo.com.cn 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内,公司未实施股权激励。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额 
（万元） 
陕西力加投资有限公司 同一控制人 应付关联方债务 借款 否 0 500 0 
陕西力加投资有限公司 同一控制人 应付关联方债务 还款 否 0 500 0 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
2013 年 2 月 22 日，炼石矿业向陕西力加投资有限公司借款 500 万元，2013 年 2 月
27 日，炼石矿业偿还了此笔借款。该借款对公司经营成果及财务状况影响不大。 
5、其他重大关联交易 
2012年9月2日，公司第七届董事会第八次会议通过了《关于全资子公司陕西炼石矿业有限公司进行股
权投资的议案》，决定由全资子公司陕西炼石矿业有限公司出资1250万美元参股CWH（HK）Resources 
Limited，共同开发澳大利亚Peko矿产资源。该议案经2012年9月24日召开的公司2012年第三次临时股东大
会批准。 
由于Peko矿现股东存在法律诉讼，2013年5月7日，经公司第七届董事会第十六次会议批准，决定终止
全资子公司的该股权投资事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
对外投资暨关联交易公告 2012 年 09 月 04 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
董事会决议（以通讯方式召开）公告 2013 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
陕西炼石矿业有限
公司 
2012 年 12
月 15 日 
3,000 2013年 01月 16日 3,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
陕西炼石矿业有限
公司 
2013 年 11
月 30 日 
3,000 2013年 12月 11日 3,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
陕西炼石矿业有限
公司 
2013 年 12
月 12 日 
3,000 2013年 12月 23日 1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
7,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 12.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1） 违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
陕西炼石
矿业有限
公司 
中国兵工
物资华东
有限公司 
2011 年
10 月 10
日 
    协议定价 0.25 否  履行完毕 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
陕西炼石
矿业有限
公司 
陕西龙门
钢铁（集
团）有限
责任公司 
2011 年
10 月 10
日 
    协议定价 0.25 否  履行完毕 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
上海中路（集
团）有限公司
（以下简称“中
路集团”）及张
政、陕西力加投
资有限公司、四
川恒康资产管
理有限公司、深
圳市奥格立电
子科技有限公
司（已更名为山
南格立创业投
资有限公司）、
深圳市汇世邦
科技有限公司
（已更名为山
南汇世邦科技
有限公司）、咸
阳市能源开发
投资有限公司、
浦伟杰、楼允、
徐跃东、王林
（以下简称“相
关股东”） 
一、关于避免同业竞争的承诺：本次交易完成后，上
海中路（集团）有限公司（以下简称“中路集团”）和
陕西炼石矿业有限公司（以下简称“炼石矿业”）全体
股东将成为上市公司的股东。为从根本上避免和消除
与上市公司可能产生的同业竞争，中路集团和炼石矿
业全体股东签署了《关于避免同业竞争的承诺》，具
体如下：“1、本公司（本人）及本公司（本人）所控
制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任
何类型企业（以下简称“相关企业”）未从事任何对上
市公司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动；并保证将来亦不从事任何对上市公司及
其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活
动。2、本公司（本人）将对自身及相关企业的生产
经营活动进行监督和约束，如果将来本公司（本人）
及相关企业的产品或业务与上市公司及其子公司的
产品或业务出现相同或类似的情况，本公司（本人）
承诺将采取以下措施解决：（1）上市公司认为必要时，
本公司（本人）及相关企业将减持直至全部转让本公
司（本人）及相关企业持有的有关资产和业务；（2）
上市公司在认为必要时，可以通过适当方式优先收购
本公司（本人）及相关企业持有的有关资产和业务；
（3）如本公司（本人）及相关企业与上市公司及其
子公司因同业竞争产生利益冲突，则优先考虑上市公
司及其子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的其
他措施。”二、关于规范和减少关联交易的承诺： 为
了减少和规范与上市公司将来可能产生的关联交易，
确保上市公司全体股东利益不受损害，中路集团和炼
2011 年
03 月 18
日 
长期 
各承诺人严格履行
了承诺，无违反该
承诺的情况。 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
石矿业全体股东签署了《关于规范关联交易的承诺》，
具体如下："1、不利用自身对上市公司的大股东地位
及控制性影响谋求上市公司及其子公司在业务合作
等方面给予优于市场第三方的权利；2、不利用自身
对上市公司的大股东地位及控制性影响谋求与上市
公司及其子公司达成交易的优先权利；3、不以低于
（如上市公司为买方则"不以高于"）市场价格的条件
与上市公司及其子公司进行交易，亦不利用该类交易
从事任何损害上市公司及其子公司利益的行为。同
时，本公司（本人）将保证上市公司及其子公司在对
待将来可能产生的与本公司（本人）的关联交易方面，
将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、若有
关联交易，均严格履行合法程序，及时详细进行信息
披露；2、对于原材料采购、产品销售等均严格按照
市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式进
行，以充分保障上市公司及其全体股东的合法权益。
"三、关于维护上市公司独立性的承诺：为保证未来
上市公司的独立性，中路集团和炼石矿业全体股东签
署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》，承诺将
保证上市公司在人员、资产、财务、机构和业务等方
面的独立，具体如下："1、人员独立（1）保证咸阳
偏转（即本公司，下同）生产经营与行政管理（包括
劳动、人事及工资管理等）完全独立于本公司（本人）
及其下属其他公司、企业。（2）保证咸阳偏转总经理、
副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等
高级管理人员专职在咸阳偏转工作、并在咸阳偏转领
取薪酬，不在本公司（本人）及其下属其他公司、企
业兼职担任高级管理人员。（3）保证本公司（本人）
推荐出任咸阳偏转董事、监事和高级管理人员的人选
均通过合法程序进行，本公司（本人）不干预咸阳偏
转董事会和股东大会作出的人事任免决定。2、资产
独立（1）保证咸阳偏转及其子公司资产的独立完整；
保证本次置入咸阳偏转的资产权属清晰、不存在瑕
疵。（2）保证本公司（本人）及其下属其他公司、企
业不违规占用咸阳偏转资产、资金及其他资源。3、
财务独立（1）保证咸阳偏转设置独立的财务会计部
门和拥有独立的财务核算体系和财务管理制度。（2）
保证咸阳偏转在财务决策方面保持独立，本公司（本
人）及其下属其他公司、企业不干涉咸阳偏转的资金
使用。（3）保证咸阳偏转保持自己独立的银行帐户，
不与本公司（本人）及其下属其他公司、企业共用一
个银行账户。4、机构独立（1）保证咸阳偏转及其子
公司依法建立和完善法人治理结构，并与本公司（本
人）机构完全分开；保证咸阳偏转及其子公司与本公
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
司（本人）及其下属其他公司、企业之间在办公机构
和生产经营场所等方面完全分开。（2）保证咸阳偏转
及其子公司独立自主运作，本公司（本人）不会超越
咸阳偏转董事会、股东大会直接或间接干预咸阳偏转
的决策和经营。5、业务独立（1）保证咸阳偏转拥有
独立的生产和销售体系；在本次资产置换及非公开发
行股票完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、
供、销等环节不依赖于本公司（本人）及其下属其他
公司、企业。（2）保证本公司（本人）及其下属其他
公司、企业避免与咸阳偏转及其子公司发生同业竞
争。（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能减少咸
阳偏转及其子公司与本公司（本人）及其下属其他公
司、企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用咸阳
偏转资金、资产的行为，并不要求咸阳偏转及其子公
司向本公司（本人）及其下属其他公司、企业提供任
何形式的担保。对于无法避免的关联交易将本着"公
平、公正、公开"的原则，与对非关联企业的交易价
格保持一致，并及时进行信息披露。（4）保证不通过
单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的
任何方式，干预咸阳偏转的重大决策事项，影响咸阳
偏转资产、人员、财务、机构、业务的独立性。" 
资产重组时所作
承诺 
相关股东（陕西
炼石矿业有限
公司原全体股
东） 
一、关于盈利预测的承诺：为保证本次重大资产重组
不损害公司社会公众股股东的利益，公司与陕西炼石
矿业有限公司全体股东于 2011 年 3 月 18 日签署了
《关于业绩补偿的协议》，炼石矿业预测 2011 年度、
2012年度和 2013年度归属于母公司所有者的净利润
数分别为 3,910.65 万元、5,564.71 万元和 6,431.30
万元。2012 年 1 月 12 日，公司与炼石矿业全体股东
又签署了《关于业绩补偿的协议之补充协议》，炼石
矿业预测 2012 年度、2013 年度和 2014 年度归属于
母公司所有者的净利润数分别为 5,564.71 万元、
6,431.30 万元及 7,351.33 万元。根据上述协议，公司
应当在 2011 年度、2012 年度、2013 年度和 2014 年
度审计时对炼石矿业实际利润数与前述预测净利润
额差异情况进行审查，并由负责公司年度审计工作的
会计师事务所对此出具专项审核意见。炼石矿业实际
利润数与预测利润数的差异情况根据该会计师事务
所出具的专项审核结果确定。本次重大资产重组完成
后，如果炼石矿业在 2011 年度、2012 年度、2013
年度和 2014 年度未实现前述预测净利润额，炼石矿
业全体股东应以相应股份向公司补偿。 
2011 年
03 月 18
日 
2011
年 1月
1 日至
2014
年 12
月 31
日 
2011 年度炼石矿业
实际实现扣除非经
常性损益后归属于
母公司的净利润为
3,981.47 万元，完成
业绩承诺数的
101.81%；2012 年度
实际实现扣除非经
常性损益后归属于
母公司净利润为
5,693.42 万元，完成
业绩承诺数的
102.31%；2013 年度
实际实现扣除非经
常性损益后归属于
母公司的净利润为
6,751.35 万元，完成
业绩承诺数的
104.98%。 
首次公开发行或
再融资时所作承
上海中路（集
团）有限公司和
关于锁定期的承诺：就本次咸阳市政府国有资产监督
管理委员会转让的国家股和上市公司新增股份锁定
2011 年
03 月 18
12 个
月至
各承诺人均严格履
行了承诺。2013 年
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
诺 相关股东（炼石
矿业原全体股
东） 
期，中路集团承诺，自受让咸阳国资委所持公司股份
并登记在其名下之日起 36 个月内，不转让上述股份。
炼石矿业股东张政、陕西力加、咸阳能源承诺，自咸
阳偏转本次非公开发行的股票上市之日起 36 个月内
不得转让其在本次发行中认购的咸阳偏转股份；炼石
矿业股东四川恒康、深圳奥格立、深圳汇世邦、浦伟
杰、楼允、王林、徐跃东承诺，自咸阳偏转本次非公
开发行的股票上市之日起 12 个月内不得转让其在本
次发行中认购的咸阳偏转股份。 
日 36 个
月 
2 月 26 日，四川恒
康资产管理有限公
司、深圳市奥格立
电子科技有限公司
深圳市汇世邦科技
有限公司、浦伟杰、
楼允、徐跃东和王
林持有的股份解除
了限售。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
张政 
关于置出资产过户的承诺：鉴于咸阳偏转置出资产尚
未办理完毕过户手续，炼石矿业控股股东张政承诺，
在 2012 年 3 月 15 日前，协助咸阳偏转办理完毕置出
资产的过户手续；如果 2012 年 3 月 15 日咸阳偏转置
出资产的过户手续未办理完毕，由此给咸阳偏转造成
的损失，将由张政负责补偿。 
2012 年
01 月 16
日 
长期 
该承诺持续有效，
仍在履行过程中，
未完成过户的置出
资产不存在对上市
公司造成损失。 
张政 
公司实际控制人关于业绩补偿承诺：鉴于解禁股东承
诺锁定期与业绩补偿承诺期限不一致，为此，公司实
际控制人张政先生在解禁股东提交解除股份限售申
请时作出如下承诺："自解禁股东持有的股份解除限
售义务之日起，如发生解禁股东未能履行《关于业绩
补偿的协议》和《关于业绩补偿的协议之补充协议》
约定的义务时，由本人承担其应履行业绩补偿的全部
责任。本项承诺为不可撤销之承诺"。 
2013 年
02 月 01
日 
2013
年 2月
26 日
至
2014
年 12
月 31
日 
承诺仍在履行期
间，承诺人无违反
该承诺的情况。 
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预
测资产
或项目
名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
陕西炼
石矿业
有限公
司 
2013 年
01 月 01
日 
2013 年
12 月 31
日 
6,431.3 6,751.35  
2011 年
03 月 28
日 
2011 年 3 月 28 日在《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《重大资产置换及发
行股份购买资产 暨关联交易报告书（草案）》及
2012 年 1 月 6 日在《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《重大资产置换及发
行股份购买资产 暨关联交易报告书（修订稿）》 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因申请非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为保荐机构和主承销商，报告期未支付保荐及承
销费用。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
1、2013年7月3日，公司第七届董事会第十七次会议决定设立“成都航宇超合金技术有限公司”，生产航
空发动机含铼高温合金。该公司已于2013年7月9日完成工商注册登记。 
     2、2013年8月15日，公司第七届董事会第十七次会议决定非公开发行股票，拟募集资金总额不超过
80,000万元，扣除发行费用后的募集资金净额用于航空发动机含铼高温合金叶片项目及补充流动资金。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
设立成都航宇超合金技术有限公司 2013年07月04日 www.cninfo.com.cn 
非公开发行股票 2013年08月17日 www.cninfo.com.cn 
十五、公司子公司重要事项 
1、根据陕西炼石矿业有限公司与陕西龙门钢铁（集团）有限责任公司于2011年10月签订的《销售合
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
同》，约定2013年度向该公司销售钼精粉1500吨，单价2,471.92元/吨度，金额155,805,000.00元（含税）。
截止报告期末，已向该公司销售钼精粉1500吨，实现销售收入133,166,666.87元，收到货款59,733,000.00元，
期末应收账款欠款96,072,000.00元。截止本报告报出日,炼石矿业已收到货款 元37,343,750.00 . 
2、根据陕西炼石矿业有限公司与中国兵工物资华东有限公司于2011年10月签订的《销售合同》，约
定2013年度向该公司销售钼精粉1000吨，单价2,471.92元/吨度，金额105,060,000.00元（含税）。截止报告
期末，已向该公司销售钼精粉1000吨，实现销售收入89,794,871.95元，收到货款105,060,000.00元，期末应
收账款欠款0元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
陕西炼石有色资源股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 348,501,830 72.44%    -122,504,441 -122,504,441 225,997,389 46.98% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 19,553,594 4.06%      19,553,594 4.06% 
3、其他内资持股 328,948,236 68.37%    -122,504,441 -122,504,441 206,443,795 42.91% 
其中：境内法人持股 169,604,117 35.25%    -101,714,023 -101,714,023 67,890,094 14.11% 
   境内自然人持股 159,344,119 33.12%    -20,790,418 -20,790,418 138,553,701 28.8% 
4、外资持股 0 0%      0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%      0 0% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 132,592,758 27.56%    122,504,441 122,504,441 255,097,199 53.02% 
1、人民币普通股 132,592,758 27.56%    122,504,441 122,504,441 255,097,199 53.02% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 481,094,588 100%      481,094,588 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2012年1月16日完成了重大资产重组非公开发行股份登记。四川恒康资产管理有限公司、深
圳市奥格立电子科技有限公司（已更名为山南格立创业投资有限公司）、深圳市汇世邦科技有限公司（已
更名为山南汇世邦科技有限公司）、浦伟杰、楼允、徐跃东、王林承诺：自非公开发行股份上市之日起十
二个月内，不得转让其在本次发行中认购的本公司股份。2013年2月26日，上述特定对象所认购的股份限
售期满，解除了限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
