山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、主营业务情况 
    赛托生物是一家应用基因工程技术和微生物转化技术制造甾体药物原料的企业。公司设立后，以甾体药物核心原料——
雄烯二酮为突破口，开发了系列化产品，成功地将基因工程技术和微生物转化技术运用于大规模工业化生产，实现了生物制
药技术取代化学合成技术生产医药产品原料的工艺革新。公司利用基因工程技术，对微生物转化技术所需的菌种进行基因改
造，获得了高转化率的菌种，并开发了相适应的工艺技术，该菌种基因改造技术和工艺技术在国内居于领先地位，依托上述
优势，公司目前已成为国内采用生物技术制取甾体药物原料的重要供应商，为推动国内甾体药物原料的环保、绿色生产作出
了一定贡献。 
2、主要产品及其用途 
    本公司是国内较早一批以植物甾醇为原料进行雄烯二酮规模化生产的企业，凭借高转化率的发酵及提取技术，本公司已
经具备了采用生物技术制造雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮、羟基黄体酮等甾体药物原料的技术和规模化生产能力。 
    目前，本公司产品包括雄烯二酮（AD或4AD）、雄二烯二酮（ADD）、9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）、羟基黄体酮、4-
稀物、甲基羟孕酮等甾体药物的核心原料。 
    甾体药物为药用甾体化合物，又称类固醇化合物，是环戊烷多氢菲类化合物的总称。甾体药物的发现及成功合成是近半
个世纪以来医药工业取得的最引人注目的两大成就之一，甾体药物也成为仅次于抗生素的第二大类药物。甾体药物是人体内
源性药物，对维持人体健康有着不可替代的作用，具有很强的抗感染、抗过敏、抗病毒和抗休克的药理作用，能够改善蛋白
质代谢、恢复和增强体力以及利尿降压。近年来，甾体药物在医疗领域的应用范围不断扩大，被广泛应用于治疗风湿性关节
炎、支气管哮喘、湿疹等皮肤病和过敏性休克、前列腺炎、爱迪森氏等内分泌疾病，也应用于避孕、安胎、减轻女性更年期
症状、手术麻醉、预防冠心病和艾滋病、减肥等方面。还可以被进一步开发成为麻醉药、抗心率失常药、抗细菌药、抗胆碱
酯酶药、抗凝血剂、抗真菌药、抗肿瘤药、抗原生动物药、胆汁分泌剂、诊断剂、神经调节阻断剂、胆石分散剂、止血剂、
钙调节剂、脂调节剂、神经病治疗药、泻药、安定药等，随着技术的发展，还可能延伸至一些新的治疗领域。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
    公司生产所需原材料主要为植物甾醇等。由公司直接从国内外市场采购，价格随行就市。公司对主要原材料建立了稳定
的供应体系，与主要供应商保持较稳定的合作关系。采购部根据生产计划、单位消耗定额及原材料保险储备、经济采购批量
制订采购计划并组织采购。对于用量较大、市场价格存在波动的原料，公司判断原料价格的变动趋势和波动幅度，并采取灵
活的采购策略，如在主要原料价格上涨时储备部分材料，在原料波动趋势不明确或预计呈下降态势时，增加采购频率、减小
单次采购规模等。对于常规性的原料，则主要根据生产部的生产计划制定采购计划。 
（2）生产模式 
    公司主要实行以销定产的生产模式。公司生产部依据销售部反馈的销售订单，按订单确定的数量和产品质量标准组织生
产，同时结合库存情况，对常规性产品按计划组织生产，定制产品按合同规定送货，常规性产品接到客户订单后，直接组织
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
发货。 
（3）销售模式 
    公司主要产品为下游甾体药物原料，客户包括甾体原料及制剂制造商和贸易商，公司对制造商和贸易商的销售模式和销
售政策一致。公司每月根据主要原材料价格变动情况和竞争对手的产品价格等因素，确定产品销售基准价格，并根据客户订
货数量的大小确定产品实际售价，签订购销合同。 
4、业绩驱动因素 
（1）政策、市场等外部驱动因素： 
1）国家产业政策的支持 
    利用基因工程技术和微生物转化技术等生物技术替代传统化学合成工艺进行甾体药物原料生产属于国家重点鼓励、扶持
发展的行业，国家通过制定产业政策和颁布相关法律法规，从鼓励产业发展、支持研究开发、税收减免、加强人才培养等方
面，对公司所处行业给予大力支持。 
2）下游甾体药物生产基地逐步向中国转移 
    由于我国成本优势明显、生产工艺不断提升，原料药生产企业竞争力和市场份额不断提高，国际医药巨头开始进行战略
调整，逐步退出部分原料药的生产业务，促进了全球甾体药物生产的产业转移，中国逐步成为世界甾体药物的生产中心，有
利于促进国内甾体药物上游产业的整体发展。 
3）全球及国内医药行业增长空间巨大 
    2014年，全球医药支出增长金额从2013年的400亿美元提升至700亿美元。预计至2018年，受到人口增长、人口老龄化以
及新兴医药市场医疗普及性不断提升等因素的影响，全球医药总支出将达1.28-1.31万亿美元，相比2013年预计将增加
2,900-3,200亿美元。 
    2006年至2014年，我国卫生总费用占GDP的比例由4.52%提高至5.55%，卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》指
出，到2020年，我国卫生总费用占GDP的比例将达到6.5%至7%。预计2014-2018年，我国医药支出年均复合增长率将达到
10%-13%。 
    在国内外医药行业蓬勃发展的背景下，甾体药物作为仅次于抗生素的第二大类药物，在国内外医药市场的未来发展中呈
现出广阔的市场前景，其稳定的市场需求为上游行业的整体发展提供了有力支撑。 
（2）自身优势积累 
1）技术优势 
    公司通过自主研发，掌握了高转化率的发酵和提取技术，凭借上述技术优势，公司在甾体药物原料产品的市场竞争中具
有较强的成本优势，随着技术实力的提升和规模效应的逐步体现，最近几年，公司产品的单位成本呈逐年下降趋势，竞争优
势明显。 
2）产品质量优势 
    医药行业对药品质量一致性和稳定性的要求较高。目前，公司作为甾体药物原料供应商，主要为下游甾体药物生产企业
提供雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等系列化核心原料。因此，公司产品质量的稳定性对下游企业的药品质量和生
产控制起到重要的作用。自成立以来，公司致力于提供纯度高、品质稳定的甾体药物原料产品，对生产及质量控制的规范性
有着严格要求。公司稳定的产品质量获得下游国内知名甾体药物制造企业的一致认可。 
3）高端客户优势 
    公司致力于以生物技术替代传统工艺路线生产甾体药物原料，经过不懈努力，公司不但在技术研发及创新方面取得了一
定成绩，也在生产过程及产品质量控制方面获得了高端客户的认可，赢得了较高的市场声誉，天药股份、仙琚制药、津津药
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
业等国内甾体药物行业内的龙头企业，均为公司稳定的下游客户。 
5、公司所属行业的发展阶段、特点 
    甾体药物原料的化学结构和成本的差异决定了下游甾体药物生产的难易程度和制造成本的高低，也是甾体药物厂商选择
原料时需要重点考虑的因素。上个世纪40年代，R.E.Marker利用中美洲墨西哥地域的薯蓣皂素经由化学合成制得孕甾酮，开
创了以黄姜等薯蓣科植物为起始原料制备双烯、并进一步生产加工甾体药物的工艺路线，到1958年，欧美制药公司基本完成
以薯蓣皂素作为起始原料生产可的松等皮质激素类甾体药物的技术开发工作，此后，以薯蓣皂素为起始原料的甾体药物生产
工艺进入发展的黄金时期，其工艺路线日趋成熟，为人类带来了大量甾体激素类药物。 
    70年代后，墨西哥大幅提升薯蓣植物的原料价格，对甾体药物的生产形成了较大的成本压力，受此影响，欧美、日本等
发达国家开始转而研究以植物甾醇为起始原料，采用生物转化技术制备甾体药物的新工艺。 
    进入90年代之后，为迎合全球甾体药物行业的快速发展，我国糖皮质激素类甾体药物厂商数量和产量不断提升，国内对
双烯类甾体药物原料的需求相应增长，从而促进了国内双烯类甾体药物原料生产规模的大幅扩张，我国也逐步成为全球范围
内双烯类甾体药物原料的供应大国。但是，随着国内野生薯蓣植物的资源逐步耗尽，国内开始人工大规模种植黄姜类薯蓣植
物，双烯市场的发展进入了无序竞争的状态，其生产过程中产生的资源消耗和环境污染问题也日益严重。 
    20世纪以来，基于《南水北调工程总体规划》和国内黄淮海地区水资源短缺的严峻形势，国家强制关闭了湖北、陕西等
地环保不达标的皂素生产厂家。然而，国内外不断增长的甾体药物市场对原料的需求依然旺盛，从而导致国内双烯类甾体药
物原料的价格不断上涨，加重了国内甾体药物生产厂家的成本压力。 
    因此，国内企业开始对以植物甾醇为原料生产雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等甾体药物原料的生物技术路线
进行研发和市场推广。2010年前后，仙琚制药、天药股份等国内甾体药物厂商开始转向以雄烯二酮为原料生产甾体药物的生
物技术路线，并逐步完成了多种孕激素和糖皮质激素类甾体药物生产原料的切换。 
    近年来，随着国内9-羟基雄烯二酮供给的日益充足、稳定，国内甾体药物厂商以9-羟基雄烯二酮为原料生产地塞米松、
倍他米松、波尼松等糖皮质激素类甾体药物的比重开始增加，上游甾体药物原料品种的丰富进一步推动了生物技术路线对以
双烯为原料生产相关甾体药物的传统工艺路线的替代。 
    9-羟基雄烯二酮及其衍生物与雄烯二酮及其衍生物均属于微生物发酵植物甾醇的产物，两者在环保要求等方面不存在实
质性差异，但两者在生产技术上存在差异，以甾醇发酵制备9-羟基雄烯二酮的生产技术无法用于制备雄烯二酮，同样地，以
甾醇发酵制备雄烯二酮的生产技术亦无法用于制备9-羟基雄烯二酮。在重叠产品的生产方面，虽然9-羟基雄烯二酮的生产路
线相对较短，但雄烯二酮系列生产上述产品的工艺路线更为成熟、稳定，且性价比优势不逊于9-羟基雄烯二酮系列，其仍然
是下游客户生产上述产品的主流原料之一。 
    综上所述，我国目前的甾体药物原料产业处于传统生产工艺和生物技术路线并存的状态。未来，受益于雄烯二酮、9-羟
基雄烯二酮等甾体药物原料价格稳定、供应量提升等因素的有利推动，采用生物技术路线生产的雄烯二酮、雄二烯二酮、9-
羟基雄烯二酮预计将在国内甾体药物原料市场中占主流地位。 
6、行业的周期性特点 
    公司所处行业无明显的周期性特点。 
7、公司所处的行业地位 
    公司利用基因工程技术，对微生物转化技术所需的菌种进行基因改造，获得了高转化率的菌种，该菌种基因改造技术在
国内居于领先地位，依托上述优势，公司目前已成为国内采用生物技术制取甾体药物原料的重要供应商，为推动国内甾体药
物原料的环保、绿色生产作出了一定贡献。公司获得了天药股份、仙琚制药、津津药业等国内甾体药物行业龙头企业的认可，
行业竞争力稳居前列。 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
与年初比增长 27.52%，主要系报告期母公司污水站及配套、沈阳研发楼完工转入固
定资产和控股子公司斯瑞生物的斯瑞药化生产基地项目结转固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 与年初比增长 18.81%，主要系报告期末斯瑞药化生产基地项目增长所致。 
货币资金 
与年初比减少 62.93%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金较多所致。 
应收票据 与年初比增长 228.52%，主要系报告期末收到较多的银行承兑汇票所致。 
预付款项 与年初比减少 64.81%，主要系预付原材料款减少所致。 
其他流动资产 与年初比增长 96.56%，主要系待抵进项税增长所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、技术优势 
    公司通过自主研发，掌握了高转化率的发酵和提取技术，凭借上述技术优势，公司在甾体药物原料产品的市场竞争中具
有较强的成本优势，随着技术实力的提升和规模效应的逐步体现，最近几年，公司产品的单位成本呈逐年下降趋势，竞争优
势明显。 
2、产品质量优势 
    医药行业对药品质量一致性和稳定性的要求较高。目前，公司作为甾体药物原料供应商，主要为下游甾体药物生产企业
提供雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等系列化核心原料。因此，公司产品质量的稳定性对下游企业的药品质量和生
产控制起到重要的作用。自成立以来，公司致力于提供纯度高、品质稳定的甾体药物原料产品，对生产及质量控制的规范性
有着严格要求。公司稳定的产品质量获得下游国内知名甾体药物制造企业的一致认可。 
3、高端客户优势 
    公司致力于以生物技术替代传统工艺路线生产甾体药物原料，经过不懈努力，公司不但在技术研发及创新方面取得了一
定成绩，也在生产过程及产品质量控制方面获得了高端客户的认可，赢得了较高的市场声誉，天药股份、仙琚制药、津津药
业等国内甾体药物行业内的龙头企业，均为公司稳定的下游客户。 
 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司经营团队在董事会的领导下，全体员工精诚团结、功坚克难基本完成了公司年初制定的各项经营目标和任务。
全年实现营业收入56,824.59万元，实现净利润9,634.80万元，其中归属于母公司的净利润10,117.67万元。 
2016年我们围绕年初制定的工作目标和任务，着重做了以下几方面工作： 
（一）积极研发新产品，开拓市场 
2016年，公司不断推进新产品的研发进程，同时加大市场开拓力度，并且取得了良好的效果，实现了公司产品的多元化。 
（二）加强生产管理，提高产品质量 
    为提高产品市场竞争力，满足不同客户需求，公司改进了产品质量标准，并对生产各环节一线人员进行了质量培训，提
高每个员工的质量管理意识，加强了每个环节的质量控制，使产品质量有了进一步的提高，满足了国内不同客户的个性化需
求。 
（三）加强成本管理，提升产品竞争力 
2016年，公司通过加强成本管理，进一步降低了主要产品的生产成本。2016年公司主要采取了以下措施： 
    1、在主要生产车间完善绩效考核办法，加大了成本考核的力度，增加了员工的成本意识。主要原料、辅料和能源单耗
指标在原有基础上都有一定幅度的下降。一线员工收入有所增加，生产成本有所降低，企业和员工取得了双赢。 
    2、通过质量管理提升了产品收率，降低了成本。 
    3、通过工艺改进，实现了母液产品的回收再利用，降低了主要原料的单耗。 
    4、根据主要原料、辅料的市场价格变化情况，适时调节原料、辅料采购量，降低了采购成本。 
    5、锅炉系统经过改造提高了锅炉的热效率，降低了蒸汽成本。 
（四）建设研发基地，加大研发投入 
2016年公司建设了沈阳研发基地和定陶合成研发中心。通过研发优化了公司部分产品的生产工艺，缩短了产品生产周期，
提高了产品收率，降低了产品成本。当年取得了1项发明专利，3项实用新型专利。 
（五）坚持绿色发展，加大环保投入 
    2016年公司在环保方面加大了投入，有效的治理了“三废”，公司及周边环境得到进一步改善。公司新建了东区污水站及
配套设施，提高了污水的处理能力和固废的收集能力，为进一步发展生产打下了基础。公司新建了溶媒回收系统和尾气回收
系统，实现了废溶剂的回收再利用降低了生产成本和环保治理成本。与此同时，公司还增加了厂区及周边绿化工程投入，净
化了厂区及周边环境。 
（六）加强工程管理，提升建设效率 
2016年公司加强了工程建设管理，健全了工程部的内部组织架构，根据项目建设过程分别成立了合同及交付管理、设备
安装及土建施工三个小组，并按专业化管理要求聘用了各方面的专业人才。其中，合同及交付管理小组负责工程前期合同签
署和后期工程验收的工作；设备安装小组负责设备及电气安装；土建施工小组负责工程项目的组织施工与管理工作。工程部
针对设备、电气当中的安装难点，对不同类别设备及电气安装制定了操作规程，同时完善了设备维修、保养及工程进度用款
统计制度。在较大程度上提高了工程建设效率和质量，同时也降低了工程建设成本。 
