山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、主营业务及产品概况 
赛托生物自成立以来，一直致力于生物制品的研发和生产，通过将基因工程技术和微生物转化技术运用于甾体药物原
料的大规模工业化生产，实现了甾体药物领域的生物制药技术革新和绿色化生产，推动了行业的整体发展和全球化布局。 
目前，本公司产品包括雄烯二酮（AD）、雄二烯二酮（ADD）、9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）、羟基黄体酮、四烯物
（3TR）、甲羟环氧孕酮(8DM)等生物医药原料。 
2、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需原材料主要为植物甾醇等。一部分植物甾醇由公司自产，其余由公司直接从国内外市场采购，价格随行
就市。公司对主要原材料建立了稳定的供应体系，与主要供应商保持较稳定的合作关系。采购部根据生产计划、单位消耗定
额及原材料保险储备、经济采购批量制订采购计划并组织采购。对于用量较大、市场价格存在波动的原料，公司判断原料价
格的变动趋势和波动幅度，并采取灵活的采购策略，如在主要原料价格上涨时储备部分材料，在原料波动趋势不明确或预计
呈下降态势时，增加采购频率、减小单次采购规模等。对于常规性的原料，则主要根据生产部的生产计划制定采购计划。  
（2）生产模式 
公司采用以市场为导向的“以销定产”生产模式。公司生产部依据销售部反馈的销售订单，同时结合库存情况制定生产
计划，按计划组织生产，以降低库存积压和资金占用，提高公司运营效率。公司制定了较为严格的生产管理规程，从原料入
厂、人员管理、设备管理、生产过程管理、质量控制、产品出入库等各方面，严格执行相关规定。在整个制造过程中，质量
管理部门对原料中间产品、产成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
（3）销售模式 
公司主要产品为甾体药物原料，客户包括甾体原料药及制剂制造商和贸易商，公司对制造商和贸易商的销售模式和销
售政策一致。公司每月根据各产品主要原材料价格变动情况和产品市场价格等因素，确定产品销售基准价格，并根据客户信
誉、订单量、结算方式等因素确定产品最终售价，签订购销合同。 
3、公司所属行业的发展阶段、特点 
     甾体药物原料的化学结构和成本的差异决定了下游甾体药物生产的难易程度和制造成本的高低，也是甾体药物厂商选
择原料时需要重点考虑的因素。上个世纪40年代，R.E.Marker利用中美洲墨西哥地域的薯蓣皂素经由化学合成制得孕甾酮，
开创了以黄姜等薯蓣科植物为起始原料制备双烯、并进一步生产加工甾体药物的工艺路线，到1958年，欧美制药公司基本完
成以薯蓣皂素作为起始原料生产可的松等皮质激素类甾体药物的技术开发工作，此后，以薯蓣皂素为起始原料的甾体药物生
产工艺进入发展的黄金时期，其工艺路线日趋成熟，为人类带来了大量甾体激素类药物。 
     70年代后，墨西哥大幅提升薯蓣植物的原料价格，对甾体药物的生产形成了较大的成本压力，受此影响，欧美、日本
等发达国家开始转而研究以植物甾醇为起始原料，采用生物转化技术制备甾体药物的新工艺。 
     进入90年代之后，为迎合全球甾体药物行业的快速发展，我国糖皮质激素类甾体药物厂商数量和产量不断提升，国内
对双烯类甾体药物原料的需求相应增长，从而促进了国内双烯类甾体药物原料生产规模的大幅扩张，我国也逐步成为全球范
围内双烯类甾体药物原料的供应大国。但是，随着国内野生薯蓣植物的资源逐步耗尽，国内开始人工大规模种植黄姜类薯蓣
植物，双烯市场的发展进入了无序竞争的状态，其生产过程中产生的资源消耗和环境污染问题也日益严重。 
     20世纪以来，基于《南水北调工程总体规划》和国内黄淮海地区水资源短缺的严峻形势，国家强制关闭了湖北、陕西
等地环保不达标的皂素生产厂家。然而，国内外不断增长的甾体药物市场对原料的需求依然旺盛，从而导致国内双烯类甾体
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
药物原料的价格不断上涨，加重了国内甾体药物生产厂家的成本压力。 
     因此，国内企业开始对以植物甾醇为原料生产雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮等甾体药物原料的生物技术路线
进行研发和市场推广。2010年前后，仙琚制药、天药股份等国内甾体药物厂商开始转向以雄烯二酮为原料生产甾体药物的生
物技术路线，并逐步完成了多种孕激素和糖皮质激素类甾体药物生产原料的切换。 
     近年来，随着国内9-羟基雄烯二酮供给的日益充足、稳定，国内甾体药物厂商以9-羟基雄烯二酮为原料生产地塞米松、
倍他米松、波尼松等糖皮质激素类甾体药物的比重开始增加，上游甾体药物原料品种的丰富进一步推动了生物技术路线对以
双烯为原料生产相关甾体药物的传统工艺路线的替代。 
     9-羟基雄烯二酮及其衍生物与雄烯二酮及其衍生物均属于微生物发酵植物甾醇的产物，两者在环保要求等方面不存在实
质性差异，但两者在生产技术上存在差异，以甾醇发酵制备9-羟基雄烯二酮的生产技术无法用于制备雄烯二酮，同样地，以
甾醇发酵制备雄烯二酮的生产技术亦无法用于制备9-羟基雄烯二酮。在重叠产品的生产方面，虽然9-羟基雄烯二酮的生产路
线相对较短，但雄烯二酮系列生产上述产品的工艺路线更为成熟、稳定，且性价比优势不逊于9-羟基雄烯二酮系列，其仍然
是下游客户生产上述产品的主流原料之一。 
     综上所述，我国目前的甾体药物原料产业处于传统生产工艺和生物技术路线并存的状态。未来，受益于雄烯二酮、9-
羟基雄烯二酮等甾体药物原料价格稳定、供应量提升等因素的有利推动和国家新旧动能转换等政策引导，采用生物技术路线
生产的雄烯二酮、雄二烯二酮、9-羟基雄烯二酮预计将在国内甾体药物原料市场中占主导地位。 
4、行业的周期性特点 
    公司所处行业无明显的周期性特点。 
5、公司所处的行业地位 
    公司利用基因工程技术，对微生物转化技术所需的菌种进行基因改造，获得了高转化率的菌种，该菌种基因改造技术在
国内居于领先地位，依托上述优势，公司目前已成为国内采用生物技术制取甾体药物原料的重要供应商，为推动国内甾体药
物原料的环保、绿色生产作出了一定贡献。公司获得了天药股份、仙琚制药、津津药业等国内甾体药物行业龙头企业的认可，
行业竞争力稳居前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
与年初比增长 13.45%，主要系报告期内收购迪森生物和斯瑞药化生产基地项目建设
完成所致;  
无形资产 与年初比增长 14.66%，主要系报告期内收购迪森生物合并形成无形资产所致； 
在建工程 与年初比减少 27.46%，主要系斯瑞药化生产基地项目完工所致； 
货币资金 
与年初比增长 827.76%，主要系报告期末部分募集资金暂未使用、年末货款集中回
笼和 12 月份股权激励投资款到位所致； 
应收账款 与年初比增长 38.20%，主要系报告期内销售收入增长，应收账款随之增加所致； 
预付款项 与年初比增长 130.37%，主要系报告期内预付原料款增加所致； 
存货 
与年初比增长 45.90%,主要系产业链延长、产品品种增加、产销量增加致使存货量
相应增加； 
其他流动资产 
与年初比增长 2,888.75%，主要系报告期内利用暂时闲置的募集资金购买银行短期
理财产品至报告期末尚未到期所致； 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
长期股权投资 与年初比增长 100.00%，主要系报告期内参股津津药业，支付投资款 5000 万元所致； 
工程物资 与年初比减少 77.17%，主要系斯瑞药化生产基地项目建设完成，工程物资减少； 
长期待摊费用 
与年初比减少 100.00%，主要系子公司斯瑞生物待摊的财务顾问费本期摊销完成所
致； 
递延所得税资产 与年初比增加 34.39%，主要系报告期末可抵扣应纳税所得额暂时性差异增加所致； 
其他非流动资产 与年初比增加 100.00%，主要系报告期内预付土地款增加所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、技术和产品管线优势 
公司利用基因工程技术，对微生物转化法生产过程中需要的菌种进行了关键基因改造，获得了高转化率的菌种，并开发
了创新、高效的生产工艺，相关技术工艺在国内居于领先地位，实现了优质、绿色、高性价比的甾体药物原料供应。公司目
前已形成以雄烯二酮（AD）、雄二烯二酮（ADD）、9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）、羟基黄体酮、四烯物（3TR）、甲羟环
氧孕酮(8DM)等多个系列的产品。 
2、产品质量优势 
 医药行业对药品质量一致性和稳定性的要求较高。目前，公司作为甾体药物原料供应商，主要为下游甾体药物生产企
业提供雄烯二酮（AD）、雄二烯二酮（ADD）、9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）等系列化核心原料。因此，公司产品质量的
稳定性对下游企业的药品质量和生产控制起到重要的作用。自成立以来，公司致力于提供纯度高、品质稳定的甾体药物原料
产品，对生产及质量控制的规范性有着严格要求。公司稳定的产品质量获得国内外下游客户的一致认可。 
3、品牌及渠道优势 
公司致力于以生物技术替代传统工艺路线生产甾体药物原料，经过不懈努力，公司不但在技术研发及创新方面取得了一
定成绩，也在生产过程及产品质量控制方面获得了高端客户的认可，赢得了较高的市场声誉，天药股份、仙琚制药、津津药
业等国内甾体药物行业内的龙头企业，均为公司稳定的下游客户。 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中国医药行业机遇与挑战并存的一年，在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中
国制造2025》的总体规划下，以创新引领、服务民生、强化监管、开放合作为导向，持续推进生物医药产业的健康发展，以
及医药卫生体制的深化改革。优先审评、医保控费、仿制药一致性评价、“两票制”和上市许可持有人制度等一系列改革措施
的出台，将对未来五到十年中国医药行业的发展方向产生深远的影响。 
2017年度，在复杂多变的宏观经济和市场环境下，公司紧跟行业发展趋势，把握市场机遇，以生物医药原料业务为核心，
利用资本市场的平台效应，推动产品管线优化和产业链布局，积极整合行业资源，加快实现建设国内一流生物医药企业的战
略目标，推动业绩的稳步增长。 
报告期内，公司实现营业总收入785,566,458.74元，较去年同期增长38.24%；营业成本602,944,055.10元,较去年同期增长
59.84%；归属于上市公司股东的净利润为92,001,754.66元，较去年同期下降9.07%。 
营业总收入较去年同期大幅上升，营业成本也随之增加，上升幅度均超过30%，造成上述变动的主要原因如下： 
（1）、营业总收入与营业成本均大幅上升的主要原因：2017年，公司通过优化产品生产工艺，提高了产品质量和市场竞争
力，同时公司加大市场营销力度，使得公司传统优势产品及新产品产销量较去年同期均有大幅上升，带动收入、成本指标同
向上升； 
（2）、收入指标增长幅度小于成本指标增长幅度的主要原因：报告期内，在各项材料成本均有不同程度上涨的情况下，公
司通过规模采购、优化工艺、节能降耗等不同手段使得公司产品单位成本较去年同期基本一致，但受上半年产品价格偏低因
素影响，收入增长幅度小于销售量的增长幅度，致使全年收入增长幅度小于成本增长幅度。 
（3）、毛利润下降的主要原因：报告期内实现毛利润182,622,403.64元，较上年减少8,405,204.93元，主要原因系在单位成本
基本稳定的前提下，产品价格下降，致使产品毛利润率下降，报告期内产品平均毛利润率23.25%，较上年平均下降10.37个
百分点，因此造成毛利润减少。 
（4）、营业利润、净利润下降的主要原因：一是销售毛利润下降，营业利润、净利润指标同向减少；二是报告期内公司加
大研发力度，现有产品工艺优化、甾体药物原料新产品开发、创新药工艺开发等多个研发项目齐头并进，研发支出相应增加，
在一定程度上冲减了营业利润和净利润。 
报告期内，公司开展的主要工作如下： 
1、生物医药原料业务：坚持技术创新和质量管理，推动国内行业整体发展和全球化布局 
2017年，受到宏观经济环境和政策的影响，公司主要产品（甾体药物原料）市场价格在上半年持续了去年以来的低迷行
情；下半年开始，一方面经济环境复苏，经历了去库存后的下游需求逐步回升，另一方面，行业内环保、质量、安全生产等
方面的监管不断强化，落后产能逐步退出市场竞争，产品价格开始反弹，行业整体呈现出先降后升的行情。期间，公司顺应
市场变化趋势，适时调整产品价格，以技术和质量优势为支撑，顺势扩大了市场份额，实现了销售量的提升，2017年公司产
品销量同比增长约47.53%，在产品价格同比下滑的情况，营业收入实现了38.24%的快速增长，市场领导地位得到进一步巩
固和提升。 
公司以合作、共赢的态度，在与天药股份、仙琚制药、人福药业等下游客户的长期合作中，保持了坚实、可靠的伙伴关
系。为推动国内甾体药物行业的持续创新和全球化布局，公司始终将技术创新和质量管控作为原料业务发展的核心，稳定地
输出优质、绿色、高性价比的生物医药原料，在保证现有产品稳定供应的同时，利用现有的生物技术平台继续推进其他甾体
药物原料的生产工艺革新，实现氢化可的松系列、波尼松龙系列、强的松系列、米非司酮系列、依普利酮、螺内酯等大宗甾
体药物直接原料的高效、绿色生产，为下游客户的产品和业务发展提供稳定的原料支撑，推动国内甾体药物行业的长期、健
康发展，并力争在未来实现覆盖欧洲、北美、印度等海外市场的全球化供应。 
2017年，公司一方面继续深挖传统优势产品雄烯二酮（AD）系列（雄烯二酮、羟基黄体酮）、雄二烯二酮（ADD）系
列和9-羟基雄烯二酮（9OH-AD）系列的工艺优化，降低了发酵控制条件，缩短了生产周期，部分产品的单批生产周期较同
