山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际
情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、
召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，首交公开发行股票并上市之
后，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内
公司共召开了2次股东大会，会议均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
    公司控股股东严格按照相应的法律法规规定和要求依法行使其权利并承担义务，规范自身行为，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公
司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
    公司董事会由七名成员组成，其中独立董事三名，均符合有关法律、法规、章程等的要求，董事会成员按《董事会议事
规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》规定出席董事会和股东大会，公司董事
会认真贯彻执行股东大会通过的各项决议，勤勉尽责，较好地履行了公司及股东赋予董事会的各项职责。报告期内公司共召
开3次董事会会议。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，除战略委员
会外其他委员会中独立董事占比超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的相关要求。
监事会会议的召集、召开程序完全按照《监事会议事则》进行，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自
己的职责，依法、独立对公司财务以及公司董事及高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及全体股东
的利益。报告期内，共召开监事会会议3次，列席或出席了报告期内召开的所有董事会和股东大会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整方面。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关
的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立方面。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员
不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
3、财务独立方面。公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户； 
4、机构独立方面。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制
的其他企业间不存在机构混同的情形； 
5、业务独立方面。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 21 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 25 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
彭娟 3 1 2   否 
杨红帆 3 1 2   否 
朱加宁 3 1 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，勤勉、尽责地履行独立董事职
责，积极出席董事会、股东大会，及时了解公司的经营情况，关注公司的发展，并利用自身专业优势为公司经营和发展提出
了合理化的意见和建议，对公司日常关联交易、内部控制、利润分配、聘请会计师事务所、董监高人员薪酬等相关事项发表
了客观、公正的独立意见。报告期内，独立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，为维护公司和股东的合法权益、促进公
司的发展提升发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
    公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。根据公司《董事会审计委员会议事规则》，审计委员会充分发挥
了审核与监督作用。 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开3次会议，分别对公司定期报告及相关报告、聘任会计师事务所等事项进行审
议，并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
    公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中3名为独立董事。根据相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议
事规则》的规定履行职责。 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬情况进行审议，并形成决议。 
（三）董事会战略委员会履行职责情况 
    公司战略委员会由5名成员组成，其中1名为独立董事。根据《公司章程》、《战略委员会议事规则》等法律法规的相关
规定履行职责。 
    报告期内，公司董事会战略委员会共召开2次会议，就公司经营计划、重大投资等事项进行审议，并做出决议。 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
    公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事。 
    报告期内，公司提名委员会勤勉尽责、积极履行职责，持续研究与关注董事、监事、高级管理人员的人选推介工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高层管理人员考评坚持收入与业绩及分管工作目标达成率相挂钩的原则，坚持按劳分配与职、责、权相结合的原则，
坚持有奖有罚，激励与约束并重的原则，坚持定性与定量相结合、结果与过程并重的原则。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《赛托生物：2016 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷：是指除
缺陷事项：直接财产损失。（1）、一般
缺陷：错报≤资产总额 0.5%；（2）、重
要缺陷：资产总额 0.5%<错报≤资产总
额 1.5%；（3）、重大缺陷：错报>资产
总额 1.5%。 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：（1）、一般缺陷：
错报≤营业收入 2%；（2）、重要缺陷：营业
收 2%<错报≤营业收入 5%；（3）、重大缺
陷：错报>营业收入 5%。2、资产总额潜在
错报：（1）、一般缺陷：错报≤资产总额
0.5%；（2）、重要缺陷：资产总额 0.5%<
错报≤资产总额 1.5%；（3）、、重大缺陷：
错报>资产总额 1.5%。 
（1）出现下列特征的，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误，产
生重大经济损失；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；③公司重要业务流程缺乏制度控制
或制度体系失效，严重降低工作效率或
效果；④公司内部控制重大或重要缺陷
未得到整改。（2）出现以下特征的的，
认定为重要缺陷：①公司决策程序导致
出现一般失误，产生较大经济损失；②
公司关键岗位业务人员流失严重；③公
司重要业务制度或系统存在缺陷，显著
降低工作效率或效；④公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改。（3）一般缺
陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东赛托生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
