山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、管理层均能严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和中国证监会有关法律法规等要求，履行各自的权利和义务。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违
法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。 
    良好的法人治理结构是企业持续经营的基石。公司设立以股东大会、董事会、监事会、公司高级管理人员作为基本的法
人治理结构，对于涉及公司重大生产经营及投资的决策均按照《公司章程》及各规章制度规定的程序和规则进行。报告期内，
公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，已经形成了权力机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会和7次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内共召开了13次董事会，
均由董事长召集、主持。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，
并制定了各委员会议事规则。 
3、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事
及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内共召开了13次监事会，会议均由
监事会主席召集、主持。 
4、关于公司控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
5、关于独立董事制度运行情况 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》等制度履行职责，认真审议各项议案，客观地发表自
己的看法及观点，认真发挥独立董事作用，不受公司和控股股东的影响，努力维护公司整体利益及中小股东的合法权益，对
公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，及时、
准确、完整地披露公司重要经营信息，确保公司全体股东和投资者能够公平获得信息，持续提高公司透明度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整方面。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关
的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立方面。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员
不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
3、财务独立方面。公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户； 
4、机构独立方面。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制
的其他企业间不存在机构混同的情形； 
5、业务独立方面。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.64% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 08 日 
公告编码：
2017-033；《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.24% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 24 日 
公告编码：
2017-067；《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 68.38% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
公告编码：
2017-074；《2016 年
年度股东大会决议
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
公告》；巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.58% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 03 日 
公告编码：
2017-083；《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 67.81% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 25 日 
公告编码：
2017-093；《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 62.21% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 13 日 
公告编码：
2017-111；《2017 年
第五次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 61.21% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 06 日 
公告编码：
2017-123；《2017 年
第六次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2018 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 30.52% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 19 日 
公告编码：
2017-137；《2017 年
第七次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨红帆 8 1 7   否 3 
朱加宁 8 1 7   否 2 
彭娟 13 2 11   否 2 
于成磊 5 1 4   否 0 
金方 5 1 4   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，勤勉、尽责地履行独立董事职责，
积极出席董事会、股东大会，及时了解公司的经营情况，关注公司的发展，并利用自身专业优势为公司经营和发展提出了合
理化的意见和建议，对公司日常关联交易、内部控制、利润分配、聘请会计师事务所、董监高人员薪酬等相关事项发表了客
观、公正的独立意见。报告期内，独立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，为维护公司和股东的合法权益、促进公司的
发展提升发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。
专门委员会成员全部由董事组成。  
   （一）、战略委员会：报告期内，公司战略委员会共召开3次会议，对公司注销子公司、2016年度决算报告、公司对外投
资设立全资子公司事项发表了意见。  
   （二）、薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2017年公司董事、监事、高级管理人
员工资薪酬及2017年限制性股票激励计划等相关事项进行了审查并提出了建议。  
（三）、审计委员会：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司2016年度财务报告、公司控股股东及其他关联
方占用资金情况、续聘2017年度会计师事务所、变更会计政策、2017年半年度募集资金存放与使用情况、2016年年度报告全
文及摘要、2017年一季度报告全文、2017年半年度报告全文及摘要、2017年第三季度报告事项发表了意见。  
   （四）、提名委员会：报告期内，提名委员会共召开了5次会议，对副总经理候选人彭启辉先生；财务总监、董事会秘书
候选人李福文先生；第二届董事会候选人；续聘公司高级管理人员上述人员的任职资格发表了意见。 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会协同人力资源部负责对公司高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况进行考核，同时对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责，积极落实股东大会和董事会的相关决
议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《赛托生物：2017 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）重要缺陷：是指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。出现以下特征的，认定为重
要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应
缺陷事项：直接财产损失。（1）、一般
缺陷：错报≤资产总额 0.5%；（2）、重
要缺陷：资产总额 0.5%<错报≤资产总
额 1.5%；（3）、重大缺陷：错报>资产
总额 1.5%。 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷：是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：（1）、一般缺陷：
错报≤营业收入 2%；（2）、重要缺陷：营业
收 2%<错报≤营业收入 5%；（3）、重大缺
陷：错报>营业收入 5%。2、资产总额潜在
错报：（1）、一般缺陷：错报≤资产总额
0.5%；（2）、重要缺陷：资产总额 0.5%<
错报≤资产总额 1.5%；（3）、重大缺陷：错
报>资产总额 1.5%。 
（1）出现下列特征的，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误，产
生重大经济损失；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；③公司重要业务流程缺乏制度控制
或制度体系失效，严重降低工作效率或
效果；④公司内部控制重大或重要缺陷
未得到整改。（2）出现以下特征的的，
认定为重要缺陷：①公司决策程序导致
出现一般失误，产生较大经济损失；②
公司关键岗位业务人员流失严重；③公
司重要业务制度或系统存在缺陷，显著
降低工作效率或效果；④公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。（3）一般
缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东赛托生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
