2017 年年度报告 
55 / 186 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真
实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。  
1、报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 4次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东
尤其是中小股东的合法权益,公司股东大会采用上海证券交易所网络投票系统，保证境外投资者和
中小股东的表决权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行
回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。各次股东会决议事项均得到有效执行。  
2、公司董事会进一步加强公司治理和董事会自身建设，提高公司治理水平。报告期内，共召
开 13次会议，其中现场会议 4次，通讯方式会议 9次。董事会召集、召开合法合规。董事会各专
门委员会认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专门进行讨论审议，充分发
挥董事会各专门委员会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能力，规范公司经营管理。 
3、投资者关系管理方面  
公司和投资者保持良好的沟通，通过上交所 e 互动平台和公司网站与投资者互动、价值投资
交流会、机构走访等形式主动加强和投资者的互动。 
4、关于内幕知情人登记管理  
报告期内，公司内幕信息管控有效。公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》制度要求，
在相关内幕信息事项发生时，迅速明确内幕信息及内幕信息知情人的范围，告知相关人员在相关
事项披露前所负有的保密义务，严格进行内幕信息知情人登记。报告期内，对定期报告内幕信
息知情人进行登记及上网报备 4次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用□不适用 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-1-23 上海证券交易所网站 2017-1-24 
2016 年年度股东大会 2017-5-17 上海证券交易所网站 2017-5-18 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-7-12 上海证券交易所网站 2017-7-13 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-9-14 上海证券交易所网站 2017-9-15 
2017 年年度报告 
56 / 186 
 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017-11-24 上海证券交易所网站 2017-11-25 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞培俤 否 13 3 10 0 0 否 0 
俞锦 否 13 4 9 0 0 否 0 
俞丽 否 13 3 10 1 0 否 0 
俞凯 否 9 1 8 0 0 否 0 
冷文斌 否 13 4 9 0 0 否 1 
郑国强 否 9 1 8 0 0 否 1 
马洪 是 13 4 9 0 0 否 3 
卢世华 是 9 1 8 0 0 否 0 
陈玲 是 9 1 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司董事会战略委员、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专业委员会工
作细则》赋予的职权和义务，认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专门进
行讨论审议，充分发挥其专业管理作用。董事会各专门委员会会议的召集、召开合法合规。 
审计委员会履职情况。报告期内，审计委员会共召开了 8 次会议，分别为审计委员会会议 5
次、年报审计沟通会 3 次，全体委员均参加了各次会议，并形成决议。 
2017 年年度报告 
57 / 186 
 
战略委员会履职情况。报告期内，战略委员会召开战略委员会会议 1 次。全体战略委员会委
员参加了会议，形成了相关纪要。 
提名委员会履职情况。报告期内，提名委员会召开会议 1 次，提名委员会全部委员参加了会
议，并形成决议。 
薪酬与考核委员会履职情况。报告期内，薪酬与考核委员会召开委员会工作会议 3 次，薪酬
与考核委员会委员参加了各次会议，并形成决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，保持
自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司依照自身的实际情况、结合经营目标，制定了高级管理人员的内部考核制度。高管人员
的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况的基础上进行综合考
评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。为了确定对高级管理人员更为科
学、有效的薪酬体系与激励约束机制，公司将根据发展情况，进一步优化调整，建立有现代企业
特色、符合自身发展的薪酬管理制度。 
公司高级管理人员的报酬均依据公司董事会制定的有关薪酬标准按月发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
2017 年度，公司通过内控测试和公司内控自我评价，特别是关键的风险监控点的测试，对公
司业务流程关键控制点的执行有效性进行测试和评估，解决经营发展过程中存在的问题，同时不
断优化和提升公司管控体系。 
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》与《公司 2017 年年度报告》同时在上海证券交易
所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
58 / 186 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
公司聘请天职会计师事务所对公司 2017 年度财务报告内部控制实施情况进行审计，并出具
《上海大名城企业股份有限公司内部控制审计报告》。报告显示，公司按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
详见公司与年度报告同日发布的《上海大名城企业股份有限公司 2017 年度内部控制审计报 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
  
2017 年年度报告 
59 / 186 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用□不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
上海大名
城企业股
份有限公
司 2015 年
公开发行
公司债券
（ 第 一
期） 
15 名城 01 136017 2015 年 11
月 4 日 
2020 年 11
月 4 日 
16 6.98% 按 年 付
息，到期
一次还本 
上海证券
交易所 
上海大名
城企业股
份有限公
司 2016 年
公开发行
公司债券
（ 第 一
期） 
16 名 城
G1 
136677 2016 年 8
月 29 日 
2021 年 8
月 29 日 
12 5.99% 按 年 付
息，到期
一次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券报告期内付息兑付情况 
√适用□不适用 
1. 公司已按期完成“15 名城 01”付息工作，付息期间为 2016 年 11 月 4 日至 2017 年 11 月 3
日。（详见公司临时公告 2017-094） 
2. 公司已按期完成“16 名城 G1”付息工作，付息期间为 2016 年 8 月 29 日至 2017 年 8 月 28
日。（详见公司临时公告 2017-063） 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用□不适用 
公司债券信息披露情况: 
1、2017 年 6 月 27 日披露《2015 年公开发行公司债券（第一期）、2016 年公开发行公司债券（第
一期）受托管理事务报告（2016 年度）》 
2、2017 年 7 月 14 日披露《中信建投证券股份有限公司关于上海大名城企业股份有限公司 2015
年公开发行公司债券（第一期）、2016 年公开发行公司债券（第一期）重大事项受托管理事务临
时报告》 
3、2017 年 6 月 24 日披露《上海大名城企业股份有限公司公司债券 2017 年跟踪评级报告》 
4、2017 年 8 月 22 日披露《上海大名城企业股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（第一期）
2017 年付息公告》（详见公司临时公告 2017-063） 
7、2017 年 10 月 31 日披露《上海大名城企业股份有限公司 2015 年公开发行公司债券（第一期）
2017 年付息公告》（详见公司临时公告 2017-094） 
8、根据中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》、上海证券交易所《公司债券上市规则（2015
