                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
45 
 
张燕琦：1971 年 7 月出生，汉族，中共党员，硕士研究生、工商管理硕士，证
券从业专业水平二级。历任上海凌云实业发展股份有限公司董事会秘书。现任本公
司董事会秘书。 
 
二、  现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一)  在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
俞丽 
福州东福实业发
展有限公司 
董事长 2010 年 1 月 1 日 
 
俞丽未在控股股东福州东福实业发展有限公司领取津贴或报酬。 
 
(二)  在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
梅均 
上海市锦天城
律师事务所 
副主任律师、党总
支书记 
2002 年 7 月 1 日 
 
 
三、  董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司、董事、独立董事及监事的津贴以公司 2011 年度第三次临时股东大
会审议通过的《关于公司董监事报酬、津贴方案的议案》为依据发放。 
公司高管人员的报酬，按照公司薪酬体系，经董事会薪酬与考核委员会
审核，报董事会审核，并结合年度绩效考核情况确定发放 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司高级管理人员报酬确定依据：参照同行业、同地区同性质公司水平，
在公司薪酬体系内，结合具体岗位确定。 
独立董事每年领取 10 万元津贴。每年为本公司业务发生的正常工作费
用，在本公司每年的董事会费中支出。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
公司董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬情况见上表"现任及报告
期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况"。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
2013 年度，董事、独立董事及监事津贴和高级管理人员度薪酬按照其报
酬标准，逐月支付，共计支付 823.79 万元（税前） 
 
四、  公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
谢海春 副总经理 聘任 因工作需要 
林矗 副总经理 聘任 因工作需要 
 
 
 
 
 
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
46 
 
 
五、  母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)  员工情况 
母公司在职员工的数量 84 
主要子公司在职员工的数量 821 
在职员工的数量合计 905 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 103 
技术人员 96 
财务人员 76 
工程管理 161 
企业管理 213 
物业服务 256 
合计 905 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 31 
本科 309 
大学专科及以下 565 
合计 905 
 (二)  薪酬政策 
   公司本着认同和尊重人才价值的理念，关注员工绩效效率，提供员工发展空间，
通过全员努力，不断实现公司战略发展目标，增强公司核心竞争力，提升公司业绩。 
   公司根据公司整体战略发展规划，制定三年人力资源规划。通过对标同地区、同
行业、同类型上市房企薪酬水平，建立并完善具有行业竞争力的薪酬体系，以绩效
为导向，为员工提供良好的职业平台和发展空间，有效吸引、保留优秀人才。 
 (三)  培训计划 
在人力资源发展方面，公司通过建立分层次、分梯队的关键岗位人才储备和培训计
划，评估选拔出各个关键岗位优秀人才，并针对性制定培训计划，加速提升关键岗
位人才成长，保障企业快速扩张过程的人力需求。 
   2014 年，公司将继续加快学习型组织体系建立，计划开展任职能力培训、运营管
理培训、能力发展培训、业务专题培训等多主题培训课程。2014 年还将开展走出课
堂走入工作现场的培训方式，结合项目实际，提升公司各业务层面员工的专业技能
和水平。 
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
47 
 
 
(四)  专业构成统计图： 
(五)  教育程度统计图：
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
48 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    2、公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工
作严格遵循真实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。 
  （1）报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会。公司股东
大会的召集、召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规
定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易
严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公
平、公正的原则。各次股东会决议事项均得到有效执行。     
  （2）公司董事会进一步加强公司治理、事会自身建设，提高公司治理水平。报告
期内，共召开 15 次会议，其中现场会议 6 次，通讯方式会议 9 次。董事会召集、召
开合法合规。董事会各专门委员会认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和
薪酬等事项专门进行讨论审议，充分发挥其专业管理作用，发挥董事会各专门委员
会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能力，规范公司经营管理。 
   3、关于治理制度建设 
   2013 年，公司董事会修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理
制度》，进一步完善公司三会分权的决策机制。 
   4、投资者关系管理方面 
   公司和投资者保持良好的沟通，年内接待投资者来访 7 批次，此外，公司还通过
公司网站与投资者互动、价值投资交流会、机构走访等形式主动加强和投资者的互
动。 
   5、关于内幕知情人登记管理 
   公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
息及内幕信息知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，
制度充分保障了公司内幕信息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分
工明确，责任清晰；控制出口，统一对外。 
   报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，按照定期报告、其他重大事项
等逐一对相关内幕信息知情人进行登记及上网报备。公司内幕信息管控有效，没有
出现违规事项。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度股
东大会 
2013 年 6
月 19 日 
审议 1、《关于公司 2012 年度董事会工作
报告的议案》、2、《关于公司 2012 年度监
事会工作报告的议案》、3、《关于公司 2012
年财务决算报告的议案》、4、《关于公司
2012 年度利润分配、资本公积转增股本
的议案》、5、《关于公司 2012 年年度报告
及摘要的议案》、6、《关于聘请 2013 年度
财务审计及内控审计会计师事务所的议
案》、7、《关于聘请 2013 年度财务审计及
内控审计会计师事务所的议案》、8、《关
于修订<公司章程>第 111 条的议案》、9、
《关于公司向控股股东福州东福实业发
展有限公司及其一致行动人申请财务资
金支持的议案》、听取《关于公司独立董
事 2012 年度述职报告的议案》等九项议
案。 
全部议案
获得通过 
上 海 证
券 交 易
所网站 
2013 年 6 月
20 日 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 9
月 24 日 
审议 1、关于公司符合非公开发行股票条
件的议案、2、关于公司 2013 年度非公开
发行股票方案的议案 2.1、发行股票的种
类和面值 2.2 发行对象 2.3、发行方式和
发行时间 2.4、定价基准日及发行价格
2.5、发行数量 2.6、限售期 2.7、募集资
金投向 2.8、上市地点 2.9、本次非公开发
行股票决议有效期、3、关于公司 2013 年
度非公开发行股票、4、关于公司 2013 年
度非公开发行股票募集资金运用可行性
分析报告的议案、5、关于公司前次募集
资金使用情况报告的议案、6、上海大名
城企业股份有限公司募集资金管理制度、
全部议案
获得通过 
上 海 证
券 交 易
所网站 
2013 年 9 月
25 日 
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
7、关于提请股东大会授权公司董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案等七项议案 
 
三、  董事履行职责情况  
 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
俞培俤 否 15 15 9 0 0 否 0 
董云雄 否 15 15 9 0 0 否 2 
俞锦 否 15 15 9 0 0 否 0 
俞丽 否 15 15 9 0 0 否 0 
冷文斌 否 15 15 9 0 0 否 0 
梅均 是 15 15 9 0 0 否 2 
林永经 是 15 15 9 0 0 否 1 
卢世华 是 15 15 9 0 0 否 1 
郭成土 是 15 15 9 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见
和建议 
      
                           上海大名城企业股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
报告期内，公司董事会战略委员、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会等四个专业委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
以及《董事会专业委员会工作细则》赋予的职权和义务，认真履行职责，对公司的
财务审计、人事变动和薪酬等事项专门进行讨论审议，充分发挥其专业管理作用。
董事会各专门委员会会议的召集、召开合法合规。  
    （1）审计委员会履职情况 
      报告期内，审计委员会共召开 5 次会议。报告期内，审计委员会召开审计委员
会会议 2 次、年报审计沟通会 3 次，全体审计委员会成员参加了各次会议，审计委
员会主任、独立董事林永经先生主持各项会议的召开。 
报告期末以来，审计委员会召开年报审计工作会议和沟通会，积极推进 2013 年审计
工作的开展，对审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、
内部控制基本规范实施工作等事项，与公司管理层、审计机构进行沟通。审计委员
会对天职会计师事务所 2013 年审计工作总结，具体情况如下： 
审计计划的确定及对未审计的财务报表的审阅： 
      2013 年 12 月 15 日，天职会计师事务所派出审计组对公司部分子公司开展预审
工作，并根据预审的情况和公司的实际情况编制初步的审计计划。2014 年 1 月 6 日，
董事会审计委员会暨独立董事与公司管理层、年报审计机构召开 2013 年年报沟通会
第一次会议。审计委员会 5 名委员、全体独立董事全部出席本次会议。审计委员会
认真审阅公司编制的 2013 年度财务报告，认为能够充分反映公司 2013 年度的财务
状况、经营成果和现金流量，同意提交天职会计师事务所审计。审计委员会通过约
见天职会计师事务所会计师，查阅了天职会计师事务所提交的公司 2013 年度年报审
计计划，就审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容以及采取的审计策略等方
面与会计师沟通并取得一致意见。审计委员会同意天职会计师事务所提交的审计计
划。审计委员会同时对所安排参加审计人员的专业胜任能力、独立性等方面进行了
考察，同意天职会计师事务所安排的审计人员名单。 
     审计过程中的监督与沟通： 
     在前期对部分公司已进行预审的基础上，天职会计师事务所对公司本部和各子公
