2014 年年度报告 
51 / 136 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
2、公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真
实、准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。  
（1）报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会和 4 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东
尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决
时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。各次股东会决议事项均得到有效执行。  
（2）公司董事会进一步加强公司治理、事会自身建设，提高公司治理水平。报告期内，共召
开 26 次会议，其中现场会议 9 次，通讯方式会议 17 次。董事会召集、召开合法合规。董事会各
专门委员会认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专门进行讨论审议，充分
发挥其专业管理作用，发挥董事会各专门委员会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能
力，规范公司经营管理。  
3、关于治理制度建设  
2014 年，公司董事会修订了《公司章程》关于现金分红机制的相关条款，制定了《董事会审
计委员会工作规程》。  
4、投资者关系管理方面  
公司和投资者保持良好的沟通，年内接待投资者来访 7 批次，此外，公司还通过公司网站与
投资者互动、价值投资交流会、机构走访等形式主动加强和投资者的互动。  
5、关于内幕知情人登记管理  
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕
信息知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司
内幕信息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统
一对外。 报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，按照定期报告、其他重大事项等逐一
对相关内幕信息知情人进行登记及上网报备。公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。 
6、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014年5月8
日 
公司 2013 年度董事会工作
报告；公司 2013 年度监事
会工作报告；公司 2013 年
度财务决算报告；公司
2013 年度利润分配、资本
公积转增股本的议案；公司
2013 年年度报告及摘要；
关于聘请 2014 年度财务审
计及内控审计会计师事务
所的议案；关于修订《公司
章程》第 157、158 条的议
案 ； 公 司 未 来 三 年
（2014-2016）股东回报规
划的议案；关于公司向控股
股东福州东福实业发展有
限公司及其一致行动人申
请财务资金支持的议案；关
于提请股东大会授权董事
全部议案获
得通过 
上海证券
交易所网
站 
2014年5月9
日 
2014 年年度报告 
52 / 136 
 
会批准公司或控股子公司
对公司控股的、纳入公司合
并报表范围的各级子公司
生产经营所需资金提供担
保的议案；关于提请股东大
会批准公司或控股子公司
购买金融机构发售的低风
险短期结构性存款类理财
产品的议案 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年7月3
日 
选举公司第六届董事会董
事的议案；选举公司第六届
监事会监事的议案；关于公
司受让冠隆企业有限公司
持有的东福名城（常州）置
业发展有限公司（简称“东
福名城常州”）48%的股权
的议案 
全部议案获
得通过 
上海证券
交易所网
站 
2014年7月4
日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9 月
19 日 
关于延长公司非公开发行
股票股东大会决议有效期
的议案；关于提请股东大会
延长授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关
事项有效期的议案 
全部议案获
得通过 
上海证券
交易所网
站 
2014 年 9 月
20 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 11月
19 日 
关于公司、控股子公司联营
股东与控股子公司相互提
供财务资金支持的议案；关
于公司参与设立大名城城
镇化投资基金的议案；关于
募集资金投入方式变更的
议案 
全部议案获
得通过 
上海证券
交易所网
站 
2014年 11月
21 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年 12月
26 日 
关于公司拟发行中期票据
的议案 
全部议案获
得通过 
上海证券
交易所网
站 
2014年 12月
27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞培俤 否 26 26 17 0 0 否 0 
董云雄 否 25 26 17 0 0 否 5 
俞锦 否 26 26 17 0 0 否 0 
俞丽 否 26 26 17 0 0 否 0 
冷文斌 否 26 26 17 0 0 否 1 
林永经 是 26 26 17 0 0 否 1 
郭成土 是 26 26 17 0 0 否 1 
张白 是 13 13 8 0 0 否 0 
马洪 是 13 13 8 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 9 
2014 年年度报告 
53 / 136 
 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专业委员
会工作细则》赋予的职权和义务，认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专
门进行讨论审议，充分发挥其专业管理作用。董事会各专门委员会会议的召集、召开合法合规。 
审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开 9 次会议。报告期内，审计委员会召开审计委员会会议 1 次、
年报审计沟通会 3 次，全体审计委员会成员参加了各次会议，审计委员会主任、独立董事林永经
先生主持各项会议的召开。具体详见《董事会审计委员会 2014 年度履职情况报告》。 
战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会召开战略委员会会议 1 次。独立董事林永经、
郭成土作为战略委员会委员参加了会议。 
提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会召开会议 2次，独立董事林永经、张白、郭成
土、马洪作为提名委员会委员参加了各次会议。认真审议对于公司董事会换届选举董事候选人事
项、公司高管聘任事项等，并发表独立意见。     
薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会召开委员会工作会议 2 次，独立
董事郭成土、林永经、张白、马洪作为薪酬与考核委员会委员参加了各次会议。会议分别就公司
经营层提交的公司 2014年度董监高薪酬及津贴发放方案的议案、公司 2014 年高管年终绩效考核
方案、公司部分高管薪酬调整方案、新任高管薪酬方案等事项进行了审核，并发表独立意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，保持
自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依照自身的实际情况、结合经营目标，制定了高级管理人员的内部考核制度，公司高级
管理人员的考评体系由公司年度经营指标完成评价、年终个人述职及综合评议等部分组成。高管
人员的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况的基础上进行综
合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。为了确定对高级管理人员更
为科学、有效的薪酬体系与激励约束机制，公司将根据发展情况，进一步优化调整，建立有现代
企业特色、符合自身发展的薪酬管理制度。 
公司高级管理人员的报酬均依据公司董事会制定的有关薪酬标准按月发放。 
 
 
  
2014 年年度报告 
54 / 136 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略目标。公司董事会的责任是建立和完善内
部控制制度，履行在公司治理中的重要作用。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及企业内部控制配套指引等有关文件精神要求，公司自
2012 年 3 月起启动内控规范体系建设，公司高度重视，抓落实，抓推进，确保内控体系建设落到
实处、取得实效。公司从成立专门工作机构、健全风险评估机制、梳理风险管控流程，到完善各
项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂钩机制，逐步推进企业内
部控制规范体系稳步实施。2012 年底，公司完成内控手册的制定。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，继
续落实内控实施工作。2014 年 10 月至 12 月，公司正式启动开展内控评价相关工作。经过内控评
价测试阶段、内控缺陷认定及整改阶段，并完成公司 2014年内控评价报告，经公司审计委员会及
董事会审议通过，内控评价报告与公司 2014 年年度报告发布的同时发布。 
    报告期内，通过内控体系手册的实施运行及开展内控测试及评价工作，公司对内控实施进行
了全面检查，对发现的缺陷进行了及时的整改，使公司内控水平得到进一步的提升。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司聘请天职会计师事务所对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况进行审计，并出具《上
海大名城企业股份有限公司内部控制审计报告》。报告显示，公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》与公司 2014年年度报告同时刊登在上海证券交易所网站。 
 
 是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司第四届董事会第十五次董事会通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据制
度规定，年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公
司造成重大经济损失并造成不良社会影响时，公司应对该责任人给予责令改正并作检讨；通报批
评；调离岗位、停职、降职、撤职；赔偿损失；解除劳动合同的处分，并视事件情节可从轻或从
重处理。 
 报告期内公司未发现年度报告重大差错。 
 
