大名城 2015 年年度报告 
40 / 137 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
2、公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范。公司信息披露工作严格遵循真实、
准确、完整的信息披露原则，及时、公平地披露信息。  
（1）报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 5次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东
尤其是中小股东的合法权益,公司股东大会采用上海证券交易所网络投票系统，保证境外投资者和
中小股东的表决权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行
回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。各次股东会决议事项均得到有效执行。  
（2）公司董事会进一步加强公司治理、事会自身建设，提高公司治理水平。报告期内，共召开
32次会议，其中现场会议 8 次，通讯方式会议 24次。董事会召集、召开合法合规。董事会各专
门委员会认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专门进行讨论审议，充分发
挥其专业管理作用，发挥董事会各专门委员会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能力，
规范公司经营管理。  
3、投资者关系管理方面  
公司和投资者保持良好的沟通，年内接待投资者来电 516批次，投资者调研 12人次。此外，公
司还通过上交所 e互动平台和公司网站与投资者互动、价值投资交流会、机构走访等形式主动加
强和投资者的互动。  
4、关于内幕知情人登记管理  
公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。制度明确了内幕信息及内幕信
息知情人的范围， 规定了内幕信息的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内
幕信息管理的有章可循。在制度执行中，做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一
对外。 报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，按照定期报告、其他重大事项等逐一对
相关内幕信息知情人进行登记及上网报备。公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 13日 上海证券交易所网站 2015年 4月 14日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 10日 上海证券交易所网站 2015年 6月 11日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 29日 上海证券交易所网站 2015年 7月 30日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 8月 20日 上海证券交易所网站 2015年 8月 21日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 8月 28日 上海证券交易所网站 2015年 8月 29日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 21日 上海证券交易所网站 2015年 12月 22日 
 
 
大名城 2015 年年度报告 
41 / 137 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞培俤 否 32 8 24 0 0 否 0 
董云雄 否 32 8 24 0 0 否 6 
俞锦 否 32 8 24 0 0 否 0 
俞丽 否 32 8 24 0 0 否 0 
冷文斌 否 32 8 24 0 0 否 0 
林永经 是 32 8 24 0 0 否 0 
郭成土 是 32 8 24 0 0 否 0 
张白 是 32 8 24 0 0 否 0 
马洪 是 32 8 24 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 32 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及《董事会专业委员
会工作细则》赋予的职权和义务，认真履行职责，对公司的财务审计、人事变动和薪酬等事项专
门进行讨论审议，充分发挥其专业管理作用。董事会各专门委员会会议的召集、召开合法合规。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开 7次会议，形成了决议。全体审计委员会成员参加了各次会议，
审计委员会主任、独立董事张白先生主持各项会议的召开。具体详见《董事会审计委员会 2015
年度履职情况报告》。 
1、 战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开战略委员会会议 2次。独立董事林永经、郭成土作为战略委员会
委员参加了会议，对公司双轮驱动发展战略，金控业务发展进行了论证，形成了相关纪要。 
2、 提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开会议 2次，独立董事林永经、张白、郭成土、马洪作为提名委员
会委员参加了各次会议，会议审议公司高管聘任的事项并形成决议。     
大名城 2015 年年度报告 
42 / 137 
 
3、 薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开委员会工作会议 4次，独立董事郭成土、林永经、张白、
马洪作为薪酬与考核委员会委员参加了各次会议。会议分别就公司经营层提交的公司 2015年度董
监高薪酬及津贴发放方案的议案、公司 2015年高管年终绩效考核方案、新任高管薪酬方案等事项
进行了审核并形成决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性，保持
自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依照自身的实际情况、结合经营目标，制定了高级管理人员的内部考核制度，公司高级
管理人员的考评体系由公司年度经营指标完成评价、年终个人述职及综合评议等部分组成。高管
人员的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况的基础上进行综
合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。为了确定对高级管理人员更
为科学、有效的薪酬体系与激励约束机制，公司将根据发展情况，进一步优化调整，建立有现代
企业特色、符合自身发展的薪酬管理制度。 
公司高级管理人员的报酬均依据公司董事会制定的有关薪酬标准按月发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》与公司 2015 年年度报告同时刊登在上海证券交易所网
站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天职会计师事务所对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况进行审计，并出具《上海
大名城企业股份有限公司内部控制审计报告》。报告显示，公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》与公司 2015年年度报告同时刊登在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
大名城 2015 年年度报告 
43 / 137 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
上海大名城企业股份有限公
司 2015 年公开发行公司债券
(第一期) 
15 名城 01 136017 
2015年11
月 4 日 
2020年11
月 4 日 
16.00 6.98% 
按年付
息,到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
公司债券其他情况的说明 
报告期内，上述公司债券均未到付息兑付日期，无付息兑付情况发生。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区浦东南路 528 号上海证券大厦
北塔 2203室 
联系人 赵军 
联系电话 021-63391166 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
报告期内，公司发行的各期公司债券受托管理人、资信评级机构均未发生变更。 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司“15名城 01”公开发行公司债券，募集资金总额为人民币 16.00亿元，已按照募集说明
书上列明的用途使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
联合信用评级有限公司于 2015年 8月 26日对公司本次拟公开发行总额不超过 28亿元公司债
券进行了评级，评级结果为 AA。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
报告期内公司债券增信机制、偿债计划其他偿债保障措施未发生变更，与募集说明书的相关
承诺一致。 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
报告期内债券受托管理人按约定履行职责。 
 
八、 截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标 
 
