2015 年年度报告 
36 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求开展公司治理工作，
依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，持续深入地开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。同时，公司加强
信息披露工作，努力做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规性。 
1、股东和股东大会：公司能够根据《上海证券交易所股票上市规则》（2014年修订）及《公
司章程》的要求召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，确保所有股东、尤其是中小股东
享有平等的地位，充分享有和行使自己的权利。公司还聘请了执业律师对股东大会的召集、召开
程序、审议事项及出席人身份进行确认和见证，确保股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与公司关系：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接
地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、
财务、机构上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3 名，董事会的人数、人员构成
及选聘程序均符合《公司法》和《公司章程》的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会下设审计委员会、提名委员会、战略与投资
委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会自设立以来严格按照《公司章程》履
行职权，积极配合公司相关部门的工作，认真审阅相关议案。 
4、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
其召集、召开程序符合《监事会议事规则》。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和
激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书、证券事务部负责公司的信息披露工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访并积极采纳对公司提出的意见及建议；确定《上海证券报》、
《中国证券报》为公司信息披露的报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于制度建设：报告期内，为进一步完善公司治理结构，公司修定了《股东大会议事规则》、、
《公司章程》。按照《企业内部控制基本规范》的要求对现行的管理制度进行了完善。 
8、公司关注内控体系建设，不断完善管理制度， 努力将经营风险降到最低，提升公司管理
水平。 
9、相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
10、报告期内，公司按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，认真做好内幕信息
的管理工作，未发生信息泄密的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 11日 上海证券交易所网站；
上海证券报 B38；中国证
券报 B036 
2015年 2月 12日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 5日 上海证券交易所网站； 2015年 5月 6日 
2015 年年度报告 
37 / 142 
 
上海证券报 B49；中国证
券报 B028 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 13日 上海证券交易所网站；
上海证券报 49；中国证
券报 B004 
2015年 7月 14日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
游小明 否 14 14 13 0 0 否 0 
朱闻渊 否 14 14 13 0 0 否 0 
林建民 否 14 14 13 0 0 否 3 
张为民 否 14 14 13 0 0 否 2 
郭文奇 否 14 14 13 0 0 否 2 
周勤业 否 14 14 13 0 0 否 1 
李德毅 是 14 14 13 0 0 否 0 
罗珉 是 14 14 13 0 0 否 1 
李增泉 是 14 14 13 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及《公司章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
报告期内，审计委员会履行审核公司的财务信息、审查公司内控制度的建设与执行情况等职责，
认真落实有关定期报告编制要求，召开会计师见面会，与会计师事务所协商确定财务报告审计工
作的各项安排，并在年审会计师审计过程中与其保持持续沟通。薪酬与考核委员会就公司《高管
薪酬结构和绩效考核方案》、高级管理人员薪酬考核情况等事项进行了审议，保证公司高级管理
人员的报酬严格按照相关考核规定进行确定。提名委员会就公司董事会换届选举、聘任高级管理
人员事项进行了认真审议，对相关人员任职资格进行审查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员履职情况、关
联交易、公司 2014年度利润分配等工作履行了监督职责。监事会认为：公司严格按照《公司法》、
2015 年年度报告 
38 / 142 
 
《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合各项法律法规要求，没有发生损害公司和
股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了能够更好地体现责、权、利的一致性，充分调动高管人员的积极性，公司根据所处行业
特点、市场趋势和自身实际情况，建立了公正、透明的高管人员绩效评价和激励约束机制。公司
依据董事会制定的《公司高管薪酬结构和绩效考核方案》以及《年度高管薪酬和绩效考核方案实
施办法》对高管人员完成年度经营指标以及年度工作目标情况进行检查、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《上海华东电脑股份有限公司
2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
