2016 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括面向 IT基础设施的系统集成与服务、软件和行业解决方案、智能建筑和数
据中心工程等。公司在几大业务板块均享有突出的行业地位和较强的行业影响力。 
1、系统集成和服务 
华东电脑是国内领先的 IT服务提供商，拥有二十多年的专业化系统集成服务经验，服务网络
覆盖整个中国大陆及香港地区，在金融、运营商、政府和公共服务、企业等行业具有相当的影响
力和市场占有率。 
华东电脑潜心研究客户需求，根据不同行业用户特点，规划、设计、实施、维护和优化包括
数据中心基础架构、网络、计算、存储、安全、企业通讯和综合运维管理平台等全方位 IT基础设
施解决方案，技术水平和服务能力在业内居于领先水平。 
2、软件和行业解决方案 
华东电脑积极推进信息技术解决方案与行业传统业务融合创新，以成就客户为最终目标，对
接客户战略、业务和 IT 规划，紧密围绕经营管理和业务流程，着力打造行业领先的综合集成解决
方案。 
华东电脑紧跟行业发展趋势，报告期内公司以教育行业的解决方案能力为抓手，聚焦区域型
教育平台的搭建，成功助力多个智慧教育云项目落地实施。 
3、智能建筑和数据中心 
华东电脑是业界领先的智能建筑和数据中心工程服务商，提供数据中心、楼宇智能的咨询服
务、总体设计、总包管理、工程实施，在国内享有极佳口碑。 
华东电脑围绕节能、环保、安全三大主题，积极创新，打造低能耗的自主产品，为客户提供
高可用数据中心整体解决方案，不断提升综合竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
划分为持有待售的资
产 
主要为公司期末持有的教享科技的股权在合并财务报表上被划分为持有待
售的资产所致。 
其他流动资产 主要为公司期末待抵扣进项税减少所致。 
可供出售金融资产 主要为公司已出售上海华东汽车信息技术有限公司所致。 
商誉 
主要为公司期末持有的教享科技的股权在合并财务报表上被划分为持有待
售的资产所致。 
应付票据 主要为公司期末未支付的应付票据减少所致。 
应交税费 主要为公司期末应交未交增值税大幅增加所致。 
应付股利 主要为公司分配给少数股东股利尚未支付所致。 
一年内到期的非流动
负债 主要为公司的长期借款已归还所致。 
 
其中：境外资产 186,003,042.98（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.6%。 
2016 年年度报告 
9 / 134 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
华东电脑作为中国大陆 IT 行业的首家上市公司，经过二十多年行业实践的积累和沉淀，在
行业客户、区域覆盖、运营管理、创新能力、人力资源和企业文化等方面兼备优势，具有较强的
综合竞争实力，在业内享有良好的声誉。 
1、广泛的行业客户基础和营销能力 
华东电脑业务覆盖全国的营销网络和服务体系，使公司具备突出的市场拓展能力。公司拥有
广泛的客户基础和丰富的行业经验，在金融、电信运营商、政府与公共服务、企业等领域均衡发
展，多年来赢得了客户的信赖和业界良好的口碑。 
2、卓越的运营能力 
华东电脑的核心业务专注于 IT基础设施的系统集成与服务、软件和行业解决方案、智能建筑
和数据中心工程等领域，多年来积累了丰富的项目实施和经营管理经验，与此同时在资源集约、
协同增效等方面也积累了较好的实践，从而使得公司整体上具备卓越的业务运营能力。 
3、良好的创新能力 
华东电脑重视创新的价值，长期保持对自主创新的积极投入，并在业务实践中注重产品技术
创新与行业业务应用的结合。公司保持对行业解决方案的投入，积极实践社会责任。2016年，华
东电脑承接了多项科技创新项目，新申请发明专利 2个，获得授权发明专利 2 个及授权软件著作
权 53个。公司在未来将坚定不移地开拓创新，持续推进 IT技术与传统业务融合创新。 
4、优质的人力资源和企业文化 
华东电脑秉承以人为本的理念，培养了一支优秀的技术团队和服务力量。公司弘扬“以人为
本、变革创新、成就客户、协作共赢”的价值观，具有很强的企业凝聚力和向心力。2016年，公
司继续健全和完善股权激励等中长期激励机制，强化企业文化建设和团队能力建设，以充分调动
和发挥人力资源效能。 
5、大股东的有力支撑和保障 
实际控制人中国电子科技集团公司和大股东华东计算技术研究所具有雄厚的技术实力和自主
可控的创新能力，将对华东电脑的业务创新和转型升级提供有力支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在宏观经济新常态、国产化替代、持续的产业变革等背景下，华东电脑坚持稳中求
进，贯彻落实新一轮的“X+发展策略”，持续推进对业务的梳理和整合，优化整体业务和价值链
布局，不断提升业务价值重心，并采取积极措施保障整体战略的实施。 
报告期内，公司注重发挥业务整合带来的协同优势，强化核心业务的市场渗透，积极推进业
务的国产化和高端化，保持核心业务稳健发展；退出低价值业务，规避经营风险，保障资产安全；
持续拓展面向行业的解决方案，加强区域覆盖能力；把握中国企业国际化发展趋势和机遇，以公
司现有海外业务为基石，发力拓展国际市场；报告期内的重大资产重组由于行业市场环境的变化、
标的资产价格预期的变化、历时过长等因素，经交易各方沟通讨论后决议终止。 
在工业和信息化部发布的 2016年（第十五届）中国软件业务收入前百家企业名单中，华东电
脑名列第十六位。在 2016中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业名单中，华东电脑凭借在
推进信息技术和传统行业业务融合等方面的出色成绩，名列第二十一位。 
