2014 年年度报告 
38 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的
有关法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极
规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结
构的合规性。 
    1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》（2014年修订）等相
关规定和《公司章程》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中
小东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会
议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。 
    2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名，外部董事 1 名，董事会人数和人员构成均符合法律、
法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益
出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、战略与投资委员会。专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员
会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供
强有力的支持。 
    4、监事和监事会：公司监事会制定了监事会议事规则；公司监事能够认真履行自已的职责，
能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。目前公司监事会人数和人员构成符合《公司章程》和有关公司治理的规范性文件
的规定。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
    6、信息披露与透明度：公司依照《信息披露管理制度》的要求，由公司董事会秘书、证券事
务部负责公司对外信息披露，接待投资者并积极采纳对公司提出的建议和意见，确定《上海证券
报》《中国证券报》为公司信息披露的报刊；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息。 
    7、关于制度建设：报告期内，为进一步完善公司治理结构，公司制定了《银行间债券市场债
务融资工具信息披露事务管理制度》。依照《企业内部控制基本规范》的要求，对公司现行管理
制度进行了筛查，对原《关联交易决策制度》进行补充完善。 
    8、公司内控体系建设全面展开，及时整改发现的控制缺陷，降低公司经营风险，努力提高公
司经营管理水平。 
    9、公司按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，认真做好内幕信息在披露前的报
告、传递、编制、审核等各个环节的管理。报告期内，公司没有发生信息泄密的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度 2014 年 4 (1)《2013 年度董事会工 提案全部 www.sse.com.cn 2014 年 4
2014 年年度报告 
39 / 127 
 
股东大会 月 9 日 作报告》 (2)《2013 年度
监事会工作报告》 (3)
《2013 年度财务决算报
告》(4)《2013 年度利润
分配预案》(5)《关于公司
资金中心各成员间资金借
贷限额的议案》 (6)《关
于聘用会计师事务所及支
付费用的议案》（7)《关
于公司与控股股东华东计
算技术研究所互为提供担
保的议案》 
审议通过 上海证券报 B47 
中 国 证 券 报
B006 
月 10 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 12
月 29 日 
（1）《关于<上海华东电
脑股份有限公司股票期权
激励计划（草案修订稿）
及其摘要>的议案》（2）
《关于制定<上海华东电
脑股份有限公司股票期权
激励计划实施考核办法>
的议案》（3）《关于〈首
次授予股票期权激励对象
名单〉的议案》（4）《关
于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励
计划相关事项的议案》 
提案全部
审议通过 
www.sse.com.cn 
上 海 证 券 报
B105 
中国证券报 A47 
2014年 12
月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
游小明 否 13 13 11 0 0 否 0 
朱闻渊 否 13 13 11 0 0 否 1 
林建民 否 13 13 11 0 0 否 2 
张为民 否 13 11 10 1 1 否 2 
郭文奇 否 13 13 11 0 0 否 2 
周勤业 否 13 13 11 0 0 否 2 
李德毅 是 13 13 12 0 0 否 0 
罗珉 是 13 13 11 0 0 否 0 
李增泉 是 13 13 12 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2014 年年度报告 
40 / 127 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及《公司章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
报告期内，审计委员会在对于公司内部控制制度的建设及其实施，并及时与外部审计师就内控、
审计等内容进行沟通；薪酬与考核委员会为推动公司股票期权激励计划提出了很多建设性意见，
保障了股权激励计划的顺利完成；战略与投资委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和
市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理
化建议。公司各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易、股权激励计划及激励对象、出售资产情况和公司 2013年度利润分配等工作履行了监督职
责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运
作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风
险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评主要依据董事会制定的《公司高管薪酬结构和绩效考核方案》，
对管理层完成年度经营指标、工作管理目标情况进行检查、考核。 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 127 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求， 
建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标
的实现、经营活动的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，
建立健全了较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与
沟通、内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、担保业务、财务报告、合同管理、信
息传递、内部监督等方面，贯穿于公司生产经营活动的各个环节，确保经营和管理处于受控状态。
目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷、重要缺陷。公司将根据外部经
营环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，切
实提升公司管理水平和风险防范能力。 公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度梳理、完
善工作，下一步公司将以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》以及上海证券交易所
《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，以保证公司经营管理的合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、正确和完整，实现公司内部控制的标准化、制度
化和规范化，促进公司健康、稳步、快速的发展。 公司发布本年度报告公告的同时，披露了《2014
年度内部控制评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。内部控制自
我评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制的有效性进行审
计并出具审计报告。  
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2014 年度内部控制审计报告》与本年度报
告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。内部控制审计报告详见附
件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》，明确了公司年度报告信息披露重
大差错的责任追究对象和具体处罚手段。  
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
