2016 年年度报告 
20 / 134 
 
新业务的发展受制于上市公司股东对稳定财务回报的要求，在总结经验的基础上，力争寻求新
的突破。不断完善人力资源的管理和激励机制，力求核心人才队伍的稳定，充分发挥人力资源
效能。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》及《上海华东电脑股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》的规定执行，并于报告期内完成了 2015年度利润分配及资本公积转增股本方
案。公司现金分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发表独立意见，充分保护了广大投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   2.00   83,961,482.80 275,038,693.37 30.53% 
2015年   3.50 3 112,610,710.45 306,203,912.05 36.78 
2014年   2.50   80,436,221.75 249,674,465.83 32.22 
注：公司拟以实施 2016年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每 10股
分配现金股利 2.0元（含税）进行分配。由于公司股权激励行权影响，实际现金分红总额需以实
施分红时股权登记日的总股本确定。上表现金分红的数额暂按公司 2016年 12 月 31日的总股本
419,807,414股计算，期末现金分红的数额（含税）为人民币 83,961,482.80 元。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 134 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股权激励相
关的承诺 
其
他 
公
司 
公司承诺不为激
励对象依本激励
计划行使股票期
权提供贷款以及
其他任何形式的
财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2014年
12月29
日
-2019
年12月
27 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2015年公司出资现金4029万元购买自然人孔建中持有的上海教享科技有限公司10%股权并认
购教享科技新增注册资本 1000万元。教享科技及其原股东共同向公司保证，其 2015年、2016年
及 2017年经审计的净利润（扣除非经常性损益）分别不低于 792 万元、1069 万元和 1444 万元。
因业务环境变化等原因，教享科技 2016年度亏损 943.30万元，未能实现盈利保证。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 134 
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 751,000 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 174,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第十三次会议及 2015年度股东大会审议通过，聘任中审众环会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年年度报告 
23 / 134 
 
2016年 6月 8日，公司因与广州云硕科技发展有限公司关
于《广州云硕云谷数据中心二期项目（百度项目）总承包
合同》存在纠纷，向广东省广州市中级人民法院提起诉讼。
（案号：【2016】粤 01民初 272号） 
2016 年 11 月，公司收到广东省广州市中级人民法院送达
的《民事判决书》（2016）粤 01 民初 272 号并就诉讼结
果进行了披露。后广州云硕科技股份有限公司不服判决向
广东省高级人民法院提出上诉。 
2016 年 6 月 14 日上海证券交易所网
站；上海证券报信息披露 80；中国证
券报 B031。 
2016年 11月 15日上海证券交易所网
站；上海证券报信息披露 65；中国证
券报 B026。 
2016年 10月 11日，公司收到广东省广州市中级人民法院
送达的传票、民事起诉状等法律文书，广东省广州市中级
人民法院已立案受理原告广州云硕科技发展有限公司（以
下简称“云硕科技”或“原告”）诉本公司建设工程施工
合同纠纷（案号：【2016】粤 01民初 472号）。 
2016 年 12 月，公司收到广东省广州市中级人民法院送达
的《民事判决书》（2016）粤 01 民初 472 号并就诉讼结
果进行了披露。后广州云硕科技股份有限公司不服判决向
广东省高级人民法院提出上诉。 
2016年 10月 12日上海证券交易所网
站；上海证券报信息披露 82；中国证
券报 A14。 
2016年 12月 23日上海证券交易所网
站；上海证券报信息披露 116；中国
证券报 B021。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，无不诚信记录。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年6月30日，公司召开第八届董事会第十六次会议，审
议通过了《关于股票期权激励计划相关事项调整的议案》，
根据《股票期权激励计划》的相关规定、公司2014年第一次
临时股东大会对董事会的授权及公司2015年度利润分配情
况及有6名激励对象离职，公司董事会将股票期权激励对象
人数由138人调整为132人，股票期权行权价格由19.66元/股
调整为14.85元/股，将授予数量调整为913.8324万份。 
2016年 7月 1日上海证券交易所网
站；上海证券报信息披露 66；中国
证券报 B063。 
2016 年年度报告 
24 / 134 
 
2016年 10月 28日，公司召开第八届董事会第十九次会议，
审议通过《关于调整股票期权激励对象名单及期权数量的议
案》。因刘宇桢、陈玉军和李南翔 3人离职，公司董事会取
消上述人员股权激励资格，同时取消股票期权总数 14.1150
万份。本次调整后，公司股权激励计划激励对象由 132人调
整为 129人，股票期权总数由 913.8324万份调整为899.7174
万份，行权价格不变。 
2016年 10月 29日上海证券交易所
网站；上海证券报信息披露 44；中
国证券报 B213。 
2016年 12月，公司完成股票期权激励计划的授予登记工作。 2016年 12月 3日上海证券交易所
网站；上海证券报信息披露 104；
中国证券报 B050。 
2016年 12月 9日，公司召开第八届董事会第二十次会议，
审议通过了《关于公司股票期权激励计划调整股票期权数量
及第一个行权期符合行权条件的议案》。 
根据《股票期权激励计划》的相关规定，公司股票期权激励
计划第一个行权期公司业绩指标及激励对象绩效考核指标
均满足行权条件。本次股票期权行权价格为 14.85元/股，
行权人数为 129人，第一个行权期可行权的股票期权数量为
296.2340万份，行权有效期为 2016年 12月 29日至 2017
年 12月 28日。  
2016年 12月 23日上海证券交易所
网站；上海证券报信息披露 116；
中国证券报 B021 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关
于与中国电子科技财务公司签署金融服务协议的
议案》，独立董事对此事项发表了独立意见。 
2016 年 4 月 26 日上海证券交易所网站，上海
证券报信息披露 189；中国证券报 B145。 
公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关 2016 年 4 月 26 日上海证券交易所网站，上海
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
于向中国电子科技财务有限公司申请综合授信额
度暨关联交易的议案》，申请授信额度 145,200
万元，独立董事对此事项发表了独立意见。 
证券报信息披露 189；中国证券报 B145。 
公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关
于预计 2016 年日常关联交易的议案》，对 2016
年度与关联方中国电子科技集团公司下属研究所
及公司达成的日常关联交易金额进行预计。 
2016 年 4 月 26 日上海证券交易所网站，上海
证券报信息披露 189；中国证券报 B145。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 10月 12日公司第八届董事会第十八次会议，
审议通过《关于终止发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项的议案》等。 
2016 年 10 月 13 上海证券交易所网站，上
海证券报 74；中国证券报 B028。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
华东计算技术研究
所 
控股股东  793,671.91       32,917.50 760,754.41  
中电科华云信息技
术有限公司 
集团兄弟
公司 
   45,000.00 260,851.00 305,851.00 
中电科（上海）置
业发展有限公司 
集团兄弟
公司 
 39,742.20   39,742.20       
中国电子科技集团
公司电子科学研究
院 
集团兄弟
公司 
24,136.00  24,136.00    
合计 24,136.00 833,414.11 24,136.00 77,917.50 1,061,347.61 305,851.00 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 134 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,113,128.30 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,113,128.30 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 134 
 
    详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《上海华东电脑股份有限公司
2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
                  
