2016 年年度报告 
40 / 134 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情
况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部制度，持续深入地开展公司治理活动，规范公司
运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层之间权责明确，公司董事、监事工作忠于职守、
勤勉尽责，公司管理层严格按照董事会授权忠实履行职务，积极维护公司利益和广大股东的合法
权益。同时，公司进一步加强信息披露工作，提升投资者关系管理水平，有效保障了法人治理结
构的合规性。  
1、股东和股东大会：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的要求，规
范实施股东大会的召集、召开、表决等相关程序。公司平等对待所有股东，确保所有股东、尤其
是中小股东享有平等的地位，充分享有和行使自己的权利。公司还聘请了执业律师出具法律意见
书，对股东大会的召集、召开程序、审议事项及出席人身份进行确认和见证，确保股东大会的合
法有效性。 
2、控股股东与公司关系：报告期内公司控股股东严格规范自身行为，能够依法行使其权利并
承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完
整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、财务、机构上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会设有董事 9名，其中独立董事 3名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会
职责清晰，全体董事均能以认真负责的态度出席董事会及股东大会，勤勉尽责地履行各项义务。
董事会下设审计委员会、战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
各专门委员会均能严格按照《公司章程》履行职权，积极配合公司相关部门的工作，认真审阅相
关议案。 
4、监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由 5名监事组成，其中职工监事 2名，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会会议的召集、召开程序符合《监事会议事规则》的有关规定。公司监事均能认真履行
职责，本着对公司及全体股东负责的态度，依法独立对公司的重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法性、合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和
激励约束机制。高级管理人员薪酬考核严格按照《公司章程》及薪酬管理制度等规定。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露管理制
度》的要求，遵守“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公
司指定董事会秘书、证券事务部负责公司的信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访并积极采纳对公司提出的意见及建议；确定《上海证券报》、《中国证券报》为公司信息披
露的报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、公司始终关注内控体系建设，不断完善管理制度，努力将经营风险降到最低，提升公司管
理水平。 
8、利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工
等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，切实维护员工的合法权益，重视社会责任，
共同推动公司持续、健康、快速发展。 
9、报告期内，公司按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，认真做好内幕信息的
管理工作，未发生信息泄密的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 134 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 17日 上海证券交易所网站；
上海证券报 35；中国证
券报 B034 
2016年 2月 18日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 18日 上海证券交易所网站；
上海证券报 49；中国证
券报 B010 
2016年 5月 19日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 20日 上海证券交易所网站；
上海证券报 28；中国证
券报 B019 
2016年 7月 21日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 10月 28日 上海证券交易所网站；
上海证券报 44；中国证
券报 B213 
2016年 10月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
游小明 否 12 12 11 0 0 否 0 
朱闻渊 否 12 12 11 0 0 否 2 
林建民 否 12 12 11 0 0 否 4 
张为民 否 12 12 11 0 0 否 4 
郭文奇 否 12 12 11 0 0 否 2 
周勤业 否 2 2 2 0 0 否 1 
王翎翎 否 6 6 6 0 0 否 1 
李德毅 是 12 12 11 0 0 否 0 
李增泉 是 1 1 1 0 0 否 0 
罗珉 是 12 12 11 0 0 否 1 
钱志昂 是 11 11 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 134 
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计、提名、战略与投资、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证
监会、上交所及《公司章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员
会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推
动作用。报告期内，审计委员会就公司内控制度及年报审计等内容与外部审计师保持持续沟通，
对公司2015年年度报告审计、定期报告、内部控制评价报告及2016年度审计机构聘任等事项进行
了审议。薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行审核，并对公司股权激励计划调整股票
期权数量及第一个行权期符合行权条件等议案进行审议，确保行权条件、业绩考核程序合法合规。
提名委员会就公司独立董事提名人员的任职资格进行了认真审核。战略与投资委员会对公司发展
战略和重大事项决策提出了建设性意见。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，
未提出其他意见和建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为了能够更好地体现责、权、利的一致性，充分调动高管人员的积极性，公司根据所处行业
特点、市场趋势和自身实际情况，建立了公正、透明的高管人员绩效评价和激励约束机制。公司
依据董事会制定的《公司高管薪酬结构和绩效考核方案》以及《年度高管薪酬和绩效考核方案实
施办法》对高管人员完成年度经营指标以及年度工作目标情况进行检查、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）上刊登的《上海华东电脑股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 无 
2016 年年度报告 
43 / 134 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
