2015 年年度报告 
8 / 142 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括面向 IT基础设施的系统集成与服务、软件和行业解决方案、智能建筑和数
据中心工程、IT产品增值销售等。 
1、系统集成与服务 
华东电脑是国内领先的 IT服务提供商，拥有二十多年的专业化系统集成服务经验，服务网络
覆盖整个中国大陆及香港地区，与众多国际知名的产品和解决方案厂商有着长期的密切合作，在
金融、运营商、政府和公共服务、企业等行业具有相当的影响力和市场占有率。 
华东电脑潜心研究客户需求，根据不同行业用户特点，规划、设计、实施、维护和优化包括
网络、计算、存储、企业通讯和综合运维管理平台等全方位 IT基础设施解决方案，技术水平和全
程的服务能力在业内居于领先水平。 
2、软件和行业解决方案 
华东电脑积极推进信息技术解决方案与行业传统业务融合创新，以成就客户为最终目标，对
接客户战略、业务和 IT 规划，紧密围绕经营管理和业务流程，着力打造行业领先的综合集成解决
方案。 
华东电脑紧跟行业发展趋势，积极承担社会责任，聚焦政府和教育等重大民生相关行业。通
过投入资源，依托政府项目和信息平台建设，研发引领行业的创新软件产品，形成了可复制推广
的行业市场典型示范应用，助力社会和谐发展。 
3、智能建筑和数据中心工程 
华东电脑是业界领先的智能建筑和数据中心工程服务商，为客户提供数据中心、楼宇智能的
总体设计、总包管理、工程实施和咨询服务，在国内享有极佳口碑。 
当前，公司围绕节能、环保、安全三大主题，一方面积极创新，另一方面积极推进与行业内
知名厂商的更深入合作，为客户设计、建设和交付低能耗和高可用的数据中心。 
华东电脑坚持用科技提升建筑价值，在工程实施中进行规范化和专业化管理，不断完善和升
级项目管理方法论，保障项目的高质量交付。同时，华东电脑在售后服务过程中一如既往地为客
户提供优质服务，因此赢得了广泛而稳定的客户基础。为不断提升综合竞争实力，华东电脑坚持
实施自主产品战略，自主研制的机房辅助制冷系列产品在应用推广中已初具成效。 
4、IT产品增值销售 
IT产品增值销售业务属于低价值、高风险业务，华东电脑为规避经营风险，确保资产安全，
主动收缩、调整并将逐渐退出该业务。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 主要为出售上海物联网有限公司所致。 
一年内到期的非流
动资产 
主要为公司六盘水项目本期已经完工，确认长期应收款，按合同约定应于
2016年 12月 31日之前收款。 
长期应收款 主要为公司六盘水项目本期已经完工，确认长期应收款。 
无形资产 主要为公司教育及食品安全行业解决方案的研发项目形成无形资产增加所
致。 
商誉 主要为投资上海教享科技有限公司所致。 
 
 
其中：境外资产 82,530,438.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.73%。 
 
2015 年年度报告 
9 / 142 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
华东电脑作为中国大陆 IT 行业的首家上市公司，经过二十多年行业实践的积累和沉淀，在
行业客户、区域覆盖、运营管理、创新能力、人力资源和企业文化等方面兼备优势，具有较强的
综合竞争实力，在行业中享有良好的声誉。 
1、广泛的客户基础和营销能力 
华东电脑业务覆盖全国的营销网络和服务体系，使公司具备突出的市场拓展能力。公司拥有
广泛的客户基础和丰富的行业经验，在金融、电信运营商、政府与公共服务、企业等领域均衡发
展，多年来赢得了客户的信赖和业界良好的口碑。 
2、卓越的运营能力 
华东电脑的核心业务专注于 IT基础设施的系统集成与服务、软件和行业解决方案、智能建筑
和数据中心工程等领域，多年来积累了丰富的项目实施和经营管理经验，与此同时在资源集约、
协同增效等方面也积累了较好的实践。从而使得公司整体上具备卓越的业务运营能力。 
3、良好的创新能力 
华东电脑重视创新的价值，长期保持对自主创新的积极投入，并在业务实践中注重产品技术
创新与行业业务应用的结合。公司保持对政府和教育等民生领域的投入，积极实践社会责任。2015
年，华东电脑承接了多项科技创新项目，新申请发明专利 6个，获得授权发明专利 2个及授权软
件著作权 80个。公司在未来将坚定不移地开拓创新，持续推进 IT技术与传统业务融合创新。 
4、优质的人力资源和企业文化 
华东电脑秉承以人为本的理念，培养了一支优秀的技术团队和服务力量。公司弘扬“以人为
本、变革创新、成就客户、协作共赢”的价值观，具有很强的企业凝聚力和向心力。2015年，公
司继续健全和完善股权激励等中长期激励机制，强化企业文化建设和团队能力建设，以充分调动
和发挥人力资源效能。 
5、大股东的有力支撑和保障 
实际控制人中电科集团和大股东华东所具有雄厚的技术实力和自主可控的创新能力，对华东
电脑的业务创新和转型升级提供有力支撑。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在宏观经济新常态、国内 IT业互联网化趋势和国产化替代背景下，公司保持稳中
求进的基调，按照发展战略规划，持续推进对业务的梳理和整合，优化整体业务和价值链布局，
不断提升业务价值重心，稳步提高运营效率和管控效能。 
公司在报告期内继续深耕系统集成和服务、智能建筑和数据中心工程业务，增进板块的业务
协同，积极进行横向扩展，拓展国产品牌业务线，强化相关细分市场的渗透，保持现有核心业务
稳定增长；整合优化智能建筑业务板块，通过整体吸收合并系统子公司，推进板块一体化运作，
提升相关资源的管理效能，在保持现有业务优势的基础上进一步提升综合竞争实力，更好地把握
互联网企业相关业务的发展机遇；主动调整并逐渐退出低价值、高风险的 IT产品增值销售业务，
规避经营风险，确保资产安全，相关举措取得显著成效；对创新业务进行聚焦定位，优化组织架
构,专注教育行业软件解决方案，通过布局区域教育平台，全面提升教育行业竞争力，另外在现有
服务业务基础上，积极尝试互联网+新业务模式的培育，取得阶段性成果；坚持内生和外延发展并
举，着力推进公司重大资产重组，收购细分市场领先企业；完成股权激励实施方案后续工作，不
断完善激励和约束机制，提升人力资源效能；深化内控规范体系的建设，规范公司运作和控制业
务风险，保障经营活动的良性发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年公司核心财务指标较上年均有不同程度的增长，实现营业收入 60.61亿元，与上年同
期相比增长 5.41%，实现归属于母公司所有者的净利润 3.06亿元，与上年同期相比增长 22.64%。 
 
