2017 年年度报告 
19 / 141 
 
公司可能带来的短期损失，均会对公司经营业绩带来一定影响。 
3、 业务创新风险：开拓创新业务，需要做长期投入，相关投入在短期内或难以取得效益。
如果新业务及相关产品的市场反应不及预期，可能导致公司利益受损。 
4、 人力资源风险：公司身处软件与信息技术服务行业，最重要的就是人才储备。目前人力
资源市场竞争激烈、人才流动性很大，如果公司人力资源机制落后于外部市场，可能会导致人
才流失、制约公司发展。 
为此，首先公司将积极调整布局应对市场格局新的变化，借助业务平台和资本运作平台，
完善产业链布局，拓展和深化合作关系，巩固并扩大市场份额。顺应市场趋势，优化业务结构，
不断提升核心能力，保障核心业务的稳定增长。其次，加强新增投资项目可行性研究，并对退
出项目的退出方式和退出机制进行合理评估，最大程度达到预期效益，实现资产保值增值。创
新业务的发展受制于上市公司股东对稳定财务回报的要求，在总结经验的基础上，力争寻求新
的突破。不断完善人力资源的管理和激励机制，力求核心人才队伍的稳定，充分发挥人力资源
效能。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》及《上海华东电脑股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》的规定执行，并于报告期内完成了 2016年年度权益分派方案。公司现金分红
标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发表独立意见，
充分保护了广大投资者的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.20 0 92,667,336.96 288,610,057.58 32.11 
2016年 0 2.00 0 84,177,632.80 275,038,693.37 30.61 
2015年 0 3.50 3 112,610,710.45 306,203,912.05 36.78 
注：公司拟以实施 2017年度利润分配方案时股权登记日的股本总数为基数，向全体股东按每 10 
股分配现金股利 2.2元（含税）进行分配。由于公司股权激励行权影响，实际现金分红总额需以
2017 年年度报告 
20 / 141 
 
实施分红时股权登记日的总股本确定。上表现金分红的数额暂按公司 2017年 12 月 31日的总股本
421,215,168股估计算，期末现金分红的数额（含税）为人民币 92,667,336.96 元。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股权激励相
关的承诺 
其
他 
公
司 
公司承诺不为激 
励对象依本激励 
计划行使股票期 
权提供贷款以及 
其他任何形式的 
财务资助，包括
为 其贷款提供
担保。 
2014年 
12月 29 
日 
-2019 
年 12月 
27 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2015 年公司出资现金 4,029 万元购买自然人孔建中持有的上海教享科技有限公司 10%股权并
认购教享科技新增注册资本 1,000万元。教享科技及其原股东共同向公司保证，其 2015年、2016
年及 2017年经审计的净利润（扣除非经常性损益）分别不低于 792万元、1,069 万元和 1,444万
元。因业务环境变化等原因，教享科技未能实现盈利保证。2015 年度盈利 802.35 万元，2016年
度亏损 943.30万元，2017 年度亏损 1,809.44万元。公司将依据《投资协议书》约定触发回购条
款，以单方面减资方式终止在教享科技的投资。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 141 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发
布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017
年6月12日起施行。 
2017年8月15日，经本集团第八届董事会第二十六次会议决议，自2017年5月28日起执行上述新
发布的《企业会计准则第42号》、自2017年6月12日起执行修订后的《企业会计准则第16号》，并
导致本集团相应重要会计政策变更，具体内容如下： 
①在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
②与资产相关的政府补助，取得时确认为递延收益，自相关资产达到预定可使用状态时，在
该资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转
让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额一次性转入资产处置当期的损益。 
③与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益，
计入其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
④取得政策性优惠贷款贴息，改为区分以下两种取得方式进行会计处理： 
A、财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，以
借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公
允价值之间的差额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借
款费用。 
B、财政将贴息资金直接拨付给本集团的，将对应的贴息冲减相关借款费用。 
⑤已确认的政府补助需要返还的，分别下列情况处理： 
A、存在相关递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益。 
B、属于其他情况的，直接计入当期损益。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本公司在
合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和
“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报。 
本集团执行上述三项规定，相应追溯重述了比较报表。对于本公司合并利润表与利润表列报
的影响如下： 
利润表影响项目 合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
本期影响 
金额 
上年调整 
金额 
资产处置收益 65,852.44 86,562.50 260,722.80  
营业外收入 -355,811.80 -310,648.19 -260,722.80  
其中：非流动资产处置利得 -355,811.80 -310,648.19 -260,722.80  
营业外支出 -289,959.36 -224,085.69   
其中：非流动资产处置损失 -289,959.36 -224,085.69   
2017 年年度报告 
22 / 141 
 
净利润     
其中：持续经营净利润 -789,892.41 -1,914,751.17   
终止经营净利润 789,892.41 1,914,751.17   
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 695,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 165,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第八届董事会第二十七次会议及 2017年第一次临时股东大会审议通过，聘任中审众环
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 141 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 6 月 8 日，公司因与广州云硕科技发展
有限公司（以下简称“云硕公司”）关于《广州
云硕云谷数据中心二期项目（百度项目）总承包
合同》存在纠纷，向广东省广州市中级人民法院
提起诉讼。2017 年 1 月，云硕公司不服广东省
广州市中级人民法院送达的《民事判决书》
（2016）粤 01民初 272 号判决及不服广东省广
州市中级人民法院就建设施工合同纠纷（案号：
【2016】粤 01民初 472号）作出的一审判决向
广东省高级人民法院提出上诉。 
2018 年 2 月公司收到广东省高级人民法院送达
的《民事判决书》（2017）粤民终 329号，就建
设施工合同纠纷一案（【2016】粤 01 民初 472
号）作出终审判决。云硕公司的上诉请求不能成
立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法
律正确，处理并无不当，应予维持。 
2017年 1月 20日上海证券交易所网站；上海
证券报信息披露 113；中国证券报 B029。 
 
2018年 2月 24日上海证券交易所网站；上海
证券报信息披露 26；中国证券报 B016。 
2017 年 7 月公司收到广东省高级人民法院送达
的《民事判决书》（2017）粤民终 172号，云硕
公司应向公司支付人民币 105,903,221.50 元及
其相应利息。 
2017年 7月 13日公司收到云硕公司项目工程款
105,903,221.50 元及逾期支付工程款期间产生
的利息费用。后因公司对于云硕公司支付的利息
金额持有异议，向广州中院提交了《强制执行申
请书》，申请强制执行云硕公司向华东电脑支付
工程款的剩余利息 574,113.93元。 
2017 年 7 月 5 日上海证券交易所网站；上海
证券报信息披露 59；中国证券报 B052。 
 
2017 年 7 月 19 日上海证券交易所网站； 上
海证券报信息披露 14；中国证券报 B010。 
 
2017 年 10 月 30 日上海证券交易所网站；上
海证券报信息披露 175；中国证券报 B064。 
2017年 10月，公司就《广州云硕云谷数据中心
二期项目（百度项 目）总承包合同》项目剩余
工程结算款及剩余工程结算款的资金占用费向
广东省广州市中级人民法院提起诉讼。 
2017 年 10 月 17 日上海证券交易所网站；上
海证券报信息披露 122；中国证券报 B043。 
 
2017 年年度报告 
24 / 141 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 6 月 21 日，公司召开第八届董事会第二十五
次会，审议通过了《关于公司调整股票期权激励计划
行权价格的议案》，同意自 2017 年 6 月 30 日起将公
司股票期权激励计划的行权价格由 14.85 元/股调整
为 14.65元/股。 
2017年 6月 22日上海证券交易所网站；
上海证券报信息披露 78；中国证券报
B029。 
2017 年 12 月 5 日，公司召开第八届董事会第二十九
次会议，审议通过《关于公司股票期权激励计划调整
激励对象名单、股票期权数量及第二个行权期符合行
权条件的议案》。 
根据《股票期权激励计划》的相关规定，公司股票期
权激励计划第二个行权期公司业绩指标满足行权条
件，124 名激励对象中，122 名激励对象绩效考核指
标满足行权条件。本次股票期权行权价格为 14.65 元
/股，实际可行权人数为 122人，实际可行权的股票期
权数量为 282.2133万份，行权有效期自 2017年 12月
29日起至 2018年 12月 28日。 
2017年 12月 6日上海证券交易所网站；
上海证券信息披露 96；中国证券报 B038。 
 
2017年 12月 26日上海证券交易所网站；
上海证券报信息披露 108；中国证券报
B057。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 141 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十三次会议审议通过了《关于
向中国电子科技财务有限公司申请综合授信额度暨
关联交易的议案》，申请授信额度 99,500 万元，独
立董事对此事项发表了独立意见。 
2017年 4月 25日上海证券交易所网站；
上海证券报信息披露 83；中国证券报
B136。 
公司第八届董事会第二十三次会议审议通过了《关于
预计 2017 年日常关联交易的议案》，对 2017 年度与
关联方中国电子科技集团公司（现已更名为：中国电
子科技集团有限公司）下属研究所及公司达成的日常
关联交易金额进行了预计。 
2017年 4月 25日上海证券交易所网站；
上海证券报信息披露 83；中国证券报
B136。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 141 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
上海三零卫士信息安
全有限公司 
集团兄弟公司     6,000.00 6,000.00 
中电科华云信息技术
有限公司 
集团兄弟公司  294,600.00  305,851.00  11,251.00 
中国电子科技集团公
司电子科学研究院 
集团兄弟公司 24,136.00   -    24,136.00  
合计 24,136.00 294,600.00  -   305,851.00 30,136.00 17,251.00 
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 141 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 963,128.30 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 963,128.30 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.05% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
28 / 141 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《上海华东电脑股份有限公司
2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
经核查，公司及控股子公司不属于重点排污单位。 报告期内，公司及控股子公司严格遵守国
家及地方政府有关环保的法律、法规和相关制度规定，未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 141 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
         
二、无限售
条件流通股
份 
419,807,414 100.00 +1,407,754    +1,407,754 421,215,168 100.00 
1、人民币普
通股 
419,807,414 100.00 +1,407,754    +1,407,754 421,215,168 100.00 
三、普通股
股份总数 
419,807,414 100.00 +1,407,754    +1,407,754 421,215,168 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
