福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
8 / 141 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-659,320.45   -544,920.30 -39,593.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 11,584.31   9,760.95  
所得税影响额 -1,714,020.72   -419,599.32 -3,904,791.10 
合计 9,660,726.94   2,342,570.13 22,087,149.58 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务 
公司自成立以来，一直专注于珠光材料的生产、研发和销售，公司提供的工业级珠光材料、
汽车级珠光材料、化妆品级珠光材料等系列产品，被广泛应用于涂料、塑料、汽车、化妆品、油
墨、皮革、陶瓷、建材、种子包衣等行业。 
（二）公司的经营模式 
在研发环节，公司坚持以市场为导向的研发机制，通过内部交流、外部参展、聆听客户需求
及收集、分析国内外技术和市场信息等方式，充分了解市场动态，保证公司的创新研发与市场发
展方向相一致。 
在采购环节，公司制定并执行严格的供应链管理制度，筛选合适的供应商。对于一般商品，
公司根据各部门需求结合库存情况进行采购；对于主要原材料，公司制定年度、月度采购计划，
结合每月的实际产销情况和库存情况，由采购部门统一向国内外供应商采购。 
在生产环节，公司采取“以销定产”和“订单生产”相结合的生产模式。一方面，公司生产
部根据市场的销售计划、销售预测情况和库存管理经验（安全库存的需求），制定月、周生产计划，
实施生产。另一方面，在客户对产品有个性化需求的情况下，公司根据客户订单，下达生产指令
单，并在现有库存产品基础上进行混合、调色达到客户需求或重新组织生产。 
在销售环节，公司采用经销和直销相结合的销售模式。由于公司产品应用范围广泛，下游客
户众多，且终端客户分散，因此公司销售采取经销模式为主。部分国际大型企业及国内知名企业
因其对产品售后服务要求高，要求公司直接提供门对门的服务，针对该部分客户公司采取直销模
式，以提升公司的服务质量、扩大公司的行业影响力；与此同时，公司也能够及时了解客户需求，
通过与其进行合作研发，进一步提升公司的研发水平以更好满足客户需求。 
（三）公司所处行业的基本情况 
珠光材料行业属于非金属矿物制品业，目前已经历过初始发展阶段，进入快速成长阶段。全
球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二
氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络，行业加剧扩张、竞争更加激烈，产
品品质结构逐步调整到以中高档珠光材料生产为主。全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在
技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、巴斯夫、坤彩科技、韩国 CQV 等，并形成了品牌优势。
这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，赋予珠光材
料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以默克、巴斯夫和坤彩科技为代表的企业生产
的珠光材料在生产数量、品种、品质上占有非常重要的地位。 
中国既是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。作为以高新
技术为基础和先导的新材料，国家制定诸多政策支持和鼓励珠光材料制品行业的发展。目前，我
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
9 / 141 
 
国珠光材料研发与生产还处于发展阶段，在技术水平、产品品种和质量等方面仍参差不齐。我国
主要的生产企业规模大小、经营水平差距悬殊，主要体现在工艺技术、产品品种、产品品质、产
品品味、市场品牌、服务能力、全球网络建设等方面。然而，历经二十多年成长起来的我国珠光
材料行业也积累了较多发展经验，比如节约型的生产工艺、简单化的组织机构，零距离无缝隙的
销售模式等都取得了阶段性成果，具备快速模仿能力或自主开发产品的能力，都为各企业奠定了
一定的生存基础。 
珠光材料作为效果颜料，具有耐温、耐候、耐光、耐水、色牢度稳定等化学性质；不同颜色
和粒径的产品具有独特优雅的光泽，给予应用产品的外观产生立体、层次、三维及随角异色等特
点；且生产过程环保、清洁、无重金属，生产成本具有优势。目前，行业一直保持年平均 15%以
上的高增长率；未来，随着珠光材料在市场中广泛应用，给人们审美和视觉观感产生崭新的选择，
被高度认知，随着人们消费档次不断提高，珠光材料开始逐步取代有机颜料、染料和金属颜料。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位突出，规模优势明显 
坤彩科技经过多年的快速发展，产量、销售收入和利润逐年稳步增长，产品产销规模遥遥领
先于国内同行，在国际上也仅次于默克等少数国际巨头。未来，随着募投项目的建成、投产，公
司将突破产能限制，达到年产 3万吨珠光材料、年产 1万吨合成云母的生产能力，将成为全球规
模最大的珠光材料生产企业。 
2、研发与技术优势 
公司坚持走自主创新道路，通过加强研发、加大生产设备等方面的投入，不断研究新技术、
新材料、新工艺；以“应用一代，研发一代，储备一代”的超前眼光规划技术发展，使得公司在
行业内保持持续的技术领先优势。 
首先，公司具有较强的研发能力。由从事多年效果颜料研究、入选“国家千人计划”的 Zhicheng 
Cao博士领导团队负责材料及效果颜料产品设计开发。公司先后设立了珠光材料实验室、汽车级
检验实验室、材料开发实验室、塑料应用测试实验室、电感耦合等离子体发射光谱分析室、涂料
应用调色实验室等多个研发实验室，并配备有电感耦合等离子体发射光谱仪、英国马尔文激光粒
度分析仪等先进研发设备。公司研发中心被认定为省级工程技术研究中心、省级企业技术中心。
公司被国家科技部认定为国家火炬重点高新技术企业。目前公司获得 11项发明专利，拥有多项非
专利技术，具有丰富的技术储备和产品储备。 
其次，公司不断进行技术创新，在原材料上，公司自主研发了合成云母，用作生产高端珠光
材料的基材；与天然云母基材比较，所生产的合成云母基材产品具有更优异的耐高温性，具有更
高的白度、更宽的透光区。公司基于此技术所研发生产的“合成晶体基材珠光材料”被国家科技
部等认定为“国家重点新产品”。目前业内企业普遍使用外购的合成云母作为基材。相比而言，
公司通过自产合成云母，可以更加保障原材料的供应和产品质量，同时可减少对云母的进口。另
外，公司通过自主研发，可从国产钛矿石中生产出氯氧化钛替代四氯化钛原材料，可大大降低生
产成本。 
再者，公司不断进行工艺创新。在轮碾环节，公司突破以往行业中普遍的云母分级过程中形
成不同粒径范围规格的半成品，能够自主控制云母粒径的分级，控制生产出有符合订单需求的粒
径规格的半成品，将粒径偏大的留在前段工序，以减少生产成本和库存资金占用。在水解环节，
业内企业普遍用液碱作为中和液，公司进行研究创新，采用固体碳酸盐作为中和液。相比之下，
由于碳酸盐跟四氯化钛不发生反应，采用碳酸盐作为中和液可大幅提高四氯化钛使用效率，同时
减少氧化钛的游离，大大提高包覆效率；因此公司在产品水解程序所需的时间约为 6-8个小时，
而国内的同行普遍需要 12-24 小时，公司的生产效率大幅提升；此项工艺系公司独创，已获得发
明专利。在库存半成品的环节，不同于行业内普遍使用编织袋库存云母粉半成品，公司设有可一
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
10 / 141 
 
次性容纳 50吨云母浆沉淀池，通过专用管道输送到下段水解工序，不会造成云母粉的漏、滴等损
耗，而且进行小批量测试该批次产品的稳定性、清晰度等指标，产品的可追溯性强。 
此外，在工艺设备方面，一方面，公司不断购入先进的生产设备，另一方面公司生产经验丰
富，可根据自身生产工艺特点设计、研发生产设备。公司目前拥有自行研发设计珠光材料洗涤、
煅烧的高品质专属技术设备等。通过不断的技术改造、设备升级，公司目前的生产线自动化水平、
工艺水平处于国内同行业的领先水平，极大提高了生产效率，大幅降低了生产成本，提升了产品
品质。 
在市场竞争加剧以及主要原材料价格波动的情况下，公司持续进行研发投入，不断推出技术、
新材料、新产品，以及不断进行工艺技术改造，扩展产品应用领域，提升产品附加值，并有效降
低了产品成本，报告期内实现了收入与利润的大幅增长，公司主要产品的市场份额也不断提高，
公司的技术优势不断显现。技术优势已经成为公司的核心竞争力之一。 
3、产品线丰富的优势 
经过多年的实践积累和新产品开发，公司的产品系列日益丰富，按基材原材料分，目前已形
成以天然云母为基材的珠光材料、以合成云母为基材的珠光材料、以玻璃为基材的珠光材料等产
品；按用途划分，形成工业级珠光材料系列、汽车级珠光材料系列、化妆品级珠光材料系列等产
品，产品体系包括 800 多个品种的产品，成为珠光材料产品系列最丰富的生产供应商之一，可广
泛满足下游各个应用领域的多样化、不同层次的需求，可提供全面的产品服务，增强了公司与经
销商、终端客户的合作粘性，有利于提升公司的市场竞争力。 
4、产品品质及性价比的优势 
在产品质量检测方面，公司配备了齐全的、先进的性能测试系统，如进口的 Q-SUN氙灯老化
试验机、爱色丽分光光度仪、ICP重金属测试仪等，确保公司生产的产品品质合格。公司根据不
同产品的特点合理设置质量控制点，如汽车级珠光材料因考虑户外使用要求，公司采用了更加严
格的粒径分布，精准稳定色相控制和耐候测试、附着力检测等严格工艺检验程序；化妆品级产品
检测因考虑对人体的影响，采用了包含有微生物、重金属等的检测程序。专业的检测设备及完备
质量控制程序保证公司产品的稳定。公司产品通过国际 SGS（Societe Generale de Surveillance 
S.A.简称，是专业从事产品质量控制和技术鉴定的跨国公司）认证检测，在国际市场得到广泛认
可。 
公司经过不断地改造技术工艺、改进原材料配方和严格的产品检测，公司珠光材料产品在遮
盖力、透明性、稳定性及耐光性等重要指标上达到了国际一流的水平，得到国际市场认可。同时
由于相比欧美国家，中国劳动力成本存在优势，公司产品在定价上较国际著名厂商低，产品性价
比高，因此产品在国际市场具有较强的竞争力。 
5、管理团队行业经验丰富及员工凝聚力强优势 
公司秉持“以人为本，责任与分享”的经营理念，在长期从事珠光材料的研发、生产和销售
的过程中，造就了一支高素质、经验丰富的管理、研发、生产及市场营销团队，同时适时引入员
工持股机制，为公司的持续发展提供了强有力的保障。 
公司拥有一支具有丰富行业经验的管理团队，其中，董事长兼总经理谢秉昆先生在珠光材料
行业有近 20年的运营管理经验，技术总监、生产总监、品保总监、业务部门骨干员工等均有 15
年以上的行业经验。公司管理团队深谙行业发展特点和趋势，能敏锐把握行业、产品的技术发展
方向，并根据市场情况不断拓展产品线，成就了公司行业领先地位，使公司具有较强的竞争力和
盈利能力。 
公司的管理团队和核心技术人员大都直接和间接持有公司的股份，员工持股使得核心团队自
身的利益和公司的长远利益更加紧密地结合在一起，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础。 
6、销售网络优势 
本公司建立了完善的销售网络。在国内有超过 30家的经销商，经销商遍布全国大部分省市；
在国际市场上，公司在全球四大洲、大多数国家和地区设立了子公司或相应的销售网络。经过多
年的市场合作，公司已经与主要经销商客户建立了长期稳定、相互信赖的合作关系，客户维护成
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
11 / 141 
 
本较低，推出新产品快，具有明显的渠道优势。此外公司亦通过直销模式直接与立邦、PPG、阿克
苏、普立万等国内外大公司直接展开合作。 
完善的市场网络使公司产品在国内外市场有较高的覆盖率，公司研发的所有产品都有充分的
市场，具备了强大的扩张潜力。2015年 4月以来公司陆续在欧洲、美洲、澳洲、印度等地设立子
公司，公司的销售网络优势进一步显现。 
7、品牌优势 
自成立以来，公司一直重视品牌建设与维护，坚持品牌发展战略，不断通过品质、创新、诚
信和服务来打造自己的品牌；经过多年的积累，公司已拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，
在行业内拥有良好的声誉。未来，公司将不断加大市场推广力度，强化公司的品牌优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度对于坤彩科技而言，注定是历史性、关键性的时期。在此期间，公司首次申请公开
发行股票获证监会核准，并于 2017年 4月 14日在上交所成功挂牌交易；坤彩科技新产品系列投
入市场，带来了全球震动性的市场效果；公司募投项目——“年产 3万吨珠光材料项目”逐步建
成、投产，一定程度缓解了公司产品供不应求的紧张局面，公司业绩取得良好的增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入46,916.37万元，较上年同期增长14.92%；实现净利润11,801.89
万元，较上年同期增长 8.52%。报告期末，公司总资产 123,860.82万元，同比增长 46.14%；净资
产 113,960.14万元，同比增长 130.94%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 469,163,701.80 408,242,752.69 14.92 
营业成本 258,648,130.32 216,740,319.26 19.34 
销售费用 32,239,091.19 28,604,714.49 12.71 
管理费用 49,093,187.46 37,611,071.73 30.53 
财务费用 6,752,582.89 2,017,209.44 234.75 
经营活动产生的现金流量净额 63,408,983.76 73,686,341.27 -13.95 
投资活动产生的现金流量净额 -306,536,258.18 -158,275,630.10 -93.67 
筹资活动产生的现金流量净额 306,720,639.18 77,762,060.78 294.43 
研发支出 17,099,959.70 13,792,189.17 23.98 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2017年度，公司实现营业收入 46,916.37万元，较上年同期增长 14.92%；共发生营业成本
25,864.81万元，较上年同期增长 19.34%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
