福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
46 / 141 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 355 
主要子公司在职员工的数量 22 
在职员工的数量合计 377 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 190 
销售人员 28 
技术人员 58 
财务人员 8 
行政人员 93 
合计 377 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 58 
大专 86 
高中及以下 233 
合计 377 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
报告期内，公司执行经营者年薪由资历工资、岗位工资、绩效工资和特殊激励四部分组成。
公司实行销售人员薪酬与个人销售业绩挂钩，其他人员实行岗位与绩效工资相结合，并与企业效
益挂钩，充分调动和激发公司员工的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司优化培训体系，培养人才分专业、分层次、分级别细化设置，采用精准化、个性化培训
方式，鼓励员工自主选择培训课程，跨岗位多方向学习，全员实行学习积分考核制度，并与员工
职业规划相结合，提高员工的工作效率及综合素质，保障企业健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》、有关规定以及《上海证券交易所股票上市规 则》
的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董事会、 监
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
47 / 141 
 
事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，强化规范运作及
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大
会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；
公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在财务、人员、资产、业务、机构方面做到“五
独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构独立运作；公司关联交易程序合法、价格公允，并
履行了信息披露义务；控股股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活
动。 
3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘
程序和标准，进行了董事增补，目前，公司独立董事占全体董事的三分之一；全体董事积极参加
监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、法规，了解、掌握董事权利、义务和责任；能够以认
真负责的态度出席董事会和股东大会并按照公司《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公
司经营管理中的重要作用。 
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按
照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的
民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。 
4、关于监事与监事会：报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会
会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、
合规性监督，认真履行自己的职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司执行公开透明的绩效考核制度和奖励办法，对公司高
管人员实行年薪制度，建立了中层管理人员及员工薪酬绩效考核制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等相关利益
者的合法权益，实现相互之间良好沟通，共同推进公司持续、和谐、稳定发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完善投
资者关系管理工作，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、法
规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东有
平等的机会获得信息，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制
的知情人都做了登记，并在上海证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-02-13 - 2017-02-13 
2017年第一次临时股东大会 2017-07-20 www.sse.com.cn 2017-07-21 
2017年第二次临时股东大会 2017-08-16 www.sse.com.cn 2017-08-17 
2017年第三次临时股东大会 2017-12-08 www.sse.com.cn 2017-12-09 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股票于 2017年 4月 14日在上海交易所上市交易，公司未在信息披露媒体刊登 2017年 2
月 13日召开的 2016年度股东大会决议公告。 
 
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
48 / 141 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢秉昆 否 11 11 0 0 0 否 4 
Zhicheng 
Cao 
否 11 11 0 0 0 否 4 
谢超 否 11 11 9 0 0 否 4 
郭澳 是 11 11 9 0 0 否 4 
林晖 是 11 11 9 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完
成情况及业绩表现等，经考核确定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激
福建坤彩材料科技股份有限公司                                          2017 年年度报告 
49 / 141 
 
励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、权、利相对应，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促
进公司经营效益持续稳步增长。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制评价报
告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
