                         2017 年年度报告 
27 / 130 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，公司修改完善了《公司章程》中有关利润分
配政策的条款，明确了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，规定了利润分配的决策程序、调
整机制。 
公司 2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年 12月 31日总股本 200,000,000股为基数，
每 10股派发现金股利 2.25元（含税），共计派发现金红利 45,000,000.00元，剩余未分配利润
结转以后年度分配。不进行资本公积转增股本。此利润分配方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.25 0 45,000,000.00 147,759,640.36 30.45 
2016年 0 0.00 0 0.00 90,130,028.48 0.00 
2015年 0 0.00 0 0.00 64,704,912.27 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
                         2017 年年度报告 
28 / 130 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司控股股东、实际控制人王伟松和马荣芬
承诺 
注 1 
自公司股票
上市之日起 
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东皇马集团、多银多、世荣宝盛承诺 注 2 
自公司股票
上市之日起 
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
持有公司股份的董事、高级管理人员王新
荣、马夏坤和费禹铭承诺 
注 3 
自公司股票
上市之日起 
12个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
间接持有公司股份的董事、监事、高级管理
人员陈亚男、陈松堂、裘碧菡、   钱建芳
和孙青华承诺 
注 4 
自公司股票
上市之日起 
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东晨灿投资、盛彦舟合、诚芯投资、
恒晋同盛、何晓玲、金晓铮、王   伟、李
振华、祝鹏飞承诺 
注 5 
自公司股票
上市之日起 
12个月内 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司承诺 注 6 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股东、实际控制人王伟松和马荣芬
承诺 
注 7 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、监事及高级管理人员的承诺 注 8 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 公司承诺 注 9 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股东、实际控制人王伟松和马荣芬
承诺 
注 10 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 公司董事（不含独立董事）及高级管理人员 注 11 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、高级管理人员王伟松、马荣芬、
王新荣、马夏坤、陈亚男、费 禹铭、李伯
耿、王维安、朱建、孙青华承诺 
注 12 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司控股股东、实际控制人王伟松和马荣芬
承诺 
注 13 不适用 否 是 不适用 不适用 
其他 公司公开发行前持股5%以上股东王伟松 注 14 注 14 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司公开发行前持股 5%以上股东王新荣、
马夏坤 
注 15 注 15 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司公开发行前持股 5%以上股东皇马集
团、多银多、世荣宝盛 
注 16 注 16 是 否 不适用 不适用 
 
注 1：①、自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；②、在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让直接或间
接持有的公司股份；③、若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，其所持公司股票的锁定期限
                         2017 年年度报告 
29 / 130 
 
自动延长 6个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行；④、若本人违背上述股份锁定承诺，
本人因减持股份而获得的任何收益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留本人应获得的现金分
红；本人将继续执行股份锁定承诺，或按照证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门的
要求延长股份锁定期。 
注 2：①、自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；②、若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，发行价应相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在
此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，其
所持公司股票的锁定期限自动延长 6个月；③、若本公司/本企业违背上述股份锁定承诺，本公司
/本企业因减持股份而获得的任何收益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留本公司/本企业应
获得的现金分红；本公司/本企业将继续执行股份锁定承诺，或按照证券监管机构、自律机构及证
券交易所等有权部门的要求延长股份锁定期。 
注 3：①、自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有 
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；②、在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让直接或间
接持有的公司股份；③、若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，其所持公司股票的锁定期限
自动延长 6个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行；④、若本人违背上述股份锁定承诺，
本人因减持股份而获得的任何收益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留本人应获得的现金分
红；本人将继续执行股份锁定承诺，或按照证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门的
要求延长股份锁定期。 
注 4：①、自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；②、在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让直接或间接
持有的公司股份；③、若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，其所持公司股票的锁定期限
自动延长 6个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行；④、若其违背上述股份锁定承诺，
其因减持股份而获得的任何收益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留其应获得的现金分红；
其将继续执行股份锁定承诺，或按照证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门的要求延
长股份锁定期。 
注 5：自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
注 6：若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份回购预案，并
提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的新股（不含原股东公开发售的股份），公
司已发行尚未上市的，回购价格按照发行价并加算银行同期存款利息确定；公司已上市的，回购
价格按照公司股票发行价并加算银行同期存款利息和上述事项被认定之日前二十个交易日的收盘
价平均值孰高确定。并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份回购
时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。若公司股票在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整。如发行人招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。 
                         2017 年年度报告 
30 / 130 
 
注 7：若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回首次公开发行时本
人已公开发售的老股（如有）。公司已发行尚未上市的，购回价格按照发行价并加算银行同期存
款利息确定；公司已上市的，购回价格按照公司股票发行价并加算银行同期存款利息和上述事项
被认定之日前二十个交易日的收盘价平均值孰高确定。购回上限为本人发售老股数量。并根据相
关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程等
另有规定的从其规定。若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应调整。如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资
者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
注 8：如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
注 9：①、公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的规定，且不应导致公
司股权分布不符合上市条件。②、在公司出现应启动稳定股价预案情形，公司应在收到通知后 2
个工作日内启动决策程序，经股东大会决议通过后，依法通知债权人和履行备案程序。公司将采
取上海证券交易所集中竞价交易方式、要约等方式回购股份。回购方案实施完毕后，公司应在 2
个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10日内依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。
③、公司回购股份议案需经董事会、股东大会决议通过，其中股东大会须经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过。公司董事（不包括独立董事）承诺就该等回购事宜在董事会中投赞
成票；控股股东、实际控制人承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。④、公司以要约方式
回购股份的，要约价格不得低于回购报告书公告前 30个交易日该种股票每日加权平均价的算术平
均值且不低于公司最近一期经审计的每股净资产；公司以集中竞价方式回购股份的，回购价格不
得为公司股票当日交易涨幅限制的价格。⑤、公司实施稳定股价议案时，拟用于回购资金应为自
筹资金。除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合以下各项：公司用于回购股份的资金总额
累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；单次用于回购股份的资金金额不高于上一
个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%；单一会计年度用以稳定股价的回购资金合
计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 30%，超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施，但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继
续按照上述原则执行稳定股价预案；公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5个交易
日收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。 
注 10：①、控股股东、实际控制人为稳定股价之目的增持股份，应符合《上市公司收购管理
办法》等相关法律、法规的规定。②、在公司出现应启动预案情形时，公司控股股东、实际控制
人应在收到通知后 2个工作日内启动内部决策程序，就其是否有增持公司股票的具体计划书面通
知公司并由公司进行公告，公司应披露拟增持的数量范围、价格区间、总金额、完成时间等信息。
依法办理相关手续后，应在 2个交易日内启动增持方案。增持方案实施完毕后，公司应在 2个工
作日内公告公司股份变动报告。③、控制股东、实际控制人在实施稳定股价议案时，应符合下列
各项：1）公司控股股东、实际控制人合计单次用于增持的资金不超过其上一年度公司现金分红的 
30%，年度用于增持的资金合计不超过上一年度的现金分红的 60%。超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继
续按照上述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价
的增持资金额不再计入累计现金分红金额；2）公司控股股东、实际控制人合计单次增持不超过公
司总股股本 2%；3）公司控股股东、实际控制人增持价格不高于每股净资产值（以最近一期审计
报告为依据）。 
注 11：①、公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员为稳定股价之目的增持股份，应符
合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
                         2017 年年度报告 
31 / 130 
 
管理规则》等法律法规的条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司
股票进行增持。②、在公司出现应启动预案情形时，公司董事（不包括独立董事）及高级管理人
员应在收到通知后 2个工作日内，就其是否有增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司进
行公告，公告应披露拟增持的数量范围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理相关手
续后，应在 2个交易日开始启动增持方案。增持方案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公
司股份变动报告。③、公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员增持价格应不高于该每股净
资产值（以最近一期审计报告为依据）；④、公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员实施
稳定股价议案时，单次用于增持股份的货币资金不超过董事（不包括独立董事）和高级管理人员
上一年度从公司领取现金薪酬总和的 30%，且年度用于增持股份的资金不超过其上一年度领取的
现金薪酬。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。⑤、公司董事（不包括
独立董事）及高级管理人员应根据稳定公司股价预案和相关措施的规定签署相关承诺。公司上市
后 3年内拟新聘任董事（不包括独立董事）和高级管理人员时，公司将促使该新聘任的董事（不
包括独立董事）和高级管理人员根据稳定公司股价预案和相关措施的规定签署相关承诺。 
注 12：公司董事、高级管理人员王伟松、马荣芬、王新荣、马夏坤、陈亚男、费禹铭、李伯
耿、王维安、朱建、孙青华承诺将切实履行作为董事、高级管理人员的义务，忠实、勤勉地履行
职责，维护公司和全体股东的合法权益，对于本次发行可能摊薄即期回报的风险，作如下承诺：
①、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。②、本人将严格遵守公司的预算管理，本人的任何职务消费行为均将在为履行本人职责必需
的范围内发生，并严格接受公司监督管理，避免浪费或超前消费。③、本人不会动用公司资产从
事与履行本人职责无关的投资、消费活动。④、本人将尽最大努力促使公司填补即期回报的措施
实现。⑤、本人将尽责促使由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。⑥、本人将尽责促使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。⑦、本人将支持与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的相
关议案，并愿意投赞成票（如有投票权）。⑧、本承诺函出具日后，如监管机构作出关于填补回
报措施及其承诺的相关规定有其他要求的，且上述承诺不能满足监管机构的相关要求时，本人承
诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
注 13：公司控股股东、实际控制人王伟松、马荣芬对于本次发行可能摊薄即期回报的风险作
如下承诺：①、任何情形下，本人均不会滥用控股股东、实际控制人地位，均不会越权干预公司
经营管理活动，不会侵占公司利益。②、本人将切实履行作为控股股东、实际控制人的义务，忠
实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。③、本人不会无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。④、本人将严格遵守公司的预算管
理，本人的任何职务消费行为均将在为履行本人职责之必须的范围内发生，并严格接受公司监督
管理，避免浪费或超前消费。⑤、本人不会动用公司资产从事与履行本人职责无关的投资、消费
活动。⑥、本人将尽最大努力促使公司填补即期回报的措施实现。⑦、本人将尽责促使由董事会
或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。⑧、本人将尽责促
使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）与公司 填补回报措施的执行情况相挂钩。
⑨、本人将支持与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的相关议案，并愿意投赞成票（如有投票
权）。⑩、本承诺函出具日后，如监管机构作出关于填补回报措施及其承诺的相关规定有其他要
求的，且上述承诺不能满足监管机构的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 
注 14：本人作为公司公开发行前持股 5%以上股东承诺：①、除因公司首次公开发行需要本人
公开发售部分本人持有的公司股份外，自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管
理本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。②、若本人在所持公司的股
份在锁定期届满后两年内有意向减持的，减持股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要
求，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式，减持价
格不低于首次公开发行股票的发行价（若发行人股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转 增
股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年内每年减持股份数量不超过公司股本总
额的 5%。③、本人实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提前 3个交易日予以公告，并
积极配合公司的信息披露工作。④、若本人违背上述股份减持意向，本人因减持股份而获得的任
                         2017 年年度报告 
32 / 130 
 
何收益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留本人应获得的现金分红，本人将继续执行股份减
持意向，或按照证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门的要求延长股份减持意向。 
注 15：①、本人作为公司公开发行前持股 5%以上股东，除因公司首次公开发行需要本人公
开发售部分本人持有的公司股份外，自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理
本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。②、若本人在所持公司的股份
在锁定期届满后两年内有意向减持的，减持股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求，
减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认可的合法方式，减持价格不
低于首次公开发行股票的发行价（若发行人股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年内每年减持股份数量不超过公司股本总额的
5%。③、本人实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提前 3个交易日予以公告，并积极
配合公司的信息披露工作。④、若本人违背上述股份减持意向，本人因减持股份而获得的任何收
益将上缴给公司；如不上缴，公司有权扣留本人应获得的现金分红，本人将继续执行股份减持意
向，或按照证券监管机构 、自律机构及证券交易所等有权部门的要求延长股份减持意向。 
注 16：①、本公司/本企业作为公司公开发行前持股 5%以上股东，自公司股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本公司/本企业已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。②、本公司/本企业所持公司股份在锁定期届满后两年内有意向减持的，减持股份应
符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易
等上海证券交易所认可的合法方式，减持价格不低于首次公开发行股票的发行价（若发行人股份
在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），且该
两年内每年减持股份数量不超过公司股本总额的 5%。③、本公司/本企业实施减持时（且仍为持
股 5%以上的股东），至少提前 3个交易日予以公告，并积极配合公司的信息披露工作。④、若本
公司/本企业违背上述股份减持意向，本公司/本企业因减持股份而获得的任何收益将上缴给公司；
如不上缴，公司有权扣留本公司/本企业应获得的现金分红，本公司/本企业将继续执行股份减持
意向，或按照证券监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门的要求延长股份减持意向。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，
该准则修订自 2017 年 6月 12日起施行，同时要求企业对 2017 年 1月 1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准
则进行调整。 
公司对 2017 年 1月 1 日存在的政府补助采用未来适用法进行处理，并对新增的政府补助
采用新政策。对于 2017年 1 月 1日前发生的交易，不予追溯调整，对于 2017 年财务报表中
可比期间的财务报表也不予追溯调整。本会计政策的变更不影响本年净利润。 
2、2017年 4月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28 日起施行。 
本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类
                         2017 年年度报告 
33 / 130 
 
列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据进行调整。本会计政策的变更不影响本年净利润。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2017年 3月 1日，公司召开第五届董事会第二次会议，
审议通过了《关于聘请公司 2017年度审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通
合伙）担任浙江皇马科技股份有限公司 2017年度的审计机构，聘期为一年。本议案已获得公司
2016年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                         2017 年年度报告 
34 / 130 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                         2017 年年度报告 
35 / 130 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                         2017 年年度报告 
36 / 130 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 45,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益类/本金
保障型固定收益 
闲置募集资金 214,000,000.00 130,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化收
益率 
预期收
益（如
有） 
实际收益
或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
（如
有） 
中国工商
银行股份
有限公司
上虞支行 
保本浮
动收益
类 
55,000,000.00 2017.9.20 2017.12.20 
闲置
募集
资金 
    3.50%  485,205.48 
本息
收回 
是 是  
中国工商
银行股份
有限公司
上虞支行 
保本浮
动收益
类 
100,000,000.00 2017.9.20 2018.6.20 
闲置
募集
资金 
    4.00%   
未到
期 
是 是  
                         2017 年年度报告 
37 / 130 
 
华夏银行
股份有限
公司绍兴
分行 
保本浮
动收益
型 
29,000,000.00 2017.9.26 2017.12.26 
闲置
募集
资金 
    2.90%  209,673.97 
本息
收回 
是 是  
财通证券
股份有限
公司 
本金保
障型固
定收益 
30,000,000.00 2017.12.28 2018.3.30 
闲置
募集
资金 
    5.02%   
未到
期 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营、依法纳税，践行
“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念，围绕“清洁生产、环保产品、循环经济、绿色
家园”的环保理念，积极履行社会责任。 
公司积极履行“企业公民”责任，参与社会公益事业，用实际行动感恩回馈社会对公司的支持和
关爱。2017 年公司向上虞区慈善总会捐赠 40 万元，用于扶助社会贫困群体，营造积极和谐的社会氛
围；公司向杭州湾上虞经济技术开发区“和谐基金”捐赠 30 万元，用于扶助园区企业困难职工，改造
                         2017 年年度报告 
38 / 130 
 
职工子女学校教育条件，完善消防、医疗装备等设施；构建困难职工帮扶长效机制，促进企业和谐发
展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司浙江绿科安化学有限公司列入绍兴市 2017年度重点排污单位名录。报告期内
公司及子公司“三废”排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
 报告期内，绿科安公司严格遵守环境保护法律、法规，认真贯彻执行环境保护方针和政策，
坚持以“清洁生产、环保产品、循环经济、绿色家园”的企业环保理念，重视源头预防，突出工
艺过程控制与检查，以环保目标指标考核为抓手，以“节支增效与创收”活动为平台，以实施环
保设备设施技术改造为保障，确保三废排放满足环保标准要求，促进环境保护工作管理深化，提
升了环保基础管理水平。企业较好的履行了环境保护主体责任，环保管理体系运行良好，各环保
治理设施运转率 100%，工业废气处理率为 100%，工业废水处理率为 100%，废气、废水环保在线
监测仪运行良好，在线输送数据合格率 100%，“三废排放监测合格率 100%，全年未发生突发环境
污染事件。 
绿科安公司通过网站、显示屏等方式公开了排污口、污染物排放、环保设施及环境监测计划
等环境信息，以接受公众的监督。 
绿科安公司废气主要监控指标为 VOC，主要来自特种聚醚生产废气、甲基烯丙基氯生产尾气、
盐酸储罐呼吸废气、甲基烯丙醇生产废气及污水站生化废气。公司分别采用两级水吸收+一级碱喷
淋装置、两级盐冷+三级降膜吸收+一级碱喷淋装置、多级盐冷+活性炭吸附及生物除臭工艺等废气
治理方式，实现污染物的超低排放。公司除了日常自行检测外，每年还委托第三方对废气治理设
施运行绩效、污染物处理去除效率进行评估，及时发现存在问题并动态整改。2017年公司 VOC排
放量为 4.12吨，总量满足排放标准要求。 
绿科安公司废水主要监控指标为废水中的 COD和氨氮。公司建有完善的废水收集和处理系统，
生产废水及生活废水经独立管网排入对应的污水处理系统，分别经调节池-反应池-初沉池-厌氧池
-好氧池-二沉池系统处理后，达标排放。此外，公司还积极改造雨污分流系统，在雨水排放口安
装智能化监控系统，确保雨水也达标排放。2017年外排废水中 COD总量为 4.5 吨，氨氮排放总量
为 1.3吨，COD和氨氮的排放总量满足排放标准要求。 
绿科安公司的危险废物主要是黑高沸、精馏残液、吸附滤渣、废活性炭、废包装袋等，对其
储存和转运严格按照国家相关标准进行规范管理，交付有资质第三方单位处置时 100%严格执行环
保危废处置联单制度，处理方式符合环保法律法规要求，2017 年公司危险废物处置量为 245吨，
总量满足排放标准要求。 
绿科安公司作为重点排污单位，对本单位生产作业环境存在的环境风险特征，充分识别和评
价了环境风险因素，制定了相应的突发环境事件应急处置预案，并已将预案在环保部门备案。2017
年开展了危废仓库泄漏、环氧罐区泄漏等事故演练，通过演练验证及评估总结，不断改进和完善
环保应急相关的方案，增强并锻炼了员工的突发环境事件应急处置的水平及能力，推动公司的风
险预案体系的进一步完善。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，皇马科技严格遵守环境保护法律、法规，认真贯彻执行环境保护方针和政策，坚
持绿色发展，清洁发展理念，重视源头预防，突出工艺过程控制与检查，以环保目标指标考核为
抓手，以实施环保设备设施技术改造为保障，确保三废排放满足环保标准要求，促进环境保护工
作管理深化，提升了环保基础管理水平。公司较好的履行了环境保护主体责任，环保管理体系运
行良好，各环保治理设施运转率为 100%，工业废气处理率为 100%，工业废水处理率为 100 %。废
气、废水环保在线监测仪运行良好，在线输送数据合格率 100%，传输率 100%。“三废”排放监测
合格率 100%，全年未发生突发环境污染事件。 
                         2017 年年度报告 
39 / 130 
 
报告期内，公司严格建设项目环保管理，开展建设项目环评、环境监理、环保设施竣工验收
等各阶段工作，环评文件提出的各项环保措施得到全面落实，环保设施设备与项目建设同步投入
运行。污染排放口设置规范采样口并列入环境自行监测方案，专业机构对各污染排放口三废排放
数据进行采样、监测。公司通过环保网站、在线监控显示等方式公开了排污口、污染物排放因子
浓度等环境信息，以接受公众的监督。 
公司废气主要监控指标为烟气中的 SO2、烟（粉）尘和氮氧化物。各公司生产装置烟气通过
除尘、脱硫（硝）等环保设施后排放，实现污染物的达标排放。2017年将生物质锅炉变更为燃气
锅炉，大大减少 SO2、烟（粉）尘和氮氧化物。2017年，SO2排放量为 4.3292吨，氮氧化物排放
量为 2.5864 吨，烟尘排放量为 1.5916 吨，烟气污染物排放总量满足排放指标要求。 
公司废水排放主要监控指标为废水中的 COD和氨氮。公司建有完善的废水收集和处理系统，
生产废水及生活废水经独立管网排入对应的污水处理系统，污水经生化处理后纳管排放。2017 年
纳管废水 160302.0吨，废水中 COD排放总量为 10.0641 吨，氨氮排放总量为 0.3085吨，COD和
氨氮的排放总量满足排放标准要求。 
危险废物产生的主要有有机聚醚滤渣、酯类滤渣、废活性炭、物化(生化)污泥、废包装袋等，
对其储存和转运按照国家相关标准进行规范管理，交付有资质第三方单位处置时 100%严格执行环
保危废处置联单制度，处理方式符合环保法律法规要求。 
公司对生产作业环境存在的环境风险特征及识别出的重点风险因素，制定了相应的环境污染
事故应急处置方案（预案），预案均在环保部门备案。 
2017年开展了相应综合性罐区泄漏的事故演练，通过演练验证及评估总结，不断改进和完善
环保应急相关的方案（预案），增强并锻炼了员工对突发环境事件应急处置的水平及能力，推动
公司的风险预案体系进一步完善。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
                         2017 年年度报告 
40 / 130 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 150,000,000 100.00      150,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 150,000,000 100.00      150,000,000 75.00 
其中：境内非国有法人持股 71,200,000 47.47      71,200,000 35.60 
境内自然人持股 78,800,000 52.53      78,800,000 39.40 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25.00 
1、人民币普通股   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 150,000,000 100.00 50,000,000    50,000,000 200,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
发行人公开发行股票前总股本为 15,000万股，报告期内公司公开发行的股份数量为公司发行
后股份总数的 25%，共计 5,000万股，本次发行全部为新股发行，原股东不公开发售股份。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司首次公开发行股票 5,000万股，期末总股本为 20,000万股。公司 2017 年度
基本每股收益为 0.89元，期末每股净资产为 6.40元。如果不考虑本次发行股票的影响，2017 年
度基本每股收益为 0.99元，期末每股净资产为 8.54元。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
王伟松 0 0 39,000,000 39,000,000 A股首发上市 2020-8-24 
皇马集团 0 0 20,000,000 20,000,000 A股首发上市 2020-8-24 
多银多 0 0 20,000,000 20,000,000 A股首发上市 2020-8-24 
世荣宝盛 0 0 15,000,000 15,000,000 A股首发上市 2020-8-24 
