                         2017 年年度报告 
8 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务 
公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。特种表面活性剂下游应用
广泛，少量的使用便可对工业产品形成改性的效果，可以广泛应用到有机硅、润滑油及金属加工
液、环保涂料、复合新材料、特种纤维、农化助剂等多个下游领域。公司致力于打造一个产品种
类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性的特种表面活性剂研发、生产和销售平台。 
(二) 经营模式 
公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新
和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。 
在采购方面，突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好
的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原
料采购模式。 
在生产方面，坚持以作业指导书为统领，以“五合一”管理体系为基础，以“大物料平衡”、
“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，统筹考核”的个性化管理特色，满足多
板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。 
在销售方面，实施板块营销模式，将产品与下游行业的应用相结合进行板块管理，建立了分
行业、专业化营销的模式，每个业务板块都配有专业的技术工程师、营销工程师和服务工程师团
队，通过技术营销、团队营销、服务营销、品牌营销深入服务下游客户。 
(三) 行业情况 
公司主营的表面活性剂属精细化工行业，精细化工行业技术密集程度高、产品种类多、附加
值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。我
国表面活性剂产业的发展和我国精细化工行业整体的发展相似，均为起步较晚，但是发展较快。
目前特种表面活性剂行业下游应用非常广泛，涉及国民经济的各个领域，如水处理、玻纤、涂料、
建筑、油漆、日化、油墨、电子、农药、纺织、印染、化纤、皮革、石油、汽车工业、航天航空
等，并正扩展到各高新技术领域，为新材料、生物、能源、信息等高新技术行业提供了有力支撑。 
国内表面活性剂已建立了一定的产业规模，大品种表面活性剂的生产能力有较大的提高，可
以满足国内的基本需求，并可以出口部分产品到国际市场。技术方面，基本的工艺技术和装置都
较成熟，主要原料的质量和供应都较稳定，为表面活性剂行业的多元化发展提供了最基本的保障。
但是小品种、技术含量高、产品质量高以及具有特殊功能的特种表面活性剂新品种仍然不足，自
主创新能力有待提高，尤其在特种表面活性剂领域，大量关键技术仍然依靠引进，与发达国家相
比存在较大差距。 
绿色表面活性剂技术和产品发展较快，有些已处于国际先进水平。随着人们对环境、安全、
健康的持续关注，以可再生资源为原料生产新型绿色表面活性剂成为近年来表面活性剂研究、开
发和工业化的热点，其品种及衍生物的系列化，可满足不同领域的需求。表面活性剂绿色化进程
中，不仅注重原料的绿色化，而且在制备工艺、应用过程、产品的人体和环境友好绿色化方面也
做了很多开拓性工作。 
表面活性剂功能性小品种开发、发展很快，但品种、数量与世界发达国家相比仍有较大差距。
表面活性剂功能化是其另一个主要发展方向，我们国家在相关政策规划中也进行了导向性推动，
并得到了行业的普遍认同。国内各研究机构、高等院校、公司在这方面进行了大量的工作，取得
了一批可喜的成果，随着科学技术和国内生产装置的发展，在原有大品种外，近年来，也发展了
一些功能性小品种。如新结构、新功能的表面活性剂品种得以不断拓展，有些已工业化，有些处
于中试试验和应用推广阶段，但自主创新技术成果的工程化与产业化成效不理想，功能型表面活
性剂仍然短缺，总的品种数量与发达国家和工业需求还有很大的差距，仍需全行业共同努力、创
新攻关，开发新品种，进而补差距，赶上发展，适应需求。 
工业用表面活性剂也有飞速发展。近年来，在受表面活性剂自身发展压力和工业界对表面活
性剂需求渴望的双重推动下，促使工业表面活性剂开发步伐加快，为表面活性剂的应用领域和市
场开发拓展了新的舞台，如应用于建筑行业的聚羧酸型减水剂，应用于工业清洗行业的高耐碱、
                         2017 年年度报告 
9 / 130 
 
耐酸和耐盐性能的表面活性剂，在涂料、特种新材料、医药工业、食品工业等领域得到越来越多
的应用。 
表面活性剂领域的标准提升、技术创新和识产权保护仍略显不足。我国表面活性剂行业经过
近十多年的高速发展，已成为全球的生产大国，但行业装备在先进性、安全性方面仍缺乏一定的
前瞻性，在产品质量标准提升、工艺本质安全、环境友好，节能降耗等方面仍有较大提升空间；
行业自主创新能力不强，行业技术创新体系有待加强，知识产权法律保护作用较弱，技术流失扩
散现象较为严重。通过不断加强行业基础建设，提高知识产权的保护工作，发挥三部分技术创新
力量（生产企业的研发机构，行业所属专业性研究院所，高等院校的相关专业）的作用，是表面
活性剂行业进一步发展的重要基础。 
公司所生产的特种表面活性剂属于非离子表面活性剂，由于其性能优越，与人体和环境相容
性好，得到日益广泛的应用，在表面活性剂中占有重要的地位。经过多年发展，国内非离子表面
活性剂大众化产品的品种和质量已经与国际接轨，生产能力也属于世界前列，但在一些附加值高
的，具有特殊功能的高端功能性产品方面与世界先进水平仍然有较大的差距。尤其是在个人护理、
医疗保健、食品等行业，与欧美等发达国家还有不少差距，未来这部分市场将是特种表面活性剂
的主要增长点。而传统的工业和日化用表面活性剂，由于国家对环保要求的升级以及客户需求的
多样化，对环保、高效的特种表面活性剂需求也日益增大。公司凭借自己的优势，在特种表面活
性剂领域已积累了大量客户和经验，已成为了国内同行中的佼佼者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据中国证监会《关于核准浙江皇马科技股份有限公司首次公开发行股票的
批复》，向社会公开发行人民币普通股(A股)股票 5,000万股，每股面值 1元，募集资金净额为
473,017,900.00元，其中计入股本 50,000,000.00元，计入资本公积(股本溢价) 423,017,900.00
元。本次公开发行股票完成后，公司总股本由 150,000,000股变更为 200,000,000 股。报告期末，
归属于上市公司股东的净资产为 1,280,961,991.66元，比期初数增长 94.23%。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一) 行业地位优势 
公司具有年产 20万吨以上特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模最大、品种最全、
科技含量较高的特种表面活性剂生产企业之一，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界
面活性剂分技术委员会秘书处单位，综合实力位居全国同行前列。 
(二) 持续的技术创新和产品开发优势 
公司以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立
足于有机硅、润滑油及金属加工液、涂料等十大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研
制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。目前已开发研制出了上千种
产品，获得了多项科研成果，拥有授权发明专利 72项，参与制定国家、行业标准 49项，拥有国
家级重点新产品 10只、省级新产品 145只，通过省级以上科技成果鉴定 78项，荣获省、市各级
科学技术进步奖 29项。公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，
与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。公司现为全国化学标准化技术
委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位、国家高新技术企业、浙江省技术标准研究
创新基地、浙江省工信领域第一批标准化示范企业创建单位、浙江省专利示范企业，拥有特种表
面活性剂省级重点企业研究院、省级高新技术研究开发中心、省级工程技术研究中心。 
(三) 专业性板块人才优势 
随着板块经营战略的推进，公司相应逐步积累了丰富的人才储备，他们对于下游板块业务特
点的深入理解，使得公司能够持续加深对下游的服务能力。公司通过以科研部门为入手点，逐步
培养了专业性的服务型人才和营销型人才，形成了技术开发工程师、营销工程师、应用服务工程
                         2017 年年度报告 
10 / 130 
 
师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，
对下游应用保持有敏感性，能够根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。 
(四) 板块培育的发展潜力优势 
公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、
成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了有
机硅应用板块、润滑油板块等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十大板块，具体包括有机
硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、减水剂应用
板块、印染助剂应用板块、化纤油剂板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂
应用板块。各板块分别处于不同的发展阶段，其中，减水剂应用板块、印染助剂应用板块、化纤
油剂板块为成熟板块，可以为公司提供稳定的营业收入；有机硅、润滑油及金属加工液、涂料、
农化助剂应用板块为成长性板块，较高毛利率和良好的成长性保证了公司的利润水平；复合材料、
个人护理和水处理应用板块还处于培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保
障。同时，在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续
跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展
的基础。 
(五) 三位一体的智能化装备优势 
公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技
术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。公司生产装
置采用 DCS生产控制系统、ERP管理系统和 SIS安全仪表系统三位一体的信息化管理方式，在装
备的智能化、自动化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不
同应用领域的多种特种表面活性剂生产；同时，根据公司板块经营的战略要求，公司对各项装备
进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、复杂化的生产要求，保证产品质量。在检测
评价方面公司引进从分子光谱，原子光谱，液质联用，气质联用等大量专业化的检测分析设备，
以满足多板块多品种高难度的生产质量控制需要。 
(六) 原材料供应、采购管理优势 
环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时
间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化
华东销售公司、三江化工、镇海炼化利安德等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产
装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同
时，由于环氧乙烷、环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石
化华东公司、三江石化、镇海炼化利安德等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也
通过多年的发展，形成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司基本都建立了 3家以上
的合格供应商，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积
累的下游客户的开发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，促进供应商持续提升质量，
从而形成两者之间的良性互动。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1314号核准，于 2017年 8月 24日
在上海证券交易所 A股主板挂牌上市，首次公开发行人民币普通股 5,000万股，圆满完成 IPO工
作，这是公司新的里程碑。 
公司不断优化产品结构，持续推进外资外贸业务拓展，积极培育板块新领域，实现较好经营
业绩。坚持“行业做专、产品做细、效益做大、企业做强”指导思想，以调整产品结构为抓手，
坚定不移走专业化市场路线，做实板块、做大外贸、做好小客户、做散区域性，采取一切有效措
施，积极应对复杂多变的市场形势，取得了较好的经营业绩。公司持续推进外资外贸业务拓展，
