                         2017 年年度报告 
53 / 130 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司逐步建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度，
并建立了相互独立、权责明确、监督有效的法人治理结构。  
根据《公司法》的规定，并参照上市公司的要求，公司董事会、监事会和股东大会审议通过
了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、
《投资管理制度》、《内部审计制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》等一系列规章制度，
明确了股东大会、董事会、监事会及管理层之间的权责范围和工作程序。通过对上述规章制度的
制定和执行，公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保证中小股东充分行使权利的公司治理
结构。 
公司董事、监事、高级管理人员的选聘符合有关法律法规的相关规定，并履行了必要的法定
程序。  
1、公司股东大会、董事会、监事会 
公司股东大会由全体股东组成，是公司的权力机构，决定公司经营方针和投资计划，审议批
准公司的年度财务预算方案和决算方案。涉及关联交易的，关联股东实行回避表决制度。  
公司董事会是股东大会的执行机构，负责制定财务预算和财务决算方案；确定运用公司资产
所做出的风险投资权限，建立严格的审查和决策程序；组织有关专家、专业人士对公司重大投资
项目进行评审，并报股东大会批准。  
公司监事会是公司内部的专职监督机构，对股东大会负责。  
本公司自设立以来，严格遵守《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》等制度中的有关规定规范运行，各股东、董事、监事及高级
管理人员均能尽职尽责，按相关法律、法规及制度规定行使权利、承担义务。  
2、独立董事 
公司现任独立董事为李伯耿、王维安、朱建等 3人，独立董事任期至第五届董事会任期届满
时止，可连选连任，但任期不得超过 6年。  
公司独立董事自任职以来，能够按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律、法规及制度的要求，认真履行独立董事职权，提高了董事会决策的科学性，维护了中小投
资者的权益。独立董事所具备的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、投
资方案和生产经营决策等方面发挥了良好的作用，有力的保障了公司经营决策的科学性和合理性。  
随着公司法人治理结构的不断完善和优化，独立董事将能更好地发挥作用，公司也将为独立
董事履行职责提供良好的制度环境和工作条件。  
3、董事会秘书 
公司设董事会秘书 1名，董事会秘书对公司董事会负责。董事会秘书是公司的高级管理人员，
享有《公司法》和《公司章程》规定的权利，并承担相应的义务。  
根据《公司章程》的规定，董事会秘书负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以
及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。报告期内公司严格按照有关法律法规的要求，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息,并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息，
确保信息披露的公平、公正、公开。  
4、董事会专门委员会的设置情况  
                         2017 年年度报告 
54 / 130 
 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员
会，分别负责公司的发展战略、薪酬和考核、高级管理人员的推选及审计等工作。  
战略委员会成员由三名董事组成，其中包括一名独立董事。本届战略委员会由王伟松、李伯
耿、王新荣三名董事组成，召集人王伟松，其中李伯耿为独立董事。  
审计委员会成员由三名董事组成，其中包括二名独立董事。本届审计委员会由朱建、王维安、
马夏坤三名董事组成，召集人朱建，其中朱建、王维安为独立董事。  
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中包括二名独立董事。本届薪酬与考核委员会由
王维安、朱建、王伟松三名董事组成，召集人王维安，其中王维安、朱建为独立董事。  
提名委员会成员由三名董事组成，其中包括二名独立董事。本届提名委员会由李伯耿、王维
安、王伟松三名董事组成，召集人李伯耿，其中李伯耿、王维安为独立董事。  
报告期内，董事会专门委员会对公司财务情况、重大战略决策、薪酬制定、人员任免等事项
进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效性，促进
公司治理结构的完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 22日 / / 
2017年第一次临时股东大会 2017年 9月 29日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 24日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东
大会决议没有在中国证监会指定的信息披露网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王伟松 否 5 5 0 0 0 否 2 
王新荣 否 5 5 0 0 0 否 2 
马夏坤 否 5 5 0 0 0 否 2 
马荣芬 否 5 5 0 0 0 否 2 
陈亚男 否 5 5 0 0 0 否 2 
费禹铭 否 5 5 0 0 0 否 2 
李伯耿 是 5 5 1 0 0 否 2 
朱建 是 5 5 2 0 0 否 2 
王维安 是 5 5 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
                         2017 年年度报告 
55 / 130 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会分别设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。战略委员会就公司发展战略
和年度经营目标提出意见和建议，以促进公司的持续发展；提名委员会对董事及高管的任免进行
认真审查和建议；审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单位的
聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；
薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员 2017 年度的薪酬进行审核并发表意见 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，负责制定
公司高级管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案。 
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与
业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，形成科学有效的激励约束机制。进一步提升
公司在业内及本地的薪酬竞争力，建立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成
长的薪酬管理制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说明》详见同日披露在上海证券交易所网站的相
关文件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
                         2017 年年度报告 
56 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
