                         2017 年年度报告 
10 / 130 
 
师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，
对下游应用保持有敏感性，能够根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。 
(四) 板块培育的发展潜力优势 
公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、
成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了有
机硅应用板块、润滑油板块等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十大板块，具体包括有机
硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、减水剂应用
板块、印染助剂应用板块、化纤油剂板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂
应用板块。各板块分别处于不同的发展阶段，其中，减水剂应用板块、印染助剂应用板块、化纤
油剂板块为成熟板块，可以为公司提供稳定的营业收入；有机硅、润滑油及金属加工液、涂料、
农化助剂应用板块为成长性板块，较高毛利率和良好的成长性保证了公司的利润水平；复合材料、
个人护理和水处理应用板块还处于培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保
障。同时，在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续
跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展
的基础。 
(五) 三位一体的智能化装备优势 
公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技
术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。公司生产装
置采用 DCS生产控制系统、ERP管理系统和 SIS安全仪表系统三位一体的信息化管理方式，在装
备的智能化、自动化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不
同应用领域的多种特种表面活性剂生产；同时，根据公司板块经营的战略要求，公司对各项装备
进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、复杂化的生产要求，保证产品质量。在检测
评价方面公司引进从分子光谱，原子光谱，液质联用，气质联用等大量专业化的检测分析设备，
以满足多板块多品种高难度的生产质量控制需要。 
(六) 原材料供应、采购管理优势 
环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时
间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化
华东销售公司、三江化工、镇海炼化利安德等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产
装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同
时，由于环氧乙烷、环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石
化华东公司、三江石化、镇海炼化利安德等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也
通过多年的发展，形成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司基本都建立了 3家以上
的合格供应商，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积
累的下游客户的开发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，促进供应商持续提升质量，
从而形成两者之间的良性互动。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1314号核准，于 2017年 8月 24日
在上海证券交易所 A股主板挂牌上市，首次公开发行人民币普通股 5,000万股，圆满完成 IPO工
作，这是公司新的里程碑。 
公司不断优化产品结构，持续推进外资外贸业务拓展，积极培育板块新领域，实现较好经营
业绩。坚持“行业做专、产品做细、效益做大、企业做强”指导思想，以调整产品结构为抓手，
坚定不移走专业化市场路线，做实板块、做大外贸、做好小客户、做散区域性，采取一切有效措
施，积极应对复杂多变的市场形势，取得了较好的经营业绩。公司持续推进外资外贸业务拓展，
                         2017 年年度报告 
11 / 130 
 
外资外贸业务得以有效增长，特别是有机硅涂料板块出口业务分布更为广阔，实现了从国内市场
到国际市场的成功过渡。 
同时公司不断提升生产装置智能化水平，持续推进“五合一”管理体系和节支增效工作，安
全环保保障能力得到有效提高；持续推进板块发展，着力开发项目新产品、努力提高新产品市场
转化率，科研服务市场、服务生产功能发挥到位；建立大质量管理模式，强化大物料平衡监管体
系建设，质量管理体系得到有效提高；子公司绿科安各项工作正常运行，逐步完善独立运行管理
模式，产能基本释放，经济效益得到有效发挥，募投项目稳步实施；深入推进“五合一”管理体
系与信息化的有机融合。 
报告期内，面对国内外宏观经济形势和化工整治等诸多不利因素，公司主要经营状况正常，
经营业绩继续保持稳定。此外，公司经营模式，主要原材料的采购规模及采购价格，主要产品的
销售规模及销售价格，主要客户及供应商的构成，税收政策以及其他可能影响投资者判断的重大
事项方面未发生重大变化。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业总收入 1,682,696,701.79元，同比增长 12.11%，实现归属母公司股东
的净利润 147,759,640.36元，同比增长 63.94%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,682,696,701.79 1,500,974,336.23 12.11 
营业成本 1,364,233,680.81 1,216,106,699.37 12.18 
销售费用 38,367,637.65 37,111,469.43 3.38 
管理费用 91,312,335.36 110,570,020.63 -17.42 
财务费用 28,978,487.45 29,361,447.44 -1.30 
经营活动产生的现金流量净额 87,593,074.74 147,303,244.88 -40.54 
投资活动产生的现金流量净额 -156,999,964.54 -85,990,897.28 -82.58 
筹资活动产生的现金流量净额 125,576,598.83 -62,915,336.00 299.60 
研发支出 60,053,794.85 51,734,872.67 16.08 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 168,269.67万元，较上年同期增加 12.11%，营业成本 136,423.37
万元，较上年同期增加 12.18%，主要原因是上游原材料价格上涨，公司主要产品的销售价格不断
上升。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
化学原料和化
学制品制造 
1,681,521,510.41 1,363,775,935.65 18.90 12.04 12.21 减少0.12个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
大品种板块 883,155,875.45 759,264,322.16 14.03 11.30 6.65 增加3.75个百分点 
                         2017 年年度报告 
12 / 130 
 
小品种板块 798,365,634.96 604,511,613.49 24.28 12.86 20.07 减少4.54个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
国内销售 1,457,396,888.68 1,182,928,593.24 18.83 11.59 11.29 增加0.22个百分点 
国外销售 224,124,621.73 180,847,342.41 19.31 14.99 18.59 减少2.45个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司产品中，大品种板块主要包括减水剂用表面活性剂、碳四板块；有机硅应用板块、润滑
油板块、涂料应用板块、印染助剂应用板块等其余板块为小品种板块。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
单位：吨 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
大品种板块 88,326.16 87,063.17 2,428.43 -0.88 -3.66 108.37 
小品种板块 56,968.82 56,892.87 3,966.47 0.26 3.72 1.95 
 
产销量情况说明 
报告期末预计大品种板块市场需求量增加，适度增加产品备货，导致库存量增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
化学原料和化
学制品制造 
原材料 1,239,930,781.28 90.92 1,099,611,144.41 90.47 12.76  
化学原料和化
学制品制造 
制造费用 99,030,118.26 7.26 94,121,281.71 7.75 5.22  
化学原料和化
学制品制造 
人工工资 24,815,036.11 1.82 21,677,716.82 1.78 14.47  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
大品种板块 原材料 687,634,210.86 90.57 651,015,748.10 91.44 5.62 原材料价格上涨 
大品种板块 制造费用 61,067,144.48 8.04 52,093,766.67 7.32 17.23  
大品种板块 人工工资 10,562,966.83 1.39 8,822,663.08 1.24 19.73  
小品种板块 原材料 552,296,570.42 91.36 448,595,396.40 89.1 23.12 原材料价格上涨 
小品种板块 制造费用 37,962,973.79 6.28 42,027,515.04 8.35 -9.67  
小品种板块 人工工资 14,252,069.28 2.36 12,855,053.74 2.55 10.87  
 
成本分析其他情况说明 
                         2017 年年度报告 
13 / 130 
 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,297.86万元，占年度销售总额 16.82%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 103,352.51万元，占年度采购总额 81.65%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上期数 变动比例(%) 
销售费用 38,367,637.65 37,111,469.43 3.38 
管理费用 91,312,335.36 110,570,020.63 -17.42 
财务费用 28,978,487.45 29,361,447.44 -1.30 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 60,053,794.85 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 60,053,794.85 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.57 
公司研发人员的数量 140 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.41 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上期数 变动比例(%) 情况说明 
经营活动产生的
现金流量净额 
87,593,074.74 147,303,244.88 -40.54 
主要系期末以票据结算收回货
款增加所致 
投资活动产生的
现金流量净额 
-156,999,964.54 -85,990,897.28 82.58 主要系理财产品投资所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
125,576,598.83 -62,915,336.00 -299.60 
主要系公司首次公开发行股票
收到募集资金所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
上年同期，公司确认的股权激励费用增加 23,174,060.00元。 
 
                         2017 年年度报告 
14 / 130 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产 
的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 82,835,221.57 5.42 73,440,749.01 5.77 12.79   
应收票据 206,499,594.11 13.52 108,911,561.11 8.56 89.60 
主要系销售收入增加，银行承兑相
应增多，且未到期。 
应收账款 261,516,652.77 17.13 240,956,852.18 18.93 8.53   
预付款项 20,692,657.89 1.36 27,392,527.57 2.15 -24.46   
其他应收款 712,571.42 0.05 2,020,747.21 0.16 -64.74 主要系上市费用减少所致 
存货 115,437,530.27 7.56 107,323,245.98 8.43 7.56   
其他流动资产 131,198,492.40 8.59 14,577,690.49 1.15 800.00 主要系理财产品增加所致 
固定资产 608,431,148.91 39.84 614,857,713.86 48.31 -1.05   
在建工程 29,326,721.37 1.92 12,781,942.08 1.00 129.44 主要系募投项目投资增加所致 
工程物资 2,015,120.01 0.13 1,075,389.30 0.08 87.39 主要系工程项目采购增加所致 
无形资产 62,276,827.45 4.08 64,194,236.75 5.04 -2.99   
长期待摊费用 1,851,361.55 0.12 2,339,734.55 0.18 -20.87   
递延所得税资产 4,208,517.14 0.28 2,826,576.10 0.22 48.89 
主要系本年递延收益、内部未实现
收益等可抵扣暂时性差异增加所
致 
短期借款 76,300,000.00 5.00 372,500,000.00 29.27 -79.52 
主要系流动资金充足，银行借款减
少 
应付票据  0.00 19,452,756.00 1.53 -100.00 
主要系期初应付票据到期归还所
致 
应付账款 84,311,112.93 5.52 83,889,411.44 6.59 0.50   
预收款项 9,407,637.79 0.62 9,328,011.50 0.73 0.85   
应付职工薪酬 7,356,460.11 0.48 7,508,013.74 0.59 -2.02   
应交税费 7,462,228.44 0.49 7,664,795.55 0.60 -2.64   
应付利息 427,890.14 0.03 1,074,679.52 0.08 -60.18 主要系银行借款减少所致 
其他应付款 3,476,176.75 0.23 2,968,563.34 0.23 17.10   
一年内到期的非
流动负债 
40,000,000.00 2.62 40,000,000.00 3.14 0.00   
长期借款  0.00 60,000,000.00 4.71 -100.00 主要系本期分长期借款到期归还  
递延收益 17,298,919.04 1.13 8,790,000.06 0.69 96.80 为本年收到的政府补助增加所致 
股本 200,000,000.00 13.10 150,000,000.00 11.79 33.33 主要系公司公开发行股票所致 
资本公积 609,856,960.00 39.94 186,839,060.00 14.68 226.41 主要系本年增发的股本溢价所致。 
盈余公积 25,623,468.25 1.68 16,987,550.66 1.33 50.84 
为本年根据公司法及公司章程规
定提取法定盈余公积所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,776,577.10 信用证保证金 
应收票据 77,949,797.35 用于借款质押担保 
固定资产 244,780,976.22 用于借款抵押担保 
                         2017 年年度报告 
15 / 130 
 
无形资产 39,115,365.95 用于借款抵押担保 
合  计 363,622,716.62  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据中国表面活性剂网的预计，全球表面活性剂市场在 2019年将达到 402.86 亿美元，市场
总量将达到 2,280.2万吨，2014-2019年期间的销量将达到 5.41%。未来，我国表面活性剂行业发
展将呈现出以下趋势： 
1. 特种、定制的表面活性剂市场逐步扩大 
随着精细化工的发展，客户对表面活性剂的性能将提出更高要求和更多样化具体化的需求，
将促进表面活性剂行业走向更加专业化和定制化的发展方向。主要体现在以下两个方面 ： 
特种功能性表面活性剂将会大力发展。例如含硅表面活性剂不仅具有耐高温、耐气候老化、
无毒、无腐蚀及较高生理惰性等特点，还具有较高表面活性、乳化、分散、润湿、抗静电、消泡、
稳泡等性能，是重要特殊表面活剂品种。如聚硅醚类表面活性剂，在不同温度范围内既可用作消
泡剂，也可作稳泡剂，具有重要的应用价值。 
随着下游客户需求的日益多样化，表面活性剂行业将逐渐出现定制化的发展趋势。目前，国
内部分规模较大、技术领先的表面活性剂生产厂商已经开始根据客户的需求研发和定制具有不同
功能特种表面活性剂产品，这对整个行业的技术和工艺提出了更高的要求，厂商必须能够根据客
户订单，及时地调整生产流程，包括原料调度、人员配置、生产工艺等各方面，以满足客户日益
增强的需求。 
2. 新型表面活性剂的开发和应用 
随着素有“工业味精”的表面活性剂被广泛应用于国民经济发展的各个领域以及国家对环境
保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境友好的新型表面活性剂成为近期
表面活性剂热点。未来市场表面活性剂的发展方向主要有以下几点： 
绿色温和型表面活性剂：随着生活水平的提高和人类文明进步，人们对环境的保护和自身的
健康越来越重视，人们趋向于使用既不污染环境又对体温和、安全的天然绿色产品，这就对表面
活性剂的生物降解性、刺激性和生态毒性提出了更高的要求，以油脂、淀粉、松香和氨基酸等天
然可再生资源为原料的绿色表面活性剂及其衍生物产品代表了新一代绿色表面活性剂剂的发展方
向。 
高分子表面活性剂：高分子表面活性剂是具表面活性功能的高分子化合物，被广泛应用作胶
凝剂、减阻剂、增黏剂、分散剂、乳化剂、增溶剂、流平剂、增强剂、保湿剂、抗静电剂和纸张
增强剂等产品。开发低廉、无毒、无污染和一剂多效的高分子表面活性剂的研究趋势。 
3. 元素型表面活性剂 
由于氟、硅、磷和硼等元素的引入而赋予其更独特优异性能表面活剂，加入量少，表面张力
超低，是一类特殊表面活性剂品种。随着国民经济的发展，对高性能表面活性剂的需求增加，其
发展潜力巨大。 
 
化工行业经营性信息分析 
1. 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
2017年 12月，国家发展改革委、工业和信息化部联合发布《关于促进石化产业绿色发展的
指导意见》，提出通过优化产业布局、调整产业结构、加强科技创新，完善行业绿色标准等举措，
建立绿色发展长效机制，推动石化产业绿色可持续发展。 
                         2017 年年度报告 
16 / 130 
 
2017年 10月，工业和信息化部印发《产业关键共性技术发展指南（2017年）》，将高熔体
强度聚丙烯直接聚合技术、过氧化氢（HPPO）法制备环氧丙烷技术等列为优先发展的产业关键共
性技术。 
2017年 8月，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于推进城镇人口密集区危险化学品生产企
业搬迁改造的指导意见》。《意见》指出，到 2025年，城镇人口密集区现有不符合安全和卫生防
护距离要求的危险化学品生产企业就地改造达标、搬迁进入规范化工园区或关闭退出，企业安全
和环境风险大幅降低。 
2017年 4月，中国石油和化学工业联合会发布了《中国石油和化学工业绿色发展六大行动计
划（2017~2020年）》，这六大计划分别为《废水治理行动计划》、《废气治理行动计划》、《固
体废物处理处置行动计划》、《节能低碳行动计划》、《安全管理提升行动计划》和《石油和化
工园区绿色发展行动计划》。其中，《节能低碳行动计划》提出：到 2020年，万元工业增加值能
源消耗和二氧化碳排放量均比“十二五”末下降 10%，重点产品单位综合能耗显著下降。重点石
化和化工企业基本建立节能减碳信息监测系统，企业节能减碳管理体系不断完善。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
公司专业从事特种表面活性剂的研发、生产和销售，特种表面活性剂属于精细化工行业，从
属于化学原料和化学制品制造业。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司属
于化学原料和化学制品制造业（26）中专用化学产品制造（266）行业。根据中国证监会颁布的《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），发行人所属行业为化学原料和化学制品制造业（代码 C26），
公司目前所处的表面活性剂行业属于精细化工行业的一个分支。 
公司具有年产 20万吨以上特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模最大、品种最全、
科技含量较高的特种表面活性剂生产企业之一，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界
面活性剂分技术委员会秘书处单位，综合实力位居全国同行前列。 
 
2. 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新
和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。 
1、采购模式 
公司突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合
作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模
式。公司的采购主要可以分为三类：主要原材料环氧乙烷、环氧丙烷的采购，小量的及辅助类的
原材料的采购，包装材料以及原料的运输管理。同时，仓储与库存管理也是本行业的重点，公司
针对上述情况采用了不同的管理方式。  
① 主要原料环氧乙烷、环氧丙烷管理  
主要原料环氧乙烷、环氧丙烷约占原料总使用量的 80%以上，该类原材料的主要厂商为大型
化工企业，原材料的供应具有较强的计划性，目前，公司已和中国石化化工销售有限公司、三江
化工有限公司、宁波镇海炼化利安德有限公司形成了长期合作关系，并和上述供应商签订年度框
架协议，同时根据公司实际生产情况，确定每月、每周的实际采购量。此类原材料为大宗商品，
市场有公开报价，公司以“月度均价”作为结算方式。 
② 小量及辅助类的原材料采购管理  
公司对小量的、辅助类的采购采用合格供应商管理制度，对一种原材料选择 3家以上的资质
齐全、质量稳定、规模较大供应商进入合格供应商体系。个别客户出于保密和定制的要求，也会
单独提供除 EO/PO外的部分原材料。小量及辅助类的原材料由于市场整体需要量较少，比较难获
得市场的公开价格，公司对于此类原材料的定价是综合合格供应商报价和提供的产品品质所决定
的。该类原材料种类很多，单种原材料采购量少，在公司的产品中的成本占比较低，公司的采购
价格和上下游的关联度不高。当有采购需求时，对合格供应商实行招投标制，主要通过招标、评
标、签订合同、过程支付等流程具体执行，具有公开性、透明性。质管中心组织相关职能部门，
                         2017 年年度报告 
17 / 130 
 
每年对供应商进行重新评审，剔除无法持续提升原材料供应质量的供应商并引入新的有实力的供
应商进入公司采购体系。 
③ 包装及运费管理  
根据国家环保部门对于化工企业的包装材料的严格要求，需要尽可能减少包装物的污染，公
司根据不同的原料包装采用了下列措施：对于使用量大的液体原料，供应商以槽罐车等方式运送，
公司采用储罐存储；对于不可重复利用的包装，与供应商协商，由供应商负责回收处理；对于可
二次利用的包装，公司将其作为产品的包装使用，在减少污染的同时减少资源的浪费。公司除环
氧乙烷及个别原料外，均由供应商负责送到企业并承担运费。 
④ 采购计划及库存管理  
公司多板块多产品的经营模式导致公司采购的原材料种类多，采购频繁，采购管理难度很高。
公司根据生产和销售数据在每个月底前向采购部下达下月生产计划，采购依据生产计划进行系统
采购。同时，采购部每周组织召开例会，探讨原料行情走势，分析原料库存，实时调整采购计划。 
2、生产模式 
坚持以作业指导书为统领，以“五合一”管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管
理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品
种生产需求的精细化生产管理模式。  
① 生产计划统筹生产过程的物料管理 
    公司依据销售计划和库存分析，制订每月生产计划，进而制定出原辅料的采购计划。根据各
板块产品结构，调度转换其生产工艺和生产装备，通过生产计划调度员的实时跟踪、及时调整，
使得现有生产装置可以满足当前十大板块上千个产品的生产需求。公司依据生产计划，销售计划，
采购计划等计划管理与库存控制，提高了上千个产品和二百多种原材料的库存周转效率。 
② 作业指导书统领生产过程  
公司通过作业指导书统领规范领料、生产作业、质量验收、得率考核、生产周期监控、生产
成本核算的生产全过程，考核车间生产周期，核算产品得率、能源消耗。通过 DCS 控制系统完成
生产控制、作业过程中控指标检测以及成品检测，通过 ERP 系统完成产品的报检及入库。 
公司将五合一管理体系作为生产管理的基础，解决了多板块产品生产中产生的对安全、环保、
生产现场管理、计量、质量的难题，以 DCS 控制系统，SIS安全联锁系统，提高生产过程自动化
程度，保证了异常工况下的系统安全；以生产现场管理规范，各项作业规范，物料流转规范，设
备维护管理规范形成多份管理制度流程，形成“有流程必须有规范，有规范必须有制度”的现场
管理要求，确保了生产管理的高效运行。 
3、销售模式 
① 立足于板块的专业化营销  
公司实施板块营销模式，立足十大业务板块设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、服
务、品牌”营销理念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和
生产符合客户指标要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。 
② 依据板块推进的营销目标管理  
公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的
分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块
年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板
块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务
等多部门分析、量化、考核施行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。 
同时公司专门设立市场信息部，通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等
多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断丰富产品资料库，借助科研的研发优势及
技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性
发展奠定基础。 
4、定价模式  
公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规大品种产品的市场定价，小品种大客
户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参
考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原材
                         2017 年年度报告 
18 / 130 
 
料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产
品开发生产难易程度，制定合理的价格。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 
主要上游原材
料 
主要下游应用领域 价格主要影响因素 
减水剂应用
板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷 
可应用到大型基建、高层建筑等混凝土基础
设施领域 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
有机硅应用
板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷和环
氧丙烷 
可应用于家居沙发、汽车内饰；家电、建筑、
冷链物流保温发泡聚氨酯材 料；高层建筑
玻璃幕墙密封胶；太阳能电池板密封胶；日
化护理产品等多个领域 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
印染助剂应
用板块 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷和天
然油脂 
可应用于各类纤维的前处剂；纤维、纱线和
织物的染色；以及用于染色印花后的后整理
剂 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
涂料应用板
块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷 
可应用于特种 UV固化油墨、涂料和粘合剂；
可应用于水性建筑、汽车、 机床设备等工
业涂料，设备防腐等特种涂料、低 VOC（零
VOC）水性木器 漆、油墨等各种涂料油漆 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
润滑油及金
属加应用板
块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷和油
脂 
可应用于航空航天、高端汽车、船舶发动机
油；抗燃和生物可降解的液压油 等领域；
可应用于电子材料、半导体材料、航空航天
器、高铁等交通工具、各类金属清洗剂等 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
农化助剂应
用板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷和油
脂 
可应用于杀虫剂，除草剂，杀菌剂，种子处
理剂，植物生长调节剂等多种环保型剂 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
纺丝油剂应
用板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷、环
氧丙烷和油脂 
可应用于锦纶工业帘子线、异型涤纶单丝、
工业粘胶纤维，涤纶长丝，不同规格的丙纶
复丝、变形丝等纤维。 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
复合新材料
应用板块产
品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷、环
氧丙烷和油脂 
可应用于各类玻纤浸润剂。 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
水处理应用
板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷、环
氧丙烷和油脂 
可应用于各类污水及湖泊的净化处理，也可
用于膜法水处理用膜清洗剂等 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
个人护理应
用板块产品 
化学原料和化
学制品制造 
环氧乙烷、环
氧丙烷和油脂 
可应用于洗发护发、洗浴 护肤、面部、口
腔、彩妆类个人护理品，美容美发高端化妆
品和高级香精香料 
上游原材料价格的
波动以及下游企业
需求的影响 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
公司以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，设
有有机硅、润滑油、涂料、特种纤维、复合新材料减水剂、印染助剂、农化、水处理、个人护理
等十个板块的研发室，以及化学检测、仪器分析、中试基地和国家级博士后科研工作站等研究分
                         2017 年年度报告 
19 / 130 
 
析试验科室。公司现科研人员配备强大，同时拥有完善的研发装置，可以满足各种规格产品的实
验室研发、小试以及中试的各个过程。   
公司立足于有机硅、润滑油及金属加工液、涂料等十大板块产品，着力解决行业关键技术问
题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。目前已开发研制
出了上千种产品，获得了多项科研成果，拥有授权发明专利 72项，参与制定国家、行业标准 49
项，拥有国家级重点新产品 10只、省级新产品 145只，通过省级以上科技成果鉴定 78项，荣获
省、市各级科学技术进步奖 29项。公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产
学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。公司现为全国化学
标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位、国家高新技术企业、浙江省技
术标准研究创新基地、浙江省工信领域第一批标准化示范企业创建单位、浙江省专利示范企业，
拥有特种表面活性剂省级重点企业研究院、省级高新技术研究开发中心、省级工程技术研究中心。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
公司的产品种类繁多，每种产品都对应一种工艺流程，但是板块内的产品的工艺流程基本相
似，下面以主要板块中有代表性的产品为例介绍下工艺流程。 
1、聚羧酸减水剂用高分子聚醚（以甲基烯丙醇聚醚单体为例）的工艺流程图 
 
 
2、有机硅新材料改性用高性能聚醚（以烯丙醇聚醚为例）的工艺流程图 
 
 
3、纺织印染助剂用绿色新型表面活性剂产品（十八伯胺聚氧乙烯醚）工艺流程图 
氮气置换 
 
缩合反应 
 
熟化 
 
脱气、压料 后处理 产品 
起
始
剂 
催化剂 EO/PO 
磷酸、吸附剂、硅藻泥 
 
检查设备 投料 置氮 升温 
脱醇 加 EO 熟化 脱气 
中和 切片 包装 产品 
                         2017 年年度报告 
20 / 130 
 
 
 
4、涂料应用板块用表面活性剂（以双酚 A 聚醚为例）工艺流程图 
 
 
5、高端润滑油及金属加工液用高性能合成酯及特种聚醚（以多元酸酯为例）的工艺流程图 
 
催化剂 
酯化反应 
 
脱醇 
过滤 
产品 
助滤剂 
 
氮气置换 
 
缩合反应 
 
熟化 
 
脱气 精制处理 
产品 
起
始
剂 
催化剂 EO 
磷酸、吸附剂 
 
过滤 
氢化牛油脂胺 EO 催化
剂 
置换氮气 缩合 脱水 缩合 
EO 
脱气 成品 
                         2017 年年度报告 
21 / 130 
 
6、农化助剂用表面活性剂（以农乳 600#系列为例）工艺流程图 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 
产能利
用率（%） 
在建产能及投
资情况 
在建产能预
计完工时间 
杭州湾上虞经济技术开发区绿科
安厂区 
10.66万吨/年 73.60  8.5万吨/年 2019年 12月 
绍兴市上虞区章镇工业新区厂区 7.18万吨/年 93.02     
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
公司计划投资 58,926.00万元，新建“年产 8.5 万吨高端功能性表面活性剂项目”，其中，
使用募集资金 34,701.79万元，以有效解决产能瓶颈，扩大生产规模，提高市场占有率，从而巩
固行业领先地位。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3. 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营
业成本的影响 
环氧乙烷 
以合格供应商管理、招标评标管理、
采购过程管理、支付管理等相结合的
采购管理模式。 
102,300.02吨 
本期均价较上年
同期增长16.56% 
价格上涨,营
业成本增加 
环氧丙烷 
以合格供应商管理、招标评标管理、
采购过程管理、支付管理等相结合的
采购管理模式。 
13,943.44吨 
本期均价较上年
同期增长20.42% 
价格上涨,营
业成本增加 
异丁烯 
以合格供应商管理、招标评标管理、
采购过程管理、支付管理等相结合的
采购管理模式。 
 8,462.66吨 
本期均价较上年
同期增长8.01% 
价格上涨,营
业成本增加 
烯丙醇 
以合格供应商管理、招标评标管理、
采购过程管理、支付管理等相结合的
 1,806.22吨 
本期均价较上年
同期减少0.79% 
价格上涨,营
业成本增加 
农乳头子 催化剂 EO 
置换氮气 缩合 中和 
中和剂 
脱气 成品 
脱水 
                         2017 年年度报告 
22 / 130 
 
采购管理模式。 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
4. 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
1、立足于板块的专业化营销 
公司实施板块营销模式，设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、服务、品牌”营销理
念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和生产符合客户指标
要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。 
2、销售管理流程 
公司产品可以分为大品种的常规产品和小品种的特殊定制产品，针对不同产品采用不同的营
销管理模式，两类产品的营销管理模式如下所示： 
① 常规产品营销管理流程如下： 
 
 
② 特殊产品营销管理流程如下： 
 
 
3、依据板块推进的营销目标管理 
公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的
分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块
年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板
块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务
等多部门分析、量化、考核施行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。 
公司通过多年的板块推进，已形成了成熟期、成长期、培育期多梯度的板块结构，其中成熟
期板块包含印染助剂应用板块、减水剂应用板块等，以巩固和稳步提高市场占有率，丰富完善产
品系列为重点目标，以产品结构调整转型升级为核心；成长期板块包含有机硅应用板块、涂料应
用板块、润滑油及金属加工液应用板块、农化助剂应用板块，以提高公司盈利能力及提升企业的
行业影响力为目标，并作为公司未来三年重点发展的核心板块；培育期板块包含环保水处理应用
板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块，紧跟国家产业发展导向，满足客户对绿色环保
的需求，经过几年培育，已成为公司板块持续发展的有力储备。  
常规需求 协议签订 商务洽谈 合同签订 计划流转
组织生产仓储管理货款回收信息归档业务分析
特殊需求 信息评价 产品立项 开发流转 定制研发 供小试样 指标评价
协议签订中试试制应用评价商务洽谈合同签订预付款计划流转
组织生产 仓储管理 尾款回收 信息归档 业务分析
                         2017 年年度报告 
23 / 130 
 
同时公司专门设立市场信息部，通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等
多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断丰富产品资料库，借助科研的研发优势及
技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性
发展奠定基础。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
同行业同领域产
品毛利率情况 
化学原料和化
学制品制造 
168,152.15 136,377.59 18.90 12.04 12.21 -0.12 未知 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规大品种产品的市场定价，小品种大客
户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参
考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原材
料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产
品开发生产难易程度，制定合理的价格。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
直销 168,152.15 12.04 
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5. 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
827.03 0.49 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
                         2017 年年度报告 
24 / 130 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额 50.00 
上年同期投资额 0.00 
投资额增减变动数 50.00 
投资额增减幅度（%）  
被投资公司名称 主要业务 占被投资公司的权益比（%） 投资方式 
绍兴市上虞区高福盛
贸易有限公司 
危险化学品不带储存设施经
营；化工产品、化学试剂批发 
100% 新设 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
子公司、参股公司
名称 
业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润 
浙江绿科安化学有
限公司 
特种表面活性剂制造、销售；化
工产品的研发、制造、销售及技
术服务。 
11,181.79 85,191.20 13,478.46 6,110.93 
浙江皇马表面活性
剂研究有限公司 
表面活性剂系列产品的研究开
发、成果转让；化工产品销售。 
1000.00 869.97 843.56 11.56 
绍兴市上虞区高福
盛贸易有限公司 
危险化学品不带储存设施经营；
化工产品、化学试剂批发。 
50.00 0.00 0.00 0.00 
绍兴市上虞绿科安
特种聚醚研究所有
限公司 
特种聚醚系列产品的研究开发、
成果转让、技术服务。 
100.00 107.48  106.61  0.03 
 
1、浙江绿科安化学有限公司于 2009年 11月 24日成立，主营 3-氯-2-甲基丙烯 2万吨、2-
甲基烯丙醇 6000吨、氮（压缩的）430Nm3/h、氯代叔丁烷 850吨、氯代异丁烷 470 吨、盐酸（30%）
31240吨、卤代烃溶剂油（主要成分 1,2-二氯异丁烷，含量约 90%）3970吨、异丁烯基氯（1-氯
-2-甲基-1-丙烯，含量约 85%）730吨的制造（详见安全生产许可证）特种界面活性剂（特种聚醚、
聚醚胺）制造、销售；化工产品（除危险化学品和易制毒品）的研发、制造、销售及技术服务；
                         2017 年年度报告 
25 / 130 
 
工业副产品盐的制造、销售；进出口业务。报告期内实现营业收入 81,458.11万元，净利润 6,110.93
万元。 
2、浙江皇马表面活性剂研究有限公司于 2002年 1月 10日成立，主营表面活性剂的研究开发、
成果转让；化工产品销售。报告期内实现营业收入 116.21万元，净利润 11.56 万元。 
3、绍兴市上虞区高福盛贸易有限公司于2017年12月26日成立，主营危险化学品不带储存设施经营；
化工产品、化学试剂批发。报告期内未实现销售。 
4、绍兴市上虞绿科安特种聚醚研究所有限公司于 2013年 12月 4日成立，主营特种聚醚系列
产品的研究开发、成果转让、技术服务。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。表面活性剂在发达国家已
经经历了很长的发展周期，在全球市场保持着一个较为稳定量，根据中国表面活性剂网的统计，
全球表面活性剂市场预计在 2019 年将达到 402.86 亿美元，市场总量将达到 2,280.2 万吨，
2014-2019年期间的销量增长率将达到 5.40%，销售额增长率将达到 5.80%。 
公司生产的表面活性剂主要为非离子表面活性剂，近 20多年来，非离子表面活性剂发展极为
迅速，应用越来越广。在未来较长时期内，国内非离子表面活性剂特别是新型的表面活性剂的消
费量仍将会保持较高的增长速度；同时，随着我国国内表面活性剂生产企业技术水平的提高和生
产规模的不断扩大，我国表面活性剂产品的国际竞争力将进一步提高，将减少部分高端产品对国
外的进口依赖。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司在秉持“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念下，自成立以来一直专注于特种
表面活性剂的研发、生产和销售。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世
界性的特种表面活性剂研发、生产和销售平台。  
    1、围绕板块做专、市场做深，科学规划板块发展战略，深入做好板块横向拓展、纵向延伸工
作，以板块开发、新板块培育、海外市场开拓为突破口，持续提高板块业务增量； 
2、增强创新意识，加大重点领域、重点板块、高端产品的开发力度，现有高端产品往下游的
延伸开发，延长产业链，拓展新的市场领域，提高企业核心竞争力和影响力。 
3、加大科研投入的力度，持续引进高端系列装备、建立中小试仪器设备，形成从仪器分析到
生产装置的完整产业硬件实力。进一步培养和引进、集聚板块人才及中高端科研开发人才，持续
提高市场应用服务的能力，引领行业发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，是公司继往开来、迈入新征程实现新飞跃的重要一年，做好新一年的工作对皇马科
技未来的发展具有十分重大的意义。新的一年我们要坚持公司核心价值观和发展基本战略，继续
围绕“行业做专、产品做细、效益做大、企业做强”这一指导思想，持续创新，以结果为导向，
不断加大产品结构优化力度，持续推进板块发展扎实推进各项工作；不断提高生产装置的有效运
用和保障能力，严格管控计划管理和库存管理；采取有效措施，努力下降各项综合成本，落实做
好各项节支增效措施，提高公司盈利能力；加快募投项目建设，力争早投产早出效益；大力引进
高端科研仪器设备和高端研究型人才，不断提升科研硬实力。 
                         2017 年年度报告 
26 / 130 
 
2018年计划实现营业总收入：17亿至 20亿元，归属于上市公司股东的净利润比上年同期增
长 20%至 40%。（本计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意风险。）  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1. 市场竞争的风险 
我国表面活性剂行业市场竞争呈现分化趋势，在减水剂应用板块等大品种产品领域竞争激烈，
该类产品透明度较高，产品议价能力较低，产品利润趋于行业平均利润；在有机硅应用板块、高
端润滑油板块、节能环保涂料应用板块等小品种产品领域国内企业研发、生产能力不足，因此该
类产品议价能力较强，产品利润率较高。随着经济全球化的推进以及中国成为全球最重要的化学
品消费市场，国外化工企业纷纷在国内建厂或者设立销售机构，使得国内的特种表面活性剂企业
不仅面临国内生产企业的竞争，也面临着国外精细化工巨头的竞争。如果未来公司研发能力无法
持续快速提升，未能抵挡来自国内企业与国外精细化工巨头带来的竞争，则公司盈利能力将出现
下降。 
2. 环境保护的风险 
公司所在的特种表面活性剂行业是化工行业中的高新技术领域，但在生产过程中仍会产生废
水、废气、固废和噪音等，当出现人员操作不当、生产设备、环保设施发生故障、自然灾害等情
况时，仍可能导致公司发生环境污染风险。 
此外，化工行业总体属于污染行业，国家对化工行业企业经营、扩大产能、新建项目等均有
严格的环保规定，不满足环保要求的企业将不被允许进行扩建现有产能、投资新建项目等。现阶
段国家正大力开展推进的节能减排工作也对化工行业企业带来较大的压力。随着国家对环境保护
的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对化工企业的环保实行更为严格的标准和规
范，本公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提
高，在一定程度上影响公司的收益水平。 
3. 安全生产风险 
特种表面活性剂生产过程中主要使用环氧乙烷、环氧丙烷等化学原材料，具有易燃、易爆、
腐蚀性或有毒等特质，对存储、运输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生
火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全，影响公司的生产经营，并造成较大的经济
损失。若出现安全生产装置设备故障、操作不当、自然灾害等情况，导致公司发生重大安全事故，
将对公司生产经营带来不利影响。 
4. 原材料供应集中的风险 
特种表面活性剂主要原材料为环氧乙烷、环氧丙烷。由于上述材料具有易燃、易爆，不易长
途运输，无法进口等特点，因此环氧乙烷、环氧丙烷供应的充足、及时和稳定与否，将直接影响
公司的生产稳定性。环氧乙烷、环氧丙烷的供应还具有一定的集中性，主要生产厂商为大型国有
企业及部分资金实力较强的大型的民营企业，如中国石化、中国石油、三江化工、奥克股份等。
采购集中度较高，在原材料采购方面对主要供应商具有较强的依赖性。此外，环氧乙烷、环氧丙
烷的供应还具有较强的计划性，同时供应商也会定期或不定期对设备进行停产检修，导致其可能
存在临时性供应不足的特点。如果公司与主要供应商的合作关系发生重大不利变化，或者主要供
应商的经营、财务状况出现重大不利变化，或者主要供应商定期、不定期的生产检修等情况发生，
有可能导致公司不能足量、及时、正常的采购，从而影响公司经营业绩。 
5. 原材料价格波动的风险 
公司产品生产成本中材料成本占比较高，直接材料占比 90%以上，材料价格的变动对公司产
品成本的影响较大，此外主要原材料的价格还与产品销售价格直接挂钩，因此原材料价格波动对
公司经营业绩影响较大。环氧乙烷和环氧丙烷是公司主要的原材料，在公司材料采购中占比合计
近 80%，对公司生产经营具有重要的意义。环氧乙烷、环氧丙烷的价格形成机制受到各种因素影
响，与石油价格、所属行业竞争情况密切相关，在原材料价格的大幅波动的情况下，如果公司未
能保持竞争实力，在销售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在下滑的
风险。 
                         2017 年年度报告 
27 / 130 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，公司修改完善了《公司章程》中有关利润分
配政策的条款，明确了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，规定了利润分配的决策程序、调
整机制。 
公司 2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年 12月 31日总股本 200,000,000股为基数，
每 10股派发现金股利 2.25元（含税），共计派发现金红利 45,000,000.00元，剩余未分配利润
结转以后年度分配。不进行资本公积转增股本。此利润分配方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.25 0 45,000,000.00 147,759,640.36 30.45 
2016年 0 0.00 0 0.00 90,130,028.48 0.00 
2015年 0 0.00 0 0.00 64,704,912.27 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
