2017 年年度报告 
8 / 159 
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
556,861.90   -43,227.00 94,379.00 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   13,438,309.39 18,821,451.68 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -5,883,670.91   -2,015,635.34 -1,982,793.73 
合计 43,192,460.90   19,837,743.45 18,460,847.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
94,231,411.81 191,606,100.01 97,374,688.20 23,498,004.58 
可供出售金融
资产 
1,006,951,531.30 890,856,806.46 -116,094,724.84  
合计 1,101,182,943.11 1,082,462,906.47 -18,720,036.64 23,498,004.58 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、路桥收费业务 
2017 年年度报告 
9 / 159 
 
公司拥有重庆市主城区嘉陵江石门大桥、嘉陵江嘉华大桥，以及长寿区长寿湖旅游专用高速
公路的特许经营权。自 2002年 7月 1日起，在重庆市主城区登记上牌的机动车辆均按有关标准一
次性缴纳路桥通行年费。重庆市政府于 2002年 6月 15日出具授权委托书，授权重庆城市建设投
资公司与公司签订了《关于“三桥”委托收费的协议》；2004年 9月 17日，经重庆市人民政府授
权，重庆市城市建设投资公司与公司签订了《重庆嘉华嘉陵江大桥 BOT模式投资建设协议书》，因
此，公司的桥梁收费按协议书的约定，定期向重庆市城市建设投资公司收取；2008 年 12月 11日，
经长寿区人民政府授权，重庆市长寿区交通基础设施开发有限责任公司与公司签订了《长寿湖旅
游专用高速公路工程 BOT模式投资建设协议书》，长寿湖旅游专用高速公路的收费也按协议约定向
重庆市长寿区交通基础设施开发有限责任公司收取。 
 2、工程总承包业务 
 公司是具有市政公用工程总承包壹级资质的大型基础设施建设企业，但行业竞争激烈，且公
司没有自己的施工队伍和机械设备。通常公司是以独立或者联合其他有特色的公司进行工程总承
包，即按照合同约定对工程项目的可行性研究、勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）
等实行全过程或若干阶段的承包，对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。由于传统工
程施工业务利润率较低，为提升公司盈利水平，公司拟发展基础设施项目投资业务，以项目投资
业务拉动工程施工业务的策略，使工程总承包业务的利润结构由单一的以施工业务利润变为投资
收益和施工收益并举。 
工程总承包的收入主要分为施工前期收到业主支付的预付款，施工进行中按照完工进度获得
施工款项，保修期结束收到施工项目尾款。 
投融资类项目的收入：无运营的投融资类项目竣工验收后，移交至业主方，由业主方根据合
同约定的付款时间，向公司或设立的项目公司按约定支付；有运营的投融资类项目竣工验收后，
由公司或设立的项目公司在约定的特许经营期限中运营该项目，获取运营收入，自负盈亏，至项
目特许经营期限结束后，无偿移交至业主方。 
（二）行业情况说明 
1、路桥收费行业 
 2017年，我国经济发展进入新常态，基础设施投资的增速也随之放缓。由于行业集中度较低，
以及市场开放程度的增加，市场竞争将进一步加剧。2017年重庆市基础设施投资 5,659.12亿元，
增长 15.8%，预计 2018 年仍将保持较高速度的增幅，并提出“围绕建成国际性综合交通枢纽，加
快建成“三环十二射多联线”高速公路网，提升普通干线公路等级，加快村民小组通达通畅”，
这意味着重庆市的基础设施建设仍然具有无比广阔的发展前景与不可估量的发展潜力，相关企业
将获得较大的市场机遇。 
2、工程总承包行业 
随着我国经济发展进入新常态，我国城镇化步伐的加快以及新型城镇的建设，城市人口的不断
增加，对市政设施提出了更高、更多的要求，城市道路改扩建、供水工程、供电工程、供热工程、
城市绿化、交通绿化等市政工程循环建设将是一个有着广阔发展前景的市场。在重庆市交委举行
全市交通基础设施建设提升战略行动新闻通气会上披露，从 2018年起至 2020 年，重庆市计划总
投资 2,685 亿元，建设农村小康路、高速铁路、高速公路和普通干线公路。这对市政交通设施建
设发展，道路、桥梁、轨道等市政交通设施建设投资均有较大的促进。虽然总承包行业竞争激烈，
但全国交通行业、市政行业投资仍将保持较高速度的增长，也为各企业发展提供了机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据重庆城市建设投资公司与公司签订的《关于“三桥”委托收费的协议》，公司所属的长
江石板坡大桥收费期限已于 2016年 12月 31日到期，自 2017年起，公司将不再计入长江石板坡
大桥的收费收入，有关置换或回购事宜正与政府相关部门协商。 
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、拥有路桥收费特许经营权 
公司拥有重庆市主城区嘉陵江石门大桥、嘉陵江嘉华大桥，以及长寿区长寿湖旅游专用高速
公路的特许经营权。虽然收入固化，但收益稳定，基本不受宏观调控影响，有较好的现金流，有
利于公司以各种灵活的方式投资各类基础设施建设项目和开展工程承包业务。 
2、独特的 BOT经营模式  
公司通过嘉陵江嘉华大桥和长寿湖旅游专用高速公路两个 BOT项目的建设、营运，已探索出一
套以 BOT 模式投资建设大型基础设施项目的成功经验。BOT 投资模式作为 PPP 投资模式的一种，
公司熟悉 BOT模式的运营，这对公司深入开展 PPP 投融资模式的各类基础设施建设项目打下了坚
实基础。 
3、路桥经营行业管理经验优势  
公司由大桥建设公司和桥梁管理处改制而成，积累了丰富的路桥建设、经营和维护管理经验，
拥有一批经验丰富的管理者和技术人才，保证了公司基础设施经营管理和建设顺利进行。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司全面落实董事会确定的各项目标和决策，进一步加强所属路桥资产的管理和设
施维护，持续优化和改善投资结构，加强了财务管理，有效配置运用资金，加强了员工队伍建设，
各方面工作都得到了切实推进，取得了较好的成效。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、加强资产管理，抓好设施维护，确保设施安全运行。 
公司现有主要资产二桥一路的管理维护一直是公司经营管理的重要任务，2017年，公司坚持
按照多年来形成的行之有效的管理制度实施对桥梁的管理维护，并针对年内大桥运行的实际情况，
采取各种措施保证了桥梁的安全畅通。按照《城市桥梁养护技术规范》科学管理相关设施，除了
对桥梁设施日巡查、月度检查、年度的变形观测和综合观测，及时掌握桥梁的运行状况外，针对
对设施的每个重点和缺陷部位重点查验，及时发现设施运营过程中出现的问题并及时维护维修，
保证了“二桥”设施的完好和正常运行。 
全年按计划完成“三桥”设施日常维护项目共 56项，计 196次，完成新增维护、抢险项目
27项。针对嘉华大桥视频监控设施老化的状况，公司对其进行了改造升级。对危及长寿湖旅游高
速公路安全通行巨型危石进行了清除，消除了隐患。通过及时维护维修，有力地保证了桥梁及道
路设施的完好和正常运行。 
在加强管理和维护的同时，合理利用大桥及附属设施资源，努力增加租赁管理收入。全年共
计获取大桥附属设施租赁管理收入 257.57万元，有效地挖掘了大桥附属设施的潜力，增加了公司
的收入。 
2、公司参股的重庆市城投金卡信息产业股份有限公司为加快发展，尽快介入智慧城市等相关
项目，报告期内进行了增资扩股，公司此次向该公司增加投资 441万元。增资完成后该公司总股
本达到 35,000万元，公司持有其股份 1,029.8万元，占其总股本的 2.94%。报告期内公司收到该
公司 2016年度分配红利 17.38万元。 
公司投资 5,000万元参股的“重庆联顺创业投资基金合伙企业（有限合伙）”，2017年已累
计考察项目 100余个、累计备案项目 60余个、完成立项项目 9个、已投资项目 7个，累计投资金
