重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司一贯严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》
以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公
司运作，进一步健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明
确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公
司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。  
    报告期内，公司第五届董事会第二次会议及 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于
修订〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中公司利润分配的原则及方式等相关政策进行了修
订和完善，进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分配决策的透明度和可操作性，
充分考虑了投资者特别是中小投资者的要求和意愿，兼顾了对投资者合理回报及公司的可持续
发展，切实维护了所有股东特别是中小投资者的利益。 
    公司已根据中国证监会有关文件要求，全面认真的开展了公司治理专项活动，并完成了相
关整改工作（相关内容于 2007 年 10 月 31 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上进行了
披露）。 
    公司第四届董事会第四十一次会议审议通过了《关于修订〈重庆路桥股份有限公司内幕信
息知情人管理制度〉的议案》。报告期内，公司严格按照制度要求，建立内幕信息知情人档案，
对相关重大事项及需保密事项的进展情况进行登记。并督促相关知情人员做好内幕信息保密工
作，维护公司信息披露的公平性，切实保护了公司股东，特别是中小股东的合法权益（相关内
容于 2011 年 12月 17 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上进行了披露）。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年
3 月 9 日 
《关于审议公司董事会 2011年度工作报告的
议案》、《关于审议公司监事会 2011 年度工作
报告的议案》、《关于审议公司总经理 2011 年
度工作报告的议案》、《关于审议公司 2011 年
度财务决算报告的议案》、《关于审议公司独
立董事 2011 年度述职报告的议案》、《关于审
议公司 2011 年度利润分配预案的议案》、《关
于聘任公司财务审计机构、内部控制审计机
构的议案》、《关于审议公司 2011 年年度报告
正文及摘要的议案》 
通过各项议
案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 3
月 10 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年
2 月 3 日 
《关于聘请公司 2011年内部控制审计机构的
议案》 
通过议案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 2
月 4 日 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年
5 月 22
日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于
公司监事会换届选举的议案》 
通过各项议
案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 5
月 23 日 
2012 年第三次临 2012 年 《关于修订〈公司章程〉的议案》 通过议案 www.sse.co 2012 年 8
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
时股东大会 8 月 29
日 
m.cn 月 30 日 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年
10 月 26
日 
《关于发行 7 亿元中期票据的议案》 通过议案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年
10 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
江津 否 14 2 12 0 0 否 1 
陈志勇 否 9 1 8 0 0 否 1 
李世成 否 14 2 12 0 0 否 1 
吕维 否 14 2 12 0 0 否 1 
赵雪梅 否 14 2 12 0 0 否 1 
董尚可 否 9 1 8 0 0 否 1 
蒋亚苏 是 9 1 8 0 0 否 1 
陈青 是 9 1 8 0 0 否 1 
耿利航 是 9 1 8 0 0 否 1 
翁振杰 否（离任） 5 1 4 0 0 否 0 
王庆瑜 否（离任） 5 1 4 0 0 否 1 
黄胜蓝 是（离任） 5 1 4 0 0 否 0 
陈重 是（离任） 5 1 4 0 0 否 0 
时伟华 是（离任） 5 1 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
 
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    根据股东大会、董事会审议通过的《关于确定外部董事津贴及董事其他费用报销的议案》、
《关于对公司董事长、总经理实行年薪制的议案》、《公司调整独立董事、外部董事津贴的议案》、
《重庆路桥股份有限公司分配办法》等决议、文件内容作为报酬确定的依据。 
    公司董事会按年度对高级管理人员各自工作目标和计划以及工作业绩完成情况进行考核，
以确定高级管理人员报酬，在履行相关程序后支付。 
    报告期内，公司未实施股权激励。 
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和具体规范等法律法规
的要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司的会计核算制度和财务管理规定，从财务部门
的组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理程序、资金授权管理体系、会计报告的编制与
审核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建立起公司统一执行的财务业务规范。公司财务
管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
    公司逐步建立完善的基本管理制度、业务规章及操作流程等相关内部控制制度体系，基本
涵盖了公司的生产经营、财务报告、人力资源、信息系统、合同管理等各方面，并得到了有效
的贯彻执行。为持续提高内部控制水平，保证各项内部控制制度持续有效地运行，公司不仅在
组织架构、岗位设置及职责分工上建立了相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制，明确了
管理层对内控情况进行持续监督的责任，并且组织相关部门进行日常的内控体系建设和检查工
作。 
    目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益。 
    内部控制体系建设是一个长期的过程，公司将在中介机构的协助下进一步深化内部控制体
系的设计和梳理工作，以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上
市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风
险防范能力；以保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终
目的，提高经营效率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终
提高企业的竞争力，实现可持续发展。  
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度。报告期内，公司严格按照制度的
各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
