2015 年年度报告 
38 / 133 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 172 
主要子公司在职员工的数量 4 
在职员工的数量合计 176 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
184 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 103 
销售人员 0 
技术人员 47 
财务人员 8 
行政人员 18 
合计 176 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 4 
大学 47 
大专 48 
高中（中专）及以下 77 
合计 176 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立、完善了多层次的薪酬政策，薪酬组成为：员工由基本工资、岗位工资、工龄工资、
综合补贴和年度绩效奖励组成。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制定出个人成长
及企业需要相结合的培训计划，以保障员工的健康成长及企业的快速发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   1540.5小时 
劳务外包支付的报酬总额  265736.25元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规的要求，规范运作，强化内部管理，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度，努力降低风险，同时加强信息披露，做好投资者关系管理工作，确保法
人治理结构的有效运行。建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策
2015 年年度报告 
39 / 133 
 
机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司法人治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-5-19 www.sse.com.cn 2015-5-20 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-1-28 www.sse.com.cn 2015-1-29 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-6-12 www.sse.com.cn 2015-6-13 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江津 否 11 3 8 0 0 否 1 
谷安东 否 6 2 4 0 0 否 1 
刘勤勤 否 6 2 4 0 0 否 1 
吕维 否 11 3 8 0 0 否 1 
张漫 否 6 2 4 0 0 否 3 
但晓敏 否 6 2 4 0 0 否 3 
蒋亚苏 是 11 3 8 0 0 否 1 
陈青 是 11 3 8 0 0 否 1 
耿利航 是 11 3 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
2015 年年度报告 
40 / 133 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险控制委员
会五个专门委员会。  
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公
司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根
据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，
并对公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和
经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责及年度
薪酬的情况；风险控制委员会对公司经营活动中可能出现的风险点进行研究和评估，并对公司的
风险管理状况，提出完善的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性并保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会按年度经营绩效考核，综合考虑公司主要财务指标
和经营目标完成情况，结合其分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，对公司高级管理
人员进行考核并制定薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2016年 2月 26日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告于 2016年 2月 26日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
41 / 133 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
重 庆 路
桥 股 份
有 限 公
司 2014
年 公 司
债券（第
一期） 
14 渝路
01 
122364 2015 年
3 月 16
日 
2020 年
3 月 16
日 
45,000.00 5.00% 每 年 付
息一次，
到 期 一
次还本，
最 后 一
期 利 息
随 本金
的 兑 付
一起 偿
还 
上 海 证
券 交 易
所 
重 庆 路
桥 股 份
有 限 公
司 2014
年 公 司
债券（第
二期） 
14 渝路
02 
122368 2015 年
4 月 27
日 
2020 年
4 月 27
日 
41,000.00 4.87% 每 年 付
息一次，
到 期 一
次还本，
最 后 一
期 利 息
随 本金
的 兑 付
一 起 偿
还 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
重庆路桥股份有限公司 2014年公司债券（第一期）的期限为 5 年，附第 3 年末公司调整票
面利率选择权及投资者回售选择权。如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为 
2018 年 3 月 16 日。重庆路桥股份有限公司 2014年公司债券（第二期）的期限为 5 年，附第 3 
年末公司调整票面利率选择权及投资者回售选择权。如投资者行使回售选择权，则其回售部分债
券的兑付日为 2018 年 4 月 27 日。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 
办公地址 上海市浦东新区世纪大道 100 号上海环球金融
中心 75层 
联系人 杨金林、耿旭 
联系电话 
021-20336000 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 1201
室（100022） 
