2014 年年度报告 
38 / 124 
 
 
第八节 公司治理 
 
 
一、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014-4-21 关于审议《公司
2013 年度董事
会工作报告》；
关于审议《公司
2013 年度监事
会工作报告》；
关于审议《公司
2013 年度财务
决算报告》；关
于审议《公司
2013 年度独立
董 事 述 职 报
告》；关于审议
《公司 2013 年
度董事会审计
委员会履职情
况报告》；关于
审议《公司2013
年度利润分配
预案》；关于支
付 2013 年财务
审计机构审计
报酬以及聘请
2014 年公司财
务审计机构的
议案；关于聘请
2014 年度公司
内部控制审计
机构的议案；关
于审议《提请股
东大会提高董
事会投资授权
并修订〈公司章
程〉》的议案；
关于审议《公司
2013 年年度报
告》正文及摘要
的议案。 
通过全部议案 www.sse.com.cn 2014-4-22 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 124 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江津 否 7 1 6 0 0 否 0 
陈志勇 否 7 1 6 0 0 否 1 
李世成 否 3 1 2 0 0 否 0 
吕维 否 7 1 6 0 0 否 0 
董尚可 否 7 1 6 0 0 否 0 
赵雪梅 否 7 1 6 0 0 否 0 
蒋亚苏 是 7 1 6 0 0 否 0 
陈青 是 7 1 6 0 0 否 0 
耿利航 是 7 1 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司三名独立董事均未有就公司有关事项提出异议的情况。 
 
 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公
司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对
公司发展战略及实施提出了合理化建议；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营
目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责及年度薪酬
的情况。  
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性并保持自主经营能力。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会按年度经营绩效考核，综合考虑公司主要财务指标和经
2014 年年度报告 
40 / 124 
 
营目标完成情况，结合其分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，对公司高级管理人员
进行考核并制定薪酬方案。  
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 124 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
2、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014年度内部控制评价报告》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制评价报告》、
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》的相关规定执行。报告期内公司未出现年
报信息披露重大差错。  
 
 
