重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
    公司 2011 年年报披露后，部份媒体质疑公司主营业务毛利率太高，堪比"茅台"。对此公司
在相关媒体上作出针对性的回复，如下： 
    1、路桥类公司成本核算比较特殊，单纯用毛利率来判断公司的经营状况不全面。 
  公司所在行业的特点是建设期投资额大而经营期直接成本较低且稳定。按照我国会计准则，
经营期的贷款利息将计入"财务费用"中，而不能计入当期营业成本。公司的财务费用远远超过
当期营业成本，因此，公司的毛利率虽高，但净资产收益率却并不高。 
  在路桥类上市公司中，毛利率高而净资产收益率不高的现象普遍存在。公司 2012 年营业成
本约 3,600 万元，而财务费用高达 1.9 亿元，营业总成本为 2.6 亿元，是营业成本的 7 倍多，
扣除非经常性损益后的净资产收益率仅 8.5%。而嘉华大桥的内部收益率仅为 7.9%，在目前的行
业中，这一收益率水平并不算高，而且如果未来融资成本继续不断提高，公司财务费用也相应
有所提升，对公司利润将产生一定影响。 
  2、《企业会计准则解释第 2 号》对 BOT 方式建设的路桥收入和成本核算方式有所调整，对
毛利率的计算也产生了较大影响。 
  在 2 号准则之前，每年公司的收入和投资成本摊销保持稳定，毛利率也基本稳定。实施 2
号准则后，随着每年投资总额的减少，收入呈现前高后低、逐年下降的趋势，营业利润也呈现
出前高后低、逐步降低的趋势。嘉华大桥如果按照 2 号准则之前的会计准则核算的 2012年毛利
率只有 58%，而按照 2 号准则核算的毛利率则达到了 96%，但实际上嘉华大桥的经营状况却没有
发生根本变化。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
投资收购重庆鼎顺房地产开发有限公司股权 
相关内容于 2012 年 8 月 30 日、9 月 14 日在《中
国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 上进行了披露。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其 他
承诺 
其他 
重庆国信
投资控股
有限公司 
公司收购国信控股持有的重庆渝涪高
速公路有限公司 15.5%的股权时，国信
控股向公司作出承诺：由于本次交易为
关联交易，且以收益现值法对相关资产
予以评估并作为定价参考依据，故国信
控股向公司作如下承诺：如重庆路桥收
购该股权后，对此次收购的渝涪高速股
权在未来 3 年内计提大额减值准备，或
渝涪高速在未来 3 年内计提大额减值准
备，国信控股将以现金方式补偿给公
司。 
自公司收购
渝涪高速股
权 3 年内 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
    重庆证监局在对公司进行 2011年年度报告专项巡检后，于 2012 年 7月 30 日向公司下发了
《关于对重庆路桥股份有限公司采取责令改正措施的决定》（相关内容于 2012 年 8月 1 日在《中
国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站 www.sse.com.cn 上进行了披露），公司董事会对"
决定书"指出的问题非常重视，立即对发现的问题进行认真总结和分析，并制定了相应的整改措
施（相关内容于 2012 年 8 月 30 日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上交所网站
www.sse.com.cn 上进行了披露）。 
重庆路桥股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
         
其中： 境内非
国有法人持股 
         
      境 内 自
然人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法
人持股 
         
      境 外 自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
         
1、人民币普通
股 
453,871,000 100  204,241,950 249,629,050  453,871,000 907,742,000 100 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 453,871,000 100  204,241,950 249,629,050  453,871,000 907,742,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司 2011年度利润分配方案经 2012年 3月 9日召开的公司 2011年年度股东大会审议通过，
公司 2011 年年度利润分配方案为：以 2011 年年末股本总数 453,871,000 股为基数，按每 10 股
派 0.7 元(含税，即每股派发现金红利 0.07 元)的比例向全体股东派发现金股利，共计派发现金
红利 3,177.097 万元，并按每 10 股送 4.5 股（即每股送 0.45 股）的比例向全体股东送股，共送
股 20,424.195 万股,本年净利润结余 8,398.25 万元作为未分配利润，转以后年度分配。同时以 2011
年年末股本总数 453,871,000 股为基数，按每 10 股转增 5.5 股的比例向全体股东进行资本公积
金转增股本，共计转增 24,962.905 万股。实施完成公司 2011 年度利润分配方案后，公司总股本
