重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要
求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，不断加强公司规范
运作，提升公司的治理水平。公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求
不存在差异。 
    报告期内， 公司控股股东严格规范自身行为，控股股东及其附属企业等关联方不存在占用
公司资金的情况，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。 
    报告期内，公司按照《公司章程》的要求及时召开了股东大会、临时股东大会、董事会、
监事会及各专门委员会会议，公司董事、监事、各专门委员会委员及高级管理人员均能以维护
公司和股东利益为原则，忠实、诚信、勤勉的履行职责。 
    报告期内，公司严格按照《重庆路桥股份有限公司内幕信息知情人管理制度》要求，建立
内幕信息知情人档案，对相关重大事项及需保密事项的进展情况进行登记。并督促相关知情人
员做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平性，切实保护了公司股东，特别是中小股
东的合法权益。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年年度股
东大会 
2013年 4月 11
日 
《公司董事会
2012 年度工作
报告的议案》、
《公司监事会
2012 年度工作
报告的议案》、
《公司 2012
年度财务决算
报告的议案》、
《公司独立董
事 2012 年度
述职报告的议
案》、《公司
2012 年度利润
分配预案的议
案》、《聘任公
司 2013 年财
务审计机构的
议案》、《<公司
2012 年年度报
告>正文及摘
通过全部议案 www.sse.com.cn 
2013 年 4 月 12
日 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
要的议案》、
《公司未来三
年股东回报规
划（2012 年—
2014 年）》 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年 6月 24
日 
《关于公司注
册地址变更暨
因此修订公司
章程部分条款
的议案》 
通过全部议案 www.sse.com.cn 
2013 年 6 月 25
日 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013年 9月 22
日 
《关于转让重
庆路北房地产
开发有限责任
公司股权的议
案》 
通过全部议案 www.sse.com.cn 
2013 年 9 月 23
日 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12 月
19 日 
《关于公开发
行公司债券的
议案》；《关于
提请股东大会
授权董事会或
董事会授权人
士办理本次公
开发行公司债
券相关事项的
议案》 
通过全部议案 www.sse.com.cn 
2013年 12月 20
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
江津 否 13 1 12 0 0 否 0 
陈志勇 否 13 1 12 0 0 否 4 
李世成 否 13 1 12 0 0 否 1 
吕维 否 13 1 12 0 0 否 0 
赵雪梅 否 13 1 12 0 0 否 1 
董尚可 否 13 1 12 0 0 否 0 
蒋亚苏 是 13 1 12 0 0 否 0 
陈青 是 13 1 12 0 0 否 0 
耿利航 是 13 1 12 0 0 否 0 
 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》及《会计法》等法律法
规的要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司的会计核算制度和财务管理规定，从财务部
门的组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理程序、资金授权管理体系、会计报告的编制
与审核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建立起公司统一执行的财务业务规范。公司财
务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落
实。 
    公司已基本建立完善了管理制度、业务规章及操作流程等相关内部控制制度体系，涵盖了
公司的生产经营、财务报告、人力资源、信息系统、合同管理等各方面，并得到了有效的贯彻
执行。为持续提高内部控制水平，保证各项内部控制制度持续有效地运行，公司不仅在组织架
构、岗位设置及职责分工上建立了相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制，明确了管理层
对内控情况进行持续监督的责任，并且组织相关部门进行日常的内控体系建设和检查工作。 
    目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财政部办公厅、证监会办公厅发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）要求，公司将在披露 2014 年年度报告的同时披
露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度。报告期内，公司严格按照制度的
各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
