2017 年年度报告 
42 / 159 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所
的相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督
机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。目前，公司治理实际情况已基本符合《上市公司治
理准则》要求。 
1、股东和股东大会 
根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会的
会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露程序，充分保证了公
司股东大会依法行使职权, 促进了股东大会议事效率的提高；公司公平的对待所有股东，最大限
度地保护股东权益，报告期内公司未发生公司股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东
利益的事项；股东大会期间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表决权，并有
律师现场见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，不存在大股东及其附属
企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司大股东认真履行诚信义务，没有利用其
特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定进行换届选举；董事会的人数和人员构成符合
法律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人；各位董事按照《董
事会议事规则》规定以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，认真审议议案。公司
独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，并在公司重大经营决策、关联
交易、利润分配、高级管理人员的提名等方面发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、风险委员会等五个专门委员会，各司其职、权责明确、
相互制衡。董事会各专门委员会认真开展工作，有效的发挥了各专门委员会作用，提高了董事会
的决策水平和工作效率。 
4、监事与监事会 
公司按照《公司章程》的规定进行换届选举，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事会成员 5 人，其中职工监事 2 人；各位监事按照《监事会议事规则》
规定认真履行职责，本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法性与合规性进行监督。对公司董事会编制的定期报告进行了认真审核并发表了
书面审核意见。 
5、内幕信息登记管理 
报告期内，公司切实落实相关制度规定，从源头抓起，杜绝内幕交易，针对不同岗位确定内
幕信息知情人范围，有效地避免了内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票等违法行为的
发生。 
6、利益相关者 
公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司利益相关者。充分尊重银行及其他债权人、职
工等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
2017 年年度报告 
43 / 159 
 
7、信息披露与透明度 
董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资者来访和咨询；公司严格按照法律、法规和《公
司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并能够保证所有投资者享有平等获
得信息的权利。 
8、关联交易 
公司完善内控制度，规范关联交易，保证关联交易的公平、公正、合理，防止产生利益转移
及损害公司利益的情形发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-4-7 www.sse.com.cn 2017-4-8 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-11-13 www.sse.com.cn 2017-11-14 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 7 日召开，会议审议通过了关于审议《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度监事会工作报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、《公
司 2016年度独立董事述职报告》、《公司 2016年度利润分配预案》、《公司 2016年年度报告》正文
及摘要、关于支付 2016 年财务审计机构审计报酬以及聘请 2017 年公司财务审计、内部控制审计
机构的议案。 
2、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 11月 13日召开，会议审议通过了《关于公司
参加集合资金信托计划的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
江津 否 7 7 6 0 0 否 0 
谷安东 否 7 7 6 0 0 否 2 
刘勤勤 否 7 7 6 0 0 否 0 
吕维 否 7 7 6 0 0 否 0 
张漫 否 7 7 6 0 0 否 2 
但晓敏 否 7 7 6 0 0 否 2 
蒋亚苏 是 7 7 6 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
44 / 159 
 
陈青 是 7 7 6 0 0 否 0 
耿利航 是 7 7 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会按年度经营绩效考核，综合考虑公司主要财务指标
和经营目标完成情况，结合其分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，对公司高级管理
人员进行考核并制定薪酬方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2018年 3 月 31 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上进行披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
45 / 159 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计报告于 2018年 3月 31 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上进
行披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
重庆路桥
股份有限
公司 2014
年公司债
券（第一
期） 
14渝路01 122364 
2015 年 3
月 16 日 
2020 年 3
月 16 日 
45,000.00 5.00 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
偿还 
上海证券
交易所 
重庆路桥
股份有限
公司 2014
年公司债
券（第二
期） 
14渝路02 122368 
2015 年 4
月 27 日 
2020 年 4
月 27 日 
41,000.00 4.87 
每年付息
一次，到
期一次还
本，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
偿还 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月、4月，公司已按期足额兑付了 14 渝路 01、14渝路 02债券的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
