2015 年年度报告 
8 / 133 
 
合计 874,160,147.84 1,066,035,788.86 191,875,641.02 -8,189,323.21 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、路桥收费业务 
公司拥有重庆市主城区长江石板坡大桥、嘉陵江石门大桥、嘉陵江嘉华大桥，以及长寿区长
寿湖旅游专用高速公路的特许经营权。自 2002年 7月 1日起，在重庆市主城区登记上牌的机动车
辆均按有关标准一次性缴纳路桥通行年费制。重庆市政府于 2002年 6月 15日出具授权委托书，
授权重庆城市建设投资公司与公司签订了《关于“三桥”委托收费的协议》；2004年 9月 17日，
经重庆市人民政府授权，重庆市城市建设投资公司与公司签订了《重庆嘉华嘉陵江大桥 BOT模式
投资建设协议书》，因此，公司的三座桥梁收费按协议书的约定，定期向重庆市城市建设投资公
司收取；2008年 12月 11日，经长寿区人民政府授权，重庆市长寿区交通基础设施开发有限责任
公司与公司签订了《长寿湖旅游专用高速公路工程 BOT模式投资建设协议书》，长寿湖旅游专用
高速公路的收费也按协议约定向重庆市长寿区交通基础设施开发有限责任公司收取。 
2、工程业务 
公司是具有市政公用工程总承包壹级资质的大型基础设施建设企业，但公司没有自己的施工
队伍和机械设备，公司主要利用资金、项目管理优势以独立或者联合其它公司承接工程，并对工
程建设质量、安全、工期、造价等进行全过程管理。 
（二）行业情况说明 
1、路桥收费行业 
据国家统计局公布，2015年，全年固定资产投资（不含农户）551,590亿元，比上年名义增
长 10.0%，全国基础设施投资增长 17.2%，对整体投资增长的贡献率为 29.4%，同比提高 6个百分
点，在投资增长中起到了“稳定器”的关键作用。在即将到来的“十三五”时期，中国交通基础
设施投资规模仍将保持高位运行。这意味着我国基础设施建设仍然具有无比广阔的发展前景与不
可估量的发展潜力。在国家发改委推出的 PPP 项目库中，基础设施投资建设也占有较大的比重，
相关企业将获得巨大的市场机遇。 
2、工程总承包行业 
随着我国市场经济的发展，我国城镇化步伐的加快以及新型城镇的建设，城市人口的不断增
加，对市政设施提出了更高、更多的要求，城市道路改扩建、供水工程、供电工程、供热工程、
城市绿化、交通绿化等市政工程循环建设将是一个有着广阔发展前景的市场。自重庆市直辖以来，
特别是成为城乡集合改革实验区以来，随着城镇化步伐的加快，市区范围不断扩大，市政交通设
施建设发展迅速，道路、桥梁、轨道等市政交通设施建设投资增速较快。虽然总承包行业竞争激
烈，但全国交通行业、市政行业投资仍将保持较高速度的增长，也为各企业发展提供了机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有路桥收费特许经营权 
公司拥有重庆市主城区长江石板坡大桥、嘉陵江石门大桥、嘉陵江嘉华大桥，以及长寿区长
寿湖旅游专用高速公路的特许经营权。虽然收入固化，但收益稳定，基本不受宏观调控和经济周
2015 年年度报告 
9 / 133 
 
期波动影响，有较好的现金流，有利于公司以各种灵活的方式投资各类基础设施建设项目和开展
工程承包业务。 
2、独特的 BOT经营模式  
公司通过嘉陵江嘉华大桥和长寿湖旅游专用高速公路两个 BOT项目的建设、营运，已探索出
一套以 BOT模式投资建设大型基础设施项目的成功经验。BOT投资模式作为 PPP投资模式的一种，
公司熟悉 BOT模式的运营，这对公司深入开展 PPP投融资模式的各类基础设施建设项目打下了坚
实基础。 
3、路桥经营行业管理经验优势  
公司由大桥建设公司和桥梁管理处改制而成，积累了丰富的路桥建设、经营和维护管理经验，
拥有一批经验丰富的管理者和技术人才，保证了公司基础设施经营管理和建设顺利进行。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会和经营班子完成了换届交接，新的经营班子全面落实董事会制定的各项
目标，保证了各项工作有效开展，顺利实现了平稳过渡。公司积极推进各项工作，在设施管理维
护，优化投资结构，拓展融资渠道，强化财务管理等方面开展了大量工作，尤其是在积极寻找新
的投资项目和推进公司资产重组，实现业务转型等方面取得了新的进展和突破。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、抓好设施管理维护，确保设施安全运行。 
公司经营管理的三座桥梁，是重庆市主城区的重要交通枢纽，也是公司目前主营业务收入的
主要来源。报告期内，公司采取了多种措施加强了三座桥梁的维护、管理，有力地保证了桥梁的
安全、畅通。一是严格落实路桥设施检查制度，增强设施养护的针对性和有效性。2015年，公司
认真组织对桥梁进行了日检巡查、经常性检查（月检）和定期检查（年检），针对汛期、雨季等
季节特点和特殊时节进行了 9次特殊检查巡查。安排长江石板坡大桥进行变形观测；对嘉陵江石
门大桥进行索力测试；嘉陵江嘉华大桥及所属工程全范围进行了综合观测。二是加强维护维修，
消除安全隐患。全年按计划完成“三桥”设施日常维护项目共 59项，计 126次，完成新增维护、
抢险项目 33项。三是重视现场监控，加强安全防范。公司重视视频监控技术防范和护桥执法人员
巡查、巡视等的结合，加大了节假日及重要节点对“三桥”的安全防范措施，组织进行了预防桥
梁恐怖袭击应急演练，提高了保卫人员处置突发事件的能力。四是及时处理设施损坏突发事件，
努力维护公司利益。 
2、优化投资结构，盘活固定资产。 
公司投资的联顺合气创业投资基金缴付全部到位，公司已完成第二次缴付 2,500万元，累计
出资 5,000万元人民币，该基金年内召开了多次投资决策委员会会议，在经过严格筛选后稳步推
进项目投资。 
积极探索土地盘活途径。为了促进盘活公司现有土地，公司与有意合作的多家单位进行了洽
谈协商，尤其是加大了对寸滩土地的处置力度，在各方的支持协调下，公司与保税港区就寸滩地
块收回事宜进行了多轮洽谈，目前，双方就寸滩土地收回补偿价格等基本达成了一致意见。 
3、拓宽融资渠道，改善债务结构。 
报告期公司完成了公司债发行工作。年内，经中国证监会核准，公司获准向社会公开发行面
值总额不超过 8.6亿元的公司债券。债券采用分期发行方式，首期发行公司债 4.5 亿元，利率 5%；
第二期发行 4.1亿元，利率 4.87%，其中 1.5亿元用于补充营业资金、7.1亿元用于偿还银行贷款。
此次公司债的成功发行，有效改善了公司的债务结构，拓宽融资渠道，降低了公司的财务成本，
有利于提高公司的经济效益。 
4、积极推进资产重组，提高盈利能力，保证公司持续经营。 
针对公司经营的道路桥梁的经营期陆续届满，原有路桥业务萎缩的情况，公司为了持续稳定
发展，探索业务转型，于 8月底向上交所申请停牌，9月中旬正式进入重大资产重组程序。公司
在大股东的支持下，在对拟投资项目进行了前期尽职调查的基础上，经实地考察以及和出让方的
多轮谈判，就首批纳入意向交易标的范围的光伏电站项目共计 9个公司（合计装机容量约为 180MW）
