重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经公司董事会、股东大会同意，公司与重庆晋愉
地产（集团）股份有限公司（以下简称：晋愉地
产）、重庆玄鹏实业有限公司（以下简称：玄鹏实
业）签订《重庆路北房地产开发有限责任公司股
权转让协议》，以 39,700 万元的价格将公司以及
全资子公司重庆鼎顺房地产开发有限公司持有的
共计 100%重庆路北房地产开发有限公司（以下简
称：重庆路北）股权全部转让给晋愉地产（受让
95%的股权）、玄鹏实业（受让 5%的股权）。 
根据股权转让协议约定，2013 年 11 月 21 日，晋
愉地产、玄鹏实业向公司支付了本次重庆路北股
权转让的第二笔转让款 19,453 万元，至此，本次
重庆路北股权转让款 39,700 万元已全部收到，公
司转让重庆路北股权相关工作全部完成。 
详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券 时 报 》 以 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上刊登的"临 2013-015《重庆路桥
股份有限公司第五届董事会第十八次会议决议公
告》"、"临 2013-016《重庆路桥股份有限公司出
售资产公告》"、"临 2013-019《重庆路桥股份有
限公司 2013 年第二次临时股东大会决议公告》"、
"临 2013-020《重庆路桥股份有限公司出售资产完
成公告》"  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)  其他 
1、关联担保情况 
(1)  明细情况 
担保方 被担保方 担保金额（元） 担保起始日 担保到期日 
担保是否已
经履行完毕 
重 庆 国 信
投 资 控 股
有限公司 
本公司 
142,512,500.00 2012.03.13 2015.03.12 否 
100,000,000.00 2013.01.17 2015.01.17 否 
 
(2) 其他说明 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
截至 2013 年 12 月 31 日止，国信控股为公司上述借款提供保证担保，公司 2013 年度向国
信控股支付担保费 1,264,974.14 元。 
    2、 购买基金 
    2010 年，公司投资 1,800.00 万元购买益民基金管理有限公司公开发行的"益民多利债券型
基金"，投资 1,100.00 万元购买益民基金管理有限公司公开发行的"益民货币基金"。 
    截至 2013 年 12 月 31 日止，上述基金的公允价值为 2,895.94 万元。 
    3、信托资金 
    (1)  2011 年 12 月，公司与重庆信托分别签订了重庆信托（XT）字第 1101168-032、33、
34 号《宜居重庆 1 号·巴南李家沱片区保障房建设项目集合资金信托合同》，投入信托资金 2,968
万元，信托期限分别为一年、两年、两年零六个月，信托资金用于向重庆市城南建设投资有限
公司发放信托贷款，预计信托年收益率分别为 9%、9.3%、9.5%。2013 年度有 600 万元信托资
金已到期并收回本金及相关收益。 
    截至 2013 年 12 月 31 日止，上述信托资金尚未到期本金余额为 2,068 万元，2013 年度公司
确认该信托资金收益 222.80 万元。 
    (2)  2012 年 11 月 9 日，公司与重庆信托签订了重庆信托（XT）字第 123086 号《云南城
投其他应收款受让集合资金信托合同（优先级）》，投入信托资金 2,900 万元，期限为 30 个月。
该信托用于受让云南城投置业股份有限公司（以下简称云南城投）的 15.5 亿元其他应收款，预
计信托年收益率 7.784%。上述信托合同同时约定：为保证云南城投按时足额支付溢价回购款，
重庆信托与云南城投签署《股权质押合同》和《保证合同》，云南城投龙瑞房地产开发有限责任
公司（以下简称龙瑞公司）股东将持有的龙瑞公司 100%股权质押给重庆信托，云南省城市建设
投资集团有限公司为该信托提供连带责任保证担保；同时龙瑞公司将足值土地使用权追加抵押
给受托人，抵押率不超过 50%，在龙瑞公司向银行申请房地产开发贷款时，重庆信托的抵押权
可置换土地使用权第二顺位抵押。 
    截至 2013年 12月 31日止，该信托资金尚未到期，2013年度公司确认该信托资金收益 212.51
万元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
 
(三)  其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
其他承
诺 
其他 
重庆国信
投资控股
有限公司 
公司收购国信控股持有的重庆渝涪高速
公路有限公司 15.5%的股权时，国信控股
向公司作出承诺：由于本次交易为关联交
易，且以收益现值法对相关资产予以评估
并作为定价参考依据，故国信控股向公司
作如下承诺：如重庆路桥收购该股权后，
对此次收购的渝涪高速股权在未来 3年内
计提大额减值准备，或渝涪高速在未来 3
年内计提大额减值准备，国信控股将以现
金方式补偿给公司。 
自 公
司 收
购 渝
涪 高
速 股
权 3
年内 
是 是   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
重庆路桥股份有限公司 2013 年年度报告 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 
         
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 
         
其中： 境内非国有
法人持股          
      境内自然人
持股          
４、外资持股 
         
其中： 境外法人持
股          
      境外自然人
持股          
二、无限售条件流通
股份          
1、人民币普通股 907,742,000 100 
     
907,742,000 100 
2、境内上市的外资
股          
3、境外上市的外资
股          
4、其他 
         
三、股份总数 907,742,000 100 
     
907,742,000 100 
 
(二)  限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
(一)  截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种:人民币 
股票及其
衍生证券
的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
其他衍生证券 
