北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司的实际情况健
全和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，充分发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，保障了董事会
决策的科学性和程序性，不断完善公司法人治理结构和内部控制制度，进一步规范公司的运作，不断提高公司
治理的水平。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应
义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东
对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大
会3次，所有会议均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事和董事会 
董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由11名董事组成，其中4名为独立董事。公司董事会成员结构
合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。各位董事能够以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进
董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、
充分。 
4、监事和监事会 
公司监事会有3人组成，其中股东代表监事2名，一名职工代表监事。职工代表监事由公司员工通过民主推
选而选出。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。公司严
格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中
小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法性及
合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定
按授权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
（一）业务方面  
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情
况。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。  
（二）人员方面  
公司建立了独立的人力资源资源部门，在各个业务部门提出人员需求计划后，由企业管理部独立自主地进
行招聘管理人员和员工；公司的生产经营管理部门、采购销售部门、人事等机构具有独立性，不存在与控股股
东相关部门及其人员任职重叠的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在
本公司领取报酬。 
（三）资产方面  
公司拥有独立于控股股东的完整生产系统、工业产权及非专利技术、商标。公司与股东之间的资产产权界
定清晰。控股股东及关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）财务方面  
公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。
建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计核算体系，内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独
立的银行账号，独立纳税，公司的资金使用按照公司《章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存
在股东单位干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 3.00% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 3.20% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2016 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 3.13% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭民岗 13 13 0 0 0 否 
韩小京 13 12 1 0 0 否 
申宝剑 13 13 0 0 0 否 
杨文彪 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面
提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况  
根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内控情况进行了核查，重点对公司定期
财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会
计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
（二）提名和薪酬考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名和薪酬考核委员会依照《董事会提名和薪酬考核委员会实施细则》的相关规定及《公
司章程》的规定，积极履行了职责，对公司2016年度董事和高级管理人员薪酬情况、拟聘任的高级管理人员的
任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。 
（三）战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照《董事会战略委员会实施细则》相关法规及《公司章程》的规定，对公
司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际
情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理与绩效考核制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效
考核与激励约束机制，公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和年终目标绩效奖金两部分组成，其中基本薪酬
按月发放，年终目标绩效奖金根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，考虑岗位职责及工作业绩等因素，
由董事会提名和薪酬考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、
正开的原则，运用激励与约束相结合长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，形成良好、均衡的薪酬考核
体系，公司实施限制性股份激励计划，向林科、张淑荣、任相坤、曹华锋、蒲延芳、袁毅、王宁生、付兴国、
孙艳红、王庆明十位高管授予限制性股票合计7,250,000份限制性股票，充分调动公司高级管理人员的主动性和
创造性，提升公司整体的凝聚力， 充分调动高级管理人员的主动性和创造性，进一步提升公司的凝聚力，实现
股东、公司和激励对象各方利益的一致，确保公司更好的完成经营目标和实施未来发展的战略。 
报告期内，根据《北京三聚环保新材料股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）》，
经考核，公司完成了2013年度股票期权激励计划规定2013年度、2014年度的业绩考核指标，净利润及净资产收
益率等指标完成情况均符合可行权的条件。公司高级管理人员张淑荣、任相坤、王庆明、蒲延芳、王宁生、袁
毅、曹华锋、孙艳红获准股票期权行权数量合计4,189,123份，充分发挥高级管理人员的主观能动性，确保公司
实现未来的发展战略和经营目标，为股东带来更持久、更丰厚的回报。 
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 16 日刊登在巨潮资讯网的《2016 年度内部控制自我评
价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下公司确定的财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准如下：财务报告重
大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；（4）审计委员会和审
计部对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发生
的可能性大小、对业务流程有效性的影
响程度做出判断。以下迹象通常表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
（1）关键业务的决策程序导致重大的
决策失误；（2）严重违反国家法律、法
规；（3）中高级管理人员或关键技术岗
位人员流失严重；（4）内部控制评价中
发现的重大或重要缺陷未得到整改；
（5）其他对公司产生重大负面影响的
情形。以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重要缺陷：（1）关键业
务的决策程序导致一般性失误；（2）重
要业务制度或系统存在缺陷；（3）关键
岗位业务人员流失严重；（4）其他对公
司产生较大负面影响的情形。一般缺
陷：除重大、重要缺陷以外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准分别以主营业务收入、资产总额
作为衡量指标。以主营业务收入作为衡量
指标的财务报告内部控制缺陷的定量标准
如下：差错金额≥主营业务收入总额的 2%、
主营业务收入总额的 1%≤差错金额＜主营
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准分别以主营业务收入、
资产总额作为衡量指标。以营业收入作
为衡量指标的非财务报告内部控制缺
陷的定量标准如下：差错或损失金额≥
主营业务收入总额的 2%、主营业务收
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
业务收入的 2%、差错金额＜主营业务收入
总额的 1%；以资产总额作为衡量指标的财
务报告内部控制缺陷的定量标准如下：差
错金额≥资产总额的 1%、资产总额的
0.5%≤差错金额＜资产总额的 1%、差错金
额＜资产总额的 0.5%。 
入总额的 1%≤差错或损失金额＜主营
业务收入的 2%、差错或损失金额＜主
营业务收入总额的 1%；以资产总额作
为衡量指标的非财务报告内部控制缺
陷的定量标准如下：差错或损失金额≥
资产总额的 1%、资产总额的 0.5%≤差
错或损失金额＜资产总额的 1%、差错
或损失金额＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三聚环保公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范
—基本规范（试行）》的标准建立与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 16 日刊登在巨潮资讯网的《北京三聚环保新材料股份有限公司
内部控制鉴证报告 2016 年度》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京三聚环保新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京三聚环保
新材料股份有
限公司 2016年
面向合格投资
者公开发行公
司债券 
16 三聚债 112390 
2016 年 05 月
17 日 
2021 年 05 月
17 日 
150,000 5.50% 
单利按年计
息，不计复利。
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年至 2021 年每年的 5 月 17 日为上一个计息年度的付息日。若投资者行使回售选择权，
则其回售部分债券的付息日为 2017 年至 2019 年每年的 5 月 17 日。若发行人行使赎回选择
权，则本次债券的付息日为 2017 年至 2019 年每年的 5 月 17 日。本次债券的兑付日为 2021
年 5 月 17 日，若发行人行使赎回选择权，则本次债券的兑付日为 2019 年 5 月 17 日。若投
资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为 2019 年 5 月 17 日（前述日期如遇法定节
假日或休息日，则兑付顺延至其后的第一个工作日，顺延期间不另计息）。截至 2016 年 12
月 31 日止，公司尚未付息兑付。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区珠
江西路 5 号广州
国际金融中心主
塔 19 层、20 层 
联系人 石建华 联系人电话 020-88836999 
