北京三聚环保新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，结合公司的实际情况健全和完善了《公司章程》和各
项内部控制制度，充分发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善公司法人
治理结构和内部控制制度，进一步规范公司的运作，不断提高公司治理的水平。截至报告末，公司治理的实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 07 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 08 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 10 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 27 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
北京三聚环保新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
询索引 期 
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 26 日 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 26 日 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 24 日 
第二届董事会第三十一次会议 2013 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 20 日 
第二届董事会第三十二次会议 2013 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 15 日 
第二届董事会第三十三次会议 2013 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 08 日 
第二届董事会第三十四次会议 2013 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 18 日 
第二届董事会第三十五次会议 2013 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 18 日 
第二届董事会第三十六次会议 2013 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第三十七次会议 2013 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 11 日 
第二届董事会第三十八次会议 2013 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 12 日 
第二届董事会第三十九次会议 2013 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度、强化信息披露责任意识、建立内部责任追究机制，促进董事、监事及高级管理人员
勤勉尽责，公司董事会第二届第二次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京三聚环保新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 25 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2014]第 1052 号 
注册会计师姓名 蒋淑霞、田小珑 
审计报告正文 
北京三聚环保新材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京三聚环保新材料股份有限公司（以下简称三聚环保公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并
及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三聚环保公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对合并财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三聚环保公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三聚环保公司2013年12
月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
   利安达会计师事务所 中国注册会计师  蒋淑霞 
     （特殊普通合伙） 
                     中国注册会计师  田小珑 
 
      中国·北京 二〇一四年三月二十五日 
 
