福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
8 / 159 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
  衍生金融资产        2,224,770.00 2,224,770.00 556,192.50 
合计  2,224,770.00 2,224,770.00 556,192.50 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、公司主要业务及产品 
公司是一家专业从事特种水产配合饲料研发、生产和销售的国家级高新技术企业和农业产业
化国家重点龙头企业，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、龟、鳖、鲟鱼、鲑鳟、鲆鲽鳎、鲍、
海参等特种水产动物，产品覆盖从种苗期至养成期的人工养殖全阶段，涵盖鳗鲡料、鳖料系列、海
水鱼料系列（含石斑鱼、大黄鱼、鲆鲽鳎等）、淡水品种料系列（含鲟鱼、龟、黄颡鱼、黄鳝等）、
虾料系列及种苗料系列 5 大系列，是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一。公司核心产
品鳗鲡配合饲料产品近年来销量稳居全国第一位，多种饲料产品在国内特种水产配合饲料市场销售
中位居前列，覆盖了国内特种水产主要养殖区域。  
公司目前销量占比较大的品种以及公司现阶段重点开拓的产品品种如下： 
产品 分类及用途 产品技术水平 
鳗鲡配合
饲料 
黑仔配合饲料：用于 2.0 克至 10.0 克黑仔鳗 
幼鳗配合饲料：用于 10.0 克至 50.0 克幼鳗 
成鳗配合饲料：用于大于 50.0 克成鳗 
其中鳗鲡无公害膨化浮性颗粒饲料被列为国家
火炬计划项目，总体技术水平处于国内领先。 
黑仔鳗鱼无公害膨化颗粒配合饲料、幼鳗无公害
膨化颗粒配合饲料、成鳗无公害膨化颗粒配合饲
料、日本鳗鱼黑仔鳗鱼阶段粉状配合饲料、日本
鳗鱼幼鳗阶段粉状配合饲料均已获得发明专利
授权。公司参与修订《鳗鲡配合饲料》行业标准，
获福建省标准贡献三等奖。 
鳖配合饲
料 
稚鳖配合饲料：用于小于 50 克稚鳖 
幼鳖配合饲料：用于 50 克至 150 克幼鳖 
成鳖配合饲料：用于大于 150 克成鳖 
中华鳖系列配合饲料已获得三项发明专利授权。 
《中华鳖配合饲料》国家标准由公司制定，并经
过国家发布实施。 
鲟鱼配合
饲料 
稚鲟配合饲料：用于小于 100 克稚鲟 
幼鲟配合饲料：用于 100 至 600 克幼鲟 
成鲟配合饲料：用于大于 600 克成鲟 
鲟鱼系列配合饲料已获得四项发明专利授权。 
大黄鱼配
合饲料 
鱼种配合饲料：用于 11 克至 150 克大黄鱼 
食用鱼配合饲料：用于大于 150 克大黄鱼 
大黄鱼幼鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、大黄鱼中成
鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、软颗粒的大黄鱼幼鱼
配合饲料均获得发明专利授权。 
福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
9 / 159 
 
金鲳配合
饲料 
幼鱼配合饲料：用于 60~120mm 长幼鱼 
中鱼配合饲料：用于 120~200mm 长中鱼 
成鱼配合饲料：用于大于 200mm 长成鱼 
该产品的地方标准为公司负责起草制订，并发布
实施，且获得福建省标准贡献三等奖。金鲳鱼中
成鱼膨化颗粒配合饲料已获得发明专利授权。 
石斑鱼配
合饲料 
幼鱼配合饲料：用于 50 至 500 克石斑鱼 
中鱼配合饲料：用于 500 至 5000 克石斑鱼 
成鱼配合饲料：用于不小于 5000 克石斑鱼 
石斑鱼粉状配合饲料已获得发明专利授权。公司
自主研发的石斑鱼配合饲料产品营养全面均衡、
氨基酸总量高、产品使用方便等具有优势，其中
粗蛋白质含量可达 60%。该产品与进口的欧洲、
日本同类产品在技术和质量上相比拥有优势。该
科研技术的突破，在养殖过程中为养殖户带来更
佳的生长性能及使用便利，目前具有一定的市场
潜力。 
种苗期配
合饲料 
种苗早期配合饲料：鱼贝贝、益多美、育苗宝 
种苗后期配合饲料：白仔鳗饲料及种苗后期配
合饲料 
公司种苗期配合饲料产品涉及 6 项发明专利授
权，包括：鲟鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、玻璃鳗
配合饲料、金鲳鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、大黄
鱼稚鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、黄颡鱼稚鱼膨化
颗粒配合饲料、日本鳗鱼白仔鳗鱼阶段粉状配合
饲料。其中，玻璃鳗配合饲料产品的地方标准为
公司负责起草制定，并发布实施，且获得福建省
标准贡献二等奖。 
鲍鱼配合
饲料 
稚鲍配合饲料：用于壳长小于 3.0 毫米的鲍鱼
幼鲍配合饲料：用于壳长不小于 3.0 毫米，不
大于 30.0 毫米的鲍鱼成鲍配合饲料：用于壳长
大于 30.0 毫米的鲍鱼 
公司自主研发的鲍鱼配合饲料，采用压片工艺、
膨化工艺及微颗粒一次成型三种模式，适用于从
鲍鱼种苗培育至养成商品鲍各个养殖阶段，也适
用于室内工厂化养殖模式、室外精养、粗养模式，
海区网箱吊养殖模式。产面覆盖面厂，产品工艺
技术与配合饲料配方技术均为我司自主创新。 
海参配合
饲料 
稚参：幼体附着后至体长（自然伸展）≤1 cm
的刺参。幼参：体长（自然伸展）1 cm~5cm
的刺参。养成参：体长（自然伸展）≥5cm 的
刺参。 
公司自主研发的海参配合饲料，采用压片工艺、
膨化工艺及超微粉碎工艺三种模式。适用于海参
从种苗培育阶段至商品参的各个养殖阶段，也适
用于海区吊养殖模式、室外粗养模式，还要适用
于小杂鱼或海带搅拌混合投喂的模式，产品工艺
技术与配合饲料配方技术均为我司自主创新。 
2、公司经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。 
根据特种水产配合饲料行业和公司自身特点，公司采取了“中心+子公司”的经营模式，
设立了采购中心、生产管理中心、研发中心、财务中心、营销服务中心和人力资源中心，建立
了独立、完整、有效衔接的采购、生产、技术、财务、销售等核心业务环节，为公司业务健康
快速发展提供了有力支撑。 
截至报告期末，公司共有天马饲料、厦门德百特、厦门金屿、海南天马、浙江福马、广东
福马、台山福马、香港天马 8 家全资子公司及天马彩印 1 家控股子公司。 
在每年的岁末或年初，公司都要召开总结、计划及动员大会，对国内外经济形势和行业发
展趋势进行认真分析，总结上年度的工作经验，根据不断变化的市场形势，结合公司实际情况，
制定出切实可行的年度工作目标，并分解到各中心、事业部和子公司，推行部门领导“一把手
负责制”，从而确保目标任务的顺利完成或超额完成。 
采购模式 
福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
10 / 159 
 
公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购平
台，实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。鱼粉、预糊化淀粉、面粉、豆粕、
花生粕、菜粕等大宗、关键原材料，公司实行集中采购模式，集中采购的原材料数量占公司原
材料采购总量的 90%以上，对于不涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占总成本比例较大
的辅料，以及当地具备原材料供应优势的品种，实行授权采购模式，授权采购在公司采购总量
中的占比不到 10%。在采购操作上，实行计划采购与即时采购相配合、鱼粉贸易与鱼粉存货管
理相结合和现货市场与期货市场相结合等方式。通过以上采购模式，公司能有效控制原材料质
量、降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体采购效率，有利于公
司利益的最大化。 
生产模式 
公司配合饲料产品以订单生产为主，客户至少提前 3 天将提供饲料需求信息提供给营销事
业部，营销事业部通过云营销系统直接下单给营销服务中心。营销服务中心作为订单接收部门
通过内部 ERP 信息系统将信息立即传递至生产管理中心，经部门协调后，根据成品、原材料
库存信息等情况安排生产计划。 
销售模式 
公司销售业务实行集团营销管理委员会、营销事业部和市场部三级管理，根据国内特种水
产养殖的区域及市场分布情况、各区域养殖的规模、养殖品种的特点、市场成熟度的差异，采
取了经销与直销相结合的销售模式。养殖规模较大、市场成熟度高、养殖品种集中度高的区域
采用直销模式，终端客户直接向公司购买饲料产品。养殖规模较小、市场成熟度低、养殖品种
及养殖场分散的区域采取经销模式，终端客户通过经销商购买公司饲料产品。 
（二）行业情况说明 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的业务为“C 制
造业”下的“C13 农副食品加工业”，指直接以农、林、牧、渔业产品为原料进行的谷物糜制、
饲料加工、植物油和制糖加工、屠宰及肉类加工、水产品加工，以及蔬菜、水果和坚果等食品的加
工。公司主要产品为特种水产配合饲料。 
水产饲料行业是我国饲料工业中一个重要的支柱产业，是支撑现代水产养殖业发展的基础，是
联系种植业、水产养殖业、水产品加工业等产业的纽带，在我国已经成为关系国计民生的重要产
业之一。经过 30 多年的发展，我国已成为世界第一大饲料生产国，至 2017 年已经连续 7 年占据
世界饲料总产量首位，水产配合饲料工业已形成了包括饲料加工业、饲料原料工业、饲料添加剂工
业、饲料机械工业以及饲料科研教育、质量安全等为支撑的完整体系。 
近年来，随着人们消费水平的提高，对营养价值高的特种水产品需求不断上升，为特种水产养
殖业创造了良好的市场环境，特种水产配合饲料已经成为水产配合饲料行业新的增长点。根据中国
饲料工业协会有关数据及测算，我国特种水产配合饲料产量从 2006 年的 75.24 万吨增长至 2016 年
的 152.24 万吨，年均复合增长率达到 7.3%，高于水产配合饲料行业同期约 5%的平均增速。 
根据中国饲料行业信息网信息，2017 年全球水产饲料产量保持平稳并略有增长。水产养殖业
作为人类主要鱼肉消费来源，特别是近年来随着需求的持续增加和消费结构的不断改善，水产养殖
福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
11 / 159 
 
对野生渔业的替代程度不断上升，因此，作为传统行业、民生产业和刚需行业，在整个产业链
中水产饲料行业具有较强的稳定性、增长性和抗风险能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                               单位：元  币种：人民币 
报表项目 期末余额 年初余额 年末较年初变动金额 变动比率（%） 
  货币资金  496,859,994.82   141,947,642.75 354,912,352.07   250.03 
  衍生金融资产       2,224,770.00              -       2,224,770.00  不适用  
  应收票据      16,850,000.00    39,850,000.00   -23,000,000.00    -57.72 
  存货     376,645,952.99   178,848,676.75   197,797,276.24   110.59 
  其他流动资产       9,877,400.35     4,969,099.70     4,908,300.65      98.78 
  固定资产     339,694,737.34   207,276,189.87   132,418,547.47      63.89 
  在建工程      23,175,161.41    89,450,156.52   -66,274,995.11    -74.09 
  无形资产      68,071,307.60    45,417,308.14    22,653,999.46      49.88 
  递延所得税资产       6,022,528.70     3,972,992.96     2,049,535.74      51.59 
  其他非流动资产      12,386,280.49     4,355,578.43     8,030,702.06   184.38 
1、货币资金同比增加 35,491.24 万元，增加 250.03%，主要系销售回款增加所致； 
2、衍生金融资产同比增加 222.48 万元，主要系期货套保持仓合约浮动盈利所致； 
3、应收票据同比减少 2,300.00 万元，减少 57.72%，主要系客户结算货款的商业承兑汇票到期兑
付所致； 
4、存货同比增加 19,779.73 万元，增加 110.59%，主要系公司预计订单增加，为保证生产高峰期
鱼粉等主要原料供应充足备货所致； 
5、其他流动资产同比增加 490.83 万元，增加 98.78%，主要系可抵扣进项税额增加所致； 
6、固定资产同比增加 13,241.85 万元，增加 63.89%，主要系在建募投项目转固以及收购资产所
致； 
7、在建工程同比减少 6,627.50 万元，减少 74.09%，主要系在建募投项目转固所致； 
8、无形资产同比增加 2,265.40 万元，增加 49.88%，主要系收购土地所致； 
9、递延所得税资产同比增加 204.95 万元，增加 51.59%，主要系应收账款增加计提坏账准备所
致； 
10、其他非流动资产同比增加 803.07 万元，增加 184.38%，主要系预付土地出让金所致； 
 
其中：境外资产 293,477.25（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发优势 
公司坚持 “自主创新，科技兴业”的科技理念，拥有省级企业技术中心、省级特种水产配合
饲料企业工程技术研究中心和省级特种水产配合饲料重点实验室等科技研发平台，公司十分重视新
产品和新技术的研发与应用，掌握多项特种水产配合饲料配方和加工工艺核心技术，自主创新已成
为公司抢占高端特种水产配合饲料市场的核心竞争力。公司已获得 40 项产品配方技术发明专利授
权，1 项配合饲料生产工艺发明专利授权，获得福州市专利优秀奖 1 项，荣获省、市科技进步奖 12
福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
12 / 159 
 
项。公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合
饲料制造企业的地位。 
在产学研方面，公司与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等高等院校和科研
院所达成产学研的战略合作；与中国科学院水生生物研究所桂建芳院士共建院士专家工作站；组建
了以中国科学院院士桂建芳为主任委员、上海海洋大学、集美大学、中科院水生生物研究所等高等
院校、科研院所的知名专家为委员的科技委员会，为公司的科技战略制定、研发方向以及人才培养
提供强有力的支持。 
（二）产品质量优势 
公司高度重视产品质量监控，按照《饲料质量安全管理规范》的要求、国家饲料行业相关新规
定以及公司的质量方针、质量目标和产品质量管理的各项要求，编制并适时更新《质量安全和环境
管理手册》和《作业指导书》，规范生产、保障安全，实现从原料采购到产品销售的全程可控可追
溯，提高饲料产品质量安全水平，保障养殖产品质量安全。公司严格按照《饲料质量安全管理规范》
的要求组织生产，并于 2014 年 12 月 1 日，顺利通过了农业部《饲料质量安全管理规范》示范企业
现场审核，是我国第一批通过现场审核的 21 家国家级饲料质量安全管理规范示范企业之一。 
（三）专业人才优势 
高素质专业技术人才是公司实现产品创新、高效管理、服务营销的核心决定因素。公司致力打
造人力资源“一把手”人才战略和“258 人才工程”，“人才是第一资源”，通过实施有效的人才
培养与人才引进策略，积聚了一批优秀的专业技术与经营管理人才。 
公司现已组建了由动物营养与饲料科学、水产养殖学、水产病害学等专业人员构成的研发团队；
从业时间长、管理经验丰富、具有良好的团队协作精神和较强的管理创新思维能力的管理团队；专
业知识扎实、学科齐全、市场开拓意识和能力强、技术服务能力强的服务营销团队。 
（四）企业品牌优势 
公司品牌在市场上享有较好的口碑，产品深得广大客户的信赖，公司的“健马”商标荣获中国
驰名商标、福建省著名商标，“健马”牌系列产品被评为中国名牌产品、中国饲料行业信得过产品、
福建省名牌产品。 
（五）市场服务优势 
“养殖有困难，天马来帮忙；养殖要致富，天马来相助”是公司在市场营销中贯彻始终的服务
宗旨。针对特种水产养殖业面临的养殖技术人才严重缺乏、养殖品种种质退化、养殖环境恶化、病
害频发等实际困难，公司积极加强与养殖户间的沟通交流，共享市场最新信息，每年组织多场鳗鲡、
鳖、海水鱼等大型产业发展论坛、技术讲座，聘请国内知名养殖、病害专家对养殖户进行现场技术
指导，为养殖户提供最新的行业动态、养殖技术、病害防控和管理经验等方面的信息和服务，从而
形成了较强的客户黏度和忠诚度。 
（六）成本控制优势 
公司建立了原料数据库和原料市场价格数据库，依托多年原料采购经验，与原料供应商进行及
时有效沟通和交流，分析判断原料市场走势，科学决策，对鱼粉、淀粉、豆粕等大宗原料实行集中
采购，提高采购效率，有效控制了原料成本；同时与上游供应商形成了长期的战略合作伙伴关系，
以保障公司能够取得优质、充足、稳定、价格优势的原材料供应。 
 
 
福建天马科技集团股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
13 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
中国饲料工业经过三十余年的高速度发展，近年来饲料产量仍保持稳中有升的发展态势，中国
已连续 7 年成为世界第一大饲料生产国，占据全球产量的四分之一，同时产品质量亦得到稳步提升；
伴随饲料工业的大发展，作为水产养殖业的重要物质基础，水产饲料行业也发展成为我国饲料工业
的重要支柱产业和关系国计民生的重要产业之一。同时，公司下游行业水产养殖业属于农业产业，
受消费者饮食偏好、销售价格、自然灾害、养殖病害以及近年来极端天气呈现常态化趋势等方面影
响，行业的波动性也越来越强；随着国家环保政策的推进落实，内陆大水面、池塘及部分近海区域
正逐渐退出养殖范围，养殖模式和方式也将发生重大改变，养殖业和水产饲料行业将面临新的机遇
和挑战。根据国家统计局统计数据显示，2017 年全年规模以上工业中，农副食品加工业增加值比
上年增长 6.8%，全年水产品产量 6,938 万吨，比上年增长 0.5%。其中，养殖水产品产量 5,281 万
吨，增长 2.7%；捕捞水产品产量 1,656 万吨，下降 5.8%。 
在国家经济平稳健康发展、经济运行稳中有进、稳中向好的良好发展态势下，面对水产养殖及
水产饲料行业发展的新机遇和新挑战，在公司股东的大力支持和董事会的正确领导下，公司管理层
带领全体员工，践行公司“二次创业”五年行动计划“创新年”各项举措，围绕年初制定的年度经
营计划和目标，群策群力，积极推动公司持续、稳定、健康发展，有效保障了公司整体业绩较快增
长。  
2017 年公司主要工作及经营情况回顾： 
（一）坚持“自主创新，科技兴业”科技理念，持续研发创新，提升公司核心竞争力。 
公司秉持“创新是第一动力”信念，充分发挥省级企业技术中心、省级特种水产配合饲料企业
工程技术研究中心和省级特种水产配合饲料重点实验室的创新与研发优势，大力开展特种水产配合
饲料产品配方技术、加工工艺技术以及饲料原料筛选等方面的研究，保持特种水产配合饲料产品的
研发始终处于行业领先水平，为公司打造“特种水产饲料行业全球最大的供应商”建立可靠的技术
保障。报告期内，公司共申请发明专利 28 项，主持福建省科技计划项目 1 项，主持制定行业标准
1 项，获得福建省科技进步奖三等奖 1 项。继续投入 3,700 多万元实施了对鳗鲡、中华鳖、石斑鱼、
大黄鱼、金鲳鱼等高效配合饲料产品的研发；加大对加州鲈、大刺鳅等经济鱼类营养需求及配合饲
料的科研力度；同时积极实施鳜鱼饲料配方及饵料驯化技术研发、高能环保饲料加工工艺研发和鲍
鱼、海参饲料配方的持续优化。 
（二）实行企业精细化管理及产能有效提升，保证了产品的高品质和市场对公司产品的需求。 
公司积极响应国家环保政策，在生产过程中严格执行 ISO9001:2008 质量管理体系、
ISO22000:2005 食品安全管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系和《饲料质量安全管理规范》，
通过合理制定生产计划、不断完善和改进现代化生产线、改进生产工艺等措施，形成一套科学、合
理、适用性强的精细化生产管理体制并严格执行，同时加强财务管控、原料采购、市场销售、企业
文化建设等过程控制，并保持随时联动以不断提高管理效率，从而提高各生产环节的成本控制水平、
降低物料消耗、提高了生产线使用效率，公司 “安全、高效、环保”的产品得到了用户的高度认
可。 
报告期内，公司募集资金投资项目“特种水产配合饲料生产项目”新建的十条生产线正式投产，
并在 9 月份全部达到达产状态，公司产能得到了实质提升，有力地保障了全年产销两旺目标的实现。 
（三）实行“技术+服务”经营策略，通过细分事业部，不断完善营销网络、拓展市场版图。 
