福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
46 / 147 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证
监会、上海证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 1、关于股东和股东大会：公司控股股东、实际控制人陈庆堂先生直接持有公司28.82%的股
份，通过其独资的天马投资持有公司7.90%的股份。公司严格按照《股东大会议事规则》的规定
和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位
和合法权益。 
2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东、实际控制人陈庆堂先生严格执行《公司防范控
股股东及关联方占用公司资金管理制度》，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的情况；控股股东、实际控制人不存在占用公司资金情况；公司未对股东及关联方提供担保。
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能
力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公
司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，勤勉尽责，以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事
会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在
促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独立董事三名，符合中国证监
会的规定。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情
况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人
员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和客户等其他利益相
关者的权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露管理办法》，
公司信息披露规范；指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法
规的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得信息的权
利；公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解
和认同。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 1 月 31 日 不适用       
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 10 日 不适用       
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 12 月 11 日 不适用       
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
47 / 147 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈庆堂 否 8 8 0 0 0 否 3 
郑坤 否 8 8 0 0 0 否 3 
林家兴 否 8 8 0 0 0 否 3 
张蕉霖 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈庆昌 否 8 8 0 0 0 否 3 
姚建忠 否 8 8 0 0 0 否 3 
艾春香 是 8 8 0 0 0 否 3 
樊海平 是 8 8 0 0 0 否 3 
汤新华 是 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
48 / 147 
 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行公司绩效考核管理办法，对高级管理人 
员的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
公司于 2017 年 1 月 17 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：
“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同
时，披露内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期
内，因此未披露 2016 年度内部控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
说明：公司于 2017 年 1 月 17 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作
备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二
点规定：“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报
披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体
系建设期内，因此未披露 2016 年度内部控制评价报告，会计师事务所亦未出具公司内部控制
审计报告。 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
