福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
7 / 147 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、公司主要业务及产品 
公司是一家专业从事特种水产配合饲料研发、生产和销售的国家级高新技术企业和农业产业
化国家重点龙头企业，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、龟、鳖、鲟鱼、鲑鳟、鲆鲽鳎、
鲍、海参等特种水产动物，产品覆盖从种苗期至养成期的人工养殖全阶段，涵盖鳗鲡料、鳖料系
列、海水鱼料系列（含石斑鱼、大黄鱼、鲆鲽鳎等）、淡水品种料系列（含鲟鱼、龟、黄颡鱼、
黄鳝等）、虾料系列及种苗料系列 5 大系列，是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一。
公司核心产品鳗鲡配合饲料产品近年来销量稳居全国第一位，多种饲料产品在国内特种水产配合
饲料市场销售中位居前列，覆盖了国内特种水产主要养殖区域。  
公司目前销量占比较大的品种以及公司现阶段重点开拓的产品品种如下： 
产品 分类及用途 产品技术水平 
鳗鲡
配合
饲料 
黑仔配合饲料：用于 2.0 克至
10.0 克黑仔鳗 
幼鳗配合饲料：用于 10.0 克至
50.0 克幼鳗 
成鳗配合饲料：用于大于 50.0
克成鳗 
其中鳗鲡无公害膨化浮性颗粒饲料被列为国家火炬计
划项目，总体技术水平处于国内领先。 
黑仔鳗鱼无公害膨化颗粒配合饲料、幼鳗无公害膨化颗
粒配合饲料、成鳗无公害膨化颗粒配合饲料、日本鳗鱼
黑仔鳗鱼阶段粉状配合饲料、日本鳗鱼幼鳗阶段粉状配
合饲料均已获得发明专利授权。 
鳖配
合饲
料 
稚鳖配合饲料：用于小于 50 克
稚鳖 
幼鳖配合饲料：用于 50 克至 150
克幼鳖 
成鳖配合饲料：用于大于 150 克
成鳖 
中华鳖系列配合饲料已获得三项发明专利授权。 
鲟鱼
配合
饲料 
稚鲟配合饲料：用于小于 100 克
稚鲟 
幼鲟配合饲料：用于 100 至 600
克幼鲟 
成鲟配合饲料：用于大于 600 克
成鲟 
鲟鱼系列配合饲料已获得四项发明专利授权。 
大黄
鱼配
合饲
料 
鱼种配合饲料：用于 11 克至 150
克大黄鱼 
食用鱼配合饲料：用于大于 150
克大黄鱼 
大黄鱼幼鱼慢沉膨化颗粒配合饲料、大黄鱼中成鱼慢沉
膨化颗粒配合饲料、软颗粒的大黄鱼幼鱼配合饲料均获
得发明专利授权。 
金鲳
配合
饲料 
幼鱼配合饲料：用于 60~120mm
长幼鱼 
中鱼配合饲料：用于 120~200mm
该产品的地方标准为公司负责起草制订，并发布实施，
且获得福建省标准贡献三等奖。金鲳鱼中成鱼膨化颗粒
配合饲料已获得发明专利授权。 
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
8 / 147 
 
长中鱼 
成鱼配合饲料：用于大于 200mm
长成鱼 
石斑
鱼配
合饲
料 
幼鱼配合饲料：用于 50 至 500
克石斑鱼 
中鱼配合饲料：用于 500 至 5000
克石斑鱼 
成鱼配合饲料：用于不小于 5000
克石斑鱼 
石斑鱼粉状配合饲料已获得发明专利授权。公司自主研
发的石斑鱼配合饲料产品营养全面均衡、氨基酸总量
高、产品使用方便等具有优势，其中粗蛋白质含量可达
60%。该产品与进口的欧洲、日本同类产品在技术和质
量上相比拥有优势。该科研技术的突破，在养殖过程中
为养殖户带来更佳的生长性能及使用便利，目前具有一
定的市场潜力。 
种苗
期配
合饲
料 
种苗早期配合饲料：鱼贝贝、益
多美、育苗宝 
种苗后期配合饲料：白仔鳗饲料
及种苗后期配合饲料 
公司种苗期配合饲料产品涉及 6 项发明专利授权，包
括：鲟鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、玻璃鳗配合饲料、金
鲳鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、大黄鱼稚鱼慢沉膨化颗粒
配合饲料、黄颡鱼稚鱼膨化颗粒配合饲料、日本鳗鱼白
仔鳗鱼阶段粉状配合饲料。其中，玻璃鳗配合饲料产品
的地方标准为公司负责起草制定，并发布实施，且获得
福建省标准贡献二等奖。 
2、公司经营模式 
根据特种水产配合饲料行业和公司自身特点，公司采取了“中心+子公司”的经营模式，
设立了采购中心、生产管理中心、研发中心、财务中心、营销服务中心和人力资源中心，建
立了独立、完整、有效衔接的采购、生产、技术、财务、销售等核心业务环节，为公司业务
健康快速发展提供了有力支撑。 
截至报告期末，公司共有天马饲料、厦门德百特、厦门金屿、海南天马、浙江福马、广
东福马、台山福马、香港天马 8 家全资子公司及天马彩印 1 家控股子公司。 
在每年的岁末或年初，公司都要召开总结、计划及动员大会，对国内外经济形势和行业
发展趋势进行认真分析，总结上年度的工作经验，根据不断变化的市场形势，结合公司实际
情况，制定出切实可行的年度工作目标，并分解到各中心、事业部和子公司，推行部门领导
“一把手负责制”，从而确保目标任务的顺利完成或超额完成。 
采购模式 
公司建立了由采购中心总体管控下的“集团采购平台”和“子公司采购平台”两个采购
平台，实行“集中采购和授权采购”相结合的采购管理模式。鱼粉、预糊化淀粉、面粉、豆
粕、花生粕、菜粕等大宗、关键原材料，公司实行集中采购模式，集中采购的原材料数量占
公司原材料采购总量的 90%以上，对于不涉及公司核心技术、价格较低、运输成本占总成本
比例较大的辅料，以及当地具备原材料供应优势的品种，实行授权采购模式，授权采购在公
司采购总量中的占比不到 10%。在采购操作上，实行计划采购与即时采购相配合、鱼粉贸易
与鱼粉存货管理相结合和现货市场与期货市场相结合等方式。通过以上采购模式，公司能有
效控制原材料质量、降低经营风险和生产成本，在满足公司生产需求的前提下，提高整体采
购效率，有利于公司利益的最大化。 
生产模式 
公司配合饲料产品以订单生产为主，客户至少提前 3 天将提供饲料需求信息提供给营销
事业部，营销事业部通过云营销系统直接下单给营销服务中心。营销服务中心作为订单接收
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
9 / 147 
 
部门通过内部 ERP 信息系统将信息立即传递至生产管理中心，经部门协调后，根据成品、原
材料库存信息等情况安排生产计划。 
销售模式 
公司销售业务实行集团营销管理委员会、营销事业部和市场部三级管理，根据国内特种
水产养殖的区域及市场分布情况、各区域养殖的规模、养殖品种的特点、市场成熟度的差异，
采取了经销与直销相结合的销售模式。养殖规模较大、市场成熟度高、养殖品种集中度高的
区域采用直销模式，终端客户直接向公司购买饲料产品。养殖规模较小、市场成熟度低、养
殖品种及养殖场分散的区域采取经销模式，终端客户通过经销商购买公司饲料产品。 
（二）行业情况说明 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的业务为“C 制
造业”下的“C13 农副食品加工业”，指直接以农、林、牧、渔业产品为原料进行的谷物糜制、
饲料加工、植物油和制糖加工、屠宰及肉类加工、水产品加工，以及蔬菜、水果和坚果等食品的
加工。公司主要产品为特种水产配合饲料。 
水产饲料行业是我国饲料工业中一个重要的支柱产业，是支撑现代水产养殖业发展的基础，
是联系种植业、水产养殖业、水产品加工业等产业的纽带，在我国已经成为关系国计民生的重要
产业之一。经过 30 多年的发展，我国已成为世界第一大饲料生产国，水产配合饲料工业已形成了
包括饲料加工业、饲料原料工业、饲料添加剂工业、饲料机械工业以及饲料科研教育、质量安全
等为支撑的完整体系。 
近年来，随着人们消费水平的提高，对营养价值高的特种水产品需求不断上升，为特种水产
养殖业创造了良好的市场环境，特种水产配合饲料已经成为水产配合饲料行业新的增长点。根据
中国饲料工业协会提供的数据，我国特种水产配合饲料产量从 2006 年的 75.24 万吨增长至 2015
年的 142.52 万吨，年均增幅超过 7%，高于水产配合饲料行业同期 5.2%的平均增速。 
根据中国饲料网信息，2016 年全球水产饲料产量达 3,990 万吨，增长率高达 12%。因此，作
为传统行业、民生产业和刚需行业，在整个产业链中水产饲料行业具有较强的稳定性、增长性和
抗风险能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
报表项目 期末余额 年初余额 年末较年初变动
金额 
变动比率
（%） 
应收票据  39,850,000.00   114,244.00  39,735,756.00 34,781.48 
 其他应收款  15,380,129.40  11,595,544.56   3,784,584.84   32.64 
 其他流动资产   4,969,099.70    50,151.83   4,918,947.87  9,808.11 
 固定资产 207,276,189.87  96,453,586.87 110,822,603.00   114.90 
 在建工程  89,450,156.52 128,300,420.09 -38,850,263.57   -30.28 
1、应收票据同比增加 3,973.58 万元，增加 34,781.48%，主要系客户使用承兑汇票结算货款增加
所致； 
2、其他应收款同比增加 378.46 万元，增加 32.64%，主要系期货套保保证金增加所致； 
3、其他流动资产同比增加 491.89 万元，增加 9,808.11%，主要系待抵扣进项税额增加所致； 
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
10 / 147 
 
4、固定资产同比增加 11,082.26 万元，增加 114.9%，主要系在建募投项目转固所致； 
5、在建工程同比减少 3,885.03 万元，减少 30.28%，主要系在建募投项目转固所致； 
6、其他非流动资产同比减少 1,782.95 万元，减少 80.37%，主要系预付工程设备款减少所致； 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
报告期内公司主要资产未发生其他重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术研发优势 
公司坚持 “自主创新，科技兴业”的科技理念，拥有省级企业技术中心、省级特种水产配合
饲料企业工程技术研究中心和省级特种水产配合饲料重点实验室，公司十分重视新产品和新技术
的研发与应用，自主创新已成为公司抢占高端特种水产配合饲料市场的核心竞争力。公司已获得
授权配方发明专利 38 项，生产工艺发明专利 1 项，获得福州市专利优秀奖 1 项。报告期内，公司 
获评“2016 全国三十强饲料企业”、“2016 年度国家知识产权优势企业” 和“农业产业化国家
重点龙头企业”，获得“中国饲料工业协会先进集体”，当选“中国饲料工业协会副会长单位”。
公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲
料制造企业的地位。 
在产学研方面，公司与厦门大学、上海海洋大学、集美大学、福建省农科院等科研院所和高
等院校达成产学研的战略合作；与中国科学院水生生物研究所桂建芳院士共建院士专家工作站；
组建了以中国科学院院士桂建芳为主任委员、上海海洋大学、集美大学、中科院水生生物研究所
等高等院校、科研院所的知名专家为委员的科技委员会，为公司的科技战略制定、研发方向以及
人才培养提供强有力的支持。 
（二）产品质量优势 
公司高度重视产品质量监控，按照公司的质量方针、质量目标和产品质量管理的各项要求， 
按照饲料质量安全管理规范的要求及国家饲料行业相关新规定，编制并适时更新《质量安全和环
境管理手册》和《作业指导书》，规范生产、保障安全，实现从原料采购到产品销售的全程可控
可追溯，提高饲料产品质量安全水平，保障养殖产品质量安全。公司严格按照《饲料质量安全管
理规范》的要求组织生产，并于 2014 年 12 月 1 日，顺利通过了农业部《饲料质量安全管理规范》
示范企业现场审核，是我国第一批通过现场审核的 21 家国家级饲料质量安全管理规范示范企业之
一。 
（三）专业人才优势 
专业技术人才资源是公司实现产品创新、高效管理、服务营销的核心决定因素。公司致力于
打造人力资源“一把手”工程，视人才资源为第一资源，通过实施有效的人才培养与人才引进策
略，积聚了一批优秀的专业技术与经营管理人才。 
公司在研发技术人员、管理人员及销售人员选聘过程中，均以水产相关专业为基础条件，对
于长期服务于县、乡、村等终端市场的销售人员，公司摈弃了通用的市场营销型人才，全部聘用
水产相关专业大专以上毕业生，真正做到以专业技术服务于客户，实现“价值型营销”。 
（四）企业品牌优势 
福建天马科技集团股份有限公司                                                2016 年年度报告 
11 / 147 
 
公司品牌在市场上享有较好的口碑，产品深得广大客户的信赖，公司的“健马”商标荣获中
国驰名商标、福建省著名商标，“健马”牌系列产品被评为中国名牌产品、中国饲料行业信得过
产品、福建省名牌产品。 
（五）市场服务优势 
“养殖有困难，天马来帮忙；养殖要致富，天马来相助”是公司在市场营销中贯彻始终的服
务宗旨。针对特种水产养殖业面临的养殖技术人才严重缺乏、种质退化、养殖环境恶化、病害频
发等实际困难，公司积极加强与养殖户间的沟通交流，共享市场最新信息，每年组织多场鳗鲡、
鳖、海水鱼等大型产业发展论坛、技术讲座，聘请国内知名养殖、病害专家对养殖户进行现场技
术指导，为养殖户提供最新的行业动态、养殖技术、病害防控和管理经验等方面的信息和服务，
从而形成了较强的客户黏度和忠诚度。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
中国饲料工业从二十世纪八十年代初进入快速增长阶段，经过三十余年的蓬勃发展，已成为
世界第一大饲料生产国，水产饲料行业也发展成为我国饲料工业的重要支柱产业和关系国计民生
的重要产业之一。同时，公司下游行业水产养殖业属于农业产业，受消费者饮食偏好、销售价格、
自然灾害、养殖病害以及近年来极端天气呈现常态化趋势等方面影响，行业的波动性也越来越强，
也给水产饲料行业带来相应的挑战。根据国家统计局统计数据显示，2016 年全年规模以上工业中，
农副食品加工业增加值比上年增长 6.1%，全年水产品产量 6,900 万吨，比上年增长 3.0%，其中，
养殖水产品产量 5,156 万吨，增长 4.4%，捕捞水产品产量 1,744 万吨，下降 1.0%。 
面对国家经济发展新常态形势，以及水产饲料行业发展的机遇和挑战，公司在董事会和管理
层的正确领导下，谋定而后动，做好全年工作规划、部署和贯彻实施，并密切关注市场及行业变
化，及时调整思路，在加大新产品新技术研究开发、进一步拓宽销售渠道和新客户开发力度的同
时，狠抓产品质量、管理创新和节能降耗工作，充分发挥公司特种水产饲料行业龙头地位的优势，
做精、做大、做强公司主业。在全体员工的共同努力下，紧紧围绕年初制定的各项经营目标，攻
坚克难，奋力拼搏，公司取得了较优异的业绩，实现了企业持续、稳定和健康发展。 
2016 年公司主要工作及经营情况回顾： 
（一）坚持“自主创新，科技兴业”的科技理念，研发创新成为公司核心竞争力。 
作为拥有省级企业技术中心、省级特种水产配合饲料企业工程技术研究中心和省级特种水产
配合饲料重点实验室的高新技术企业，公司十分重视新产品和新技术的研发与应用，始终将最优
势的资源应用于产品的研发与创新，大力开展特种水产配合饲料产品配方技术、加工工艺技术以
及饲料原料筛选等方面的研究，特种水产配合饲料产品的研发处于行业领先水平。报告期内，公
司共申请发明专利 21 项，主持和参与 3 项国家、行业和地方标准的制定，获得宁德市科技进步奖
