深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，
股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事工作细则的要求，组织“三会”工作。同时积极开展董事、监事、高级管理人
员培训教育和管理工作，进一步规范公司治理结构；建立健全公司内部控制制度；提升公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运
作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，确保全体股东，特别是中小股东，享有平等地位、充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，均由董事会负责召集，董事、监事、高级管理人员列席会
议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保公司股东大会决策科学、程序规范。 
（二）关于董事和董事会 
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公
司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依
照相关规则的规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。
独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的
重大事项均能发表独立意见。 
（三）关于监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责。公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1
名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照相关规
则的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，
符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了提名与薪酬委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考
核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（五）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露事务
管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，同时关注媒体报导，
接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
本公司拥有独立的经营场所，拥有独立完整的研发、生产和销售配套设施及固定资产。本公司未以自身资产、权益或信
誉为股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立 
本公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。本公司董事、监事及高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。本公司总裁、副总裁、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在股东控制的其他关联企业担任职务，不存在交叉任职的情
况；本公司的财务人员亦未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）机构独立 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公
司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 本公司具有独立的生产经营和
办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干
预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（四）财务独立 
本公司设立独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务总监及财务人员均专职在本公司工作并
领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》等
法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司开设独立的银行账户，且作为独立纳
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
税人依法纳税。本公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在本公司股东或其他关联方干预本公
司资金使用的情况；本公司独立对外签订各项合同。 
（五）业务独立 
本公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行经营活动的情况。 目前本公司从事提供智慧物流和智能制造系统服务业务，
而主要股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事同类业务。本公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 54.32% 2017 年 01 月 05 日 2018 年 01 月 06 日 
参见公司指定信息披露网站巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披
露的《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-002） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 75.01% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
参见公司指定信息披露网站巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披
露的《2016 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-032） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 49.69% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 06 日 
参见公司指定信息披露网站巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披
露的《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-045） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
房殿军 8 3 5 0 0 否 3 
梅月欣 8 3 5 0 0 否 3 
郑飞 8 3 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在报告期内，独立董事对公司《2017年限制性股票激励计划（草案）》、调整限制性股票激励计划相关事项及向激励对
象首次授予限制性股票、《2016年度利润分配预案》、《2016年度内部自我控制评价报告》、控股股东及其他关联人占用公
司资金的情况、计提资产减值准备、募集资金存放与使用情况、会计政策变更、续聘2017年度会计师事务所、公司关联交易
事项、提请股东大会授权进行小额快速融资、公司对外担保事项、部分募集资金投资项目延期、公司使用自有资金购买理财
产品等事项出具了独立、公正的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会根据有关规定认真履行职责，在报告期内，审议通过了公司定期报告、内部控制评价报告、
募集资金存放与使用情况等事项。 
公司董事会下设提名与薪酬考核委员会根据有关规定认真履行职责，在报告期内，对公司《2017年限制性股票激励计划
（草案）及其摘要》、《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》进行了审核。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬构成包括基本和绩效奖惩两部分，基本薪酬根据职位类别确定，激励薪酬与公司业绩及其工作
考核情况挂钩。每年初公司根据生产经营目标及公司领导所分管的部门（工作）职能来与高级管理人员签署目标责任书，确
定其考核指标，年末根据业绩指标完成情况来考核高级管理人员。  
2017年公司推行了股权激励计划，对高级管理人员授予限制性股票，激励其完成业绩指标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： ① 公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②公
司更正已公布的财务报告、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；③ 内部控制审计机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效；（2）财务
报告重要缺陷的迹象包括： ① 未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； ② 未建立反舞弊程
序和控制措施； ③ 对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④ 对于期末财务报告
（1）非财务报告重大缺陷的存在的迹
象包括： ① 违反国家法律法规或规范
性文件； ② 重大决策程序不科学； ③ 
制度缺失可能导致系统性失效、重大或
重要缺陷不能得到整改； ④ 内部控制
审计机构未能有效发挥监督职能； ⑤ 
其他对公司负面影响重大的情形。 （2）
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷--缺陷影响大于或等于 2017 年 12 月 31
日合并财务报表税前净利润的 5% ，重要缺陷--
缺陷影响大于或等于 2017 年 12 月 31 日合并财
务报表税前净利润的 1%，一般缺陷--缺陷影响小
于 2017 年 12 月 31 日合并财务报表税前净利润
的 1%。  
重大缺陷--缺陷影响大于或等于 2017
年 12月 31日合并财务报表税前净利润
的 5% ，重要缺陷--缺陷影响大于或等
于 2017 年 12 月 31 日合并财务报表税
前净利润的 1% ，一般缺陷--缺陷影响
小于 2017 年 12 月 31 日合并财务报表
税前净利润的 1%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
