深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 84,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,400,000.00 
可分配利润（元） 229,200,686.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年初未分配利润 189,095,224.79 元，2016 年度净利润为 
44,561,623.95 元，按实现净利润的 10%提取法定公积金 4,456,162.40 元之后，截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供分配
利润为 229,200,686.34 元，资本公积余额 352,862,418.27 元。        
    公司 2016 年度利润分配拟以截至 2016年 12 月 31 日公司股本总数 84,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金股利人民币 6.00 元（含税），合计派发现金股利 50,400,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时，
以截至 2016 年 12 月 31 日公司股本总数 84,000,000 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股，合计转增 
67,200,000 股；本年度不送红股。本预案需提交公司 2016 年度股东大会审议批准后方可实施，若未来在权益分派实施时
发生总股本变动的情况，则以分配总额不变的原则按比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年度利润分配方案：以总股本 63,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），合计派
发现金 31,500,000.00 元，不送红股，不以资本公积金转增股本。该利润分配方案已实施完毕。 
2015 年度利润分配方案：根据《证券承销与发行管理办法》第十七条规定，上市公司发行证券，存在利润分配方案、
公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施
前，主承销商不得承销上市公司发行的证券。为不影响公司新股发行，公司股东大会决定不进行现金分红，不送红股，不以
资本公积金转增股本。 
2016 年度利润分配预案：以总股本 83,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 6 元（含税），合计派
发现金 50,400,000.00 元，不送红股，以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股，合计转增 67,200,000 股。该利润分配预案
尚需提请股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 50,400,000.00 54,640,292.85 92.24% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 62,302,752.07 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 31,500,000.00 73,826,039.99 42.67% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
邵健伟、邵健锋、深圳市华锐丰投
资合伙企业（有限合伙） 
股
份
限
售
承
诺 
 
自今天国际股票上市之日起 36 个月内，本人/企业不
转让或者委托他人管理本人/企业直接或间接持有的
今天国际在首次公开发行前已发行的股份，也不由今
天国际回购本人/企业直接或间接持有的今天国际在
首次公开发行前已发行的股份。 
 
2016
年 08
月 18
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
陈伟国、皖江（芜湖）物流产业投
资基金（有限合伙）、深圳市盛桥
创源投资合伙企业（有限合伙）、
颜明霞、陈锦棣、深圳市新智丰投
资合伙企业（有限合伙）、深圳市
金美华投资合伙企业（有限合伙）、
巨丰企业管理咨询（深圳）有限公
司、林宜生 
股
份
限
售
承
诺 
自今天国际股票上市之日起 12 个月内，本人/企业不
转让或者委托他人管理本人/企业直接持有的今天国
际在首次公开发行前已发行的股份，也不由今天国际
回购本人/企业直接持有的今天国际在首次公开发行
前已发行的股份。 
2016
年 08
月 18
日 
12
个
月 
正
在
履
行 
邵健伟、邵健锋 
股
份
减
持
承
诺 
 
对于本人在本次发行前持有的公司股份，本人将
严格遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿
锁定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的
公司股份。限售期届满后的两年内，本人将根据自身
需要选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法
规规定的方式减持，每年减持的比例不超过本人持有
公司股份总数的 20%，减持价格不低于本次发行时的
发行价格（公司上市后发生除权除息事项的，减持价
格做相应调整，下同）。今天国际上市后 6 个月内，如
今天国际股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次
公开发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于首次公开发行的发行价，本人持有的今天国际首次
公开发行股票前已发行的股票将在上述锁定期限届满
后自动延长 6 个月的锁定期。本人不会因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述承诺。 
 
2016
年 08
月 18
日 
60
个
月 
正
在
履
行 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
陈伟国 
股
份
减
持
承
诺 
对于本人在本次发行前持有的公司股份，本人将严格
遵守已做出的关于所持公司股份流通限制及自愿锁定
的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的公司
股份。限售期届满后的两年内，本人将根据自身需要
选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规
定的方式减持，每年减持的比例不超过本人持有公司
股份总数的 20%，减持价格不低于本次发行时的发行
价格。公司上市后发生除权除息事项的，减持价格做
相应调整。 
2016
年 08
月 18
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
邵健伟 
避
免
同
业
竞
争
的
承
诺 
本人及本人控制的其它企业目前未从事与公司有竞争
或可能构成竞争的任何业务。本人及本人控制的其它
企业不会直接或间接从事与公司的产品或业务相竞争
或可能构成竞争的任何活动。对于本人及本人控制的
其它企业将来以收购、兼并或其他方式增加的与公司
的产品或业务相竞争或可能构成竞争的任何资产、业
务，公司有优先购买该等资产、业务的权益。本人及
本人控制的其它企业拟出售或转让其任何与公司的产
品或业务相关的任何资产、业务时，公司有优先购买
该等资产、业务的权益。如违反上述承诺，本人同意
承担给公司造成的全部损失。 
2016
年 08
月 18
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
张小麒、梁建平、徐峰、张永清、
刘成凯 
股
份
减
持
承
诺 
如本人在上述锁定期届满后两年内减持今天国际首次
公开发行股票前已发行的股票，减持价格不低于首次
公开发行的发行价（今天国际上市后发生除权、除息
事项的，发行价格作相应调整，下同）；今天国际上市
后 6 个月内，如今天国际股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于首次公开发行的发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于首次公开发行的发行价，本人持有的
今天国际首次公开发行股票前已发行的股票将在上述
锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定期。本人不会
因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2016
年 08
月 18
日 
36
个
月 
正
在
履
行 
邵健伟、张小麒、梁建平、徐峰、
金春保、冯文学、仪春燕、邵健锋、
张永清、刘成凯 
股
份
减
持
承
诺 
 
除上述锁定期的承诺外，在本人担任今天国际董
事、监事、高级管理人员期间，本人每年各自转让的
股份不超过自身直接或间接持有今天国际股份总数的
百分之二十五；在今天国际股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让直
接或间接持有的今天国际股份；在今天国际股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让直接或间接持有的今
天国际股份；在今天国际股票上市之日起十二个月后
申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让直接
或间接持有的今天国际股份。 
 
2016
年 08
月 18
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司 
依
法
赔
偿
和
回
购
承
诺 
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在买卖公司股票的证券交易
中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者的损失。具体
措施为：在中国证监会对公司作出正式的行政处罚决
定书并认定公司存在上述违法行为后，公司将对提出
索赔要求的公众投资者进行登记，并在查实其主体资
格及损失金额后及时支付赔偿金。 
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对判断公司是否符合法律、法规、规
范性文件规定的首次公开发行股票并上市的发行条件
构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。具体措施为：在中国证监会对公司作
出正式的行政处罚决定书并认定公司存在上述违法行
为后的 30 天内，公司将依法启动回购股份的程序，回
购价格按首次公开发行的发行价格并加算银行同期存
款利息确定，回购股份数按首次公开发行的新股数量
确定，并按法律、法规、规范性文件的相关规定办理
手续。公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价
格及回购股份的数量将做相应调整。 
2016
年 08
月 18
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
邵健伟、邵健锋、陈伟国 
个
税
承
诺 
公司 2010 年 9 月整体变更为股份公司时以未分配利
润、盈余公积金转增注册资本所涉及的个人所得税，
未来税务机关如对上述税款进行追缴，本人愿意承担
并缴纳税款，由此引起的相关风险或责任均由本人自
行承担，与公司无关。如给公司造成任何经济损失，
本人将及时、全额向公司作出补偿。 
2013
年 04
月 15
日 
长
期
有
效 
已
履
行
完
毕 
邵健伟 
社
保
承
诺 
若公司及其子公司将来被所在地社保主管部门追缴全
部或部分应缴未缴的社会保险费用和/或因此受到任
何处罚、损失，本人将连带承担由此产生的全部费用，
在公司及其子公司必须先行支付相关费用的情况下，
本人将及时向公司及其子公司给予全额补偿，以确保
公司及其子公司不会因此遭受任何损失。 
2016
年 08
月 18
日 
长
期
有
效 
正
在
履
行 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易，
根据该规定：  
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；  
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类
至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。调增税金及附加本年金额596,138.44
元，调减管理费用本年金额596,138.44元； 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。调增其他流动负债期末余额36,570,853.88
元，调减应交税费期末余额36,570,853.88元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比
较数据不予调整。调增其他流动资产期末余额205,694.02元，调增应交税费期末余额205,694.02元。 
本期会计政策变更对当期损益、净资产不产生影响，只是将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船税、印花税等从“管理费用”科目调整至“税金及附加”科目核算，将已确认收入但尚未发生增值税纳税义务而需于以
后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”科目调整至“其他流动负债”，以及将期末“应交税费”的借方余额调整
至“其他流动资产”。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新设立全资子公司深圳市今天国际智能机器人有限公司 
深圳市今天国际智能机器人有限公司系深圳市今天国际物流技术股份有限公司于2016年11月3日设立的全资子公司，公司设
立时注册资本人民币50,000,000.00元。公司主要从事物流技术、电子商务技术开发；自动化生产、物流系统及设备的设计、
销售、安装、调试、项目管理及技术服务；计算机软硬件的技术开发与销售；智能控制系统集成；物流供应链规划与设计；
货物及技术进出口；机械设备、机电设备、电脑软硬件的批发及进出口业务；机电设备安装。工业机器人的研发、生产和销
售；智能装备的研发、生产和销售；服务机器人的研发、生产和销售。本公司自深圳市今天国际智能机器人有限公司设立之
日起新增纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔岩、付忠伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人邵健伟先生诚实守信，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
陈茂清 
实际控
制人邵
健伟的
母亲 
租入 
资产 
办公室 
参照市
场价格
的协议
价 
80.58 元
/平方米
/月 
38.4 15.33% 38.4 否 转账 
75-99
元/平方
米/月 
2016 年
08 月 04
日 
公司招
股说明
书 
邵健锋 
上市公
司高管 
租入 
资产 
办公室 
参照市
场价格
的协议
价 
78.91 元
/平方米
/月 
28.8 11.50% 28.8 否 转账 
75-99
元/平方
米/月 
2016 年
08 月 04
日 
公司招
股说明
书 
邵健伟、
马琳 
实际控
制人及
其配偶 
为上市
公司提
供担保 
为上市
公司提
供担保 
无偿 无偿 -- -- -- 否 无偿 不适用 
2016 年
08 月 04
日 
公司招
股说明
书 
合计 -- -- 67.2 -- 67.2 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
  公司及附属子公司生产经营租用的房产具体情况如下： 
1、向邵健锋租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座9A、10C\D的房产用于公司办公，建筑面积304.14㎡，有效期至2019
年6月23日，租金24,000元/月； 
2、向黄玉玮租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座10A\B的房产用于公司办公，建筑面积198.64㎡，有效期至2018年1
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
月19日，租金17,000元/月； 
3、向陈茂清租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座10F\G\H的房产用于公司办公，建筑面积298.89㎡，有效期至2019
年6月23日，租金24,000元/月； 
4、向陈茂清租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座10E的房产用于公司办公，建筑面积98.22㎡，有效期至2019年6月
23日，租金8,000元/月； 
5、向何娟租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座16A的房产用于公司办公，建筑面积98.2㎡，有效期至2017年12月17
日，租金8,500元/月； 
6、向余惜妹租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座16F的房产用于公司办公，建筑面积100㎡，有效期至2017年3月31
日，租金7,500元/月； 
7、向罗玉琼租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座16E的房产用于公司办公，建筑面积98.22㎡，有效期至2018年2月
28日，租金9,000元/月； 
8、向方凌艳租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座23F的房产用于公司办公，建筑面积100.42㎡，有效期至2018年1
月31日，租金8,600元/月； 
9、向全记有限公司租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座16D的房产用于公司办公，建筑面积105.5㎡，有效期至2017
年4月30日，租金8,000元/月； 
10、向李莉租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A座22E的房产用于公司办公，建筑面积98.22㎡，有效期至2017年8月31
日， 租金9000元/月； 
11、向严小铅租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A栋15E\F\G\H的房产用于公司办公，建筑面积397.11㎡，有效期至2017
年4月10日，租金33,754元/月； 
12、向罗国斌租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A栋15D的房产用于公司办公，建筑面积105.5㎡，有效期至2017年4
月24日，租金9,500元/月； 
13、向郭奇艳租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A栋20C的房产用于公司办公，建筑面积100.42㎡，有效期至2017年3
月9日，租金10,000元/月； 
14、向云南志远房地产开发有限公司租赁其位于昆明志远大厦二十三层D座的房产用于公司办公，建筑面积196.55㎡，
有效期至2017年10月18日，租金15,333.34元/月； 
15、向龙美琦租赁其位于罗湖区笋岗东路宝安广场A栋16C的房产用于公司办公,建筑面积100.42㎡，有效期至2018年2
月28日，租金10000元/月。 
    公司对外出租的房产情况如下： 
1、将公司龙城街道黄阁路441号龙岗天安数码创新园三号厂房A1202、A1203单元，租赁给广东都市丽人实业有限公司，
租赁面积1,062.85㎡，租金74,399.50元/月，租赁期限截止至2018年12月31日； 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、将公司龙城街道黄阁路441号龙岗天安数码创新园三号厂房A1201、A1204单元，租赁给广东都市丽人实业有限公司，
租赁面积708.1㎡，租金31,864元/月，租赁期限截止至2017年10月31日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国工商
银行深圳
宝湖支行 
否 
非保本 
浮动收益 
5,000 
2016 年 01
月 04 日 
2016 年 08
月 31 日 
到期 
赎回 
5,000  123.67 123.67 已收回 
中国工商
银行深圳
宝湖支行 
否 
保本 
浮动收益 
5,000 
2016 年 10
月 25 日 
2017 年 01
月 03 日 
到期 
赎回 
  32.41  未到期 
中国银行
深圳市分
行（文锦
广场支
行） 
否 
保本 
浮动收益 
1,000 
2016 年 11
月 01 日 
2017 年 01
月 24 日 
到期 
赎回 
  5.73  未到期 
平安银行
深圳南海
支行 
否 
保本 
浮动收益 
1,000 
2016 年 11
月 01 日 
2017 年 01
月 31 日 
到期 
赎回 
  6.83  未到期 
中国工商
银行深圳
宝湖支行 
否 
保本 
浮动收益 
3,000 
2016 年 11
月 04 日 
2017 年 01
月 05 日 
到期 
赎回 
  13.2  未到期 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
中国工商
银行深圳
宝湖支行 
否 
保本 
浮动收益 
5,000 
2016 年 11
月 04 日 
2017 年 05
月 04 日 
到期 
赎回 
  66.07  未到期 
中国银行
深圳市分
行（文锦
广场支
行） 
否 
保本 
浮动收益 
2,000 
2016 年 11
月 08 日 
2017 年 02
月 07 日 
到期 
赎回 
  13.46  未到期 
平安银行
深圳南海
支行 
否 
保本 
浮动收益 
3,000 
2016 年 11
月 08 日 
2017 年 02
月 07 日 
到期 
赎回 
  19.82  未到期 
合计 25,000 -- -- -- 5,000  281.19 123.67 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 11 日 
2016 年 11 月 05 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
今天国
际物流
技术股
份有限
公司 
中国银
行股份
有限公
司深圳
东门支
行 
授信 
额度 
2016 年
08 月
01 日 
  不适用  不适用 15,000 否 否 
正在 
履行 
  
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
深圳市
今天国
际物流
技术股
份有限
公司 
中国工
商银行
股份有
限公司
深圳罗
湖支行 
授信 
额度 
2016 年
07 月
25 日 
  不适用  不适用 24,200 否 否 
正在 
履行 
  
深圳市
今天国
际物流
技术股
份有限
公司 
上海浦
发发展
银行股
份有限
公司深
圳分行 
授信 
额度 
2016 年
12 月
29 日 
  不适用  不适用 10,000 否 否 
正在 
履行 
  
深圳市
今天国
际物流
技术股
份有限
公司 
中国工
商银行
股份有
限公司
深圳罗
湖支行 
固定资
产借款 
2015 年
09 月
23 日 
  不适用  不适用 5,000 否 否 
正在 
履行 
2016 年
08 月
04 日 
公司招
股说明
书 
深圳市
今天国
际物流
技术股
份有限
公司 
中国华
西企业
有限公
司 
工程 
施工 
2014 年
06 月
23 日 
  不适用  市场价 7,260 否 否 
正在 
履行 
2016 年
08 月
04 日 
公司招
股说明
书 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，在追求自身发展的同时，注重社会责任，坚持经济效益与社会效益、自身发展与社
会发展并重，努力建设成为一个员工热爱、客户信赖、社会尊重的优秀企业，实现企业、投资者、员工与社会共同成长、和
谐发展。 
1、投资者权益保护 
公司严格遵照相关法律、法规，及时有效、真实准确地进行信息披露，确保所有股东与投资者以平等机会获取公司信息，
保障全体股东及投资者的合法权益。通过互动平台、电话、邮件等方式认真解答投资者疑问。 
2、构建和谐的劳动关系 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，充分保障员工平等劳动、休息休假的合法权益，劳动合同
签订率100%；开展多种形式和方式的员工沟通，完善员工建议和诉求的反馈渠道，及时帮助员工疏导工作压力。 
3、获得多项资质荣誉，塑造良好社会形象 
2016年公司在依法诚信经营的同时，积极参与社会及辖区的社会活动，获得了广泛的认可。2016年1月，被深圳工业总
会授予“履行社会责任优秀企业”；2016年5月，深圳市市场监督局授予“2015年广东省守合同重信用企业”奖；同月，被
广东省企业联合会授予“2008-2015年连续八年广东省诚信示范企业”奖；2016年8月，被深圳市企业社会责任促进会授予
“首届深圳企业社会责任二星级单位” 。此外，全年还获得“2016年LT中国物流技术创新产品奖”、“2016年中国制造业
优秀物流工程案例” 、“中国物流装备产业卓越奖”、“物流技术装备推荐品牌奖”、“十佳仓储技术装备服务商”、“2016
年度深圳市十大机器人系统集成企业”等众多荣誉称号和奖项。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 63,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 63,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 63,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 10,778,000 17.18% 0 0 0 0 0 10,778,000 12.83% 
   境内自然人持股 52,222,000 82.89% 0 0 0 0 0 52,222,000 62.17% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 21,000,000 0 0 0 21,000,000 21,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 21,000,000 0 0 0 21,000,000 21,000,000 25.00% 
三、股份总数 63,000,000 100.00% 21,000,000 0 0 0 21,000,000 84,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市今天国际物流技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016] 1548 号）核准，并经深圳证券交易所《关于深圳市今天国际物流技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市
的通知》（深证上[2016]539 号）同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,100 万股。本次公开发行后，公司
总股本由 6,300 万股增加至 8,400 万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市今天国际物流技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016] 1548 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,100 万股，每股面值 1 
元，发行价格为每股人民币 16.32 元。 
经深圳证券交易所《关于深圳市今天国际物流技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上
[2016]539 号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深证证券交易所创业板上市，股票简称“今天国际”，股票代码“300532”，
本次公开发行的 2,100 万股股票已于 2016 年 8 月 18 日起上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
