深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司的主要产品及服务 
公司是一家专业的智慧物流和智能制造系统综合解决方案提供商，为生产制造、流通配送企业提供自动化生产线及物流
系统的规划设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等一体化业务，使
客户实现产品生产、物料出入库、存储、搬运输送、分拣与拣选、配送等过程的自动化、信息化和智能化，提高效率、降低
成本、提升管理水平，为企业实现智慧物流和智能制造打下坚实的基础。 
智慧物流和智能制造系统通常由自动化生产线、自动化仓库系统、自动化搬运与输送系统、自动化分拣与拣选系统及其
电气控制和信息管理系统等部分组成。自动化生产线主要是各类专机生产设备和生产管理系统；自动化仓库系统主要包括货
架、堆垛机以及密集存储的自动子母车等自动化存储设备；自动化搬运与输送系统主要包括各式输送机、无人搬运小车、轨
道穿梭车、机器人和其它自动搬运设备；自动化分拣与拣选系统主要包括各类自动化分拣设备、手持终端拣选和电子标签拣
选等。信息管理系统主要包括物流管理软件、仓库管理软件、仓库控制软件、智能分拣和拣选软件等。 
随着人力成本增加和土地资源缺乏以及企业信息化管理需求的上升，企业日益需要更为快捷、精准、有效的生产和物流
系统，高效快捷的生产和物流系统已经成为企业的核心竞争力之一。自动化生产线和自动化物流系统可以减少人力及人员作
业强度、提高效率和良品率、节约仓库占地面积、减少物流配送过程中的破损，其信息管理系统实时监控生产和物流作业过
程并与企业其他管理系统无缝对接，系统之间自动进行信息接收与传递，使企业实现信息流、物流和资金流一体化，提升企
业信息化管理水平。同时，自动化物流系统还能提高企业仓储管理能力和物流输送效率，保证物流输送的及时性和准确性，
进而提升企业的生产和配送效率。公司产品已应用于烟草、新能源、冷链、石化、日化、医药保健品、高铁、机场、航空军
工、电力、家具、连锁零售、电子以及食品饮料等众多行业，发展潜力和市场规模较大，应用前景广阔。 
公司业务按智慧物流、智能制造分类的近两年收入如下：                                            单位：元 
分产品 
2016 年 2015 年 同比 
增减 金额 占营收比重 金额 占营收比重 
智慧物流系统 334,143,127.73 83.82% 326,468,159.11 64.36% 2.35% 
智能制造系统 63,338,679.49 15.89% 179,754,239.31 35.44% -64.76% 
投资性房地产 1,155,724.72 0.29% 1,020,072.00 0.20% 13.30% 
营业收入合计 398,637,531.94 100.00% 507,242,470.42 100.00% -21.41% 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、报告期业务订单情况 
根据本行业的特性，公司业绩主要受项目订单取得和执行情况影响。报告期内公司主要订单情况如下：                     
单位：万元 
序号 应用行业 2016 年新增订单（含税） 2016 年完成订单（不含税） 尚未确认收入订单（含税） 
1 烟草 37,365.60 27,652.01 65,801.92 
2 新能源 15,294.94 7,123.05 10,254.99 
3 粮油食品 1,889.56 914.47 1,889.56 
4 家具 1,788.00 -- 1,788.00 
5 日用化工 1,696.00 -- 1,696.00 
6 高铁 1,498.00 -- 1,498.00 
7 医药保健品 1,115.42 -- 1,115.42 
8 航空 598.56 1,425.46 -- 
9 军工 -- 1,106.90 -- 
10 电力 24.20 852.99 24.20 
11 电子商务 -- 194.64 -- 
12 政府部门 -- 594.24 -- 
13 电子 -- -- 3,100.00 
14 石油石化 -- -- 2,091.05 
15 合计 61,270.28 39,863.76 89,259.14 
三、行业发展前景 
伴随着我国土地成本以及劳动力成本的双攀升，特别是制造业转型升级不断深入，自动化、智能化物流技术装备越来越
多地在企业得到应用。近年来在政府大力推动下，企业对智能制造的探索热情高涨，而物流系统作为智能制造的核心部分，
连接制造端和客户端，因此项目需求不断涌现。此外，政府推动的现代流通产业发展与内贸流通体系建设也将引领产业的投
资方向。在政策促进与市场带动下，智能物流装备行业将保持较快增长。据有关机构分析，2020年中国智能物流系统集成市
场规模将接近1400亿元，年均复合增速在20%以上。这无疑为智能物流系统集成及智能物流装备企业提供了巨大的发展机会。 
公司作为国内较早从事自动化物流系统综合解决方案的企业之一，在自动化物流系统的规划设计、系统集成、软件开发、
设备定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等方面均具有丰富的经验。凭借在自动化物流系统领域综合
实力的不断提升，公司获邀成为全国烟草标准化技术委员会物流分技术委员会委员，参与制订了烟草行业一系列物流标准，
推动了该领域的物流标准化和考核指标建设。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司在长期的发展过程中积累了丰富的行业经验，目前已完成或正在实施一系列规模大、复杂程度高、具有重大影响力
的自动化物流系统项目，如锂电池成产自动检测及高温存储系统项目、华美冷库库架一体式冷库物流系统工程项目、广东中
烟工业有限责任公司广州生产基地异地技术改造项目、江苏烟草商业系统物流配送中心建设项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较上年增长 43.50%，主要系本期今天国际科技园总包工程本体建设接近完工所致 
货币资金 较上年增长 38.50%，主要系本期募集资金所致 
应收票据 较上年增长 43.33%，主要系本期收到的未到期应收票据增加 
预付账款 
较上年增长 156.01%，主要系本期在执行的项目刚进入设备采购阶段，大部分设备
尚未到货验收所致。 
存货 
较上年减少 41.16%，主要系报告期在进行的项目多处于实施前期的系统规划和设备
采购初期，大部分设备尚未到货验收。 
其他流动资产 
较上年增长 539.12%，其中 20,000 万为报告期公司使用闲置募集资金及自有资金购
买保本浮动收益型理财产品未到期余额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发与创新优势 
公司形成了从系统解决方案、软件产品、关键设备和模块等多层面的技术成果积累，能够根据客户的需求快速开发各种
物流系统应用软件、接口软件，自主研发了一系列信息管理系统和电气控制系统产品，可根据客户及系统需求有机组合各类
物流设备，满足不同客户对物流系统的需求。目前，公司已拥有一支由系统规划设计、系统集成、软件开发、终端产品研发
等工程师组成的优秀研发队伍，拥有100多项专利和计算机软件著作权，并成为行业标准的参与制定者。 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、品牌优势和丰富的项目经验 
公司自2000年成立以来一直专注于自动化物流系统领域，对各行业的工艺流程、物流特点、管理和运作模式等具有较深
的理解，形成了规划设计、系统集成、软件开发、项目工程管理等多方面的技术积累，并积淀了丰富的实践经验。经过多年
的努力，公司在国内的业务已遍布全国各地，积累了丰富的项目经验和客户资源，树立了良好的市场口碑。 
3、完善的售后服务体系和快速的反应机制 
公司建立了完善的售后服务体系，与客户常年保持密切沟通，通过定期巡访、技术交流会和运维管理交流会等形式跟踪
客户的使用体验，与客户探讨如何进一步为客户提供升级、改造等技术方案，使客户可以较低的成本实现系统的升级、改造，
达到充分挖掘客户需求，获得业务机会。公司良好的本地化客户服务机制保证了公司能够对客户需求做出快速反应，充分引
导和挖掘客户需求，为客户量身定制系统解决方案。 
4、稳定的核心团队和优秀的管理能力 
自设立以来，公司创业团队、核心管理及技术人员保持稳定，核心人员均长期专注于自动化物流系统和智能制造行业，
专业结构合理。通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。 
 
深圳市今天国际物流技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 公司管理层围绕既定战略和经营计划，顺应“中国制造2025”的发展需要，积极布局智慧物流系统和智能制造系统，多
行业拓展业务。同时根据市场需求，加大研发力度，提升公司技术水平，增强业务竞争能力。 
报告期内，公司新增订单金额61,270.28万元,同比增长34.81%；实现营业收入39,863.75万元，同比下降21.41%，实现
归属上市公司股东的净利润5,464.03万元，同比下降12.30%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
4,933.40万元，同比下降17.31%。 
（一）公司业务拓展行业领域有了进一步拓宽，业务行业领域更加丰富。 
1、烟草行业领域实现新增业务订单和实现收入双增长。 
报告期烟草行业领域实现订单金额37,365.60万元，同比增长6.67%；实现营业收入27,652.01万元，同比增长56.66%。安
徽中烟、陕西中烟、江西中烟、广西中烟等实现持续销售；浙江中烟、河北白沙烟草等实现首次销售。 
2、新能源（主要是动力锂电池）实现新增订单增长。 
报告期公司在新能源行业领域继续加大拓展力度，新增订单金额15,294.94万元，同比增长120.56%。新增项目最终用户
为河北银隆、中天储能、亿纬锂能、微宏动力等行业优质客户，同时宁德时代新能源实现持续销售，公司在新能源行业领域
竞争优势逐步显现。 
3、实现高铁、航空军工、日化等行业的突破。 
报告期公司获得最终用户为株洲南车时代、昌河飞机、广州立白等公司订单，公司业务领域进一步拓宽。 
（二）构建机器人技术平台和软件技术平台，布局技术发展双引擎。 
1、设立机器人子公司，构建机器人技术平台。 
报告期公司设立今天国际机器人子公司，主要负责机器人应用研发、生产和销售。机器人子公司已经开展智能拣选机器
人技术、打磨机器人技术、AGV智能搬运小车技术、锂电池多级分拣成套装备技术、堆垛机核心驱动和控制系统技术、高
频率移动拣选系统技术的研发，为公司保持技术优势和业务发展打下基础。 
2、软件子公司加大研发力度，产品逐步丰富。 
软件子公司根据市场的需求，不断完善和丰富智能软件产品线。目前正在研发的3D虚拟监控系统技术、设备运行数据
采集与监视控制系统技术、智能物流管控运行平台系统软件LMEP技术将丰富公司的软件产品线，满足客户的潜在需求。 
 
