广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2017年度：公司2017年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。
2016年度：公司2016年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。
2015年度：公司2015年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 0.00 -39,313,032.71 0.00% 0.00 0.00%
2016年 0.00 25,444,782.03 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 -276,663,888.53 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
35
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承
诺
类
型
承诺内容
承诺时
间
承诺期限
履行情
况
股改承诺
中国核工业
集团公司
"一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、行政法
规、部门规章、规范性文件的相关规定。二、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守
中国证监会发布的部门规章、规范性文件的有关规定。三、本单位保证严格遵守并促使上市
公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》和深圳证券交易所其他相关规定。四、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格
遵守《公司章程》的规定。五、本单位保证依法行使股东权利，不滥用股东权利损害上市公
司或者其他股东的利益，包括但不限于：（一）本单位及本单位的关联人不以任何方式占用
上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保；（二）本单位及本单位的关联人不通过非
公允关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害上市公司和其他股东的合法
权益；（三）本单位及本单位的关联人不利用上市公司未公开重大信息牟取利益，不以任何
方式泄漏有关上市公司的未公开重大信息，不从事内幕交易、短线交易、操纵市场等违法违
规行为；（四）本单位及本单位的关联人不以任何方式影响上市公司的独立性，保证上市公
司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。本单位及本单位的关联人存在占
用上市公司资金或要求上市公司违法违规提供担保的，在占用资金全部归还、违规担保全部
解除之前不转让所持有、控制的上市公司股份，并授权上市公司董事会办理股份锁定手续。
六、本单位保证严格履行作出的各项公开声明与承诺，不擅自变更或者解除。七、本单位保
证严格按照法律、行政法规、部门规章、规范性文件、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和深圳证券交易所其他相关规定履行信息
披露义务，积极主动配合上市公司做好信息披露工作，及时告知上市公司已发生或拟发生的
2013年
07月 08
日
承诺人作为公
司股东期间
报告期
内，严格
履行承
诺
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
36
重大事件。八、本单位同意接受深圳证券交易所的监管，包括及时、如实地答复深圳证券交
易所向本单位提出的任何问题，提供深圳证券交易所有关业务规则规定应当报送的资料及要
求提供的其他文件的正本或副本，并委派法定代表人出席本单位被要求出席的会议。九、本
单位如违反上述承诺和保证，愿意承担由此引起的一切法律责任和接受深圳证券交易所的处
分或采取的监管措施。十、本单位因履行本承诺而与深圳证券交易所发生争议提起诉讼时，
由深圳证券交易所住所地法院管辖。"
首次公开发行或再融
资时所作承诺
陈潮钿
"1、本人将根据《公司章程》的规定，依法行使股东权利，不违规干涉贵公司的生产经营活
动；2、本人将尽可能避免本人及本人控制的其它公司与贵公司之间的关联交易，对于不可
避免的关联交易将严格遵守《公司法》和《公司章程》的有关规定，遵照一般市场交易规则
依法进行，不损害公司的利益。"
2010年
09月 29
日
承诺人作为公
司股东期间
报告期
内，严格
履行承
诺
陈潮钿
关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：第一条、在本人作为东
方锆业的控股股东或者实际控制人期间，本人不在任何地域以任何形式，从事法律、法规和
中国证券监督管理委员会规章所规定的可能与东方锆业构成同业竞争的活动。本人今后如果
不再是东方锆业的控股股东或实际控制人的，本人自该控股或者实际控制关系解除之日起五
年内，仍必须信守前款的承诺。 第二条、本人从第三方获得的商业机会如果属于东方锆业
主营业务范围之内的，则本人将及时告知东方锆业，并尽可能地协助东方锆业取得该商业机
会。第三条、本人不以任何方式从事任何可能影响东方锆业经营和发展的业务或活动，包括：
（1）利用现有的社会资源和客户资源阻碍或者限制东方锆业的独立发展；（2）在社会上散
布不利于东方锆业不利的消息； （3）利用对东方锆业控股或者控制地位施加不良影响，造
成东方锆业高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变动；（4）从东方锆业招聘专
业技术人员、销售人员、高级管理人员；（5）捏造、散布不利于东方锆业的消息，损害东方
锆业的商誉。 第四条、本人将督促本人的配偶、父母、子女及子女的配偶，本人的兄弟姐
妹及其配偶、本人配偶的兄弟姐妹及其配偶，以及本人投资的企业，同受本承诺函的约束。
2007年
09月 13
日
至承诺人解除
控股或者实际
控制关系起满
五年终止
报告期
内，严格
履行承
诺
方振山；翁清
和；韶关市节
能工程有限
责任公司
关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：在本股东持有东方锆业
5%以上股份期间，本股东及本股东可控制的企业不直接或间接地从事与东方锆业主营业务构
成竞争的相同或相似的业务。本股东今后如果不再是东方锆业的股东，本股东自该股权关系
解除之日起五年内，仍必须信守前款的承诺。
2007年
09月 13
日
至承诺人该股
权关系解除之
日起五年终止
报告期
内，严格
履行承
诺
广东东方锆
业科技股份
公司第四届董事会第十三次会议以及 2011年年度股东大会通过决议，当本期债券出现预计
不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下保障措施：
2012年
10月 08
2019年 10月 8
报告期
内，严格
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
37
有限公司 1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调
减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。
日 日 履行承
诺
其他对公司中小股东
所作承诺
吴锦鹏、江春
公司董事长吴锦鹏先生和董事兼总经理江春先生自 2018年 2月 6日起半年内增持公司股份，
增持主体合计增持金额不低于 1000万元，且合计增持比例不超过公司总股本的 1%。
2018年
02月 06
日
2018年 8月 5
日
报告期
内，严格
履行承
诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
38
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5
月28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进
行了规定，并采用未来适用法进行处理；公司修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别
利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对
于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营
损益列报。2017年度受影响的报表项目：持续经营净利润、终止经营净利润；影响金额：
-38,361,744.68元、0.00元。
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法
改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用
寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年1
月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要求
不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。2017年度受影响的报表
项目：其他收益；影响金额：1,986,665.90元。
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追
溯调整法，调减2016年度营业利润 627,851元，营业外支出627,851元，调减资产处置收益
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
39
627,851.00元。2017年度受影响的报表项目：资产处置收益、营业外收入、营业外支出；影
响金额：68,464.01元、-68,464.01元、0.00元。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 125
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洋、汪孝玲
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
40
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交
易方
关联
关系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联交易定
价原则
关联
交易
价格
关联
交易
金额
（万
元）
占同
类交
易金
额的
比例
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价
披
露
日
期
披露
索引
西部新
锆核材
料科技
有限公
司
本公
司董
事杜
纯勤
为该
公司
董事
销售
商品
销售
核级
锆、工
业级
海绵
锆
市场公允价
格或政府定
价（第三方
价格）确定
33.80
152.
97
20.71
%
1,185 否
银行
转账
不适
用
http:/
/ww
w.cni
nfo.c
om.c
n
中国核
动力研
究设计
院
受中
国核
工业
集团
公司
控制
销售
商品
销售
核级
锆
市场公允价
格或政府定
价（第三方
价格）确定
37.18
185.
9
25.17
%
217.5 否
银行
转账
不适
用
http:/
/ww
w.cni
nfo.c
om.c
n
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
41
西部新
锆核材
料科技
有限公
司
西部
新锆
核材
料科
技有
限公
司
采购
商品
加工
费
市场公允价
格或政府定
价（第三方
价格）确定
47.3
2
47.4
3
100
%
否
银行
转账
不适
用
合计 -- --
386.
30
--
1,402.
5
-- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□是 √否
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期归还
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
陈潮钿
持公司 5%
以上股份
的股东
资金拆借 0 73,980 73,980 0.00% 0 0
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响
陈潮钿先生提供的借款用于补充公司的流动资金，符合公司经营发展的实际需要，有利于公
司发展。
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
42
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
2016年3月21日，公司对外披露用部分生产设备与华中融资租赁有限公司开展售后回租融
资租赁业务，融资金额为人民币2亿元，租赁期限为24个月。
2017年6月26日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于公司以融资租赁方式进
行融资的议案》，拟用部分生产设备与安徽中安融资租赁股份有限公司开展售后回租融资租赁
业务，融资金额不超过人民币一亿元，报告期内融资金额为4000万元人民币，租赁期限将以
具体合同约定为准。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
43
公告披
露日期
日） 担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
朝阳东锆新材料有
限公司
2017年
04月 06
日
40,000
2016年3月31
日、
2017年 07月
25日
30,200
连带责任
保证;抵押
3年 否 是
铭瑞锆业有限公司
2016年
11月 12
日
8,800
2017年 01月
24日
8,800
连带责任
保证
9个月 是 是
耒阳东锆新材料有
限公司
2017年
04月 06
日
20,000 0
连带责任
保证;质押
不适用 否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
60,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
29,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
68,800
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
30,200
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
60,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
29,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
68,800
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
30,200
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.14%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
44
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
无
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司自成立以来以高度的社会责任感不断发展壮大，一直坚守“公司与社会、自然的和
谐与协调发展”的原则，坚持以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力
于履行企业社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事
业做出力所能及的贡献。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断加强公司治理体系，
完善社会责任管理体系，支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发
展，为和谐社会作出应有的贡献。
一、公司概况
广东东方锆业科技股份有限公司成立于1995年，2007年9月经批准在中国深圳证券交易所
上市，是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业，产品主
要分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海
绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
45
和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。产品应用领域涵盖核
电能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料电池、航天领域、电子陶瓷、人造宝
石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
东方锆业历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技术的攻关和产品品质的控
制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调整发展战略，坚
持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业化
的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导地位。
目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司、朝阳东锆、澳洲
东锆、铭瑞锆业共七个生产基地，形成以澳洲铭瑞锆业锆矿、乐昌分公司的氯氧化锆、二氧
化锆生产基地，耒阳公司的电熔锆生产基地，汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、
氧化锆结构陶瓷、朝阳东锆工业海绵锆及核级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局，2017
年，公司资产约30亿元。
“知识、创新、超越”是东方锆业不断前进的核心理念，公司的发展目标是努力创新、
不断探索，将东方锆业锆制品做强做大、做精做细，逐步迈向国际并实现国际最完整、最专
业的产品链与技术链的跨越，打造世界级东方锆业品牌。
二、不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司管理层根据经营环境的变化完善、
加强了公司内控管理，维护了大小股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公
司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监
会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司在决策重大事项时，主动提供网
络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。
3、投资者关系管理。公司自上市以来，一直将投资者保护作为公司一项长期工作，并融
入公司日常经营之中。为规范投资者关系管理工作，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》及其他有关法律法规的规定和《公司章程》履行信息披露义务
及开展与投资者活动，并结合公司实际情况，制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露事
务管理制度》等制度，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，切切实实保护
投资者利益。公司严格按照深交所信息披露指引等规章规定，履行信息披露责任，信息披露
内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的
了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。同时，公司积极参加广东上市协会组织举办的
投资者集体接待日以及按时召开年度业绩网上说明会，并且设置投资者热线，由专人接听投
资者咨询，通过各种方式切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门
的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《中国证券报》《上海证券报》及
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及
公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重
与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待
来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
三、积极提供就业岗位，努力保护员工权益
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护
员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
46
严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主
管部门的规定、要求，依法为企业员工缴纳社保。
2、关注员工的个人成长和身心健康。
“人才是我们的第一资产”。尊重人，为优秀的人才创造一个和谐、富有激情、并有利于其成
长和发展的环境，是公司在用人时持有的最坚定的理念，也是公司成功的首要因素。公司在
不断经营发展壮大的情况下，不断提高员工的工资待遇，并努力为员工营造一个干净、快乐
的生活与工作环境。公司设立的图书阅览室，并参照员工需求订阅较为丰富的报刊杂志，不
定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、实施股权激励，提高员工福利和主人翁责任感。
2012年，公司实施了《股权激励》，通过股权激励进一步改善员工福利，使被公司员工拥有公
司的部份股份（或股权），将员工的利益与公司的利益紧紧地绑在一起，使员工能够积极、自
觉地按照实现公司既定目标的要求，积极释放出其人力资本的潜在价值，并最大限度地降低
监督成本，实现公司及大小股东利益的最大化。
同时，公司实施股权激励，在一定程度上稳定了员工流动性，并增强员工归宿感，特别
是对于高级管理人员和技术骨干、销售骨干等“关键员工”。
四、积极配合汕头建设“中国锆城”项目。
中核集团全面入驻东方锆业。2013年07月25日，公司顺利召开2013年第一次临时股东大
会，完成董事会、监事会换届工作，中核集团（我国唯一的核燃料元件供应商）成功成为公
司第一大股东。同时，公司现任董事会中，中核集团已向公司派遣了财务、资本运营、管理、
法律等方面的专业队伍参与公司经营管理。
通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，有利
于优化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，
保障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的
地位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中
核集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级锆技术研发、应用，形成与东方锆
业核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作是进行产业链上的强强对接、战略上的强强合作。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司报告乃年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（2）年度精准扶贫概要
公司报告乃年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（3）精准扶贫成效
不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
47
（4）后续精准扶贫计划
不适用
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是
公司或子
公司名称
主要污染
物及特征
污染物的
名称
排放方式
排放
口数
量
排放口
分布情
况
排放浓度
执行的污染
物排放标准
排放总量
核定的排
放总量
超标排放
情况
东方锆业
乐昌分公
司
1、燃烧废
气：烟尘、
二氧化
硫、氮氧
化物；
有组织 3
分布在
厂区西
南位置
2个，
东南位
置 1
个。
烟尘：
<80mg/m3;
二氧化硫：
<400mg/m3;
氮氧化物：
<300mg/m3;
广东省"锅
炉大气污染
物排放标"
（DB44/76
5-2010）中
B区新建锅
炉标准
烟尘：
12.09吨；
二氧化
硫：50.84
吨；氮氧
化物：
19.22吨；
烟尘：25
吨；二氧
化硫：70
吨；氮氧
化物：50
吨；
无
东方锆业
乐昌分公
司
2、工艺废
气：HCl；
有组织 18
东厂区
11个，
西厂区
7个。
HCl：
<100mg/m3;
广东省"大
气污染物排
放限值"
（DB44/27
4-2001）第
二时段二级
标准广东省
"大气污染
物排放限值
"
未设定总
量要求
未设定总
量要求
无
东方锆业
乐昌分公
司
3、废水：
COD、氨
氮
连续性沟
渠
1
厂区北
面中
部。
COD：
<90mg/L；
氨氮：
<10mg/L；
广东省"水
污染物排放
限值"
（DB44/26-
2001）第二
时段一级标
准
COD：
7.33吨；
氨氮：
0.17吨；
COD：30
吨；氨氮：
2.5吨；
无
朝阳子公
司
燃烧废
气：烟尘、
二氧化
硫、氮氧
化物；
有组织 1
分布在
厂区西
南位置
烟尘：
<80mg/m3；
二氧化硫：
<400mg/m3；
氮氧化物：
<400mg/m3；
"锅炉大气
污染物排放
标准"
（GB13271
-2014）中在
用锅炉标准
烟尘：
2.52吨；
二氧化
硫：5.4
吨；氮氧
化物：
1.42吨；
烟尘：
6.6吨；二
氧化硫：
29吨；氮
氧化物：
未设定总
量要求
无
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
48
朝阳子公
司
工艺废
气：氯化
氢、氯气；
有组织 1
分布在
厂区西
北位置
氯化氢：
<100mg/m3；
氯气：
<65mg/m3；
"大气污染
物综合排放
标准"
（GB16297
-1996新污
染源二级标
准）
未设定总
量要求
未设定总
量要求
无
防治污染设施的建设和运行情况
一、乐昌分公司：
1、生产废水：中和+沉淀+压滤+澄清+沸石吸附+澄清至外排；初级雨水收集池并入生产废水
中和池；
2、生活废水：收集后经三级化粪池后排入回用池，用于厂区及周边山林绿化；
3、锅炉燃烧废气：旋风除尘+水膜除尘+脱硫塔后达标外排。水膜除尘的除尘水经中和+沉淀
+水煤灰过滤机+沉淀压滤后并入生产废水沉淀池；脱硫池液循环使用，渣用于建材行业；
4、碱熔净煤气燃烧废气：脱硫塔处理达标外排；煅烧煤气燃烧废气：旋风除尘+脱硫塔+三级
酸雾吸收塔至达标排放；
5、普通工艺废气：收集经三级酸雾吸收塔达标外排；萃取工艺废气经活性炭吸附+三级酸雾
吸收塔处理达标外排；煅烧工艺尾气：石墨冷凝+酸吸收塔+水吸收塔+碱吸收塔处理达标外
排；
6、各排污设施设有专人负责进行日常巡视和日常维护保养，每年定期不少于2次大修，确保
环保正常运行；
7、锅炉废气和水配有在线监测，并委托了第三方定期监测，同时接受地方环保部门监督监测，
确保数据稳定性。
二、朝阳子公司：
1、生产废水：中和+沉淀+污水处理后循环使用；
2、生活废水：收集后经三级化粪池后排入回用池，用于厂区及周边山林绿化；
3、锅炉燃烧废气：水膜除尘后达标外排。水膜除尘的除尘水经中和+沉淀+水煤灰过滤机+沉
淀压滤后并入生产废水沉淀池。
4、各排污设施设有专人负责进行日常巡视和日常维护保养，每年定期不少于2次大修，确保
环保正常运行；
5、锅炉废气和工艺废气委托了第三方定期监测，同时接受地方环保部门监督监测，确保数据
稳定性。
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
一、乐昌分公司
分公司高度重视建设项目环境影响评价工作，按照《中华人民共和国环境影响评价法》
等法律法规的规定，严格执行建设项目环境影响环评制度和环保“三同时”制度。项目建设
前即开展了环境影响报告书的编制和报批工作，取得了环境影响报告书的审批意见: 《年产2
万吨氯氧化锆高技术产业化项目环境影响报告书》的审批意见（粤环函【2002】351号文）、
《中和渣填埋场环境影响报告书》的审批意见（粤环函【2005】40号文）、《年产6000吨高纯
氧化锆建设项目环境影响报告表》的审批意见（韶环函【2009】373号文），《年产20000吨高
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
49
纯氯氧化锆建设项目环境影响报告书》的审批意见（粤环函【2010】377号文）。另外，公司
所有节能技术改造项目均进行了环境影响评审工作，确保项目在节能减排的同时，不产生新
的环境影响问题，受到了省、市发改和经贸等部门的高度评价。
分公司严格执行环保“三同时”制度，做到环保设施与项目主体工程同时设计、同时施
工、同时投入运行。项目竣工后即开展报批工作，取得了项目竣工环境保护意见：《年产20000
吨氯氧化锆高技术产业化项目竣工环境保护验收的决定书》（粤环函【2005】1434号文）、《年
产6000吨高纯氧化锆建设项目环境保护竣工验收决定书》（韶环审【2011】410号文）、《年产
20000吨高纯氯氧化锆建设项目竣工验收意见的函》（粤环审【2016】281号文）。
分公司建设完成并经环保“三同时”验收许可后，按照《广东省排污许可管理条例》的规
定，即时向当地环保部门依法排污申报和申领排污许可证，做到依法持证排污，并定期换证
（最新排污证有限期至2019年11月份）。
二、朝阳子公司：
子公司高度重视建设项目环境影响评价工作，按照《中华人民共和国环境影响评价法》
等法律法规的规定，严格执行建设项目环境影响环评制度和环保“三同时”制度。项目建设
前即开展了环境影响报告书的编制和报批工作，取得了环境影响报告书的审批意见: 《年产
200吨海绵锆生产线项目环境影响报告书》的审批意见（朝环函【2007】80号文）、《新增300
吨工业级海绵锆技术改造项目环境影响报告书》的审批意见（朝环审【2008】146号文）、《年
产1000吨核能级海绵锆生产线项目环境影响报告书》的审批意见（朝环审【2008】11号文）。
子公司严格执行环保“三同时”制度，做到环保设施与项目主体工程同时设计、同时施
工、同时投入运行。项目竣工后即开展报批工作，取得了项目竣工环境保护意见：《年产200
吨海绵锆生产线项目竣工环境保护验收的意见》（朝环验【2008】023号文）、《新增300吨工业
级海绵锆技术改造项目环境保护竣工验收意见》（朝环验【2008】34号文）。
子公司建设完成并经环保“三同时”验收许可后，按照《辽宁省排污许可管理条例》的
规定，即时向当地环保部门依法排污申报和申领排污许可证，做到依法持证排污，并定期换
证（最新排污证有效期至2018年3月份）。
突发环境事件应急预案
一、乐昌分公司
分公司于2014年2月完成了《事故应急预案》和《环境风险应急预案》（2014年3月在韶关
市环保局备案），配备相关的应急处理设备设施和卫生防护用品。2017年3月根据实际情况完
善了《环境风险应急预案（2017版）》，补充完成了《突发环境事件风险评估报告》、《环境应
急资源调查表》，并于2017年4月在韶关市环保局进行备案，2017年9月进行了应急演练，确保
出现突发事故时能有序、合理处理，不造成环境污染。
二、朝阳子公司：
子公司于2015年5月完成了《突发环境事件应急预案》（2015年5月在朝阳县环保局备案），
配备相关的应急处理设备设施和卫生防护用品。2017年8月根据实际情况完善了《突发环境事
件应急预案（2017版）》，补充完成了《环境风险评估报告》、《环境应急资源调查报告》，并于
2017年8月在朝阳县环保局进行备案，2017年9月进行了应急演练，确保出现突发事故时能有
序、合理处理，不造成环境污染。
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
50
环境自行监测方案
一、乐昌分公司
分公司废水安装有在线监测，并与乐昌市环保局平台联网，2017年12月对废水在线监测
也进行了升级改造（目前正在调试阶段）；对锅炉废气液安装有在线监测，并与韶关市环境保
护局平台进行了联网，做到实时监控。同时，公司安环部下设环保检测组，进行部分项目的
自行监测。
分公司委托广东维中检测技术有限公司进行废水（常规项目）、废气、噪声等第三方检测，
废水每月进行一次，废气和噪声每季度进行一次；同时委托二九O研究所进行放射性项目的
第三方检测，废水每月进行一次，中和渣填埋场每年一次，确保排污受控，不造成环境影响。
二、朝阳子公司：
子分公司委托沈阳市宇驰检测技术有限公司进行废气、噪声等进行第三方检测，废气和
噪声每季度进行一次，确保排污受控，不造成环境影响。
其他应当公开的环境信息
无
其他环保相关信息
无
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
51
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
166,024
,368
26.74% 0 0 0
-33,588,
000
-33,588,
000
132,43
6,368
21.33%
1、国家持股
97,210,
818
15.66% 0 0 0 0 0
97,210,
818
15.66%
3、其他内资持股
68,813,
550
11.08% 0 0 0
-33,588,
000
-33,588,
000
35,225,
550
5.67%
境内自然人持股
68,813,
550
11.08% 0 0 0
-33,588,
000
-33,588,
000
35,225,
550
5.67%
二、无限售条件股份
454,921
,632
73.26% 0 0 0
33,588,
000
33,588,
000
488,50
9,632
78.67%
1、人民币普通股
454,921
,632
73.26% 0 0 0
33,588,
000
33,588,
000
488,50
9,632
78.67%
三、股份总数
620,946
,000
100.00
%
0 0 0 0 0
620,94
6,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
高管股份限售变动。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
