广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范
性文件的要求，不断完善公司内部控制体系，优化公司治理结构，积极开展信息披露工作，
使公司治理水平得到进一步提升。目前，公司整体运作规范，内部控制制度健全，公司治理
实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东
大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，并聘请律师进行现场见证，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董
事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司
全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展
工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第六届监事会由
3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。
（五）关于内部审计制度
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。
报告期内，内部审计部在董事会审计委员会的领导下具体审计工作情况如下：对公司的销售、
采购、生产、预算执行情况、薪工、分公司、募集资金使用情况；各子公司的采购、生产、
薪工等情况进行审计。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》
等制度的要求，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，积
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
64
极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访并及时回复投资者的提问。同时，报告期内，
公司通过网上说明会、投资者关系互动平台等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公
司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。公司上市后指定
《证券时报》、《证券日报》《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的专业报纸和网站。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规
范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且
不存在同业竞争关系；控股股东也就不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 26.84%
2017年 01月 04
日
2017年 01月 05
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 27.76%
2017年 01月 23
日
2017年 01月 24
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 34.67%
2017年 04月 21
日
2017年 04月 22
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2016年年度股东
大会
年度股东大会 31.63%
2017年 05月 17
日
2017年 05月 18
日
http://www.cninfo.
com.cn
2017年第四次临
时股东大会
临时股东大会 32.19%
2017年 11月 09
日
2017年 11月 10
日
http://www.cninfo.
com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
65
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
蔡少河 10 1 8 1 0 否 4
云武俊 10 2 8 0 0 否 4
张歆 10 2 8 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内容详
见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审
计委员会召开会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总
结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机
构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审
核。
董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
66
董事会提名委员会履职情况
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。对公司董事和
高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。
董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司目前的
薪酬体系进行分析与讨论。报告期内，薪酬委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员
的2017年度实际发放薪酬进行了讨论，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，
符合公司发展现状。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定2017年高级管理人员的薪酬。
与此同时，2012年公司制订了《股权激励》计划，进一步完善公司法人治理结构，形成良好
均衡的价值分配体系，激励公司董事、高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，
保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 27日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
67
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
② 公司更正已公布的财务报告；③ 注
册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④ 审
计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务。财务报告重要缺陷的迹象
包括：① 未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；② 未建立反舞弊程序和控
制措施；③ 对于非常规或特殊交易的财
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。A、如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标为一般缺陷；B、如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；C、如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
68
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，东方锆业按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2018年 04月 27日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
广东东方锆业科技股份有限公司 2017年度报告全文
69
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称
债券
简称
债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
广东东方锆业科技
股份有限公司 2012
年公司债券
12东
锆债
112110
2012年 10月
08日
2019年10月
08日
11,606.07 7.46%
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 本期债券存续期限为 7 年（附第 5 年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权）
报告期内公司债券的付息兑
付情况
2017年 10月 9日兑付 2012年未回售部分公司债券（第五期）自 2016年 10月 8日至 2017
年 10月 7日期间的利息，兑付回售部分债券的本金及利息。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。
根据公司公告的《2012年公司债券募集说明书》中设定的回售条款，投资者有权决定在
回售的申报日内选择将持有的“12东锆债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币
100元/张(不含利息)。本期回售利息为 7.46元/张。 报告期内，公司根据中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“12 东锆债”回售申报数量为
3,739,393 张、回售金额 401,835,171.78元（含利息），剩余托管数量为 1,160,607张，兑
付回售部分债券的本金及利息。
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
广州证券股
份有限公司
办公地址
广州市天河
区珠江西路
5 号广州国
际金融中心
主塔 19
层、20层
联系人 陈定 联系人电话
020-8883699
9
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址
深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三
楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
不适用
