广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司2014年度不派发现金红利，不送红股，以上市公司总股本股413,964,000为基数，向全体股东每10
股转增5股。共计转增206,982,000股，转增后公司总股本由413,964,000股增加到620,946,000股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2015年 0.00 -276,663,888.53 0.00%
2014年 0.00 3,638,401.92 0.00%
2013年 0.00 -68,637,065.04 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
29
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 中国核工业集团公司
"一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、
行政法规、部门规章、规范性文件的相关规定。二、本单位保证严格遵守并促使上
市公司严格遵守中国证监会发布的部门规章、规范性文件的有关规定。三、本单位
保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和深圳证券交易所其他相关规定。四、
本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公司章程》的规定。五、本单位保
证依法行使股东权利，不滥用股东权利损害上市公司或者其他股东的利益，包括但
不限于：（一）本单位及本单位的关联人不以任何方式占用上市公司资金及要求上
市公司违法违规提供担保；（二）本单位及本单位的关联人不通过非公允关联交易、
利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害上市公司和其他股东的合法权益；
（三）本单位及本单位的关联人不利用上市公司未公开重大信息牟取利益，不以任
何方式泄漏有关上市公司的未公开重大信息，不从事内幕交易、短线交易、操纵市
场等违法违规行为；（四）本单位及本单位的关联人不以任何方式影响上市公司的
独立性，保证上市公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。本
单位及本单位的关联人存在占用上市公司资金或要求上市公司违法违规提供担保
的，在占用资金全部归还、违规担保全部解除之前不转让所持有、控制的上市公司
股份，并授权上市公司董事会办理股份锁定手续。六、本单位保证严格履行作出的
各项公开声明与承诺，不擅自变更或者解除。七、本单位保证严格按照法律、行政
法规、部门规章、规范性文件、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和深圳证券交易所其他相关规定履行信息披
露义务，积极主动配合上市公司做好信息披露工作，及时告知上市公司已发生或拟
发生的重大事件。八、本单位同意接受深圳证券交易所的监管，包括及时、如实地
答复深圳证券交易所向本单位提出的任何问题，提供深圳证券交易所有关业务规则
规定应当报送的资料及要求提供的其他文件的正本或副本，并委派法定代表人出席
本单位被要求出席的会议。九、本单位如违反上述承诺和保证，愿意承担由此引起
的一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分或采取的监管措施。十、本单位因履
行本承诺而与深圳证券交易所发生争议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法院
管辖。"
2013年 07月 08日
承诺人作为公司股
东期间
报告期
内，严格
履行承诺
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
30
陈潮钿、王木红
截至权益变动报告书出具之日，信息披露义务人尚无在未来 12 个月内继续增加或
减少其在上市公司中股份的计划。未来若发生上述增持、减持东方锆业股票的行为，
信息披露义务人将按照中国证监会、证券交易所相关规定履行信息披露义务。
2013年 03月 08日 2014年 03月 08日
报告期
内，严格
履行承诺
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
广东东方锆业科技股
份有限公司
"公司第四届董事会第十三次会议以及 2011年年度股东大会通过决议，当本期债券
出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采
取如下保障措施：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本
性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责
任人不得调离。"
2012年 10月 08日 2019年 10月 8日
报告期
内，严格
履行承诺
陈潮钿;王木红
"1、本人将根据《公司章程》的规定，依法行使股东权利，不违规干涉贵公司的生
产经营活动；2、本人将尽可能避免本人及本人控制的其它公司与贵公司之间的关
联交易，对于不可避免的关联交易将严格遵守《公司法》和《公司章程》的有关规
定，遵照一般市场交易规则依法进行，不损害公司的利益。"
2010年 09月 29日
承诺人作为公司股
东期间
报告期
内，严格
履行承诺
陈潮钿;王木红
关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：第一条、在本
人作为东方锆业的控股股东或者实际控制人期间，本人不在任何地域以任何形式，
从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的可能与东方锆业构成同业
竞争的活动。本人今后如果不再是东方锆业的控股股东或实际控制人的，本人自该
控股或者实际控制关系解除之日起五年内，仍必须信守前款的承诺。 第二条、本
人从第三方获得的商业机会如果属于东方锆业主营业务范围之内的，则本人将及时
告知东方锆业，并尽可能地协助东方锆业取得该商业机会。第三条、本人不以任何
方式从事任何可能影响东方锆业经营和发展的业务或活动，包括： （1）利用现有
的社会资源和客户资源阻碍或者限制东方锆业的独立发展；（2）在社会上散布不利
于东方锆业不利的消息； （3）利用对东方锆业控股或者控制地位施加不良影响，
造成东方锆业高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变动；（4）从东方
锆业招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；（5）捏造、散布不利于东方锆
业的消息，损害东方锆业的商誉。 第四条、本人将督促本人的配偶、父母、子女
及子女的配偶，本人的兄弟姐妹及其配偶、本人配偶的兄弟姐妹及其配偶，以及本
人投资的企业，同受本承诺函的约束。
2007年 09月 13日
至承诺人解除控股
或者实际控制关系
起满五年终止
报告期
内，严格
履行承诺
方振山;翁清和;韶关 关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：在本股东持有 2007年 09月 13日 至承诺人该股权关 报告期
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
31
市节能工程有限责任
公司
东方锆业 5%以上股份期间，本股东及本股东可控制的企业不直接或间接地从事与
东方锆业主营业务构成竞争的相同或相似的业务。本股东今后如果不再是东方锆业
的股东，本股东自该股权关系解除之日起五年内，仍必须信守前款的承诺。
系解除之日起五年
终止
内，严格
履行承诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
中国核工业集团公司
"一、承诺将本公司所持的 64,807,212股东方锆业股份的限售期（原本公司所持东
方锆业的股份限售期将在 2014年 6月 25日届满。）再追加延长 12个月，即所持有
的东方锆业股份限售期截止日由原 2014年 6月 25日延长至 2015年 6月 25日。二、
在此期间，本公司承诺不转让或者委托他人管理本公司持有的公司股份，也不要求
东方锆业回购该部分股份。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票红
利、配股、增发等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。在锁
定期间若违反上述承诺减持公司股份，将减持股份的全部所得上缴公司。发生争议
提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法院管辖。"
2014年 06月 25日 2015年 6月 25日
报告期
内，严格
履行承诺
陈潮钿
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为了促进公司持续稳定健
康发展及维护股东利益，承诺从 2015年 7月 8日起 6个月内不减持本公司股份。
2015年 07月 08日 2016年 1月 7日
报告期
内，严格
履行承诺
广东东方锆业科技股
份有限公司
公司董事会将"年产 650 吨核级海绵锆项目"剩余募集资金永久补充公司流动资金
公司承诺在永久补充流动资金后十二个月内不进行风险投资、不为控股子公司以外
的对象提供财务资助。
2015年 09月 24日 2016年 9月 23日
报告期
内，严格
履行承诺
承诺是否及
时履行
是
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有）
不适用
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
32
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 115
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洋、汪孝玲
当期是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
33
√ 是 □ 否
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明
根据《中央企业财务决算报告管理办法》（国务院国资委令第 5号）、《关于加强中央企业财务决算审计工作的通知》（国
资厅发评价【2005】43 号）及 2015 年 5 月中核财函【2015】52 号文件等有关规定，公司聘任 2015 年度外部审计单位
时，原则上应在中国核工业集团公司按国务院国资委要求通过招标方式选聘的外部审计单位的范围内进行。经公司董事会审
计委员会筛选，董事会认真调查，一致同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计机构和
内部控制审计机构，聘任期限自股东大会审议通过之日起一年。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
√ 适用 □ 不适用
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
广东东方
锆业科技
股份有限
公司
公司 信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
陈潮钿 董事 信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
34
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
黄超华
高级管理
人员
信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
姚澄光
高级管理
人员
信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
刘志强
高级管理
人员
信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
李文彬 监事 信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
2016年 01
月 23日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
35
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
陈恩敏
高级管理
人员
信息披露违规
被中国证监会立案
调查或行政处罚;被
证券交易所公开谴
责的情形
违反了《证券法》
第六十三条关于
“发行人、上市
公司依法披露的
信息，必须真实、
准确、完整，不
得有虚假记载、
误导性陈述或者
重大遗漏”的规
定
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）；《广东东方锆业
科技股份有限公司关于
收到<行政处罚决定书
>的公告》（公告编号：
2016-004）
整改情况说明
√ 适用 □ 不适用
东方锆业于 2015 年 8 月 27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布变更
“年产 20000 吨高纯氯氧化锆”项目资金用途的公告（公告编号：2015-047），公告称该变
更已经公司董事会审议通过，尚需提交股东大会通过；东方锆业于 2015 年9 月 24 日在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布股东大会同意部分变更募集资金用途的公告
（2015-055），公告称东方锆业股东大会审议通过《关于公司部分变更“年产 20000 吨高纯
氯氧化锆”项目募集资金用途的议案》。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2012年12月19日，根据公司2012年第二次临时股东大会授权，公司第四届董事会第二十
三次会议审议通过了《关于股票增值权激励计划首次授予的议案》。公司股票增值权激励计
划的首次授予日定为2012年12月20日。
（1）公司股票增值权激励计划首次授予数量为1,980万份。公司股票增值权激励计划共
授予激励对象2,200万份股票增值权，其中预留股票增值权220万份，占本激励计划授出的股
票增值权总数的10%。
（2）股票增值权的行权价格：16.88元。
（3）股票增值权激励计划激励对象范围：公司董事、高管以及董事会认为对公司有特殊
贡献的其他人员，本次计划的激励对象合计68人。
（4）行权安排：股票增值权激励计划有效期为自股票增值权授权日起5年，股票增值权
行权期及各期行权时间安排如表所示：
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
36
行权期 行权时间 可行权数量占获授股
票增值权数量比例
第一个行权期 自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起24个月内的最后
一个交易日当日止
20%
第二个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个月内的最后
一个交易日当日止
20%
第三个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个月内的最后
一个交易日当日止
30%
第四个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个月内的最后
一个交易日当日止
30%
激励对象符合行权条件但在该行权期内未全部行权的，则未行权的该部分股票增值权由
公司取消。
（5）行权条件：在2013至2016年的4个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，每个
会计年度考核一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如
表所示：
行权期 绩效考核目标
第一个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2013年净利润增长35%以上
第二个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2014年净利润增长85%以上
第三个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2015年净利润增长150%以上
第四个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2016年净利润增长240%以上
净利润是指扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润。 若公司发生发行股份
购买资产等重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净
利润为计算依据。由本次激励产生的股票增值权成本将在经常性损益中列支。如公司业绩考
核达不到上述条件，则激励对象相对应行权期所获授的可行权数量由公司取消。
行权收益的支付方式及行权收益支付限制：公司以现金形式支付激励对象的行权收益。
为确保不因激励计划的实施对公司经营业绩和经营活动造成重大影响，公司在各批次对应的
行权有效期内支付的现金总数不超过该行权有效期前公司最近一期已公告的年度财务报表中
载明的合并财务报告中归属于上市公司股东的净利润（若公司发生发行股份购买资产等重大
资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依
据。）的10%。
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
37
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保
公司子公司澳大利
亚铭瑞锆业有限公
司
2015年
11月 05
日
12,600 12,600
连带责任
保证
自银行贷款相
关协议及担保
协议签订之日
起三年
是 否
公司子公司澳大利
亚铭瑞锆业有限公
司
11,400 11,400
连带责任
保证
自银行贷款相
关协议及担保
协议签订之日
起一年
否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
11,400
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2）
11,400
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
38
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
11,400
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
11,400
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
11,400
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
11,400
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
11,400
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
11,400
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.92%
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）为了掌握更加优质矿产资源，获得具备国际专业水平的矿产资源勘探团队和管理
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
39
团队，同时让铭瑞锆业参与澳大利亚上市公司资本平台运作，2015 年 4 月 30 日，公司及
控股子公司铭瑞锆业与 Image 就以促进开发其在北帕斯盆地的矿砂项目达成战略合作意向，
并签订了备忘录。
（二）为建设中国专业的锆产业及其他稀有金属产业的互联网交易平台及供应链金融交
易平台，优化国内锆及其他稀有金属产业资源配置及打通线交易双方上线下交易链、深度优
化交易双方的产业链和价值链，公司于 2015 年 8 月 17 日与北京瑞道信息科技有限公司签
订了《战略合作框架协议》。
（三）广东东方锆业科技股份有限公司（以下简称“公司”）及公司副董事长兼总经理陈
潮钿先生分别于 2015 年 3 月 19 日收到中国证券监督管理委员会（简称“中国证监会”）
《调查通知书》（编号分别为：粤证调查通字 15007 号，粤证调查通字 15008 号））：因你公
司（你）涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定。证监会决定
对公司及副董事长兼总经理陈潮钿先生进行立案调查。
（四）公司部分董事、监事、高级管理人员及其他核心技术管理人员基于对公司未来发
展前景的信心，本着共同促进资本市场平稳健康发展的社会责任，计划通过监管部门认可的
方式增持公司股份。
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
与澳大利亚 Image Resources NL 签订
合作意向备忘录
2015年5月04日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
签订战略合作框架协议 2015年8月18日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司及公司董事收到中国证监会调查通
知书
2015年3月20日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
关于监事和高级管理人员增持公司股份 2015年7月25日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
终止“年产 650 吨核级海绵锆”项目并
将剩余募集资金永久补充流动资金
2015年8月27日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2012年公司债券（第二期）2014年付息 2015年9月25日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
为了掌握更加优质矿产资源，获得具备国际专业水平的矿产资源勘探团队和管理团队，同时让铭瑞锆业参与澳大利亚上市公
司资本平台运作，2015 年 4 月 30 日，公司及控股子公司铭瑞锆业与 Image 就以促进开发其在北帕斯盆地的矿砂项目达
成战略合作意向，并签订了备忘录。
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
与澳大利亚 Image Resources NL 签订
合作意向备忘录
2015年5月04日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来以高度的社会责任感不断发展壮大，一直坚守“公司与社会、自然的和
谐与协调发展”的原则，坚持以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
40
于履行企业社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事
业做出力所能及的贡献。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断加强公司治理体系，
完善社会责任管理体系，支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发
展，为和谐社会作出应有的贡献。
一、公司概况
广东东方锆业科技股份有限公司成立于1995年，2007年9月经批准在中国深圳交易所上
市，是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业，产品主要
分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵
锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和
综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。产品应用领域涵盖核电
能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料电池、航天领域、电子陶瓷、人造宝石、
陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
东方锆业历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技术的攻关和产品品质的控
制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调整发展战略，坚
持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业化
的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导地位。
目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司、朝阳东锆、澳洲
东锆、铭瑞锆业共七个生产基地，形成以澳洲铭瑞锆业锆矿、乐昌分公司的氯氧化锆、二氧
化锆生产基地，耒阳公司的电熔锆生产基地，汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、
氧化锆结构陶瓷、朝阳东锆工业海绵锆及核级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局，2012
年，公司资产达到30亿元。
“知识、创新、超越”是东方锆业不断前进的核心理念，公司的发展目标是努力创新、
不断探索，将东方锆业锆制品做强做大、做精做细，逐步迈向国际并实现国际最完整、最专
业的产品链与技术链的跨越，打造世界级东方锆业品牌。
二、不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。报告期内，公司管理层根据经营环境的变化对《董
事会议事规则》、《股东大会议事规则》 、《公司章程》等制度进行了修订，通过上述措施，
完善、加强了公司内控管理，维护了大小股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公
司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监
会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司在决策重大事项时，主动提供网
络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。
3、投资者关系管理。公司自上市以来，一直将投资者保护作为公司一项长期工作，并融
入公司日常经营之中。为规范投资者关系管理工作，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》及其他有关法律法规的规定和《公司章程》履行信息披露义务
及开展与投资者活动，并结合公司实际情况，制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露事
务管理制度》等制度，将投资者关系管理工作逐步制度化、规范化、流程化，切切实实保护
投资者利益。公司严格按照深交所信息披露指引等规章规定，履行信息披露责任，信息披露
内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的
了解公司发展状况，维护广大投资者的利益。同时，公司积极参加广东上市协会组织举办的
投资者集体接待日以及按时召开年度业绩网上说明会，并且设置投资者热线，由专人接听投
资者咨询，通过各种方式切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
41
的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《中国证券报》《上海证券报》及
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及
公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重
与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待
来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
三、积极提供就业岗位，努力保护员工权益
公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护
员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。
本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，
严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主
管部门的规定、要求，依法为企业员工缴纳社保。
2、关注员工的个人成长和身心健康。
“人才是我们的第一资产”。尊重人，为优秀的人才创造一个和谐、富有激情、并有利于其成
长和发展的环境，是公司在用人时持有的最坚定的理念，也是公司成功的首要因素。公司在
不断经营发展壮大的情况下，不断提高员工的工资待遇，并努力为员工营造一个干净、快乐
的生活与工作环境。公司设立的图书阅览室，并参照员工需求订阅较为丰富的报刊杂志，不
定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、实施股权激励，提高员工福利和主人翁责任感。
2012年，公式实施了《股权激励》，通过股权激励进一步改善员工福利，使被公司员工拥有公
司的部份股份（或股权），将员工的利益与公司的利益紧紧地绑在一起，使员工能够积极、自
觉地按照实现公司既定目标的要求，积极释放出其人力资本的潜在价值，并最大限度地降低
监督成本，实现公司及大小股东利益的最大化。
同时，公司实施股权激励，在一定程度上稳定了员工流动性，并增强员工归宿感，特别
是对于高级管理人员和技术骨干、销售骨干等“关键员工”。
四、积极配合汕头建设“中国锆城”项目。
中国核工业集团公司（以下简称“中核集团”） 全面入驻东方锆业。2013年07月25日，
公司顺利召开2013年第一次临时股东大会，完成董事会、监事会换届工作，中国核工业集团
公司（我国唯一的核燃料元件供应商）成功成为公司控股股东。同时，公司现任董事会中，
中核集团已向公司派遣了财务、资本运营、管理、法律等方面的专业队伍参与公司经营管理。
通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中，有利于优
化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保
障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地
位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合作是中核
集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级锆技术研发、应用，形成与东方锆业
核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作是进行产业链上的强强对接、战略上的强强合作。
注：公司主动披露积极履行社会责任的工作情况。公司已披露社会责任报告全文的，仅需提供相关的查询索引。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
注：属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试
行）》的相关规定披露主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情况、环境污染事故应急预案以及同行业环保
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
42
参数比较等环境信息。
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
注：1、公司可自定义增加表格披露所有公开发行的公司债券信息。
2、年度报告其他章节与“公司债券相关情况”一节要求披露的部分内容相同的，公司可以建立相关查询索引，避免重复。
公司发行多只公司债券的，披露“公司债券相关情况”一节相关事项时应指明与相关公司债券的对应关系。
3、对于非公开发行公司债券的上市公司，鼓励公司参照下述要求披露公司债券信息。
1、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息方
式
广东东方锆
业科技股份
有限公司
2012年公司
债券
12东锆债 112110
2012年 10月
08日
2019年 10月
08日
49,000 7.46%
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金一起
支付。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 本期债券存续期限为 7 年（附第 5 年末发行人上调票面利率和投资者回售选
报告期内公司债券的付息兑
付情况
2015年 10月 9日对付 2012年公司债券（第三期）自 2014年 10月 8日至 2015年 10月 7
日期间的利息。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。
不适用
2、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
广州证券有
限责任公司
办公地址
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心主塔 19
层、20层
联系人 沈志龙 联系人电话
020-8883699
9
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
43
三楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用）
不适用
3、公司债券募集资金使用情况
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序
经公司第四届董事会第十三次会议、2011年度股东大会批准，公司发行 4.9亿
元公司债，公司债用途为：用于补充公司流动资金。
年末余额（万元） 0
募集资金专项账户运作情况 未开立募集资金专项账户
募集资金使用是否与募集说明书承诺
的用途、使用计划及其他约定一致
是
4、公司债券信息评级情况
公司信用评级机构鹏元资信评估有限公司与2015年6月26日出具了《广东东方锆业科技股
份有限公司2012年公司债券2015年跟踪信用评级报告》，对公司及其2012年10月08日发行的公
司债券的2015年度跟踪评级结果为：本期债券信用等级维持为AA-，发行主体长期信用等级维
持为AA-，评级展望调整为负面。具体情况请见公司2015年6月30日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《2011年公司债券2015年跟踪信用评级报告》。
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施
报告期内，公司严格按照《公开发行2012年公司债券募集说明书》约定的偿债计划及其
他偿债保障措施履行相关偿付义务，按时、足额地准备资金用于公司债的本息兑付，充分保
障债券投资者的利益。
6、报告期内债券持有人会议的召开情况
报告期内，公司未召开持有人会议。
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况
报告期内，公司债券受托管理人广州证券有限责任公司严格按照相关法律、法规、《公司
债券发行与交易管理办法》、《债券募集说明书》及《债券受托管理协议》等规定，积极履行
受托管理职责，持续关注公司日常生产经营及财务状况，努力维护债券持有人的合法权益。
2015年5月28日广州证券有限责任公司司出具了《广东东方锆业科技股份有限公司2012年公司
债券受托管理事务报告（2014年度）》，内容详见公司2015年5月30日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊登的《2012年公司债券受托管理事务报告（2014年度）》。
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
44
8、截至报告期末公司近 2年的主要会计数据和财务指标
单位：万元
项目 2015年 2014年 同期变动率
息税折旧摊销前利润 -20,267.47 20,920.81 -196.88%
投资活动产生的现金流量净
额
-15,916.16 -1,000.71 -1,490.48%
筹资活动产生的现金流量净
额
7,924.89 -20,944.24 137.84%
期末现金及现金等价物余额 636.06 6,011.94 -89.42%
流动比率 67.24% 109.60% -42.36%
资产负债率 62.94% 53.66% 9.28%
速动比率 38.86% 79.42% -40.56%
EBITDA全部债务比 -11.88% 13.19% -25.07%
利息保障倍数 -3.34 1.08 -409.26%
现金利息保障倍数 1.75 1.49 17.45%
EBITDA利息保障倍数 -2.46 1.83 -234.43%
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00%
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00%
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动产生的现金流量净额-15,916.16 万元，同比增加1490.48%，主要原因是2015
年内对信用社投资9900万元和本期建设项目投资增加。
2.筹资活动产生的现金流量净额7,924.89 万元，净现金流转为正数，主要原因是本期
与上年相比，银行贷款比上年有所降低、向陈潮钿个人无息借款增加以及各类短期贷款增加。
3.货币资金减少3,249.31 万元，主要原因是银行存款减少.
4.报告期内，公司流动比率0.59，较上年减少39.09%，主要原因是本期销售收入减少，
同时缩短了账期，提高了应收账款回笼率所致流动比率下降.
5.速动比率0.43，较上年减少47.56%，主要原因是本期销售收入减少，同时年末存货增
加致使速动比率同比下降.
6.利息保障倍数-3.23，较上年减少390.99%，主要原因是本期受是澳洲公司停止矿砂开
采后经营亏损，按澳洲会计政策澳洲公司计提资产减值准备损失和撇帐形成导致息税前利润
大幅亏损，故本期利息保障倍数下降。
广东东方锆业科技股份有限公司 2015年年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
98,557,
212
23.81%
49,278,
606
1,125,0
00
50,403,
606
148,96
0,818
23.81%
1、国家持股
64,807,
212
15.65%
32,403,
606
32,403,
606
97,210,
818
15.65%
3、其他内资持股
33,750,
000
8.15%
16,875,
000
1,125,0
00
18,000,
000
51,750,
000
8.33%
境内自然人持股
33,750,
000
8.15%
16,875,
000
1,125,0
00
18,000,
000
51,750,
000
8.33%
二、无限售条件股份
315,406
,788
76.19%
157,703
,394
-1,125,0
00
156,578
,394
471,98
5,182
76.01%
1、人民币普通股
315,406
,788
76.19%
157,703
,394
-1,125,0
00
156,578
,394
471,98
5,182
76.01%
三、股份总数
413,964
,000
100.00
%
206,982
,000
206,982
,000
620,94
6,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司于2014 年年度进行权益分派,以公司现有总股本413,964,000股为基数，以资本公积
金向全体股东每10股转增5股。分红前本公司总股本为413,964,000股，分红后总股本增至
620,946,000股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司2014年年度权益分派方案已获2015年5月29日召开的2014年度股东大会审议通过，股
东大会决议公告已刊登在2015年5月30日的《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
