广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
65
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控
制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善
法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。
报告期内，公司严格根据广东证监局关于《印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平
的指导意见>的通知（征求意见稿）》（广东证监【2012】844号）的文件要求，全面启动内
部控制体系建设工作。与此同时，报告期内，公司严格贯彻落实《关于转发<关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监【2011】185 号）、《关于开展
上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监【2012】80号）、中国
证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《关于进一步落实上市公
司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）等文件精神，前后制订了《内幕信息知
情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会秘书履职管理制度》以及《未来
三年股东回报规划（2012—2014年）》，并在报告期内严格执行。
此外，为了直观体现上市公司的治理运作情况，公司严格根据广东证监局《关于集中公
示辖区上市公司治理信息有关工作的通知》（广东证监【2012】177号）的文件要求，填制了
《上市公司治理信息集中公示表》，以公开披露的信息为来源，准确、直观地向投资者反映
公司的治理和规范运作状况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一）公司治理专项活动开展情况
1.公司董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和
《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91 号）的文件要求，
对公司现行有关分红制度的建设情况进行全面自查，根据《章程》等公司内部控制制度的规
定，及时制定了公司未来三年股东回报规划（2012-2014），该规划已经2012年7月19日召开
的2012年第一次临时股东大会审议通过，全文已于2012年6月19日刊登于巨潮资讯网。
2. 关于公司及相关主体承诺履行情况专项检查情况报告期内，公司严格根据中国证券监
督管理委员会广东监管局下发的《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通
知》（广东证监[2012]185号）文件精神要求，对公司及相关主体承诺履行情况进行了专项检
查，检查情况已于2012年10月31日刊登于巨潮资讯网。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况
1、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况 公司于2010年4月制定了《内幕信息管
理制度》，2011年11月，根据广东证监【2011】185号《关于转发<关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定>的通知》的文件要求，并结合公司实际情况，制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》。
2、公司严格贯彻执行《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告、重大事项披露前，
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
66
控制内幕信息知情人范围，严防信息泄露，并及时登记知情人信息，信息披露后，及时向监
管机构报送内幕信息知情人登记表。与此同时，严格根据《关于规范向行政管理部门报送上
市公司内幕信息工作的通知》（广东证监【2012】165号）等文件精神，要求控股股东、实际
控制人及公司在向有关行政部门报送涉及内幕信息的相关数据时应按照文件和通知的要求履
行报送手续，并做好内幕信息报送的登记管理工作。公司上市至今，未发生过内幕信息泄露
或内幕交易的情况，也未发生过重大事项披露前股价异常波动的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15日
1、审议关于《公司
2011 年度董事会工
作报告》的议案；2、
审议关于《公司2011
年度财务决算报告》
的议案； 3、审议关
于《公司 2011 年度
利润分配方案》的议
案；4、审议关于《公
司内部控制的评价
报告》的议案；5、
审议关于《公司募集
资金使用情况专项
报告》的议案；6、
审议关于《公司2011
年年度报告及摘要》
的议案；7、审议关
于《续聘 2012 年度
审计机构》的议案；
8、审议关于《公司
2012 年度向银行等
金融机构申请授信、
贷款额度共计为人
民币不超过 10 亿
元》的议案；9、审
议关于《公司债券发
行方案》；9.1 发行
规模：不超过人民币
5.5 亿元； 9.2 向
公司股东配售的安
排：本期债券不安排
向原股东优先配售；
全部议案审议通过 2012 年 05 月 16 日
巨潮资讯网（公告编
号：2012-019）
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
67
9.3 债券期限：不超
过 10年；9.4 募集
资金用途：除发行费
用后，本期债券发行
所募集资金用于补
充公司流动资金；
9.5 拟上市交易场
所：本期债券发行完
毕后，公司将向深圳
证券交易所申请公
司债券上市交易，本
期债券亦可获得监
管部门批准在适用
法律允许的其他交
易场所上市交易；
9.6本次决议的有效
期：本次发行公司债
券决议自股东大会
审议通过之日起 24
个月内有效。 10、
审议关于《提请公司
股东大会授权董事
会全权办理本次发
行公司债券相关事
项》的议案； 11、
审议关于《提请公司
股东大会授权董事
会在出现预计不能
按期偿付债券本息
或者到期未能按期
偿付债券本息时采
取相应措施》的议
案； 12、审议关于
《公司 2011 年度监
事会工作报告》的议
案； 13、审议关于
《用闲置募集资金
暂时补充流动资金》
的议案。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一次临时 2012 年 07 月 19日 1、审议关于《未来 全部议案审议通过 2012 年 07 月 20 日 巨潮资讯网（公告编
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
68
股东大会 三年股东权益分配
规划》的议案；2、
审议关于修订《公司
章程》的议案；3、
审议关于《推选董事
候选人》的议案。
号：2012-030）
2012 年第二次临时
股东大会
2012 年 11 月 21日
1、审议关于《广东
东方锆业科技股份
有限公司股票增值
权激励计划（草案修
订稿）及摘要》的议
案；2、审议关于《提
请股东大会授权董
事会办理公司股票
增值权激励计划相
关事宜》的议案；3、
审议关于《广东东方
锆业科技股份有限
公司<股权激励计划
实施考核管理办法>
修订稿》的议案；4、
审议关于《公司再次
用闲置募集资金暂
时补充流动资金》的
议案；5、审议关于
《部分募集资金投
资项目变更实施地
点、实施主体及延
期》的议案。
全部议案审议通过 2012 年 11 月 22 日
巨潮资讯网（公告编
号：2012-060）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐宗玲 12 12 0 0 0 否
陈潮雄 12 12 0 0 0 否
许守泽 12 12 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
69
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内容详见与
本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2012年度独立董事述职报告》。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加
董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切
实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
1.董事会审计委员会
董事会审计委员会委员在公司定期报告的编制和披露过程中，严格按照有关法律、行政法规、规
范性文件和公司章程的要求，认真履行职责，勤勉尽责地开展工作，维护公司整体利益。报告期内，
先后审议了《2011年度财务报告》、《2011年第一季度财务报告》、《2012半年报财务报告》以及《2012
年第三季度财务报告》等定期报告。
（二）董事会战略委员会
报告期内，董事会战略委员会着重研究公司中长期发展战略规划，为公司战略布局提出建议，并
关注公司的重大投资、融资计划、重大资本运作及资产运营项目，为相关项目的实施向公司提供切实
可行的建议，为公司长远、稳定、健康发展提出意见及建议。
1.重大投资方面：为增强公司未来海外业务发展、技术和矿产资源开发能力，充分利用澳大利亚
的资源优势，董事会战略委员会建议对公司全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司增加投资总额，主
要用于开展矿产资源开发、Mindarie矿区的后续开发与经营。
2.融资方面：2012年公司债券成功发行并上市，形成了较完善的融资平台，通过债券融资，进一
步扩宽了融资渠道，有助于公司充分发挥财务杠杆和资本市场的融资功能，保持稳健的资产负债结构，
支撑公司可持续、快速的发展。
（三）董事会薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会严格根据《公司章程》和《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》等
相关制度的规定，积极履行委员会职责，不断建立和完善经营者的激励约束机制，有效地调动高级管
理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促
进企业健康、持续、稳定发展。2012年，薪酬与考核委员会参与制订了《股票增值权激励计划》（草
案修订案），并严格根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关于股
权激励有关事项备忘录 1-3 号》以及相关规范性文件和公司《股票增值权激励计划》（草案修订案）
的规定，及时跟进股权激励计划的实施情况。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
70
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且不存在同业竞争关
系；控股股东也就不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。
七、同业竞争情况
公司控股股东及实际控制人为陈潮钿、王木红夫妇。除本公司外，陈潮钿、王木红夫妇及直系亲
属均未投资或控制其他企业。公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、
相似业务的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高 级管理人员实
行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定2012年高级管理人员的薪酬。与此同时，报告期
内，公司制订了《股权激励》计划，进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，
激励公司董事、高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公
司发展战略和经营目标的实现。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
71
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件建立了较为完善的内部控制制度，并得
到有效实施，符合公司经营发展需要。公司董事会设立审计委员会和审计部，制订了《公司内部审计
制度》，审计部对审计委员会负责，是审计委员会审计工作的执行机构。审计部依照国家法律、法规
和政策以及本公司规章制度，对公司及所属子公司、分公司、合资公司的经营活动以及对高管人员履
行职务情况进行监督；并根据《公司内部审计制度》和有关规定，检查监督公司内部控制制度的执行
情况。内部控制的评价范围包括内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通与内部监督等环节，内
控评价工作情况由审计部向审计委员会汇报，审计委员会形成评价报告向董事会汇报。内控自我评价
报告由董事会审议通过后对外披露。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会声明对建立健全和有效实施内部控制负责，并履行了内部控制建立和实施的指导和监
督执行的职责，能够保证财务报告的真实可靠和资产的安全完整。公司董事会及全体董事保证本报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及其配套指
引、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规为依据，建立了较为完善的财务会计制度
和内部控制体系。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发生内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013 年 04 月 24 日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
《2012 年度内部控制自我评价报告》全文与本报告同日披露于巨潮资讯网。
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
