2014年度报告全文
62
合计 -- -- -- -- 331.2 0 308.22
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
寇明权 财务总监 离任
2014年 10月
28日
因个人原因提请辞去财务总监职务
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
报告期内，公司核心技术团队和关键技术人员未发生重大变动。
六、公司员工情况
截至2014年12月31日，公司共有员工929人，员工按专业结构和教育程度划分的构成情况如下：
1、按专业结构分：
2014年度报告全文
63
2、按受教育程度分：
3、按年龄分：
2014年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规
范性文件的要求，不断完善公司内部控制体系，优化公司治理结构，积极开展信息披露工作，
使公司治理水平得到进一步提升。目前，公司整体运作规范，内部控制制度健全，公司治理
实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东
大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，并聘请律师进行现场见证，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董
事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司
全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展
工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第四届监事会由
3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。
（五）关于内部审计制度
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监督。
报告期内，内部审计部在董事会审计委员会的领导下具体审计工作情况如下：对公司的销售、
采购、生产、预算执行情况、薪工、分公司、募集资金使用情况；各子公司的采购、生产、
薪工等情况进行审计。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制度》
2014年度报告全文
65
等制度的要求，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，积
极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访并及时回复投资者的提问。同时，报告期内，
公司通过网上说明会、投资者关系互动平台等多种方式，与投资者进行沟通、交流，提高公
司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。公司上市后指定
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的专业报纸和网站。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关
制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。在报告期内，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受
到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均
要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期；在接待特定对
象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投
资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深圳证券交易所，并在深交所互
动易平台上披露。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大
会
2014年 04月 10
日
《2013年度董事
会工作报告》、
《2013年度财务
决算报告》、《2013
年度报告全文及
摘要》、《关于续聘
2014年度审计机
构的议案》、《2013
年度利润分配预
案》、《关于修订<
关联交易管理制
度>的议案》、《关
于修订<公司章
程>的议案》、《关
于公司董事、监事
薪酬的议案》、《关
于公司 2014年度
审议通过全部议
案
2014年 04月 11
日
《东方锆业：2013
年度股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-033），
披露网站：巨潮资
讯网
2014年度报告全文
66
董事长重大授权
的议案》、《2013
年度监事会工作
报告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
徐宗玲 8 6 2 0 0 否
蔡少河 8 6 2 0 0 否
王学琛 8 5 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内
容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2014年度独立董事述职报告》
2014年度报告全文
67
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审
计委员会召开会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总
结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机
构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审
核。
董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
董事会提名委员会履职情况
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作
会议，对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司
聘任干部把好关。
董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委
员会召开了会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了
审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规
范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且
不存在同业竞争关系；控股股东也就不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
