2014年度报告全文
33
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况；5、公司债的相关
情况。
2014年 07
月 22日
汕头 实地调研 机构
汇丰晋信、华泰证券、信慧宝
投资管理有限公司
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 08
月 29日
汕头 实地调研 机构 国金证券
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 09
月 22日
汕头 实地调研 机构
中国华电集团资本控股有限
公司、东北证券、四川中辰光
华投资股份有限公司
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 11
月 04日
汕头 实地调研 机构 博时基金
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 11
月 05日
汕头 实地调研 机构
天弘基金、泰信基金管理有限
公司、光大保德信基金管理有
限公司、安信证券
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 11
月 07日
汕头 实地调研 机构 上海湘禾投资有限公司
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 11
月 12日
汕头 实地调研 机构
上海佳友投资有限公司、招商
证券、盈峰资本管理有限公司
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年 11
月 20日
汕头 实地调研 机构
华创证券、东兴证券股份有限
公司、国信证券、信达证券、
中国东方资产管理公司、国网
1、公司基本情况简介；2、公司各
产品产能情况，市场需求及发展前
景；3、WIM150项目的资源及进
2014年度报告全文
34
英大集团、北京财富睿智盟投
资管理公司、大成基金管理有
限公司、浙商证券、普尔投资
展情况；4、介绍公司目前所处行
业的基本情况。
2014年度报告全文
35
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
√ 适用 □ 不适用
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引
媒体刊登《东方锆业分公司现污染疑云
村民十余年饮水靠“送”》文章，报道
称公司乐昌分公司存在废气、废水排放
污染环境的情况。经核查，公司乐昌分
公司排放均能达到相关环保标准。
2014年 08月 14日
《澄清公告》（巨潮资讯网：公告编号
2014-056
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
2014年度报告全文
36
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
2012年12月19日，根据公司2012年第二次临时股东大会授权，公司第四届董事会第二十
三次会议审议通过了《关于股票增值权激励计划首次授予的议案》。公司股票增值权激励计
划的首次授予日定为2012年12月20日。
（1）公司股票增值权激励计划首次授予数量为1,980万份。公司股票增值权激励计划共
授予激励对象2,200万份股票增值权，其中预留股票增值权220万份，占本激励计划授出的股
票增值权总数的10%。
（2）股票增值权的行权价格：16.88元。
（3）股票增值权激励计划激励对象范围：公司董事、高管以及董事会认为对公司有特殊
贡献的其他人员，本次计划的激励对象合计68人。
（4）行权安排：股票增值权激励计划有效期为自股票增值权授权日起5年，股票增值权
行权期及各期行权时间安排如表所示：
行权期 行权时间 可行权数量占获授股
票增值权数量比例
第一个行权期 自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起24个月内的最后
一个交易日当日止
20%
第二个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个月内的最后
一个交易日当日止
20%
第三个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个月内的最后
一个交易日当日止
30%
第四个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个月内的最后
一个交易日当日止
30%
激励对象符合行权条件但在该行权期内未全部行权的，则未行权的该部分股票增值权由
公司取消。
（5）行权条件：在2013至2016年的4个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，每个
会计年度考核一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如
表所示：
行权期 绩效考核目标
第一个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2013年净利润增长35%以上
第二个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2014年净利润增长85%以上
第三个行 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2015年净利润增长150%以上
2014年度报告全文
37
权期
第四个行
权期
以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2016年净利润增长240%以上
净利润是指扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润。 若公司发生发行股份
购买资产等重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净
利润为计算依据。由本次激励产生的股票增值权成本将在经常性损益中列支。如公司业绩考
核达不到上述条件，则激励对象相对应行权期所获授的可行权数量由公司取消。
行权收益的支付方式及行权收益支付限制：公司以现金形式支付激励对象的行权收益。
为确保不因激励计划的实施对公司经营业绩和经营活动造成重大影响，公司在各批次对应的
行权有效期内支付的现金总数不超过该行权有效期前公司最近一期已公告的年度财务报表中
载明的合并财务报告中归属于上市公司股东的净利润（若公司发生发行股份购买资产等重大
资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依
据。）的10%。
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他关联交易。
2014年度报告全文
38
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司子公司澳大
利亚铭瑞锆业有
限公司
2012年
11月 02
日
12,600
2012年 11月
02日
12,600
连带责任
保证
自银行贷
款相关协
议及担保
协议签订
之日起三
年
否 否
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
12,600
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
12,600
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
12,600
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
12,600
2014年度报告全文
39
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
12,600
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2）
12,600
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3）
12,600
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4）
12,600
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.49%
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
4、其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
2014年度报告全文
40
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
中国核工业集团公司
"一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、行
政法规、部门规章、规范性文件的相关规定。二、本单位保证严格遵守并促使上市公
司严格遵守中国证监会发布的部门规章、规范性文件的有关规定。三、本单位保证严
格遵守并促使上市公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》和深圳证券交易所其他相关规定。四、本单位保
证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公司章程》的规定。五、本单位保证依法行使
股东权利，不滥用股东权利损害上市公司或者其他股东的利益，包括但不限于：（一）
本单位及本单位的关联人不以任何方式占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提
供担保；（二）本单位及本单位的关联人不通过非公允关联交易、利润分配、资产重组、
对外投资等任何方式损害上市公司和其他股东的合法权益；（三）本单位及本单位的关
联人不利用上市公司未公开重大信息牟取利益，不以任何方式泄漏有关上市公司的未
公开重大信息，不从事内幕交易、短线交易、操纵市场等违法违规行为；（四）本单位
及本单位的关联人不以任何方式影响上市公司的独立性，保证上市公司资产完整、人
员独立、财务独立、机构独立和业务独立。本单位及本单位的关联人存在占用上市公
司资金或要求上市公司违法违规提供担保的，在占用资金全部归还、违规担保全部解
除之前不转让所持有、控制的上市公司股份，并授权上市公司董事会办理股份锁定手
续。六、本单位保证严格履行作出的各项公开声明与承诺，不擅自变更或者解除。七、
本单位保证严格按照法律、行政法规、部门规章、规范性文件、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和深圳证券交易所
2013年 07月 08日
承诺人作为
公司股东期
间。
报告期内，
严格履行
承诺
2014年度报告全文
41
其他相关规定履行信息披露义务，积极主动配合上市公司做好信息披露工作，及时告
知上市公司已发生或拟发生的重大事件。八、本单位同意接受深圳证券交易所的监管，
包括及时、如实地答复深圳证券交易所向本单位提出的任何问题，提供深圳证券交易
所有关业务规则规定应当报送的资料及要求提供的其他文件的正本或副本，并委派法
定代表人出席本单位被要求出席的会议。九、本单位如违反上述承诺和保证，愿意承
担由此引起的一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分或采取的监管措施。十、本
单位因履行本承诺而与深圳证券交易所发生争议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所
地法院管辖。"
陈潮钿、王木红
截至权益变动报告书出具之日，信息披露义务人尚无在未来 12 个月内继续增加或减
少其在上市公司中股份的计划。未来若发生上述增持、减持东方锆业股票的行为，信
息披露义务人将按照中国证监会、证券交易所相关规定履行信息披露义务。
2013年 03月 08日 2014-03-08
报告期内，
严格履行
承诺
资产重组时所
作承诺
广东东方锆业科技股
份有限公司
公司在终止本次重大资产重组事项暨股票复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组
事项。
2014年 07月 01日 2014-12-31
报告期内，
严格履行
承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
广东东方锆业科技股
份有限公司
"公司第四届董事会第十三次会议以及 2011年年度股东大会通过决议，当本期债券出现
预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下
保障措施：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项
目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调
离。"
2012年 10月 08日 2019-10-08
报告期内，
严格履行
承诺
陈潮钿
不直接或间接投资任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的企业，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。2010年非公开发行股份时：陈潮钿先生承诺：自
公司非公开发行股票在证券交易所上市之日起，本次发行后新增 2,730,000股股份自本
次上市之日起锁定 36个月，锁定期满后可全部上市流通。
2011年 07月 01日 2014-06-30
报告期内，
严格履行
承诺
陈潮钿;王木红
"1、本人将根据《公司章程》的规定，依法行使股东权利，不违规干涉贵公司的生产
经营活动；2、本人将尽可能避免本人及本人控制的其它公司与贵公司之间的关联交易，
2010年 09月 29日
承诺人作为
公司股东期
报告期内，
严格履行
2014年度报告全文
42
对于不可避免的关联交易将严格遵守《公司法》和《公司章程》的有关规定，遵照一
般市场交易规则依法进行，不损害公司的利益。"
间。 承诺
陈潮钿;王木红
关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：第一条、在本人
作为东方锆业的控股股东或者实际控制人期间，本人不在任何地域以任何形式，从事
法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的可能与东方锆业构成同业竞争的
活动。本人今后如果不再是东方锆业的控股股东或实际控制人的，本人自该控股或者
实际控制关系解除之日起五年内，仍必须信守前款的承诺。 第二条、本人从第三方获
得的商业机会如果属于东方锆业主营业务范围之内的，则本人将及时告知东方锆业，
并尽可能地协助东方锆业取得该商业机会。第三条、本人不以任何方式从事任何可能
影响东方锆业经营和发展的业务或活动，包括： （1）利用现有的社会资源和客户资
源阻碍或者限制东方锆业的独立发展；（2）在社会上散布不利于东方锆业不利的消息；
（3）利用对东方锆业控股或者控制地位施加不良影响，造成东方锆业高管人员、研发
人员、技术人员等核心人员的异常变动；（4）从东方锆业招聘专业技术人员、销售人
员、高级管理人员；（5）捏造、散布不利于东方锆业的消息，损害东方锆业的商誉。 第
四条、本人将督促本人的配偶、父母、子女及子女的配偶，本人的兄弟姐妹及其配偶、
本人配偶的兄弟姐妹及其配偶，以及本人投资的企业，同受本承诺函的约束。
2007年 09月 13日
至承诺人解
除控股或者
实际控制关
系起满五年
终止。
报告期内，
严格履行
承诺
方振山;翁清和;韶关
市节能工程有限责任
公司
关于与广东东方锆业科技股份有限公司避免和消除同业竞争的承诺：在本股东持有东
方锆业 5%以上股份期间，本股东及本股东可控制的企业不直接或间接地从事与东方锆
业主营业务构成竞争的相同或相似的业务。本股东今后如果不再是东方锆业的股东，
本股东自该股权关系解除之日起五年内，仍必须信守前款的承诺。
2007年 09月 13日
至承诺人解
除控股或者
实际控制关
系起满五年
终止。
报告期内，
严格履行
承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
中国核工业集团公司
"一、承诺将本公司所持的 64,807,212股东方锆业股份的限售期（原本公司所持东方锆
业的股份限售期将在 2014年 6月 25日届满。）再追加延长 12个月，即所持有的东方
锆业股份限售期截止日由原 2014年 6月 25日延长至 2015年 6月 25日。二、在此期
间，本公司承诺不转让或者委托他人管理本公司持有的公司股份，也不要求东方锆业
回购该部分股份。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、
增发等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。在锁定期间若违反
2014年 06月 25日 2015-06-25
报告期内，
严格履行
承诺
2014年度报告全文
43
上述承诺减持公司股份，将减持股份的全部所得上缴公司。发生争议提起诉讼时，由
深圳证券交易所住所地法院管辖。"
广东东方锆业科技股
份有限公司
"1、分配方式：公司可以采取现金或者股票的方式分配股利，可以进行中期现金分红。
2、根据《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司维持经营和长期发展的
前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之三十。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和
未来资金使用计划提出预案，并提交股东大会进行表决。如年度实现盈利而公司董事
会未提出现金利润分配预案的，公司董事会应在当年的年度报告中详细说明未分红的
原因、未用于分红的资金留存公司的用途，公司独立董事应对此发表独立意见。3、如
股东发生违规占用公司资金情形的，公司在分配利润时，先从该股东应分配的现金红
利中扣减其占用的资金。"
2012年 07月 19日 2014-07-19
报告期内，
严格履行
承诺
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
不适用
2014年度报告全文
44
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 115
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、张腾
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
√适用□ 不适用
（一）监事会对董事会出具的《董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的专项说明》发表如
下意见：
1、公司董事会对带强调事项段无保留审计意见涉及事项的说明符合公司的实际情况，我们同意该
专项说明的内容。
2、公司监事会将依法履行监督的权利，及时关注强调事项的进展情况，督促董事会及时履行信息
披露义务。
（二）作为广东东方锆业科技股份有限公司（以下简称“公司”）第五届董事会的独立董事，基于独
立判断立场，现就广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的带强调事项段无保留审计意
见涉及事项发表如下独立意见：
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带有强调事项段的无保留意见审计报告（广
会审字[2015]G14044200011号）符合公司客观情况，我们对该审计报告无异议。我们将督促董事会根据调
查进展情况，按规定及时做好信息披露工作，保护公司及全体股东的利益。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
2014年度报告全文
45
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）基于对东方锆业未来发展的信心及为增强投资者持股信心，确保东方锆业发展战略和经营目标
的实现以及长期稳定的发展，公司控股股东中国核工业集团对所持有的东方锆业股份承诺对所持有的东方
锆业股份自愿追加锁定期限十二个月，追加后锁定期自 2014 年 6 月 25 日延长至 2015 年 6 月 25 日，并在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成股份性质变更手续。
（二）为更好地促进企业持续健康发展，发挥公司组织架构优势，进一步提升工作效率和效益，优化
公司管理，提高公司综合营运水平，第五届董事会第八次会议审议通过了《关于对公司总部管理组织架构
进一步优化调整的议案》，根据公司发展战略需要，结合公司实际经营情况，同意对公司总部管理架构及
各职能部门职能进行调整，公司将在原来组织架构基础上新设董事会办公室、投资发展部、经营管理部等
部门，原来计划部撤销，行政部并入总经理办公室。
（三）公司乐昌分公司利用自筹资金建设的氯氧化锆母液酸金属钪回收项目所有生产所需设备已经到
位并完成试生产工作，并于 2014 年 12 月 19 日开始正式生产运营。该项目的正式投产有利于公司拓展经
营领域、做精经编业务，优化产业结构，提高资源综合利用率，提升公司的综合竞争力，为公司增加了新
的业绩增长点。
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
母液酸金属钪回收项目投产 2014年 12月 20日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-074
2012年公司债券（第二期）2014年付息 2014年 09月 25日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-067
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的公告
2014年 09月 17日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-066
关于子公司朝阳东锆新材料有限公司变
更经营范围的议案
2014年 09月 17日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-064
关于澳矿WIM150项目完成优化投资可
行性研究工作的公告
2014年 09月 11日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-063
关于对公司总部管理组织架构进一步优
化调整的议案 2014年 08月 25日
巨潮资讯网，网站查询索引：2014-057
关于控股股东股份再次追加限售承诺的
公告
2014年 07月 04日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-054
关于终止筹划重大资产重组事项暨股票
复牌公告
2014年 07月 01日 巨潮资讯网，网站查询索引：2014-052
