广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
79
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规
范性文件的要求，不断完善公司内部控制体系，优化公司治理结构，积极开展信息披露工作，
使公司治理水平得到进一步提升。目前，公司整体运作规范，内部控制制度健全，公司治理
实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东
大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，并聘请律师进行现场见证，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董
事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司
全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展
工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
80
法律法规。
（四）关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司第四届监事会由
3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
全体监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。
（五）关于内部审计制度
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部监
督。报告期内，内部审计部在董事会审计委员会的领导下具体审计工作情况如下：对公司
的销售、采购、生产、预算执行情况、薪工、分公司、募集资金使用情况；各子公司的采
购、生产、薪工等情况进行审计。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理制
度》等制度的要求，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义
务，积极协调公司与投资者的关系，接待投资者来访并及时回复投资者的提问。同时，报
告期内，公司通过网上说明会、投资者关系互动平台等多种方式，与投资者进行沟通、交
流，提高公司运作的公开性和透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。公
司上市后指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的专业报纸和网站。
报告期内，公司建立和修订的治理制度
日期 治理制度
2013年07月06日 《公司章程》
2013年07月06日 《股东大会议事规则》
2013年07月06日 《董事会议事规则》
2013年07月06日 《董事会战略委员会实施细则》
2013年07月06日 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
2013年07月06日 《董事会提名委员会工作实施细则》
2013年07月06日 《董事会审计委员会实施细则》
2013年07月06日 《总经理工作细则》
2013年07月06日 《独立董事工作细则》
2013年07月06日 《监事会议事规则》
2013年07月06日 《累计投票制度实施细则》
2013年07月25日 《财务管理制度》
2013年07月25日 《募集资金使用管理制度》
2013年07月06日 《对外担保管理制度》
2013年07月06日 《对外投资管理制度》
2013年07月06日 《关联交易管理制度 》
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
81
2013年07月25日 《董事、监事及高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》
2013年07月25日 《董事、监事、高级管理人员问责制度》
2013年07月06日 《董事、监事及高级管理人员行为规范》
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大
会
2013年 05月 29
日
《2012年度董事
会工作报告》
审议通过全部议
案
2013年 05月 30
日
《东方锆业：2012
年度股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-029），
披露网站：巨潮资
讯网
《2012年度监事
会工作报告》
《公司 2012年度
财务决算报告》
《公司 2012年度
利润分配预案》
《公司 2012年度
报告及摘要》
《关于续聘会计
师事务所的议案》
《关于公司 2013
年度董事长重大
授权的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年 07月 24
日
审议关于修订《公
司章程》的议案
审议通过全部议
案
2013年 07月 25
日
《东方锆业：2013
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-041），披露
网站：巨潮资讯网
2013年第一次临
时股东大会
审议《关于董事会
换届选举的议案》
2013年第一次临
时股东大会
审议《关于监事会
换届选举的议案》
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
82
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《监
事会议事规则》的
议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《董
事会议事规则》的
议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《股
东大会议事规则》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于制定《董
事、监事及高级管
理人员行为规范》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《对
外担保管理制度》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《对
外投资管理制度》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于制定《累
积投票制实施细
则》的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《独
立董事工作细则》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于修订《关
联交易管理制度》
的议案
2013年第一次临
时股东大会
审议关于《关于再
次使用部分闲置
募集资金暂时补
充流动资金》
2013年第一次临
时股东大会
审议关于《关于公
司 2013年度总经
理重大授权的议
案》
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
83
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
许守泽 3 3 0 0 0 否
陈潮雄 3 3 0 0 0 否
徐宗玲 6 6 0 0 0 否
蔡少河 3 3 0 0 0 否
王学琛 3 1 0 2 0 是
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
独立董事王学琛先生因工作原因未能出席第五届董事会第二次会议和第三次会议，书面
授权委托独立董事蔡少河先生代表出席会议并表决。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内
容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2013年度独立董事述职报告》。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。
积极参加董事会和股东大会会议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积
极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审
计委员会召开会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总
结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
84
构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审
核。
董事会战略委员会履职情况
报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战
略委员会讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。
董事会提名委员会履职情况
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作
会议，对公司拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司
聘任干部把好关。
董事会薪酬委员会履职情况
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪
酬委员会召开了会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2013年度实际发放薪酬进
行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规
范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全独立，且
不存在同业竞争关系；控股股东也就不导致同业竞争关系做出承诺并持续履行。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。
七、同业竞争情况
2013年，公司实际控制人中国核工业集团公司（以下简称“中核集团”）及其控制的其他
企业现有的业务与东方锆业的业务不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高 级管
理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，确定2013年高级管理人员
的薪酬。与此同时，2012年公司制订了《股权激励》计划，进一步完善公司法人治理结构，
形成良好均衡的价值分配体系，激励公司董事、高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开
展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现。
广东东方锆业科技股份有限公司 2013年度报告全文
85
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规
和规范性文件、制度的要求，并结合公司实际情况，修订了《董事、监事、高级管理人员问
责制度》和《董事、监事及高级管理人员行为规范》，不断完善法人治理结构，确保股东大会、
董事会和监事会等机构的合法运作和科学决策，进一步维护投资者的合法权益；不断健全内
部控制体系，细化公司内部控制制度，建立科学有效的管理机制，树立风险防范意识，确保
公司稳健经营。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会负责公司内部控制制度的制定、实施和完善，并定期对公司内部控制情况进
行全面检查和效果评估。公司董事会及全体董事保证公司2013年度内部控制评价报告内容不
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财
务报告内部控制体系，公司2013年年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披
露日期
2014年 03月 18日
内部控制自我评价报告全文披
露索引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，东方锆业按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013年 12月 31日在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
