广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
39
第五节 重要事项
一、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购
或置入
资产
交易价
格（万
元）
进展情
况
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并）
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期 披露索引
AUSTPAC
RESOURCES
N.L.
EL4521
号勘探
权证、
WIM150
项目
100%勘
探地权
及 100%
项目权
益
4,763
公司子
公司澳
大利亚
东锆资
源有限
公司已
拥有该
资产
0 0 0% 否 不适用
2012 年 08
月 15日
2012-034
《关于澳州
东锆资源有
限公司投资
进展的公
告》、
2012-058
《广东东方
锆业科技股
份有限公司
关于公司对
外投资进展
的公告》
收购资产情况概述
2012年8月14日，澳洲东锆与Austpac签署了《EL4521勘探权证收购协议》，澳洲东锆以750万澳元收
购包含有WIM150项目在内的位于澳大利亚维多利亚州的EL4521号勘探权证及权证上附带的所有权利和义
务。澳洲东锆与Austpac的勘探权购买协议约定矿权转让需要AZC的同意，以及政府相关部门的核准（详见
公司公告编号为2012-034的《广东东方锆业科技股份有限公司关于澳州东锆资源有限公司投资进展的公
告》）。
2012年11月13日澳洲东锆与铭瑞锆业、AZC、DCM达成四方协议，就原WIM150项目合作作出重新安排和
确认。具体如下：
1、2012年11月13日AZC同意澳洲东锆与 Austpac签订的《EL4521勘探权证收购协议》，即同意Austpac
以750万澳币的价格出售Austpac持有的EL4521号勘探权证及权证所附带的权益给予澳洲东锆，其中包括
Austpac将其与AZC就WIM150项目合作项下的权利义务转让给澳洲东锆。至此，澳洲东锆拥有EL4521号勘探
权证、WIM150项目100%勘探地权及100%项目权益。
2、澳洲东锆同意在不超过六年的时间内由AZC通过自身资金完成银行融资可行性报告。如果三年内AZC
完成银行融资可行性报告，则澳洲东锆有权选择：
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
40
1) 与AZC成立WIM150项目合作制公司，AZC占权益的80%，澳洲东锆占权益的20%，双方按权益比例投
资项目的建设，产品权利按公司权益比例分配。即，澳洲东锆获得20%的产品销售权力。
2) 不参与AZC成立WIM150项目合作制公司，WIM150项目的开发建设等将由AZC独立负责，澳洲东锆将
项目投产后，拥有10%的项目利润分红。
无论澳洲东锆按以上1）或者2）合作方式，依据澳洲东锆与AZC签署的《WIM150产品包销合同》，澳
洲东锆同意，AZC承诺，AZC将提供其名下产品权利中占项目全部各项产品总额的30%按同期市场价格扣除
3.2%价格折扣交由澳洲东锆销售。
3、如三年内AZC通过自身资金未能完成银行融资可行性报告，则澳洲东锆有权选择：
1) 澳洲东锆有权自行出资投入项目银行可研工作。澳洲东锆的新增投入将在原占有WIM150项目的20%
权益基础上根据实际投资增加项目权益，AZC的权益将被稀释 。
2)澳洲东锆可以再给予AZC最多不超过三年的期限由其继续自行投资进行项目银行融资可行性工作，
如果银行可研成功完成，澳洲东锆有权按上述2.1）或者2.2）执行，但如果2012年11月起六年期满结束时
AZC关于WIM150银行可研还未完成，则双方合作终止，AZC自动放弃对WIM150项目的所有权益，澳洲东锆依
然拥有WIM150项目100%的项目权益。
不管最终采用何种方式合作，澳洲东锆都拥有EL4521勘探权证及附带的所有矿物开发权利， AZC只有
在成功完成WIM150项目的银行可研以后，才能拥有WIM150项目的权益，WIM150项目只涉及EL4521矿区
WIM150 项目区域内的矿砂矿物，项目区域内所有其他矿物依然归澳洲东锆所有， 项目区域外所有矿物归
澳洲东锆所有。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
汕头市
合华房
地产开
发有限
公司
汕头市
澄海区
泰兴路
西侧土
地使用
权（用
地面积
为
5,169.
30 平方
米）；澄
海区澄
华新区
泰然路
2012 年
12 月 29
日
6,324 0 0 0%
广东中
广信资
产评估
有限公
司评估
价格为
基准
否 不适用 否 是
2012 年
12月 29
日
2012-0
71 《关
于出售
资产的
公告》
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
41
东侧、
德政路
北侧土
地使用
权（用
地面积
为
2,000.
00 平方
米）；澄
海区莱
美路东
方锆业
的房地
产（建
筑面积
合计为
16,205
.80 平
方米、
用地面
积为
13,013
.63 平
方米）
出售资产情况概述
2012年12月29日，经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过《关于土地、房产使用权转让的议案》，
公司董事会同意与汕头市合华房地产开发有限公司签署《资产转让合同》，对汕头市合华房地产开发有限
公司转让公司位于汕头市澄海区泰兴路西侧土地使用权（用地面积为5,169.30平方米）；澄海区澄华新区
泰然路东侧、德政路北侧土地使用权（用地面积为2,000.00平方米）；澄海区莱美路东方锆业的房地产（建
筑面积合计为16,205.80平方米、用地面积为13,013.63平方米）三处地块。本次资产经广东中广信资产评
估有限公司评估，评估价值为人民币￥61,991,630.00元，交易双方以评估价值61,991,630.00元为依据，
经协商决定以63,243,011.80元成交。本次交易完成后，可为公司带来约6,324万元净现金流量，公司于2013
年可获得约1,490万元的非经常性收益（按该部分资产成交金额减去账面净值并扣除相关税费），对公司
2012年利润不构成影响。
二、公司股权激励的实施情况及其影响
2012年12月19日，根据公司2012年第二次临时股东大会授权，公司第四届董事会第二十三次会议审议
通过了《关于股票增值权激励计划首次授予的议案》。公司股票增值权激励计划的首次授予日定为2012年
12月20日。
（1）公司股票增值权激励计划首次授予数量为1,980万份。公司股票增值权激励计划共授予激励对象
2,200万份股票增值权，其中预留股票增值权220万份，占本激励计划授出的股票增值权总数的10%。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
42
（2）股票增值权的行权价格：16.88元。
（3）股票增值权激励计划激励对象范围：公司董事、高管以及董事会认为对公司有特殊贡献的其他
人员，本次计划的激励对象合计68人。
（4）行权安排：股票增值权激励计划有效期为自股票增值权授权日起5年，股票增值权行权期及各期
行权时间安排如表所示：
行权期 行权时间 可行权数量占获授股票增值
权数量比例
第一个行权期 自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起24个月内
的最后一个交易日当日止
20%
第二个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个月内
的最后一个交易日当日止
20%
第三个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48个月内
的最后一个交易日当日止
30%
第四个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60个月内
的最后一个交易日当日止
30%
激励对象符合行权条件但在该行权期内未全部行权的，则未行权的该部分股票增值权由公司取消。
（5）行权条件：在2013至2016年的4个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，每个会计年度考核
一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如表所示：
行权期 绩效考核目标
第一个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2013年净利润增长35%以上
第二个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2014年净利润增长85%以上
第三个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2015年净利润增长150%以上
第四个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2016年净利润增长240%以上
净利润是指扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润。 若公司发生发行股份购买资产等
重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依据。由本次
激励产生的股票增值权成本将在经常性损益中列支。如公司业绩考核达不到上述条件，则激励对象相对应
行权期所获授的可行权数量由公司取消。
（6）行权收益的支付方式及行权收益支付限制：公司以现金形式支付激励对象的行权收益。为确保
不因激励计划的实施对公司经营业绩和经营活动造成重大影响，公司在各批次对应的行权有效期内支付的
现金总数不超过该行权有效期前公司最近一期已公告的年度财务报表中载明的合并财务报告中归属于上
市公司股东的净利润（若公司发生发行股份购买资产等重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年
度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依据。）的10%。公司在该行权有效期内未予支付的部分予以取
消。
三、重大合同及其履行情况
1、担保情况
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
43
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司子公司澳大利
亚铭瑞锆业有限公
司
2012 年 11
月 02 日
12,600
2012 年 11 月
02日
12,600
连带责任保
证
自银行贷款
相关协议及
担保协议签
订之日起三
年
否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
12,600
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
12,600
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
12,600
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
12,600
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
12,600
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
12,600
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
12,600
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
12,600
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 8.57%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无
违反规定程序对外提供担保的说明 无
采用复合方式担保的具体情况说明
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
44
四、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
股东陈潮钿、王
木红
1、公司持有 5
％以上股份的
现有股东陈潮
钿、王木红承
诺：不直接或间
接投资任何与
股份公司及其
下属子公司经
营的业务构成
竞争或可能构
成竞争的企业，
也不参与投资
任何与股份公
司及其下属子
公司生产的产
品或经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的其他企业。2、
实际控制人陈
潮钿先生及其
配偶王木红女
士承诺：自公司
股票在证券交
易所上市交易
之日起三十六
个月内，不转让
或者委托他人
管理其持有的
公司股份，也不
由公司收购该
部分股份。3、
陈潮钿先生承
诺：自公司非公
2007年09月 13
日
自公司上市至
2014 年 7 月
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
45
开发行股票在
证券交易所上
市之日起，本次
发行后新增
2,730,000 股股
份自本次上市
之日起锁定 36
个月，锁定期满
后可全部上市
流通。
股东陈潮钿、王
木红
关于与广东东
方锆业科技股
份有限公司避
免和消除同业
竞争的承诺：第
一条、在本人作
为东方锆业的
控股股东或者
实际控制人期
间，本人不在任
何地域以任何
形式，从事法
律、法规和中国
证券监督管理
委员会规章所
规定的可能与
东方锆业构成
同业竞争的活
动。本人今后如
果不再是东方
锆业的控股股
东或实际控制
人的，本人自该
控股或者实际
控制关系解除
之日起五年内，
仍必须信守前
款的承诺。 第
二条、本人从第
三方获得的商
业机会如果属
于东方锆业主
营业务范围之
内的，则本人将
2007年09月 13
日
至承诺人解除
控股或者实际
控制关系起满
五年终止。
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
46
及时告知东方
锆业，并尽可能
地协助东方锆
业取得该商业
机会。第三条、
本人不以任何
方式从事任何
可能影响东方
锆业经营和发
展的业务或活
动，包括：（1）
利用现有的社
会资源和客户
资源阻碍或者
限制东方锆业
的独立发展；
（2）在社会上
散布不利于东
方锆业不利的
消息； （3）利
用对东方锆业
控股或者控制
地位施加不良
影响，造成东方
锆业高管人员、
研发人员、技术
人员等核心人
员的异常变动；
（4）从东方锆
业招聘专业技
术人员、销售人
员、高级管理人
员；（5）捏造、
散布不利于东
方锆业的消息，
损害东方锆业
的商誉。 第四
条、本人将督促
本人的配偶、父
母、子女及子女
的配偶，本人的
兄弟姐妹及其
配偶、本人配偶
的兄弟姐妹及
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
47
其配偶，以及本
人投资的企业，
同受本承诺函
的约束。
股东方振山、韶
关节能、翁清和
关于与广东东
方锆业科技股
份有限公司避
免和消除同业
竞争的承诺：在
本股东持有东
方锆业 5%以上
股份期间，本股
东及本股东可
控制的企业不
直接或间接地
从事与东方锆
业主营业务构
成竞争的相同
或相似的业务。
本股东今后如
果不再是东方
锆业的股东，本
股东自该股权
关系解除之日
起五年内，仍必
须信守前款的
承诺。
2007年09月 13
日
至承诺人解除
股权关系起满
五年终止。
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
股东陈潮钿
自公司非公开
发行股票在证
券交易所上市
之日起，本次发
行后新增
2,730,000 股
股票自本次上
市之日起锁定
36 个月，锁定期
满后可全部上
市流通。
2011年07月 01
日
2011 年 7 月 1
日起至 2014 年
7 月 1日
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
公司
公司第四届董
事会第十三次
会议以及 2011
年年度股东大
会通过决议，当
2012年10月 08
日
2012 年 10 月 8
日至 2019 年 10
月 8 日
报告期内，公司
严格履行承诺。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
48
本期债券出现
预计不能按期
偿付债券本息
或者到期未能
按期偿付债券
本息时，公司将
至少采取如下
保障措施：1、
不向股东分配
利润；2、暂缓
重大对外投资、
收购兼并等资
本性支出项目
的实施；3、调
减或停发董事
和高级管理人
员的工资和奖
金；4、主要责
任人不得调离。
股东陈潮钿、王
木红
关于规范和减
少关联交易的
承诺：1、本人
将根据《公司章
程》的规定，依
法行使股东权
利，不违规干涉
贵公司的生产
经营活动；2、
本人将尽可能
避免本人及本
人控制的其它
公司与贵公司
之间的关联交
易，对于不可避
免的关联交易
将严格遵守《公
司法》和《公司
章程》的有关规
定，遵照一般市
场交易规则依
法进行，不损害
公司的利益。
2010年09月 29
日
承诺人作为公
司股东期间。
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
公司
未来三年股东
回报规划
2012年07月 19
2012 年 7 月 19
日起至 2014 年
报告期内，公司
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
49
（2012—2014
年）承诺：1、
分配方式：公司
可以采取现金
或者股票的方
式分配股利，可
以进行中期现
金分红。2、根
据《公司章程》
的规定，在公司
盈利且现金能
够满足公司维
持经营和长期
发展的前提下，
最近三年以现
金方式累计分
配的利润原则
上应不少于最
近三年实现的
年均可分配利
润的百分之三
十。具体每个年
度的分红比例
由董事会根据
公司年度盈利
状况和未来资
金使用计划提
出预案，并提交
股东大会进行
表决。如年度实
现盈利而公司
董事会未提出
现金利润分配
预案的，公司董
事会应在当年
的年度报告中
详细说明未分
红的原因、未用
于分红的资金
留存公司的用
途，公司独立董
事应对此发表
独立意见。3、
如股东发生违
日
7月 19 日
严格履行承诺。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
50
规占用公司资
金情形的，公司
在分配利润时，
先从该股东应
分配的现金红
利中扣减其占
用的资金。
其他对公司中小股东所作承诺
股东陈潮钿、王
木红
自陈潮钿先生
辞职之日起半
年内无减持公
司股份的计划。
在未来一年内，
陈潮钿先生及
其配偶王木红
女士若计划通
过交易所市场
减持公司股份，
将严格按照中
国证监会和深
圳证券交易所
的有关规定进
行减持并履行
信息披露的义
务。在未来一年
内，陈潮钿先生
及其配偶王木
红女士若转让
公司控制权，将
严格按照中国
证监会和深圳
证券交易所的
有关规定进行
转让并履行信
息披露的义务。
2012年06月 20
日
2012 年 6 月 20
日起至 2012 年
12 月 20 日
报告期内，上述
股东均严格履
行承诺。
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
否
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 报告期内，上述股东均严格履行承诺。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
51
五、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、熊永忠
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
六、其他重大事项的说明
1、2012年8月14日，公司全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司（以下简称“澳大利亚东锆”）与AUSTPAC
RESOURCES N.L.(以下简称“Austpac公司”)签订《股份认购协议》，澳大利亚东锆以现金每股0.06元澳
币（澳交所2012年8月14日价格每股0.032澳币溢价87.5%）认购Austpac公司3,300万股的股票，合计198万
元澳币，Austpac公司向澳大利亚东锆定向发行股份增资，认购后，澳大利亚东锆持有Auspac公司3,300万
股的股票占Auspac公司总股本的3%，澳大利亚东锆成为继Kronos International(占7%）和必和必拓公司
（占5%）后的第三大股东。同日，澳大利亚东锆与Austpac公司签署关于EL4521号地权转让的协议。Austpac
公司同意以750万澳币的价格出售Austpac公司持有的EL4521号勘探权证及所有附带权益给予澳大利亚东
锆，其中包括Austpac公司将其与AZC就WIM150项目合作项下的权利义务转让给澳洲东锆。转让的前提条件
是获得AZC公司对此转让的同意。
2012年11月13日，澳大利亚东锆与铭瑞锆业有限公司（以下简称“铭瑞锆业”）、澳大利亚Australian
Zircon NL公司（以下简称“AZC”）、奥地利DCM DECO metal有限公司就WIM150项目的合作所做重新安排
达成四方协议，一致同意并签署相关法律文件确认：WIM150项目不再转入铭瑞锆业；AZC同意澳大利亚东
锆购买Austpac的EL4521勘探权证，并签署《同意澳大利亚东锆购买Austpac公司的EL4521勘探权证》文件；
澳大利亚东锆作为EL4521勘探权证的拥有者，与AZC重新签定《澳大利亚东锆与AZC关于WIM150项目挣股合
作协议》；澳大利亚东锆与AZC签署涉及WIM150项目未来30%产品的《WIM150产品包销合同》。
2012年12月18日，公司收到澳大利亚维多利亚州矿业和能源部的批准，同意EL4521探矿权证（EL4521
面积约324平方公里，有效期至2013年12月1日）转让给澳大利亚东锆，并完成登记工作。
根据上述协议内容：澳大利亚东锆同意在不超过六年的时间内由AZC通过自身资金完成银行融资可行
性报告。
（1）如果三年内AZC完成银行融资可行性报告，则澳大利亚东锆有权选择：
① 与AZC成立WIM150项目合作制公司，AZC占权益的80%，澳大利亚东锆占权益的20%，双方按权益比
例投资项目的建设，产品权利按公司权益比例分配，即澳大利亚东锆获得20%的产品销售权力。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
52
② 不参与AZC成立WIM150项目合作制公司，WIM150项目的开发建设等将由AZC独立负责，澳大利亚东
锆将项目投产后，拥有10%的项目利润分红。无论澳大利亚东锆按以上（1）或者（2）合作方式，依据澳
大利亚东锆与AZC签署的《WIM150产品包销合同》，AZC将提供其名下产品权利中占项目全部各项产品总额
的30%按同期市场价格扣除3.2%价格折扣交由澳大利亚东锆销售。
（2）如三年内AZC通过自身资金未能完成银行融资可行性报告，则澳大利亚东锆有权选择：
① 澳大利亚东锆有权自行出资投入项目银行可研工作。澳大利亚东锆的新增投入将在原占有WIM150
项目的20%权益基础上根据实际投资增加项目权益，AZC的权益将被稀释 。
② 澳大利亚东锆可以再给予AZC最多不超过三年的期限由其继续自行投资进行项目银行融资可行性
工作，如果银行可研成功完成，澳大利亚东锆有权按上述（1）-①或者②执行，但如果2012年11月起六年
期满结束时AZC关于WIM150银行可研还未完成，则双方合作终止，AZC自动放弃对WIM150项目的所有权益，
澳大利亚东锆依然拥有WIM150项目100%的项目权益。
2、2012年10月8日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1150号文核准，公司发行4.9亿元公
司债券，每张面值为人民币100元，发行数量490万张，发行价格为每张人民币100元。本次发行募集资金
总额490,000,000.00元，扣除发行费用7,740,000.00元后的募集资金净额为482,260,000.00元，募集资金
已于2012年10月12日汇入公司的募集资金专项账户。
3、股权激励
2012年12月19日，根据公司2012年第二次临时股东大会授权，公司第四届董事会第二十三次会议审议
通过了《关于股票增值权激励计划首次授予的议案》。公司股票增值权激励计划的首次授予日定为2012年
12月20日。
（1）公司股票增值权激励计划首次授予数量为1,980万份。公司股票增值权激励计划共授予激励对象
2,200万份股票增值权，其中预留股票增值权220万份，占本激励计划授出的股票增值权总数的10%。
（2）股票增值权的行权价格：16.88元。
（3）股票增值权激励计划激励对象范围：公司董事、高管以及董事会认为对公司有特殊贡献的其他
人员，本次计划的激励对象合计68人。
（4）行权安排：股票增值权激励计划有效期为自股票增值权授权日起5年，股票增值权行权期及各期
行权时间安排如表所示：
行权期 行权时间 可行权数量占获授股票
增值权数量比例
第一个行权期 自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起24
个月内的最后一个交易日当日止
20%
第二个行权期 自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36
个月内的最后一个交易日当日止
20%
第三个行权期 自授权日起36个月后的首个交易日起至授权日起48
个月内的最后一个交易日当日止
30%
第四个行权期 自授权日起48个月后的首个交易日起至授权日起60
个月内的最后一个交易日当日止
30%
激励对象符合行权条件但在该行权期内未全部行权的，则未行权的该部分股票增值权由公司取消。
（5）行权条件：在2013至2016年的4个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，每个会计年度考核
一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如表所示：
行权期 绩效考核目标
第一个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2013年净利润增长35%以上
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
53
第二个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2014年净利润增长85%以上
第三个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2015年净利润增长150%以上
第四个行权期 以2012年净利润或2011年净利润（孰高者）为基数，2016年净利润增长240%以上
净利润是指扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润。 若公司发生发行股份购买资产等
重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依据。由本次
激励产生的股票增值权成本将在经常性损益中列支。如公司业绩考核达不到上述条件，则激励对象相对应
行权期所获授的可行权数量由公司取消。
（6）行权收益的支付方式及行权收益支付限制：公司以现金形式支付激励对象的行权收益。为确保
不因激励计划的实施对公司经营业绩和经营活动造成重大影响，公司在各批次对应的行权有效期内支付的
现金总数不超过该行权有效期前公司最近一期已公告的年度财务报表中载明的合并财务报告中归属于上
市公司股东的净利润（若公司发生发行股份购买资产等重大资产购买行为，则资产注入当年及后续考核年
度以扣除该部分资产产生的净利润为计算依据。）的10%。公司在该行权有效期内未予支付的部分予以取
消。
七、公司子公司重要事项
1、公司之子公司朝阳东锆新材料有限公司2012年9月因对氯化车间进行更新改造而暂时性停产，截至
本财务报告批准报出日，相关改造工程正在进行，尚未恢复生产。
2、公司之子公司耒阳东锆新材料有限公司2012年8月因对生产线进行更新改造而暂时性停产，至2013
年4月改造完毕开始恢复生产。
3、2012年5月30日，公司之分公司广东东方锆业科技股份有限公司和平分公司经和平县工商行政管理
局核准注销。
八、公司发行公司债券的情况
2012年10月8日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1150号文核准，公司发行4.9亿元公司债
券，每张面值为人民币100元，发行数量490万张，发行价格为每张人民币100元。本次发行募集资金总额
490,000,000.00元，扣除发行费用7,740,000.00元后的募集资金净额为482,260,000.00元，募集资金已于
2012年10月12日汇入公司的募集资金专项账户。
广东东方锆业科技股份有限公司 2012年度报告全文
54
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份
69,062,0
00
33.37%
69,062,0
00
-67,664,
000
1,398,00
0
70,460,0
00
17.02%
3、其他内资持股
32,262,0
00
15.59%
32,262,0
00
-59,064,
000
-26,802,
000
5,460,00
0
1.32%
其中：境内法人持股
17,140,0
00
8.28%
17,140,0
00
-34,280,
000
-17,140,
000
0%
境内自然人持股
15,122,0
00
7.31%
15,122,0
00
-24,784,
000
-9,662,0
00
5,460,00
0
1.32%
5、高管股份
36,800,0
00
17.78%
36,800,0
00
-8,600,0
00
28,200,0
00
65,000,0
00
15.7%
二、无限售条件股份
137,920,
000
66.63%
137,920,
000
67,664,0
00
205,584,
000
343,504,
000
82.98%
1、人民币普通股
137,920,
000
66.63%
137,920,
000
67,664,0
00
205,584,
000
343,504,
000
82.98%
三、股份总数
206,982,
000
100%
206,982,
000
206,982,
000
413,964,
000
100%
股份变动的原因
2012年5月15日，公司股东大会审议通过了2011年利润分配方案，以截止2011年12月31日股本为基数，
以资本公积向全体股东每10股转增10股并派1元（含税）现金红利。实际转增股本206,982,000股，转增后
的股本总额为41,396.40万元。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2012年5月15日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年利润分配方案。
股份变动的过户情况
1、本次所送（转）股于2012年6月5日直接记入股东证券账户。在送（转）股过程中产生的不足1股的
部分，按小数点后尾数由大到小排序依次向股东派发1股（若尾数相同时则在尾数相同者中由系统随机排
序派发），直至实际送（转）股总数与本次送（转）股总数一致。
2、本公司此次委托中国结算深圳分公司代派的现金红利将于2012年6月5日通过股东托管证券公司（或
其他托管机构）直接划入其资金账户。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
