                                              2015 年年度报告 
10 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司是我国电力自动化、轨道交通监控的技术、设备、服务供应商和龙头企业。公司主要从
事电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）的技术和产品研发、设计、
制造、销售及与之相关的系统集成服务业务。公司电网自动化产品主要包括电网调度自动化、电
网安全稳定控制、变电站保护及综合自动化、配/农电自动化及终端设备、用电自动化及终端设备、
电力市场运营技术支持系统等，发电及新能源产品主要包括发电机组励磁、高温高压管件、光伏
控制设备及系统、风电控制设备及系统等，节能环保产品主要包括电网节能、电能替代、智慧照
明、电动汽车充换电设备及系统、发电环保、清洁煤综合利用、水处理等，工业控制（含轨道交
通）产品主要包括轨道交通综合监控系统、工业控制自动化设备及系统等。公司技术和产品主要
为电力、轨道交通、石化、市政、环保等行业和客户的固定资产投资和日常运行提供技术、设备
和服务。由于相关技术、设备专业性强，客户对产品的性能与精度要求、安全可靠性、个性化程
度等需求高。 
2、经营模式 
公司实行订单式生产。主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不同需求先进行
工程设计，再采购电子电气设备、电子元器件等配套材料设备，与公司具有自主知识产权的核心
技术、软硬件产品配置或开发后进行系统集成后销售给客户实现利润。同时，公司积极转变发展
方式，大力拓展 PPP、工程总包、运维服务等商业模式和新型业务培育新的利润增长点，充实、
丰富适合企业自身特点的经营模式。 
3、行业情况 
本报告期，我国经济发展进入新常态，经济增速下行、产业结构优化、增长动力转换，国家
大力实施“一带一路”、“中国制造 2025” 战略和“互联网+”行动计划，推动节能环保、新一
代信息技术、高端装备制造等新兴产业加快发展，以新一代信息技术、新材料、新能源技术为核
心的产业技术革命不断衍生。电力行业市场环境发生重大变化，电力需求增速下降、投资规模保
                                              2015 年年度报告 
11 / 194 
 
持增长、投资方向呈结构性变化，电工装备行业产能过剩凸显，低端产品同质化竞争加剧。据国
家能源局统计数据，2015年全社会用电量 5.55万亿千瓦时，同比增长 0.5%，工业用电量出现小
幅度下滑；我国电网投资 4603亿元，同比增长 11.7%，其中国家电网公司投资 4521亿元，同比
增长 17.1%；火电投资 1396亿元，同比增长 22%，除水电、核电以外的可再生能源约 1353 亿元，
同比增长 16.14%。国家电网公司积极构建全球能源互联网，大力推进电能替代和清洁发展战略，
以太阳能、风电为代表的清洁能源迅猛发展，特高压电网建设全面加速，持续加大配电网建设改
造和低电压治理力度。电力体制改革加快推进，分布式能源加快发展，增量配电业务放开，电动
汽车快速增长，国家政策引导和行业技术升级为电工电气装备制造龙头企业的发展带来新的机遇
与挑战。 
国家高度重视大气环境污染治理和绿色发展，节能环保产业得到国家产业政策的重点支持，
行业发展前景持续向好。随着我国城市化进程的加速，轨道交通投资建设加快，轨道交通行业继
续保持较高景气度。根据中国城市轨道交通协会统计数据，我国 2015年全国新增 15条运营线路，
438公里运营线路长度，青岛、南昌、淮安和兰州 4个运营城市。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司应收票据、在建工程、其他非流动资产同比增长较大，具体变动原因详见第
四节第二条第（三）款“资产、负债情况分析”所述。除此之外，公司主要资产未发生重大变动。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 先发优势：公司源自国家电力主管部门的直属科研机构（国网电科院前身），是国内最早提
供电力自动化产品与服务的厂商之一，长期从事控制技术研究、开发及产业化，产品广泛应用于
包括智能电网、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等战略性新兴领域，拥有一
大批国内国际首创的具有自主知识产权的科技成果和首台首套产品，在相关行业理解、研究条件、
研究成果、技术及产品等方面，与竞争对手相比有先发优势。 
2、技术创新优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，整体技术已达到
国内国际先进水平，部分核心技术已达到国际领先水平，拥有一大批包括国家科技进步一、二等
奖在内的自主知识产权产品和技术。公司承担诸多国家级科技项目和智能电网核心技术研发及重
                                              2015 年年度报告 
12 / 194 
 
大关键技术研制，主要参与相关标准的制定，进而更好地把握行业技术发展方向和提升产品开发
制造水平。 
3、人才优势：公司汇聚了一批电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）
等各类专业的科技人才和高端经营管理人才。高学历、高素质、知识化、专业化的人才队伍可以
使科技成果迅速转化成生产力。截至本报告期末，公司员工总数为 3153人，其中本科及以上员工
占总数的 87.38%，具备研究生及以上学历员工占总数的 44.85%。 
4、品牌优势：公司产品的应用领域对资质、产品运行经验和安全可靠性要求高，因此客户非常看
重产品的品牌。公司目前已成为国内电力和城市轨道交通自动化领域最有实力的供应商之一，“国
电南瑞”品牌在电力行业和轨道交通行业中树立了很高的知名度，“国电南瑞”商标被认定为“中
国驰名商标”，得到主管部门和行业客户的广泛认可。 
5、服务优势：电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）业务需求多样，
产品按需定制，需要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后续服务。与国外系统和设
备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、运行、服务积累的经验，并参与国内标准的制定，
对国内客户运行习惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具有明显的优势，能及时提供迅
速、灵活并且全面的服务。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
  
                                              2015 年年度报告 
13 / 194 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，面对复杂的外部环境和艰巨的发展任务，公司认真贯彻落实股东大会的决策部署，
紧紧围绕年度经营目标和工作任务，面对上半年部分客户交货期延后、市场需求变化带来的不利
影响，坚持创新发展，全面实施产业转型升级和提质增效，深化依法治企，企业继续保持稳定增
长的良好势头。2015年公司实现营业收入 96.78亿元，同比增长 8.66%，归属于母公司净利润 12.99
亿元，同比增长 1.26%，每股收益 0.53元。报告期重点工作情况如下： 
（一）加快转型升级，产业发展取得新突破 
电网自动化领域业务稳定增长，市场优势进一步加强。2015年公司实现电网自动化业务营
业收入 61.63亿元，同比增长 0.93%，营业毛利率 29.63%。公司密切跟踪电网市场需求变化，加
快新产品新技术研发升级、新品推广，积极拓展运维服务、配变电项目总包市场并取得实效。中
标西南调度、蒙东省调、23个地调系统等一大批重大电网调控项目和锡盟-山东等 4套 1000kV特
高压变电站监控系统、国网首座 220kV苏州天鹅变电站设备总包项目、中电投青海玉树无电地区
光伏微电网总包项目及边陲岛屿示范工程海南三沙微电网项目等重大项目以及承担江苏、福建多
个变电设备总包项目，变电、用电产品在国网集中招标市场上持续保持稳定的市场份额。 
发电及新能源领域业务快速增长，市场占有率提升。2015年公司实现发电及新能源业务营
业收入 18.97亿元，同比增长 21.75%，毛利率 14.29%。公司抢抓发电及新能源业务机遇，加大研
发投入，厚积薄发，产品市场竞争能力显著提升，实现了业务快速增长。中标国华九江 1000MW
机组等四十多套励磁系统，高温管件、除灰排渣业务市场占有率保持前列。签订陕西定边、菲律
宾等 EPC总包项目近 300MWp，630kW/1000kW光伏逆变器实现商业化应用，36kW、46kW、500kW光
伏并网逆变器达到“领跑者计划”。风电变浆系统产品首次突破，中标中电投 100MW滨海北区海
上风电工程电气二次设备、华创 200MW及明阳 100MW 等一批风电变流器、中国北车 13套风电变桨
系统等。 
节能环保领域新业务培育取得突破，产业规模迅猛扩大。2015年公司实现节能环保业务营
业收入 10.99亿元，同比增长 60.00%，毛利率 20.43%。公司抓住国家节能环保产业政策和智慧城
