                                                  2014年年度报告 
49 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监管部门的
有关规定以及上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理工作，不断完善公
司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息
披露工作，规范公司运作。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，建立健全内部各项制度。公司严格按照《公司章程》
及公司“三会议事规则”的规定程序召集、召开股东大会、董事会、监事会，进一步完善公司“三
会”运作。公司持续推进内部控制工作，整合优化了业务流程，起草、修订了相关的体系文件，
公司管理、经营和发展的重要事项和环节在内控体系中得以规范与完善。 
1、股东和股东大会： 
本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。本公司关联交易公
平、规范，关联交易信息及时、充分披露，控股股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司
及中小股东利益。本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承
担相应的义务。报告期内，公司共召开过二次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了
法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、控股股东与上市公司： 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况予以及时充分的
披露。本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章
程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务上做到了“五分开”，本公司与控股股东正按已公告的预定进度
目标履行相关避免同业竞争、规范和减少关联交易的承诺，增强上市公司独立性。 
 3、董事与董事会： 
本公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。本公司董事会的人
数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定
期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会战略、审计、提名、
薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强
了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
4、监事与监事会： 
本公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真
履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对依法运作、财务、募集
资金、资产收购、出售以及关联交易、公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者： 
本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、
员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
 6、信息披露及透明度： 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。在报告期内及时完成了 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、半年度报告、2014 年第三
季度报告等定期报告及 32 个事项的临时公告信息披露工作。 
7、内幕信息管理： 
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案。 
 
 
                                                  2014年年度报告 
50 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 4 月
23 日 
1、关于 2013 年度财务决算的议案； 
2、关于 2013 年度利润分配的议案； 
3、关于 2013 年度独立董事述职报告的议案； 
4、关于 2013 年度董事会工作报告的议案； 
5、关于 2013 年度监事会工作报告的议案； 
6、关于 2013 年年度报告及其摘要的议案； 
7、关于 2014 年度财务预算的议案； 
8、关于日常关联交易的议案； 
9、关于聘任财务和内控审计机构的议案； 
10、关于部分董事变更的议案； 
11、关于部分监事变更的议案； 
12、关于增加注册资本暨修订《公司章程》的议案； 
13、关于豁免公司相关方履行承诺事项的议案。 
全部审
议通过 
 
www.sse.com.cn 
2014
年 4 月
24 日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 7 月
14 日 
1、关于参与南京宁和城际轨道交通一期工程 PPP
项目建设暨关联交易的议案。 
全部审
议通过 
www.sse.com.cn 
2014
年 7 月
15 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
肖世杰 否 8 7 1 0 0 否 1 
吴维宁 否 8 7 1 0 0 否 2 
胡江溢 否 8 7 1 0 0 否 2 
任伟理 否 5 5 0 0 0 否 1 
曹培东 否 8 7 1 0 0 否 2 
季侃 否 5 5 0 0 0 否 1 
郑玉平 否 5 5 0 0 0 否 1 
杨迎建 否 8 6 1 1 0 否 2 
马龙龙 是 8 7 1 0 0 否 2 
李心丹 是 8 7 1 0 0 否 2 
车捷 是 8 7 1 0 0 否 2 
胡晓明 是 8 7 1 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
                                                  2014年年度报告 
51 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定认真履行职责。报告期内，审计委员会在监督
及评价外部审计机构、内部审计、审阅上市公司的财务报告、评估内部控制的有效性、关注和审
议关联交易事项等方面开展了工作，并对聘任外部审计机构、内部审计、财务报告、外部审计机
构独立性和专业能力、关联交易等发表了明确意见和专业评价；战略委员会对电网调度自动化、
配网自动化业务重组发表了重要意见；薪酬与考核委员会审议通过 2013 年度高管薪酬分配方案；
提名委员会对公司拟选举的董事按照相关规定进行了认真审查并同意提交董事会予以审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
事项 情况说明 
业务方面独立完整情况 本公司具有独立、完整的业务结构及自主经营能力。本公司与控股股东
正在履行业已公告的相关避免同业竞争、规范和减少关联交易的承诺。 
人员方面独立完整情况 公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股
东单位领取报酬。 
资产方面独立完整情况 本公司拥有独立、完整的资产。 
机构方面独立完整情况 公司建立了完整的组织体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
财务方面独立完整情况 本公司具有健全的财务会计核算体系，实行独立核算，制订了完整的财
务管理制度，在银行开设独立的账户。 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，
并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的奖金。 
 
 
  
                                                  2014年年度报告 
52 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。公司董事会、监事会及全体董事、全体监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有的局限性，故
仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制措施和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的
风险。 
（二）内部控制依据 
公司依据企业内部控制规范体系和公司《内部控制手册》开展内部控制评价工作。 
（三）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价基准日，不存在财务报告
内部控制的重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关要求在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制自我评价基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
具体内容详见 2015 年 3月 28 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制评价报告》。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，审计了公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性，并出具了标准无
保留意见审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
具体内容详见 2015 年 3月 28 日刊登于上海证券交易所网站《内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第七次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年
报信息披露重大差错责任做了相关规定。 报告期内，公司按照年报相关规定履行年度报告信息披
露义务，未出现任何重大差错情况。 
 
