                                2012 年年度报告 
—46— 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
                                2012 年年度报告 
—47— 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，
建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。报告期内，公司制（修）订了《公司章程》、
《内幕信息及知情人管理制度》、《董事会战略委员会议事规则》。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会：本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决
权。本公司关联交易公平、规范，关联交易信息及时、充分披露，控股股东没有利用其控股地
位在商业交易中损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小
股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开过三次股东大会，均经律师
现场见证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定。 
2、控股股东与上市公司：本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其
特殊的地位谋取额外的利益。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订
立以及履行情况予以及时充分的披露。本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、
解聘均符合法律、法规及《公司章程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构
依法独立运作。本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"，本公
司与控股股东正按已公告的预定进度目标履行相关避免同业竞争、规范和减少关联交易的承诺，
增强上市公司独立性。 
3、董事与董事会：本公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。
本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会负责，
按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会
战略、审计、提名、薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提
出科学合理建议,加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
4、监事与监事会：本公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章
程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对依法
运作、财务、募集资金、资产收购、出售以及关联交易、公司董事、总经理和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反
映员工对公司经营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以
及其他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
6、信息披露及透明度：本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露信息。在报告期内及时完成了 2011 年年度报告、2012 年第一、第三季
度报告、半年度报告等定期报告及 37 个事项的临时公告信息披露工作。 
7、内幕信息管理：根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会
公告[2011]30 号)有关规定 ，公司修订了《内幕信息内幕信息及知情人管理制度》，并经第四届
董事会第十四次会议审议通过。报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，
完善内幕信息知情人登记备案。 
 
                                2012 年年度报告 
—48— 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 2 月
23 日 
1、关于 2011 年度董事会工作报
告的议案；2、关于 2011 年度监
事会工作报告的议案；3、关于
2011 年度财务决算的议案；4、
关于 2012年度财务预算的议案；
5、关于 2011 年度利润分配及资
本公积金转增股本的议案；6、
关于增加公司注册资本的议案；
7、关于修订《公司章程》的议
案；8、关于 2011 年度独立董事
述职报告的议案；9、关于续聘
天衡会计师事务所有限公司的
议案；10、关于 2011 年度报告
及其摘要的议案；11、关于签订
关联交易协议暨日常关联交易
额度的议案；12、关于公司部分
监事变更的议案。 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 2
月 24 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月
21 日 
1、关于公司部分董事变更的议
案；2、关于公司部分监事变更
的议案；3、关于变更会计师事
务所的议案。 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 25 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8 月
30 日 
1、关于修订《公司章程》的议
案。 
全部审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 31 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
肖世杰 否 9 5 4 0 0 否 1 
吴维宁 否 9 5 4 0 0 否 2 
胡江溢 否 9 5 4 0 0 否 2 
于永清 否 5 2 3 0 0 否 1 
奚国富 否 9 5 4 0 0 否 3 
薛禹胜 否 9 5 4 0 0 否 2 
姜洪源 否 9 4 4 1 0 否 2 
李忠军 否 9 5 4 0 0 否 3 
                                2012 年年度报告 
—49— 
 
马龙龙 是 9 5 4 0 0 否 2 
李心丹 是 9 5 4 0 0 否 3 
车捷 是 9 5 4 0 0 否 3 
胡晓明 是 9 5 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定认真履行职责，报告期内，审计委员会对年度
报告和内部控制提出了两次审阅意见，对变更和聘任审计机构、日常关联交易和重大资产重组
等发表了重要意见。提名委员会对公司拟选举的董事、监事按照相关规定进行了认真审查并同
意提交董事会予以审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  情况说明 
业务方面独立完整情况 
本公司具有独立、完整的业务结构及自主经营能力。本公司
与控股股东正按预定进度目标履行业已公告的相关避免同业
竞争、规范和减少关联交易的承诺。 
人员方面独立完整情况 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副
总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公
司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬。 
资产方面独立完整情况 本公司拥有独立、完整的资产。 
机构方面独立完整情况 
公司建立了完整的组织体系，董事会、监事会和其他内部机
构独立运作。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门
之间没有上下级关系。 
财务方面独立完整情况 
本公司具有健全的财务会计核算体系，实行独立核算，制订
了完整的财务管理制度，在银行开设独立的账户。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，
并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的奖金。 
