                                                                                2016 年度报告 
70 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监管部门的有关规
定以及上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理工作，不断完善公司法人
治理结构和公司各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工
作，规范公司运作。 
报告期内，公司修订了 2 次《公司章程》，发布了《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》，建
立健全内部各项制度。公司严格按照《公司章程》及公司“三会议事规则”的规定程序召集、召
开股东大会、董事会、监事会，进一步完善公司“三会”运作。公司持续推进内部控制工作，整
合优化了业务流程，起草、修订了相关的体系文件，公司管理、经营和发展的重要事项和环节在
内控体系中得以规范与完善。 
1、股东和股东大会： 
本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。本公司关联交易公
平、规范，关联交易信息及时、充分披露，控股股东没有利用其控股地位在商业交易中损害公司
及中小股东利益。本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承
担相应的义务。报告期内，公司共召开过两次股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了
法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、控股股东与上市公司： 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况予以及时充分的
披露。本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章
程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务上做到了“五分开”，本公司与控股股东正按已公告的预定进度目
标履行相关避免同业竞争、规范和减少关联交易的承诺，增强上市公司独立性。 
 3、董事与董事会： 
本公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。本公司董事会的人
数及人员构成符合有关法律、法规的要求。本公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开定
期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会战略、审计、提名、薪酬
与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强了董
                                                                                2016 年度报告 
71 / 195 
 
事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。  
4、监事与监事会： 
本公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真
履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对依法运作、财务、募集
资金、资产收购、出售以及关联交易、公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、利益相关者： 
本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、
员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
 6、信息披露及透明度： 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。在报告期内及时完成了 2015 年年度报告、2016 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报
告等定期报告及 33 个事项的临时公告信息披露工作。 
7、内幕信息管理： 
报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-04-26 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-04-27 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-12-13 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-12-14 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                                                                                2016 年度报告 
72 / 195 
 
奚国富 否 7 7 0 0 0 否 2 
吴维宁 否 7 7 0 0 0 否 2 
胡江溢 否 7 7 0 0 0 否 2 
张宁杰 否 7 7 0 0 0 否 1 
季侃 否 7 7 0 0 0 否 1 
郑玉平 否 7 7 0 0 0 否 1 
郑宗强 否 6 6 0 0 0 否 2 
闵涛 否 6 6 0 0 0 否 1 
郑垂勇 是 7 7 0 0 0 否 2 
曾鸣 是 6 6 0 0 0 否 1 
刘向明 是 6 6 0 0 0 否 2 
常桂华 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定认真履行职责。报告期内，审计委员会在监督及
评价外部审计机构、内部审计、审阅上市公司的财务报告、评估内部控制的有效性、关注和审议
关联交易事项等方面开展了工作，并对聘任外部审计机构、改聘会计师事务所、财务报告、外部
审计机构独立性和专业能力、关联交易等发表了明确意见和专业评价；战略委员会对公司发展战
略优化、控股子公司吸收合并江苏通驰事项进行审查；薪酬与考核委员会审议通过 2015 年度高管
薪酬分配方案；提名委员会对公司拟选举的董事及提名的高级管理人员按照相关规定进行了认真
                                                                                2016 年度报告 
73 / 195 
 
审查并同意提交董事会予以审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□不适用 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用 
 
事项 情况说明 
业务方面独立完整情况 
本公司具有独立、完整的业务结构及自主经营能力。本公司与控股股东
正在履行业已公告的相关避免同业竞争、规范和减少关联交易的承诺。 
人员方面独立完整情况 
公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。总经理、副总经理、总
会计师、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股
东单位领取报酬。 
资产方面独立完整情况 本公司拥有独立、完整的资产。 
机构方面独立完整情况 
公司建立了完整的组织体系，董事会、监事会和其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
财务方面独立完整情况 
本公司具有健全的财务会计核算体系，实行独立核算，制订了完整的财
务管理制度，在银行开设独立的账户。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用 
公司与控股股东国网电科院/南瑞集团下属北京国网普瑞特高压输电技术有限公司、南京南瑞
继保电气有限公司等存在部分业务重合或同业竞争。 
   国网电科院、南瑞集团分别于 2013 年 11 月出具了避免同业竞争承诺函，具体内容详见第五节
“重要事项”第二条“承诺事项履行情况”。目前，为履行上述承诺，公司于 2016 年 12 月 28 日停牌，
启动了与控股股东国网电科院、南瑞集团重大资产重组。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，
并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的奖金。 
 
 
                                                                                2016 年度报告 
74 / 195 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见 2017 年 3 月 30 日刊登上海证券交易所网站上的公司 2016 年内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的内部控制情况进行了审计，并出具了
审计报告，具体详见上海证券交易所网站上的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                2016 年度报告 
75 / 195 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
