2017 年年度报告 
12 / 248 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
本报告期末，公司完成了发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金暨关联交易之发行股
份购买资产的重大资产重组，新增了继电保护及柔性输电、电力自动化信息通信、水利水电自动
化等业务，重组后的国电南瑞是我国电力系统自动化、超/特高压交/直流输电、柔性交/直流输电、
水利水电自动化、轨道交通监控及工业控制、综合能源等领域技术、设备、服务和整体解决方案
的供应商和电力二次设备龙头企业。 
目前，公司主要从事电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护及柔性输电、
发电及水利环保等业务的技术和产品研发、设计、制造、销售及与之相关的系统集成和工程总包
业务。公司的电网自动化及工业控制类产品主要包括电网调度自动化、电网安全稳定分析与控制、
变电站保护及自动化、配电网自动化、用电自动化及需求侧管理、电动汽车充换电设施及运营、
电力市场运营技术支持系统、综合能源服务、电动汽车充换电设备及系统、轨道交通自动化及保
护、工业控制自动化等。电力自动化信息通信类产品主要包括电力生产管理、运行监控、安全防
护及相关信息通信软硬件集成服务等。继电保护及柔性输电类产品主要包括高压继电保护及自动
装置、超/特高压交/直流输电设备、柔性交/直流输电设备等。发电及水利环保类产品主要包括电
站及辅机、风电控制设备及系统、光伏发电设备及系统、水利水电自动化、环保与气象设备及系
统等。由于相关技术、设备专业性强，客户对产品性能与精度要求、定制化程度、安全可靠性等
需求高。 
公司主要为能源电力、轨道交通、市政、环保、石化、钢铁等行业和客户的固定资产投资和
日常运行提供技术、设备和服务及整体解决方案。公司的业务发展与相关行业的发展方向、投资
规模、投资结构和技术升级等相关。 
2、经营模式 
公司实行订单式生产。主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不同需求先进行
工程设计，再采购电子电气设备、电子元器件等配套材料设备，与公司具有自主知识产权的核心
技术、软硬件产品配置或开发，再进行系统集成后销售给客户实现利润。同时，公司积极转变发
展方式，大力拓展工程总包、运维服务、设备租赁服务、PPP等商业模式和新型业务培育新的利
润增长点，充实、丰富适合企业自身特点的经营模式。 
3、行业情况 
2017 年年度报告 
13 / 248 
电力作为关系国计民生的重要基础设施和能源体系的重要组成部分，在保障能源安全、促进
节能减排、服务经济增长、带动产业升级的作用更加突出。本报告期，国家积极推动新时代能源
转型发展，推进电力体制改革，提高能源发展质量和效率，增强能源安全保障能力和水平，促进
经济社会可持续发展。据国家能源局统计数据，2017 年全社会用电量保持平稳较快增长态势，全
国全社会用电量 6.3万亿千瓦时、同比增长 6.6%，电力行业投资持续高位，增速稳中有降，全国
电力工程建设投资完成 8014亿元，同比下降 9.3%，电网工程建设投资完成 5315 亿元，同比下降
2.2%。电力行业投资结构变化较大，风电、光伏等新能源发电投资占比快速提升。电网投资继续
向配网及农网倾斜，新一轮农网改造升级取得阶段性重大进展，多条超/特高压交直流工程投产;
面对能源生产消费方式、能源互联网和能源信息技术、电力体制改革、现代信息技术与电网技术
融合等重大变化，电网企业积极提升资源优化配置和新能源消纳能力，构建新一代电力系统，加
强电网本质安全，加大电网智能化投入，增量配电网建设、电力交易、电力节能环保、电动车充
换电、电力信息通信、主动配电网等新技术、新模式、新业态的不断涌现及应用，带动电力二次
设备投资快速增长。 
国家积极落实生态文明建设，推动绿色循环低碳发展，节能环保投资持续加大；加快新旧发
展动能接续转换，实施“中国制造 2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，工
业自动化等先进制造业加快发展。轨道交通行业投资景气度持续提高，根据中国轨道交通协会的
数据，截至 2017年末，全国共计 34个城市建成投运城轨线路 5021.7公里。2017 年新增石家庄、
珠海、贵阳、厦门 4个运营城市、33条运营线路、868.9公里运营线路长度，新增线路再创历史
新高，同比增幅达 62.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司其他流动资产、其他非流动资产、其他应付款等同比变动较大，具体变动原
因详见第四节第二条第（三）款“资产、负债情况分析”所述。除此之外，公司主要资产未发生
重大变动。 
 
其中：境外资产 3.33（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.73%。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 248 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、先发优势：公司源自国家电力主管部门的直属科研机构，是国内最早提供电力自动化产品
与服务的厂商之一，长期从事测控、保护技术研究、开发及产业化，产品广泛应用于包括电网自
动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护及柔性输电、发电及水利环保等战略性新兴领
域，拥有一大批国内国际首创的具有自主知识产权的科技成果和首台首套产品，在相关行业理解、
研究条件、研究成果、技术及产品等方面，与竞争对手相比有先发优势。 
2、电工装备产业体系完备。公司产品线涵盖发、输、变、配、用、调度等各领域，从电力生
产、传输到分配全过程，从传统水电、火电到风电、光伏等新能源发电，从大型发电站并网到分
布式电源接入，从特高压、超高压、高压到中低压，从特大型交直流一体化输电网到微型配电网
的采集监测、调度控制、继电保护等全系列电力二次技术、产品和服务，具备了全面支撑智能电
网建设、参与国际市场竞争和引领电力自动化技术发展方向的能力。此外不断完善信息通信、轨
道交通、节能环保、工业控制等领域产业，打造更为完善的产业链。 
3、技术创新优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，整体技术已
达到国内国际先进水平，部分核心技术已达到国际领先水平，拥有一大批包括国家科技进步一、
二等奖以及中国专利金奖、优秀奖在内的自主知识产权产品和技术。公司承担诸多国家级科技项
目和智能电网核心技术研发及重大关键技术研制，参与相关主要标准的制定，进而更好地把握行
业技术发展方向和提升产品开发制造水平。 
4、人才优势：公司汇聚了一批电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护及柔
性输电、发电及水利环保等各类专业的科技人才和高端经营管理人才。高学历、高素质、知识化、
专业化的人才队伍可以使科技成果迅速转化成生产力。截至本报告期末，公司员工总数为 5865
人，其中本科及以上员工占总数的 83.85%，具备研究生及以上学历员工占总数的 38.96%。 
5、品牌优势：公司产品的应用领域对资质、产品运行经验和安全可靠性要求高，因此客户非
常看重产品的品牌。重组后的国电南瑞是我国电力系统自动化、超/特高压交/直流输电、柔性交/
直流输电、水利水电自动化、轨道交通监控领域最有实力的供应商之一，“国电南瑞”品牌在电
力行业和轨道交通行业中树立了很高的知名度，“国电南瑞”商标被认定为“中国驰名商标”，
得到主管部门和行业客户的广泛认可。 
6、服务优势：电网自动化及工业控制、电力自动化信息通信、继电保护及柔性输电、发电及
水利环保业务需求多样，产品按需定制，需要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后
2017 年年度报告 
15 / 248 
续服务。与国外系统和设备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、运行、服务积累的经验，
并主导多项国内标准的制定，对国内客户运行习惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具
有明显的优势，能及时提供迅速、灵活并且全面的服务。 
 
  
2017 年年度报告 
16 / 248 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对我国经济“新常态”和行业发展变化，国电南瑞积极落实国企国资改革相关精
神，切实履行社会承诺，圆满完成了发行股份及支付现金购买控股股东南瑞集团、国网电科院等
资产并配套募集资金暨关联交易的重大资产重组之发行股份购买资产工作，企业实现了跨越发展，
为公司未来发展开启了新征程、新篇章。本报告期，国电南瑞全面贯彻落实股东大会决策部署，
紧紧围绕年度经营目标和工作任务，务实创新、锐意进取，企业继续保持稳健快速发展的良好态
势，公司实现营业收入 241.98亿元，完成年度计划的 193.58%，同比 2016年度报告法定披露数
增长 112.81%，上年同期追溯调整后同比减少 14.34%，实现归属于母公司所有者的净利润 32.41
亿元，同比 2016年度报告法定披露数增长 123.92%，上年同期追溯调整后同比增长 2.51%，每股
收益 0.79元。报告期重点工作情况如下： 
（一）企业核心竞争力显著提升。高效完成重大资产重组，新增继电保护及柔性输电、电力
自动化信息通信、水利水电自动化等业务和海外及工程总包业务平台，经济规模和经济质量显著
提升，核心竞争力显著增强，为未来成为国际知名的能源互联网和能源信息技术引领者及整体解
决方案提供商奠定了坚实基础。 
(二)产业规模和效益显著提升。推进企业“十三五”发展规划实施，持续优化产业布局和资
源配置，加快新产品新技术推广和商业模式创新，加快产业转型升级，企业实现稳定、健康发展。
在电网自动化及工业控制业务方面，实现营业收入 125.96亿元，同比减少 5.98%，营业毛利率
30.8%。公司紧抓电网建设新机遇，大力培育新业务增长点，国家电网公司常规批次集招份额提升，
承接苏州能源变革典范城市、海西多能互补等重大示范工程，安全稳定、调度、变电、配电等业
务产品市场占有率保持领先，中标特高压直流稳控系统、青海玛多清洁供暖等重大项目，智能配
网运维管控平台、互动型电子展示系统等新业务市场运作成效显著。南网变电二次设备年度框架
份额保持领先，中标全国首套电力市场现货交易系统。承接宁波、重庆等轨道综合监控以及大铁
路、石油化工等领域一批综合自动化项目。商合杭铁路电力迁改工程、南京移动 110kV变电站建
设、广州“一江两岸三带”核心段景观照明提升工程、庆阳化工供电系统改造等项目顺利签约。
