                                                                                2016 年度报告 
10 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司是我国电力自动化、轨道交通监控的技术、设备、服务供应商和龙头企业。公司主要从
事电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）的技术和产品研发、设计、
制造、销售及与之相关的系统集成服务业务。公司电网自动化产品主要包括电网调度自动化、电
网安全稳定控制、变电站保护及综合自动化、配/农电自动化及终端设备、用电自动化及终端设备、
电力市场运营技术支持系统等，发电及新能源产品主要包括发电机组励磁、高温高压管件、光伏
控制设备及系统、风电控制设备及系统等，节能环保产品主要包括电网节能、电能替代、智慧照
明、电动汽车充换电设备及系统、大气污染综合治理、低阶煤综合利用、水处理系统等，工业控
制（含轨道交通）产品主要包括轨道交通综合监控系统、工业控制自动化设备及系统等。公司技
术和产品主要为电力、轨道交通、石化、钢铁、市政、环保等行业和客户的固定资产投资和日常
运行提供技术、设备和服务。由于相关技术、设备专业性强，客户对产品的性能与精度要求、安
全可靠性、个性化程度等需求高。 
2、经营模式 
公司实行订单式生产。主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不同需求先进行
工程设计，再采购电子电气设备、电子元器件等配套材料设备，与公司具有自主知识产权的核心
技术、软硬件产品配置或开发，再进行系统集成后销售给客户实现利润。同时，公司积极转变发
展方式，大力拓展 PPP、工程总包、运维服务等商业模式和新型业务培育新的利润增长点，充实、
丰富适合企业自身特点的经营模式。 
3、行业情况 
本报告期，我国经济实现了“十三五”良好开局，经济运行保持在合理区间，结构调整取得
积极进展，以消费和高新技术装备为代表的新兴经济动能发展强劲，带动全社会用电量持续提升，
经济发展稳中向好。电力行业环境深入变化，电力体制改革加快推进、电力投资结构不断优化，
国家集中力量构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，风电、光伏等新能源消纳和调节能力有
效提升，国家电网加快建设以特高压为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网，积极推动
电能替代和两化融合建设，电网投资再创新高。根据国家能源局、中国电力企业联合会发布数据，
2016年全国全社会用电量 5.92万亿千瓦时、同比增长 5.0%；全国主要电力企业合计完成投资同
比增长 3.3%，其中电网投资同比增长 16.9%、电源投资同比下降 12.9%（火电增长 0.9%、水电下
降 22.4%、风电下降 25.3%、核电下降 10.5%）。 
国家高度重视大气环境污染治理和绿色发展，节能环保产业得到国家产业政策的重点支持，
大气污染和水污染防治行动计划、煤炭清洁高效利用行动计划陆续出台，排污权交易、碳交易市
                                                                                2016 年度报告 
11 / 195 
 
场逐步建立，行业发展前景持续明朗。此外，2016年城市轨道交通发展继续保持快速增长、良性
发展的势头。根据中国城市轨道交通协会发布数据，截至 2016年末，中国大陆地区共 30个城市
开通城市轨道交通运营，共计 133条线路，运营线路总长度达 4152.8公里，其中地铁 3168.7公
里、其他制式城轨交通规模 984.1公里。2016年度新增运营线路 534.8公里（同比增长 20.2%），
完成投资 3847亿元，均创历史新高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司应收票据、其他流动资产、在建工程、其他非流动资产等同比变动较大，具体
变动原因详见第四节第二条第（三）款“资产、负债情况分析”所述。除此之外，公司主要资产
未发生重大变动。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、先发优势：公司源自国家电力主管部门的直属科研机构（国网电科院前身），是国内最早提供
电力自动化产品与服务的厂商之一，长期从事测控技术研究、开发及产业化，产品广泛应用于包
括智能电网、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）等战略性新兴领域，拥有一大
批国内国际首创的具有自主知识产权的科技成果和首台首套产品，在相关行业理解、研究条件、
研究成果、技术及产品等方面，与竞争对手相比有先发优势。 
2、技术创新优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，整体技术已达到
国内国际先进水平，部分核心技术已达到国际领先水平，拥有一大批包括国家科技进步一、二等
奖以及中国专利金奖、优秀奖在内的自主知识产权产品和技术。公司承担诸多国家级科技项目和
智能电网核心技术研发及重大关键技术研制，主要参与相关标准的制定，进而更好地把握行业技
术发展方向和提升产品开发制造水平。 
3、人才优势：公司汇聚了一批电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）
等各类专业的科技人才和高端经营管理人才。高学历、高素质、知识化、专业化的人才队伍可以
使科技成果迅速转化成生产力。截至本报告期末，公司员工总数为 3194 人，其中本科及以上员工
占总数的 88.13%，具备研究生及以上学历员工占总数的 45.08%。 
4、品牌优势：公司产品的应用领域对资质、产品运行经验和安全可靠性要求高，因此客户非常看
重产品的品牌。公司目前已成为国内电力和城市轨道交通自动化领域最有实力的供应商之一，“国
电南瑞”品牌在电力行业和轨道交通行业中树立了很高的知名度，“国电南瑞”商标被认定为“中
国驰名商标”，得到主管部门和行业客户的广泛认可。 
5、服务优势：电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）业务需求多样，
                                                                                2016 年度报告 
12 / 195 
 
产品按需定制，需要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后续服务。与国外系统和设
备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、运行、服务积累的经验，并参与国内标准的制定，
对国内客户运行习惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具有明显的优势，能及时提供迅
速、灵活并且全面的服务。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                2016 年度报告 
13 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对我国经济“新常态”和行业发展变化，国电南瑞全面贯彻落实股东大会决策部
署，紧紧围绕年度经营目标和工作任务，创新进取、攻坚克难，积极推进承诺履行并启动重大资
产重组，各项工作取得了新的成绩和突破，企业继续保持稳健快速发展的良好态势，实现“十三
五”良好开局。本报告期，公司实现营业收入 114.15 亿元，同比增长 17.54%，归属于母公司净
利润 14.47亿元，同比增长 11.36%，每股收益 0.60 元。报告期重点工作情况如下： 
(一)产业规模和效益显著提升。推进企业“十三五”发展规划实施，持续优化产业布局和资
源配置，培育新业务增长点，加快产业升级，年营业收入首次突破百亿，营业利润实现较快增长。
在电网自动化业务方面：公司紧抓电网投资增长、新技术发展机遇，加快新产品新技术推广和商
业模式创新，培育新业务增长点，电网自动化市场开拓取得可喜成绩，本期实现营业收入 75.85
亿元，同比增长 22.41%，营业毛利率 27.03%。其中调度自动化、变电自动化等产品稳定增长，配
电自动化及终端设备、用电自动化及终端设备等产品及电网运维业务快速增长。公司在国网、南
网市场的中标合同同比增长超 20%，特高压主保护设备业绩取得全面突破，特高压调相机、变电
站运维、四表合一集抄等新产品推广成效显著，承接了常州“互联网+”智慧能源城市、福建主变
设备集成总包、新一代配电自动化主站系统、南网总调备调系统、贵州兴义电网一体化监控系统
等重大项目。在发电及新能源业务方面：受市场需求下滑、竞争加剧、行业资金面紧等因素影响，
公司本期发电及新能源产品营业收入、盈利能力出现下降，实现营业收入 15.12 亿元，同比下降
20.29%，营业毛利率 5.17%。本报告期内，公司积极应对市场环境变化，高压管件、励磁、风电
控制系统等优势产品市场占有率稳定，自主知识产权的 SFC 首获应用，签订湘电风能、大唐海西
等一批风电变流设备项目和中国北车风电主控、变流、变桨设备合同，成为国内首家风电三大核
心电控系统供应商，承接了盐城海上风电、湖北光伏扶贫、清洁能源大数据中心、抽水蓄能 SFC、
阜宁东沟光伏项目等一大批重大项目。在节能环保业务方面：公司抢抓国家绿色发展战略机遇，
在节能减排、环保、电能替代等领域发挥自身优势，持续加大节能环保业务投入，公司本期节能
环保业务高速发展，本期实现营业收入 14.37 亿元，同比增长 30.79 %，营业毛利率 23.61%。公
司大力推广电网节能、港口岸电、电动汽车充换电市场，签订浙江、福建、安徽等地区配电网节
能改造、电能量提升项目，实现发电厂及工业废水零排放整体解决方案零突破，高压岸电、充电
桩在南网成功推广应用，陆续签订神华富平水处理、珠海、中山港高压岸电、南网充电桩集招等
项目，与大众、宝马、福特等众多车企签订充电桩供货协议，成功中标国网电动汽车公司车联网
和贵州全省电动车运营监控平台。在工业控制（含轨道交通）业务方面：轨道交通行业景气度高，
公司产品业务市场占有率稳定，新产品有序推进，市场成果丰硕，工业控制领域相关行业配套电
气设备市场需求下降、竞争加剧，市场占有率稳定但业务量、盈利能力有所下降，公司本期营业
收入 8.67 亿元，同比增长 71.83%，毛利率 14.44%。本报告期，公司加大城市轨道交通、大铁路
