厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 10 - 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
■适用  □不适用 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益(包括已计提资产减
值准备的冲销部分) 
-54,911.75 438,194.68 45,354.75  
计入当期损益的政府补助(与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外) 
11,337,163.03 27,391,781.87 10,450,672.22  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
 104,264,933.52   
债务重组损益   -117,000.00  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  71,600.84  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
  630,412.86  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,096,522.99 -7,031,432.72 -411,208.14  
减：所得税影响额 1,879,676.76 3,102,414.34 1,550,677.72  
  少数股东权益影响额(税后) 1,252.92  261,425.39  
合计 10,497,844.59 121,961,063.01 8,857,729.42 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 11 - 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
■是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
 
报告期内，公司主要业务产品、经营模式和业绩的驱动力未发生较大变化，公司业务收入和利润构成也未发生改变。 
 
报告期内，公司取得销售收入130,910.35万元，同比增长38.08%；归属于上市公司股东的净利润4,210.86万元，同比增
长137.27%；经营活动产生的现金流量净额为18,654.89万元，同比增加761.74%。其中：滤料销售收入为29,736.55万元，同
比增长5.21%，占销售收入的比重由上年的29.81%下降为22.72%，滤料业务毛利率由上年的26.59%下降为26.21%，下降的主
要原因是市场竞争激烈，平均销售价格下降；环保工程销售收入为11439.46万元，毛利率由上年的37.42%降为35.4%，占销
售收入的比重由上年的9.83%降为8.74%，散物料输储系统销售收入为73,303.78万元，毛利率由上年的33.08%上升为33.24%，
占销售收入的比重由上年的44.41%上升为56.00%。 
 
报告期内，公司秉持内生外延式的发展战略，初步搭建了工业废气净化综合服务商的架构。公司的主营业务包含袋式除
尘器核心部件高性能高温滤料的研发、生产和销售，烟气脱硝核心部件业务的研发、生产和销售和环保行业烟气治理相关BOT、
BT业务；清洁能源投资运营，以及散物料输储系统的研发、生产和销售。公司与高温烟气治理相关的主营业务突出，除尘、
脱硝及BOT业务的最终客户都主要属于火力发电行业，公司在火力发电行业具有一定的竞争力。 
 
1、烟气岛治理 
 
公司成立以来专注于从事大气粉尘污染整治，是袋式除尘器所需高性能高温滤料的专业供应商，主营业务为袋式除尘器
核心部件高性能高温滤料的研发、生产、销售。2015年公司通过收购洛卡环保进入烟气脱硝领域。公司烟气岛治理业务范围
覆盖粉尘污染治理和烟气脱硝等领域，主要产品包括除尘设备、脱硝关键设备、SNCR脱硝一体化设备、脱硝成套设备、为烟
气脱硝系统集成商(工程公司)及业主提供技术支持、系统性能保证(设计/优化)服务等。随着国家政策的大力支持及社会公
众对环保的不断重视，烟气岛治理业务将在各种积极因素的推动下迎来新的发展机遇。 
 
2、清洁能源投资运营 
 
公司通过增资文安县众鑫生物质供热有限公司的方式进入生物质供热行业，这是公司切入洁净能源领域，拓展新板块业
务的第一个项目。未来公司将考虑采取PPP/BOT/EMC/EPC等模式进一步拓展清洁能源投资运营项目。我国已进入推进能源革
命的战略机遇期，随着各项政策出台及规划的落实到位，清洁能源的发展将会迎来更多机会，经济和社会效益将会更加明显。 
 
3、散物料输储领域 
 
外延式并购发展创造的利润成为公司业绩驱动的主要支撑力。报告期内，厦门珀挺贡献收入73,303.78万元，占总营业
收入的56%，其中海外业务实现收入69,541.57万元，占总营业收入的53.12%。厦门珀挺主要从事散物料输送系统研发、设计、
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 12 - 
集成及相关主要高端智能设备、粉尘治理设备、环保设备、智能物流仓储设备的研发、设计、制造、销售及维修保养等业务。
散物料输储项目的执行需经历投标及中标、确定技术方案、规划设计、采购及订制、产品交付、售后服务等过程。厦门珀挺
拥有强大的系统研发设计和集成能力以及丰富的项目管理经验，是国际知名的散物料输储系统综合服务商。依托行业领先的
技术优势和强大的系统设计和集成能力，厦门珀挺为电力、港口、钢铁等行业提供优质高效的散物料输储系统整体解决方案，
业务已遍及中国大陆地区、台湾地区、美国、德国、澳大利亚、越南、菲律宾、印尼等地。 
 
(1)物料输储系统的行业发展特点 
 
散物料输储系统的研发、设计、集成服务一般是根据总承包单位或者业主的需求进行定制化、个性化的服务，针对实际
地理环境、建造条件等的不同，设计出不同的技术方案。而对于部分施工难度系数较高的大型工程项目而言，不仅需要有先
进的设备，更需要有先进、完善、充分的技术设计方案以及整个大型项目的建设管理能力，以满足不同项目、不同实际情况
的需求。一个大型建设项目不仅仅只是将各种先进的机器设备组合安装到一起，而是通过系统研发、设计与集成来实现建设
成本、运营维护成本最小化、更环保、更节能的目的。因此，从某种程度上来说，输储系统研发设计与集成能力以及大型项
目建设管理经验在一定程度上是决定某个项目能否高质量完成的关键。 
 
(2)散物料输储系统的行业周期性及与上下游行业关系 
 
散物料输储行业对电厂、冶金等下游终端行业存在一定依赖性，由于电厂、港口码头、建材、冶金、煤炭等主要工业领
域的投资增长速度与国民经济的发展正相关，因此散物料输储行业与宏观经济周期呈正相关关系。厦门珀挺上游行业主要是
通用/专用设备制造商、金属材料制造商。上游的建材原料、设备零部件和人力资源的价格直接影响整个散物料输储系统的
成本，从而影响利润。全球能源、大宗原材料价格的上涨，工人工资水平的提高，都会增加厦门珀挺所处行业营运成本，对
行业盈利能力产生不利影响。厦门珀挺的主要直接客户为电厂等项目总承包商或业主单位，最终客户主要为燃煤电厂等。下
游项目总承包商通常具有较强的资金实力、实施能力和项目管理经验，但对于某些具体项目的设计与实施需要由专业的服务
商提供专业化支持。厦门珀挺所处的散物料输储行业的终端客户，诸如电厂、港口、煤炭、冶金等行业的持续发展，为行业
的发展提供了广阔的空间。 
 
(3)散物料输储行业的市场竞争格局 
 
散物料输储行业主要有四类参与者：第一类参与者为设计院，如电力、冶金、港口、化工等行业的各类专业设计院，各
类专业设计院按照项目需求进行定制化、针对性地设计，提出技术解决方案；第二类参与者为设备制造商，该类参与者根据
设计和合同标准进行各部件设备的生产，主要为散物料输储系统设备提供商；第三类参与者为建设施工企业，主要提供散物
料输储系统的建设施工安装服务；第四类参与者为综合性专业服务企业，该类参与者不仅需要有优秀的系统设计能力，而且
需要具备大型项目的管理经验和强大的系统集成能力，同时还须具备适当的设备研发和制造能力。在散物料输储行业中，这
四类参与者既存在竞争又存在合作的关系。目前国内散物料输储行业综合性专业服务企业较少，尤其缺乏能提供大型电力、
冶金等项目综合解决方案的企业。华电重工股份有限公司在国内电力、港口、冶金等领域有较多的项目总承包业绩，业务体
系完整，在国内散物料输储行业综合服务市场占有率较高。厦门珀挺主要承接国外电力、冶金、港口等大型项目的散物料输
储系统综合服务，包括系统设计、集成和维修保养等。近年来在国内市场涉足较少，和国内散物料输储系统设备制造商更多
处于合作关系，和国内设计机构及综合服务商的直接竞争也较少。从厦门珀挺的业务模式和客户范围考量，目前国内外主要
企业有：华电重工股份有限公司、印度Macmet Engineering、德国蒂森克虏伯集团、泰富重装集团有限公司、韩国现代重工
集团等。由于各家公司开展业务的地域不完全相同，也没有权威数据统计各区域散物料输储系统业务的发展情况，因此难以
测算各家公司占有的市场份额。 
 
(4)厦门珀挺行业地位 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 13 - 
厦门珀挺自成立以来，一直专注于散物料输储系统的研发，经过多年的技术创新和积累，已自主掌握了高效节能带式输
送技术、气垫带式输送技术、曲线落煤管技术、数字化料场管理系统技术等一批行业领先的核心技术。此外，厦门珀挺生产
的清扫器、缓冲床等输送机械设备部件，均取得自主知识产权，在行业内处于领先地位。近年来厦门珀挺先后承担了菲律宾
托莱多电厂输煤系统、菲律宾塔加尼电厂输储煤系统、越南河静钢厂项目、福建漳州后石电厂输储煤系统、古雷码头输送机
项目等海内外大型建设项目以及与台塑集团、菲律宾生力集团等海内外知名大型企业建立了长期合作伙伴关系。目前，厦门
珀挺是台塑集团火电、钢铁、化工等工程项目散物料输储系统的主要合作方。“厦门珀挺”已成为散物料输储行业内具有较
强影响力的品牌之一。厦门珀挺的业务来源主要为境外，在国内开展的业务量较少，而境外市场尚没有权威数据统计各家公
司的市场占有率。因散物料输储系统应用领域较广，电力、港口、冶金、矿山、化工、建筑等行业及世界范围内各个国家均
有不同程度的需求，从目前厦门珀挺的收入规模及开展业务涉及的地区来看，厦门珀挺在国际市场仍有较大的发展空间。 
 
4、危废固废领域 
 
公司于2017年12月11日召开第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于投资设立北京三维丝固废处置有限公司的提
案》，决定投资成立北京三维丝固废处置有限公司，后经工商登记名称为北京三维丝环保技术有限公司，作为公司战略投资
平台。根据公司投资发展规划，北京三维丝专注于环保行业中危废领域内标的项目投资，布局危废领域投资并购，培育新的
业绩增长点，增强公司未来市场竞争综合实力。 
 
危废处理关乎国民健康与生态安全，我国对危废领域的重视度正在不断提升，随着环保政策趋严，危废处理的要求正在
提高。由于我国危废处理产业起步晚，目前行业还存在巨大的发展空间。在2018年政策收紧的情势下，危废行业将持续高速
发展。 
 
近年来，我国危险废物产生量总体呈现不断增加的趋势。根据环保部数据，2016年，我国危险废物产生量多达5347万吨，
而危废的产生量和处理量之间存在巨大缺口。中国的危险废物处理量低于产生量。尽管处理量有所提升，2016年处理率为
85.8%，仍然维持于低水平，显示处理能力整体供应短缺。根据资料，鉴于大量危险废物遭非法处置，实际的合法处理率可
能更低。从危险废弃物处置量情况来看，2006-2016年，我国危废整体处置量出现不断上升趋势。2011年由于危废产品扩容，
使得处置量急剧攀升。2016年，我国危废处置量1230万吨，创历史新高。目前，我国每年约有300万吨危险废物临时储存在
各生产单位，累计储存量己达3000万吨以上。每年有数千吨危险废物被排放到环境中，污染隐患极大。 
 
根据2013年两高司法解释，非法排放、倾倒、处理3吨以上危废将入刑，这使得企业污染环境的行为由承担民事责任上
升到承担刑事责任，促进危废处理行业需求的释放，也是我国危废处理行业启动的关键点；2016年国务院下发《“十三五”
生态环境保护规划的通知》对以含铬、铅、汞、镉、砷等重金属废物和生活垃圾焚烧飞灰、抗生素菌渣、高毒持久性废物等
为重点开展专项整治且明确了危险废物利用处置二次污染的控制要求及综合利用过程环境保护的要求，促进危废处理行业的
规范化发展，体现了国家对于环境整治的决心；2017年环保督查如火如荼，地方政府对环保的重视程度进一步提升，环保排
放不达标的企业停产整改甚至关停成为常态；2018年新的《环境保护税法》即将实施，环保税的实施将进一步推动环保监管
的日常化和规范化。 
 
以全国环境统计公报数据为基础，假设未来几年危废产生量保持过去十年复合增长率12%的增速，假设单位处置成本为
2500元/吨，则预计2020年危废处置市场为613亿元，2018-2023处置市场空间增长近500亿元；考虑到还有大量的危废没有进
入国家统计口径，若未来几年这一部分的危废产生量逐渐释放，市场空间还将提升2-3倍。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 14 - 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□适用  ■不适用 
2、主要境外资产情况 
□适用  ■不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
■是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
 
1、技术及研发实力优势 
 
自成立以来，公司一直重视技术研发经费的投入，保障公司产品的研发能力不断得到提升，同时通过整合具备领先研发
能力的优秀公司，加强了公司技术优势和持续创新能力。在收购洛卡环保、厦门珀挺后，公司积极搭建技术共享平台，共享
研发、设计软件及设备，集中全公司范围内的优秀技术人才，充分发挥和融合各自领域积累的经验和技术优势，努力不断提
升相关系统及设备的质量水平，不断满足客户节能降耗及脱硫脱硝除尘方案一体化的客户端需求。至2017年12月31日，公司
拥有57项注册商标、1项美国发明专利、21项国内发明专利、90项实用新型专利、3项外观设计专利；另有5项实用新型专利
进入授权登记程序，13项发明专利进入实质审查程序，拥有1项国际发明专利申请权、2项发明专利和7项实用新型专利申请
权、5项软件著作权登记。公司专利技术的增加，为公司产品的市场竞争力奠定了重要的技术基础。 
 
2、综合服务优势 
 
随着公司发展战略规划的推进，公司的服务链条和服务范围得到大幅拓展，业务已经涵盖烟气除尘、脱硝，环保节能、
散物料智能输储等领域，不仅可为客户提供后端烟气治理的除尘、脱硝等综合环保服务，还可为客户提供前端散物料输储系
统的设计、集成和维修保养等服务。服务内容不仅包括前期的研发、设计、集成、运行调试，还可包含后期维修保养、运营
维护等，并可围绕客户的智能管理、节能降耗、绿色生产需求，持续进行技术研发，不断提高综合服务能力。公司业务综合
服务能力的提升，有助于提高公司的竞价能力、综合盈利能力及抗风险能力。 
 
3、品牌及工程业绩优势 
 
随着公司的稳步发展，“三维丝”已成为国内高温滤料行业主导品牌之一；洛卡环保作为烟气脱硝系统关键设备行业内
的领先企业，拥有较高的市场地位和广泛的品牌认可度，市场竞争力较强；厦门珀挺拥有强大的系统研发设计和集成能力以
及丰富的项目管理经验，是国际知名的散物料输储系统综合服务商。三维丝和洛卡环保在大气治理行业的工程业绩遍布火电、
城市供热、水泥炉窑、钢铁、垃圾焚烧等领域；而厦门珀挺依托行业领先的技术优势和强大的系统设计和集成能力，为电力、
港口、钢铁等行业提供优质高效的散物料输储系统整体解决方案，业务已遍及中国大陆地区、台湾地区、美国、德国、澳大
利亚、越南、菲律宾、印尼等地。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 15 - 
 
4、核心团队优势 
 
公司作为高新技术企业，以人为本，注重优秀人才的引进和开发，保障公司健康、稳定、快速的发展。公司的核心管理
人员、核心技术人员和核心业务骨干均具有丰富的从业经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技
术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确把握公司的战略方向，确保公司的长期稳健发展。公司注重人才培养体系的搭建，
积极开展三维丝商学院人才培训，完善人事管理制度和奖励机制，在不断提高核心技术人员综合素质的同时，确保核心技术
人员的长期稳定。 
