厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2014年度利润分配方案》、《2015年半年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告
期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董
事尽职尽责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
已严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，并经公司股东大
会审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
在《公司章程》中明确规定了公司进行利润分配的原则、形式、条件、
期间间隔和比例以及利润分配政策的修订程序、决策机制等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 已经公司董事会、监事会、股东大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事发表了独立意见：认为符合公司实际情况，有利于公司的持
续稳定健康发展。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
中小股东可以通过多种渠道与公司交流，切实维护了公司中小股东的
权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 329,322,890 
现金分红总额（元）（含税） 19,759,373.40 
可分配利润（元） 170,832,059.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司 2015 年度权益分派预案为：公司拟以实施 2015 年度权益分派时的总股本为基数，向全体股东以每 10 股派人民币 0.6
元现金（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2015年度权益分派预案为：公司拟以实施2015年度权益分派时的总股本为基数，向全体股东以每
10股派人民币0.6元现金（含税）。（具体合计派发现金总额，将以公司未来实施2015年度利润分配方案时
股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准）。 
    公司2015年半年度权益分派方案为：公司以当时总股本164,661,445股为基数，以资本公积金向全体股
东每10股转增10股。 
    公司2014年度权益分派方案为：公司以2014年末总股本14976万股为基数，向全体股东以每10股派人民
币1元现金（含税）。 
    公司2013年度权益分派方案为：公司以2013年末总股本9360万股为基数，向全体股东以每10股派人民
币2元现金（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 19,759,373.40 68,873,239.97 28.69%   
2014 年 14,976,000.00 58,652,541.28 25.53%   
2013 年 18,720,000.00 49,537,526.88 37.79%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
刘明辉、
朱利民、
重大资产
一、锁定期承诺 刘明辉、朱利民、马力、曲景宏、陈
云阳、武瑞召、孙玉萍、毕浩生、杨雪、王晓红、陈茂
2014 年 11
作出承诺
时至承诺
截止到报
告期末，上
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
所作承诺 马力、曲
景宏、陈
云阳、武
瑞召、孙
玉萍、毕
浩生、杨
雪、王晓
红、陈茂
云 
重组承诺 云因本次发行股份取得的三维丝股份，自在深圳证券交
易所创业板上市之日起 36 个月内不得转让。本次发行
结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司
股份，亦应遵守上述约定。二、业绩承诺及补偿安排（一）
业绩承诺金额  北京洛卡环保技术有限公司（以下简称
“洛卡环保”、“标的公司”）承诺 2014 年度、2015 年度、
2016 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别
不低于人民币 2,650 万元、3,313 万元、4,141 万元。（二）
业绩补偿安排  如洛卡环保在业绩承诺期内未完成盈
利目标，业绩承诺方同意向上市公司以本次交易中认购
的股份全部补足，具体补偿公式如下：   当期应补偿
股数=（截止当期期末累积承诺净利润数-截止当期期末
累积实际利润数）/业绩承诺期内合计承诺利润数*标的
股权的交易作价/本次购买资产之股份发行价格-已补
偿部分数。在业绩承诺期各会计年度，依据上述计算公
式计算出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即
已经补偿的股份不冲回。假如出现本次交易中认购股份
不足补偿的情况，则不足部分由洛卡环保以现金补偿，
应补偿现金数=（截至当期期末累积承诺利润数-截至当
期期末累积实际利润数）/业绩承诺期内合计承诺利润
数*标的股权的交易作价/本次购买资产之股份发行价
格-已补偿部分数*本次购买资产之股份发行价格-已补
偿现金数。按照上述公式计算的应补偿现金数小于 0 
时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。依据上述
公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无
需承担业绩补偿义务。（三）资产减值测试及补偿   在
承诺期限届满时，三维丝将对标的股权进行资产减值测
试，并聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所对
标的股权进行减值测试并在《专项审核报告》出具后
30 个工作日内出具《减值测试报告》，并在指定媒体披
露。补偿期限届满时，如标的股权期末减值额>已补偿
现金数+已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价
格，刘明辉等 11 名交易对方将另行补偿，应补偿的股
份数=（标的股权期末减值额－已补偿股份总数×本次
购买资产之股份发行价格－已补偿现金数） ÷购买资产
之股份发行价格。股份不足补偿的部分，由刘明辉等
11 名交易对方以现金补偿。刘明辉等 11 名交易对方
应在《减值测试报告》在指定媒体披露后的三十个工作
日内，向三维丝支付本项所述之补偿。截至本公告出具
日，该承诺正在履行中，承诺方未发生违反承诺的情形。
三、交易对方关于避免同业竞争的承诺  在本次交易完
成后，承诺方在洛卡环保任职期限内，未经三维丝同意，
不在三维丝、洛卡环保以外从事与三维丝及洛卡环保相
同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主
月 30 日 履行完毕 述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
体从事该等业务；不在其他与洛卡环保有竞争关系的公
司任职（洛卡环保的子公司、参股公司除外）。承诺方
自洛卡环保离职后两年内不得在洛卡环保以外，从事与
三维丝和洛卡环保相同或类似的主营业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同三维
丝和洛卡环保存在相同或者类似主营业务的公司任职
或者担任任何形式的顾问或收取任何名义的费用；不以
三维丝及洛卡环保以外的名义为三维丝及洛卡环保现
有客户提供袋式除尘、烟气脱硝相关的产品销售和技术
服务；不以各种方式提升、改善与三维丝、洛卡环保具
有竞争关系的企业的竞争力，帮助与三维丝、洛卡环保
有竞争关系的企业挖角或引诱三维丝、洛卡环保员工离
职等。管理层股东违反上述承诺的所得归洛卡环保所
有，并需赔偿三维丝及洛卡环保的全部损失。 四、交
易对方关于交易资产权属状况的承诺 。承诺所持有的
洛卡环保的股权不存在质押、司法冻结或其他法律法规
或公司章程所禁止或限制转让或受让的情形。本次交易
的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质性法
律障碍。  五、交易对方关于规范关联交易的承诺  承
诺将避免一切非法占用三维丝、洛卡环保的资金、资产
的行为，在任何情况下，不要求三维丝及洛卡环保向承
诺人及承诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的
担保。并将尽可能避免和减少与三维丝及其子公司的关
联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律
法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害三维丝及其他股东的合法权益。 
彭娜 
分割刘明
辉财产时
承诺 
1、 彭娜女士承诺通过离婚析产取得的三维丝股份的限
售期，即不通过证券市场公开交易或协议方式转让的期
限，为自股份发行结束之日起 36 个月；由于三维丝送
红股、资本公积金转增股本等原因而增持的三维丝股
份，亦应遵守上述约定。2、彭娜女士承诺同意以取得
的三维丝股份的价值为限，承担三维丝与刘明辉等 11
名交易对方与三维丝签署的《现金及发行股份购买资产
协议书》中约定的盈利预测补偿义务，具体补偿安排以
《现金及发行股份购买资产协议书》约定为准。因履行
《现金及发行股份购买资产协议书》中盈利预测补偿义
务而导致的股份变化，不受第 1 项约定的限售期约束。 
2015 年 12
月 30 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生 
鑫众—三
维丝蓝天
1 号计划 
重大资产
重组承诺 
鑫众—三维丝蓝天 1 号计划所认购的三维丝本次发行
的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不得进行转
让。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原
2014 年 11
月 30 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
罗祥波、
罗红花、
丘国强、
罗章生 
首发上市
承诺 
（一）股份锁定承诺公司控股股东罗红花、股东丘国强、
罗章生承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或委托他人管理其所持股份，也不由公司回购该部
分股份，并将依法办理所持股份的锁定手续；锁定期限
届满后，在任职期间每年转让的股份不超过其所持股份
总数的 25%，离职后半年内不转让其所持股份，离职
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
股票数量占所持股份总数的比例不超过 50%。（二）避
免同业竞争承诺为避免与公司产生同业竞争，公司控股
股东罗红花、股东丘国强、罗章生出具了《关于避免同
业竞争的承诺书》，承诺如下：1、本人现时或将来均不
会在中国境内外以任何方式（包括但不限于独资经营、
合资经营、租赁经营、承包经营、委托经营和拥有在其
他公司或企业的股票或权益等方式）从事与三维丝及其
控股子公司的业务有竞争或可能构成同业竞争的业务
或活动。2、如果将来有从事与三维丝及其控股子公司
构成同业竞争的业务之商业机会，本人及本人所控制的
其他企业将无偿将该商业机会让给三维丝及其控股子
公司。3、本人保证上述承诺在本人作为三维丝实际控
制人或股东期间持续有效，且不可撤销。如违反以上承
诺导致三维丝及其控股子公司遭受损失，本人将向三维
丝及其控股子公司予以全额偿。”（三）实际控制人、
持股 5%以上股东减少、避免关联交易的承诺 1、本人
将尽量减少、避免与三维丝之间发生关联交易；对于能
够通过市场方式与独立第三方之间发生的交易，将由三
维丝与独立第三方进行；本人不以向公司拆借、占用公
司资金或采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵占公
司资金。2、对于本人与三维丝及其控股子公司之间必
须的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等
互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。3、本
人与三维丝所发生的关联交易均以签订书面合同或协
议形式明确约定，并严格遵守有关法律、法规以及公司
章程、关联交易决策制度等规定，履行各项批准程序和
信息披露义务。4、本人不通过关联交易损害公司以及
公司其他股东的合法权益，如因关联交易损害公司及公
司其他股东合法权益的，本人自愿承担由此造成的一切
损失。 
2010 年 02
月 05 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生 
股权激励承
诺 
      
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
罗红花 
首发上市
承诺 
公司前身三维丝有限于 2002 年 12 月 30 日召开股东会
通过利润分配方案，对 2001 年 12 月 31 日前形成的未
分配利润进行分配，分配总额为 2.60 万元。2008 年 8
月，上述利润分配实施完毕，公司未代扣代缴个人所得
税。2009 年 12 月 31 日，公司股东罗红花自行到厦门
市火炬高技术产业开发区地方税务局缴纳上述利润分
配所应缴纳的全部个人所得税 0.52 万元，缴纳滞纳金
0.12 万元。基于以上事实，公司股东罗红花承诺：上述
利润分配的个人所得税延迟缴纳以及因此而可能的相
关处罚均由本人全部承担，与公司无关，公司不承担任
何责任。 
2009 年 12
月 31 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未出现
违反承诺
的情况发
生 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购洛卡环保
股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,313 4,007.31 无 
2015 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网 
收购厦门珀挺
股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
7,200 7,300.53 无 
2015 年 10 月
14 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于收购洛卡环保股权项目，交易对方承诺2014年度、2015年度、2016年度经审计的归属于母公司所
有者的净利润分别不低于人民币2,650万元、3,313万元、4,141万元。以上净利润金额以扣除非经常性损益
前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
2、关于收购厦门珀挺股权项目，交易对方承诺2015年度、2016年度、2017年度分别实现扣除非经常性损
益后的净利润为7,200万元、9,720万元、13,122万元。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司购买北京洛卡环保技术有限公司100%股权，相应地把北京洛卡环保技术有限公司、
沈阳洛卡环保工程有限公司纳入合并范围；新增合并报表范围还包括全资及控股子公司厦门洛卡
环保技术有限公司、厦门三维丝国际物流有限责任公司、香港三维丝国际物流有限公司、厦门三
维丝环境修复有限公司、北京洛卡润泽电力技术有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡敬东、郑培聪 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因实施重大资产重组，收购洛卡环保100%股权，先后聘请安信证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司为
财务顾问，期间此项目支付安信证券股份有限公司   100万元、兴业证券股份有限公司200万元；公司因收购厦门珀挺80%
股权项目，聘请安信证券股份有限公司为财务顾问，期间此项目支付财务顾问费200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司在实施现金及发行股份购买洛卡环保股权的同时，实施了三维丝第一期员工持股计划。在实施2015年半年度利
润分配方案后，三维丝第一期员工持股计划名下持有公司股份8,278,580股。具体信息请详见公司在巨潮资讯网披露的相关公
告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
因公司实施重大资产重组后，坤拿商贸将持有公司5%以上的股权，为潜在持有公司5%以上股份的股东。根据《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》，坤拿商贸为公司潜在关联方，因此，本次交易构成关联交易。具体详见公司在巨潮资讯网披露
的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
厦门三维丝环保股份有限公司现金及发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案） 
2015 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门佰瑞福环保科技
有限公司 
2015 年 06
月 15 日 
2,000 
2015 年 06 月 15
日 
556.72 
连带责任保
证 
一年 否 是 
厦门洛卡环保技术有
限公司 
2015 年 06
月 15 日 
12,000 
2015 年 06 月 15
日 
11,109.42 
连带责任保
证 
四年 否 是 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015 年7月2日召开公司2015年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于提名公司第三届
董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名公司第三届董事会独立董事候选人的议案》。刘明辉先生
正式出任公司第三届董事会非独立董事，吴任华女士不再担任公司董事职务亦不担任公司其他职务。郑兴
灿先生、陈锡良先生、王智勇先生正式出任公司第三届董事会独立董事，吴善淦先生、梁烽先生、林秀芹
女士不再担任公司独立董事亦不担任公司其他职务。 
公司于2015 年7月24日召开公司第三届董事会第一次会议，会议审议通过了聘任罗祥波先生等5人为
公司高级管理人员，不再聘任丘国强先生为公司副总经理。 
公司于2015 年8月13日召开公司2015年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于提名孙艺震为公
司第三届董事会非独立董事候选人的议案》，孙艺震先生正式出任公司第三届董事会非独立董事，任期至
第三届董事会届满之日为止。  
以上董事、高管变更情况，请详见公司在巨潮资讯网披露的公告。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 35,950,043 24.01% 14,901,445  53,927,442 6,977,298 
75,806,18
5 
111,756,2
28 
33.94% 
3、其他内资持股 35,950,043 24.01% 14,901,445  53,927,442 6,977,298 
75,806,18
5 
111,756,2
28 
33.94% 
其中：境内法人持股   4,139,290  4,139,290  8,278,580 8,278,580 2.51% 
   境内自然人持股 35,950,043 24.01% 10,762,155  49,788,152 6,977,298 
67,527,60
5 
103,477,6
48 
31.43% 
二、无限售条件股份 113,809,957 75.99%   110,734,003 -6,977,298 
103,756,7
05 
217,566,6
62 
66.06% 
1、人民币普通股 113,809,957 75.99%   110,734,003 -6,977,298 
103,756,7
05 
217,566,6
62 
66.06% 
三、股份总数 149,760,000 100.00% 14,901,445  164,661,445 0 
179,562,8
90 
329,322,8
90 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据高管股份锁定的相关规定，罗红花、丘国强在任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份
的25%，因2014年丘国强减持部分股份，2015年年初公司限售股总数减少了1,080,000股。 
2、2015年7月，公司实施发行股份购买资产项目，向刘明辉等11人非公开发行股份10,762,155股，向鑫众
—三维丝蓝天1号计划非公开发行股份4,139,290股。公司本次非公开发行的14,901,445股均为限售股。 
3、2015年7月，丘国强离任后不再担任公司任何职务，根据其之前承诺，所持有的无限售4,155,954股转为
限售股。 
4、2015年半年度分配方案：公司以当时总股本164,661,445股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转
增10股。转增后公司限售股增加53,927,442股。 
5、2015年10月，罗红花通过二级市场增持5,201,792股，根据高管股份锁定的相关规定，其中3,901,344股
限售。 
