厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、
监事、高级管理人员进行绩效考核，公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，公司现有的考核及激励
约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
1、业务独立情况  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各
项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况  
公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合
法程序；本公司的高级管理人员是本公司的专职人员，并在公司领取薪酬，未在本公司的控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；本公司已建立独立的劳动、人事、社会
保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
3、资产独立完整、权属清晰 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商
标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产
具有完整性。  
4、机构独立情况  
公司建立了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责
和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务中心，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够
独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 02 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 28 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁烽 5 1 4 0 0 否 
林秀芹 5 1 4 0 0 否 
吴善淦 5 1 4 0 0 否 
郑兴灿 7 1 6 0 0 否 
王智勇 7 1 6 0 0 否 
陈锡良 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事建议公司进一步完善公司治理结构，提高公司信息披露水平和公司透明度，充分
与中小投资者进行沟通，维护良好的投资关系，提高投资者风险意识；同时独立董事也建议公司管理层重
视公司的规范经营，不断提高公司盈利能力，防范内幕交易，加强对关联交易的管理，切实保护公司及广
大投资者的利益。  
公司对独立董事的相关建议均予以采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事
会下设各委员会均较好地履行了职责。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
1、战略委员会由3名董事组成，并由董事长担任主任委员。报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职
责，就公司中长期战略规划及对外投资等事项向董事会提出了建议。  
2、公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，独立董事中至少有一名为会计专业人士，审计
委员会主任（召集人）由独立董事担任。 审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和
相关报告，并定期向董事会报告。在报告期主要工作包括：提议聘请外部审计机构，监督公司的内部审计
制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，
对重大关联交易进行审计等。 
3、提名、薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，主任（召集人）由独立董事担任。在
报告期主要工作包括：对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；审查公司董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行
监督等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬考核办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由公司董事会提名、薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认
为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《 2015 年度内部控制的自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 ：①公司董事、监事和高
管人员舞弊； ②注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； ③企业更正已发布
的财务报告④审计委员会以及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效； （2）
重要缺陷 ：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控
制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。  
1）重大缺陷： ①缺乏民主决策程序； 
②企业决策程序不科学，如决策失误，
导致并购不成功；③违反国家法律法规
并受到处罚； ④中高级管理人员和高
级技术人员流失严重； ⑤媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除； ⑥重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； ⑦内部控制重大缺陷未
得到整改； ⑧公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 （2）重要缺陷： ①
民主决策程序存在但不够完善； ②决
策程序导致出现一般失误； ③违反企
业内部规章，形成损失； ④关键岗位
业务人员流失严重； ⑤媒体出现负面
新闻，波及部分区域； ⑥重要业务制
度或体系存在缺陷； ⑦内部控制重要
缺陷未得到整改。 一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%错报
金额≥经营收入的 1%重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%经营
收入的 0.5%≤错报金额＜经营收入的 1%
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 0.5%错
报金额＜经营收入的 0.5% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111199 号 
注册会计师姓名 胡敬东、郑培聪 
审计报告正文 
我们审计了后附的厦门三维丝环保股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
 
