厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与大股东：公司2016年第二次临时股东大会通过了免去罗祥波、罗红花董事职务的议案。
罗红花作为公司第一大股东已向厦门市翔安区人民法院申请撤销公司2016年第二次临时股东大会决议，但
是在法院做出撤销股东大会决议的生效判决之前，公司2016年第二次临时股东大会决议处于合法有效的状
态。罗祥波、罗红花夫妇拒不履行股东大会和董事会决议，至今仍控制公司经营场所及公司印章、证照、
会计凭证等重要资料，拒绝向新任董事长、总经理办理工作交接手续，导致公司董事会、管理层难以正常
开展经营管理工作，无法及时了解和防范公司的经营管理风险，公司的生产经营活动也受到影响。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成
符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成
符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的
董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》。2016
年公司部分高管被前董事长、总经理罗祥波等人违规解聘，并且部分高管薪酬自2016年11月
起就未正常予以发放。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负
责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提
供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。但是罗祥波、罗红花夫妇拒不履行股东
大会和董事会决议，至今仍控制公司经营场所及公司印章、证照、会计凭证等重要资料，拒绝向新任董事
长、总经理办理工作交接手续，违规解聘公司高管和普通员工，扣发高管和普通员工工资，严重损害了公
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
司、员工和广大投资者的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 32.18% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.92% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 08 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.79% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑兴灿 10 4 6 0 0 否 
王智勇 10 3 6 1 0 否 
陈锡良 10 4 5 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
陈锡良 
第三届董事会第十五次会议审议的《关
于选举公司董事长的议案》、《关于选举
公司副董事长的议案》 
对于 2016 年第二次临时股东大会丘国
强的提案，因直接提交股东大会表决，
独立董事对相关法规是否发表相关意见
看法不一致，因此，对相关提案无法做
出准确判断，故弃权。 
郑兴灿 
第三届董事会第十六次会议审议的《关
于解聘公司总经理的议案》 
出于维护公司及全体股东特别是中小股
东的利益角度出发，并经核查，本次事
项程序合法有效，符合《公司法》、《公
司章程》等相关法律法规的规定。因此
原则上同意解聘罗祥波总经理职务。但
是，仅依据部分董事和高级管理人员提
供的关于“公司总经理罗祥波滥用职权，
严重影响公司正常经营”的口述及其他
信息，尚难以判断其行为已经对公司长
期经营活动产生严重影响，依然存在通
过沟通和协商以有效消除潜在严重影响
的可能性，故弃权。 
陈锡良、郑兴灿 
第三届董事会第十七次会议审议的《关
于督促罗祥波撤离公司经营场所及归还
公司印章等重要物品的议案》 
不能确定该议案属于公司董事会形成决
议，故弃权。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
参见巨潮资讯网网站公告 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规，在2016年度工作中，勤勉、独
立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会议案并对相关事项发表专项独立意见，充分发挥了独立董事的作用。一
方面，独立董事建议公司要不断更新、完善相关制度建设，促进内部控制的有效性和完备性，充分保障中小投资者的合法权
益不受损害。另一方面，建议管理层要充分重视规范经营，注重公司的长远规划与发展，进一步完善公司的治理结构，营造
良好和谐的环境。 
公司对独立董事的相关建议均予以采纳。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事
会下设各委员会均较好地履行了职责。 
1、战略委员会由3名董事组成，并由董事长担任主任委员。报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职
责，就公司未来三年发展规划及2016年工作部署等事项向董事会提出了建议。  
2、公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，独立董事中至少有一名为会计专业人士，审计
委员会主任（召集人）由独立董事担任。 审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和
相关报告，并定期向董事会报告。在报告期主要工作包括：提议聘请外部审计机构，监督公司的内部审计
制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，
对重大关联交易进行审计等。 
3、提名、薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，主任（召集人）由独立董事担任。在
报告期主要工作包括：对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；审查公司董事（非独立董
事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督等。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
公司2016年第二次临时股东大会通过了免去罗祥波、罗红花夫妇董事职务议案，第三届董事会第十六
次会议解除了罗祥波总经理职务，但原董事长、总经理罗祥波拒绝进行工作交接，继续控制公司经营场所
及印章，并且违规解聘公司高管李凉凉和朱利民，公司董事会、管理层无法进入公司经营场所正常开展经
营管理工作，导致2016年度高管薪酬未按公司相关制度有效执行。经提名、薪酬与考核委员会考核认定，
公司高管朱利民、王荣聪的基本工资自2016年11月起就一直未发放，也没有发放绩效奖金；其他高管张永
丰、耿占吉等人的绩效奖金未经提名、薪酬与考核委员会考核违规发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制的自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 ：①公司董事、监事和高
管人员舞弊； ②注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； ③企业更正已发布
的财务报告④审计委员会以及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效； （2）
重要缺陷 ：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控
制措施； ③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。  
（1）重大缺陷： ①缺乏民主决策程序； 
②企业决策程序不科学，如决策失误，
导致并购不成功；③违反国家法律法规
并受到处罚； ④中高级管理人员和高
级技术人员流失严重； ⑤媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除； ⑥重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； ⑦内部控制重大缺陷未
得到整改； ⑧公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 （2）重要缺陷： ①
民主决策程序存在但不够完善； ②决
策程序导致出现一般失误； ③违反企
业内部规章，形成损失； ④关键岗位
业务人员流失严重； ⑤媒体出现负面
新闻，波及部分区域； ⑥重要业务制
度或体系存在缺陷； ⑦内部控制重要
缺陷未得到整改。 一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%错报
金额≥经营收入的 1%重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%经营
收入的 0.5%≤错报金额＜经营收入的 1%
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 0.5%错
报金额＜经营收入的 0.5% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
