厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 36 - 
储存在各生产单位，累计储存量己达3000万吨以上。每年有数千吨危险废物被排放到环境中，污染隐患极大。 
 
根据2013年两高司法解释，非法排放、倾倒、处理3吨以上危废将入刑，这使得企业污染环境的行为由承担民事责任上
升到承担刑事责任，促进危废处理行业需求的释放，也是我国危废处理行业启动的关键点；2016年国务院下发《“十三五”
生态环境保护规划的通知》对以含铬、铅、汞、镉、砷等重金属废物和生活垃圾焚烧飞灰、抗生素菌渣、高毒持久性废物等
为重点开展专项整治且明确了危险废物利用处置二次污染的控制要求及综合利用过程环境保护的要求，促进危废处理行业的
规范化发展，体现了国家对于环境整治的决心；2017年环保督查如火如荼，地方政府对环保的重视程度进一步提升，环保排
放不达标的企业停产整改甚至关停成为常态；2018年新的《环境保护税法》即将实施，环保税的实施将进一步推动环保监管
的日常化和规范化。 
 
以全国环境统计公报数据为基础，假设未来几年危废产生量保持过去十年复合增长率12%的增速，假设单位处置成本为
2500元/吨，则预计2020年危废处置市场为613亿元，2018-2023处置市场空间增长近500亿元；考虑到还有大量的危废没有进
入国家统计口径，若未来几年这一部分的危废产生量逐渐释放，市场空间还将提升2-3倍。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□适用  ■不适用 
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 37 - 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
■适用  □不适用 
公司《现金分红管理制度》已经2012年第三次临时股东大会审议通过制订，并先后经2014年度股东大会、2015年第二次
临时股东大会审议通过修订。报告期内，公司的利润分配政策未发生调整和变更。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
■是  □否  □不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上
市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，结合公司 2017 年度经营情况及未来经营发展情况，考虑目前
银行授信申请受到影响，公司各项业务的开展需要大量资金，留存未分配利润将主要用于满足公司日常经营需要，相应减
少公司对外借款余额，降低财务费用支出，保障公司正常生产经营和稳定发展，因此，公司拟定 2017 年度利润分配预案
为：2017 年度不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
(1)公司2017年度权益分派预案为：拟不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
(2)公司2016年度权益分派预案为：拟不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
(3)公司2015年度权益分派方案为：公司以总股本374,197,389股为基数，向全体股东以每10股派人民币0.6元现金(含税)。 
(4)公司2015年半年度权益分派方案为：公司以总股本164,661,445股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 38 - 
 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额(含
税) 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的 
净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的 
比率 
以其他方式现金 
分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2017 年 0.00 42,108,591.29 0.00%   
2016 年 0.00 -112,992,489.86 0.00%   
2015 年 22,451,843.34 68,873,239.97 32.60%   
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
■适用  □不适用 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正 
但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
目前银行授信申请受到影响，公司各项业务的开展需要大
量资金。 
将主要用于满足公司日常经营需要，相应减少公司对外借款余
额，降低财务费用支出，保障公司正常生产经营和稳定发展。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
■适用  □不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
刘明辉、朱利
民、马力、曲
景宏、陈云
阳、武瑞召、
孙玉萍、毕浩
生、杨雪、王
晓红、陈茂云 
重大资产重
组承诺 
注 1 
2014 年 11 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
承诺未正常
履行。详见
“如承诺超
期未履行完
毕的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划” 
彭娜 
分割刘明辉
财产时承诺 
注 2 
2015 年 12 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
承诺未正常
履行。详见
“如承诺超
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 39 - 
期未履行完
毕的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划” 
鑫众-三维丝
蓝天 1 号计
划 
重大资产重
组承诺 
注 3 
2014 年 11 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
坤拿商贸、上
越投资 
重大资产重
组承诺 
注 4 
2015 年 08 月
26 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
承诺未正常
履行。详见
“如承诺超
期未履行完
毕的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划” 
罗祥波、罗红
花 
重大资产重
组承诺 
注 5 
2015 年 10 月
14 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
罗祥波、罗红
花、丘国强、
罗章生 
首发上市承
诺 
注 6 
2010 年 02 月
05 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
罗红花 
首发上市承
诺 
注 7 
2009 年 12 月
31 日 
长期有效 正常履行中 
丘国强 
股票增持承
诺 
注 8 
2016 年 11 月
28 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
1、关于北京洛卡补偿事宜(注 1 、注 2) 
公司聘请的年审机构希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于北京洛卡
环保技术有限公司 2014-2016年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》、《关于北京洛
卡环保技术有限公司 100%股权减值测试专项审核报告》结论显示：北京洛卡 2014-2016
年度未实现业绩承诺，且其 100%股权需要计提长期股权投资减值准备。 
独立财务顾问兴业证券股份有限公司于 2018年 4月 11 日出具的《关于厦门三维
丝环保股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之业绩承诺
实现情况及标的资产减值测试的核查意见》亦载明，“刘明辉等 11 名交易对方应严格
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 40 - 
按照补偿方案，履行重大资产重组中的补偿承诺义务”。 
因此，按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定、公司与北京洛卡原股东签
署的《备忘录》、《现金及发行股份购买资产协议》以及北京洛卡原股东、彭娜出具的
《承诺函》，因北京洛卡未实现业绩承诺，北京洛卡原股东应履行相应的补偿义务。 
公司第三届董事会第三十五次会议(定期会议)审议通过了《关于北京洛卡环保技
术有限公司 2014-2016 年度业绩承诺实现情况的说明及减值测试报告的提案》。 
因北京洛卡 100%股权需计提长期股权投资减值准备 155,111,800.00 元，本提案
与此相关的内容尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
至 2017 年年度报告披露时，北京洛卡补偿事务尚未完成；公司正在继续努力沟通
协调和推进办理。 
2、关于厦门珀挺补偿事宜(注 4) 
根据中国证监会和深圳证券交易所的相关规定、厦门三维丝环保股份有限公司与
交易对方厦门坤拿、厦门上越签署的《现金及发行股份购买资产协议》以及厦门坤拿、
厦门上越出具的《承诺函》，公司对厦门珀挺 2015-2017 年度业绩承诺实现情况及减值
测试情况进行总结。 
公司依法、依约聘请的年审机构希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)于 2018 年 4
月 2 日出具的希会审字(2018)1531 号《关于珀挺机械工业(厦门)有限公司 2015-2017
年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》结论显示：珀挺机械工业(厦门)有限公司
2017 年度未实现业绩承诺。 
另外，公司依法、依约聘请的独立财务顾问安信证券股份有限公司于 2018年 4
月 10 日出具的《关于厦门三维丝环保股份有限公司现金及发行股份购买资金并募集配
套资金之 2017 年度业绩承诺实现情况核查意见》显示，“本次交易对方需按照《现金
及发行股份购买资产协议》的约定向上市公司进行补偿”。 
公司第三届董事会第三十五次会议(定期会议)、第三届监事会第二十六次会议(定
期会议)审议通过了《关于珀挺机械工业(厦门)有限公司 2015-2017 年度业绩承诺实现
情况的说明及减值测试报告的提案》、《关于珀挺机械工业(厦门)有限公司未实现业绩
承诺之补偿方案的提案》，并依法进行了披露。 
根据协议关于未达到承诺利润数补偿的约定，本次交易对方需向公司现金补偿
33,656,211.47 元。 
希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)因未收到厦门珀挺对审计调整建议的确认和
调整后签章确认的财务报表及财务报表附注，故未对厦门珀挺 2017 年度财务报表出具
单独的审计报告，但其出具的《关于厦门珀挺 2015至 2017年度业绩承诺实现情况的
专项审核报告》、《厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年度审计报告》表明公司《关于
珀挺机械工业(厦门)有限公司 2015-2017 年度业绩承诺实现情况的说明》、《2017 年年
度报告》已按《上市公司重大资产重组管理办法》、《企业会计准则》编制，业绩承诺
方厦门坤拿、厦门上越对厦门珀挺的调整不予认可，不影响《关于厦门珀挺 2015 至
2017 年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》以及《三维丝 2017 年度审计报告》的
结论。 
如前所述，因厦门珀挺未实现业绩承诺，作为承诺人，厦门坤拿与厦门上越应履
行相应的补偿义务。 
至 2017 年年度报告披露时，北京洛卡补偿事务尚未完成；公司正在继续努力沟通
协调和推进办理。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 41 - 
承诺内容注释 
注 1： 
 
一、锁定期承诺 
 
刘明辉、朱利民、马力、曲景宏、陈云阳、武瑞召、孙玉萍、毕浩生、杨雪、王
晓红、陈茂云因本次发行股份取得的三维丝股份，自在深圳证券交易所创业板上市之
日起 36 个月内不得转让。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的
公司股份，亦应遵守上述约定。 
 
二、业绩承诺及补偿安排 
 
(一)业绩承诺金额 
 
北京洛卡环保技术有限公司(以下简称“洛卡环保”、“标的公司”)承诺 2014 年度、
2015 年度、2016 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 2,650
万元、3,313 万元、4,141 万元。 
 
(二)业绩补偿安排 
 
如洛卡环保在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以本次
交易中认购的股份全部补足，具体补偿公式如下： 
当期应补偿股数=(截止当期期末累积承诺净利润数-截止当期期末累积实际利润
数)/业绩承诺期内合计承诺利润数×标的股权的交易作价/本次购买资产之股份发行
价格-已补偿部分数。在业绩承诺期各会计年度，依据上述计算公式计算出来的补偿股
份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。假如出现本次交易中认购股
份不足补偿的情况，则不足部分由洛卡环保以现金补偿，应补偿现金数=(截至当期期
末累积承诺利润数-截至当期期末累积实际利润数)/业绩承诺期内合计承诺利润数×
标的股权的交易作价/本次购买资产之股份发行价格-已补偿部分数×本次购买资产之
股份发行价格-已补偿现金数。按照上述公式计算的应补偿现金数小于 0 时，按 0 取值，
即已经补偿的现金不冲回。依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责
任方无需承担业绩补偿义务。 
 
(三)资产减值测试及补偿 
 
在承诺期限届满时，三维丝将对标的股权进行资产减值测试，并聘请具有证券、
期货业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试并在《专项审核报告》出具后
30 个工作日内出具《减值测试报告》，并在指定媒体披露。补偿期限届满时，如标的
股权期末减值额>已补偿现金数+已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格，刘
明辉等 11 名交易对方将另行补偿，应补偿的股份数=(标的股权期末减值额－已补偿股
份总数×本次购买资产之股份发行价格－已补偿现金数)÷购买资产之股份发行价格。
股份不足补偿的部分，由刘明辉等 11 名交易对方以现金补偿。刘明辉等 11 名交易对
方应在《减值测试报告》在指定媒体披露后的三十个工作日内，向三维丝支付本项所
述之补偿。 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 42 - 
三、交易对方关于避免同业竞争的承诺 
 
在本次交易完成后，承诺方在洛卡环保任职期限内，未经三维丝同意，不在三维
丝、洛卡环保以外从事与三维丝及洛卡环保相同或类似的业务或通过直接或间接控制
的其他经营主体从事该等业务；不在其他与洛卡环保有竞争关系的公司任职(洛卡环保
的子公司、参股公司除外)。承诺方自洛卡环保离职后两年内不得在洛卡环保以外，从
事与三维丝和洛卡环保相同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体
从事该等业务；不在同三维丝和洛卡环保存在相同或者类似主营业务的公司任职或者
担任任何形式的顾问或收取任何名义的费用；不以三维丝及洛卡环保以外的名义为三
维丝及洛卡环保现有客户提供袋式除尘、烟气脱硝相关的产品销售和技术服务；不以
各种方式提升、改善与三维丝、洛卡环保具有竞争关系的企业的竞争力，帮助与三维
丝、洛卡环保有竞争关系的企业挖角或引诱三维丝、洛卡环保员工离职等。管理层股
东违反上述承诺的所得归洛卡环保所有，并需赔偿三维丝及洛卡环保的全部损失。 
 
四、交易对方关于规范关联交易的承诺 
 
承诺将避免一切非法占用三维丝、洛卡环保的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求三维丝及洛卡环保向承诺人及承诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的担
保。并将尽可能避免和减少与三维丝及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害三维丝及其他股东的合法权益。 
 
注 2： 
 
1、彭娜女士承诺通过离婚析产取得的三维丝股份的限售期，即不通过证券市场公
开交易或协议方式转让的期限，为自股份发行结束之日起 36 个月；由于三维丝送红股、
资本公积金转增股本等原因而增持的三维丝股份，亦应遵守上述约定。 
 
2、彭娜女士承诺同意以取得的三维丝股份的价值为限，承担三维丝与刘明辉等
11 名交易对方与三维丝签署的《现金及发行股份购买资产协议书》中约定的盈利预测
补偿义务，具体补偿安排以《现金及发行股份购买资产协议书》约定为准。因履行《现
金及发行股份购买资产协议书》中盈利预测补偿义务而导致的股份变化，不受第 1 项
约定的限售期约束。 
 
注 3： 
 
鑫众—三维丝蓝天 1 号计划所认购的三维丝本次发行的股份，自新增股份上市之
日起 36 个月内不得进行转让。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增
加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
 
注 4： 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 43 - 
一、 关于股份锁定期的承诺 
 
坤拿商贸、上越投资承诺其因本次交易取得的三维丝股份，自深圳证券交易所核
准的本次购买资产所发行股票的上市交易日起三十六个月内不得转让，但因履行盈利
预测补偿有关约定的除外。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加
的公司股份，亦应遵守上述约定。 
 
二、业绩承诺及补偿安排 
 
1、承诺利润数 
 
本次交易的业绩承诺期为 2015 年、2016 年和 2017 年，交易对方对厦门珀挺业绩
承诺具体如下： 
(1)厦门珀挺 2015 年经审计的实际利润数不低于 7,200 万元； 
(2)厦门珀挺 2016 年经审计的实际利润数不低于 9,720 万元； 
(3)厦门珀挺 2017 年经审计的实际利润数不低于 13,122 万元。 
 
2、承诺期内实际利润的确定 
 
上述承诺期内的实际利润数指财务报表中扣除非经常性损益后的净利润，且满足
以下要求： 
(1)厦门珀挺的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规的规定并
与三维丝会计政策及会计估计保持一致。 
(2)除非法律、法规规定或上市公司改变会计政策、会计估计，否则，承诺期内，
未经厦门珀挺董事会批准，不得改变厦门珀挺的会计政策、会计估计。 
(3)实际利润数指厦门珀挺合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润。 
各方同意，股份交割日后，厦门珀挺应在 2015 年、2016 年、2017 年各会计年度
结束后，由三维丝聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所就厦门珀挺承诺期内
各年度盈利承诺实现情况出具《专项审核报告》，并在指定媒体披露。 
 
3、利润未达到承诺利润数的补偿 
 
如厦门珀挺在业绩承诺期内未能实现承诺净利润，则坤拿商贸、上越投资应在业
绩承诺期内的各年度《专项审核报告》在指定媒体披露后对上市公司进行补偿。当期
的补偿金额按照如下方式计算：当期应补偿金额=(截至当期期末累积承诺净利润数－
截至当期期末累积实际利润数)÷承诺期内各年度承诺净利润之和×标的股权的交易
作价－已补偿金额。 
坤拿商贸、上越投资当期需向上市公司支付补偿的，则补偿时，按如下顺序向上
市公司补偿： 
(1)由坤拿商贸、上越投资以其自本次交易取得的现金进行补偿； 
(2)不足部分以坤拿商贸、上越投资因本次交易取得的股份进行补偿，计算公式如
下：当期应补偿股份数量=(当期应补偿金额－已补偿现金金额)÷本次购买资产之股份
发行价格-已补偿股份数；如上市公司在承诺期内实施资本公积金转增股本或分配股票
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 44 - 
股利的，则应补偿股份数量相应调整为：当期应补偿股份数量(调整后)=当期应补偿股
份数(调整前)×(1＋转增或送股比例)； 
在业绩承诺期限内各会计年度，依据上述计算公式计算出来的补偿股份数量小于
0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
(3)如仍不足，则由坤拿商贸、上越投资自筹现金补偿，计算公式如下：补偿现金
数＝(截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际利润数)÷业绩承诺期
内合计承诺利润数×标的股权交易作价－已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行
价格－已补偿金额。 
按照上述公式计算的应补偿现金数小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲
回。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸、上越投资应在接到上市
公司书面通知之日起的 5 个工作日内向上市公司支付现金补偿，坤拿商贸、上越投资
逾期未进行补偿或者现金补偿不足的部分则按照前述约定用股份补足。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸与上越投资补偿义务的分
配情况如下： 
坤拿商贸与上越投资向三维丝出具《承诺函》，就补偿义务的分配承诺如下：“《现
金及发行股份购买资产协议》第 5.4 条约定的补偿义务发生时，坤拿商贸在接到三维
丝书面通知之日起 5 个工作日内先行以本次交易中获取的现金对价支付补偿。逾期未
补偿或者现金补偿不足的部分，由坤拿商贸和上越投资按其因本次交易各自所获得的
三维丝股份数占坤拿商贸和上越投资因本次交易合计获得的三维丝股份总数的比例计
算各自应当补偿给三维丝的股份数量。 
如上述补偿仍不足，坤拿商贸和上越投资按照《现金及发行股份购买资产协议》
签署时各自持有厦门珀挺的股权比例占坤拿商贸和上越投资合计持有厦门珀挺股权比
例的比例以自筹现金向三维丝补偿。即坤拿商贸的补偿比例为 82.54%，上越投资的补
偿比例为 17.46%。 
上述补偿金额或股份数量的计算公式以《现金及发行股份购买资产协议》约定为
准。 
上述补偿由坤拿商贸和上越投资相互承担连带责任。坤拿商贸与上越投资关于补
偿义务另有约定的，该约定不得对抗三维丝。” 
 
4、减值测试及补偿 
 
在承诺期限届满时，三维丝将对标的股权进行资产减值测试，并聘请具有证券、
期货业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试并在《专项审核报告》出具后
30 个工作日内出具《减值测试报告》，并在指定媒体披露。补偿期限届满时，如标的
股权期末减值额>已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格+已补偿现金数，坤
拿商贸、上越投资将另行以现金进行补偿，应补偿的现金额=标的股权期末减值额－已
补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格－已补偿现金数；现金补偿不足的部分
以坤拿商贸、上越投资持有上市公司的股份进行补偿，应补偿的股份数=(标的股权期
末减值额－已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格－已补偿现金数)÷购买
资产之股份发行价格。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸、上越投资应在接到三维
丝书面通知之日起的 5 个工作日内向三维丝支付现金补偿，坤拿商贸、上越投资逾期
未进行补偿或者现金补偿不足的部分则按照前述约定用股份补足。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 45 - 
 
三、交易对方关于避免同业竞争的承诺 
 
为避免与三维丝、厦门珀挺可能产生的同业竞争，交易对方出具了《关于不与厦
门三维丝环保股份有限公司进行同业竞争的承诺函》，承诺： 
“本次交易完成后，承诺方在持有三维丝股票期间，承诺方及其控制的其他企业
不会直接和间接经营任何与三维丝及其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与三维丝及其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。 
本次交易完成后，承诺方在持有三维丝股票期间，如承诺方及其控制的企业的现
有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与三维丝及其下属公司的经营业务产生竞
争，则承诺方及其控制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生
竞争的业务纳入三维丝或者转让给无关联方关系第三方等合法方式，使承诺方及其控
制的企业不再从事与三维丝主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。” 
 
同时，廖政宗、李凉凉、叶守斌、周荣德、周冬玲等 5 名核心管理人员亦出具了
《关于竞业禁止的承诺函》，承诺： 
“1、目前经营的散物料输送系统的集成及相关关键设备、智能物流仓储设备、粉
尘治理设备的相关关业务均是通过厦门珀挺进行的，没有直接或间接通过其直接或间
接控制的其他经营主体或以自然人名义直接从事与厦门珀挺现有业务相同或类似的业
务，也没有在与三维丝或厦门珀挺存在相同或类似主营业务的任何经营实体中任职或
担任任何形式的顾问，或有其它任何与三维丝或厦门珀挺存在同业竞争的情形。 
2、承诺人保证，本次交易完成后，在厦门珀挺任职期限内，未经三维丝同意，不
得在三维丝、厦门珀挺以外，从事与三维丝及厦门珀挺相同或类似的业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与厦门珀挺有竞争关系的公司
任职(厦门珀挺的子公司、参股公司除外)。 
3、承诺人保证，自厦门珀挺离职后二年内，不在厦门珀挺以外从事与三维丝和厦
门珀挺相同或类似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；
不在同三维丝和厦门珀挺存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形式的
顾问或收取任何名义的费用；不以三维丝及厦门珀挺以外的名义为三维丝及厦门珀挺
现有客户提供散物料输送系统的集成及相关关键设备、智能物流仓储设备、智能提成
设备和粉尘治理设备的研发、设计、制造、销售、安装、调试和维修保养，耐磨材料
的制作、加工，橡胶制品和橡塑制品的生产，各类非标件钢结构件制作及金加工，陶
瓷球阀的生产加工，以及上述相关的技术咨询服务；不以各种方式提升、改善与三维
丝、厦门珀挺具有竞争关系的企业的竞争力，帮助与三维丝、厦门珀挺有竞争关系的
企业挖角或引诱三维丝、厦门珀挺员工离职等。 
4、承诺人违反本项承诺的所得归厦门珀挺所有，并赔偿三维丝及厦门珀挺的全部
损失。” 
 
四、交易对方关于减少和规范关联交易的承诺 
 
为规范将来可能存在的关联交易，交易对方出具了《关于减少和规范关联交易的
承诺函》，承诺： 
“1、承诺方将按照《公司法》等法律法规、三维丝及厦门珀挺公司章程的有关规
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 46 - 
定行使股东权利；在股东大会审议表决关联交易时，履行回避表决的义务。 
2、承诺方将避免一切非法占用三维丝、厦门珀挺的资金、资产的行为，在任何情
况下，不要求三维丝及厦门珀挺向本公司提供任何形式的担保。 
3、承诺方将尽可能地避免和减少与三维丝及其子公司的关联交易；对无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害三维丝及其他股东的合法权益。 
4、承诺方对因未履行本承诺函所作的承诺而给三维丝或厦门珀挺造成的一切损失
承担赔偿责任。” 
 
同时，廖政宗、李凉凉、叶守斌、周荣德、周冬玲等 5 名核心管理人员亦出具了
《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承诺： 
“1、承诺人将按照《公司法》等法律法规、三维丝及厦门珀挺公司章程的有关规
定行使股东权利；在股东大会对涉及承诺人的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
2、承诺人将避免一切非法占用三维丝、厦门珀挺的资金、资产的行为，在任何情
况下，不要求三维丝及厦门珀挺向承诺人及其投资或控制的其他公司提供任何形式的
担保。 
3、承诺人将尽可能地避免和减少与三维丝及其子公司的关联交易；对无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害三维丝及其他股东的合法权益。 
4、承诺人对因未履行本承诺函所作的承诺而给三维丝或厦门珀挺造成的一切损失
承担赔偿责任。” 
 
五、坤拿商贸及廖政宗关于不谋求上市公司实际控制人地位的承诺 
 
为保证上市公司控制权在本次重组完成后不发生变更，交易对方坤拿商贸及其实
际控制人廖政宗出具了《不谋求上市公司实际控制人地位的承诺函》，承诺： 
“1、承诺方与本次重组其他相关各方(上市公司及其董事、监事和高级管理人员，
上市公司控股股东、实际控制人及其董事、监事和高级管理人员，厦门上越投资咨询
有限公司及其董事、监事和高级管理人员，厦门上越投资咨询有限公司所有股东及其
董事、监事和高级管理人员)均不存在关联关系。 
2、承诺人与厦门珀挺的其他股东即厦门上越投资咨询有限公司及其股东、上市公
司股东均不存在任何一致行动关系，本次重组完成后，承诺人不与厦门上越投资咨询
有限公司及其股东签订一致行动协议以谋求对上市公司的实际控制。 
3、本次重组完成后，保证不通过所持上市公司股份主动谋求上市公司的实际控制
权，保证不通过包括但不限于增持上市公司股份、接受委托、征集投票权、协议等任
何方式获得在上市公司的表决权；保证不以任何方式直接或间接增持上市公司股份，
也不主动通过其他关联方或一致行动人(如有)直接或间接增持上市公司股份(但因上
市公司以资本公积转总股本等被动因素增持除外)。 
4、本次重组完成后，保证不联合其他股东谋求上市公司的实际控制人地位，保证
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 47 - 
不联合其他股东谋求上市公司董事会的多数席位，保证不联合其他股东通过提议召开
临时股东会等方式选举和罢免现任董事会成员。” 
 
注 5： 
 
为维持对三维丝的控制地位，公司控股股东及实际控制人罗红花与罗祥波出具承
诺如下： 
“1、作为三维丝的实际控制人，在本次现金及发行股份购买资产并募集配套资
金项目完成后 36 个月内，本人及本人的一致行动人不会：(1)放弃三维丝第一大股东、
控股股东或实际控制人的地位；(2)全部或部分放弃在三维丝股东大会或董事会中的表
决权；(3)协助任何第三方成为三维丝第一大股东、控股股东或实际控制人；或(4)协
助任何第三方增强其在三维丝股东大会及董事会中的表决权。 
2、在本次交易提交三维丝股东大会审议之前，本人承诺在深圳证券交易所系统
增持三维丝股票，累计增持不少于 260 万股。在本承诺作出之日至本次交易提交三维
丝股东大会审议之前，三维丝如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项，则将根据深圳证券交易所的相关规则对上述增持数量作相应调整。 
3、在本次交易完成后 36 个月内，本人及本人的一致行动人将根据实际需要，通
过二级市场增持三维丝股份等合法合规措施，保证直接和间接持有的三维丝股份数量
超过其他任何股东及其一致行动人所持三维丝股份数量，以保持对三维丝的实际控制，
维护三维丝控制权的稳定。” 
 
注 6： 
 
(一)股份锁定承诺 
 
公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗章生承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或委托他人管理其所持股份，也不由公司回购该部分股份，并将依法
办理所持股份的锁定手续；锁定期限届满后，在任职期间每年转让的股份不超过其所
持股份总数的 25%，离职后半年内不转让其所持股份，离职六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售股票数量占所持股份总数的比例不超过 50%。 
 
(二)避免同业竞争承诺 
 
为避免与公司产生同业竞争，公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗章生出具了
《关于避免同业竞争的承诺书》，承诺如下： 
1、本人现时或将来均不会在中国境内外以任何方式(包括但不限于独资经营、合
资经营、租赁经营、承包经营、委托经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益等方
式)从事与三维丝及其控股子公司的业务有竞争或可能构成同业竞争的业务或活动。 
2、如果将来有从事与三维丝及其控股子公司构成同业竞争的业务之商业机会，本
人及本人所控制的其他企业将无偿将该商业机会让给三维丝及其控股子公司。 
3、本人保证上述承诺在本人作为三维丝实际控制人或股东期间持续有效，且不可
撤销。如违反以上承诺导致三维丝及其控股子公司遭受损失，本人将向三维丝及其控
股子公司予以全额偿。 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 48 - 
(三)实际控制人、持股 5%以上股东减少、避免关联交易的承诺 
 
1、本人将尽量减少、避免与三维丝之间发生关联交易；对于能够通过市场方式与
独立第三方之间发生的交易，将由三维丝与独立第三方进行；本人不以向公司拆借、
占用公司资金或采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵占公司资金。 
2、对于本人与三维丝及其控股子公司之间必须的一切交易行为，均将严格遵守市
场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。 
3、本人与三维丝所发生的关联交易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严
格遵守有关法律、法规以及公司章程、关联交易决策制度等规定，履行各项批准程序
和信息披露义务。 
4、本人不通过关联交易损害公司以及公司其他股东的合法权益，如因关联交易损
害公司及公司其他股东合法权益的，本人自愿承担由此造成的一切损失。 
 
注 7： 
 
公司前身三维丝有限于 2002年 12月 30日召开股东会通过利润分配方案，对 2001
年 12月 31 日前形成的未分配利润进行分配，分配总额为 2.60 万元。2008年 8 月，
上述利润分配实施完毕，公司未代扣代缴个人所得税。2009年 12月 31 日，公司股东
罗红花自行到厦门市火炬高技术产业开发区地方税务局缴纳上述利润分配所应缴纳的
全部个人所得税 0.52 万元，缴纳滞纳金 0.12 万元。 
基于以上事实，公司股东罗红花承诺：上述利润分配的个人所得税延迟缴纳以及
因此而可能的相关处罚均由本人全部承担，与公司无关，公司不承担任何责任。 
 
注 8： 
 
丘国强承诺自 2016年 11 月 28日至 2017年 5月 27 日期间，根据中国证监会和深
圳证券交易所的有关规定，拟通过深圳证券交易所证券交易系统允许的方式(包括但不
限于集中竞价和大宗交易等)增持本公司股票，增持金额为 8000 万元至 1 亿元人民币。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
■适用  □不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
(万元) 
当期实际业绩
(万元) 
未达预测的 
原因(如适用) 
原预测披露 
日期 
原预测披露 
索引 
收购厦门珀挺
股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
13,122 11,466.07 经营业绩不佳 
2016 年 02 月
01 日 
巨潮资讯网 
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
■适用  □不适用 
关于收购厦门珀挺股权项目，交易对方承诺2015年度、2016年度、2017年度分别实现扣除非经常性损益后的净利润为
7,200万元、9,720万元、13,122万元。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 49 - 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
■适用  □不适用 
 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的信会师报字[2017]第ZA14069号《审计报告》载明：1、由于齐星集团资产重整
方案未定，对于北京洛卡和厦门洛卡针对齐星集团下属公司的收入及应收款项减值计提是否充分的事项，无法获取充分适当
的审计证据；2、无法获取充分适当的审计证据对北京洛卡商誉减值事项进行复核；3、基于前述“导致无法表示意见的事项”
段中所述的事项，会计师事务所认为无法获取充分、适当的审计证据为发表审计意见提供基础，因此不对公司财务报表发表
审计意见。 
公司评估齐星集团债务可回收性并于2018年2月3日通过董事会决议、2018年3月21日通过股东会决议《关于齐星项目长
期应收款和存货计提资产减值损失的提案》和《关于北京洛卡环保技术有限公司商誉计提资产减值损失的提案》，冲回2016
年度子公司北京洛卡对齐星电力确认收入89,187,464.38元并对相对应存货按可收回金额计提减值25,655,843.87元；冲回
2016年度子公司厦门洛卡对齐星电力确认收入24,071,079.65元并对相对应存货按可收回金额计提减值7,992,467.75元，对
2016年期初应收款项按预计可回收金额计提坏账准备90,700,457.35元；全额计提了北京洛卡商誉减值准备168,601,066.74
元。上述调整均已进行了前期差错更正。 
基于上述情况，2016年审计报告中无法表示意见的问题所涉及事项影响已消除。 
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用  ■不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
■适用  □不适用 
详见希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于厦门三维丝环保股份有限公司2017年度财务报告前期差错更正的
专项报告》〔希会审字(2018)1525号〕。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用  ■不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 208 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 50 - 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈长源、陈颖洁 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈长源 1 年 、陈颖洁 1 年 
 
是否改聘会计师事务所 
■是  □否 
 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  ■否 
 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
■是  □否 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
 
公司原审计机构立信会计师事务所(特殊普通合伙)已经连续六年为公司提供审计服务，经双方协商，并综合考虑公司
业务和未来发展审计的需要，公司拟更换希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)作为2017年度审计机构，为公司财务审计提
供服务。 
 
希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)具有证券、期货相关业务资质，具备为上市公司提供审计服务的执业能力和业务经
验，近期无不良记录，符合公司2017年度审计工作要求。公司财务等相关部门对希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)进行了
必要的了解和沟通，建议聘请其为2017年度公司外部审计机构。经协商，聘请希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)的审计费
用共计人民币208万元，该费用包括公司2017年度财务报表审计及报告出具费用、其他与年度审计相关的专项报告费用。 
 
经慎重筛选、调查和考虑，结合公司的实际情况，经公司董事会审计委员会的同意，且取得独立董事的事前认可，独立
董事已就此发表了同意的专项意见，并经公司第三届董事会第二十八次会议、公司2017年第三次临时股东大会决议通过，公
司聘请希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
■适用  □不适用 
公司因现金及发行股份购买厦门珀挺80%股权并募集配套资金事项，聘请安信证券股份有限公司为独立财务顾问，期间
支付财务顾问费200万元，支付承销费用600万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
■适用  □不适用 
 
2016年度，立信会计师事务所(特殊普通合伙)认为无法获取充分、适当的审计证据为发表审计意见提供基础，因此不对
公司财务报表发表审计意见。对于立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的前述审计意见，公司董事会予以尊重、理解和接
受，并根据规则每五个交易日例行发布一次风险提示公告。 
2017年度，公司取得希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)出具的带强调事项段的无保留意见的《审计报告》，前述2016
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 51 - 
年度审计意见所述情形已经消除。 
 
公司于2017年12月22日收到中国证监会《调查通知书》，具体内容详见公司于同日披露的《关于收到中国证券监督管理
委员会调查通知书暨股票存在被实施暂停上市风险的提示性公告》。 
公司目前生产经营情况正常，未发生重大变化。 
如公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不披
露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第13.1.1条规定的重大信息披露
违法情形。公司将在知悉中国证监会作出行政处罚决定或者移送公安机关决定时向深圳证券交易所申请停牌，并在收到前述
决定文件后对外公告。公司股票于公告次一交易日继续停牌一天后复牌。自公司股票复牌后三十个交易日期限届满后，公司
股票将再次停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是否暂停本公司股票上市的决定。 
至本公告发布日，公司尚未收到中国证监会的调查结论。调查期间，公司正积极配合中国证监会的调查工作，并严格按
照相关要求，每月至少披露一次风险提示公告，说明立案调查的进展情况和公司股票可能被暂停上市的风险。 
十、破产重整相关事项 
□适用  ■不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
■适用  □不适用 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额 
(万元) 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁) 
判决执行情况 
披露日期 披露索引 
罗红花诉厦门坤
拿商贸有限公司
及其实际控制人
廖政宗赔偿损失
纠纷案 
20,000 否 
案号
(2017)闽
民初 14号；
一审开庭
未判决 
- - 
2017年 02月
13 日 
巨潮资讯网，
《关于公司
收到股东起
诉通知的公
告》(公告编
号 2017-008) 
丘国强诉公司公
司决议撤销纠纷
案(请求判令撤销
第三届董事会第
二十五次会议决
议) 
0 否 
案号
(2017)闽
0213 民初
2018 号；一
审审理中 
- - 
2017年 07月
27 日 
巨潮资讯网，
《关于公司
收到股东向
法院起诉撤
销公司董事
会决议的公
告》(公告编
号 2017-061) 
北京清新环境技
术股份有限公司
诉北京洛卡买卖
合同纠纷系列四
案 
2,260.24 是 - - - 
2017年 09月
01 日 
巨潮资讯网，
《关于全资
子公司涉及
重大诉讼的
公告》(公告
编号
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 52 - 
2017-086) 
北京清新环境技
术股份有限公司
诉北京洛卡买卖
合同纠纷系列四
案 
1,525.52 是 
本次诉讼
与《关于全
资子公司
涉及重大
诉讼的公
告》(公告
编号
2017-086)
所述案件
为相同案
件；目前处
于二审审
理中 
本次诉讼判决为
一审判决，未生
效，非最终判决
或裁定；相关款
项为应付款项，
本次诉讼判决公
司支付该应付款
项对公司本期利
润或后期利润不
产生影响 
- 
2017年 11月
10 日 
巨潮资讯网，
《关于全资
子公司收到
一审民事判
决书的公告》
(公告编号
2017-148) 
公司诉罗祥波证
照返还纠纷案 
0 否 
案号
(2016)闽
0213 民初
3571 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
生影响 
已撤诉，已结案 
2017年 11月
14 日 
巨潮资讯网，
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
2017-153) 
公司诉罗祥波物
权保护纠纷案(诉
罗祥波占据营业
场所) 
0 否 
案号
(2016)闽
0213 民初
3581 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
生影响 
已撤诉，已结案 
2017年 11月
14 日 
巨潮资讯网，
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
2017-153) 
公司诉罗祥波损
害公司利益责任
纠纷案 
2,217 否 
案号
(2017)闽
0213 民初
1232 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
生影响 
已撤诉，已结案 
2017年 11月
14 日 
巨潮资讯网，
《关于公司
起诉罗祥波
损害公司利
益的公告》
(公告编号
2017-031)；
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
2017-153) 
罗红花诉公司公
司决议撤销纠纷
案(请求判令撤销
2016 年第二次临
时股东大会决议) 
0 否 
(2016)闽
0213 民初
3277 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
已撤诉，已结案 
2017年 12月
11 日 
巨潮资讯网，
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 53 - 
生影响 2017-175) 
罗红花诉公司公
司决议撤销纠纷
案(请求判令撤销
第三届董事会第
十五次会议决议) 
0 否 
(2016)闽
0213 民初
3349 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
生影响 
已撤诉，已结案 
2017年 12月
11 日 
巨潮资讯网，
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
2017-175) 
罗红花诉公司公
司决议撤销纠纷
案(请求判令撤销
第三届董事会十
六次会议决议) 
0 否 
(2016)闽
0213 民初
3572 号，已
撤诉 
已撤诉结案，相
关裁定已经生
效；本次诉讼不
会对公司本期利
润或后期利润产
生影响 
已撤诉，已结案 
2017年 12月
15 日 
巨潮资讯网，
《关于收到
民事裁定书
的公告》(公
告编号
2017-177) 
丘国强诉公司公
司决议撤销纠纷
案(请求判令撤销
第三届董事会第
二十六次会议决
议) 
0 否 
案号
(2017)闽
0213 民初
2190 号，目
前处于一
审审理中 
因本案不涉及经
济赔偿事项，对
公司本期利润或
期后利润不会产
生直接影响 
- 
2018年 03月
26 日 
巨潮资讯网，
《关于公司
收到股东向
法院起诉撤
销公司董事
会决议的公
告》(公告编
号：
2017-072)、
《诉讼进展
公告》(公告
编号：
2018-051) 
厦门洛卡诉邹平
齐星开发区热电
有限公司纠纷案 
17,780.73 否 已立案 - - - - 
厦门洛卡诉邹平
县电力集团有限
公司纠纷案 
3,461.62 否 已立案 - - - - 
厦门洛卡诉山东
齐星长山热电有
限公司纠纷案 
8,293.95 否 已立案 - - - - 
 
其他与诉讼仲裁有关的事项： 
■适用  □不适用 
详情可查阅本文“第十一节  财务报告”—“十四、承诺及或有事项”—“2、或有事项”—“(1)资产负债表日存在的
重要或有事项”—“2.未决诉讼”。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 54 - 
十二、处罚及整改情况 
■适用  □不适用 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论(如有) 披露日期 披露索引 
厦门三维丝环保
股份有限公司 
公司 
涉嫌信息披露违
法违规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
尚未收到中国证
监会的调查结论 
2017 年 12 月 22
日 
2017-181 
厦门三维丝环保
股份有限公司、
罗红花、罗祥波、
屈冀彤、刘明辉、
丘国强、廖政宗、
张煜、王荣聪、
郑兴灿、王智勇、
陈锡良、康述旻、
彭南京、周荣德、
朱利民、张永丰、
李凉凉、耿占吉 
公司 
涉嫌信息披露违
法违规 
被证券交易所公
开谴责的情形 
1、对厦门三维丝
环保股份有限公
司予以公开谴责
的处分；2、对厦
门三维丝环保股
份有限公司董事
刘明辉、丘国强，
时任董事廖政
宗、张煜，时任
董事兼董事会秘
书王荣聪，独立
董事郑兴灿、王
智勇，时任独立
董事陈锡良，时
任监事周荣德，
总经理朱利民，
副总经理兼财务
总监张永丰予以
公开谴责的处
分；3、对厦门三
维丝环保股份有
限公司董事罗红
花、罗祥波、屈
冀彤，监事康述
旻、彭南京，副
总经理李凉凉、
耿占吉予以通报
批评的处分。 
2017 年 11 月 21
日 
2017-156 
 
整改情况说明 
■适用  □不适用 
 
(一)公司于2017年4月5日收到中国证券监督管理委员会厦门监管局(以下简称“厦门证监局”)下发的《关于对公司采取
责令改正措施的决定》【(2017)3号《行政监管措施决定书》】。公司于2017年4月29日作出《关于厦门证监局行政监督管理
措施决定书相关问题的整改报告》，同日披露于巨潮资讯网，公告编号：2017-013。 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 55 - 
针对《决定书》中提到的问题及整改要求，公司管理层高度重视，进行了深入的原因剖析，并制定了切实可行的整改措
施，具体如下： 
 
1、清理全部资金占用情形 
公司已经严格要求子公司厦门珀挺及时清理资金占用行为。截止2017年3月30日，厦门珀挺已将与廖政宗及厦门坤拿商
贸有限公司等之间的非经营性资金往来全部结清。资金占用情形已经全部消除。 
责任人：廖政宗、张永丰、陈玲瑜 
整改期限：已完成。 
 
2、梳理关联方与公司之间的资金往来情况，履行信息披露义务，及时发布相关公告的补充/更正公告 
公司将梳理关联方与三维丝之间的资金往来情况，并对之前涉及该事项的相关公告予以补充/更正披露，包括《2016年
半年度报告全文》、《2016年第三季度报告全文》、《厦门三维丝环保股份有限公司现金及发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易实施情况暨新增股份上市报告书》、《关于重大资产重组相关方承诺事项的公告》等更正公告。 
责任人：朱利民、张永丰、王荣聪 
整改期限：已完成。 
 
3、合理计算资金占用期间内的利息，并相应调整当期年度报表 
公司将详细梳理自厦门珀挺与三维丝合并报表以来的全部资金往来，以同期银行贷款利率为参考，根据资金占用的期限、
金额，合理计算资金占用期间的利息，并向相关责任人追索，确保上市公司及广大投资人的合法权益不受损害，并根据利息
支付的情况相应调整当期年度报表。 
责任人：朱利民、张永丰、陈玲瑜 
整改期限：已完成。 
 
4、全面提升公司内部治理水平，杜绝类似情形发生 
(1)完善关联交易、资金往来决策程序，强化内控制度的执行 
公司财务中心将完善财务管理，认真梳理公司资金付款制度，特别是财务中心统筹公司所有运营资金的全局观、计划性；
完善关联交易的决策流程与对外资金支付的审批流程；完善公司及子公司的资金使用审批程序，明确责任，加强内部风险管
理。内审部门也应切实按照规定履行审计职责，每季度至少应当对货币资金的内控制度检查一次，有效防范关联方资金占用
行为的再次发生，保证公司的规范运作。 
公司将严格按照《子公司管理制度》加强对子公司管理和监督，公司外派子公司高级管理人员特别是外派财务负责人应
勤勉尽职，加强对子公司的财务管控，对于各越权及违规行为等重大事项须及时汇报公司财务中心、企业管理中心及审计中
心等部门。 
公司将以推进公司内控制度建设为契机，强化集团化管控，通过咨询审计机构协助推进公司及子公司的内控体系建设，
进一步完善公司的内部控制体系。在公司董事会审计委员会的领导和监督下，公司审计部门将加大力度对相关制度执行情况
进行审查，针对问题按时间进度制定整改方案，并负责跟进与严格检查整改落实情况。 
(2)加强财务管理，规范会计核算，确保财务报告真实、准确、完整 
公司财务中心和审计中心将认真学习《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号—财务报告的一般规定(2014年修
订)》、《企业会计准则》等相关规定，加强提升财务整体管理素质，规范财务会计核算，并将在以后的定期报告、财务报
告编制工作中加强审核。公司将联合年审会计师事务所对关联方占用公司资金情况进行定期梳理和认真分析，坚决杜绝上述
问题的再次发生。公司相关部门要切实落实信息传递沟通机制，重要事项要确保事先报告董事会办公室、监事会，以保证公
司能及时、准确、完整地披露公司情况。 
(3)优化信息披露内部管理流程，及时、准确履行信息披露义务，切实提高信息披露质量 
公司将通过各种形式每年不少于两次组织相关部门与人员认真学习《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规，全面要求公司各中心及子公司落实
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 56 - 
公司“三会”各项制度及《信息披露管理制度》、《重大信息报告制度》等内部管理制度，加强并优化公司信息披露内部管
理流程，同时把制度的执行情况纳入部门与相关责任人的年终考核范围，力图通过各种方式方法进一步提高公司信息披露工
作的质量。 
(4)公司董监高人员加强信息披露法律法规和会计准则的学习，强化诚信规范意识，提高公司规范运作水平 
2017年4月5日公司董事会办公室和持续督导机构已联合组织公司持股5%以上股东及部分董事、监事、高级管理人员、子
公司负责人、相关管理人员进行进一步学习，强化公司及下属控股子公司信息披露责任意识，加强对关联交易审批程序和信
息披露的相关规定的认识，提高对关联交易事项敏感性。今后还将定期不定期开展证券法律法规、信息披露、规范运作等相
关知识培训。 
责任人：廖政宗、朱利民、张永丰、王荣聪、康述旻 
整改期限：已整改完毕，相关措施正在积极推进当中。 
 
5、按照公司问责制度，追究相关人员的责任 
公司虽早已制定了对子公司包括厦门珀挺相关的管理制度，但原董事长、总经理罗祥波独断专行，管理松散粗犷，致使
公司的一系列管理制度执行不到位，管理有效性较差。通过认真剖析，未能有效控制子公司出现的非经营性资金占用情形的
原因如下： 
(1)厦门珀挺责任人及财务部门相关经办人员法律意识淡薄，并疏于及时向公司相关管理部门报告。 
(2)财务中心作为直接的财务管理部门，对厦门珀挺的财务监督和管理不严，公司财务负责人对自己及财务部门存在的
问题认识不深刻，责任意识不强； 
(3)公司委派到厦门珀挺任职财务副总经理的陈玲瑜未勤勉尽职，其作为公司原审计经理对内控制度意识严重缺失； 
(4)公司审计部门未定期对资金使用情况进行检查，没有严格按公司审计委员会2016年初布置的任务执行，此间更没有
将与公司非经营性资金占用的相关议案提交公司审计委员会审议，原公司审计经理陈玲瑜和原公司审计负责人孙艺震严重失
职； 
(5)在子公司未按管理制度规定向公司企业管理中心及时汇报的情况下，公司企管中心也没能有效地对厦门珀挺做好管
理、指导、监督、服务等工作，没有履行管理职责，工作责任心薄弱； 
(6)公司总经办本应对厦门珀挺在法定经营范围内的常规性业务予以授权，但2016年度并没有对厦门珀挺的日常经营和
财务管理审批等权限进行有效授权，致使厦门珀挺出现无授权可依的状况； 
(7)因相关部门未事先告知董事会办公室，导致公司董事会未能对公司与关联方资金往来情况进行及时披露； 
(8)公司监事会对时任董事长、总经理罗祥波的所作所为一直都没有采取有效监督和纠正措施，对公司整体的规范运作
和对公司各职能部门的运作有效性督察不力。同时，监事会也没有对公司与关联方资金往来情况进行及时披露。 
公司的相关管理人员对于本次决定书中查明的事实与问题，负有不可推卸的责任，公司将依据问责制度，对负有个人责
任的人员进行追责和惩戒，责成罗祥波、廖政宗、张永丰、陈玲瑜、孙艺震等人做深刻书面检讨并处以一定数额的罚款，要
求周冬玲、杨未来、康述旻、王荣聪等人做书面检讨，以强化内部纪律，督促公司管理人员勤勉尽职。 
责任人：廖政宗、朱利民 
整改期限： 董事会通过后一个月内 
 
(二)公司于2017年9月4日收到厦门证监局下发的《行政监管措施决定书》【〔2017〕18号】，主题为《厦门证监局关于
对厦门三维丝环保股份有限公司采取责令改正措施的决定》。公司于2017年9月28日作出《关于厦门证监局行政监督管理措
施决定书相关问题的整改报告》，同日披露于巨潮资讯网，公告编号：2017-109。 
 
针对《决定书》中提到的问题及整改要求，公司管理层高度重视，进行了深入的原因剖析，并制定了切实可行的整改措
施，具体如下： 
 
关于整改要求一：进一步完善内部控制制度和流程，加强资金管控，强化合同执行管理，提高公司规范运作水平。 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 57 - 
1、基于当时佰瑞福的实际情况，公司期望以最合适的方式收回刘某所持佰瑞福股份，不采用业绩对赌方式以免绑定刘
某，同时维持团队稳定，避免出现收回股份后人才流失的情况，因此将5%股份转用于佰瑞福的员工激励。从后来的实际运作
看，相关股份及对应的款项亦已实际用于佰瑞福的员工激励；全资收购佰瑞福后，在杨新宇及毛中建的带领下，佰瑞福经营
情况稳定良好。 
当然，在本次5%股权转让过程中，公司秉持实质重于形式原则，却忽视了流程的规范性，确实在一定程度上存在内控缺
陷。就此，公司组织相关人员仔细对照《企业内部控制应用指引第6号-资金活动》、《企业内部控制应用指引第16号-合同
管理》等规定，对公司现有的资金活动及相关管理制度进行了梳理，认为目前的内控制度本身已较为健全，出现决定书中监
管部门指出的问题是因认识不够到位、执行偏差所导致，公司将遵照“有法必依”的原则，严格执行各项内控管理制度，履
行相应的审批程序，加强定期和不定期内部稽查，确保不再出现类似的情形。 
责任人：罗祥波、朱利民、张永丰、杨未来、孙艺震 
整改期限：已整改完毕；将持续开展定期和不定期稽查 
 
2、公司以463.50万元的价格从第三方购买5%股份用于激励员工一事(实际支付金额为：463.50万元×95%=440.325万元；
尚有5%的质保金未实际支付：463.50万元×5%=23.175万元)，经办时已经履行了公司内部相应的审批流程(详见附件：《关
于刘某5%股权转让过程的相关说明》)。公司切实认识到，按照对赌协议应无偿转让给上市公司的股权，实际并未无偿转让，
而是采取了结合实际情况的灵活变通措施，此类涉及公司重大利益的合同变更应履行相应的审批程序，虽然5%的股权转让款
实系公司为奖励激励对象而支付，但内部决策流程和信息披露方面亟需加强，后续对该类资金支付、合同管理、投资决策须
完善审批流程。 
鉴于本次整改的特殊性，公司和责任人拟继续采取的整改措施是：从佰瑞福人员(包括但不限于负责人和股权激励对象，
以下简称“佰瑞福相关人员”)处收回先前已支付的440.325万元(按已实际支付的金额计算)；该款项以及与此相关的已发生
的税费、将可能发生的税费由佰瑞福相关人员连带承担。 
责任人：罗祥波、杨新宇、陈玲瑜 
整改期限：按阶段持续整改，最迟于董事会决议审议通过该整改报告方案之日起3个月内整改完毕 
本次需收回款项440.325万元，其中包含已交的税费72.699371万元和实际用于员工激励的款项367.625629万元，分期整
改方案如下： 
第一期：董事会决议通过之日起2个月内，完成收回款项100万元； 
第二期：董事会决议通过之日起3个月内，完成收回款项267.625629万元，累计完成总收回款项367.625629万元。 
同时，公司与责任人负责向税务局申请退回已交的税费72.699371万元；如相关税费未获得退回或未获得全额退回，差
额部分由上述责任人补足，最迟与第二期回款一并交还公司。 
另外，收回款项的过程中如有产生其他税费，由上述责任人承担。 
前述款项如未能于董事会决议通过之日起3个月内全部收回，差额部分由责任人罗祥波补足。 
 
3、公司已安排董事会办公室和持续督导机构、会计师事务所联合组织公司持股5%以上股东及部分董事、监事、高级管
理人员、子公司负责人、相关管理人员进行《企业内部控制应用指引第6号-资金活动》、《企业内部控制应用指引第16号-
合同管理》等法律法规、规范性文件的进一步学习，强化公司及下属控股子公司的内部控制意识，加强对企业内部控制相关
规定的认识和落地执行。公司今后还将定期和不定期开展证券法律法规、规范运作等相关知识培训，通过各种形式每年不少
于两次组织相关部门、子公司、人员认真学习《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、各项内控制度等法律法规，全面要求公司各部门和子公司落实各项内部
管理制度，加强并优化公司内部管理流程，同时把制度的执行情况纳入部门/子公司与相关责任人的年终考核范围，力图通
过各种方式方法进一步提高公司规范运作质量和内控水平。 
责任人：罗祥波、朱利民、张永丰、杨未来、孙艺震 
整改期限：已整改完毕；后续培训将根据实际情况不定期组织 
 
关于整改要求二：采取有效措施维护公司资产安全完整，确保公司利益不受损害。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 58 - 
 
1、经过多年不断摸索、优化和完善，公司目前每一项有关资金管控、合同管理的制度，已分别由相应的有关部门、特
定岗位、具体经办人承担执行，其中，资金管控、合同管理制度的第一责任人为公司总经理，具体责任人为相关部门负责人，
公司陆续建立和完善了合同管理台账制度，由公司审计部和法务部共同监督合同的管理和执行，并向公司董事会审计委员会
汇报。 
2、公司财务中心将加快完善财务管理，认真梳理公司资金付款制度，特别是强化财务中心统筹公司所有运营资金的全
局观、计划性，完善相关交易的决策流程与对外资金支付的审批流程，完善公司及子公司的资金使用审批程序，明确责任，
加强内部风险管理。审计部将切实按照规定履行审计职责，每季度至少对货币资金的内控制度检查一次，法务部从合同立项
到合同执行、合同终结进行全程跟踪，并配合审计部每季度至少对合同的执行情况进行检查一次，保证公司资金使用和合同
管理的规范。 
3、公司审计部将在具体的内控流程上承担具体的监督职责，如有发现异常，及时汇报和规范调整。 
4、公司将加强决策层、管理层与董事会办公室的常态化沟通，强化各项重大事务的审批程序，提升信息披露工作水准。 
责任人：罗祥波、朱利民、张永丰、杨未来、孙艺震 
整改期限：已整改完毕；相关措施正在积极推进和完善中 
 
关于整改要求三：按照你司内部问责规定，追究相关人员的责任。 
 
根据原有的内控制度，公司谨慎明确了相关人员及其责任。本次需整改所涉及的内控问题当时在资金管控、合同管理上
的审批责任人是时任董事长、总经理罗祥波，按照内部制度是第一责任人，负有领导责任；直接负责人是时任董事、副总经
理、董事会秘书、投资中心总监王荣聪，负有直接责任；直接经办人是陈玲瑜，亦负有直接责任。公司经过此次事情，对不
执行内控制度的责任人采取零容忍态度；同时，公司将更加重视内控制度的完善，将采取各项审批措施严格执行到位。 
公司前述相关管理人员对于本次决定书中查明的事实与问题，负有不可推卸的责任，公司将依据问责制度，对负有个人
责任的人员进行追责和惩戒，责成时任董事长兼总经理罗祥波做出深刻书面检讨并处以罚款3万元，同时责成直接经办人陈
玲瑜做出书面检讨并处以罚款1万元，以示惩戒，以强化内部纪律，督促公司管理人员勤勉尽职；直接负责人时任董事、副
总经理、董事会秘书、投资中心总监王荣聪因已从公司离职，公司保留追究其责任的权利。 
责任人：罗祥波、陈玲瑜 
整改期限：董事会审议通过整改报告方案后一个月内 
 
(三)公司于2017年11月30日收到厦门证监局下发的《行政监管措施决定书》【〔2017〕23号】，主题为《厦门证监局关
于对厦门三维丝环保股份有限公司采取出具警示函措施的决定》。公司高度重视前述问题，严格按照厦门证监局的要求完成
整改工作，及时向监管部门提交相关材料，并根据相关规定及时履行信息披露义务。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□适用  ■不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用  ■不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
■适用  □不适用 
2015年实施现金及发行股份购买洛卡环保股权的同时，公司实施了三维丝第一期员工持股计划；2015年半年度利润分配
方案后，三维丝第一期员工持股计划名下持有公司股份8,278,580股。详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 59 - 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  ■不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  ■不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
■适用  □不适用 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产(万元) 
被投资企业的净
资产(万元) 
被投资企业的净
利润(万元) 
厦门三维丝
环保股份有
限公司、耿占
吉、陈学功、
林方琪 
股东耿占吉
先生原任公
司副总经理，
系公司高级
管理人员，是
为公司关联
方，本次交易
构成关联交
易。耿占吉先
生已于 2017
年 12月 18日
辞去公司副
总经理职务。 
南京三维丝
环保工程有
限公司 
环保工程设计
及总承包；大
气污染治理，
水污染治理，
固体废弃物污
染治理，土壤
修复；节能技
术开发、技术
转让、技术咨
询及技术服
务；合同能源
管理；自营和
代理各类商品
及技术的进出
口业务 
5000 万    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况(如有) 
南京三维丝环保工程有限公司已于 2018年 2月 13 完成工商登记，暂无重大在建项目。 
4、关联债权债务往来 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用  ■不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 60 - 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
■适用  □不适用 
(1)担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况(不包括对子公司的担保) 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珀挺机械工业(厦门)
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
22,800 
2016年 08月 25
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
5,000 
2016年 08月 19
日 
1,300 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门洛卡环保技术有
限公司 
2015 年 06
月 15 日 
12,000 
2015年 07月 02
日 
4,498 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 61 - 
文安县众鑫生物质供
热有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
12,000 
2016年 05月 19
日 
6,110 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
珀挺机械工业(厦门)
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
20,000 
2016年 09月 06
日 
12,427 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限责任公司 
2017 年 12
月 28 日 
12,000 
2018年 02月 02
日 
2,030 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计(B1) 
37,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计(B2) 
29,405.42 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计(B3) 
74,410 
报告期末对子公司实际担
保余额合计(B4) 
30,365 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额(即前三大项的合计) 
报告期内审批担保额度合计
(A1+B1+C1) 
37,000 
报告期内担保实际发生额
合计(A2+B2+C2) 
29,405.42 
报告期末已审批的担保额度合计
(A3+B3+C3) 
74,410 
报告期末实际担保余额合
计(A4+B4+C4) 
30,365 
实际担保总额(即 A4+B4+C4)占公司净资产的比例 21.68% 
其中： 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司不存在采用复合方式担保的情形。 
(2)违规对外担保情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
(2)委托贷款情况 
□适用  ■不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 62 - 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用  ■不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
(1)概述 
三维丝一直秉持优良的企业文化，始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探索，不
断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者尤其是中小投资者的合法权益。公司在追求财
富创造的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
 
(2)股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和
发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护所有股东特别是中小股东的合法权益和债权人，确保股
东充分享有法律法规所规定的各项合法权益。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规及《公司章程》的规定建立科学合理的组织架构，制
定了一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，
形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范
运作，制(修)订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，不断健全和完善公司法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康
发展。 
公司注重保护投资者特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司
认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公
司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低
自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 
 
(3)职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实
现让每一位员工都能在公司广阔的平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工与
企业共同成长。公司严格遵守劳动法律法规，依法保护职工合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订
《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳五险一金。法定福利的缴纳比
例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
 
(4)供应商、客户和消费者权益保护 
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，
充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益。 
 
(5)存在的不足及自我完善措施 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 63 - 
2017年度，公司在社会责任的履行状况方面与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求仍存在一定的差距，
公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社
会责任。面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济局势，公司将继续保持稳中求进的发展战略，进一步完善公司社会责任
管理建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续秉承公司良好的企业文化，为社会创造效益，给股东更多回报，为客户
提供更高质量的产品和更优质的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，为社会和谐可持续发展贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
(1)精准扶贫规划 
公司报告期内暂无精准扶贫规划。 
(2)年度精准扶贫概要 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作。 
(3)精准扶贫成效 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作。 
(4)后续精准扶贫计划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，亦暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
■否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
■适用  □不适用 
 
(一)公司治理 
 
2017年6月29日，公司2016年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，章程修改后，公司注册资本为人民币
385,490,443元，公司股份总数为385,490,443股，公司的股本结构为：人民币普通股385,490,443股。详见公告2017-044。 
2017年7月18日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过《关于免去廖政宗公司第三届董事会董事职务的议案》、《关
于免去王荣聪公司第三届董事会董事职务的议案》、《关于免去丘国强公司第三届董事会董事职务的议案》、《关于免去张
煜公司第三届董事会董事职务的议案》、《关于免去周荣德公司第三届监事会监事职务的议案》。详见公告2017-054。 
2017年7月20日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过《第三届董事会第二十五次会议关于解聘王荣聪公司董事
会秘书的议案》。详见公告2017-056。 
2017年7月28日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于解聘王荣聪公司副总经理职务的议案》。详见公告
