厦门三维丝环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年度第一次临时股东大
会 
2014 年 12 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 01 月 03 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 03 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 01 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 17 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 06 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 08 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 10 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 11 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 02 日 
厦门三维丝环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相
关规定及《公司章程》、《信息披露管理制度》，结合公司实际情况，制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制
度已经公司第一届董事会第十二次会议审议通过。       
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 01 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2015】第 110123 号 
注册会计师姓名 葛晓萍     胡敬东 
审计报告正文 
我们审计了后附的厦门三维丝环保股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014年12月31
日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者
权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
厦门三维丝环保股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014
年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
立信会计师事务所 中国注册会计师：葛晓萍  
（特殊普通合伙） 
 
 
 
                   中国注册会计师：胡敬东 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
