厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司的《现金分红管理制度》已于2012年8月7日经2012年第三次临时股东大会审议通过。报告期内，公司
的利润分配政策未发生调整和变更。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 385,490,443 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 368,995,012.63 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，结合公司 2016 年度经营情况及未来经营发展情况，且公司近
半年来处于非正常状态，银行授信申请受到影响，公司各项业务的开展需要大量的资金，留存未分配利润将主要用于满足
公司日常经营需要，相应减少公司对外借款余额，降低财务费用支出，保障公司正常生产经营和稳定发展。公司拟定 2016 
年度利润分配预案为：2016 年度不派发现金红利，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2016年度权益分派预案为：拟不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）公司2015年度权益分派方案为：公司以总股本374,197,389股为基数，向全体股东以每10股派人民币0.6元现金（含税）。 
（3）公司2015年半年度权益分派方案为：公司以总股本164,661,445股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
（4）公司2014年度权益分派方案为：公司以2014年末总股本14976万股为基数，向全体股东以每10股派人民币1元现金（含
税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 220,614,796.08 0.00%   
2015 年 22,451,843.34 68,873,239.97 32.60%   
2014 年 14,976,000.00 58,652,541.28 25.53%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
刘明辉、朱利
民、马力、曲
景宏、陈云
阳、武瑞召、
孙玉萍、毕浩
生、杨雪、王
晓红、陈茂云 
重大资产重
组承诺 
注 1 
2014 年 11 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
彭娜 
分割刘明辉
财产时承诺 
注 2 
2015 年 12 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
鑫众—三维
丝蓝天 1 号
计划 
重大资产重
组承诺 
注 3 
2014 年 11 月
30 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
坤拿商贸、上
越投资 
重大资产重
组承诺 
注 4 
2015 年 08 月
26 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
廖政宗及其
控制的坤拿
商贸在报告
期内与公司
存在资金往
来。期间，廖
政宗及其控
制的公司等
对公司形成
关联方资金
占用，最高占
用额 2249.52
万元。 
罗祥波、罗红
花 
重大资产重
组承诺 
注 5 
2015 年 10 月
14 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
罗祥波、罗红
花、丘国强、
罗章生 
首发上市承
诺 
注 6 
2010 年 02 月
05 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
罗红花 
首发上市承
诺 
注 7 
2009 年 12 月
31 日 
长期有效 正常履行中 
丘国强 
股票增持承
诺 
注 8 
2016 年 11 月
28 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
注 1 
一、锁定期承诺  
刘明辉、朱利民、马力、曲景宏、陈云阳、武瑞召、孙玉萍、毕浩生、杨雪、王晓红、陈茂云因本次发行股份取得的三维丝
股份，自在深圳证券交易所创业板上市之日起 36 个月内不得转让。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增
加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
二、业绩承诺及补偿安排 
（一）业绩承诺金额  北京洛卡环保技术有限公司（以下简称“洛卡环保”、“标的公司”）承诺 2014 年度、2015 年度、2016
年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于人民币 2,650 万元、3,313 万元、4,141 万元。 
（二）业绩补偿安排  如洛卡环保在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以本次交易中认购的股份全
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
部补足，具体补偿公式如下：   当期应补偿股数=（截止当期期末累积承诺净利润数-截止当期期末累积实际利润数）/业绩
承诺期内合计承诺利润数*标的股权的交易作价/本次购买资产之股份发行价格-已补偿部分数。在业绩承诺期各会计年度，
依据上述计算公式计算出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。假如出现本次交易中认购股
份不足补偿的情况，则不足部分由洛卡环保以现金补偿，应补偿现金数=（截至当期期末累积承诺利润数-截至当期期末累积
实际利润数）/业绩承诺期内合计承诺利润数*标的股权的交易作价/本次购买资产之股份发行价格-已补偿部分数*本次购买资
产之股份发行价格-已补偿现金数。按照上述公式计算的应补偿现金数小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。
依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无需承担业绩补偿义务。 
（三）资产减值测试及补偿   在承诺期限届满时，三维丝将对标的股权进行资产减值测试，并聘请具有证券、期货业务资
格的会计师事务所对标的股权进行减值测试并在《专项审核报告》出具后 30 个工作日内出具《减值测试报告》，并在指定
媒体披露。补偿期限届满时，如标的股权期末减值额>已补偿现金数+已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格，刘
明辉等 11 名交易对方将另行补偿，应补偿的股份数=（标的股权期末减值额－已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行
价格－已补偿现金数） ÷购买资产之股份发行价格。股份不足补偿的部分，由刘明辉等 11 名交易对方以现金补偿。刘明
辉等 11 名交易对方应在《减值测试报告》在指定媒体披露后的三十个工作日内，向三维丝支付本项所述之补偿。 
三、交易对方关于避免同业竞争的承诺   
在本次交易完成后，承诺方在洛卡环保任职期限内，未经三维丝同意，不在三维丝、洛卡环保以外从事与三维丝及洛卡环保
相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在其他与洛卡环保有竞争关系的公司任职（洛卡
环保的子公司、参股公司除外）。承诺方自洛卡环保离职后两年内不得在洛卡环保以外，从事与三维丝和洛卡环保相同或类
似的主营业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同三维丝和洛卡环保存在相同或者类似主营业务的
公司任职或者担任任何形式的顾问或收取任何名义的费用；不以三维丝及洛卡环保以外的名义为三维丝及洛卡环保现有客户
提供袋式除尘、烟气脱硝相关的产品销售和技术服务；不以各种方式提升、改善与三维丝、洛卡环保具有竞争关系的企业的
竞争力，帮助与三维丝、洛卡环保有竞争关系的企业挖角或引诱三维丝、洛卡环保员工离职等。管理层股东违反上述承诺的
所得归洛卡环保所有，并需赔偿三维丝及洛卡环保的全部损失。  
四、交易对方关于规范关联交易的承诺  承诺将避免一切非法占用三维丝、洛卡环保的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求三维丝及洛卡环保向承诺人及承诺人投资或控制的其他法人提供任何形式的担保。并将尽可能避免和减少与三维丝及
其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害三维丝及其他股东的合法权益。 
注 2 
1、 彭娜女士承诺通过离婚析产取得的三维丝股份的限售期，即不通过证券市场公开交易或协议方式转让的期限，为自股份
发行结束之日起 36 个月；由于三维丝送红股、资本公积金转增股本等原因而增持的三维丝股份，亦应遵守上述约定。2、彭
娜女士承诺同意以取得的三维丝股份的价值为限，承担三维丝与刘明辉等 11 名交易对方与三维丝签署的《现金及发行股份
购买资产协议书》中约定的盈利预测补偿义务，具体补偿安排以《现金及发行股份购买资产协议书》约定为准。因履行《现
金及发行股份购买资产协议书》中盈利预测补偿义务而导致的股份变化，不受第 1 项约定的限售期约束。 
 
注 3 
鑫众—三维丝蓝天 1 号计划所认购的三维丝本次发行的股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不得进行转让。本次发行结
束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
 
注 4 
一、 关于股份锁定期的承诺  
坤拿商贸、上越投资承诺其因本次交易取得的三维丝股份，自深圳证券交易所核准的本次购买资产所发行股票的上市交易日
起三十六个月内不得转让，但因履行盈利预测补偿有关约定的除外。本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增
加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二、业绩承诺及补偿安排 
1、承诺利润数 
本次交易的业绩承诺期为 2015 年、2016 年和 2017 年，交易对方对厦门珀挺业绩承诺具体如下： 
（1）厦门珀挺 2015 年经审计的实际利润数不低于 7,200 万元； 
（2）厦门珀挺 2016 年经审计的实际利润数不低于 9,720 万元； 
（3）厦门珀挺 2017 年经审计的实际利润数不低于 13,122 万元。 
2、承诺期内实际利润的确定 
上述承诺期内的实际利润数指财务报表中扣除非经常性损益后的净利润，且满足以下要求： 
（1）厦门珀挺的财务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规的规定并与三维丝会计政策及会计估计保持一致。 
（2）除非法律、法规规定或上市公司改变会计政策、会计估计，否则，承诺期内，未经厦门珀挺董事会批准，不得改变厦
门珀挺的会计政策、会计估计。 
（3）实际利润数指厦门珀挺合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润。 
各方同意，股份交割日后，厦门珀挺应在 2015 年、2016 年、2017 年各会计年度结束后，由三维丝聘请具有证券、期货业务
资格的会计师事务所就厦门珀挺承诺期内各年度盈利承诺实现情况出具《专项审核报告》，并在指定媒体披露。 
3、利润未达到承诺利润数的补偿 
如厦门珀挺在业绩承诺期内未能实现承诺净利润，则坤拿商贸、上越投资应在业绩承诺期内的各年度《专项审核报告》在指
定媒体披露后对上市公司进行补偿。当期的补偿金额按照如下方式计算：当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润
数－截至当期期末累积实际利润数）÷承诺期内各年度承诺净利润之和×标的股权的交易作价－已补偿金额。 
坤拿商贸、上越投资当期需向上市公司支付补偿的，则补偿时，按如下顺序向上市公司补偿： 
（1）由坤拿商贸、上越投资以其自本次交易取得的现金进行补偿； 
（2）不足部分以坤拿商贸、上越投资因本次交易取得的股份进行补偿，计算公式如下：当期应补偿股份数量=（当期应补
偿金额－已补偿现金金额）÷本次购买资产之股份发行价格-已补偿股份数；如上市公司在承诺期内实施资本公积金转增股
本或分配股票股利的，则应补偿股份数量相应调整为：当期应补偿股份数量（调整后）=当期应补偿股份数（调整前）×（1
＋转增或送股比例）； 
在业绩承诺期限内各会计年度，依据上述计算公式计算出来的补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
（3）如仍不足，则由坤拿商贸、上越投资自筹现金补偿，计算公式如下：补偿现金数＝（截至当期期末累积承诺净利润数
－截至当期期末累积实际利润数）÷业绩承诺期内合计承诺利润数×标的股权交易作价－已补偿股份总数×本次购买资产之
股份发行价格－已补偿金额。 
按照上述公式计算的应补偿现金数小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸、上越投资应在接到上市公司书面通知之日起的 5 个工作日内向上市
公司支付现金补偿，坤拿商贸、上越投资逾期未进行补偿或者现金补偿不足的部分则按照前述约定用股份补足。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸与上越投资补偿义务的分配情况如下： 
坤拿商贸与上越投资向三维丝出具《承诺函》，就补偿义务的分配承诺如下：“《现金及发行股份购买资产协议》第 5.4 条约
定的补偿义务发生时，坤拿商贸在接到三维丝书面通知之日起 5 个工作日内先行以本次交易中获取的现金对价支付补偿。逾
期未补偿或者现金补偿不足的部分，由坤拿商贸和上越投资按其因本次交易各自所获得的三维丝股份数占坤拿商贸和上越投
资因本次交易合计获得的三维丝股份总数的比例计算各自应当补偿给三维丝的股份数量。 
如上述补偿仍不足，坤拿商贸和上越投资按照《现金及发行股份购买资产协议》签署时各自持有厦门珀挺的股权比例占坤拿
商贸和上越投资合计持有厦门珀挺股权比例的比例以自筹现金向三维丝补偿。即坤拿商贸的补偿比例为 82.54%，上越投资
的补偿比例为 17.46%。 
上述补偿金额或股份数量的计算公式以《现金及发行股份购买资产协议》约定为准。 
上述补偿由坤拿商贸和上越投资相互承担连带责任。坤拿商贸与上越投资关于补偿义务另有约定的，该约定不得对抗三维丝。” 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、减值测试及补偿 
在承诺期限届满时，三维丝将对标的股权进行资产减值测试，并聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所对标的股权进
行减值测试并在《专项审核报告》出具后 30 个工作日内出具《减值测试报告》，并在指定媒体披露。补偿期限届满时，如标
的股权期末减值额>已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格+已补偿现金数，坤拿商贸、上越投资将另行以现金进
行补偿，应补偿的现金额=标的股权期末减值额－已补偿股份总数×本次购买资产之股份发行价格－已补偿现金数；现金补
偿不足的部分以坤拿商贸、上越投资持有上市公司的股份进行补偿，应补偿的股份数=（标的股权期末减值额－已补偿股份
总数×本次购买资产之股份发行价格－已补偿现金数）÷购买资产之股份发行价格。 
如出现坤拿商贸、上越投资需要补偿之情形，坤拿商贸、上越投资应在接到三维丝书面通知之日起的 5 个工作日内向三维丝
支付现金补偿，坤拿商贸、上越投资逾期未进行补偿或者现金补偿不足的部分则按照前述约定用股份补足。 
三、交易对方关于避免同业竞争的承诺 
为避免与三维丝、厦门珀挺可能产生的同业竞争，交易对方出具了《关于不与厦门三维丝环保股份有限公司进行同业竞争的
承诺函》，承诺： 
“本次交易完成后，承诺方在持有三维丝股票期间，承诺方及其控制的其他企业不会直接和间接经营任何与三维丝及其他下
属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与三维丝及其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 
本次交易完成后，承诺方在持有三维丝股票期间，如承诺方及其控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，
与三维丝及其下属公司的经营业务产生竞争，则承诺方及其控制的企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产
生竞争的业务纳入三维丝或者转让给无关联方关系第三方等合法方式，使承诺方及其控制的企业不再从事与三维丝主营业务
相同或类似的业务，以避免同业竞争。” 
同时，廖政宗、李凉凉、叶守斌、周荣德、周冬玲等 5 名核心管理人员亦出具了《关于竞业禁止的承诺函》，承诺： 
“1、目前经营的散物料输送系统的集成及相关关键设备、智能物流仓储设备、粉尘治理设备的相关关业务均是通过厦门珀
挺进行的，没有直接或间接通过其直接或间接控制的其他经营主体或以自然人名义直接从事与厦门珀挺现有业务相同或类似
的业务，也没有在与三维丝或厦门珀挺存在相同或类似主营业务的任何经营实体中任职或担任任何形式的顾问，或有其它任
何与三维丝或厦门珀挺存在同业竞争的情形。 
2、承诺人保证，本次交易完成后，在厦门珀挺任职期限内，未经三维丝同意，不得在三维丝、厦门珀挺以外，从事与三维
丝及厦门珀挺相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不得在其他与厦门珀挺有竞争关系的
公司任职（厦门珀挺的子公司、参股公司除外）。 
3、承诺人保证，自厦门珀挺离职后二年内，不在厦门珀挺以外从事与三维丝和厦门珀挺相同或类似的主营业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在同三维丝和厦门珀挺存在相同或者类似主营业务的公司任职或者担任任何形
式的顾问或收取任何名义的费用；不以三维丝及厦门珀挺以外的名义为三维丝及厦门珀挺现有客户提供散物料输送系统的集
成及相关关键设备、智能物流仓储设备、智能提成设备和粉尘治理设备的研发、设计、制造、销售、安装、调试和维修保养，
耐磨材料的制作、加工，橡胶制品和橡塑制品的生产，各类非标件钢结构件制作及金加工，陶瓷球阀的生产加工，以及上述
相关的技术咨询服务；不以各种方式提升、改善与三维丝、厦门珀挺具有竞争关系的企业的竞争力，帮助与三维丝、厦门珀
挺有竞争关系的企业挖角或引诱三维丝、厦门珀挺员工离职等。 
4、承诺人违反本项承诺的所得归厦门珀挺所有，并赔偿三维丝及厦门珀挺的全部损失。” 
四、交易对方关于减少和规范关联交易的承诺 
为规范将来可能存在的关联交易，交易对方出具了《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承诺： 
“1、承诺方将按照《公司法》等法律法规、三维丝及厦门珀挺公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会审议表决关
联交易时，履行回避表决的义务。 
2、承诺方将避免一切非法占用三维丝、厦门珀挺的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求三维丝及厦门珀挺向本公司
提供任何形式的担保。 
3、承诺方将尽可能地避免和减少与三维丝及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害三维丝及其他股东的合
法权益。 
4、承诺方对因未履行本承诺函所作的承诺而给三维丝或厦门珀挺造成的一切损失承担赔偿责任。” 
同时，廖政宗、李凉凉、叶守斌、周荣德、周冬玲等 5 名核心管理人员亦出具了《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承
诺： 
“1、承诺人将按照《公司法》等法律法规、三维丝及厦门珀挺公司章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及承诺
人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、承诺人将避免一切非法占用三维丝、厦门珀挺的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求三维丝及厦门珀挺向承诺人
及其投资或控制的其他公司提供任何形式的担保。 
3、承诺人将尽可能地避免和减少与三维丝及其子公司的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循
市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照三维丝公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害三维丝及其他股东的合
法权益。 
4、承诺人对因未履行本承诺函所作的承诺而给三维丝或厦门珀挺造成的一切损失承担赔偿责任。” 
五、坤拿商贸及廖政宗关于不谋求上市公司实际控制人地位的承诺 
为保证上市公司控制权在本次重组完成后不发生变更，交易对方坤拿商贸及其实际控制人廖政宗出具了《不谋求上市公司实
际控制人地位的承诺函》，承诺： 
“1、承诺方与本次重组其他相关各方（上市公司及其董事、监事和高级管理人员，上市公司控股股东、实际控制人及其董
事、监事和高级管理人员，厦门上越投资咨询有限公司及其董事、监事和高级管理人员，厦门上越投资咨询有限公司所有股
东及其董事、监事和高级管理人员）均不存在关联关系。 
2、承诺人与厦门珀挺的其他股东即厦门上越投资咨询有限公司及其股东、上市公司股东均不存在任何一致行动关系，本次
重组完成后，承诺人不与厦门上越投资咨询有限公司及其股东签订一致行动协议以谋求对上市公司的实际控制。 
3、本次重组完成后，保证不通过所持上市公司股份主动谋求上市公司的实际控制权，保证不通过包括但不限于增持上市公
司股份、接受委托、征集投票权、协议等任何方式获得在上市公司的表决权；保证不以任何方式直接或间接增持上市公司股
份，也不主动通过其他关联方或一致行动人（如有）直接或间接增持上市公司股份（但因上市公司以资本公积转总股本等被
动因素增持除外）。 
4、本次重组完成后，保证不联合其他股东谋求上市公司的实际控制人地位，保证不联合其他股东谋求上市公司董事会的多
数席位，保证不联合其他股东通过提议召开临时股东会等方式选举和罢免现任董事会成员。” 
注 5 
为维持对三维丝的控制地位，公司控股股东及实际控制人罗红花与罗祥波出具承诺如下： 
“1、作为三维丝的实际控制人，在本次现金及发行股份购买资产并募集配套资金项目完成后 36 个月内，本人及本人的一致
行动人不会：（1）放弃三维丝第一大股东、控股股东或实际控制人的地位；（2）全部或部分放弃在三维丝股东大会或董事会
中的表决权；（3）协助任何第三方成为三维丝第一大股东、控股股东或实际控制人；或（4）协助任何第三方增强其在三维
丝股东大会及董事会中的表决权。 
2、在本次交易提交三维丝股东大会审议之前，本人承诺在深圳证券交易所系统增持三维丝股票，累计增持不少于 260 万股。
在本承诺作出之日至本次交易提交三维丝股东大会审议之前，三维丝如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项，则将根据深圳证券交易所的相关规则对上述增持数量作相应调整。 
3、在本次交易完成后 36 个月内，本人及本人的一致行动人将根据实际需要，通过二级市场增持三维丝股份等合法合规措施，
保证直接和间接持有的三维丝股份数量超过其他任何股东及其一致行动人所持三维丝股份数量，以保持对三维丝的实际控制，
维护三维丝控制权的稳定。” 
注 6 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（一） 股份锁定承诺 
公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗章生承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其所持股份，
也不由公司回购该部分股份，并将依法办理所持股份的锁定手续；锁定期限届满后，在任职期间每年转让的股份不超过其所
持股份总数的 25%，离职后半年内不转让其所持股份，离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售股票数量
占所持股份总数的比例不超过 50%。 
（二） 避免同业竞争承诺 
为避免与公司产生同业竞争，公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗章生出具了《关于避免同业竞争的承诺书》，承诺如下：
1、本人现时或将来均不会在中国境内外以任何方式（包括但不限于独资经营、合资经营、租赁经营、承包经营、委托经营
和拥有在其他公司或企业的股票或权益等方式）从事与三维丝及其控股子公司的业务有竞争或可能构成同业竞争的业务或活
动。2、如果将来有从事与三维丝及其控股子公司构成同业竞争的业务之商业机会，本人及本人所控制的其他企业将无偿将
该商业机会让给三维丝及其控股子公司。3、本人保证上述承诺在本人作为三维丝实际控制人或股东期间持续有效，且不可
撤销。如违反以上承诺导致三维丝及其控股子公司遭受损失，本人将向三维丝及其控股子公司予以全额偿。” 
（三）实际控制人、持股 5%以上股东减少、避免关联交易的承诺 
1、本人将尽量减少、避免与三维丝之间发生关联交易；对于能够通过市场方式与独立第三方之间发生的交易，将由三维丝
与独立第三方进行；本人不以向公司拆借、占用公司资金或采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵占公司资金。2、对于
本人与三维丝及其控股子公司之间必须的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公
平合理地进行。3、本人与三维丝所发生的关联交易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律、法规以
及公司章程、关联交易决策制度等规定，履行各项批准程序和信息披露义务。4、本人不通过关联交易损害公司以及公司其
他股东的合法权益，如因关联交易损害公司及公司其他股东合法权益的，本人自愿承担由此造成的一切损失。 
 
注 7 
公司前身三维丝有限于 2002 年 12 月 30 日召开股东会通过利润分配方案，对 2001 年 12 月 31 日前形成的未分配利润进行分
配，分配总额为 2.60 万元。2008 年 8 月，上述利润分配实施完毕，公司未代扣代缴个人所得税。2009 年 12 月 31 日，公司
股东罗红花自行到厦门市火炬高技术产业开发区地方税务局缴纳上述利润分配所应缴纳的全部个人所得税 0.52 万元，缴纳
滞纳金 0.12 万元。基于以上事实，公司股东罗红花承诺：上述利润分配的个人所得税延迟缴纳以及因此而可能的相关处罚
均由本人全部承担，与公司无关，公司不承担任何责任。 
 
注 8 
丘国强承诺自 2016 年 11 月 28 日至 2017 年 5 月 27 日期间，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，拟通过深圳
证券交易所证券交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价和大宗交易等）增持本公司股票，增持金额为 8000 万元至 1
亿元人民币。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购洛卡环保
股权 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,141 4,181.33 无 
2015 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网 
收购厦门珀挺
股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
9,720 9,831.95 无 
2016 年 02 月
01 日 
巨潮资讯网 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于收购洛卡环保股权项目，交易对方承诺2014年度、2015年度、2016年度经审计的归属于母公司所
有者的净利润分别不低于人民币2,650万元、3,313万元、4,141万元。以上净利润金额以扣除非经常性损益
前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
2、关于收购厦门珀挺股权项目，交易对方承诺2015年度、2016年度、2017年度分别实现扣除非经常性损
益后的净利润为7,200万元、9,720万元、13,122万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    对于立信会计师事务所出具的审计意见，公司董事会予以尊重、理解和接受，在立信开展年度审计的
过程中，公司有关方面均予以积极配合，并提交相关资料。公司董事会将积极采取有效措施消除审计机构
对非标审计意见所涉事项的疑虑，继续积极配合审计机构取得更有利的直接和间接材料证据。同时责成厦
门洛卡和北京洛卡加大齐星项目的回款催收力度，相关责任人应确保上诉应收款项及逾期款项的回收，并
根据回款情况及时履行信息披露事项，通过采取各种必要的措施，积极维护公司和股东的合法权益。 
对于立信会计师事务所出具的审计意见，公司监事会认为三维丝对立信的审计给予了全面的配合，
监事会同意董事会《关于非标准无保留审计意见涉及事项专项说明》。同时尊重立信会计事务所的审计结
果和意见。 
我们独立董事尊重立信会计师事务所出具的审计意见，在审计过程中，我们认为公司管理层给予了
积极高度配合并提供了相关资料的必需要件。公司董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的说明客观反
映了公司的实际情况，我们表示同意。此外，我们也将持续关注并监督公司董事会和管理层采取的相应措
施，希望公司能够妥善处理相关事项，使公司持续稳定、健康发展，维护广大投资者的利益。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司购买珀挺机械工业(厦门）有限公司80%股权，相应地把珀挺机械工业（厦门）有限公司纳入合并范围。除
此之外，本期新增合并报表范围还包括控股子公司无锡三维丝过滤技术有限公司和文安县众鑫生物质供热有限公司。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛晓萍、李普崎 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因现金及发行股份购买厦门珀挺80%股权并募集配套资金事项，聘请安信证券股份有限公司为独立财务顾问，期间支付
财务顾问费200万元，支付承销费用600万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
股东起诉撤销
2016 年第二次临
时股东大会决议 
0 否 - - - 
2016 年 11 月
22 日 
巨潮资讯网 
公司起诉罗祥波
侵权 
0 否 已撤诉 - - 
2016 年 11 月
29 日 
巨潮资讯网 
股东起诉撤销第
三届董事会第十
五次会议决议 
0 否 - - - 
2016 年 11 月
30 日 
巨潮资讯网 
公司起诉要求罗
祥波交还公司重
要印鉴 
0 否 - - - 
2016 年 12 月
29 日 
巨潮资讯网 
公司起诉罗祥波
占据营业场所 
0 否 - - - 
2016 年 12 月
29 日 
巨潮资讯网 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
股东起诉撤销第
三届董事会第十
六次会议决议 
0 否 - - - 
2017 年 01 月
03 日 
巨潮资讯网 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司在实施现金及发行股份购买洛卡环保股权的同时，实施了三维丝第一期员工持股计划。在实施2015年半年度利
润分配方案后，三维丝第一期员工持股计划名下持有公司股份8,278,580股。具体信息请详见公司在巨潮资讯网披露的相关公
告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
廖政宗及
其控制的
厦门坤拿
商贸等 
其他关联
人及其附
属企业 
历史遗留原
因及倒贷 
是 108.2 8077.47 8185.67 4.35% 14.08 0 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1.关于三维丝现金及发行股份购买厦门珀挺80%股权的关联交易事项，公司已于2016年3月31日完成向坤拿商贸、上越投资
发行股份的登记和上市手续。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
2.公司出资40万元与王荣聪等公司关联自然人共同投资设立厦门三维丝投资管理有限公司，构成关联交易。具体内容详见公
司在巨潮资讯网披露的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
厦门三维丝环保股份有限公司现金及发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
实施情况暨新增股份上市报告书 
2016 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
关于对外投资设立子公司暨关联交易的公
告 
2016 年 07 月 21 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
珀挺机械工业（厦门）
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
20,000 
2016 年 08 月 02
日 
8,162.2 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
珀挺机械工业（厦门）
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
22,800 
2016 年 08 月 25
日 
 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
4,800 
2016 年 07 月 25
日 
700.9 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
5,000 
2016 年 08 月 19
日 
412.38 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
4,000 
2016 年 09 月 07
日 
217.7 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
1,500 
2016 年 09 月 27
日 
 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门三维丝国际物流
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
2,900 
2016 年 08 月 12
日 
 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门洛卡环保技术有
限公司 
2015 年 06
月 15 日 
12,000 
2015 年 07 月 02
日 
8,038.19 
连带责任保
证 
4 年 否 是 
厦门洛卡环保技术有
限公司 
2016 年 07
月 21 日 
1,000 
2016 年 09 月 19
日 
80.37 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
文安县众鑫生物质供
热有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
12,000 
2016 年 05 月 19
日 
9,648.29 
连带责任保
证 
6 年 否 是 
珀挺机械工业（厦门）
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
20,000 
2016 年 09 月 06
日 
8,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
厦门佰瑞福环保科技
有限公司 
2015 年 06
月 15 日 
2,000 
2015 年 06 月 18
日 
 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
94,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
27,221.84 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
182,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
35,260.03 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
94,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,221.84 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
182,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
35,260.03 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 23.61% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十七、社会责任情况 
由于罗祥波、罗红花夫妇拒不履行公司股东大会和董事会决议，至今仍控制公司经营场所及公司印章、
证照、会计凭证等重要资料，拒绝向新任董事长、总经理办理工作交接手续，并且违规解聘公司高管和普
通员工，扣发高管和普通员工工资，导致公司董事会、管理层无法进入公司经营场所正常开展经营管理工
作，严重损害了公司、员工和广大投资者的利益。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2016年4月22日，2015年年度股东大会审议通过《关于董事辞职及提名新董事的议案》、《关于监事辞职及补选新监事
的议案》，孙艺震先生不再担任公司董事，陈为珠女士不再担任公司监事，廖政宗先生正式出任公司第三届董事会非独立董
事，周荣德先生正式出任公司第三届监事会监事。 
     2016年11月14日，2016年第二次临时股东大会审议通过《关于免去第三届董事会董事职务的议案》、《关于提名增补第
三届董事会董事的议案》，罗祥波先生、罗红花女士不再担任公司董事，丘国强先生、张煜先生正式出任第三届董事会非独
立董事。 
     2016年11月22日， 公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公司副董事
长的议案》，选举廖政宗先生为公司第三届董事会董事长，选举丘国强先生为第三届董事会副董事长。 
     2016年11月22日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于解聘公司总经理的议案》、《关于聘任公司总经理的
议案》、《关于解聘公司审计部负责人的议案》，罗祥波先生不再担任公司总经理职务，孙艺震先生不再担任公司审计部负
责人职务，朱利民先生正式出任公司总经理一职。 
      以上董事、监事、高管变更情况，详见公司在巨潮资讯网披露的公告。 
2、2016年5月27日，子公司厦门洛卡与西峡县人民政府、西峡县宝能新能源有限公司签订《河南省南阳市西峡县生物质热电
联产项目协议书》。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的公告。 
3、2016年6月16日，公司与华鑫宽众投资有限公司签订《厦门三维丝环保股份有限公司与华鑫宽众投资有限公司共同发起设
立环保产业并购投资基金（有限合伙）之框架协议》。2016年第二次临时股东大会审议通过《关于公司设立三维丝华鑫股权
投资基金及提供差额补足增信担保的议案》、《关于公司设立三维丝安杰股权投资基金及提供差额补足增信担保的议案》，
具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的公告。后续相关事宜，如有进展，公司将按照规定及时予以披露。 
4、报告期内，公司因收购洛卡环保股权的并购项目获得厦门市财政局拨款的兼并重组扶持资金人民币1000万元。具体内容
详见公司在巨潮资讯网披露的公告。 
5、关于公司重大资产重组募集配套资金事项，截止目前，公司已经完成相关股份登记上市手续。具体内容详见公司在巨潮
资讯网披露的公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月，公司与刘巍、叶媚签订《股权转让协议》，协议约定公司以人民币27,809,811.23元的现金对价收购刘巍持有
的佰瑞福30%的股权；以人民币4,634,968.54元的现金对价收购叶媚持有的佰瑞福5%的股权。截至目前，刘巍与叶媚已办理
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
完毕相关股权过户手续。 
2、2015年11月公司拟使用自有资金1000万元向盛发环保科技（厦门）有限公司（以下简称“盛发环保”）增资，并持有盛发
环保5%股权。2016年7月公司与合作方签订补充协议，公司有权延迟至2016年9月30日以前到资。如果公司在2016年9月30
日未选择实际到资且未与各方达成新的协议的，原来的增资协议及补充协议自动解除，公司支付违约金11.25万元。2016年
12月，公司与相关方签署各项协议自动解除后的相关处理事宜协议，相关方放弃对公司关于违约金等相关权益的追偿，各方
权利义务就此终止。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 111,756,228 33.94% 44,874,499   -370,032 44,504,467 156,260,695 41.76% 
3、其他内资持股 111,756,228 33.94% 44,874,499   -370,032 44,504,467 156,260,695 41.76% 
其中：境内法人持股 8,278,580 2.51% 44,874,499    44,874,499 53,153,079 14.20% 
   境内自然人持股 103,477,648 31.43%    -370,032 -370,032 103,107,616 27.55% 
二、无限售条件股份 217,566,662 66.06%    370,032 370,032 217,936,694 58.24% 
1、人民币普通股 217,566,662 66.06%    370,032 370,032 217,936,694 58.24% 
三、股份总数 329,322,890 100.00% 44,874,499   0 44,874,499 374,197,389 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月，公司实施现金及发行股份购买资产项目，向坤拿商贸、上越投资非公开发行股份44,874,499股，上述股份均
为限售股。 
2、2016年11月14日，2016年第二次临时股东大会罢免罗红花女士公司董事职务，罗红花女士全部股份锁定六个月，其持有
限售股由48,705,706股增至64,940,942股，增加16,235,236股。 
3、2016年1月，丘国强因离任股份锁定半年期限届满，其所持有的限售股33,247,632股转为无限售股份；2016年2月26日，丘
国强减持公司股票1,000,000股；2016年11月14日，2016年第二次临时股东大会丘国强先生被选举为公司第三届董事会董事，
所持股份自动锁定75%，因丘国强先生仍有16,774,000股无限售流通股性质股份处于质押状态，余下股份15,473,632转为限售
股性质；报告期内，丘国强先生共计增持1,558,309股，按75%的比例锁定1,168,732股。截止报告期末，丘国强先生共计持有
限售股为16,642,364股，较期初减少16,605,268股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月1日，公司收到中国证监会《 关于核准厦门三维丝环保股份有限公司向厦门坤拿商贸有限公司等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2016〕180号），核准公司向坤拿商贸发行35,318,146股股份、向上越投资发行9,556,353
股股份购买相关资产。 
2、2016年11月14日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于免去第三届董事会董事职务的议案》和《关
于提名增补第三届董事会董事的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
