厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务产品、经营模式和业绩的驱动力已发生了较大变化，导致公司业务收入和利
润构成也随之发生改变。报告期内，公司除专注从事袋式除尘器核心部件高性能高温滤料的研发、生产和
销售外，还通过收购洛卡环保进入烟气脱硝核心部件业务以及拓展环保行业烟气治理相关BOT的业务。公
司与高温烟气治理相关的主营业务突出，除尘、脱硝及BOT业务的最终客户都主要属于火力发电行业，公
司在火力发电行业具有较强的竞争力。随着国家对环境保护重视程度的提升，未来在大气防治等方面的建
设和监控定会大大加强，在污染治理方面的投资也将继续保持增长，公司如能抓住机遇，将会迎来新的发
展阶段。 
     报告期内，公司取得销售收入68,820.67万元，同比增长51.41%；归属于上市公司股东的净利润6,887.32
万元，同比增长17.43%；经营活动产生的现金流量净额为-11,418.01万元，同比下降253.45%。其中：滤料
销售收入为42,970万元，同比增长2%，占销售收入的比重由上年的92.65%下降为62.44%，滤料业务毛利率
由上年的34.13%下降为30.17%，下降的主要原因是市场竞争激烈，平均销售价格下降；环保设备销售收入
为10,333万元，同比增长263.42%，占销售收入的比重由上年的6.26%上升为15.01%，环保设备综合毛利率
由上年的41.39%下降为38.99%，环保设备销售收入主要由子公司佰瑞福和洛卡环保实现；环保工程销售收
入为14,905万元，毛利率为14.97%，占销售收入的比重为21.66%，主要由子公司厦门洛卡实现。 
     报告期内，公司与山东邹平齐星集团下属热电公司签订了多个脱硝系统投资、建设及运行维护检修合
同，合同总额为29,360万元，其中设备投资16,389万元、资金占用费5,308万元、运行维护费7,933万元，公
司利润将分别来源于设备投资、资金占用费和运行维护费。除了《邹平齐星开发区热电有限公司6号炉脱
硝系统投资、建设及运行维护检修合同》已于2015年12月完成工程总量的95%、预计2016年4月将通过环保
验收外，其余几个合同已于报告期末验收并进入正常运行维护阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 无形资产比上年增加 77.35%，主要是报告期内并入洛卡环保的专利及软件著作权等
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
无形资产 
在建工程 
在建工程比上年增加 198.66%，主要是新疆三维丝新增厂房建设和母公司部分改造
项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     1、技术优势和持续创新能力 
自成立以来，公司一直重视技术研发经费的投入，保障公司产品的研发能力不断得到提升，同时通过
整合具备领先研发能力的优秀公司，加强了公司技术优势和持续创新能力。在收购洛卡环保、厦门珀挺后，
公司正在搭建技术共享平台，共享研发、设计软件及设备，集中全公司范围内的优秀技术人才，充分发挥
和融合各自领域积累的经验和技术优势，努力不断提升相关系统及设备的质量水平，不断满足客户智能化
散物料输储管理、节能降耗及脱硫脱硝除尘方案一体化的客户端需求。截止2015年12月31日，三维丝及其
子公司拥有32项注册商标，拥有1项美国发明专利、11项国内发明专利、48项实用新型专利、18项发明专
利进入实质审查程序、1项国际发明专利申请权、5项发明专利和10项实用新型专利申请权。公司专利技术
的增加，为公司产品的市场竞争力奠定了重要的技术基础。 
2、综合服务优势 
公司不仅可为客户提供后端烟气治理的除尘、脱硝等综合环保服务，还可为客户提供前端散物料输储
系统的设计、集成和维修保养等服务。服务内容不仅包括前期的研发、设计、集成、运行调试，还可包含
后期维修保养、运营维护等，并可围绕客户的智能输储管理、节能降耗、绿色生产需求，持续进行技术研
发，不断提高综合服务能力。公司的服务链条和服务范围的大幅拓展，有助于提公司的竞价能力、综合盈
利能力及抗风险能力。 
3、品牌和工程业绩优势 
经过15年的发展，“三维丝”已成为国内高温滤料行业主导品牌之一；洛卡环保作为烟气脱硝系统关键
设备行业内的领先企业，拥有较高的市场地位和广泛的品牌认可度，市场竞争力较强；厦门珀挺拥有强大
的系统研发设计和集成能力以及丰富的项目管理经验，是国际知名的散物料输储系统综合服务商。三维丝
和洛卡环保在大气治理行业的工程业绩遍布火电、城市供热、水泥炉窑、钢铁、垃圾焚烧等领域；而厦门
珀挺依托行业领先的技术优势和强大的系统设计和集成能力，为电力、港口、钢铁等行业提供优质高效的
散物料输储系统整体解决方案，业务已遍及中国大陆地区、台湾地区、美国、德国、澳大利亚、越南、菲
律宾、印尼等地。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
       4、核心团队优势 
      公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批核心管理人员及技术研发人员。公司通过引进和整
合，不断壮大公司管理层核心人员、技术人员和业务骨干，为进一步完善公司现代化治理结构注入新的活
力。目前，公司除尘、脱硝、智能输储行业的核心团队人员战略目标一致、行业理解深刻、市场经验丰富、
专业优势互补、客户资源共享。公司将通过不断完善人才战略激励机制，促使公司的管理人才、业务骨干
和科研人才得以更好的凝聚和发挥。 
 
 
 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司始终秉承“坚持诚信、勇担责任、专业进取、持续创新、注重合作、尽心服务”的企业
理念，按照公司的发展战略规划不断进取，基本顺利完成了公司2015年度各项工作。2015年，公司通过内
外并举的发展战略朝烟气岛治理综合环保服务商转型迈出了实质性的一步，业务范围覆盖了烟气除尘、脱
硝、环保节能、散物料智能输储等领域，初步搭建了经营模式转型的架构。报告期内，公司主要经营情况
概述如下： 
1、积极实施并购重组，促进公司的外延式发展 
     报告期内，公司发挥既有优势、壮大主业，努力向烟气岛治理的环保综合服务商转型，成为专注治理
PM2.5、PM10骨干企业。公司为进军高温烟气脱硝领域，为终端客户提供更为全面的解决方案，提升公司
的盈利水平，顺利实施了以现金及发行股份的方式购买洛卡环保100%的股权；同时为进一步提升公司的综
合竞争能力、市场拓展能力，拓展公司的业务范围，公司还筹划并实施了收购厦门珀挺80%股权。2016年2
月29日，公司已经完成厦门珀挺80%股权的资产过户手续。 
2、积极寻找对外投资机会，完善公司经营范围和发展模式 
     公司以市场需求为导向，以科技发展为动力，以资本运营为手段，抓住机遇，不断寻找和选择良好投
资机会，力争从内涵、外延上全面优化、完善经营范围和发展模式。除了努力做好高温烟气岛治理业务，
公司也正在积极拓展土壤修复、环保高端装备以及固废处理等环保领域业务，成立厦门物流和香港物流公
司切入国际物流运输行业，增资河北文安众鑫供热进入新能源领域，这些将使得公司未来业务的发展方式
呈现出多样化。报告期内，公司通过山东、河北等地BOT \PPP等项目的参与，积极尝试新的经营业务，为
公司后续开展PPP\BOT\EPC\EMC等洁净能源、节能减耗业务提供宝贵的经验。 
3、不断开发新产品和新技术，探索全新的技术服务新模式 
     公司2015年新产品新技术开发项目共完成8项产业化、1项运维服务技术开发、1项测试技术开发、3项
中试、2项完成小试和方案设计，还主导和参与编制行业标准14项，其中5项行业标准已获批发布，3项行
业标准已上报待批，1项行业标准已形成征求意见稿，处于广泛征求意见阶段，2项行业标准获立项，3项
标准已制定立项申请。公司在加强新产品新技术研发的同时，重视为客户提供各类个性化工程技术服务，
让客户体验公司产品的附加价值。2015年公司多个项目通过厦门市科技局等相关部门的验收，多个项目获
得福建省专利奖、厦门市专利奖等奖项。2015年9月，公司获批设立博士后科研工作站。 
