厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
不适用 
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
罗祥波、
罗红花、
丘国强、
罗章生 
（一）股份锁定承诺公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗
章生承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
委托他人管理其所持股份，也不由公司回购该部分股份，并
将依法办理所持股份的锁定手续；锁定期限届满后，在任职
期间每年转让的股份不超过其所持股份总数的 25%，离职后
半年内不转让其所持股份，离职六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售股票数量占所持股份总数的比例
不超过 50%。（二）避免同业竞争承诺为避免与公司产生同
业竞争，公司控股股东罗红花、股东丘国强、罗章生出具了
《关于避免同业竞争的承诺书》，承诺如下：1、本人现时或
将来均不会在中国境内外以任何方式（包括但不限于独资经
营、合资经营、租赁经营、承包经营、委托经营和拥有在其
他公司或企业的股票或权益等方式）从事与三维丝及其控股
子公司的业务有竞争或可能构成同业竞争的业务或活动。2、
如果将来有从事与三维丝及其控股子公司构成同业竞争的
业务之商业机会，本人及本人所控制的其他企业将无偿将该
商业机会让给三维丝及其控股子公司。3、本人保证上述承
诺在本人作为三维丝实际控制人或股东期间持续有效，且不
可撤销。如违反以上承诺导致三维丝及其控股子公司遭受损
失，本人将向三维丝及其控股子公司予以全额偿。‖（三）
实际控制人、持股 5%以上股东减少、避免关联交易的承诺
1、本人将尽量减少、避免与三维丝之间发生关联交易；对
于能够通过市场方式与独立第三方之间发生的交易，将由三
维丝与独立第三方进行；本人不以向公司拆借、占用公司资
金或采取由公司代垫款项、代偿债务等方式侵占公司资金。
2、对于本人与三维丝及其控股子公司之间必须的一切交易
行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的
一般原则，公平合理地进行。3、本人与三维丝所发生的关
2010 年 02
月 05 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生 
厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
联交易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵守
有关法律、法规以及公司章程、关联交易决策制度等规定，
履行各项批准程序和信息披露义务。4、本人不通过关联交
易损害公司以及公司其他股东的合法权益，如因关联交易损
害公司及公司其他股东合法权益的，本人自愿承担由此造成
的一切损失。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
罗红花 
公司前身三维丝有限于 2002 年 12 月 30 日召开股东会通过
利润分配方案，对 2001 年 12 月 31 日前形成的未分配利润
进行分配，分配总额为 2.60 万元。2008 年 8 月，上述利润
分配实施完毕，公司未代扣代缴个人所得税。2009 年 12 月
31 日，公司股东罗红花自行到厦门市火炬高技术产业开发
区地方税务局缴纳上述利润分配所应缴纳的全部个人所得
税 0.52 万元，缴纳滞纳金 0.12 万元。基于以上事实，公司
股东罗红花承诺：上述利润分配的个人所得税延迟缴纳以及
因此而可能的相关处罚均由本人全部承担，与公司无关，公
司不承担任何责任。 
2009 年 12
月 31 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未出现
违反承诺
的情况发
生 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 28 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛晓萍、陈振瑞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
十六、控股子公司重要事项 
公司子公司天津三维丝于2013年在新疆昌吉国家高新技术产业开发区投资设立全资子公司新疆三维丝环
保科技有限公司。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 49,630,878 53.02%    -19,682,130 -19,682,130 29,948,748 32% 
3、其他内资持股 49,630,878 53.02%    -19,682,130 -19,682,130 29,948,748 32% 
   境内自然人持
股 
49,630,878 53.02%    -19,682,130 -19,682,130 29,948,748 32% 
二、无限售条件股份 43,969,122 46.98%    19,682,130 19,682,130 63,651,252 68% 
1、人民币普通股 43,969,122 46.98%    19,682,130 19,682,130 63,651,252 68% 
三、股份总数 93,600,000 100%    0 0 93,600,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年2月26日，股东罗红花、丘国强、罗章生持有的公司限售股份总计42,430,878股解除限售并上市
流通。股东罗章生持有的公司限售股份2,350,393股、4,849,607股分别于2013年3月8日、2013年10月30日解
除限售并上市流通。 
2、根据公司高管股份锁定的相关规定：罗红花、丘国强在任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司
股份的百分之二十五。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
