厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司始终秉承“坚持诚信、勇担责任、专业进取、持续创新、注重合作、尽心服务”的企业
理念，按照公司的发展战略规划不断进取，基本顺利完成了公司2015年度各项工作。2015年，公司通过内
外并举的发展战略朝烟气岛治理综合环保服务商转型迈出了实质性的一步，业务范围覆盖了烟气除尘、脱
硝、环保节能、散物料智能输储等领域，初步搭建了经营模式转型的架构。报告期内，公司主要经营情况
概述如下： 
1、积极实施并购重组，促进公司的外延式发展 
     报告期内，公司发挥既有优势、壮大主业，努力向烟气岛治理的环保综合服务商转型，成为专注治理
PM2.5、PM10骨干企业。公司为进军高温烟气脱硝领域，为终端客户提供更为全面的解决方案，提升公司
的盈利水平，顺利实施了以现金及发行股份的方式购买洛卡环保100%的股权；同时为进一步提升公司的综
合竞争能力、市场拓展能力，拓展公司的业务范围，公司还筹划并实施了收购厦门珀挺80%股权。2016年2
月29日，公司已经完成厦门珀挺80%股权的资产过户手续。 
2、积极寻找对外投资机会，完善公司经营范围和发展模式 
     公司以市场需求为导向，以科技发展为动力，以资本运营为手段，抓住机遇，不断寻找和选择良好投
资机会，力争从内涵、外延上全面优化、完善经营范围和发展模式。除了努力做好高温烟气岛治理业务，
公司也正在积极拓展土壤修复、环保高端装备以及固废处理等环保领域业务，成立厦门物流和香港物流公
司切入国际物流运输行业，增资河北文安众鑫供热进入新能源领域，这些将使得公司未来业务的发展方式
呈现出多样化。报告期内，公司通过山东、河北等地BOT \PPP等项目的参与，积极尝试新的经营业务，为
公司后续开展PPP\BOT\EPC\EMC等洁净能源、节能减耗业务提供宝贵的经验。 
3、不断开发新产品和新技术，探索全新的技术服务新模式 
     公司2015年新产品新技术开发项目共完成8项产业化、1项运维服务技术开发、1项测试技术开发、3项
中试、2项完成小试和方案设计，还主导和参与编制行业标准14项，其中5项行业标准已获批发布，3项行
业标准已上报待批，1项行业标准已形成征求意见稿，处于广泛征求意见阶段，2项行业标准获立项，3项
标准已制定立项申请。公司在加强新产品新技术研发的同时，重视为客户提供各类个性化工程技术服务，
让客户体验公司产品的附加价值。2015年公司多个项目通过厦门市科技局等相关部门的验收，多个项目获
得福建省专利奖、厦门市专利奖等奖项。2015年9月，公司获批设立博士后科研工作站。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
4、注重人才培育与激励，加强公司企业文化建设 
     公司充分认识到企业文化是公司核心竞争力的最重要组成部分，并从战略高度推进企业文化建设。通
过创办公司企业内刊、承办各行业协会相关活动，积极通过内外平台展示公司风貌及文化。公司通过建立
完善合理的人才培训、引进机制以及激励机制，确保公司的人才储备、人才结构和发展战略相配套，保证
公司长期稳定发展。公司成立的三维丝商学院，通过内外训相结合的培养方式，给积极上进的实战型人才
输送源源不断的新鲜血液，为公司向综合环保服务商转型储备相关人才。2015年，公司在收购洛卡环保股
权的同时，为激励公司员工实施了三维丝第一期员工持股计划。 
5、加强投资者关系管理，维护市值增长，打造公司良好的资本市场形象 
    公司一直重视三会的合法规范运作，严格按照相关规定做好信息披露工作。2015年资本市场经历大幅
波动，公司董事会办公室更加注重投资者关系管理、机构调研计划管理工作，认真对待媒体、投资者提问，
与投资者保持密切的联系。为与投资者保持良好的沟通，公司除了召开一年一度的网上业绩说明会外，还
针对公司的重大资产重组和维护公司股价等事宜安排了网上交流会，使得投资者对公司未来的发展有更进
一步的了解。控股股东罗红花女士为展示对公司未来发展前景的信心和公司价值及成长的认可，还增持了
公司股份。公司董事会的工作不仅得到了广大投资者们的支持，也得到证券监管部门、投资机构和众多媒
体的认可。 
公司在取得2015年成绩的同时，在以下方面还需要加强改进和完善： 
1、财务管理方面： 
     财务整体管理素质有待加强。特别是财务中心统筹公司所有运营资金的全局观、整体观和计划性能力
尚欠缺；在客户信控体系推行和实施方面需要进一步科学完善和合理风险控制；在公司预算的精准性和科
学性方面仍有待大力加强。 
2、研发及营销方面： 
     2015年母公司销售收入增长缓慢，除了市场环境产生较大变化原因外，公司技术研发部门没有适时开
发对路产品、营销部门没有做好客户拓展服务工作、营销管理没有做到位更是主因，特别是销售人员的培
预以及销售业务的售前、售中、售后管理仍没有达到有效的解决和完善。具体表现在销售计划的科学性和
对市场的准确分析判断能力仍表现不足；销售人员资金回笼及风险防控意识普遍有待大力加强；对销售人
员的绩效考核制度，特别是在加强回款方面的管控仍需加强；销售费用及销售人员数量需合理控制；新产
品开发与市场需求契合度不高；对于从产品供应商向环保综合服务商转型营销环节中所需要的全面细致的
规划、落实、实施与扩充还急待系统性完善。 
3、生产管理方面： 
     生产管理方面不足主要体现在：公司主营产品制袋的生产组织和生产计划模式的科学性有待加强；生
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
产成本管控方面需要进一步精细化管理；制袋质量仍存在较多可避免的客户投诉情况；生产效率提升需要
加强、不良品率需要下降；生产过程中的EHS管理和产品制造工艺保密性需更引起高度重视。 
4、人力资源管理方面： 
     公司内部人才的培养和梯队的建设仍不足，尤其是中层管理人员的综合能力提升及外派高层人才储
备，都已迫在眉睫；公司人力资源管理的规范性、系统性和效率性还有较大提升空间；绩效及激励制度还
需要完善与改进，以期更能公正客观全面的评判各级人员绩效，定性和定量指标应更趋平衡，从小团队利
益合力上升为整体全公司利益。  
5、业务流程管控方面： 
     随着公司人员增多、管理幅度层级增加和业务范围和业务类型的扩大，公司原有的人员素质结构、业
务流程、业务管控模式等方面并没有得到及时调整完善，造成出现较以往多的部门间扯皮和沟通障碍成本
问题，公司不合理成本、费用也因此开支增加。公司高管层面应根据公司的发展现状和经营管理需要，加
快认真梳理研究并合理、科学、完善制定较为清晰、明确、快速、有效的适应公司未来发展需要的经营管
理模式、部门职能、岗位职责和业务管控流程。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 688,206,692.70 100% 454,528,619.57 100% 51.41% 
分行业 
工业 688,206,692.70 100.00% 454,528,619.57 100.00% 51.41% 
分产品 
滤料系列 429,706,689.08 62.44% 421,121,322.20 92.65% 2.04% 
环保设备 103,327,666.06 15.01% 28,432,053.21 6.26% 263.42% 
环保工程 149,053,324.72 21.66%    
其他 6,119,012.84 0.89% 4,975,244.16 1.09% 22.99% 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
分地区 
国内 671,424,698.45 97.56% 439,835,627.53 96.77% 52.65% 
国外 16,781,994.25 2.44% 14,692,992.04 3.23% 14.22% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
工业 688,206,692.70 493,547,945.89 28.28% 51.41% 64.80% -5.83% 
分产品 
滤料系列 429,706,689.08 300,068,017.81 30.17% 2.04% 7.49% -3.54% 
环保设备 103,327,666.06 63,039,905.17 38.99% 263.42% 278.31% -2.40% 
环保工程 149,053,324.72 126,738,733.89 14.97%    
分地区 
国内 671,424,698.45 481,568,499.06 28.28% 52.65% 66.00% -5.85% 
国外 16,781,994.25 11,979,446.83 28.62% 14.22% 27.53% -7.45% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
滤料 
销售量 万平方米 520.85 496.06 5.00% 
生产量 万平方米 520.42 497.63 4.58% 
库存量 万平方米 30.5 30.07 -1.43% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、《邹平齐星开发区热电有限公司1—3号炉脱硝系统投资、建设及运行维护检修合同》项目已经于2015
年12月顺利的通过山东省环境监测中心站的环保验收； 
2、《山东齐星长山热电有限公司1—3号炉脱硝系统--投资、建设及运行维护合同》项目已经于2015年12
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
月顺利的通过山东省环境监测中心站的环保验收； 
3、《邹平齐星开发区热电有限公司6号炉脱硝系统投资、建设及运行维护检修合同》项目已于2015年12月
完成工程总量的95%，预计于2016年4月通过环保验收。 
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
滤料 原材料 263,459,719.60 87.80% 260,857,087.34 87.10% 0.70% 
环保设备 材料成本 44,695,292.77 70.90% 11,547,819.12 69.30% 1.60% 
环保工程 材料成本 88,843,852.46 70.10%    
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
    报告期内，公司购买北京洛卡环保技术有限公司100%股权，相应地把北京洛卡环保技术有限公
司、沈阳洛卡环保工程有限公司纳入合并范围；新增合并报表范围还包括全资及控股子公司厦门
洛卡环保技术有限公司、厦门三维丝国际物流有限责任公司、香港三维丝国际物流有限公司、厦
门三维丝环境修复有限公司、北京洛卡润泽电力技术有限公司。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过并购洛卡环保进入脱硝行业领域，同时公司还设立全资子公司厦门洛卡环保技术有限公司，开展了
“BT+OT”业务类型，扩大了公司的业务范围、丰富了公司的业务模式。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 239,882,365.01 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.85% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 87,895,659.75 12.77% 
2 第二名 71,764,448.00 10.43% 
3 第三名 44,132,565.27 6.41% 
4 第四名 19,064,592.29 2.77% 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
5 第五名 17,025,099.70 2.47% 
合计 -- 239,882,365.01 34.85% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 166,572,805.67 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.51% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 56,570,448.59 13.76% 
2 第二名 40,884,719.33 9.94% 
3 第三名 30,992,547.17 7.54% 
4 第四名 19,974,358.97 4.86% 
5 第五名 18,150,731.62 4.41% 
合计 -- 166,572,805.67 40.51% 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 42,243,657.21 35,334,179.08 19.55% 合并报表原因 
管理费用 65,243,573.61 48,967,239.57 33.24% 报表合并后费用相应增加 
财务费用 10,708,742.11 5,114,858.79 109.37% 
对外投资增加，新增银行借款，导致
财务费用增加。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
     公司在确定研发策略时，始终强调技术上的针对性及前瞻性，有计划地研发储备行业内关键的核心技
术，使企业在激烈的市场竞争中始终保持较高的适应能力及核心竞争力。报告期内公司正在开发的项目和
产品共有22项： 
序号 项目名称 项目简介 项目进展 
1 具有催化功能滤料
的开发 
研究脱硝、脱二恶英催化剂，并以滤料为基材，负
载一定量的催化剂，赋予滤料除尘－催化一体化。 
进行产品工艺技
术开发，进入中试
阶段 
2 袋式（电袋）除尘
器近零排放技术研
究 
通过袋式（电袋）除尘器工艺路线、专用滤料、运
行控制技术的研究与开发，实现出口粉尘排放浓度
≤5mg/Nm3的系统解决方案。 
进入工程应用和
推广阶段 
3 大宽幅覆膜技术开
发 
研究不同材质滤料覆膜技术，实现不同材质滤料的
大宽幅覆膜。  
完成玻纤、化纤等
全系列产品的大
宽幅覆膜工艺研
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
究，进入批量生产
阶段。 
4 水刺聚酰亚胺复合
滤料开发 
通过设计具有行业针对性的水刺聚酰亚胺复合滤料
产品，开发出专业化功能化的新一代水刺高性能滤
料。 
完成水刺聚酰亚
胺复合滤料小试
研究，进入批量生
产阶段。 
5 《火力发电厂袋式
除尘器用滤料寿命
管理与评价方法》
标准化工作研究 
袋式除尘器在火电厂的应用逐渐增多，但是针对其
核心部件滤袋的寿命管理与评价尚未有规范性、权
威性的标准。本标准项目的制定，可以有效的统一、
规范火电厂袋式除尘器用滤袋寿命管理和评价方
法，在一定程度上避免因后期管理和维护不当导致
的滤袋过早失效，有效延长滤袋的使用寿命，为袋
式除尘器安全、可靠和稳定运行提供有力保障。 
已完成标准起草
工作，向主管部门
提交标准报批稿。 
6 《袋式除尘器滤袋
离线移动清灰技术
规范》标准化工作
研究 
滤袋作为除尘器袋区的核心部件，在实际运行过程
中，常常因工况异常使滤袋表面粉尘板结甚至糊袋，
导致清灰困难，运行压差急剧上升，风机超负荷运
行，严重时甚至会出现风机烧毁、锅炉停炉等不良
后果。若滤袋还未达到规定使用年限，此时可采用
移动清灰仪对滤袋逐一进行离线清灰，而不至于更
换全部滤袋，造成浪费。本标准通过制定袋式除尘
器滤袋离线移动清灰技术规范，指导袋式除尘器用
户如何评估或判断滤袋是否需要或可以进行离线移
动清灰，规定离线移动清灰设备要求、方法步骤及
效果评估。 
已完成标准起草
工作，向主管部门
提交标准报批稿。 
7 《火力发电厂袋式
除尘器用滤料技术
要求》标准化工作
研究 
目前行业内对滤袋的设计、制作与检验无统一的标
准与规范，而现行的国家标准《GB/T 6719-2009 袋
式除尘器技术要求》涉及滤袋的设计、制作与检验
内容相对较少，导致行业对滤袋的要求参差不齐，
产品质量也无法保证，从而给用户带来损失，也不
利于整个行业的发展。本标准通过进一步细化和规
范滤袋的设计、制作与检验的标准及技术要求。 
已完成标准起草
工作，向主管部门
提交标准报批稿。 
8 锅炉内尿素直接喷
射制氨工艺技术研
发项目 
在锅炉内直接进行尿素溶液的喷射，可以利用锅炉
烟气热量对尿素溶液进行加热分解，减少了传统技
术消耗大量高品质能源的弊端；取消了传统技术采
用电加热器、绝热分解室设备，大大简化了系统设
备，可以使尿素制氨技术在保持原有的技术性能情
况下，工程造价和运行费用大幅下降。 
完成示范工程建
设和验收，通过了
中电联专家评审。 
9 高可靠性数值模拟
技术的开发应用 
对燃烧设备、锅炉等进行专门的研究并进行数值模
拟，包括NOX生成机理、温度场、流场、还原剂喷
射、反应动力等，开发出针对性强、符合现场实际
的数值模拟技术，为SNCR的工程设计、实施提供
有力的支持和保障，取得良好的工程项目性能技术
指标。 
完成多个项目的
模拟工作，各项目
均满足设计要求
的性能指标。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
10 多喷嘴组合式尿素
热解制氨喷设装置
的研制 
结合前期的尿素热解制氨工艺成果，与锅炉结构和
运行方式相结合，通过开发多喷嘴组合式喷射机构，
在锅炉温度适宜区域进行炉内喷射，减少了加热装
置和热解室，通过高温烟气对尿素溶液进行热解，
在保证喷射均匀、后期混合均匀的情况下，为SCR
烟气脱硝提供还原剂。 
完成示范工程应
用，进入优化设计
阶段。 
11 尿素热解制氨系统
热解炉密封风装置
的研制 
有效解决了因喷射器从热解炉拔出时热解炉内高温
气体外泄的问题，还可通过旋转松套法兰盘调整喷
射器和热解炉的相对角度。 
已大量应用于尿
素热解项目中。 
12 烟气脱硝炉内尿素
直接喷射制氨工艺
喷射器的研制 
通过调整喷射器壁厚，减轻喷射器前端重量，从而
能够使其固定于烟炉中时重心后移，减少由于喷射
器自身重力原因产生的形变；喷射器喷头之间设置
膨胀节，补偿喷射器在高温条件下工作时，由于热
胀冷缩原因而产生的轴向和径向位移产生的尺寸变
化，从而保护喷头在600℃左右温度条件下不受热力
破坏，从而延长喷射器的使用寿命。 
完成示范工程应
用，进入优化设计
阶段。 
13 锅炉烟气SNCR脱
硝工艺喷射器自动
伸缩机构装置的研
制 
喷雾喷枪在工业中被广泛应用于烟气加温、烟气冷
却等方面，由于喷雾喷枪安装在喷雾区，被喷雾的
烟气中含有腐蚀性气体和粉尘，造成了喷雾喷嘴的
腐蚀、磨损和堵塞，降低了喷雾喷嘴的使用寿命，
因此伸缩机构可调整喷枪插入锅炉深度，当喷射器
停止运行时可将喷射器收回，保护喷射器，延长其
使用寿命。 
完成了样件试制，
进入验证评估阶
段。 
14 用 于 锅 炉 烟 气
SNCR脱硝工艺的
喷射器的研制 
与传统SNCR喷射器相比，喷枪套管内引入压缩空
气，维持套管内微正压，防止含尘气流进入套管内。
喷枪喷灌与套管间的环形缝隙内加设环形微孔防尘
板，进一步阻挡炉内灰尘颗粒进入套管内。 
已批量应用于脱
硝项目中。 
15 新型循环流化床锅
炉烟气脱硝系统及
工艺的研制 
与传统CFB锅炉SNCR技术相比还原剂与燃料一同
进入锅炉，这样还原剂与烟气混合更均匀，还原剂
停留时间更长，氨基物质利用率更高，去除率更大。
SNCR还原剂喷射器材质要求更低，不需要耐高温
材质即可，而且要求简单，因此基建投资变少。 
系统设计中可以不设置喷射器的冷却风或冷却水，
简化了系统流程，降低了系统总投资并降低了运行
成本。 
还原剂喷入点不在锅炉上，而在输煤管道处，杜绝
了炉膛喷射还原剂喷到水冷壁管造成暴屏的问题，
因此施工简单，且锅炉不需要改动，降低投资。 
氨基物质是以固体形式随燃料进入炉膛的，省去了
氨基物质溶解与溶液储存步骤，没有水耗，节约能
源。 
进入系统设备初
步设计阶段。 
16 锅炉风载雾化尿素
热解SCR脱硝工艺
解决现有在锅炉转向室喷入尿素溶液容易造成尿素
溶液喷到炉壁上而出现爆管、尿素溶液转化成氨转
进入设备考察阶
段 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
的研制 化率低及传统尿素热解运行费用高的缺陷，从而提
出一种尿素溶液热解安全性高，运行费用低的尿素
热解SCR脱硝系统及工艺。 
17 高速自动破袋袋装
尿素拆袋装置的研
制 
采用电热棒对物料袋进行拆包，其物料袋在电热棒
的高温下，热解开裂，裂口的边缘收缩固化，避免
了使用刀片切割物料袋产生的碎屑。设备结构紧凑，
制造成本低，体积小，节省占地面积。无编织袋纤
维残留设备内，无需人工清理，降低工时，提高工
作效率，从而提高生产产量。 
进入系统设备初
步设计阶段。 
18 电厂锅炉烟气余热
换热器的研制 
设置在锅炉烟道内的管式换热器，管式换热器的进
风口与锅炉空预器相连，出风口与尿素热解炉连通。
此技术无需增加新的热源，降低了成本，既环保又
经济。 
完成了氨水蒸发
系统示范项目，进
入尿素系统设备
初步设计阶段。 
19 烟气脱硝尿素热解
制氨热解装置的研
制 
一种热风下进上出、体积小、所需热风管道短、压
力损失小，不易结晶、生产成本低、容易布置的尿
素热解装置。 
进入系统设备初
步设计阶段。 
20 垃圾焚烧电厂烟气
回用及飞灰酸洗工
艺的优化 
在前人对飞灰采取单独酸洗的基础上进行改进，将
烟道尾气回用后直接溶于水，制成盐酸和硫酸混合
的新型酸洗液，直接用于飞灰的酸洗 
进入中试阶段 
21 粉煤分离系统中的
设备密封性能优化
的研发 
对多种密封结构进行分组与模拟工况实验，寻求更
长的使用寿命和更合理的使用形式。 
进入中试阶段 
22 袋式除尘器流场优
化设计的研发 
针对箱体导流设计进行整体优化，使得气流在箱体
中流动最为均匀合理，从而起到延长设备及备品备
件使用寿命的目的。 
进入中试阶段 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 73 37 33 
研发人员数量占比 15.00% 11.38% 11.58% 
研发投入金额（元） 29,058,869.06 20,124,063.71 17,290,312.39 
研发投入占营业收入比例 4.22% 4.43% 3.98% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 555,592,018.80 470,666,392.69 18.04% 
经营活动现金流出小计 669,772,129.67 396,256,522.84 69.02% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-114,180,110.87 74,409,869.85 -253.45% 
投资活动现金流入小计 31,039,222.20 2,413,846.15 1,185.88% 
投资活动现金流出小计 140,919,084.45 77,023,245.61 82.96% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-109,879,862.25 -74,609,399.46 47.27% 
筹资活动现金流入小计 613,096,030.95 159,727,484.64 283.84% 
筹资活动现金流出小计 319,227,057.45 168,158,403.61 89.84% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
293,868,973.50 -8,430,918.97 -3,585.61% 
现金及现金等价物净增加额 67,681,347.21 -8,492,805.55 -896.93% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内经营活动产生的现金流为净流入-11,418.01万元，主要系公司支付“建造+营运+转移”的脱硝
设备款所致；报告期内投资活动产生的现金净流出，主要是2015年支付并购洛卡环保的现金对价、投资厦
门洛卡和母公司的设备技改升级；报告期内因并购重组和扩大业务范围有着较大的资金需求，导致年度筹
资活动产生现金流为净流入。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因，除了合并应收账款增加较
多原因之外，主要是与子公司厦门洛卡承接的脱硝工程项目运作方式有关，具体如上所述。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
131,938,967.3
9 
8.63% 60,022,248.82 6.91% 1.72% 报表合并原因 
应收账款 
364,974,538.2
0 
23.88% 235,303,563.59 27.07% -3.19% 
报表合并范围增加，尤其受厦门洛卡
的业务运营方式影响 
存货 
147,390,056.1
1 
9.64% 99,145,072.53 11.41% -1.77% 报表合并原因 
投资性房地产 16,796,944.18 1.10% 17,728,059.70 2.04% -0.94%  
长期股权投资 71,752,204.60 4.70% 59,335,567.00 6.83% -2.13%  
固定资产 
196,111,732.3
2 
12.83% 207,919,753.15 23.92% -11.09%  
在建工程 25,069,122.45 1.64% 8,393,883.69 0.97% 0.67% 
新疆三维丝新增房产项目和母公司
新增技改项目 
短期借款 
218,596,654.6
0 
14.30% 81,921,366.00 9.43% 4.87% 
主要是因为合并范围增加，母公司对
外投资增加，银行短期借款增多 
长期借款 96,328,439.52 6.30%   6.30% 
有较大变动，主要是因为母公司和厦
门洛卡采用了长期融资租赁方式 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
342,000,000.00 54,700,000.00 525.23% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
北京洛
卡环保
技术有
限公司 
脱硝设
备的设
计安装
服务 
收购 
252,000
,000.00 
100.00
% 
自有资
金+定
向增发 
无 长期 
脱硝设
备的设
计安装
服务 
33,130,
000.00 
42,174,
786.98 
否 
2014 年
12 月 02
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
252,000
,000.00 
-- -- -- -- -- 
33,130,
000.00 
42,174,
786.98 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2010 
公开发行
股份 
25,555.88 0 26,204.73 0 6,359.5 24.88% 0 0 0 
2015 
定向增发
股份 
6,150 6,150 6,150 0 0 0.00% 0 0 0 
合计 -- 31,705.88 6,150 32,354.73 0 6,359.5 24.88% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司严格按照相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相关义务，未发生违法违规情形。截止 2015 年
12 月 31 日，募投项目均已完成，结余的超募资金已经用于永久补充流动资金，募集资金使用完毕。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
1. 高性能微孔滤料
生产线建设项目 
是 9,451.54 
15,455.1
8 
0 
15,438.4
2 
99.89% 
2012 年
03 月 31
日 
1,245.08 8,326.78 是 否 
2. 技术中心建设项
目 
是 1,997.14 2,353 0 2,351.98 99.96% 
2012 年
09 月 30
日 
  是 否 
承诺投资项目小计 -- 
11,448.6
8 
17,808.1
8 
0 17,790.4 -- -- 1,245.08 8,326.78 -- -- 
超募资金投向 
1. 永久性补充流动
资金 
否 2,500 2,500 0 2,500 100.00%      
2. 营销网络建设 否 2,235 2,235 0 
1,692.9
6 
75.75% 
2013 年
06 月 30
日 
   否 
3. 对外投资 否 1,300 1,300 0 1,300 100.00% 
2011 年
01 月 30
日 
446.36 708.49 是 否 
4. 暂时性补充流动
资金 
否 1,700 1,700 0 0 0.00%   108.18 是 否 
超募资金投向小计 -- 7,735 7,735 0 
5,492.9
6 
-- -- 446.36 816.67 -- -- 
合计 -- 
19,183.6
8 
25,543.1
8 
0 
23,283.
36 
-- -- 1,691.44 9,143.45 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
无 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
报告期内无此种情况。 
超募资金的金额、用 适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
途及使用进展情况 公司 2010 年公开发行股票超募资金为 14,107.20 万元，2010 年 6 月 17 日经董事会审议后，增加使用
6,003.64 万元投入“高性能微孔滤料生产线建设项目”；增加使用 355.86 万元投入“技术中心建设项
目”；使用 2,500.00 万元用于永久性补充流动资金和归还银行贷款；使用 2,500.00 万元用于暂时补充
流动资金；使用 2,235.00 万元用于营销服务网络建设项目。2011 年 1 月 4 日，公司第一届董事会第
十六次会议审议通过《关于部分与主营业务相关的营运资金使用计划的议案》，使用与主营业务相关
的营运资金的 1,300.00 万元设立控股之公司，使用与主营业务相关的营运资金的 1,200.00 万元暂时补
充流动资金；2011 年 7 月 14 日公司已将用于暂时补充流动资金的部分归还至募集资金专户。2011 年
8 月 22 日，公司第一届董事会第二十二次会有审议通过《关于部分与主营业务相关的营运资金使用
计划的议案》，使用与主营业务相关的营运资金的 1,700 万暂时补充流动资金；2012 年 2 月 15 日公司
已将用于暂时补充流动资金的部分归还至募集资金专户。2012 年 4 月 6 日，公司第二届董事会第一
次会议审议通过《关于使用部分与主营业务相关的营运资金暂时性补充流动资金的议案》，使用与主
营业务相关的营运资金的 1,700.00 万元暂时补充流动资金;2012 年 9 月 28 日已将用于暂时补充流动资
金的部分 1,700.00 万元归还至募集资金专户。2013 年 4 月 18 日，公司召开第二届董事会第七次会议，
审议通过了《关于使用部分与主营业务相关的营运资金暂时性补充流动资金的议案》，使用与主营业
务相关的营运资金的 1,700 万元暂时补充流动资金；2013 年 8 月 8 日公司已将 1,700 万元人民币全部
归还至公司募集资金专用专户。截至 2015 年 12 月 31 日，募投项目均已完成，结余的超募资金用于
永久补充流动资金。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
一、变更原因 1、高性能微孔滤料生产线建设项目：随着市场环境的变化和公司加大对市场营销的经
营力度，原募投项目设计的产能很快将无法满足市场需求，公司需要进一步扩大产能；另外，募投项
目设计生产的产品结构较为单一，需要增加后处理生产线进行补充完善，增加公司产品市场竞争力；
再者，由于原拟使用的厦门市火炬高新区（翔安）产业园区翔虹路 2 号 1-3 层厂房空间已无法满足新
增生产线的设备安装合理布局要求，公司计划在自有的厦门翔安区 X2009Y10 地块上进行科学规划建
设厂房。2、技术中心建设项目：根据公司业务发展目标和长远规划，为便于统一管理，将生产和研
发置于一处确有必要，而在厦门翔安区 X2009Y10 地块上建设技术中心可满足这一要求。二、相关程
序上述两个项目增加资金投入已经第一届董事会第十二次会议审议并提交 2010 年第一次临时股东大
会审议通过。 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
2011 年 1 月 4 日，公司第一届董事会第十六次会有审议通过《关于部分与主营业务相关的营运资金
使用计划的议案》，使用与主营业务相关的营运资金的 1,300.00 万设立控股子公司；使用与主营业务
相关的营运资金的 1,200.00 万暂时补充流动资金；2011 年 7 月 14 日公司已将用于暂时补充流动资金
的部分归还至募集资金专户。2011 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于
部分与主营业务相关的营运资金使用计划的议案》,使用与主营业务相关的营运资金的 1,700.00 万暂
时补充流动资金；2012 年 2 月 15 日前公司已将用于暂时性补充流动资金的部分归至募集资金专户。
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
2012 年 4 月 6 日，公司第二届董事会第一次会议审议通过《关于部分与主营业务相关的营运资金暂
时性补充流动资金的议案》，使用与主营业务相关的营运资金的 1,700.00 万元暂时补充流动资金。实
际使用时间为 2012 年 4 月 6 日，主要用途支付材料采购款等，截至 2012 年 9 月 28 日已将用于暂时
补充流动资金的部分归还至募集资金专户。2013 年 4 月 18 日，公司第二届董事会第八次会议审议通
过《关于部分与主营业务相关的营运资金暂时性补充流动资金的议案》，使用与主营业务相关的营运
资金的 1,700万元暂时补充流动资金,本次暂时补充流动资金的使用期限不超过董事会批准之日起 6个
月，到期将归还至募集资金账户。2013 年 8 月 8 日公司已将 1,700 万元人民币全部归还至公司募集资
金专用专户。 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
截至 2015 年 12 月 31 日，募投项目均已完成，高性能微孔滤料生产线建设项目结余金额为 16.76 万
元，技术中心建设项目结余金额为 1.02 万元，营销网络建设结余金额为 542.04 万元。资金结余的原
因主要为在项目建设过程中，公司坚持谨慎、节约的原则，对市场进行充分调研，在保证项目质量的
前提下，节约了基建成本和设备采购成本。在营销网络建设方面，公司重点加强了厦门、北京、重庆
三个区域的网络建设投资，原计划投资的西安、上海、武汉三个区域办公场所改为租用形式，大大节
约了投资支出。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
截至 2015 年 12 月 31 日，无尚未使用的募集资金。 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
1. 高性能
微孔滤料生
产线建设项
目 
1. 高性能
微孔滤料生
产线建设项
目 
15,455.18 0 15,438.85 99.89% 
2012 年 03
月 31 日 
1,245.08 是 否 
2. 技术中
心建设项目 
2. 技术中
心建设项目 
2,353 0 2,351.98 99.96% 
2012 年 09
月 30 日 
 是 否 
合计 -- 17,808.18 0 17,790.83 -- -- 1,245.08 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
“高性能微孔滤料生产线建设项目”变更原因：随着市场环境的变化和公司加大对市场
营销的经营力度，原募投项目设计的产能很快将无法满足市场需求，公司需要进一步
扩大产能；另外，募投项目设计生产的产品结构较为单一，需要增加后处理生产线进
行补充完善，增加公司产品市场竞争力；再者，由于原拟使用的厦门市火炬高新区（翔
安）产业园区翔虹路 2 号 1-3 层厂房空间已无法满足新增生产线的设备安装合理布局
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
要求，公司计划在自有的厦门翔安区 X2009Y10 地块上进行科学规划建设厂房。 “技
术中心建设项目”变更原因：根据公司业务发展目标和长远规划，为便于统一管理，
公司将技术中心建设地点变更至厦门翔安区 X2009Y10 地块。 上述变更经公司第一
届董事会第十二次会议审议通过，并经 2010 年第一次临时股东大会审议通过；决策
程序符合相关法律法规的规定。 变更情况详见 2010 年 6 月 22 日公布在中国证监会
指定网站的公司公告。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
报告期内无此种情况。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
报告期内无此种情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 
注册资
本 
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京洛卡环
保技术有限
公司 
子公司 
脱硝设备的设
计安装服务 
1000 万 214,014,126.86 100,455,970.79 
235,682,265.
73 
47,339,543.4
9 
42,174,786.9
8 
厦门佰瑞福
环保科技有
限公司 
子公司 
过滤材料、过滤
袋的生产与销
售 
2000 万 124,756,912.95 30,899,790.26 
48,059,155.3
0 
6,251,740.86 6,867,067.09 
天津三维丝
环保科技有
限公司 
子公司 
节能环保、新材
料技术开、咨询
等 
8000 万 83,809,350.96 79,223,685.59 
10,337,828.2
4 
303,570.99 -377,279.18 
新疆三维丝
环保科技有
限公司 
子公司 
节能环保、新材
料技术开、咨询
等 
3000 万 44,348,628.15 31,614,077.80 
11,614,534.0
8 
277,734.26 226,185.84 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
厦门三维丝
环境修复有
限公司 
子公司 
土壤修复、固废
处理、污水治理
等 
2000 万 1,765,487.52 1,651,509.77 63,470.28 
-1,032,088.3
1 
-1,021,097.1
1 
厦门三维丝
国际物流有
限责任公司 
子公司 
国内货运代理；
其他仓储业 
6000 万 59,970,160.31 59,969,085.81  -30,914.19 -30,914.19 
香港三维丝
国际物流有
限公司 
子公司 
国内货运代理；
其他仓储业 
100 万
港元 
     
华电三维丝
环保科技有
限公司 
参股公司 
过滤材料、过滤
袋的生产与销
售 
5000 万      
珀挺机械工
业（厦门）有
限公司 
参股公司 
管道设备、皮带
输送设备、集尘
设备等 
4607.63
万 
496,162,203.84 142,980,300.54 
338,168,336.
91 
85,292,436.3
1 
74,132,737.2
1 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 
报告期内取得和
处置子公司方式 
对整体生产经营和业绩的影响 
北京洛卡环保技术有限公司 收购 
自 2015 年 6 月 15 日起并入上市公司，期间取得销售收入
140,045,940.39 元，净利润 26,016,406.92 元。 
厦门三维丝国际物流有限责任公司 投资设立 未开展实质业务。 
香港三维丝国际物流有限公司 投资设立 未开展实质业务。 
主要控股参股公司情况说明 
报告期内对公司业绩有较大影响的主要控股、参股公司为洛卡环保、佰瑞福和厦门珀挺。 
2015年度洛卡环保实现销售收入23,568万元，实现净利润4217万元并自2015年6月15日起并表公司。 
2015年度佰瑞福实现销售收入4,856万元，实现净利润687万元。佰瑞福报告期内未发生重大变动。 
2015年度厦门珀挺实现销售收入33817万元，实现净利润7413万元。报告期内，厦门珀挺承建的散物料输
送系统项目取得了验收收入确认，同比收入和净利润均显著增加。报告期内为公司贡献净利润1480余万元。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，提出大力推进生态文明建
设，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。治理大气污染是生态文明建设的重要任务，大气环境质
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
量能否改善，成为衡量生态文明建设成效的一个重要指标。近年来的全国以及地方两会上，环保话题一直
成为一大焦点，对于环保的关注度不断上升。国务院总理李克强在2016年3月5日做政府工作报告中不少篇
幅都提到节能环保工作，2016年要加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破。报告提到，治理污染、
保护环境，事关人民群众健康和可持续发展，必须强力推进，下决心走出一条经济发展与环境改善双赢之
路；要重拳治理大气雾霾和水污染，2016年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降 2%，二氧化硫、氮氧化
物排放量分别下降 3%，重点地区细颗粒物(PM2.5)浓度继续下降；全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造；
加快淘汰不符合强制性标准的燃煤锅炉；在重点区域实行大气污染联防联控；加大工业污染源治理力度，
对排污企业全面实行在线监测；强化环境保护督察；新修订的环境保护法必须严格执行，对超排偷排者必
须严厉打击，对姑息纵容者必须严肃追究等等。 
我们认为，随着重点企业环境治理压力逐步显现、环保从事行业竞争的加剧，这势将对从事环保治理
的企业提出更高的技术、资本、运营和管理要求，未来多种污染综合控制的协同治理将会成为重点客户主
流需求，因此企业只有具备脱硫脱硝除尘一体化烟气岛治理能力和拥有综合治理成本最优化运营管理能力
才将会引领行业发展大趋势。毋庸置疑，开发成本经济可行、协同治理效果明显的环保技术、持续不断因
应客户需求进行技术研发投入的优秀企业将终会赢得客户、市场与竞争。目前公司拥有袋式除尘技术核心
部件的技术、烟气脱硝领域的关键技术、散物料输储系统的整合和核心技术，这将使得公司可以在火力发
电、水泥、化工、垃圾焚烧、矿山、钢铁冶金等领域大有可为，更有优势为客户提供全面的解决方案。公
司将抓住机遇，充分利用已有的技术优势、市场优势、政策优势和管理优势，适时调整和优化产品结构，
不断摸索、完善和锻造适合的运营模式，以提高经营效益为中心，增强公司的市场竞争力，源源不断为客
户创造价值。  
   （一）行业发展格局和趋势 
    1、国家对节能环保产业的政策支持  
十二五以来国家出台了多项关于大气治理等环保法律、法规、标准，无不显示国家加强环保治理力度
的强大意志力。新《环境保护法》明确了生态保护红线、对雾霾等大气污染的治理和应对、完善了行政强
制措施、加大环境违法责任等等；“大气十条”新标准的实施，可以大幅削减颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、
挥发性有机物、重金属等污染物排放，促进行业技术进步和环境空气质量改善，有效防控环境风险；新《大
气污染防治法》则在防治范围、防治对象、监管力度、惩罚力度上均较原来严格，明确提出防治大气污染
应当以改善大气环境质量为目标，规定了地方政府对辖区大气环境质量负责、环境保护部对省级政府实行
考核等一系列制度措施，为大气污染防治工作全面转向以质量改善为核心提供了法律保障；2016年3月，
环保部印发了《生态环境大数据建设总体方案》，明确了生态环境大数据建设的指导思想和目标，强调要
以改善环境质量为核心，通过五年的努力，基本建成大数据应用平台、管理平台和大数据环保云平台架构，
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
实现生态环境综合决策科学化、监管精准化、公共服务便民化；2016年3月，环保部部长在出席人代记者
会上表示，今后环保部将抓好治理、预防、改革、执法、环保队伍的建设五方面工作，环保部将强化以环
境质量改善为环保工作的核心，围绕大气、水、土壤环境质量的好转和改善来梳理环保部的业务，并表示
力争在 2018 年前完成省以下环保机构监测监察执法垂直管理。 
    2、行业发展趋势 
我国环保产业属于政策推动型产业，尤其是大气治理领域受政策红利的影响较大。早在2007年5月国
家发改委和国家环保总局联合制定的《燃煤发电机组脱硫电价和脱硫设施运行管理办法》（试行）通知中，
就对脱硫排放达标并经环保部门验收合格的燃煤发电企业，电网企业自验收合格之日起支付实施每千瓦时
加价1.5分钱的脱硫加价政策；2014年8月，国家发改委下发《关于进一步疏导环保电价矛盾的通知》，对
脱硝排放达标并经环保部门验收合格的燃煤发电企业，电网企业自验收合格之日起分别支付脱硝、除尘电
价每千瓦时1分钱和0.2分钱；2015年12月，国家发展改革委、环境保护部、国家能源局联合发布《关于实
行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》，决定对2016年1月1日以前和以后并网运行的机组每
千瓦时分别补贴1分和0.5分 (含税)。近年来，我国在污染治理方面的投资也是逐年增加的，2014年达到9575
亿元，在GDP中的占比为1.51%。我们认为，随着政府部门对环境保护重视程度的不断提升，节能环保产
业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。大气雾霾治理涉及民生关注的最高等级问题，围
绕大气治理已催生万亿市场。环保产业已做好顶层系统设计，大气治理整体指标全面量化，相关的法律法
规、技术标准、具体措施都将有机分解到各执行部门，未来在大气防治等方面的建设和监控会大大加强，
在污染治理方面的投资也将继续保持增长，并且市场结构优化将日趋明朗。有充分理由相信，环保政策将
会惠及节能环保整体产业链，新技术、经营新思路、新模式将会得到全面支持，以环境保护优化经济增长，
刺激各项经济活动的生产、建设和消费环节，进而推动产业创新升级。可以乐观预测，环境保护和治理企
业在未来几年将迎来最好发展机遇。 
   （二）公司发展战略 
    公司的总体发展战略是：充分利用相关政策的良好机遇，继续充分发挥公司的技术优势、营销优势和
管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，加大对研发的投入，以效益为中心，依靠科技进步，调整产品
结构和经营模式，稳步扩展业务范围和业务品种，逐步实现跨越式发展目标。公司将通过不断提高市场占
有率，成为国内环保产品的市场领导者，并将公司经营核心产品发展成为国内外具有更大影响力的品牌；
同时，以资本运营为手段，促进公司逐步向综合环保服务商转型，积极推动公司的外延式发展。 
   （三）2016年公司经营管理计划  
    2016年，公司将积极抓住国家加大环保投入和加强环保监测、执法力度的良好机遇，充分利用公司已
有优势，以提高经营效益为中心，适时调整和优化公司的经营模式，在巩固主营业务的基础上，积极拓展
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
新业务领域，增强公司的竞争力和抵御风险能力。公司对内将完善治理结构，提升领导素质，加大管理力
度，重塑管理流程，规范部门职能，编制岗位职责，优化资源配置，发挥协同效应，推动企业文化建设；
对外将坚持既定的发展战略及经营目标，为客户提供更加全面细致的服务，与客户建立更加稳固的合作关
系，并继续积极寻找有利于公司长远发展的投资机会。 
     2016年公司在完善公司治理结构的同时，还将主要实施并完成如下重要工作任务： 
1. 主业扩张计划：抓住机遇，发挥已有优势，壮大主业，向净化工厂、烟气岛治理的环保综合服务商转
型，成为专注治理PM2.5、PM10以及散物料智能输储的骨干企业。 
2. 新业务开发计划：以市场需求为导向，以科技发展为动力，以资本运营为手段，拓展智能散物料输储
系统行业、土壤修复、环保高端装备以及固废处理等环保领域，丰富公司既有的业务内涵及外延。 
3. 人才培养激励计划：建立完善合理的人才培训、引进机制以及激励机制，确保公司的人才储备、人才
结构和发展战略相配套，保证公司长期稳定发展。 
4. 结构和流程改进计划：根据公司发展定位和发展规划，以组织的高效率为原则，对业务流程重新进行
科学的论证和规划，力求公司管理与时俱进，达到高效、科学、透明、成本最小化。 
5. 企业文化打造计划：对公司现有体制进行改革创新，打破铁职级、铁岗位、铁工资、负激励现状，培
养竞争意识和主动性；培养学习风气与习惯，通过三维丝商学院、外训、各梯队培养、储备、轮岗等
方式培育员工；缩小内部企业文化差异，求同存异，借鉴发扬各分、子公司优秀文化；管理风格创新，
鼓励全员培养创新意识，增强忧患意识，树立自强精神，市场和服务意识。 
6. 在财务管理方面要做如下工作：规范会计核算与信息披露工作，加强对新成立子公司、新并入公司的
子公司的业务指导、监督；对公司范围内的经营业务做税务筹划，防范税务风险，深入了解并运用各
地区的差异性税收政策、补贴政策，降低公司总体税负；公司范围内推行预算管理，加强财务分析，
为管理层的经营决策提供依据；推动公司财务系统的信息化建设，以公司本部为基础，选择有条件和
意愿的子公司进行信息化试点，公司本部在现有SAP功能的基础上，建立员工报销系统、付款审批系
统、银企直连系统；规范公司范围内的资金管理，逐步实现公司范围内资金的统一存放、统一调配、
统一使用、统一授信、统一用信，提高资金使用效率、降低资金使用成本、保障生产经营资金安全，
选择优质银行作为公司授信战略合作伙伴，争取授信高额度、多品种、成本低、期限长、限制少；着
手公司企业信用评级，为开展发行公司债、中期票据、超短融等融资业务做准备；根据公司发展需要，
拓展其他融资渠道，如融资租赁、保理等；加强高端财务人才的培养和储备。 
7. 在分、子公司（事业部）管理方面要做如下工作：建章立制，探索并逐步建立、完善适合公司对分、
子公司（事业部）管理的模式，贯彻、落实、执行公司董事会、经营层确定的公司战略发展方向及步
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
骤，协同公司经营层确定年度预算并分解到各分子公司，对各分子公司进行绩效评估，整合公司信息
系统；借助于信息化平台深化企业文化的落地，从预算到年度计划、季度计划、月度计划的层层落实，
抓好计划的落实，管好“每月-每件事”，纳入绩效管理；自上而下，建立并完善公司内部业务管理标准
化建设，建立并完善客户管理标准化，并逐步实现公司范围内客户资源共享，业务处理流程的标准化
建设（售前、售中、售后），提高工作效率和整体反应能力；协调分子公司的交叉业务，为分子公司
服好务，主动配合各分子公司的销售市场活动，协调解决好分子公司的交叉配合业务，配合公司总经
办、财务中心、投资中心、人力行政中心等部门对分子公司的工作。 
8. 在公司的研发体系方面要有大的变革：公司技术研究院要发挥好“创新知识——开展拥有自主知识产
权的技术创新，孵化产品——形成研发、生产、市场、再研发的良性循环，思考战略——成为公司发
展战略”的智囊团三大核心功能作用，成为公司业务发展的助推器、提升公司影响力和美誉度、公司
技术人才储备蓄水池的技术研发核心目标。要不断完善和建立公司的技术研发体系，打造市场化的技
术研究院，在原有滤袋研究院的基础上，改建成立“节能环保技术研究院”，技术研究和开发领域扩展
到“脱硫、脱硝、除尘、节能”，成立由公司内部成员组成的“技术委员会”，加强对研发项目的审批、
验收，建立并逐步完善与公司经济效益直接挂钩的技术研发和技术引进体系，面向市场、面向客户、
面向需求，遴选公司统一的技术研发项目，公司内的技术研发项目由公司统一管理，费用分担、工作
任务分配、管理集中，采用专职和兼职的技术研发人员工作体系，逐步强化成本管理，建立技术-收益
模型，独立核算，加速技术市场化理念和管理模式；摸索技术化的市场部运营模式，为公司各板块的
市场战略的制定出谋划策，制定以技术为先导的市场、销售策略 ，通过市场调研和分析，制定产品
和技术发展策略，协助研究院确立技术发展方向，充分利用展会、自媒体等渠道塑造和扩大“三维丝”
品牌效应，保持与政府、行业协会的良好关系，继续争取到政府资助的研发项目和研发经费，继续做
好博士后工作站的建设和管理工作，培养好技术接班人，重视专利申请，在重点研究领域，建立专利
群来对技术和产品进行多方位多角度保护；尽早完成打造公司一站式环保综合检测服务能力。 
9. 滤料事业部建设方面要做到：在中长期规划方面，逐步建立具有凝聚力的经营管理团队，推进以结果
为导向的考核，压力和激励并存的人力资源管理体系，逐步推进滤料市场完善布局——优化终端、行
业、公司、区域资源配置，推进技术型人才培养及提升技术力量，推进供应链管理变革，持续整合资
源，持续推进一流四控（订单信息流、交期控制、成本控制、运输控制、效率控制）；在短期规划方
面，制定合适的销售策略，适时进行营销调整，包括市场、客户、竞争对手等，围绕业绩KPI指标的
细分及对策技术服务，做好供应链管理，做好售后客户服务，建立产品应用跟踪，客户定期回访体系，
提出解决方案机制，不断为客户创造价值，在确保安全的前提下，不断提升生产管理水平，完善产品
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
制造工艺，提高劳动生产率，降低不合格品。 
10．分、子公司经营管理目标：洛卡环保、滤料事业部、佰瑞福、厦门洛卡、新疆三维丝、无锡三维丝、
环境修复、厦门物流等经营单位和部门必须严格根据实际情况制定完善可行的经营管理目标，并认真
采取措施确保完成公司下达的各项任务，要做到责权利明确，规范运作，科学考核，奖惩分明，执行
总经理负责制。公司企业管理中心应对各经营单位和部门进行动态管控，及时发现并解决可能出现的
问题，公司各职能部门必须做好服务工作。 
   （四）可能面对的风险  
    对公司未来发展战略和经营目标的实现，除第一节中所涉及的风险因素外，还主要体现在以下几个方
面： 
    1、经营资金短缺的风险 
随着公司经营范围的扩大，业务量的不断增长，尤其BOT项目对资金需求相对较大；同时，公司从整
体发展战略出发，积极开展对外投资并购，公司在经营过程中需占用大量营运资金以满足业务发展的需要，
这些对公司的经营资金提出了较高的要求。为规避资金短缺风险，一方面公司将通过自身经营积累，加快
应收账款和BOT项目收款进度，提高资金使用效率；另一方面，公司将充分利用银行授信、资本市场再融
资等融资方式来满足公司快速发展对资金的需求。 
    2、原材料供应及价格变动风险 
    公司原材料成本占营业成本比重较大。公司与主要供应商均建立了良好的长期合作关系。针对原材料
供应及价格变动风险，为提高公司的成本控制能力，公司对供应链进行持续优化。对外，公司力图与主要
原料供应商建立战略联盟，形成利益、风险共担的采购机制；对内，公司将密切关注原材料的市场价格走
势，科学合理安排产、供、销周期，提高库存周转率，降低库存因原材料价格波动可能带来的风险。 
    3、核心技术人员及核心技术流失的风险 
    无论是高温滤料还是脱硝系统都属“个性化”的定制产品，对研发实力、技术人员的技术水平和工作经
验有着较高的要求，并对市场中的其他竞争对手形成技术壁垒。如果发生技术研发队伍整体流失或技术泄
密现象，将对公司持续发展带来不利影响。为此，公司建立和完善了一整套严密的技术管理制度，与技术
研发人员签署了《竞业限制协议》，防止核心技术外泄，并采取了一系列激励措施，保证了多年来技术研
发队伍的稳定。 
    4、收购整合风险 
    收购洛卡环保、厦门珀挺后，公司能否通过整合既保证公司对收购标的的控制力又保持其原有竞争优
势并充分发挥收购的协同效应，将会对公司未来发展产生重要影响。目前公司已完成对洛卡环保股权的收
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
购，厦门珀挺的股权也过户至公司名下，两家公司均已成为公司的全资子公司。公司对收购标的整合的基
本原则为“优势互补、产业升级”，具体的整合策略为“前端开放、后台统一；技术合作、渠道共享”，因此
公司的整合主要体现为技术、渠道、后台管理等方面的业务整合，不会对其组织架构、人员进行重大调整。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 03 日 实地调研 机构 SWS-2015-001 
2015 年 03 月 05 日 实地调研 机构 SWS-2015-002 
2015 年 04 月 09 日 实地调研 其他 SWS-2015-003 
2015 年 05 月 22 日 实地调研 机构 SWS-2015-004 
2015 年 10 月 28 日 实地调研 机构 SWS-2015-005 
2015 年 11 月 06 日 实地调研 机构 SWS-2015-006 
厦门三维丝环保股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2014年度利润分配方案》、《2015年半年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告
期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董
事尽职尽责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
已严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行，并经公司股东大
会审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
在《公司章程》中明确规定了公司进行利润分配的原则、形式、条件、
期间间隔和比例以及利润分配政策的修订程序、决策机制等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 已经公司董事会、监事会、股东大会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事发表了独立意见：认为符合公司实际情况，有利于公司的持
续稳定健康发展。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
中小股东可以通过多种渠道与公司交流，切实维护了公司中小股东的
权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 329,322,890 
现金分红总额（元）（含税） 19,759,373.40 
可分配利润（元） 170,832,059.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
