厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 81 - 
教育程度类别 数量(人) 
博士 2 
硕士 32 
本科 226 
大专 119 
大专以下(不含大专) 237 
合计 616 
2、薪酬政策 
公司在遵守国家相关法律法规的基础上，根据市场化原则，建立具备市场竞争力的薪酬体系，包括《员工薪酬福利管理
规定》、《员工绩效管理规定》、《员工等级评定管理规定》等制度；公司员工薪酬由固定工资、绩效奖金和福利三部分构
成，同时，公司还建立了全面的福利保障体系，包括社会保险、住房补贴、住房公积金、补充医疗保险、公司福利、工会福
利及女职工福利等。 
3、培训计划 
公司致力于加强人才队伍建设，打造学习型组织，通过以三维丝商学院为核心，线上线下一体的培训体系，加强对员工
开展各类培训。2017年根据公司战略目标，组织实施了中高级管理人员MBA培训、营销与技术人员业务协同及交叉培训、办
公室人员通用办公技能培训、安全生产及消防安全培训、掌上学院APP平台网络课程学习等。 
4、劳务外包情况 
□适用  ■不适用 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 82 - 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
 
(一)股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》等的规定和要求召集、召开股东大会，力求确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。此外，
公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司
共召开了5次股东大会，审议了24项提案，会议均由董事会召集召开。 
 
(二)公司与大股东 
公司大股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为大股东提供担保的情形。 
 
(三)董事与董事会 
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》和《独立董事和审计委员会
年报工作制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司
共召开16次董事会，会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定。 
 
(四)监事与监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，并对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由三
名成员组成，其中职工代表监事1名，监事会成员具备专业知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对
董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议10次，会议召集召开以及表决程序符合相关法律规
定；监事列席或出席了报告期内的董事会和股东大会。 
 
(五)信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》、 《中国证券报》、 《上海证券报》、 《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任
人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。 
 
(六)投资者关系 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。公司通过投资者热线、传真、网上投资者“互动
易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询。作为公众公司，在资本市场需要与投资
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 83 - 
者建立良性互动的关系，公司将进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
 
(七)绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
 
(八)相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  ■否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作。报告期内，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主
的经营能力。 
 
(一)业务独立情况 
公司与股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司具备独立完整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，
独立对外签订合同，不存在对股东及其他关联方的业务依赖。 
 
(二)人员独立情况 
1、公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书等董事、高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，前述人员均未在
股东及其控制的其他企业担任任何职务，未在股东及其控制的其他企业领取薪酬。 
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人
事任免决定的情形。 
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管理，公司拥有独立
的劳动用工权利，不存在受股东干涉的现象。 
 
(三)资产独立情况 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权和使用权，公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场
所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为公司的债务提供担保的情况，公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益
的情况。 
 
(四)财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员和
内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策。公司不存在货币
资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
(五)机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门等均按照公司内部规定行使各自职权。公司实行
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 84 - 
董事会领导下的总经理负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在
受控股股东及其他个人或单位干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□适用  ■不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.52% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 2017-044 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 29.92% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 18 日 2017-054 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 69.05% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 17 日 2017-073 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 55.72% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 09 日 2017-112 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 47.84% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 24 日 2017-158 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  ■不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次
未亲自参加 
董事会会议 
出席股东大会
次数 
郑兴灿 16 2 14 0 0 否 5 
王智勇 16 2 14 0 0 否 5 
吴红军 4 0 4 0 0 否 1 
陈锡良 12 5 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 85 - 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
■是  □否 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
郑兴灿 
第三届董事会第二十次会议《关于取消
召开 2016 年年度股东大会的议案》 
投弃权票。弃权理由：1、取消原定于 2017
年 5 月 26 日召开的公司 2016年年度股
东大会的依据和理由不够充分；2、应明
确提出变更召开时间后的 2016 年年度
股东大会召开的具体时间和地点。 
郑兴灿 
第三届董事会第二十三次会议《关于公
司股东提案分两次临时股东大会审议的
议案》 
投弃权票。弃权意见：应尽速解决纷争，
达成和解，让公司不受更大影响，股东
提案分两次审议的必要性不足。 
郑兴灿 
第三届董事会第二十五次会议《关于解
聘王荣聪公司副总经理职务的议案》 
投弃权票。弃权理由：副总经理任免按
程序应由总经理提出，鉴于总经理未提
议，对此议案投弃权票。 
王智勇 
第三届董事会第十九次会议《关于北京
洛卡环保技术有限公司 2016年度盈利承
诺实现情况说明及减值测试说明的议
案》 
投弃权票。弃权意见：立信会计师事务
所对于北京洛卡对齐星电力 2016年度被
确认的收入以及应收款项减值计提是否
充分的事项，无法获取充分适当的审计
证据予以确认(2016年 12月 31日北京洛
卡应收齐星电力长期应收款 
104349333.34 元)。根据审计师审计意
见，我作为独立董事尊重会计师事务所
的审计意见，无法发表意见，故投弃权。 
王智勇 
第三届董事会第二十五次会议《关于补
选董事会提名、薪酬与考核委员会委员
的议案》 
投弃权票。弃权意见：希望迅速召开下
一次临时股东大会，选举新的董事会成
员。待新的董事会成员产生后，再行补
选董事会提名、薪酬与考核委员会委员。
对于该议案投弃权票。 
王智勇 
第三届董事会第二十五次会议《关于使
用募集资金补充公司流动资金的议案》 
投弃权票。弃权理由：建议待新董事会
成员选举产生后，按程序依次操作，对
此议案投弃权票。 
王智勇 
第三届董事会第二十五次会议《关于解
聘王荣聪公司董事会秘书职务的议案》 
投反对票。反对理由：该议案与公司章
程及程序不符。解聘董事会秘书应由董
事长提出，对此议案投反对票。同时提
醒公司补发朱利民、王荣聪、杨金花等
人的薪酬和奖  金，避免不必要的劳动
纠纷。 
王智勇 
第三届董事会第二十五次会议《关于解
聘王荣聪公司副总经理职务的议案》 
投反对票。反对理由：议案与《公司章
程》及程序不符。根据《公司章程》，任
免副总经理应由总经理提出，对此议案
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 86 - 
投反对票。 
陈锡良 
第三届董事会第十九次会议《关于北京
洛卡环保技术有限公司 2016年度盈利承
诺实现情况说明及减值测试说明的议
案》 
投弃权票。弃权意见：因立信会计师事
务所发表"无法发表意见"的原因是齐星
项目收入确认、应收账款坏账准备计提
和商誉测试问题，对《关于北京洛卡环
保技术有限公司 2016年度盈利承诺实现
情况说明及减值测试说明的议案》难以
作出判断，故投弃权票。 
陈锡良 
第三届董事会第二十次会议《关于取消
召开 2016 年年度股东大会的议案》 
投弃权票。弃权理由：无故或无充分理
由取消年度股东大会，势必影响三维丝
董事会的声誉。 
陈锡良 
第三届董事会第二十三次会议《关于公
司股东提案分两次临时股东大会审议的
议案》 
投弃权票。弃权意见：作为股东临时提
案,罢免与选举同时放在本次临时股东
大会上表决并不违反相关法规及公司
《章程》，在有可能通过一次性股东大会
解决问题时，  董事会无须否定预定于
2017 年 7 月 18 日召开的临时股东大会。 
陈锡良 
第三届董事会第二十四次会议《关于确
定公司自愿披露日常经营重大合同的披
露标准的议案》 
投弃权票。弃权意见：将合同披露标准
由原来的 1 亿提高为 2 亿，提高了信披
的门槛，降低了信披的透明度，而非"增
加透明度"。议案用意令人费解，故弃权。 
陈锡良 
第三届董事会第二十五次会议《关于解
聘王荣聪公司副总经理职务的议案》 
投弃权票。弃权理由：副总经理任免按
程序应由总经理提出，鉴于总经理未提
议，对此议案投弃权票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
详见披露于巨潮资讯网的相应公告。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
■是  □否 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规和规章制度的规定，勤勉、独立地履行职
责，积极出席相关会议，认真审议董事会议案并对相关事项发表事前认可意见和专项独立意见，充分发挥独立董事的作用。
一方面，独立董事建议公司要不断更新、完善相关制度建设，促进内部控制的有效性和完备性，充分保障中小投资者的合法
权益不受损害，另一方面，独立董事建议管理层要充分重视规范经营，注重公司的长远规划与发展，进一步完善公司的治理
结构，营造良好和谐的环境。 
公司尊重独立董事的相关建议，并均予以采纳，根据实际情况予以落实。 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 87 - 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会：战略委员会和审计委员会以及提名、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设
各专门委员会均较好地履行了职责。 
 
1、战略委员会由三名董事组成，并由董事长担任主任委员。报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司
未来三年发展规划及2017年工作部署等事项向董事会提出了建议。  
2、公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，独立董事中有一名为会计专业人士，审计委员会主任(召集人)
由独立董事担任。审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和相关报告，并定期向董事会报告。报告期内
主要工作包括：提议聘请外部审计机构，监督公司内部审计制度及其实施，与内外部审计进行沟通，审核公司财务信息及其
披露状况，审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计等。 
3、提名、薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事二名，主任(召集人)由独立董事担任。报告期内主要工作
包括：对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；审查公司董事(非独立董事)及高级管理人员履行职责的情况
并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  ■否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核及激励约束
机制。 
公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  ■否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
厦门三维丝环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
- 88 - 
定性标准 
(1)重大缺陷 ：①公司董事、监事和高管
人员舞弊； ②注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； ③企业更正已发布的
财务报告④审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效； (2)重要
缺陷 ：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措
施； ③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他内部控制缺陷。 
(1)重大缺陷： ①缺乏民主决策程序； 
②企业决策程序不科学，如决策失误，
导致并购不成功；③违反国家法律法规
并受到处罚； ④中高级管理人员和高
级技术人员流失严重； ⑤媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除； ⑥重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； ⑦内部控制重大缺陷未
得到整改； ⑧公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 (2)重要缺陷： ①
民主决策程序存在但不够完善； ②决
策程序导致出现一般失误； ③违反企
业内部规章，形成损失； ④关键岗位
业务人员流失严重； ⑤媒体出现负面
新闻，波及部分区域； ⑥重要业务制
度或体系存在缺陷； ⑦内部控制重要
缺陷未得到整改。 一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%错报
金额≥经营收入的 1%重要缺陷：资产总额
的 0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%经营
收入的 0.5%≤错报金额＜经营收入的 1%
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 0.5%错
报金额＜经营收入的 0.5% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量(个) 0 
非财务报告重大缺陷数量(个) 0 
财务报告重要缺陷数量(个) 2 
非财务报告重要缺陷数量(个) 3 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□适用  ■不适用 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是  ■否 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□适用  ■不适用 
