华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、
《规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披
露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
       自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 相关制度 披露时间 
1 公司章程 2010年11月1日 
2 重大信息内部报告制度 2011年1月5日 
3 董事会议事规则 2016年2月25日 
4 董事会秘书工作细则 2011年1月5日 
5 股东大会议事规则 2016年2月25日 
6 监事会议事规则 2016年2月25日 
7 独立董事工作制度 2011年1月5日 
8 投资者关系管理制度 2011年1月5日 
9 对外担保制度 2011年1月5日 
10 募集资金管理制度 2016年2月25日 
11 关联交易管理制度 2016年2月25日 
12 信息披露管理制度 2011年1月5日 
13 内部审计工作制度 2011年1月5日 
14 关联交易管理制度（修订） 2016年2月25日 
15 防范控股股东及关联方占用公司资金制度 2011年6月25日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年6月25日 
17 内幕信息知情人登记管理制度 2011年6月25日 
18 远期结汇业务内控管理制度 2011年9月2日 
19 控股子公司管理制度 2011年9月30日 
20 华斯控股股份有限公司投资者投诉管理工作制度 2016年8月19日 
21 《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管
理制度》 
2013年2月21日 
22 《公司章程》（2017年11月20日修订版） 2017年11月20日 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分
行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大
会的召开和表决程序合法。 
（二）关于公司与控股股东 
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公
司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘
公开、公平、公正、独立。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之
一，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，并且能够确保董事会作出科学决策。
公司全体董事能够依据《规范运作指引》、《董事会议事规则》等制度的要求开展工作，出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事
诚实守信、勤勉尽责的义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数与人员符
合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事
会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集
资金使用情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于绩效考评与激励机制 
公司对高层及中层管理干部每季度进行考核，并以此为依据作为年终奖金及职位晋升的考核
标准，对公司的专业技术人员，公司建立了规范化的管理制度和奖惩制度，根据专业技术人
员的工作业绩、论文等进行评审，将职称与工资挂钩、与行政职务挂钩，吸引了大批的优秀
人才，稳定了专业技术队伍。同时公司鼓励员工对公司管理、技术开发等方面提出建议，并
作为评定优秀员工的标准。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行
进行有效的内部控制。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的要
求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重
与投资者沟通交流，公司网站开通了投资者互动平台与投资者交流沟通。公司指定董事会秘
书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作。公司实际控制人为自然人贺国英，除了持有本公司的股份外，不存在其他投资
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
和对外兼职的事项。公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人
之间完全分开，具有独立、完整的资产和业务，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险，
具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力。 
（一）业务独立情况   
公司具有完全独立、完整的采购、生产、销售业务运作体系及研发体系，不存在依赖公司股
东及其他关联方的情况。公司的原辅材料全部由公司独立在境内外采购，生产设备、人员及
工艺流程均由公司独立置办、组织，产品由公司独立面向境内外销售，研发活动由公司独立
组织。公司在技术、研发、商标、采购、销售渠道、客户等方面均不存在对公司控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业的依赖。 
（二）资产独立情况 
 公司为依法整体变更设立的股份有限公司，设立时即拥有与生产经营有关的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的
所有权或者使用权。公司不存在以公司有形资产或无形资产为公司股东、实际控制人及其控
制的企业提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人以及实际控
制人控制的其他企业以任何方式使用或占用的情形。 
 （三）人员独立情况 
 公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越公司董事会和股
东大会做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员不存在在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外其他
职务的情形，亦没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立于控股
股东、实际控制人的设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况。公
司拥有独立的财务部门和财务人员，不存在财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业兼职的情形。       
公司设有人力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员工均按照严格规
范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与全体职工签订劳动
合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。 
 （四）财务独立情况               
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度及内审制度，独立
进行财务决策，财务人员无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司
根据《公司章程》的规定及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金的使用。公司开设了
独立的银行账号，独立对外签订合同。公司依法独立进行纳税申报并缴纳税款，与股东无混
合纳税现象。 
 （五）机构独立情况               
 公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东
和实际控制人混合经营、合署办公的情形。公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何
单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会及总经理负责的经营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治
理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营管理需要，设置了相应的职能部门，建立
并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作，与关联方在机构上完
全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事参与公司的管理，不直接干预公司
的生产经营活动。              
       综上所述，公司独立拥有研发、生产所需的核心技术和能力；公司拥有独立的产供销
体系，资产、业务独立完整，人员、机构、财务均与公司股东或实际控制人分开，具备独立
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.09% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
公告编号 2017-017
《华斯控股股份有
限公司 2016 年度股
东大会决议公告》刊
登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.52% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
公告编号 2017-040
《华斯控股股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.22% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
公告编号 2017-050
《华斯控股股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.50% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
公告编号 2017-061
《华斯控股股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》刊登于《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马卫国 6 0 6 0 0 否 0 
丁建臣 8 2 6 0 0 否 2 
谢蓓 8 4 4 0 0 否 2 
韩景利 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司
其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司
经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的
募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展
中的机遇与挑战，及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了
研究，对公司发展战略进行讨论，并提出了合理建议。 
2、报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行职
责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度及执行情况，严格审查
募集资金存放与使用等重大事项。同时，委员会还对审计机构2015年度审计工作进行了评价
和总结，认为大华会计师事务所( 特殊普通合伙) 在对公司2015年度会计报表、募集资金存放
与使用的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保
持职业谨慎性，较好的完成了公司2015年度审计工作，委员会同意下年度续聘会计师事务所。 
   3、报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员的履职情况，
确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全绩效考核制度和
激励约束机制。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行
全面综合考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，
促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，
建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造
性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原
则，并制定了相应的考核标准。报告期内，公司未进行股权激励。 
 
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制"重大缺陷"：1)控制环
境无效；2)公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；3)发现当期财务报表存在
重大错报，而内控控制在运行过程中未能
够发现该错报；4)已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；5)公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。出现以下情形，应
认定为"重要缺陷"：1)关键岗位人员舞弊；
2)未按公认会计准则选择和应用会计政
策；3)未建立反舞弊程序和控制措施；4)
财务报告过程控制存在一项或多项缺陷，
虽未达到重大缺陷标准，但影响财务报告
达到合理、准确的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果，或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果，或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。2）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华斯股份公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《华斯控股股份有限公司内部控制鉴证报告》巨潮咨询网披露 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华斯控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
