华斯农业开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  为促进公司的规范运作，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利
益的最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完
善公司法人治理结构，已制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露
管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等重大规章制度，以保证公
司规范运作，促进公司健康发展。 
（一）公司内部控制执行情况         
1、公司治理结构            
公司建立了以股东大会、董事会、监事会为核心的规范治理机构，并通过制度建设明
确了股东大会、董事会、监事会的职权。         
 ①股东大会  股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会依法行使权利。公
司股东大会制定了明确的股东大会议事规则，详细规定了股东大会的召开和表决程序，以及
股东大会对董事会的授权原则等内容。通过股东大会制度，公司建立健全了和股东沟通的有
效渠道，积极听取股东的意见和建议，确保所有股东对法律、行政法规和《公司章程》规定
的公司重大事项平等地享有知情权、参与权和表决权，确保股东大会的工作效率和科学决策，
从而使投资者获得良好的投资回报。      
②董事会  董事会是公司的经营决策机构。公司股东大会严格按照《公司法》、《公
司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现
任董事会成员为 9人，其中独立董事 3名。公司董事会会议的召集、召开、决策程序严格按
照相关规定进行，公司向与会董事提供讨论议案相关的完整资料。董事会的通知时间、授权
委托等事项符合相关规定。董事会会议记录保存完整、安全。董事会会议决议按照《深圳证
券交易所股票上市规则》、《公司董事会议事规则》、《公司信息披露事务管理制度》的规
定及时披露。           
③监事会  监事会是公司的监督机构。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》
的有关规定，人数和人员符合法律、法规的要求，公司监事会由 5名监事组成，其中职工代
表监事 2名。公司股东大会制定了《监事会议事规则》，明确监事会的议事方式和表决程序，
以确保监事会的有效监督。《公司章程》规定监事会依法享有法律法规赋予的知情权、建议
权、报告权和监督权。      
 2、组织机构           
公司设置的内部机构有：研发中心、办公室、证券事务部、人力资源部、采购部、计
划部、生产部、行政部、财务部、内审部、销售部和安全环保部。通过合理划分各部门职责
及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相
互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。      
3、内部审计          
公司董事会下设审计委员会，根据《内部审计工作制度》、《内部控制制度》等规定，
负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由 3名董事组成，其中独立董
