华斯控股股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在裘皮服装、服饰设计、生产、销售的基础上，秉承做大做强裘皮行业，为行业服
务的原则，整合国内裘皮行业，打造毛皮全产业链--裘皮行业线上、线下服务平台。线下平
台包括海外珍稀水貂育种、毛皮原材料交易市场、华斯裘皮城、华斯直营店。线上业务包涵
线上销售、线上融资平台。 
一、华斯股份线下平台业务 
1、海外优良水貂育种： 
面对庞大需求的国际市场，国内养殖户望眼欲穿，虽积极引进国际名种貂种到国内养殖，
可现实是屡养屡败，主要原因是不科学、不懂技术、缺少优良品种。 
2013年，公司在丹麦和拉脱维亚拥有8个貂场，用国际化的标准，科学选种、育种。公司
可直接控制国外高端水貂优良品种引入国内，帮助国内养殖户致富并提升国内水貂档次。届
时，公司将借助国际先进的养殖技术、人才、理念，加大研发力度，培育适合中国本土大规
模养殖的优良种貂，在国内推广，提高养殖户的收入，带动农户致富。 
2、中国肃宁国际毛皮交易中心：中国肃宁国际毛皮交易中心（暨裘皮原材料交易市场）
建筑面积130626.13平方米，拥有商铺752户，露天摊位约844个，改变了毛皮“地摊经济”，是
目前国内最大的皮毛交易市场。中国肃宁国际毛皮交易中心的2014年6月落成开业，改变了原
有商户的粗放经营模式，交易档次和水平升华，交易环境时尚、赋予浓郁的商业气息，吸引
世界各地商旅纷至沓来，成为国内最活跃的毛皮集散经济体。 
 3、毛皮服装、服饰生产加工业务：全球最大的裘皮制品生产企业、具有优秀的服饰设计
能力；稳定、快速的原皮资源采购能力；高水平的原皮综合利用开发能力；稳定的高端客户
资源和长期合作关系。 
4、华斯裘皮城：华斯裘皮城一期2013年11月18日开业，“一站式”裘皮时尚中心。裘皮城
一期建筑面积8万平米，一楼引进国内知名箱包品牌等入驻到国际裘皮城。二三楼主要引进国
内外裘皮服装、服饰品牌。 
华斯裘皮城二期于2015年10月份开业。华斯裘皮城二期建筑面积10万平方米，将以箱包、
皮衣、羊绒、裘皮品类为主，打造中高端的工厂店；另有华斯生活购物广场，以家庭欢享型、
生活体验式购物为主要定位，涵盖影院、精品超市、儿童娱乐、主题餐厅、休闲购物，一种
崭新的生活方式竟在这里开启。 
5、直营店：主要以HERAS、和EGAKE为品牌在全国大中城市中心商圈的商场开设直营
店，HERAS的以时尚生活高端品牌定位，提倡优雅知性的生活方式，为时尚优雅仕族定提供
高品质的精致优雅生活。EGAKE致力于为成功时尚女性提供最适合而丰富的私人衣橱服务。
公司目前共开设直营店铺13家。 
二、华斯股份线上平台业务 
1、线上销售平台——微卖 
华斯控股股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
公司2015年5月收购优舍科技30%的股权。 
华斯股份发挥行业龙头地位，通过多年的发展，已经使产业链全面打通。公司积极探索
新的领域和新兴行业，使之武装裘皮行业，使公司现有的行业全产业链得到深挖和升华。 
手机应用端“微卖”是一个基于全网移动社交媒体的电商平台（电商3.0）。 
使用户通过一个个的社交圈子实现全网络无所不在的交易体系。不但卖家可以找到买家；
买家通过社交媒体，大数据挖掘的匹配，也可以匹配上合适的商品和卖家。在手机应用端“微
卖”这个平台上，每个人都可以通过自己的社交网络进行商品的分享、传播和交易。 
“微卖”的C2C、 B2C2c业务与公司现有的中国肃宁国际毛皮交易中心和华斯国际裘皮城业
务相契合，能为公司现有产业链上的每一个环节提供多项互联网解决方案。 
微卖是一个基于全网移动社交媒体的电商平台，在微卖的平台上每一人都可以免费进货
开设自己的店铺，通过自己的微博、微信、QQ、短信等社交方式分享推荐给朋友或者客户达
到销售的目的。 
2、天猫旗舰店 
公司以EGAKE品牌在天猫开设旗舰店，销售高端裘皮女装。以此补充未开设店铺的城市。  
3、2016年8月，公司子公司华卓投资收购未来时刻10%股权，未来时刻着力美妆类社交电
商孵化，有效整合红人孵化、粉丝运营和电商管理。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 出资设立沧州市华惠毛皮购销有限公司，持股 100%。 
固定资产 公司华斯国际展销中心装修完工后转入固定资产。 
无形资产 公司购置土地使用权，无形资产原值增加。 
在建工程 公司清洁生产平台项目增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
 
华斯控股股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会
确定的年度战略经营目标，推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，
管理水平明显提升，企业文化稳步推进，节能减排效果明显，市场竞争力进一步增强，公司
在行业中的龙头地位继续增强。 
2016年，公司非公开发行股票项目经过了中国证监会审核批准，并于2016年11月11日发
行，共发行股票370828818股人民币普通股（A股）股票。本次非公开发行募投项目-清洁生产
平台将有效整合行业，有利于先进生产工艺和节能减排工艺的推广和应用，有利于培育富有
市场竞争力的产业集群，有利于行业清洁化、集约化生产以及实现绿色发展。 
公司在主业稳步发展的同时，在社交电商方面的布局也初见成效： 
1、优舍科技经营情况：2016年实现收入2443.32万元，净利润201.92万元。微卖平台全
年日均成交额233万元，日均活跃量134万。同时，优舍科技业务不断进行扩大创新：控股浙
江光灿网络发展有限公司；参股美妆供应链公司-郑州赢之梵商贸有限公司；参股图片及视频
内容公司-北京智美力和信息技术有限公司。 
2、未来时刻情况：2016年8月，公司子公司华卓投资收购未来时刻10%股权，未来时刻
着力美妆类社交电商孵化，有效整合红人孵化、粉丝运营和电商管理。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016年 2015年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 501,699,305.99 100% 566,909,774.58 100% -11.50% 
分行业 
OBM 218,709,591.82 43.59% 295,178,706.70 52.07% -25.91% 
ODM 110,041,334.11 21.93% 93,082,542.49 16.42% 18.22% 
OEM 44,666,061.22 8.90% 47,124,752.20 8.31% -5.22% 
