华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、
《规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披
露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2010年11月1日 
2 重大信息内部报告制度 2011年1月5日 
3 董事会议事规则 2011年1月5日 
4 董事会秘书工作细则 2011年1月5日 
5 股东大会议事规则 2011年1月5日 
6 监事会议事规则 2011年1月5日 
7 独立董事工作制度 2011年1月5日 
8 投资者关系管理制度 2011年1月5日 
9 对外担保制度 2011年1月5日 
10 募集资金管理制度 2011年1月5日 
11 关联交易管理制度 2011年1月5日 
12 信息披露管理制度 2011年1月5日 
13 内部审计工作制度 2011年1月5日 
14 关联交易管理制度（修订） 2011年6月25日 
15 防范控股股东及关联方占用公司资金制度 2011年6月25日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年6月25日 
17 内幕信息知情人登记管理制度 2011年6月25日 
18 远期结汇业务内控管理制度 2011年9月2日 
19 控股子公司管理制度 2011年9月30日 
20 公司章程修订案 2012年7月20日 
21 《公司章程》（2014年9月5日修订） 2014年9月5日 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股
东大会的召开和表决程序合法。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上
均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
50 
公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选
聘公开、公平、公正、独立。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分
之一，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，并且能够确保董事会作出科学决
策。公司全体董事能够依据《规范运作指引》、《董事会议事规则》等制度的要求开展工作，
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董
事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数与人员
符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募
集资金使用情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于绩效考评与激励机制 
公司对高层及中层管理干部每季度进行考核，并以此为依据作为年终奖金及职位晋升的考
核标准，对公司的专业技术人员，公司建立了规范化的管理制度和奖惩制度，根据专业技术
人员的工作业绩、论文等进行评审，将职称与工资挂钩、与行政职务挂钩，吸引了大批的优
秀人才，稳定了专业技术队伍。同时公司鼓励员工对公司管理、技术开发等方面提出建议，
并作为评定优秀员工的标准。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运
行进行有效的内部控制。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的
要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注
重与投资者沟通交流，公司网站开通了投资者互动平台与投资者交流沟通。公司指定董事会
秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 6月 24日，经公司第一届董事会第十四次会议审议通过公司《华斯农业开发股份有限公司内幕信息知情人登记管理
制度》，公司严格按照本制度执行。 
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 04月 09日 
（一）审议《华斯农
业开发股份有限公
司 2013年度董事会
工作报告》；（二）审
议《华斯农业开发股
份有限公司 2013年
度监事会工作报
告》；（三）审议《华
斯农业开发股份有
限公司 2013年度财
务决算报告》；（四）
审议《华斯农业开发
股份有限公司 2013
年度利润分配方
案》；（五）审议《华
斯农业开发股份有
限公司 2013年年度
报告及摘要》；（六）
审议《关于续聘公司
2014年度外部审计
机构的议案》；（七）
审议《公司拟使用完
工募投项目资金利
息及超募资金利息
永久补充流动资金
的议案》；（八）审议
《关于修改<公司
章程>的议案》（本
议案需要本次股东
大会特别决议通
过）；（九）审议《关
于变更公司董事的
议案》；（十）审议《关
于变更监事会成员
人数的议案》。 
审议通过全部议案 2015年 04月 10日 
公告编号 2014-021、
《2013年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 09月 05日 
（一）审议《非公开
募投项目部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案》；
（二）审议《公司增
加注册资本的议
案》；（三）审议《变
更公司经营范围的
议案》；（四）审议《变
更公司名称的议
案》；（五）审议《修
改公司章程并通过
公司章程修正案》；
（六）审议《关于筹
建毛皮产业园二期
及其配套设施的议
案》。 
审议通过全部议案 2014年 09月 06日 
公告编号 2014-036
《华斯农业开发股
份有限公司 2014年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王志雄 5 2 3 0 0 否 
刘雪松 5 1 4 0 0 否 
丁志杰 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公
司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情
况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公
司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营
发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进
行了研究，对公司发展战略进行讨论，并提出了合理建议。 
2、报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履
行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度及执行情况，严格
审查募集资金存放与使用等重大事项。同时，委员会还对审计机构2014年度审计工作进行了
评价和总结，认为大华会计师事务所( 特殊普通合伙) 在对公司2014年度会计报表、募集资金
存放与使用的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性
和保持职业谨慎性，较好的完成了公司2014年度审计工作，委员会同意下年度续聘会计师事
务所。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，
积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员的履职情况，
确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全绩效考核制度和
激励约束机制。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作。公司实际控制人为自然人贺国英，除了持有本公司的股份外，不存在其他
投资和对外兼职的事项。公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控
制人之间完全分开，具有独立、完整的资产和业务，独立运作、自主经营，独立承担责任和
风险，具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力。 
（一）业务独立情况   
公司具有完全独立、完整的采购、生产、销售业务运作体系及研发体系，不存在依赖公
司股东及其他关联方的情况。公司的原辅材料全部由公司独立在境内外采购，生产设备、人
员及工艺流程均由公司独立置办、组织，产品由公司独立面向境内外销售，研发活动由公司
独立组织。公司在技术、研发、商标、采购、销售渠道、客户等方面均不存在对公司控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖。 
（二）资产独立情况 
 公司为依法整体变更设立的股份有限公司，设立时即拥有与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利的所有权或者使用权。公司不存在以公司有形资产或无形资产为公司股东、实际控制人及
其控制的企业提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人以及实
际控制人控制的其他企业以任何方式使用或占用的情形。 
 （三）人员独立情况 
 公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越公司董事会
和股东大会做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员不存在在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外
其他职务的情形，亦没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立于
控股股东、实际控制人的设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况。
公司拥有独立的财务部门和财务人员，不存在财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业兼职的情形。       
公司设有人力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员工均按照严格
规范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与全体职工签订劳
动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。 
 （四）财务独立情况               
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度及内审制度，
独立进行财务决策，财务人员无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
公司根据《公司章程》的规定及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金的使用。公司开
设了独立的银行账号，独立对外签订合同。公司依法独立进行纳税申报并缴纳税款，与股东
无混合纳税现象。 
 （五）机构独立情况               
 公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股
股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。公司机构设置方案不存在受控股股东及其他
任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、
监事会及总经理负责的经营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法
人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营管理需要，设置了相应的职能部门，
建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作，与关联方在机构
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事参与公司的管理，不直接干预
公司的生产经营活动。              
   综上所述，公司独立拥有研发、生产所需的核心技术和能力；公司拥有独立的产供销体系，
资产、业务独立完整，人员、机构、财务均与公司股东或实际控制人分开，具备独立面向市
场自主经营的能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发
展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水
平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及
创造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考
核原则，并制定了相应的考核标准。报告期内，公司未进行股权激励。 
 
华斯农业开发股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为促进公司的规范运作，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益
的最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完善
公司法人治理结构，已制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管
理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等重大规章制度，以保证公司
规范运作，促进公司健康发展。 
（一）公司内部控制执行情况         
1、公司治理结构            
公司建立了以股东大会、董事会、监事会为核心的规范治理机构，并通过制度建设明确
了股东大会、董事会、监事会的职权。         
 ①股东大会 
  股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会依法行使权利。公司股东大会制定
了明确的股东大会议事规则，详细规定了股东大会的召开和表决程序，以及股东大会对董事
会的授权原则等内容。通过股东大会制度，公司建立健全了和股东沟通的有效渠道，积极听
取股东的意见和建议，确保所有股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项
平等地享有知情权、参与权和表决权，确保股东大会的工作效率和科学决策，从而使投资者
获得良好的投资回报。      
②董事会  
 董事会是公司的经营决策机构。公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》规定
的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现任董事会成员
为9人，其中独立董事3名。公司董事会会议的召集、召开、决策程序严格按照相关规定进行，
公司向与会董事提供讨论议案相关的完整资料。董事会的通知时间、授权委托等事项符合相
关规定。董事会会议记录保存完整、安全。董事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司董事会议事规则》、《公司信息披露事务管理制度》的规定及时披露。           
③监事会 
  监事会是公司的监督机构。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，
人数和人员符合法律、法规的要求，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。公
司股东大会制定了《监事会议事规则》，明确监事会的议事方式和表决程序，以确保监事会
的有效监督。《公司章程》规定监事会依法享有法律法规赋予的知情权、建议权、报告权和
监督权。      
2、组织机构           
公司设置的内部机构有：研发中心、办公室、证券事务部、人力资源部、采购部、计划部、
生产部、行政部、财务部、内审部、销售部和安全环保部。通过合理划分各部门职责及岗位
职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡
的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。      
