华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等有
关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司
整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。 
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2010年11月1日 
2 重大信息内部报告制度 2011年1月5日 
3 董事会议事规则 2011年1月5日 
4 董事会秘书工作细则 2011年1月5日 
5 股东大会议事规则 2011年1月5日 
6 监事会议事规则 2011年1月5日 
7 独立董事工作制度 2011年1月5日 
8 投资者关系管理制度 2011年1月5日 
9 对外担保制度 2011年1月5日 
10 募集资金管理制度 2011年1月5日 
11 关联交易管理制度 2011年1月5日 
12 信息披露管理制度 2011年1月5日 
13 内部审计工作制度 2011年1月5日 
14 关联交易管理制度（修订） 2011年6月25日 
15 防范控股股东及关联方占用公司资金制度 2011年6月25日 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年6月25日 
17 内幕信息知情人登记管理制度 2011年6月25日 
18 远期结汇业务内控管理制度 2011年9月2日 
19 控股子公司管理制度 2011年9月30日 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，
出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立。
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，并
且能够确保董事会作出科学决策。公司全体董事能够依据《规范运作指引》、《董事会议事规则》等制度的要求开展工作，
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数与人员符合法律法规与《公司章程》
的要求。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况、募集资金使用情况等进行有效监督并发表意见。 
（五）关于绩效考评与激励机制 
公司对高层及中层管理干部每季度进行考核，并以此为依据作为年终奖金及职位晋升的考核标准，对公司的专业技术
人员，公司建立了规范化的管理制度和奖惩制度，根据专业技术人员的工作业绩、论文等进行评审，将职称与工资挂钩、与
行政职务挂钩，吸引了大批的优秀人才，稳定了专业技术队伍。同时公司鼓励员工对公司管理、技术开发等方面提出建议，
并作为评定优秀员工的标准。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
（七）关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行进行有效的内部控制。 
（八）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，公司网站开通了投资者互动平台与投
资者交流沟通。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
报纸和网站。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 6 月 24 日，经公司第一届董事会第十四次会议审议通过公司《华斯农业开发股份有限公司内幕信息知情人登记管理
制度》，公司严格按照本制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 21 日 
（一）审议《华斯农
业开发股份有限公
司 2011 年度董事会
工作报告》；（二）审
议《华斯农业开发股
份有限公司 2011 年
度监事会工作报
审议通过全部议案 2012 年 04 月 22 日 
公告编号 2012-014、
《2011 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
告》； （三）审议《华
斯农业开发股份有
限公司 2011 年度财
（四）审议《华斯农
业开发股份有限公
司 2011 年度利润分
配方案》；务决算报
告》；   （五）审议
《华斯农业开发股
份有限公司 2011 年
年度报告及摘要》；
（六）审议《关于续
聘公司 2012 年度外
部审计机构的议
案》 。           
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
（一）审议《关于对
募投项目“直营店及
配送中心建设项目”
进行变更的议案》；
（二）审议《关于修
订<公司章程>的议
案》。 
审议通过全部议案 2012 年 08 月 07 日 
公告编号 2012-031、
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 19 日 
1、审议《第二届董
事会非独立董事候
选人的议案》；1.1
审议《关于选举贺国
英先生为公司第二
届董事会董事的议
案》；1.2 审议《关于
选举贺素成先生为
公司第二届董事会
董事的议案》；1.3
审议《关于选举郗铁
庄先生为公司第二
届董事会董事的议
案》；1.4 审议《关于
选举毛宝弟先生为
审议通过全部议案 2012 年 09 月 20 日 
公告编号 2012-041、
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司第二届董事会
董事的议案》；1.5
审议《关于选举杨雪
飞女士为公司第二
届董事会董事的议
案》；1.6 审议《关于
选举郗惠宁女士为
公司第二届董事会
董事的议案》。2、审
议《第二届董事会独
立董事候选人的议
案》；2.1 审议《关于
选举王志雄先生为
公司第二届董事会
独立董事的议案》；
2.2 审议《关于选举
刘雪松女士为公司
第二届董事会独立
董事的议案》；2.3
审议《关于选举丁志
杰先生为公司第二
届董事会独立董事
的议案》。3、审议《公
司监事会换届选举
的议案》。3.1 审议
《关于选举何少存
先生为公司第二届
监事会非职工代表
担任的监事的议
案》；3.2 审议《关于
选举贺增党先生为
公司第二届监事会
非职工代表担任的
监事的议案》；3.3
审议《关于选举白少
平女士为公司第二
届监事会非职工代
表担任的监事的议
案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 14 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行 A
股股票条件的议
案》；2、审议《公司
非公开发行 A 股股
审议通过全部议案 2012 年 11 月 15 日 
公告编号 2012-048、
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
票方案》；2.1 股票
类型 2.2 每股面值
2.3 发行方式和发
行时间 2.4 发行对
象 2.5 定价基准日
2.6 发行价格 2.7 
发行数量 2.8 募集
资金数额 2.9 认购
方式 2.10 股票上市
地 2.11 锁定期安排
2.12 本次募集资金
用途 2.13 未分配利
润的安排 2.14 本次
发行决议有效期 3、
审议《公司非公开发
行 A 股股票预案》；
4、审议《公司本次
非公开发行股票募
集资金使用可行性
报告》 ；5、审议《公
司前次募集资金使
用情况报告》；6、审
议《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次发行工作
相关事宜的议案》。
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王志雄 11 2 9 0 0 否 
刘雪松 11 1 9 1 0 否 
杨福合 8 1 7 0 0 否 
丁志杰 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司
的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风
险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展战略进
行讨论，并提出了合理建议。 
2、报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内
部控制制度及执行情况，严格审查募集资金存放与使用等重大事项。同时，委员会还对审计机构2012年度审计工作进行了评
价和总结，认为大华会计师事务所( 特殊普通合伙) 在对公司2012年度会计报表、募集资金存放与使用的审计工作中尽职尽
责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了公司20112年度审计工作，委
员会同意下年度续聘会计师事务所。 
3、报告期内，提名委员会对公司第二届董事会董事候选人及董事长提名的总经理和董事会秘书候选人进行了认真审查。  
4、报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、
高级管理人员的履职情况，确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全绩效考核制度和激励
约束机制，同时对2013年度的高管薪酬提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。公司实际控制人
为自然人贺国英，除了持有本公司的股份外，不存在其他投资和对外兼职的事项。公司在业务、资产、人员、机构、财务等
方面与控股股东、实际控制人之间完全分开，具有独立、完整的资产和业务，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险，
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力。 
（一）业务独立情况       
公司具有完全独立、完整的采购、生产、销售业务运作体系及研发体系，不存在依赖公司股东及其他关联方的情况。公
司的原辅材料全部由公司独立在境内外采购，生产设备、人员及工艺流程均由公司独立置办、组织，产品由公司独立面向境
内外销售，研发活动由公司独立组织。公司在技术、研发、商标、采购、销售渠道、客户等方面均不存在对公司控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业的依赖。 
（二）资产独立情况       
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，设立时即拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或者使用权。公司不存在以公司有形资产或无形资产
为公司股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人以及实际控
制人控制的其他企业以任何方式使用或占用的情形。 
（三）人员独立情况       
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的
情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不存在在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业担任除董事、监事以外其他职务的情形，亦没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职、领薪。公司拥有独立于控股
股东、实际控制人的设计研发、采购、生产、销售团队，不存在依赖关联方人员的情况。公司拥有独立的财务部门和财务人
员，不存在财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形。      公司设有人力资源部，拥有独立完善
的人事、劳动和薪酬制度。公司所有员工均按照严格规范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规
定与全体职工签订劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立。 
（四）财务独立情况       
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度及内审制度，独立进行财务决策，财务人员无
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司根据《公司章程》的规定及自身情况做出财务决策，完全自
主决定资金的使用。公司开设了独立的银行账号，独立对外签订合同。公司依法独立进行纳税申报并缴纳税款，与股东无混
合纳税现象。 
（五）机构独立情况       
公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合
署办公的情形。公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立
健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构及相应的议事规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治
理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营管理需要，设置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，
各机构、部门按规定的职责独立运作，与关联方在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事参与公
司的管理，不直接干预公司的生产经营活动。      
综上所述，公司独立拥有研发、生产所需的核心技术和能力；公司拥有独立的产供销体系，资产、业务独立完整，人员、
机构、财务均与公司股东或实际控制人分开，具备独立面向市场自主经营的能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩
效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责
任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创
造性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。
报告期内，公司未进行股权激励。 
华斯农业开发股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为促进公司的规范运作，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，公司依据《公司法》、
《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身
经营特点，不断完善公司法人治理结构，已制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《关联交易制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》
等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
（一）公司内部控制执行情况  
1、公司治理结构      
公司建立了以股东大会、董事会、监事会为核心的规范治理机构，并通过制度建设明确了股东大会、董事会、监事会的
职权。     
①股东大会  股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会依法行使权利。公司股东大会制定了明确的股东大会
议事规则，详细规定了股东大会的召开和表决程序，以及股东大会对董事会的授权原则等内容。通过股东大会制度，公司建
立健全了和股东沟通的有效渠道，积极听取股东的意见和建议，确保所有股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司
重大事项平等地享有知情权、参与权和表决权，确保股东大会的工作效率和科学决策，从而使投资者获得良好的投资回报。 
②董事会  董事会是公司的经营决策机构。公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现任董事会成员为 9 人，其中独立董事 3 名。公司董事会会议的召集、
召开、决策程序严格按照相关规定进行，公司向与会董事提供讨论议案相关的完整资料。董事会的通知时间、授权委托等事
项符合相关规定。董事会会议记录保存完整、安全。董事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司董事会议
事规则》、《公司信息披露事务管理制度》的规定及时披露。     
③监事会  监事会是公司的监督机构。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员符合法律、
法规的要求，公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 名。公司股东大会制定了《监事会议事规则》，明确监事会
的议事方式和表决程序，以确保监事会的有效监督。《公司章程》规定监事会依法享有法律法规赋予的知情权、建议权、报
告权和监督权。 
 2、组织机构      
公司设置的内部机构有：研发中心、办公室、证券事务部、人力资源部、采购部、计划部、生产部、行政部、财务部、
内审部、销售部和安全环保部。通过合理划分各部门职责及岗位职责，并贯彻不相容职务相分离的原则，使各部门之间形成
分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行,保障了控制目标的实现。 
3、内部审计     
公司董事会下设审计委员会，根据《内部审计工作制度》、《内部控制制度》等规定，负责公司内、外部审计的沟通、监
督和核查工作。审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 人。审计委员会严格按照公司章程和《审计委员会工作条例》
赋予的职权，根据中国证监会、深圳证券交易所的有关通知要求，积极开展审计相关工作，勤勉尽职。 公司内审部对董事
会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉，对公司及所属子公司的经营
管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价。内部审计部的职
能划分符合国家法规以及《公司章程》的规定，机构内部岗位设置或职责划分发生改变，均需上报董事会审核批准。 
4、人力资源政策     
本公司认为企业的竞争在于人才的竞争，公司制定了有利于企业可持续发展的人力资源政策，包括：员工的聘用、培训、
辞退与辞职；员工的薪酬、考核。同时，公司非常重视员工素质，将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重
要标准。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后续培训教育，使员工们都能胜任其工作岗位。 
