中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
公司相信，良好的公司治理对维护及提高股东价值及投资者信心至关重要。报告期内，公
司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的《上市公司治理准则》等一系列规范性文件
的要求以及香港证券监管规则的要求，规范运作，强化内部管理，加强信息披露和内幕信息管
理工作，建立了较为完善的公司治理结构和机制，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营
管理层之间权责明确，运作规范。主要内容如下： 
（1）关于股东与公司 
公司制订并严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，
律师出席见证。涉及重大事项，公司通过股东大会网络投票等方式确保所有股东，特别是中小
投资者参与决策，充分行使自己的权利。 
（2）关于控股股东与公司 
公司通过制订《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》，明确了避免股东或实际控制人
可能侵占上市公司资产的具体措施，从制度上防范股东或实际控制人侵占上市公司资产。报告
期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干扰公司经营活动的行为。公司
在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
（3）关于董事与董事会 
①截止 2012 年 12 月 31 日，公司董事会由 11 名董事构成，其中有 4 名独立董事，独立董
事比例超过了三分之一。 
②本公司董事会下设审计和风险管理委员会、规划发展委员会、提名与薪酬委员会、航空
安全与环境委员会共 4 个专门委员会。 
③报告期内，公司董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，诚信、勤勉地履
行其相应的权利、义务和责任。公司独立董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立意见。    
（4）关于监事与监事会 
公司监事会的人数符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事本着对公司、对股东
负责的精神，对公司重大事项发表独立意见，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于信息披露与透明度 
公司设立有专门机构并配备相应人员，按照《上海证券交易所股票上市规则》、《香港联合
交易所有限公司证券上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露事务管理制度》的规定，依法履
行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等
真实、准确、完整、及时地披露，保证公司股东平等地获得公司信息。 
为加强公司内幕信息管理工作，建立健全公司关于内幕信息管理相关制度，2010 年 4 月公
司董事会审议修订了《信息披露事务管理制度》，新增了《内幕信息管理及保密措施》、《对外报
送信息管理规定》和《年报信息披露重大差错责任追究机制》三个章节；2011 年 1 月公司下发
了《关于加强公司内幕信息管理严控内幕交易的通知》，要求公司范围内各相关部门及单位做好
内幕信息的管理工作；2012 年 1 月公司董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
要求涉及内幕信息相关部门应严格按照登记管理制度的规定做好内幕信息知情人的登记工作。
另外，根据公司发行债券的需要，公司于 2012 年 10 月 30 日审议通过了《银行间债券市场信息
披露事务管理制度》。 
（6）关于关联交易 
公司的关联交易的决策程序严格遵守《关联交易管理制度》、《关联交易管理实施细则（试
行）》，合法合规，关联交易公平合理，没有损害公司及非关联股东利益的情况发生，相关信息
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
披露及时、充分、完整。另外，为进一步加强公司对相关关联交易的风险管理，公司于 2012 年
10 月 30 日审议通过了《与东航集团财务有限责任公司关联交易的风险控制制度》。 
（7）关于制度建设 
2012 年 8 月 30 日，根据公司加强金融衍生业务风险管理的最新要求，董事会及时审议修
订了《衍生业务风险管理手册》；另外，为提升公司基础管理，加强制度建设，公司对董事会审
议通过的相关规章制度进行了梳理，并根据监管要求的最新变化及公司生产经营的实际情况对
部分不适应公司发展要求的制度进行了修订及补充，废止了公司《购置和租赁飞机的操作流程
的规定》、《投资决策和资产处置审批程序暂行规定》和《东航股份对外投资管理规定》（2005
年 10 月 28 日版）。 
（8） 关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通，制定并实施了《投资者关系管理制度》及《投资者关系管理工
作实施细则》，明确了投资者关系管理的基本原则和机构设置、投资者关系的工作内容和工作职
责，通过多种方式搭建与投资者沟通的桥梁，更好地促进了公司诚信自律、规范运作，切实保
护投资者利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）2011 年度股东大会 
2012 年 6 月 28 日，本公司召开了 2011 年度股东大会，会议审议通过了全部 15 项议案，
本次会议决议公告已于 2012 年 6 月 29 日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港
联交所网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站（www.ceair.com）上，会议议案如下： 
序号 2011 年度股东大会议案 
1 审议公司董事会 2011 年度工作报告 
2 审议公司监事会 2011 年度工作报告 
3 审议公司 2011 年度财务报告 
4 审议公司 2011 年度利润分配预案 
5 审议聘任公司 2012 年度国内及国际审计师，并授权董事会决定其酬金的议案 
6 审议聘任公司 2012 年度内部控制审计师，并授权董事会决定其酬金的议案 
7 审议关于选举第六届董事会董事的议案 
7.1 审议关于选举徐昭为公司第六届董事会董事的议案 
7.2 审议关于选举顾佳丹为公司第六届董事会董事的议案 
7.3 审议关于选举唐兵为公司第六届董事会董事的议案 
8 审议关于选举席晟为公司第六届监事会监事的议案 
9 审议关于为部分控股子公司 2012 年至 2015 年三个年度融资提供担保的议案 
10 审议关于引进 20 架 B777-300ER 飞机的议案 
11 审议关于出售 5 架 A340-600 飞机的议案 
12 审议关于公司发行超短期融资券的一般性授权议案 
13 审议提请股东大会授予董事会发行本公司股份的一般性授权议案 
14 审议关于发行公司债券的一般性授权议案 
15 听取独立董事 2011 年度述职报告 
 
（二）2012 年第一次临时股东大会 
2012 年 11 月 9 日，本公司召开了 2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了全部 13
项议案，本次会议决议公告已于 2012 年 11 月 10 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和本公司网站（www.ceair.com）上，
会议议案如下： 
 
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
序号 2012 年第一次临时股东大会议案 
1 逐项审议《关于公司向特定对象非公开发行 A 股股票方案的议案》 
2 审议《关于公司向特定对象非公开发行 H 股股票方案的议案》 
3 审议《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》 
4 审议《关于批准实施<A 股认购协议>和<H 股认购协议>的议案》 
5 审议《关于修改<公司章程>中利润分配条款的议案》 
6 审议《<中国东方航空股份有限公司 H 股股票增值权计划(草案)>的议案》 
7 审议《<中国东方航空股份有限公司 H 股股票增值权首次授予计划(草案)>的议案》 
8 审议《关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案》 
9 审议《关于前次募集资金使用情况的说明的议案》 
10 审议《关于授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行 A 股股票和非公开发行
H 股股票相关事宜的议案》 
11 审议《关于公司本次非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性报告的议案》 
12 审议《关于批准中国东方航空集团公司及其一致行动人免于发出要约收购的议案》 
13 审议《关于提请股东大会授权董事会办理 H 股股票增值权计划相关事项的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 参加股东大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数
缺席
次数
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
是否参
加年度
股东大
会 
刘绍勇 否 13 13 6 0 0 否 1 是 
马须伦 否 13 13 6 0 0 否 2 是 
徐  昭 否 7 7 3 0 0 否 2 是 
顾佳丹 否 7 7 3 0 0 否 1 是 
李养民 否 13 13 6 0 0 否 2 是 
唐  兵 否 7 7 3 0 0 否 1 是 
罗祝平 否 13 13 6 0 0 否 2 是 
刘克涯 是 13 13 6 0 0 否 2 是 
吴晓根 是 13 13 6 0 0 否 2 是 
季卫东 是 13 13 6 0 0 否 2 是 
邵瑞庆 是 13 13 6 0 0 否 2 是 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
公司董事会下设提名与薪酬委员会、航空安全与环境委员会、规划发展委员会、审计和风
险管理委员会，报告期内，各专门委员会根据委员会章程或工作细则的要求认真履行职责，审
慎地审议各项议案，为董事会决策提出了科学、合理的专业意见和建议。 
 提名与薪酬委员会 
关于公司人才引进及培养工作，建议如下：  
1、公司实现可持续发展，需要一支专业的队伍，引进高级管理人才； 
2、公司应加快完善人才选拔使用机制； 
3、公司应建立健全科学的考核激励机制； 
4、公司应逐步建立人才引进的评价及聘用机制； 
5、加强实施人才交流及轮岗机制。 
 
 航空安全与环境委员会 
关于公司全年安全工作与环境保护工作，建议如下： 
1、公司应围绕“严制度、强管理，把关口、控过程，抓作风、上能力”等安全工作要求，逐
一制定落实办法，切实把工作落到实处，确保全年的安全工作有明显改观。 
2、紧盯安全工作重点，着力解决 6 个方面存在的问题，即日常运营中经常发生的问题（驾
驶舱资源管理等）；防重着陆、雷击、不稳定进近和锂电池安全运输问题；A300、B733 等老旧
飞机的安全监控问题（尤其是防止发动机空中停车）；改革重组时期的安全隐患问题；星级人员
评选的管理问题；以及运行安全审计检查中尚未落实整改的问题。 
3、积极应对欧盟 ETS（碳排放交易体制），做好充分准备，研究制定几个备选方案提供管
理层决策。 
 
 规划发展委员会 
1、关于东航、上航旅业重组整合项目，应注意以下几点： 
（1）上航国旅作为整合主体，应当统筹规划，尽快落实整合方案，在加快完成股权整合的
同时，也要抓紧完成相关业务整合； 
（2）整合过程中应注意员工稳定，保证安全生产，做好干部员工的宣贯工作，有效防范各
项风险； 
（3）此次整合涉及和东方航空集团公司的关联交易，公司需按照相关法律法规的要求公允
定价、合规操作，并指定专人负责。在评估完成确定最终交易价格后，应将相关情况及时报备
董事会，以便公司完成下一步的测算、公告及具体实施工作。 
 
2、关于中货航和东远物流重组整合事宜，应注意以下几点： 
（1）中货航应统筹规划，综合考虑各方股东诉求，积极做好各方股东的沟通协调工作，确
保新的整合方案顺利、高效实施，为业务整合及货运转型奠定基础； 
（2）在实施整合过程中，应做到程序合法、合规，有效防范各项风险； 
（3）重组整合过程中，中货航应注意做好协调工作，加强管理，确保安全生产。 
 
3、关于购买 20 架 B777－300ER 飞机、60 架 A320 系列飞机事宜，应注意以下几点：  
（1）公司应按规定程序签署购买飞机的相关协议，并做好信息披露工作； 
（2）由于引进飞机数量较多，建议公司在规划引进飞机同时，进一步做好相应航线布局、
发动机选型、专业人员配置及培训、航材等保障设备配套引进等相关工作，确保飞机引进后能
及时、高效投入运营。 
 
 审计和风险管理委员会 
1、关于聘请公司 2012 年财务审计师事务所和内控审计师事务所事宜，建议如下： 
（1）公司应对拟聘请审计师事务所的专业水准、行业经验等方面进行审慎评估； 
（2）公司的财务审计和内控审计业务可以聘请同一家审计师事务所，但是审计人员、审计
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
计划必须要相互独立； 
（3）公司应事先评估审计业务量，严格控制审计费用。 
 
2.关于公司内控工作，建议如下：  
（1）严格做好公司内控工作，如果公司内控有缺陷，应在内控报告中说明情况，减少投资
者的风险； 
（2）公司各营业部应加强内控和风险管理建设，并应将各营业部重点纳入内控审计之中； 
（3）内控审计应结合公司战略重点，确定审计范围的原则和工作重点，并应关注金融衍生
品的交易。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内监事会对监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，无控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面影响本公司独立性和自主
经营的情况发生。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
2010 年，在公司完成对上海航空股份有限公司的吸收合并后，由于公司获得了上海航空的
全部资产和业务，导致重组整合后的公司与控股股东东航集团在旅游酒店、票务代理、代理进
出口、航空食品和广告业务等五大类业务上存在同业竞争。 
（一）已解决代理进出口、航空食品及广告业务等三大类业务的同业竞争 
2010 年 7 月 28 日，上航、上航国旅与东航进出口签署了股权转让协议，上航、上航国旅
将其所持有的上航进出口 89.72%、10.28%的股权转让给东航进出口；上航、上航实业与东航食
品签署了股权转让协议，上航、上航实业将其所持有的上航食品 50%、20%的股权转让给东航
食品；上航、上航国旅与东航传媒签署了股权转让协议，上航、上航国旅将其所持有的上航传
播 49%、51%的股权转让给东航传媒。上述三笔股权交易已全部完成，并于 2010 年底完成相关
公司的工商变更登记及营业执照换发。 
（二）基本解决旅游票务业务的同业竞争，酒店业务正在推进解决之中 
本公司通过将下属上航国旅与东航集团下属的东航旅业票务旅游业务实施重组整合来解决
旅游及票务代理方面的同业竞争。重组整合业务涉及东航旅业下属 8 家公司，目前上航国旅已
完成了对其中 3 家公司的收购、1 家公司的托管，2 家公司正在清算解散中，2 家公司的股权正
在处理之中。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会每年听取公司董事会聘任的高级管理人员（副总经理、财务总监和董事会秘书）上
一年度的述职报告并打分评价。同时，公司董事会下设的提名与薪酬委员会，积极推进建立公
正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
 
2012 年，本公司首次实施了 H 股票增值权授权计划。本公司董事会根据股东大会授权确定
2012 年 11 月 30 日为 H 股股票增值权首次授予计划的授予日，授予价格为 2.67 港元。本次授
予的 H 股股票增值权自授予日起计算有效期为 5 年，股票增值权在授予日后的 24 个月为限制
期，不得行权，在限制期结束后的三年内（36 个月），在满足业绩考核指标的前提下，激励对
象对所持股票增值权进行匀速行权，即每年生效 1/3。本公司董事及高级管理人员授予情况见
下表： 
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
姓名 职务 报告期内授予数
量（万份） 
授予价格 
（港元） 
报告期末 H 股市
价（港元） 
刘绍勇 董事长 100 2.67 3.09
马须伦 副董事长、总经理 100 2.67 3.09
徐  昭 董事 86 2.67 3.09
顾佳丹 董事 86 2.67 3.09
李养民 董事、副总经理 86 2.67 3.09
唐  兵 董事、副总经理 86 2.67 3.09
罗祝平 董事 86 2.67 3.09
舒明江 副总经理 71 2.67 3.09
吴永良 副总经理、财务总监 71 2.67 3.09
田留文 副总经理 71 2.67 3.09
汪  健 董事会秘书 57 2.67 3.09
 
关于本公司股权增值权事宜请参见公司于 2012 年 8 月 28 日、10 月 20 日、11 月 10 日、12 月 1
日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站披露的相关公告。 
中国东方航空股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
第九节 内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
作为上海、香港、美国三地上市的公司，公司在内部控制体系建设方面属于起步较早的公
司之一，最早在 2004 年，公司为了满足美国萨班斯法案的要求就启动内部控制建设。2008 年，
财政部等五部委陆续下发了《企业内部控制基本控制》及其配套指引，要求企业建立符合监管
要求规范的内部控制体系。公司于 2010 年 3 月启动全面风险管理与内部控制体系建设项目。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，
并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。公司在内部控制自评价过程中未发现与非财务
报告相关的内部控制重大、重要缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的普华永道中天会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审
计，出具了无保留审计意见。 
内部控制审计报告详见附件。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 4 月，公司董事会 2010 年第 2 次例会审议通过了修订的《信息披露事务管理制度》，
明确规定了年报信息披露重大差错责任追究机制。根据该规定，在年报信息披露工作中，有关
人员不履行或者不正确履行职责、义务以及其他个人原因，导致年报信息发生重大差错，对公
司造成重大经济损失或严重损害公司声誉的，公司将进行追究与处理。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
