广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
52
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，结合公司实际完善了公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度，促进
了公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《关联交易制度》、《对外投资管理制度》、《内幕信息
知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》等规章制度，并严格遵照执行。
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、
法规要求，股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议和公告等均
符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议均得到及时、充分的披露。报
告期内，公司共召开了1次年度股东大会， 3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。
2、关于董事和董事会 公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，各位董事能够依据《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，
诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。董事会的召集、召开严格按
照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会正常
履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。报告期内，公司共召开10次董事会，依法履行了
董事会职责，对公司重大经营决策、股权激励计划、利润分配预案、聘任高级管理人员等事项作出决议。
3、关于监事和监事会 公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的
人数及结构组成合法合规，监事能够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，对董事会议
决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》
的规定召集、召开监事会，并对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合
规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席
召集、召开。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其
它企业，公司具有完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。
1、业务方面 公司独立从事滑轨、铰链等精密金属连接件研发、设计、生产和销售；研发部开发设计
各种产品，采购部独立采购原材料，生产部完成生产，营销中心负责销售。公司具有完整的业务体系及直
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
53
接面向市场自主经营的能力。控股股东及其控制的其他企业均不从事同类产品的生产经营。公司发行前的
股东均出具了避免同业竞争的承诺函。
2、资产方面 公司是由星徽有限整体变更设立，变更时未进行任何业务、资产和人员的剥离，完全承
继了星徽有限的资产、负债、机构、业务和人员，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及
商标、专利等资产的所有权或使用权，不存在资产、资金被股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
用而损害公司利益的情况
3、人员方面 公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员不存在在控股股东控制的其他企业
中兼职的情形。公司具有独立的人事选择和任免机制，公司的董事、监事以及总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及公司的内部相关规章制度的有
关规定选举或聘任。上述人员的任职都通过合法程序，不存在控股股东、其他任何单位或个人干预公司人
事任免的情形。公司拥有独立于股东单位及其他关联方的员工。
4、机构方面 公司建立了健全的内部经营管理机构，公司生产经营场所和办公机构与控股股东控制的
其他企业完全分开，公司与控股股东控制的其他企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司机构设置根
据《公司章程》及其他规范性文件决定，不存在控股股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。
公司及职能部门与控股股东控制的其他企业的职能部门之间不存在上下级关系，不存在任何单位或个人以
任何形式干预公司生产经营活动的情形。
5、财务方面 公司已设置独立的财务部，设财务负责人一名，并配备了专职的财务工作人员，能独立
行使职权和履行职责。公司根据现行会计制度及相关法律、法规的要求，制定了《财务管理制度》等内部
财务制度，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。公司在中国农业银行股份有限
公司佛山顺德分行跃进分理处开设了独立的银行基本账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存
在与股东单位共用银行账户或混合纳税的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东
大会
年度股东大会 18.18% 2015年 04月 22日
2015年第一次
临时股东大会
临时股东大会 0.03% 2015年 07月 27日 2015年 07月 27日
《星徽精密：2015年第一次临时股东
大会决议》（公告编号：
2015-0727-054），披露网站：巨潮资
讯网
2015年第二次 临时股东大会 0.02% 2015年 08月 10日 2015年 08月 10日 《星徽精密：2015年第二次临时股东
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
54
临时股东大会 大会决议》（公告编号：
2015-0810-058），披露网站：巨潮资
讯网
2015年第三次
临时股东大会
临时股东大会 0.03% 2015年 11月 09日 2015年 11月 09日
《星徽精密：2015年第三次临时股东
大会决议》（公告编号：2015-099），
披露网站：巨潮资讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张晓辉 10 4 6 0 0 否
陈淑藩 10 5 5 0 0 否
赵涯 10 4 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事与公司经营管理层积极沟通，认真了解公司经营情况和财务状况，及时获悉公司重
大事项进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，对公司募集资金置换、股权激励计划、使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金、为子公司提供担保等事项做出了客观、独立、专业的判断。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
55
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会履职情况 报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国际国内经济环境，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司实际，向公司董事会提出有关公司战略、资本运作、结构调整、企业管理
等事项的建议。报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》及相关法律法规
履行职责。
（二）审计委员会履职情况 报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《内部审计制度》及《审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员
会共召开了2次会议，审议了2014年度内审工作总结和 2015年半年度报告等相关事项。
（三）提名委员会履职情况 报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》及
相关法律法规履行职责。 报告期内，提名委员会对公司拟任高管杨智勇先生、柳家琳先生、郑永松先生
的任职资格进行了认真审查，将提交给董事会审议。
（四）薪酬与考核委员会履职情况 报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬情况结合年度指标完成情况进行了考核评定，认为报告期公司董监高均能认真履 行自己的职责，
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会认真关注
报告期内限制性股权激励计划实施工作，就限制性股权激励计划方案安排提出了切实意见。另外，薪酬与
考核委员会也不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公 司公司董监高管理人员和核心员工的
积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司发展的责任感、使命感提出建议和意见。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据《薪酬管理制度》、《绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制。根据公司年度经营目标完成情况以及 高级管理人员的工作业绩，由董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制 度执行。
经公司 2015年第二次临时股东大会批准，公司实施了《广东星徽精密制造股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》，对公司董事、高级管理人员、中层管理人员及对公司持续发展有直接影响的核心骨
干不包括公司独立董事、监事，进行限制性股票激励，详细内容请参见本报告第五节“重要事项”第十四
项“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
56
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于 2016 年 4月 25日在巨潮资讯网刊登的《广东星徽精密制造股份有
限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：控制环境
无效；公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；外部审计发现的重大错报未被公
司内部控制识别；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改。（2
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司经营或决策
严重违反国家法律法规；（2）对于公司
重大事项缺乏民主决策程序或虽有程
序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
定量标准
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响利润总额的
错报大于等于利润总额 5%或者影响资产
总额的错报大于等于资产总额 3%的情形
时，被认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：当
一个或一组内控缺陷的存在，有合理的可
能性导致无法及时地预防或发现财务报告
中出现影响利润总额的错报大于等于利润
总额的 3%且小于合并利润总额 5%或者影
响资产总额的错报大于等于资产总额
0.5%且小于合并资产总额 3%的情形时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不 构
成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，
会被视为一般缺陷。即： 影响利润总额的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：影响利润总额的
错报大于利润总额 5%的认定为重大
缺 陷；影响利润总额的错报大于等于
利润总额的 3%且小于 5%的，则认定
为重要缺陷；影响利润总额的错报小于
利润 总额 3%的，则认定为一般缺陷。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
57
错报小于利润总额的 3%，或者影响资产总
额的错报小于资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
58
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 25日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号
注册会计师姓名 李海林、吕亚丽
审计报告正文
审 计 报 告
瑞华审字[2016]4810005号
广东星徽精密制造股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的广东星徽精密制造股份有限公司（以下简称“星徽精密公司”）的财务
报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并
及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是星徽精密公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广
东星徽精密制造股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公
