广东星徽精密制造股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业精密金属连接件供应商。公司秉承“精制您
的生活”的理念，将产品的开发方向定位为朝多功能、阻尼静音式、隐藏式、自动闭合、人性化的方向发
展，使生活更安全、高效、环保、便利。公司主营产品为各种多功能、高精密的滑轨、铰链等金属连接件，
包括17个滑轨系列及11个铰链系列。其中，滑轨的宽度范围为17mm至76mm、负载能力为10kg至800kg；
铰链的铰杯直径为26mm、35mm和40mm，开门角度为90°至270°，能够满足家具、家居、家电、工业、IT、
金融、汽车等不同行业的功能需求，对于实现下游产品的高性能及高精密，推动下游产业先进制造升级起
到重要作用。
公司产品生产基地目前集中在佛山北滘工业园和清远嘉福工业区，对产品销售划分国际销售部、内销
华南区、内销华东区、内销华北区、内销西南区、内销中南西北区，管理全国和世界其他国家和地区的产
品销售服务，通过对大型工厂及整体衣柜、厨柜厂、房地产集团的直销和对各建材市场、各类中小型工厂、
装修工程、零售市场的代理商渠道服务全体客户。
目前，全球经济复苏缓慢，增长低迷，一路一带、供给侧结构改革战略下，中国经济稳中有升。公司
产品 “SH-ABC”商标为“广东省著名商标”，应用领域包括家具、家居、家电、工业、IT等领域的连接部位。
随着人们生活水平的进步，五金产品品牌推行走向大众化，消费者对五金行业的了解程度也有了改变。过
去的含糊消费开始逐渐明晰，摒弃传统的只重视外观、样式的感性消费，变为重视质量、档次的理性消费。
消费的升级换代以及国家转型升级、调结构、惠民生政策落实和深入，五金产品正走向智能化、人性化的
发展道路，具有自主知识产权品牌产品前景广阔，公司产品不具有明显经济周期。
公司在产品设计、生产技术、研发创新等方面处于国内行业领先地位，报告期公司主营业务收入
44,761.41万元，比上年增长10.87%。公司业绩增长主要因素：一是公司持续进行设备投入和技术创新推动
产品升级；二是随着下游产品功能升级，公司的精密金属连接件产品应用领域得到拓展，产品系列进一步
丰富；三是公司销售市场的开拓发展，大客户战略和经销商渠道建设有力促进了公司销售业务增长。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 为增加对上海星翚投资。
固定资产
主要为增加机器设备购置投入 6,121.97万元和清远星徽厂房完工转固 5,018.62万
元。
无形资产 无。
在建工程
主要为增加机器设备购置投入 4,198.73 万元，泰州厂房建设投资 1,605.22万元，清
远星徽厂房建设投资 4,391.3 万元（包括已转固定资产金额）。
广东星徽精密制造股份有限公司 2016年年度报告全文
12
货币资金 主要是募投项目已完成投资，IPO募集资金使用完成减少期末货币资金。
预付款项 主要是预付材料采购款减少。
其他应收款
主要是增加清远星徽工程工人工资保证金 118.46万元以及限制性股票暂付款 99.07
万元。
其他流动资产 主要是理财存款 4,800万元及子公司留抵进项税。
其他非流动资产 为增加机器设备采购预付款，其中进口设备采购预付款 1,469.17万元。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司核心管理团队稳定，多年来一直专注于滑轨、铰链等精密金属连接件的研发、设计、生产与服务，
并致力于通过自主研发、技术引进及改造等方式，开发出具有先进制造能力的生产线，实现金属连接件这
一传统产业的高新技术改造，形成公司立足行业领先地位的核心竞争优势：
1、领先的研发技术优势
公司注重技术进步，不断改革创新，加大研发投入，通过产品的质量、功能提升来增加市场竞争力，
以市场为导向的技术创新增加企业盈利能力。公司建立了先进技术研发平台及技术开发管理流程，形成了
铰链、滑轨生产、研发的技术体系，产品及工艺均处于行业领先水平。公司的技术研发中心是国内领先的
家具五金精密金属连接件研发机构之一，由研发部、自动化工程部、模具部、测试中心、中心办公室组成，
于2012年通过佛山市科技局专家会审，正式认定为“佛山市工程技术研究开发中心”，2014年被认定为“省级
企业技术中心”，该中心拥有完善的机构设置、人员配备、流程制度和各种软硬件设施。
在坚持技术开发与改进依靠自身技术力量的同时，企业高度重视与高校的合作，其中与广东轻工职业
技术学院建立了“产学研”基地，与江西理工大学建立了“装备自动化”研究所。
企业具有强大的自主开发与自主创新能力，公司目前具有有效专利110项，其中发明专利2项，实用新
型102项，外观6项。报告期公司取得专利26项，其中发明专利1项，实用新型22项。公司是国内家居五金
行业拥有最多知识产权的公司之一。
2、先进的制造技术优势
通过广泛利用精密制造技术、自动化生产技术、信息管理技术，公司实现了从传统制造向先进制造的
转型升级，提高了产品精密度、良品率和生产效率。
在滑轨生产方面，公司的产品生产设备向智能自动化方向发展，将智能制造与滑轨的辊轧成型和冲压
制造融为一体，保证产品品质精密稳定，提升规模制造能力。全面运用机器人技术实现了全自动生产和组
装，大幅减少人工的运用和降低员工劳动强度。
在铰链方面，公司从意大利引进全自动组装技术，通过引进吸收将组装与智能检测融为一体，实现铰
链这一组装人员耗用量极高的生产流程全面实现自动化智能制造。
在模具运用方面，引入西门子UG三维模具设计软件，导入国外模具制造的先进理念，“精密加工”、“模
具智造”推动公司模具制造水平快速提升。新型多功能复合模具将多功能冲压、检测、攻丝等复杂功能集
为一体，实现冲压成型产件标准化、产量提高、质量稳定。
3、精密产品规模化生产能力
广东星徽精密制造股份有限公司 2016年年度报告全文
13
公司通过从意大利等制造强国引进成套自动化、智能化生产设备和精密模具，形成精密产品规模化生
产能力，实现产品质量过程控制。同时通过持续的研发创新，建立了智能制造规模优势。通过吸收引进、
创新研发公司实现了在生产过程的自动检测异常，确保进入各环节物料品质优良，环节产品完工优质合格，
极大的控制了品质人工检测的差异，形成了公司产品规模化生产、快速开发和交付的能力。
4、全面信息化管理优势
公司运营管理过程已经全面实现信息化，各信息化管理系统不断完善。ORACLE ERP、PLM、OA、
HR、EMS已在公司及子公司全面优化导入，MES条码系统已进入上线测试阶段。使各职能部门和各管理
层级之间信息传递更加高效、安全；企业资源管理和协调更加敏捷、精确；产品的生命周期管理更加可
靠、严谨。
报告期公司实施的MES条码系统，以实现物流条码化，及时查询物料、仓库、库位、托盘库存状况，
实现先进先出、现场扫描、快进快出、发货校验与防错。后期可实现车间实时现场数据采集、分析、控
制系统，提供从原材料上线，到工序生产，到成品包装入库整个生产过程的细节管理；实现生产管理的
透明化、即时化、可视化、可追溯。
公司HR人力资源管理系统，实现人力资源在员工素质管理、薪资管理、绩效考核等方面的信息化需
求。系统包括公司组织结构及其变更的管理，职位信息及职位间工作关系的管理，工资核算及数据分析
的管理等。通过按照组织结构进行人力规划、并对人事成本进行计算和管理，生成机构编制表、组织结
构图；通过对员工从试用、转正直至解聘或退休整个过程中各类信息的管理，提供多种形式、多种角度
的查询、统计分析手段；通过提供与各类考勤机系统的接口，为薪资管理系统提供相关数据，进而提供
工资核算、工资发放、经费计提、统计分析等功能，实现公司人力资源管理的高度信息化。
广东星徽精密制造股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年公司认真落实年度经营方针，坚持“立足主业、专注滑轨领域，加强新产品开发”的发展战略，
不断转方式、调结构、促转型、上水平。大力推行科技创新和管理创新，不断加大生产自动化建设和机器
人换人投入，进一步提升管理信息化水平。在宏观环境持续严峻的形势下保持了营业收入的持续稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入45,894.16万元，比上年增长11.42%；实现归属于母公司所有者的净利润
4,183.37万元，比上年增加16.18%。公司主营业务收入保持稳健增长，主要原因：一是公司持续进行设备
投入和技术创新推动产品升级，形成了精密产品规模化生产能力；二是随着下游产品功能升级，公司的精
密金属连接件产品应用领域得到拓展，产品系列进一步丰富；三是公司销售市场的开拓发展，大客户战略
和经销商渠道建设有力促进了公司销售业务增长。
本报告期内，公司营业成本35,139.00万元，比上年增长13.52%，增长率比营业收入增长率略高，主要
原因：一是为提高生产自动化和智能化水平，公司对生产线进行更新改造，购置和自制开发自动化机器设
备，固定资产的增加使得折旧费用增加。二是劳动用工成本持续上升，在自动化智能化下工资成本压力仍
在上升，造成报告期公司主营业务成本率有所上升。
本报告期内，公司三项期间费用合计5,758.26万元，比上年减少0.84%。其中，销售费用同比减少5.38%，
主要是本期推行代理商后销售人员工资、销售汽车费用、租赁费用有所减少；管理费用增长13.46%，主要
是清远基地部分投产后相应增加管理费用以及本期研发费用等相关费用增加所致；公司财务费用主要是利
息支出，本期利息费用支出219.32万元，同比减少41.50%，主要是募投资金暂时补充流动资金节约了公司
财务利息支出。
本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额9,322.63万元，比上年增加5,168.34万元。主要是公司
利用上游材料提价时机，及时加强了货款回收管理，同时增加部分预付款订货，使销售收款增加较大，本
期经营活动产生的现金流量净额增加。
2016年，公司严格按照《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司制度规
范运作，不断健全和完善公司治理，加强募集资金管理，完善公司内控建设和管理团队建设，核心管理团
队稳定，各项工作有序开展。
坚持技术创新，提升核心竞争力。报告期内，紧紧围绕公司的发展战略，有计划、有重点的对前瞻性
强、附加值高的新技术、新工艺、新领域进行研究开发。加大研发投入，不断强化新产品及新技术的应用，
努力增强和提升核心技术与产品竞争力。2016年，公司投入研发费用1,671.82万元，占营业收入的3.64%；
开发新产品项目共95项，公司共申请并受理国家专利75项；截至 2016年12月31日，有效专利110项，其中
发明专利2项，实用新型102项，外观6项。报告期公司取得专利26项，其中发明专利1项，实用新型22项，
为公司的持续稳步发展奠定了坚实的基础。
引进吸收、自主研发，全方位推进智能制造。报告期公司从意大利引进全自动铰链组装生产线并投产
运行，使公司铰链劳动生产率和产品品质达到行业先进水平；公司将滚压成型技术、连续冲压成型技术结
合精密数控控制、工业机器人等实现高新技术对传统产业的改造升级，实现了工件的高精度、生产的高效
率；公司引入西门子UG三维模具设计软件，模具系统完成了工艺标准、加工标准、检测标准体系优化，
模具研发加工中心、模具保养中心进行了全面升级改造，组建了“手摇成型研磨”组、“研磨模内组件精密加
工”组、“数控CNC车、CNC铣精密加工”组对简化工艺、集成工艺、精密加工等进行重点研究。2016年公
司实现机器人换人改造设备39台套，完成拉轨机开发制作40项，非标自动化设备开发和技术改造项目38项，
完成模具开发1076台套。
坚持品质至上，开展品牌推行。品牌推行是公司发展的强大利器，高品牌知名度、高溢价能力、高品
