广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1
每 10股转增数（股） 15
分配预案的股本基数（股） 84,215,000
现金分红总额（元）（含税） 8,421,500.00
可分配利润（元） 147,842,639.10
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
鉴于公司当前经营状况稳健，行业发展前景良好，为回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在不影响公司
正常经营及长远发展并符合利润分配原则的前提下，公司拟以公司未来实施分配时股权登记日的总股本为基数，向全体股
东每 10股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）；以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，此预案经蔡耿锡先生、谢
晓华女士、陈惠吟女士、蔡文华先生四名董事讨论（占公司董事会成员总数的 1/2以上）,一致同意本次利润分配提议，承
诺在董事会正式审议上述利润分配预案时投赞成票。上述利润分配预案已经公司半数以上董事同意，具备合法性、合规性。
公司于 2016年 4月 25日召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于 2015年度利润分配的预案》，公司 2015
年度拟以截止 2015 年 12 月 31日公司总股本 84,215,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1 元人民币
（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，合计现金分红总额为 8,421,500 元（含税），转增股本总额
为 126,322,500股。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2013年第二次临时股东大会于2013年10月30日在公司会议室召开审议通过了《关于公司利润分红的
议案》，同意以截至2013年6月30日经审计滚存利润进行利润分红，分红金额为现金1,240万元人民币（税
前），股东按各自持股比例进行配。
2、2014年第二次临时股东大会于2014年10月20日在公司会议室召开审议通过了《关于公司利润分红的
议案》，同意以截至2014年6月30日经审计滚存利润进行利润分红，分红金额为现金2000万元人民币（税
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
29
前），股东按各自持股比例进行分配。
3、2015年度利润分配预案：以截止 2015 年 12 月 31日公司总股本84,215,000 股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利人民币1.00 元（含税）；以资本公积金向全体股东每10股转增15股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 8,412,500.00 36,015,409.02 23.36%
2014年 20,000,000.00 40,487,984.03 49.40%
2013年 12,400,000.00 42,838,146.45 28.95%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
星野投资、
蔡耿锡和谢
晓华
避免同业竞
争
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公
司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司
控股股东星野投资、实际控制人蔡耿锡和谢晓华夫妇
出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺：（1）本人
及本人控制的公司目前不存在与发行人同业竞争的
情形。本人除投资发行人外，本人及本人控制的公司
亦未通过其他任何方式从事与发行人及其子公司和
下属机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或
活动。（2）本人及本人控制的公司未来不在中国境内
外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营或拥有另外一家经营实体的权益等方式）从事与发
行人及其子公司和下属机构构成或可能构成竞争或
潜在竞争的业务或活动。（3）若因本人或发行人的业
务发展，而导致本人经营的业务与发行人的业务发生
重合而可能构成竞争，本人同意发行人有权在同等条
件下优先收购该等业务所涉资产或股权，和/或通过
合法途径促使本人所控制的全资、控股企业或其他关
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
30
联企业向发行人转让该等资产或控股权，和/或通过
其他公平、合理的途径对本人的业务进行调整，以避
免与发行人的业务构成同业竞争。4）上述承诺是真
实且不可撤销的，若违反上述承诺，本人愿意赔偿发
行人因此受到的全部损失（包括直接损失和间接损
失）。（5）本承诺函受中国法律管辖，对本人具有约
束力。
控股股东星
野投资
稳定股价承
诺
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续
二十个交易日的收盘价低于公司最近一期末经审计
的每股净资产情形，自愿增持公司的股份，用于增持
的资金不低于从公司上市以来累计得到现金分红的
20%，直至消除公司股票连续二十个交易日收盘价均
低于最近一期经审计的每股净资产的情形为止；若本
公司及相关公司董事、高级管理人员已实施了相应的
股价稳定措施，但公司股票连续二十个交易日的收盘
价仍低于公司当时最近一期末经审计的每股净资产
的情形，应及时向公司提议召开董事会和临时股东大
会，提出使用公司部分可动用流动资金回购公司股票
的议案，且本公司就该等回购事宜在股东大会中投赞
同票；本公司将严格按照《关于广东星徽精密制造股
份有限公司上市后三年内稳定股价措施的预案》执行
稳定公司股价的措施；若未履行上述承诺，本公司将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向股东和社
会公众投资者道歉。同时，将在认定未履行上述承诺
的事实发生之日起停止本公司在公司的分红且其持
有的公司股份将不得转让，直至相关公开承诺履行完
毕。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
公司董事
（除独立董
事外）、高级
管理人员
稳定股价承
诺
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票出现连续
二十个交易日的收盘价低于公司最近一期末经审计
的每股净资产情形，自愿增持公司的股份，用于增持
的资金不低于其在任职期间上一年从公司领取的税
后薪酬的 20%，直至消除连续二十个交易日收盘价
均低于最近一期经审计的每股净资产的情形为止；本
人将严格按照《关于广东星徽精密制造股份有限公司
首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价措施预
案》执行稳定公司股价的措施；若未履行上述承诺，
本人将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向股东和
社会公众投资者道歉。同时，将在认定未履行前述承
诺的事实发生之日起停止其在公司领取薪酬及股东
的分红（如有）且其持有的公司股份（如有）将不得
转让，直至相关公开承诺履行完毕。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
31
星徽精密
稳定股价承
诺
在本预案有效期内，若公司控股股东和相关董事、高
级管理人员已实施了相应的股价稳定措施，但公司股
票连续二十个交易日的收盘价仍低于公司当时最近
一期末经审计的每股净资产的情形，公司将根据《上
市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公
众股东回购公司的部分股票；公司董事会应在公司控
股股东和相关董事、高级管理人员实施稳定措施后的
十五个交易日内做出关于公司回购股票的决议，并发
布召开股东大会的通知；公司股东大会对回购股份做
出的决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之
二以上通过；公司单一会计年度用于回购的资金不少
于公司上一年度实现的归属于母公司股东净利润的
20%，直至消除公司股票连续二十个交易日收盘价低
于最近一期末经审计的每股净资产的情形为止；公司
向社会公众股东回购公司部分股票的，应符合《上市
公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
等相关法律、法规的规定，且回购结果不会导致公司
股权分布不符合上市条件；在触发股价稳定措施的启
动条件时，若公司未采取上述稳定股价的具体措施，
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向股东和
社会公众投资者道歉。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
发行人及其
控股股东、
实际控制人
股份回购的
承诺
在发行人首次公开发行股票并在创业板上市申报的
招股说明书中，如存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏情况，对判断公司是否符合相关法律、法规规
定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将在证
监会认定有关违法事实后三十天内依法启动回购首
次公开发行的全部新股工作；星野投资将利用控股股
东地位促成发行人启动回购首次公开发行的全部新
股工作，并在前述期限内依法启动购回本公司转让的
原限售股份工作；蔡耿锡、谢晓华将利用实际控制人
地位促成发行人启动回购首次公开发行的全部新股
工作，并在前述期限内依法启动购回本人控制的星野
投资已转让的原限售股份工作，回购价格以首次上市
发行价格加上银行同期利息确定（若公司股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生
股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
发行人及其
控股股东、
董事、监事、
高级管理人
赔偿损失的
承诺
在发行人首次公开发行股票并在创业板上市申报的
招股说明书中，如存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏情况，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者的损失。董事、监事、高级管理人
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
32
员 员还承诺若：自赔偿责任成立之日起 20个交易日内
未依法作出赔偿，则自承诺期限届满之日至依法赔偿
损失的相关承诺履行完毕期间，将不得在发行人领取
薪酬。
诺的情
况。
实际控制人
蔡耿锡、谢
晓华及控股
股东星野投
资
股份减持及
锁定期限的
承诺
除发行人首次公开发行股票时根据股东大会决议将
持有的部分老股公开发售外，自发行人上市之日起三
十六个月内（锁定期），不转让或者委托他人管理本
次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份；自发行人首次公开发行股票并在
创业板上市之日起，持有星徽精密股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行人上
市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于
发行价，持有星徽精密股票的锁定期限自动延长六个
月；上述发行价如遇除权除息事项，应作相应调整；
如在股份锁定期（含延长锁定期）违反上述承诺给公
司或者其他股东造成损失的，将依法赔偿；在锁定期
满后两年内转让所持公司股份的，如转让价格低于股
票发行价格，则转让股份所得收益归公司所有。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
蔡耿锡、谢
晓华、陈惠
吟、谢锐彬、
蔡文华、杨
仁洲、张杨
股份减持及
锁定期限的
承诺
自发行人股票上市之日起十二月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购本人持有的公
开发行股票前已发行的股份。除上述锁定期外，在任
职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有公
司股份总数的 25%，离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的发行人股份；在发行人股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让本人直接或间接持有的星徽精密股份；在星
徽精密股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月不转让本人
直接或间接持有的发行人股份。发行人首次公开发行
股票并在创业板上市之日起，本人持有发行人股票在
上述锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价；发行人上市后六个月内如股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收
盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期限自动延
长六个月；上述发行价如遇除权除息事项，应作相应
调整；本人不会因职务变更或离职等原因而拒绝履行
上述承诺；本人如在股份锁定期（含延长锁定期）违
反上述承诺给公司或者其他股东造成损失的，本人将
依法赔偿；本人在锁定期满后两年内转让所持公司股
份的，如转让价格低于股票发行价格，则转让股份所
得收益归公司所有。
2015年 06
月 01日
2016年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
33
公司股东陈
梓炎、天津
纳兰德
股份减持及
锁定期限的
承诺
自发行人股票上市之日起十二个月内（锁定期），不
转让或者委托他人管理本次发行前直接持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份。
2015年 06
月 01日
2016年 6
月 9日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
股权激励承
诺
星徽精密
财务支持及
担保承诺
公司承诺不为任何激励对象依本激励计划获取的有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，且不
为其贷款提供担保。
2015年 08
月 24日
2018年 8
月 23日
承诺履行
情况正
常，未出
现违反承
诺的情
况。
其他对公司
中小股东所
作承诺
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
34
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 李海林、吕亚丽
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
35
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年7月24日第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于<限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案＞的议案》，并经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。截至2015年9月17日，公司
2015年第一期员工持股计划已购买完毕，自2015年8月24日起满12 个月后，满足解锁条件的， 激励对象
可以在未来36 个月内按30%：30%：40%的比例分三期解锁。 公司已严格按照相关法律、法规的规定履行
了信息披露义务，详见分别于2015年7月24 日、2015年7月27日、2015年8月5日、2015年8月10日、2015年
8月257日、2015年9月29日在指定信息披露网站巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2015-0724-043 、
2015-0724-044 、2015-0805-057 、2015-0810-058 、2015-0824-077、2015-0824-079 、2015-0929-087 ）。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
36
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
- - - - - - - - -
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
清远市星徽精密制造
有限公司
2015年 10
月 23日
1,000.00 0
连带责任保
证
1年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
1,000.00
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
1,000.00
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
0
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
37
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
1,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
1,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
0
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E）
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）
上述三项担保金额合计（D+E+F）
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
38
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
39
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 62,000,000 100.00% 1,545,000 1,545,000 63,545,000 75.46%
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股 62,000,000 100.00% 1,545,000 1,545,000 63,545,000 75.46%
其中：境内法人持股 46,490,000 74.99% 46,490,000 55.20%
境内自然人持股 15,510,000 25.01% 1,545,000 1,545,000 17,055,000 20.25%
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件股份 20,670,000 20,670,000 20,670,000 24.54%
1、人民币普通股 20,670,000 20,670,000 20,670,000 24.54%
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数 62,000,000 100.00% 22,215,000 22,215,000 84,215,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证券监督管理委员会于2015年5月21日签发的证监发行字[2015]961号文《关于核准广东
星徽精密制造股份有限公司首次公开发行股票的批复》，广东星徽精密制造股份有限公司（以下简称“本
公司”）获准向社会公开发行人民币普通股2067万股，每股发行价格为人民币10.20元，股款以人民币缴
足，计人民币210,834,000.00元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币
34,351,550.49元后，净募集资金共计人民币176,482,449.51元，其中20,670,000.00元计入股本，
155,812,449.51元计入资本公积。上述资金于 2015年6月5日到位，业经瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）验证并出具瑞华验字[2015]48100012号验资报告。
2、公司实行限制性股票激励计划，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）于2015年9月17 日出具了《验
