广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业精密金属连接件供应商，公司主要产品为
滑轨、铰链等金属连接件。滑轨产品主要应用于家具、家居、家电、工业、IT、金融、汽车等行业，铰链
产品主要应用家具、家居等行业。
公司产品生产基地目前集中在佛山北滘工业园和清远嘉福工业区，对产品销售划分国际销售部、内销
华南区、内销华东区、内销华北区、内销西南区管理全国和世界其他65个国家和地区的产品销售服务，通
过对大型工厂及整体衣柜、厨柜厂、房地产集团的直销和对各建材市场、各类中小型工厂、装修工程、零
售市场的代理商渠道服务全体客户。
目前，全球经济复苏缓慢，经济下行压力依然存在，公司产品应用领域包括家具、家居、家电、工业、
IT等领域的连接部位。随着人民生活水平提高，消费的升级换代以及国家转型升级、调结构、惠民生政策
落实和深入，精密金属连接件的应用领域日益广泛，中高端产品使用日益增长，滑轨、铰链等精密金属件
不具有明显经济周期。
公司在产品设计、生产技术、研发创新等方面处于国内行业领先地位，报告期公司主营业务收入
40,373.03万元，比上年增长6.45%。公司业绩增长主要驱动因素：一是下游行业市场需求增长；二是公司
持续进行设备投入和技术创新推动产能升级；三是随着下游产品功能升级，公司的精密金属连接件产品应
用领域得到拓展，产品系列进一步丰富。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无。
固定资产 报告期主要增加机器设备购置投入。
无形资产 主要增加了办公软件购置。
在建工程 本期主要增加为清远基地厂房宿舍投入。
递延所得税资产 本期授予员工限制性股票产生税收暂时性差异所致
应收票据
主要是结算中银行承兑票据使用增加，同时公司现金较充裕，加上年末贴现率较高，
公司末安排票据贴现所致。
货币资金 主要是公司本年 6月上市后募集资金暂未全部使用所致。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
11
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司核心管理团队稳定，多年来一直专注于滑轨、铰链等精密金属连接件的研发、设计、生产与服务，
并致力于通过自主研发、技术引进及改造等方式，开发出具有先进制造能力的生产线，实现金属连接件这
一传统产业的高新技术改造，形成公司立足行业领先地位的核心竞争优势：
1、领先的研发技术优势
公司注重技术进步，不断改革创新，加大研发投入，通过产品的质量、功能提升来增加市场竞争力，
以市场为导向的技术创新增加企业盈利能力。公司建立了先进技术研发平台及技术开发管理流程，形成了
以铰链、滑轨生产、研发的技术体系，产品及工艺均处于行业领先水平，公司的技术研发中心是国内领先
的家具五金精密金属连接件研发机构之一，由研发部、自动化工程部、模具部、测试中心、中心办公室组
成，于2012年通过佛山市科技局专家会审，正式认定为“佛山市工程技术研究开发中心”，2014年被认定
为“省级企业技术中心”，该中心拥有完善的机构设置、流程制度和各种软硬件设施。
在坚持技术开发与改进依靠自身技术力量的同时，企业高度重视与高校的合作，其中与广东轻工职业
技术学院建立了“产学研”基地，与江西理工大学建立了“装备自动化”研究所。
企业具有强大的自主开发与自主创新能力，公司目前具有有效专利99项，其中发明专利1项，实用新
型92项，外观6项。报告期公司取得专利29项，其中发明专利1项，实用新型26项，外观2项。公司是国内
家居五金行业拥有最多知识产权的公司之一。
2、先进的制造技术优势
通过广泛利用精密制造技术、自动化生产技术、信息管理技术，公司实现了从传统制造向先进制造的
转型升级，提高了产品精密度、良品率和生产效率。
在滑轨生产方面，公司的产品生产设备向智能自动化方向发展，将智能制造与原有的辊轧成型与冲压
制造融为一体，保证产品品质的提升，提升规模制造的能力。在产品组装线上，成功开发机器人全自动生
产线，减少人工的运用和降低员工劳动强度。
在铰链方面，公司开发出第一套全自动组装机，将组装与智能检测融为一体，实现铰链这一组装人员
耗用量极高的生产流程全面实现机械智能制造。
在模具运用方面，模具制造水平快速提升，引入国外模具制造的先进理念，新型多功能复合模具除了
冲压成型零件标准外，产量高，还可将检测、攻丝等功能集为一体，生产效率及品质进一步提高。
3、标准产品对市场推广的优势已开始突显
公司多年对该行业的研究，为公司对产品的标准化、规模化生产奠定了基础，在今年公司对家居类产
品市场代理渠道的推广起了很大的作用。自动化的投入，令公司的生产规模化，产品标准化、品质优质化
得以实现，并借此快速打开代理商渠道，此举将加速公司产品对市场占有率的提升及品牌提升。
4、全面信息化管理优势
公司在行业内率先使用全球领先的 ORACLE ERP 和 PLM 信息管理系统，ERP 系统全面覆盖财务、生产、
采购、销售等各个业务模块，形成了公司经营运作和管理控制信息一体化，使公司管理更加精细化。报
告期公司开展实施 MES 系统，以实现物流条码化，及时查询物料、仓库、库位、托盘库存状况，实现先
进先出、现场扫描、快进快出、发货校验与防错。后期可实现车间实时现场数据采集、分析、控制系统，
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
12
提供从原材料上线，到工序生产，到完成品包装入库整个生产过程的细节管理；实现生产管理的透明化、
即时化、可视化、可追溯。
广东星徽精密制造股份有限公司 2015年年度报告全文
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，面对复杂的经济形势，公司认真落实2015年度经营方针，坚持“立足主业、专注滑轨领域，
加强新产品开发”的发展战略，大力推行科技创新和管理创新，努力探索新的附加值高的产品运用领域。
结合国家转型升级战略，实践高新技术改造传统产业，不断加大生产自动化建设和机器人换人投入，进一
步提升管理信息化水平。
报告期内，公司实现营业收入41,190.29万元，比上年增长5.19%；实现归属于母公司所有者的净利润
3,601.54万元，比上年减少11.05%。公司主营业务收入保持稳步增长趋势，主要原因为：1、下游行业市
场需求增长；2、公司持续进行设备投入和技术创新推动产能提升；3、随着下游产品功能升级，公司的精
密金属连接件产品应用领域得到拓展，产品系列进一步丰富，从而带动销量增长。
公司利润的下降主要是本年增加上市宣传、限制性股票以及清远生产基地相应资产折旧、管理支出等
增加影响。
本报告期内，公司营业成本30,953.62万元，比上年增长5.55%，一方面销售量的增长带来营业成本额
的增加。同时为了提高生产自动化和标准化水平，公司对生产线进行更新改造，购置和自制开发自动化机
器设备。固定资产的增加使得折旧费用增加，主营业务成本率有所上升；
本报告期内，公司三项期间费用合计5807.29万元，比上年增长13.21%。其中，销售费用同比增长3.10%，
主要系本期业务宣传、业务招待等费用有所增加；管理费用增长31.63%，主要是2014年下半年清远基地一
期部分投产后相应增长管理费用以及本期宣传费用等相关费用增加所致；公司财务费用主要是利息支出，
本期利息支出690.67万元，同比增长40.96%，主要是上半年上市前公司贷款规模较大以及清远贷款随着工
程完成转固，相应贷款利息记入当期损益所致。
本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额4,154.29万元，比上年减少1,462.69万元。主要是本
期为降低成本，在铁料价格低谷适当增加了铁料合同采购，使公司本期购买商品支付的现金增加，本期经
营活动产生的现金流量净额减少。
2015年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司
治理，加强募集资金管理，完善公司内控建设和管理团队建设，为公司快速发展壮大奠定了坚实的基础。
市场营销方面，公司秉承“精制你的生活”的理念，将产品的开发方向定位于朝多功能、阻尼静音式、
隐藏式、自动闭合、人性化的方向发展，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展。在市场策略上，
进一步完善营销网络，对高端产品以自营为主，对中小客户大力发展代理商服务。同时，主动深入地进行
市场调研，对顾客进行分类管理，按照不同顾客群体的个性化需求，细分市场，丰富产品类型、产品功能，
最大程度地满足顾客需求，赢得和保持顾客的满意和忠诚，实现顾客与公司的共同发展。
技术研发方面，公司注重技术进步，不断改革创新，加大研发投入，不断强化新产品及新技术的应用，
加强生产装备的自动化改造，工艺装备研发和制造的数字化、精细化、智能化发展，努力增强和提高核心
技术与产品竞争力。2015年，公司投入研发费用1,192.17万元，占营业收入的2.89%；开发新产品项目共
89项，公司共申请并受理国家专利31项；截至 2015年12月31日，有效专利99项，其中发明专利1项，实用
新型92项，外观6项。报告期公司取得专利29项，其中发明专利1项，实用新型26项，外观2项，公司是国
