广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2017年4月19日公司第三届董事会第六次会议决议：公司2016年度拟以截止2016年12月31日公司总股
本209,753,750股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.55元人民币（含税）。该分配方案未超出截
至 2016年12月31日的可分配范围。公司独立董事和监事会同意本次董事会提出的2016年度利润分配预案
的内容。
2017年5月10日公司2016年年度股东会议审议通过了《关于2016年度利润分配的议案》，广东信达律
师事务所律师到会见证本次股东大会并出具《法律意见书》。
2017年6月30日本次权益分派实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 208,002,500
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 171,816,850.26
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
30
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。如无重大投资计划、重大现金支出或其他特殊情况发生，
公司应当优先进行现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司在实施上
述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司采取股票方式分配股利时，应当充分考虑利润分配后的股份总额与公司经营
规模相适应，具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并考虑股份总额增大对公司未来从证券市场融资的影
响，以确保分配方案符合公司股东的整体利益。经公司股东大会审议决定，公司可以进行中期利润分配。上述重大投资计
划、重大现金支出或其他特殊情况指以下情形之一：（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出达到或者超过人民币 5,000 万元；（2）公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计总资产的 30%； 公司业务当前正处于快速发展阶段，根据公司 2018年经营预算与发展规划，
2018年公司在支付并购现金对价、筹划符合公司战略的其他并购等方面存在较大的资金需求。综上，为保障公司正常生产
经营和未来发展，并考虑公司及股东的长远利益， 根据《公司章程》等相关规定，经公司董事会慎重讨论后，公司决定
2017年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年度利润分配：以截止2015年12月31日公司总股本84,215,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利人民币1.00元（含税）；以资本公积金向全体股东每10股转增15股，2016年7月6日本次权益分
派实施完毕。
2、2016年度利润分配: 以截止 2016 年 12 月 31日公司总股本209,753,750 股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利人民币0.55元（含税）。
3、2017年度利润分配预案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 0.00 15,086,910.56 0.00%
2016年 11,536,456.25 41,843,698.90 27.57%
2015年 8,421,500.00 36,015,409.02 23.38%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
公司业务当前正处于快速发展阶段，根据公司 2018年经营预
算与发展规划，2018年公司在支付并购现金对价、筹划符合
公司战略的其他并购等方面存在较大的资金需求。为保障公
司正常生产经营和未来发展，并考虑公司及股东的长远利益，
根据《公司章程》等相关规定，经公司董事会慎重讨论后，
公司决定 2017年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公
积金转增股本。
公司未分配利润拟用于 2018年度收购Donati S.r.l.70%股权和
拟收购深圳市泽宝电子商务股份有限公司股权。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
31
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
星徽精密
经向深圳证券交易所申请，公司股票将于
2017年 9月 29日（星期五）开市起复牌。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》、
《创业板信息披露业务备忘录第 13号：重
大资产重组相关事项》等法律、法规及规范
性文件的规定，公司承诺自公司股票复牌之
日起 1个月内，不再筹划重大资产重组事
项。
2017年 09
月 29日
1个月
承诺履行
完毕，未出
现违反承
诺的情况。
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
星野投资、
蔡耿锡和谢
晓华
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞
争，维护公司全体股东的利益和保证公司的
长期稳定发展，公司控股股东星野投资、实
际控制人蔡耿锡和谢晓华夫妇出具了《避免
同业竞争的承诺函》，承诺：（1）本人及本
人控制的公司目前不存在与发行人同业竞
争的情形。本人除投资发行人外，本人及本
人控制的公司亦未通过其他任何方式从事
与发行人及其子公司和下属机构构成或可
能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。（2）
本人及本人控制的公司未来不在中国境内
外以任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另外一家经营实体的权
益等方式）从事与发行人及其子公司和下属
机构构成或可能构成竞争或潜在竞争的业
务或活动。（3）若因本人或发行人的业务发
展，而导致本人经营的业务与发行人的业务
发生重合而可能构成竞争，本人同意发行人
有权在同等条件下优先收购该等业务所涉
资产或股权，和/或通过合法途径促使本人
所控制的全资、控股企业或其他关联企业向
发行人转让该等资产或控股权，和/或通过
其他公平、合理的途径对本人的业务进行调
整，以避免与发行人的业务构成同业竞争。
4）上述承诺是真实且不可撤销的，若违反
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
32
上述承诺，本人愿意赔偿发行人因此受到的
全部损失（包括直接损失和间接损失）。（5）
本承诺函受中国法律管辖，对本人具有约束
力。
控股股东星
野投资
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票
出现连续二十个交易日的收盘价低于公司
最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿
增持公司的股份，用于增持的资金不低于从
公司上市以来累计得到现金分红的 20%，直
至消除公司股票连续二十个交易日收盘价
均低于最近一期经审计的每股净资产的情
形为止；若本公司及相关公司董事、高级管
理人员已实施了相应的股价稳定措施，但公
司股票连续二十个交易日的收盘价仍低于
公司当时最近一期末经审计的每股净资产
的情形，应及时向公司提议召开董事会和临
时股东大会，提出使用公司部分可动用流动
资金回购公司股票的议案，且本公司就该等
回购事宜在股东大会中投赞同票；本公司将
严格按照《关于广东星徽精密制造股份有限
公司上市后三年内稳定股价措施的预案》执
行稳定公司股价的措施；若未履行上述承
诺，本公司将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因，并向股东和社会公众投资
者道歉。同时，将在认定未履行上述承诺的
事实发生之日起停止本公司在公司的分红
且其持有的公司股份将不得转让，直至相关
公开承诺履行完毕。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
公司董事
（除独立董
事外）、高级
管理人员
自公司股票上市之日起三年内，若公司股票
出现连续二十个交易日的收盘价低于公司
最近一期末经审计的每股净资产情形，自愿
增持公司的股份，用于增持的资金不低于其
在任职期间上一年从公司领取的税后薪酬
的 20%，直至消除连续二十个交易日收盘价
均低于最近一期经审计的每股净资产的情
形为止；本人将严格按照《关于广东星徽精
密制造股份有限公司首次公开发行股票并
上市后三年内稳定股价措施预案》执行稳定
公司股价的措施；若未履行上述承诺，本人
将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原
因，并向股东和社会公众投资者道歉。同时，
将在认定未履行前述承诺的事实发生之日
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
33
起停止其在公司领取薪酬及股东的分红（如
有）且其持有的公司股份（如有）将不得转
让，直至相关公开承诺履行完毕。
星徽精密
在本预案有效期内，若公司控股股东和相关
董事、高级管理人员已实施了相应的股价稳
定措施，但公司股票连续二十个交易日的收
盘价仍低于公司当时最近一期末经审计的
每股净资产的情形，公司将根据《上市公司
回购社会公众股份管理办法》的规定向社会
公众股东回购公司的部分股票；公司董事会
应在公司控股股东和相关董事、高级管理人
员实施稳定措施后的十五个交易日内做出
关于公司回购股票的决议，并发布召开股东
大会的通知；公司股东大会对回购股份做出
的决议，须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过；公司单一会计年度用于
回购的资金不少于公司上一年度实现的归
属于母公司股东净利润的 20%，直至消除公
司股票连续二十个交易日收盘价低于最近
一期末经审计的每股净资产的情形为止；公
司向社会公众股东回购公司部分股票的，应
符合《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等相关法律、
法规的规定，且回购结果不会导致公司股权
分布不符合上市条件；在触发股价稳定措施
的启动条件时，若公司未采取上述稳定股价
的具体措施，公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因，并向股东和社会公众投
资者道歉。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
发行人及其
控股股东、
实际控制人
在发行人首次公开发行股票并在创业板上
市申报的招股说明书中，如存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏情况，对判断公司
是否符合相关法律、法规规定的发行条件构
成重大、实质影响的，发行人将在证监会认
定有关违法事实后三十天内依法启动回购
首次公开发行的全部新股工作；星野投资将
利用控股股东地位促成发行人启动回购首
次公开发行的全部新股工作，并在前述期限
内依法启动购回本公司转让的原限售股份
工作；蔡耿锡、谢晓华将利用实际控制人地
位促成发行人启动回购首次公开发行的全
部新股工作，并在前述期限内依法启动购回
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
34
本人控制的星野投资已转让的原限售股份
工作，回购价格以首次上市发行价格加上银
行同期利息确定（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
回购的股份包括首次公开发行的全部新股
及其派生股份，发行价格将相应进行除权、
除息调整）。
发行人及其
控股股东、
董事、监事、
高级管理人
员
在发行人首次公开发行股票并在创业板上
市申报的招股说明书中，如存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏情况，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者的损失。董事、监事、高级管理人员还承
诺若：自赔偿责任成立之日起 20个交易日
内未依法作出赔偿，则自承诺期限届满之日
至依法赔偿损失的相关承诺履行完毕期间，
将不得在发行人领取薪酬。
2015年 06
月 01日
9999年 12
月 31日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
实际控制人
蔡耿锡、谢
晓华及控股
股东星野投
资
除发行人首次公开发行股票时根据股东大
会决议将持有的部分老股公开发售外，自发
行人上市之日起三十六个月内（锁定期），
不转让或者委托他人管理本次发行前直接
或间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份；自发行人首次公开发行股票
并在创业板上市之日起，持有星徽精密股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价；发行人上市后六个月内如公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有星徽精密股票的锁定期限自动延
长六个月；上述发行价如遇除权除息事项，
应作相应调整；如在股份锁定期（含延长锁
定期）违反上述承诺给公司或者其他股东造
成损失的，将依法赔偿；在锁定期满后两年
内转让所持公司股份的，如转让价格低于股
票发行价格，则转让股份所得收益归公司所
有。
2015年 06
月 01日
2018年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
蔡耿锡、谢
晓华、陈惠
吟、谢锐彬、
蔡文华、杨
仁洲、张杨
自发行人股票上市之日起十二月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本人持有的公开发行股票前
已发行的股份。除上述锁定期外，在任职期
间每年转让的股份不超过其直接或间接持
有公司股份总数的 25%，离职后半年内，不
转让本人直接或间接持有的发行人股份；在
2015年 06
月 01日
2016年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
35
发行人股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接或间接持有的星徽精密股份；在星徽
精密股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月不转让本人直接或间接持有的发行人
股份。发行人首次公开发行股票并在创业板
上市之日起，本人持有发行人股票在上述锁
定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价；发行人上市后六个月内如股票连续
二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有
发行人股票的锁定期限自动延长六个月；上
述发行价如遇除权除息事项，应作相应调
整；本人不会因职务变更或离职等原因而拒
绝履行上述承诺；本人如在股份锁定期（含
延长锁定期）违反上述承诺给公司或者其他
股东造成损失的，本人将依法赔偿；本人在
锁定期满后两年内转让所持公司股份的，如
转让价格低于股票发行价格，则转让股份所
得收益归公司所有。
公司股东陈
梓炎、天津
纳兰德
自发行人股票上市之日起十二个月内（锁定
期），不转让或者委托他人管理本次发行前
直接持有的发行人股份，也不由发行人回购
该部分股份。
2015年 06
月 01日
2016年 6
月 9日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
控股股东、
实际控制
人、董事、
高级管理人
员
针对公司 2016年非公开发行股票涉及的摊
薄即期回报采取填补措施能够得到切实履
行作出承诺，包括但不限于：（1）承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束；（3）承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；（5）承诺拟公布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。
2016年 06
月 17日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
情况。
股权激励承诺 星徽精密
公司承诺不为任何激励对象依本激励计划
获取的有关权益提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，且不为其贷款提供担保。
2015年 08
月 24日
2018年 08
月 23日
承诺履行
情况正常，
未出现违
反承诺的
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
36
情况。
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨轶彬、吕亚丽
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
37
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2015年7月24日第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于<限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案＞的议案》，并经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。截
至2015年9月17日，公司2015年第一期员工持股计划已购买完毕，自2015年8月24日起满12个
月后，满足解锁条件的，激励对象可以在未来36个月内按30%：30%：40%的比例分三期解锁。
按照公司《限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》和《广东星徽精密制造股份
有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》的相关规定，2015年度公司业绩不能达到
限制性股票公司业绩考核要求，因此激励对象已获授但未解锁的限制性股票按回购价格回购
注销。
2016年公司回购注销限制性股票共计122.875万股。其中：注销离职人员的限制性股票合
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
38
计10万股，注销因业绩未达成第一期限制性股票数量112.875万股。2016年9月27日公司公告
上述股权激励限制性股票回购已经完成。回购注销的股票数量为1,228,750股，占回购前公司
总股本210,537,500股的0.58%。
2016年7月26日公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于向激励对象授予预
留限制性股票的议案》，同意向激励对象杨智勇、张红星等11人一次性授予预留限制性股票
共计47.50万股。2016年11月2日公司公告公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作。
本次限制性股票激励计划拟定的激励对象为11人，拟授予的限制性股票数量为47.5万股。因
激励对象张红星、赵亮、胡仕祥放弃认购，本次实际认购对象为8人，实际授予数量44.5万股。
按照公司《限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》和《广东星徽精密制造股
份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》的相关规定，2016年度公司业绩不能达
到限制性股票公司业绩考核要求，因此激励对象已获授但未解锁的限制性股票按回购价格回
购注销。
2017年公司回购注销限制性股票共计1,751,250股。其中：注销离职人员的限制性股票合
计707,500股，注销因业绩未达成第二期限制性股票数量851,250股，注销因业绩未达成第一期
预留限制性股票192,500股。2017年8月22日公司公告上述股权激励限制性股票回购已经完成。
回购注销的股票数量为1,751,250股，占回购前公司总股本209,753,750股的0.83%。
公司已严格按照相关法律、法规的规定履行了上述相关信息披露义务，详见公司在指定
信息披露网站巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2015-0724-043、2015-0724-044、
2015-0805-057、2015-0810-058 、2015-0824-077、2015-0824-079 、2015-0929-087、2016-107 、
2016-108 、2016-113 、2016-157 、2017-031 、2017-103 ）。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
39
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
40
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
无。
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
清远市星徽精密制造
有限公司
2016年 04
月 25日
7,000
2016年 05月 18
日
3,554.88
连带责任保
证
1年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
7,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
2,554.88
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
7,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
3,554.88
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
7,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
2,554.88
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
7,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
3,554.88
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.99%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无。
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。
采用复合方式担保的具体情况说明
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
41
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
（一）公司治理 公司以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范 运作指引》等法律法
规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，积极开展董
事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作，加强信息披露的透明性和公平性，不断提高
公司治理水平。
（二）股东和债权人权益保护 维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也
是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护
所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定
的各项合法权益。
（1）与投资者沟通渠道 公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网
站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研究机构的来
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
42
电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对公
司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。
（2）投资者回报情况 公司充分重视投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
在满足公司正常生产经营所需资金的前提下，公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策。
（3）保障债权人权益 公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合
作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，保障债权
人的合法权益。
（三）职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律
法规的要求，建立了一系列劳动管理及劳动者权益保护制度并设立了工会组织。公司始终坚
持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展。公司严格执行国家用工
制度、劳动保护制度、 社会保障制度和医疗保障制度，与员工签订劳动合同，依法保障员工
各项权益，按照国家规定为员工缴纳五险一金，各项缴费比例及缴纳基数依据国家相关规定
执行。
公司持续深入推行“安全生产标准化”管理工作，健全安全管理制度和体系，全面强化现场
管理，加强危险控制，建立健全事故预案和应急处理机制，不定期地对公司进行全面大排查，
发现隐患及时落实整改，以保证员工就业环境安全。
（四）供应商、客户和消费者权益保护 公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好
的财务信用，杜绝经营过程中的违约行为，赢得了较高的信誉。公司通过规范运作、诚信经
营获得了广大供应商、客户和合作伙伴的高度认同，建立了长期的战略合作关系，充分尊重
并保护供应商、客户和消费者的合法权益。
（五）环境保护与可持续发展 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，
注重履行企业环境保护的职责，在生产经营活动中，无三废排放，不属于环境保护部门公布
的重点单位。
（六）社会公益事业 公司每年进行社区敬老院慰问捐助，同时发动员工对特困职工进
行爱心捐助，构筑和谐互助友爱集体。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
43
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
（2）年度精准扶贫概要
（3）精准扶贫成效
（4）后续精准扶贫计划
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及子公司不属于环境部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 118,099,694 56.30% -1,379,750 -1,379,750 116,719,944 56.11%
3、其他内资持股 118,099,694 56.30% -1,379,750 -1,379,750 116,719,944 56.11%
其中：境内法人持股 105,725,000 50.40% 0 0 105,725,000 50.83%
境内自然人持股 12,374,694 5.90% -1,379,750 -1,379,750 10,994,944 5.29%
二、无限售条件股份 91,654,056 43.70% -371,500 -371,500 91,282,556 43.89%
1、人民币普通股 91,654,056 43.70% -371,500 -371,500 91,282,556 43.89%
三、股份总数 209,753,750 100.00% -1,751,250 -1,751,250 208,002,500 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年4月19日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于回购注销激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》，回购注销限制性股票共计1,751,250股。其中：注销离
职人员的限制性股票合计707,500股，注销因业绩未达成第二期限制性股票数量851,250股，注
销因业绩未达成第一期预留限制性股票192,500股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2017年4月19日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于回购注销激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》，回购注销限制性股票共计1,751,250股。其中：注销离
职人员的限制性股票合计707,500股，注销因业绩未达成第二期限制性股票数量851,250股，注
销因业绩未达成第一期预留限制性股票192,500股。公告编号：2017-031。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票注销事宜已
