广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业精密金属连接件供应商。公
司秉承“精制您的生活”的理念，将产品的开发方向定位为朝多功能、阻尼静音式、隐藏式、
自动闭合、人性化的方向发展，使生活更安全、高效、环保、便利。公司主营产品为各种多
功能、高精密的滑轨、铰链等金属连接件，包括17个滑轨系列及11个铰链系列。其中，滑轨
的宽度范围为17mm至76mm、负载能力为10kg至800kg；铰链的铰杯直径为26mm、35mm和
40mm，开门角度为90°至270°，能够满足家具、家居、家电、工业、IT、金融、汽车等不同
行业的功能需求，对于实现下游产品的高性能，推动下游产业先进制造升级起到重要作用。
公司产品生产基地主要集中在佛山北滘工业园和清远嘉福工业区，2017年下半年在泰州
基地设立了联营企业江苏星徽精密科技有限公司、泰州星瑞精密工业有限公司主营家用电器
类滑轨及铰链的生产加工和家用电器类铝合金及不锈钢类金属外观件生产加工。营销方面，
公司贯彻大客户导向和市场导向原则，通过对大型工厂及整体衣柜、厨柜厂、房地产集团的
直销和对各建材市场、各类中小型工厂、装修工程、零售市场的代理商渠道服务全体客户。
目前我国经济已从进入了新常态，我司下游行业包括家居、家电、电子和通信等制造业，
都已进入大的转型期，向行业集中度提升、产品品质提高、市场反应加快等方向演变。公司
产品“SH-ABC”品牌被评为广东省名牌产品，并在澳大利亚、加拿大、美国、日本、韩国、新
西兰等多个国家申请了商标国际注册保护。公司“SH-ABC”品牌滑轨、铰链，应用领域包括家
具、家居、家电、工业、IT等领域的连接部位。随着经济的转型升级，人们生活水平的提高，
五金产品品牌推行走向大众化，消费者对五金行业的了解程度也有了改变。过去的含糊消费
开始逐渐明晰，摒弃传统的只重视外观、样式的感性消费，变为重视质量、档次的理性消费。
消费的升级换代以及国家转型升级、调结构、惠民生政策落实和深入，五金产品已走向智能
化、人性化的发展道路，具有自主知识产权品牌产品前景广阔。
公司在产品设计、生产技术、研发创新等方面处于国内行业领先地位，报告期公司主营
业务收入51,262.24万元，比上年增长14.52%。公司销售增长主要得益于公司围绕供给侧改革，
持续进行研发投入和技术创新，实现了产品升级和功能完善，产品应用领域不断拓展，促进
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
12
了产销的不断增长。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 主要是增加对星徽科技和星瑞精密投资。
固定资产
主要是在建工程完工转入固定资产，其中母公司房屋建筑物更新改造完工转入固定
资产 45,130,643.86元，泰州房屋建筑物完工转入固定资产 42,507,654.54元，外购
及自制设备完工转入固定资产 57,305,188.68元。
在建工程
主要是由于子公司泰州星徽厂房及宿舍工程以及顺德房屋建筑物更新改造工程完
工转固减少。
货币资金 主要是本年末购买理财产品较上年末降低，以及银行借款增加。
应收账款
主要是公司销售规模的扩大，以及大客户战略、经销商、代理商渠道建设上部分优
质大客户、经销商和代理商信用政策的运用使应收账款余额增加。
存货
主要是精密金属连接件生产基地建设项目和清远星徽自筹生产项目的投产，公司滑
轨产销规模扩大相应增加存货金额。
其他非流动资产 主要是自动化设备投入增加而预付设备款增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、公司核心管理团队和关键技术人员稳定。公司设立20多年来一直专注于滑轨、铰链
等精密金属连接件的研发、设计、生产与服务；并致力于通过自主研发、技术引进和改造等
方式；通过机器人换人，智能制造和柔性生产，标准化精密模具开发等，开发出智能化、自
动化先进制造生产线，实现金属连接件这一传统产业的高新技术改造，形成公司立足行业领
先地位的核心竞争优势。
2、公司研发力量不断增强，智能制造不断升级。“省级企业技术中心”、广东省金属连
接件工程技术研究中心，与广东轻工职业技术学院建立的“产学研”基地、与江西理工大学建
立的“装备自动化”研究所等的合作与建设进一步加强。公司被认定为国家高新技术企业、佛
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
13
山市知识产权示范企业、佛山市“中国制造2025”试点示范企业。公司目前具有有效专利155项，
其中发明专利8项，实用新型141项，外观6项。2017年取得专利46项，其中发明专利6项，实
用新型40项。
3、全规格产品为客户提供全方位需求和服务。公司下游家具、家居、家电、IT、工具
柜等客户的产品种类、规格繁多，其对精密金属连接件的规格、型号有复杂的需求。公司通
过模具的标准化、模块化，形成完整的产品线能力，能够快速柔性生产，实现多品种多规格
产品同步统筹，为客户提供“多产品、全规格”的供应服务。公司的滑轨产品系列承重范围从
10kg至800kg、宽度从17mm至76mm，可满足客户对缓冲、反弹、互锁、快拆、隐藏等功能需
求；铰链产品系列铰杯直径从26mm、35mm、40mm、开门角度从45°至270°，可满足各种特
殊角度、各种门厚、缓冲、反弹、快拆等功能需求，从而为客户提供全方位需求和服务。
4、信息化建设方面，ORACLE ERP、PLM、OA、HR、EMS和MES仓储管理系统等信
息管理系统的运用和优化，增强了公司管理竞争实力。报告期公司MES仓储管理系统成功上
线运行，实现了公司物流条码化；ASP高级排程系统，建立计划与排程平台，集成流程与系
统，提供决策支撑，实现了从MES自动报工，批量替换工序资源。使公司经营管理的信息化、
智能化进一步丰富和完善，提升了管理效率，促推公司智能制造的转型升级。
广东星徽精密制造股份有限公司 2017年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年公司紧紧围绕年度经营方针，克服人民币汇率升值和原材料上涨的不利因素，立
足主业，积极开拓创新，大力推进集团管理职能建设，完善经营架构，推动首次募集项目产
能释放和围绕核心产业收购兼并、转型升级，经营业绩取得稳定增长。报告期公司实现营业
收入52,595.15万元，比上年同期增长14.60%；实现归属于上市公司股东的净利润1,508.69万元，
比上年同期减少63.94%。公司主营业务收入保持稳健增长，但归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润减少，主要原因：一是首次募集资金使用完后，公司主要通过银行贷
款满足业务规模扩大带来的资金缺口，在国家防风险控制下，贷款利率上升，公司借款利息
支出同比增加；二是全年钢材等原材料价格上涨较大，产品价格下游传导滞后及传导弱化影
响了公司报告期利润；三是智能自动化生产改造使公司生产由传统制造转向智能自动化制造，
但在转换过程中短期对生产成本有一定的影响。报告期内公司主要开展了以下工作。
1、坚持转型升级、技术创新和吸收引进，提升核心竞争力。报告期围绕公司的发展战略，
引进吸收、自主研发，全方位推进智能制造，不断强化新产品及新技术的应用，努力提升核
心技术与产品竞争力。2017年公司投入研发费用2,469.76万元，占营业收入的4.70%。2017年
度公司产品研发立项118项，导入量产44项；新模设计214单，改模720套。滑轨方面主要开展
对G3、N2、M3和CB直板抽的研发G3A、G3B、G3BZ、M3-21等隐藏轨已试产或量产；铰链
方面主要开展对S6D02美式铰链、FT15、FT16欧式铰链，Titus、F06系列移动底座以及不锈
钢铰链研发。美式铰链S6D02、FT15/FT16系列缓冲铰链、Titus底座已量产。截至 2017年12
月31日，公司有效专利155项，其中发明专利8项，实用新型141项，外观6项。报告期取得专
利46项，其中发明专利6项，实用新型40项。智能制造方面，公司组织从意大利和台湾进口
N3/20段内中外轨滚轮成型机、N2/16段上轨滚轮成型机、铰链组装机和配套模具，同时大力
推进机器人换人工程。2017年公司完成拉轨机改造70项、拉轨机开发制作23项、非标自动化
设备开发和技术改造项目共60项、夹治具开发和技术改造项目共251项，巩固和发展了公司主
要生产环节的自动化、智能化。
2、市场营销方面，通过调整营销激励政策和对市场的深挖、对新客户、新产品的开拓，
使销售业务稳定增长。报告期在业务上实现由客户导向转向市场导向发展；在渠道策略上，
