                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
111 
 
第七章  公司治理 
 
7.1 公司治理架构图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2 公司治理情况综述 
2017 年，中国经济筑底回暖，经济增长稳中向好。但与此同时，国内外经济仍面临不少突出的
矛盾和问题，国际直接投资增长缓慢，全球债务持续累计，保护主义倾向日益加剧，供给侧改革任
重道远，金融去杠杆仍在路上。面对纷繁复杂的国内外经济形势和银行经营的各种严峻挑战，本公
司董事会、监事会及各专门委员会充分发挥专业优势，切实履行职责，在战略引领、风险管理、内
控合规、内部审计、关联交易管理、激励约束机制，以及公司治理建设等方面进行前瞻性研究和科
学决策，切实保护全体股东利益，持续推进本公司“轻型银行”“一体两翼”战略转型。具体工作
如下： 
年内召开各类重要会议共 51 次，审议议案 252 项，听取或审阅汇报事项 52 项。其中，股东大
会 1 次，审议议案 24 项；董事会会议 12 次，审议议案 80 项，听取或审阅汇报事项 17 项；监事会
会议 8 次，审议议案 39 项，听取汇报 8 项；董事会专门委员会会议 25 次，审议议案 104 项，听取
或审阅汇报事项 23 项；监事会专门委员会会议 3 次，审议议案 5 项；非执行董事会会议 1 次，听
取汇报 1 项；独立非执行董事会议 1 次，听取汇报 3 项。董事会组织专题调研 3 次，监事会组织专
题调研 4 次。 
本公司通过认真自查，未发现报告期内公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规
战略委员会 
提名委员会 
薪酬与考核委员会 
风险与资本管理委员会 
审计委员会 
关联交易控制委员会 
 
 
上海审计分部 
深圳审计分部 
 
董事会 监事会 
股东大会 
审计部 
资产负债管理委员会 
信息技术管理委员会 
风险与合规管理委员会 
监督委员会 
提名委员会 
业务连续性及应急管理委员会 
行长室 
监事会办公室 董事会办公室 
北京审计分部 
西安审计分部 
南京审计分部 
武汉审计分部 
成都审计分部 
福州审计分部 
沈阳审计分部 
互联网金融委员会 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
112 
 
范性文件要求存在差异。 
报告期内，本公司在公司治理、信息披露和投资者关系管理方面获得了资本市场及监管机构的
肯定，赢得了多项大奖，主要有：香港上市公司商会评选的“香港上市公司管理卓越奖”、《董事
会杂志》金圆桌奖“最佳董事会”、美国传媒专业联盟国际年报评奖中荣获银奖、美国《机构投资
者》杂志“亚洲地区银行板块”所有七项大奖、《中国证券报》“中国上市公司最佳新媒体运营奖”
等。 
 
7.3 股东大会召开情况 
报告期内，本公司共召开 1 次股东大会，即 2017 年 5 月 26 日召开的 2016 年度股东大会、2017
年第一次 A 股类别股东会议和 2017 年第一次 H 股类别股东会议。 
有关议案详情，请参阅本公司刊登在上海证券交易所和本公司网站的股东大会文件及香港联交
所网站和本公司网站的股东大会通函。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《中华人民共和
国公司法》、本公司章程及香港上市规则的有关规定，会议相关决议公告刊登在上海证券交易所、
香港联交所和本公司网站，以及《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》。有关董事出席股东
大会的情况，请参阅本报告“董事出席会议情况”一节。 
 
7.4 董事会 
董事会是本公司的决策机构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的发展战略、
风险偏好、内控和内审制度、薪酬管理制度等重大方针和政策，决定本公司的经营计划、投融资方
案和内部管理机构设置，制订年度财务预算、决算及利润分配方案，聘任、考核高级管理人员等。
本公司实行董事会领导下的行长负责制，高级管理层具有经营自主权，在董事会的授权范围内进行
日常经营管理决策，董事会不干预本公司日常经营管理的具体事务。 
本公司董事会通过建立多元化的董事结构，使董事会的决策更为科学、合理；通过推动专门委
员会的有效运作，持续提高董事会的决策水平和运作效率。董事会坚持抓大事、抓方向、抓战略，
不断强化均衡、健康、持续的发展理念，通过对本公司战略、风险、资本、薪酬、内控、关联交易
等方面的有效管理，保障本公司质量、效益、规模动态均衡发展，为本公司提升经营管理水平提供
了坚实保障。 
 
7.4.1 董事会成员 
目前，本公司董事会共有 15 名董事，其中非执行董事 7 名，执行董事 2 名，独立非执行董事 6
名。7 名非执行董事来自国有大型企业，均担任董事长、总经理或副总经理、财务负责人等重要职
务，具有丰富的企业管理、金融、财务方面的经验；2 名执行董事长期从事金融管理工作，具有丰
富的专业经验；6 名独立非执行董事有 3 名财会金融方面的专家，3 名具有国际视野的财经专家和
投资银行家，对国内外银行业的发展具有深刻认识，其中 3 名来自香港的独立非执行董事，熟悉国
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
113 
 
际会计准则和香港资本市场规则。截至报告期末，本公司董事会有 3 名女性董事，连同本公司其他
董事在不同领域为本公司提供专业意见。本公司多元化的董事结构为董事会带来了广阔的视野和高
水准的专业经验，也保持了董事会内应有的独立元素，确保本公司董事会在研究和审议重大事项时
能够有效地作出独立判断和科学决策。 
本公司十分注重保持董事会成员的多元化特征，并已制定相关政策，由董事会提名委员会定期
评估董事会的架构、人数和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本公司的策
略而拟对董事会作出的变动提出建议。 
本公司董事名单载于本报告第六章，所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非执行
董事的身份，符合香港上市规则的规定。 
 
7.4.2 董事的委任、重选及罢免 
根据本公司章程，董事由股东大会选举或更换，每届任期三年，任期自中国银行业监督管理机
构核准之日起计算。董事任期届满，可连选连任，在任期届满以前，股东大会不得无故解除其职务。 
股东大会在遵守相关法律和行政法规规定的前提下，可以以普通决议的方式将任何任期未届满
的董事罢免 (但依据任何合同可提出的索偿要求不受此影响)。 
本公司独立非执行董事每届任期与其他董事任期相同，独立非执行董事在本公司任职年限应符
合有关法律和监管机构的规定。 
本公司委任、重选及罢免董事的程序已载列于本公司章程。本公司董事会提名委员会对每位董
事候选人的任职资格及经验作审慎考虑，并向董事会推荐合适的候选人。董事会通过有关候选人的
提名议案后，会向股东大会建议选举有关候选人，并提交股东大会审议批准。 
 
7.4.3 董事责任 
报告期内，本公司全体董事均审慎、认真、勤勉地行使本公司及境内外监管机构所赋予的权利，
付出足够的时间和精力处理本公司事务，确保本公司商业行为符合国家的法律、行政法规及国家各
项经济政策的要求，并公平对待所有股东，及时了解本公司业务经营管理状况，切实履行法律、行
政法规、部门规章及本公司章程规定的其他勤勉义务。所有董事均知悉其对股东所负的共同及个别
责任。本年度，董事参加董事会及其专门委员会现场会议的平均出席率为 98.96%，其中专门委员会
会议出席率 100%。 
本公司独立非执行董事对董事会审议的议案均发表了专业意见，对利润分配预案、关联交易、
对外担保情况、董事高管任免、高管薪酬等重大事项均发表了书面独立意见。此外，本公司独立非
执行董事还在董事会相关专门委员会中充分发挥各自的专业优势，对本公司的公司治理和经营管理
活动提出专业和独立意见，为董事会的科学决策提供了有力保障。 
本公司董事会对报告期内的工作情况进行了回顾，在过程中征询了高管的意见，亦考虑了监事
会的意见。董事会认为在报告期内其有效地履行了职责，维护了本公司及股东的权益。本公司认为
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
114 
 
所有董事已付出充足的时间履行职责。 
本公司还非常注重董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国银监会、中国证监会、上海证券交易所、香港联交所及本公司章程等相关法律及监管规
定所赋予的职责。本公司还为全体董事续买了“董事及高级管理人员责任险”。 
报告期内，本公司开展了监事会对董事年度履行职务情况的评价，独立非执行董事和外部监事
的年度述职和相互评价等工作，并将评价结果报告股东大会。 
 
7.4.4 董事长及行长  
本公司董事长、行长的职位由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港上市规则的规定。
李建红先生为本公司董事长，负责领导董事会，确保董事会会议上所有董事均知悉当前事项，管理
董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨论所有重大及有关的事项。为协助董事会能适时
地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与高级管理人员合作以确保董事及时收到适当、完备及可
靠的信息供他们考虑及审议。田惠宇先生任行长，负责本公司业务运作，推行本公司的策略及业务
计划。 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
115 
 
7.4.5 董事出席会议情况  
下表载列 2017 年度，各董事出席董事会、董事会专门委员会及股东大会会议的情况。 
董事 
 董事会下设专门委员会  
董事会
(1) 
战略 
委员会 
提名 
委员会 
薪酬与 
考核 
委员会 
风险与 
资本管理 
委员会 
审计 
委员会 
关联交易
控制 
委员会 
 
股东 
大会 
实际出席次数／应出席次数(2) 
非执行董事  
李建红 12/12 5/5 0/0 / / / / 1/1 
李晓鹏（已离任） 11/12 5/5 / / / / / 1/1 
孙月英 12/12 / / 2/2 7/7 / / 0/1 
付刚峰 12/12 / / / / 7/7 / 1/1 
洪小源 12/12 / / 2/2 7/7 / / 1/1 
苏敏 12/12 / / / 7/7 / 4/4 1/1 
张健 12/12 / / / 7/7 / / 1/1 
王大雄 12/12 / / / / 7/7 / 1/1 
执行董事  
田惠宇 12/12 5/5 0/0 / / / / 1/1 
李  浩 12/12 / / / 7/7 / 4/4 1/1 
独立非执行董事  
梁锦松 12/12 / / 2/2 7/7 / / 1/1 
黄桂林 12/12 / / 2/2 / 7/7 / 1/1 
潘承伟 12/12 / 0/0 / / 7/7 4/4 1/1 
潘英丽 12/12 / 0/0 2/2 / / / 1/1 
郭雪萌（已离任） 1/1 / / / / 1/1 1/1 0/0 
赵军 12/12 / 0/0 / / / 4/4 1/1 
王仕雄 11/11 / / / / 6/6 3/3 1/1 
注：（1）报告期内，本公司董事会共举行 12 次会议，其中现场会议 2 次，通讯表决会议 10 次。 
（2）实际出席次数不包括委托出席的情况。上述董事在未亲自出席的情况下，均已委托其他董事代为出席董事
会及专门委员会。 
 
7.4.6 董事、监事及有关雇员之证券交易 
本公司已采纳香港上市规则附录十的《标准守则》所订的标准为本公司董事及监事进行证券交
易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至 2017 年 12 月 31 日的年度一
直遵守上述《标准守则》。 
本公司亦就有关雇员买卖本公司证券事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司
并没有发现有关雇员违反指引。 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
116 
 
7.4.7 独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，满足独立董事至少占本公司董事会人数三分之一的规
定。独立非执行董事资格、人数和比例符合中国银监会、中国证监会、上海证券交易所和香港上市
规则的规定。本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港上市规则第 3.13 条中所述会令独立性受质疑
的因素。本公司已收到独立非执行董事根据香港上市规则第 3.13 条就其独立性发出的年度确认书，
因此，本公司认为所有独立非执行董事均符合香港上市规则所载的独立性规定。本公司董事会提名
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和关联交易控制委员会中独立非执行董事占多数并担任主
任委员。报告期内，6 名独立非执行董事通过出席/列席会议、实地考察、调研、座谈等多种方式保
持与本公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见和建议，并注重中小股东
的利益要求，充分发挥了独立非执行董事作用。独立非执行董事出席董事会及专门委员会会议情况
详见本报告“董事出席会议情况”。 
报告期内，本公司独立非执行董事对本公司董事变更、高管薪酬、聘请会计师事务所、利润分
配、关联交易、对外担保等事项发表了独立意见，未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出反对意见。 
根据本公司《独立董事年报工作制度》，本公司独立非执行董事在本报告编制、审议过程中，
履行了如下职责： 
1、听取了管理层关于本公司2017年度经营情况的汇报。独立非执行董事认为管理层的汇报全
面客观地反映了本公司2017年经营情况和重大事项进展情况，对管理层2017年的工作和取得的业绩
表示肯定和满意。 
2、审阅了本公司制定的年度审计工作计划和未经审计的公司财务报表。 
3、在年审会计师事务所进场审计前，与年审注册会计师沟通了审计团队、时间安排、审计方
案、重点关注领域、沟通机制和质量控制等事项。 
4、在年审会计师事务所出具初步审计意见后，独立非执行董事与年审注册会计师就审计中的
重要事项进行了沟通，并形成了书面意见。 
5、审查了年度董事会会议召开程序、审议事项的决策程序及能够做出合理准确判断的资料信
息的充分性。 
6、审核本公司的持续关连交易，并作出香港上市规则所要求的确认。 
 
7.5 董事会专门委员会 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会、审
计委员会和关联交易控制委员会等六个专门委员会。 
2017 年，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，全年共召开 25 次会议，
研究审议了战略实施与评估情况、利润分配预案、年度预决算报告、薪酬与考核、资本管理规划、
全面风险报告、内部控制、对外投资等 127 项重大事项，并通过会议纪要呈阅和现场会议汇报等方
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
117 
 
式向董事会报告审议意见和建议，充分发挥了协助董事会科学决策的作用。 
本公司董事会六个专门委员会的成员、职权范围及 2017 年度工作如下： 
 
7.5.1 战略委员会 
战略委员会由非执行董事和执行董事担任，成员包括非执行董事李建红（主任委员）、执行董
事田惠宇和非执行董事付刚峰。战略委员会主要负责对本公司中长期发展战略和重大投融资决策进
行研究并提出建议，决定年度经营计划。 
主要职权范围： 
（一）拟定本公司经营目标和中长期发展战略，全面评估战略风险； 
（二）审议重大投融资方案并向董事会提出建议； 
（三）监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况； 
（四）检查监督贯彻董事会决议情况； 
（五）提出需经董事会讨论决定的重大问题的建议和方案。 
2017 年，战略委员会着重推进本公司资本补充计划，审议了境内外优先股发行议案，切实做好
全行战略实施的保障工作，并提前做好境内外筹集资金的使用安排，积极推进相关工作的平稳运行。
基于此，战略委员会还修订了《招商银行股份有限公司章程》《招商银行股份有限公司股东大会议
事规则》及《招商银行股份有限公司董事会议事规则》。 
2017 年，战略委员会研究听取了《招商银行 2016 年度战略实施评估报告》，对“创新驱动、零
售领先、特色鲜明的中国最佳商业银行”战略目标的实施情况进行了充分的分析，高度重视金融科
技在全行的发展和应用，加大金融创新力度。为加强本公司综合化经营，夯实分支机构资本基础，
战略委员会还审议了设立直销银行、法兰克福分行，向招商基金、招联消费增资等系列重大投资事
项。 
 
7.5.2  提名委员会 
提名委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员包括独立非执行董事潘承伟（主
任委员）、潘英丽、赵军，非执行董事李建红和执行董事田惠宇。提名委员会主要负责对本行董事
和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
主要职权范围： 
（一）根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构，每年至少一次评估董事会的架构、人
数和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本公司的策略而拟对董事会作出的
变动提出建议； 
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行初步审查并向董事会提出建议； 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
118 
 
（五）董事会授权的其他事宜。 
2017 年，提名委员会根据本公司当前的经营活动情况、资产负债规模和股权结构，就董事会的
架构、人数和组成，从技能、知识及经验等多方面进行研究探讨，持续推进董事人选增补等相关工
作。 
 
7.5.3 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员包括独立非执行董事黄桂
林（主任委员）、梁锦松、潘英丽和非执行董事孙月英、洪小源。薪酬与考核委员会主要负责制定
本行董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查本公司董事及高级管理人员的薪
酬政策与方案，对董事会负责。 
主要职权范围： 
（一）研究董事和高级管理人员的考核标准，视本公司实际情况进行考核并提出建议； 
（二）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，向董事会提出建议并监督方案实施； 
（三）审议全行薪酬管理制度和政策； 
（四）董事会授权的其他事宜。 
2017年，薪酬与考核委员会充分结合当前宏观经济形势、银行业发展态势和本公司自身发展走
势，审议通过了《关于优化招商银行薪酬管理办法的议案》，同意修订《招商银行股份有限公司员
工费用总额管理办法》《招商银行股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，进一步加强了公司治
理，完善了管理层及员工的激励机制。 
2017 年，薪酬与考核委员会继续执行 H 股股票增值权计划，完成最后一期的授予工作，并对已
授予的增值权进行了生效考核和价格调整等工作，确保高管层中长期激励机制平稳有序地持续推
进。 
 
7.5.4 风险与资本管理委员会 
风险与资本管理委员会的成员包括非执行董事洪小源（主任委员）、孙月英、苏敏、张健，执
行董事李浩和独立非执行董事梁锦松。风险与资本管理委员会主要负责本公司风险的控制、管理、
监督和评估。 
主要职权范围： 
（一）对本公司高级管理层在信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、战略风险、合规
风险、声誉风险、国别风险等方面的风险管理情况进行监督； 
（二）对本公司风险政策、管理状况、风险承受能力和资本状况进行定期评估； 
（三）根据董事会的授权，履行资本计量高级方法实施的相关职责； 
（四）提出完善本公司风险管理和资本管理的建议； 
（五）根据董事会的授权，组织指导案防工作； 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
119 
 
（六）董事会授权的其他事宜。 
2017 年，风险与资本管理委员会坚持“质量、效益、规模”动态均衡发展的经营理念和审慎的
风险管理理念，针对复杂的外部形势和内部经营管理情况的变化趋势，重点关注和防范流动性风险、
信用风险、合规风险及资产业务风险，协助董事会提升对风险的管控能力。 
风险与资本管理委员会全年研究审议了各季度全面风险报告、2017-2019 年资本管理规划、理
财非标资产限额风险偏好指标执行情况等议案，为持续加强本公司的风险制度建设和资本安排建言
献策；听取年度业务连续性管理工作、年度反洗钱工作、优化资管业务结构防范风险促进业务健康
发展、交易账户市场风险压力测试方案评估和更新、“两会一层”风控责任落实情况自查和排查工
作情况等汇报，切实做好风险管理的监督工作。 
 
7.5.5 审计委员会 
审计委员会由独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员包括独立非执行董事王仕雄（主任
委员）、黄桂林、潘承伟和非执行董事付刚峰、王大雄，均未担任过本公司现任审计师合伙人。审
计委员会主要负责本公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
主要职权范围： 
（一）提议聘请或更换外部审计机构； 
（二）监督本公司的内部审计制度及其实施，对内部审计部门的工作程序和工作效果进行评价； 
（三）负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
（四）审核本公司的财务信息及其披露，负责本公司年度审计工作，就审计后的财务报告信息
真实性、准确性、完整性和及时性作出判断性报告，提交董事会审议； 
（五）审查本公司内控制度，提出完善本公司内部控制的建议； 
（六）审查监督本公司员工举报财务报告、内部控制或其他不正当行为的机制，确保本公司公
平且独立地处理举报事宜，并采取适当的行动； 
（七）检查本公司会计政策、财务报告程序和财务状况； 
（八）董事会授权的其他事宜。 
2017年，在外部新政相继出台、金融监管持续趋严的大环境下，审计委员会持续加强与内外审
计之间的沟通联系，以定期报告和内外部审计工作报告为切入点，及时掌握审计过程中发现的问题，
关注整改和问责情况，不断强化审计结果运用，提升审计效能。此外，审计委员会还审议了会计政
策变更的议案、季度审计工作情况及工作计划报告、内部控制评价报告等，确保相关报告的真实性、
准确性、完整性和及时性。 
根据本公司《董事会审计委员会年报工作规程》，本公司董事会审计委员会在2017年度报告编
制、审议过程中，履行了如下职责： 
1、在年审会计师事务所进场前，研究审议了会计师事务所关于2017年度审计工作计划及未经
审计的公司财务报表。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
120 
 
2、在审计过程中和年审会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会听取了管理层关于本
公司2017年度经营情况的汇报，与年审会计师事务所就审计中的重大问题及审计进度进行了沟通，
审阅了本公司财务会计报表，并对上述事项形成了书面意见。 
3、在年度董事会召开前，审计委员会对本公司2017年度报告进行了审议，并同意提交董事会
审核。同时，审计委员会审阅并向董事会提交了年审会计师事务所对本公司2017年度审计工作的总
结报告。 
 
7.5.6 关联交易控制委员会 
关联交易控制委员会由独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员包括独立非执行董事潘承
伟（主任委员）、赵军、王仕雄，非执行董事苏敏和执行董事李浩。关联交易控制委员会主要负责
本公司关联交易的检查、监督和审核工作。 
主要职权范围： 
（一）依据有关法律法规确认本公司的关联方； 
（二）检查、监督、审核重大关联交易和持续关联交易，控制关联交易风险； 
（三）审核本公司的关联交易管理办法，监督本公司关联交易管理体系的建立和完善； 
（四）审核本公司关联交易的公告。 
2017年，关联交易控制委员会重点审查了关联交易的公允性，协助董事会确保关联交易管理工
作的合理性、及时性，审议通过了2016年度关联交易情况报告、2017年度关联方名单等议案，并审
议了本公司与中国远洋海运集团有限公司、招联消费金融有限公司、金地（集团）股份有限公司、
国泰君安证券股份有限公司和招银租赁等的关联交易。 
 
7.6 企业管治职能 
报告期内，董事会履行了以下企业管治责任： 
（一）制定及评估本公司企业管治政策及常规，并作出其认为必要的改动，以确保该等政策及
常规的有效性； 
（二）评估及监督董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
（三）评估及监督本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（四）制定、评估及监督适用于董事及雇员的操守准则及合规手册；  
（五）评估本公司遵守《企业管治守则》的情况及《企业管治报告》的披露；及 
（六）对本公司风险进行管理、控制、监督和评估，对本公司内部控制状况进行评价。董事会
认为本公司的风险管理及内部控制系统有效。 
 
 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
121 
 
7.7 监事会  
监事会是本公司的监督机构，对股东大会负责，以保护本公司、股东、职工、债权人和其他
利益相关者的合法权益为目标，对本公司的战略管理、财务活动、内部控制、风险管理、合法经
营、公司治理、董事会和高级管理层成员的履职尽责情况实施有效监督。 
 
7.7.1 监事会组成 
本公司监事会由9名监事组成，其中股东监事、职工监事、外部监事各3名，职工监事、外部
监事在监事会成员中的占比均符合监管要求。3名股东监事均来自国有大型企业并担任主要负责
人，具有丰富的企业管理经验和金融、财会专长；3名职工监事均长期从事银行经营管理工作，
具有丰富的金融专业经验；3名外部监事分别具有法律和高校经济管理研究及会计专业领域的从
业背景，具有丰富的实践经验。本公司监事会成员结构具有足够的专业性和独立性，能够确保监
事会有效发挥监督职能。 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会。 
 
7.7.2 监事会履行监督职责的方式 
本公司监事会履行监督职责的方式主要包括：定期召开监事会及专门委员会会议；出席和列
席股东大会、董事会及其各专门委员会会议；列席高级管理层各类经营管理会议；审阅本公司上
报的各类文件材料；听取高级管理层工作报告和专题汇报、进行交流座谈；对境内外分支机构进
行集体或独立专题调研或进行非现场调研；与董事和高级管理人员进行年度履职谈话；定期与外
部审计机构沟通等。通过上述工作，监事会对本公司经营管理情况、风险管理状况、内部控制情
况、董事和高级管理人员的履职尽责情况进行全方位监督，并提出富有建设性和针对性的经营管
理建议和监督意见。 
 
7.7.3 报告期内监事会工作情况 
报告期内，监事会共召开8次会议，其中现场会议2次，通讯表决会议6次，审议涉及战略规
划、业务经营、财务活动、内部控制、风险管理、并表管理、关联交易、公司治理、董监事履职
评价、高级管理人员离任审计等各类议案39项，听取了涉及不良资产处置、案件防控、消费者权
益保护、战略实施评估、内部审计工作情况等专题汇报7项。 
2017年，本公司共召开1次股东大会、2次董事会现场会议。监事出席了股东大会并列席了全
部董事会现场会议，对股东大会和董事会召开的合法合规性、投票表决程序及董事出席会议、发
表意见和表决情况进行了监督。 
报告期内，本公司3名外部监事均能够独立行使监督职权。在履职过程中，外部监事通过出
席监事会会议，召集召开监事会专门委员会会议，列席董事会和董事会专门委员会会议，参加监
事会对分支机构的集体调研或进行独立调研等方式，主动了解本公司经营管理状况，并对重大事
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
122 
 
项发表意见或建议。在董事会、监事会闭会期间，能够认真研读本公司各类文件、报告等信息，
及时就发现的问题与董事会、管理层交换意见，为监事会履行监督职责发挥了积极作用。 
报告期内，本公司监事会对各项监督事项无异议。 
 
7.7.4 监事会专门委员会运作情况 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会，各由4名监事组成，主任委员均由外部监事担
任。 
 
监事会提名委员会 
第十届监事会提名委员会成员：丁慧平（主任委员）、傅俊元、温建国、黄丹。提名委员会
的主要职责：对监事会的规模和构成向监事会提出建议；研究监事的选择标准和程序，并向监事
会提出建议；广泛搜寻合格的监事人选；对由股东提名的监事候选人的任职资格和条件进行初步
审核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；组织实施对董事会、监事会和高级管理层及其
成员的履职评价工作，并向监事会报告；对全行薪酬管理制度和政策及高级管理人员薪酬方案的
科学性、合理性进行监督等。 
2017年，监事会提名委员会共召开1次会议，对本公司2016年度董事会及其成员履行职务情
况评价报告、2016年度监事会及其成员履行职务情况评价报告、2016年度高级管理层及其成员履
行职务情况评价报告等议案进行了审议。 
 
监事会监督委员会 
第十届监事会监督委员会成员：靳庆军（主任委员）、吴珩、韩子荣、徐立忠。监督委员会
的主要职责：负责拟定监事会行使监督职权的具体方案；拟定对本公司财务活动的监督方案并实
施相关检查；监督董事会确立稳健的经营理念、价值准则和制定符合本公司实际的发展战略；组
织实施对董事会和高级管理层的重要财务决策和执行情况，内部控制治理结构的建立和完善情
况，全面风险管理治理架构的建立和完善情况，以及相关各方的职责划分及履职情况的监督和评
价工作；根据需要，在监事会授权下拟定对本公司经营决策、内部控制、风险管理等进行审计的
具体方案；根据需要，拟定对董事、行长和其他高级管理人员进行离任审计的方案等。 
2017年，监事会监督委员会共召开2次会议，对2017年度监事会工作计划、高级管理人员离
任审计结论等议案进行了审议。此外，监事会监督委员会成员还列席了董事会风险与资本管理委
员会及审计委员会各次现场会议，听取了上述专门委员会对本公司财务决策、风险管理、内控管
理、资本管理等情况的审议和讨论过程，监督了董事履职尽责情况，就部分议题提出了意见和建
议，并形成监督记录。 
 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
123 
 
7.8 报告期内董监事培训调研情况 
本公司定期和不定期向董事、监事发送《招行经营信息月报》《招银资本市场信息月报》、有关
监管政策等呈阅材料，确保董事、监事及时掌握履职有关信息。 
报告期内，本公司董事会和监事会共组织调研考察活动 7 次，监事长对本公司 17 家经营机构进
行了系列调研，董监事的履职能力和决策、监督有效性不断提升。其中，组织董事调研考察活动 3
次，走访了总行部门、分支行及下属机构等，了解总分行及下属机构经营情况、“轻型银行”和“一
体两翼”战略执行情况、风险管理及面临的问题和挑战等情况；组织监事集体调研 4 次，涉及分行
及总行部门共 17 家，就经营管理、内控合规、风险防范、“扶油瓶”基础管理、二级分行定位与发
展、零售服务水平提升、团队建设和员工关爱等方面提出了有针对性的意见和建议，并对分行提出
的困难和问题通过督办体系予以解决，大幅提升解决问题的实效性。此外，监事会根据调研情况，
形成调研报告、工作简讯、专题报告等多种载体并有效向董事会、高管层及各条线、各分行传递，
向监管部门报送，充分发挥了监事会的监督职责。 
依据本公司董事2017年度培训记录，相关培训情况如下： 
董事姓名 
提供信息及培训范畴 
公司治理 政策法规 业务/管理 
非执行董事    
李建红 √ √ √ 
李晓鹏（已离任） √ √ √ 
付刚峰 √ √ √ 
孙月英 √ √ √ 
洪小源 √ √ √ 
苏  敏 √ √ √ 
张  健 √ √ √ 
王大雄 √ √ √ 
执行董事    
田惠宇 √ √ √ 
李  浩 √ √ √ 
独立非执行董事    
梁锦松 √ √ √ 
黄桂林 √ √ √ 
潘承伟 √ √ √ 
潘英丽 √ √ √ 
郭雪萌（已离任） √ √ √ 
赵  军 √ √ √ 
王仕雄 √ √ √ 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
124 
 
7.9 香港上市规则的公司秘书 
王良先生 (本公司董事会秘书) 及卓佳专业商务有限公司（外聘服务机构）的沈施加美女士为
本公司香港上市规则联席公司秘书，本公司的内部主要联络人为王良先生。 
在报告期内，王良先生及沈施加美女士均已遵守香港上市规则第3.29条之要求参加不少于15小
时的相关专业培训。 
 
7.10 违规行为的报告和监控 
2017 年，本公司未发生造成重大损失的内部恶性案件，也未发生外部既遂盗抢恶性案件或重大
安全责任事故。 
 
7.11 与股东的沟通 
投资者关系 
2017 年，本公司以创新、专业、开放和积极的态度，坚持以投资者为中心、以提升投资者体验
和提高工作效率为目标，聚焦市场动态，强调基本面分析，与资本市场各类投资者和分析师保持良
好的沟通，以多种形式向来自全球的投资者高效、准确、全面和客观地传递本公司战略、经营业绩、
业务亮点及投资价值。在银行业转型迈向纵深的背景下，本公司 A+H 股估值水平继续居于行业前
位，市值管理取得显著成效。 
报告期内，本公司开展年度业绩全球路演 1 次，举行业绩推介会和分析师会 2 次、媒体发布会
1 次。李建红董事长和田惠宇行长高度重视投资者关系管理工作，出席了 2016 年度业绩、2017 年
中期业绩发布会和推介会，并一一解答投资者和分析师关注的问题。2016 年度业绩发布后，田惠宇
行长等高管人员带领路演团队在香港、美国、新加坡、欧洲等地进行全球路演，共上门拜访了 108
家重要机构，就本公司业务发展、优势特色、未来战略、估值提升等问题进行了深入地推介和沟通；
共有国内外 231 名机构投资者、分析师和 42 名媒体记者参加了本公司 2016 年度业绩推介会、媒体
发布会，参会人数刷新了本公司自 2002 年上市以来业绩推介会参会人数的最高纪录；共有 371 位
境内外机构投资者、分析师参加了本公司 2017 年中期业绩电话推介会，参会人数再创新高。此外，
本公司安排、接待了 293 家国内外机构投资者和投行、券商分析师的 112 次来访；参加了 27 家重要
的国内外投行、券商举办的投资者会议，共与 1,221 家机构投资者进行了有效沟通；接听投资者电
话 361 次，处理投资者在本公司官方网页的留言 286 则。以上措施有效满足了境内外投资者、分析
师与本公司的交流需求。 
 
信息披露 
本公司董事会及管理层高度重视信息披露工作，通过制定一系列规章制度，从体系架构和制度
层面上对信息披露工作予以支持，并依托良好的公司治理和内部控制为投资者及时、准确、平等地
获取信息提供了保障。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
125 
 
报告期内，本公司在境内外资本市场共披露各类文件287份，约307万字，真实、准确、完整、
合规地履行了全部法定信息披露义务；同时，本公司继续以投资者需求为导向，及时发布年度和半
年度业绩快报，合理引导市场预期，并在定期报告中持续加强对投资者关注的热点问题及银行业特
有信息的披露，披露的及时性、主动性及透明度进一步提升。报告期内，本公司结合监管规定和日
常工作实践，研究制订了《招商银行信息披露暂缓及豁免管理办法》，在保障本公司及相关信息披
露义务人依法合规履行信息披露义务，维护本公司和投资者的合法权益方面发挥积极作用；同时，
建立信息披露联系人机制，强化重大敏感信息报送的范围和量化标准，提升重大敏感信息报送的准
确性和及时性，信息披露管理制度体系获得进一步完善。此外，本公司通过举办覆盖全行员工的信
息披露专题培训和考试，持续强化员工信息披露合规意识，积极防范内幕信息泄露和内幕交易风险，
保障本公司信息披露的合规运作。本公司的规范运作和高质量的信息披露工作也获得监管机构的充
分肯定。在上交所对上市公司信息披露工作的年度考核评价中，本公司获得了最高等级A的评价。 
 
7.12 股东权利 
召开临时股东大会 
单独或者合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东书面请求时，董事会应当在两个月
内召开临时股东大会。 
 
向股东大会提出议案 
本公司召开股东大会，单独或合计持有本公司发行在外的有表决权的股份总额3%以上的股东可
以在股东大会召开15个工作日前以书面形式向本公司提出临时提案并提交召集人。召集人应当在收
到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
单独或者合并持有本公司已发行股份1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选
举决定。 
 
召开临时董事会会议 
经代表10%以上表决权的股东提议，可以召开临时董事会会议。董事长应自接到代表10%以上
表决权的股东提议后10日内召集和主持董事会会议。 
 
向董事会提出查询 
股东在向本公司提供证明其持有本公司股份的种类及持股数量的书面文件并经本公司核实股
东身份后，有权依据章程的规定查阅本公司有关信息，包括公司章程、股本状况、股东会议的会议
记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会计报告等。 
 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
126 
 
7.13 公司章程的主要修订 
因非公开发行境内外优先股，本公司修订了公司章程，修订内容详见本公司于 2017 年 3 月 24
日、5 月 26 日、10 月 25 日和 2018 年 1 月 8 日发布的公告、股东通函和股东大会文件。 
 
7.14 对财务报告的责任声明 
本公司的高级管理层会向董事会提供充分的解释及足够的资料，使董事会可以就提交给其批准
的财务及其他资料，作出有根据的评审。本公司董事确认其有责任编制本公司截至 2017 年 12 月 31
日年度能真实反映本公司经营成果的财务报告书。就董事所知，并无任何可能会严重影响本公司持
续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
 
7.15 遵守企业管治守则 
报告期内，本公司已应用香港上市规则附录十四之企业管治守则所载原则，并已遵守所有守则
条文及建议常规（如适用）。 
 
7.16 内部控制 
报告期内，本公司根据中国银监会的统一部署，在全行范围内认真开展了“三三四”系列专项
治理工作，围绕中国银监会指出的治理要点和乱象实施全面自查，从制度完善、流程优化、系统建
设、文化宣导、业务培训及监督检查等多方面提出管理改进措施；同时，依据中国银监会专项治理
工作总体目标及本公司战略转型内在需要，主动实施业务结构和客户结构的优化和调整，坚持以客
户为中心、为客户创造价值的经营理念，不断提升服务实体经济能力，持续强化内控合规及风险管
控水平，夯实长久发展的管理基础。本公司扎实推进风险管理与内控合规由“治标”向“治本”转
型，大力开展员工行为规范教育、合规教育和案例警示教育，不断强化员工合规意识；积极推进员
工异常行为排查、员工违规行为积分、员工“违规限制名单”、离行尽职调查等管理举措的落地实
施，持续健全员工行为管理体系；启动为期 3 年的“扶油瓶”工程，稳步提升基础管理的精细化水
平；强化对各项业务活动的监督检查及执纪问责力度，认真落实从严治行的管理要求，保障了各项
业务的合规经营和稳健发展。 
报告期内，本公司组织总、分行各部门、各级分支机构对 2017 年内部控制状况进行了评价，
经本公司董事会审查，未发现内部控制在完整性、合理性与有效性方面存在重大缺陷。有关详情，
请参阅《招商银行股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，以及德勤华永会计师事务所出具
的标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
127 
 
7.17 内部审计 
本公司建立了完善的内部审计运作机制。一是构建了独立垂直的内部审计管理体系，总行设立
审计部，下辖 9 个审计分部。总行审计部独立履行检查、监督和评价职能，并向董事会及董事会审
计委员会报告工作；总行审计部负责人由董事会聘任，年度审计计划由董事会批准，审计结果向董
事会汇报。二是建立了以《招商银行内部审计章程》为基础，由一般准则、作业准则和工作规范等
组成的制度体系，以及现场与非现场并重的检查模式。本公司审计部负责对全行（含境内外分支机
构、业务管理部门、附属公司）的经营管理活动、风险状况和内部控制有效性进行监督、检查和评
价，并负责跟踪验证审计发现问题的整改情况，向董事会提供独立的审计意见和管理建议，推动审
计发现问题的整改落实和加强整改结果的考核运用。  
2017 年，本公司继续推进审计规范化建设，制定或修订了信息科技、消费者权益保护、市场风
险管理等 5 项审计政策和审计人员职业道德准则、内部审计作业等 7 项审计准则，以及境外分行内
部审计工作管理办法等；同时，贯彻落实各项监管要求，着力提升内部审计时效，突出内部审计工
作针对性，加大重点领域、重点风险、重要环节的审计力度，采取多种手段提升审计整改效果，加
强审计信息化平台建设，进一步加大非现场审计力度，积极探索审计方式方法创新，充分履行监督
纠错、揭示风险职责，为促进全行战略决策的实施和经营策略的落实，发挥了内部审计的监督、评
价和增值作用。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
128 
 
第八章  监事会报告 
 
报告期内，监事会按照《中华人民共和国公司法》、本公司章程和监管部门赋予的各项职责，
积极开展监督工作，对本公司财务活动、内部控制、风险管理、合法经营、董事会和高级管理层的
履职尽责等情况进行了有效监督。 
 
监事会就有关事项发表的独立意见如下： 
公司依法经营情况 
报告期内，本公司的经营活动符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》
和本公司章程的规定，内部控制体系完善，决策程序合法有效。没有发现本公司董事、高级管理层
执行职务时有违反法律法规、本公司章程或损害本公司及股东利益的行为。  
财务报告的真实性 
德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行分别对本公司按照中国会计准则和国际
会计准则编制的2017年度财务报告进行了审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。财务
报告真实、客观、准确地反映了本公司的财务状况和经营成果。 
募集资金使用情况 
报告期内，本公司募集资金使用与本公司募集说明书承诺的用途一致。 
公司收购、出售资产情况 
报告期内，未发现本公司收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成本公司资产流
失的行为。 
关联交易情况 
关于报告期内发生的关联交易，监事会没有发现违背公允性原则或损害本公司和股东利益的
行为。 
股东大会决议执行情况 
监事会对本公司董事会在2017年内提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，对股东大
会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。 
 内部控制情况 
监事会已审阅《招商银行股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，同意董事会对本公司
内控制度完整性、合理性和有效性，以及内部控制制度执行情况的说明。 
 
 
 
 
 
