                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
80 
 
第四章  重要事项 
 
4.1 主要业务 
本公司从事银行业及相关金融服务。 
 
4.2 财务资料概要 
    详见本年度报告第二章会计数据和财务指标摘要。 
 
4.3 股东权益 
本公司股东权益变动情况详见本公司财务报告“股东权益变动表”。 
 
4.4 固定资产 
本公司截至2017年12月31日的固定资产变动情况刊载于本年报财务报表附注16。 
 
4.5 买卖或回购本公司上市证券 
报告期内，本公司及子公司均未购买、出售或回购本公司任何上市证券。 
 
4.6 优先认股权安排 
本公司章程未就优先认股权作出规定，本公司股东并无优先认股权。 
 
4.7 退休与福利 
本公司提供给员工的退休福利详情载列于本年报财务报表附注30。 
 
4.8 主要客户 
截至报告期末，本公司前五家最大客户营业收入占本公司营业收入总额的比例不超过30%。 
 
4.9 遵守法律及法规 
就董事会所知，报告期内，本公司在重大方面均遵守对本公司运营具有重大影响的相关法律法
规。 
 
4.10 董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
就本公司所知，本公司无任何董事在与本公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何
权益。 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
81 
 
4.11 董事、监事、高级管理人员之间的财务、业务、亲属关系 
除本报告披露外，本公司未知本公司董事、监事和高级管理人员之间存在其他任何财务、业务、
亲属或其他重大或相关的关系。 
 
4.12 董事及监事的合约权益及服务合约 
报告期内，本公司董事和监事在本公司或其附属公司所订立的重大合约中，无任何重大权益。
本公司董事和监事没有与本公司签订任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿的服务合约（法
定赔偿除外）。 
 
4.13 本公司、董事、监事、高级管理人员受处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司、本公司董事、监事及高级管理人员没有受到有权机关调
查，被司法纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会立案调查或
行政处罚、被证券市场禁入、被认定为不适当人选，或被证券交易所公开谴责的情形，本公司也
没有受到其他监管机构对本公司经营有重大影响的处罚。 
 
4.14 本公司诚信状况的说明 
就本公司所知，报告期内，本公司不存在未履行重大诉讼案件法院生效判决情况，无所负数额
较大的债务到期未清偿情形。  
 
4.15 本公司、董事、监事、高管及其他关联方的承诺事项 
在2013年度A＋H股配股过程中，招商局集团有限公司、招商局轮船股份有限公司（现已更名为
招商局轮船有限公司）和中国远洋运输（集团）总公司（现已更名为中国远洋运输有限公司）曾分
别承诺：不谋求优于其他股东的关联交易；对本公司向其提供的贷款按时还本付息；不干预本公司
的日常经营事务；若参与认购本公司本次配股股份，在获配股份交割之日起五年之内，将不会转让
或者委托他人管理获配股份，也不会寻求由本公司回购其所持获配股份；获配股份锁定期届满后，
如转让股份将就转让行为及受让方的股东资格提前取得监管部门的同意；在本公司董事会及股东大
会批准的情况下，持续补充本公司合理的资本需求；不向本公司施加不当的指标压力。有关详情，
请参阅本公司网站（www.cmbchina.com）的日期为2013年8月22日的A股配股说明书。就本公司所了
解，截至本报告日期，前述股东不存在违反前述承诺的情形。 
根据中国证监会相关规定，本公司2016年度股东大会于2017年5月26日审议通过了《关于非公
开发行优先股摊薄即期回报的影响分析及填补措施的议案》，就本次非公开发行优先股可能导致的
普通股股东即期回报被摊薄制定了填补措施，包括坚持“轻型银行”“一体两翼”战略，打造差异
化竞争优势，强化资本约束与资本回报意识，努力降低资本消耗水平，提高资本使用效率，强化资
产质量管理，坚持稳定的普通股股东回报政策等。同时，本行董事、高级管理人员也就切实履行填
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
82 
 
补回报的措施作出了承诺。就本公司所了解，截至本报告日期，本公司和本公司董事、高级管理人
员不存在违反前述承诺的情形。  
根据2017年5月26日本公司2016年度股东大会、2017年第一次A股类别股东会议、2017年第一次
H股类别股东会议审议通过的《关于本公司非公开发行境外优先股方案的议案》，中远海运金融控股
有限公司作为本公司的关联法人，承诺不参与本次发行境外优先股股息率的询价过程，并接受本公
司和主承销商通过询价方式或中国证监会认可的其他方式确定的股息率。2017年10月本公司完成境
外优先股的发行，其中包括中远海运金融控股有限公司认购的350万股优先股，在境外优先股发行
过程中，中远海运金融控股有限公司不存在违反前述承诺的情形。
 
4.16 重大关联交易事项 
4.16.1 关联交易综述 
2017 年，本公司关联交易依据境内外监管机构的有关规定开展业务，关联交易按照一般商业条
款进行，交易条款公平合理，符合本公司和股东的整体利益。根据中国银监会《商业银行与内部人
和股东关联交易管理办法》的有关规定，本公司对 2017 年度关联交易管理制度的执行情况及关联
交易情况进行了总结，并形成了《2017 年度关联交易情况报告》，在提交董事会审议后将在本公司
2017 年度股东大会上进行专项报告。 
2017 年，本公司经董事会审议通过的关联交易项目有 7 项，分别为： 
本公司第十届董事会第十次会议审议通过了《关于本公司与中远海运金融控股有限公司签署附
条件生效的境外优先股认购协议的议案》，同意中远海运金融控股有限公司认购本公司发行的境外
优先股数量不超过 500 万股，总金额不超过等额人民币 5 亿元。有关详情，请参阅本公司日期为 2017
年 3 月 24 日的相关公告。 
本公司第十届董事会第十三次会议审议通过了《关于与中国远洋海运集团有限公司及其下属公
司重大关联交易项目的议案》，同意给予中国远洋海运集团有限公司及其下属公司集团授信额度 600
亿元，授信期限 2 年；审议通过了《关于与招联消费金融有限公司重大关联交易项目的议案》，同
意给予招联消费金融有限公司同业综合授信额度 150 亿元，授信期限 1 年；审议通过了《关于与金
地（集团）股份有限公司及其下属公司重大关联交易项目的议案》，同意给予金地（集团）股份有
限公司及其下属公司集团授信额度 150 亿元，授信期限 2 年。以上关联交易的授信条件不优于其他
借款人同类授信的条件，本公司与上述关联方的授信按一般的商业条款原则进行。本公司对中国银
监会口径的上述关联方不发放信用贷款和不为其融资行为提供担保（但以银行存单、国债提供足额
反担保的除外）。有关详情，请参阅本公司日期为 2017 年 6 月 26 日的相关公告。 
本公司第十届董事会第十四次会议审议通过了《关于招商银行向招商基金管理有限公司增资
6.05 亿元人民币的议案》，同意本公司向招商基金增资 6.05 亿元，并授权本公司管理层按照监管机
构要求履行相关报批程序，处理与招商基金增资相关的事宜。有关详情，请参阅本公司日期为 2017
年 8 月 18 日的相关公告。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
83 
 
本公司第十届董事会第十五次会议审议通过了《关于与国泰君安证券股份有限公司及其下属子
公司关联交易项目的议案》，同意给予国泰君安证券股份有限公司及其下属子公司授信额度 320 亿
元，授信期限 2 年；审议通过了《关于与招银金融租赁有限公司关联交易项目的议案》，同意给予
招银金融租赁有限公司同业综合授信额度 500 亿元，实际使用不得超过本公司资本净额的 10%，授
信期限 2 年。以上关联交易的授信条件不优于其他借款人同类授信的条件，本公司与上述关联方的
授信按一般的商业条款原则进行。本公司不得向招银金融租赁有限公司发放无担保贷款，也不得为
其融资行为提供担保，但其以银行存单、国债提供足额反担保的除外。有关详情，请参阅本公司日
期为 2017 年 10 月 27 日的相关公告。 
 
4.16.2 授信类关联交易 
本公司作为上市商业银行，经营范围包括贷款和资金业务，本公司向大股东及关联方发放的贷
款依据中国人民银行、中国银监会、中国证监会等监管机构及上海证券交易所的有关规定开展。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司向关联公司发放的贷款（含票据贴现、进口代付）余额为 252.97
亿元，较上年末增长 24.02%，占本公司贷款和垫款总额的 0.77%。本公司关联贷款风险分类均为正
常。从关联交易的数量、结构、质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常
经营不会产生重大影响。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司关联公司前十大贷款明细如下：            
关联公司名称 贷款余额  贷款余额占关联公司贷款余额比例(%) 
                                    （人民币百万元，百分比除外） 
御迅有限公司 4,416 17.45 
金地(集团)股份有限公司 2,715 10.73 
Vanke Rainbow Investment Partner II Limited 2,421 9.57 
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2,000 7.91 
华电国际电力股份有限公司 2,000 7.91 
招商局通商融资租赁有限公司 2,000 7.91 
安邦集团控股有限公司 1,432 5.66 
中国交通建设股份有限公司 900 3.56 
河南天地新居置业有限公司 800 3.16 
湛江港（集团）股份有限公司 792 3.13 
合         计 19,476 76.99 
从上表来看，本公司最大单一关联贷款余额为 44.16 亿元，占年末全部关联贷款余额的 17.45%，
前十大关联贷款余额为 194.76 亿元，占全部关联贷款余额的 76.99%，本公司关联贷款集中度相对
较高，但关联贷款占本公司贷款和垫款总额的比例不足 1%，所能产生风险的影响程度有限。 
 
截至 2017 年 12 月 31 日，招商局集团有限公司控制的关联公司在本公司的贷款总额为 98.29 亿
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
84 
 
元，占本公司贷款和垫款总额的 0.30%。本公司与该等公司发生的关联贷款对本公司的经营成果和
财务状况没有产生负面影响。 
 
4.16.3 非授信类关联交易 
依据香港上市规则第 14A 章，本公司非豁免的持续关连交易为本公司分别与招商基金及其联系
人（简称招商基金集团）、招商证券及其联系人（简称招商证券集团）和安邦保险集团股份有限公
司及其联系人(简称安邦保险集团)之间的交易。 
2016 年 12 月 13 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与招商基金集团 2017 年、2018 年及
2019 年年度持续关连交易上限分别为 25 亿元、38 亿元、58 亿元；2015 年 4 月 28 日，经本公司董
事会批准，本公司公告了与招商证券集团 2015 年、2016 年及 2017 年年度持续关连交易上限均为 5
亿元；2015 年 6 月 16 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与安邦保险集团 2015 年、2016 年
及 2017 年年度持续关连交易上限均为 12 亿元，2016 年 8 月 24 日，经本公司董事会批准，本公司
公告了与安邦保险集团 2016 年和 2017 年持续关连交易上限由 12 亿元调整为 15 亿元。有关详情刊
载于本公司日期为 2015 年 4 月 28 日、2015 年 6 月 16 日、2016 年 8 月 24 日和 2016 年 12 月 13 日
的《持续关连交易公告》中。 
 
招商基金集团 
本公司向招商基金集团提供的基金销售代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交
易。 
于本报告期末，本公司持有招商基金 55%的股权，招商证券持有招商基金 45%的股权。根据香
港上市规则，招商基金集团为本公司的关连方。 
2016 年 12 月 13 日，本公司与招商基金订立了服务合作协议，协议有效期为 2017 年 1 月 1 日
至 2019 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商基金集团按照基金发售文件
及/或发售章程列明的费率计价，并根据协议支付本公司代理服务费。 
本公司与招商基金集团的持续关连交易 2017 年年度上限为 25 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司与招商基金集团的持续关连交易金额为 14.06 亿元。 
 
招商证券集团 
本公司向招商证券集团提供的第三方存管业务、代理销售资产管理计划及集合投资产品等服务
按照香港上市规则构成本公司的持续关连交易。 
于本报告期末，招商局集团有限公司间接持有本公司 29.97%的股权（通过股权/控制/一致行动
关系控制本公司的股份），而招商局集团有限公司持有招商证券 44.09%的股权，根据香港上市规则，
招商证券集团为本公司的关连方。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
85 
 
2015 年 4 月 28 日，本公司与招商证券订立了服务合作协议，协议有效期为 2015 年 1 月 1 日至
2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商证券集团根据服务合作协议按照
正常市场定价支付本公司的服务费用。 
本公司与招商证券集团的持续关连交易 2017 年年度上限为 5 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司与招商证券集团的持续关连交易金额为 2.07 亿元。 
 
安邦保险集团 
本公司向安邦保险集团提供的保险销售代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交
易。 
于本报告期末，安邦财产保险股份有限公司是本公司的主要股东，安邦保险集团股份有限公司
持有安邦财产保险股份有限公司 97.56%股权，间接持有本公司超过 10%的股权。根据香港上市规则，
安邦保险集团为本公司的关连方。 
2015 年 6 月 16 日，本公司与安邦保险集团股份有限公司订立了服务合作协议，协议有效期为
2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，安邦保险集团根
据服务合作协议按照正常市场定价支付本公司服务费用。 
本公司与安邦保险集团的持续关连交易 2017 年年度上限为 15 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司与安邦保险集团的持续关连交易金额为 8.43 亿元。 
 
4.16.4 独立非执行董事及审计师的确认 
本公司独立非执行董事已审阅上述本公司与招商基金集团、招商证券集团和安邦保险集团的非
豁免的持续关连交易并确认： 
（1）交易由本公司在日常业务过程中订立； 
（2）交易条款属公平合理，且符合本公司股东的整体利益； 
（3）以一般商业条款或更佳条款进行；及 
（4）根据该等交易的相关协议条款进行。 
此外，本公司已按照香港会计师公会颁布的香港鉴证业务准则第 3000 号下之「非审核或审阅
过往财务资料之鉴证工作」规定，并参照实务说明第 740 号「关于香港上市规则所述持续关连交易
的核数师函件」，委任德勤·关黄陈方会计师行审查本集团之持续关连交易。根据香港上市规则第
14A.56 条，董事会确认了德勤·关黄陈方会计师行就上述关连交易得出的审查结果和结论，以及其
发出的无保留意见之函件。本公司已将有关函件之副本提交香港联交所。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
86 
 
4.17 内部交易情况 
本公司内部交易涵盖了本公司与附属机构之间及附属机构相互之间的表内授信及表外类授信
（贷款、同业、贴现、担保等）、交叉持股、金融市场交易和衍生交易、理财安排、资产转让、管
理和服务安排（包括信息系统、后台清算、银行集团内部外包等）、再保险安排、服务收费及代理
交易等形式。本公司内部交易均符合监管规定，未对本集团稳健经营带来负面影响。 
依据境内法律法规界定的内部交易情况有关内容详见财务报告附注 59。 
 
4.18 重大诉讼、仲裁事项  
本公司在日常经营过程中涉及若干法律诉讼，其中大部分是为收回不良贷款而主动提起的。截
至 2017 年 12 月 31 日，本公司未取得终审判决的被诉案件（含诉讼、仲裁）总计 253 件，诉讼标
的折合人民币 11.84 亿元。本公司认为上述诉讼及仲裁不会对本公司财务或经营结果构成重大不利
影响。 
 
4.19 重大合同及其履行情况 
重大托管、承包、租赁事项  
报告期内，本公司签署的重大合同中没有在银行正常业务范围之外的托管、承包、租赁其他公
司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产事项。  
重大担保事项  
担保业务属本公司日常业务。报告期内，本公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业
务外，没有其他需要披露的重大担保事项。  
    独立非执行董事关于招商银行对外担保的专项说明及独立意见 
    按照中国证监会证监发〔2003〕56 号文及上海证券交易所的相关规定，作为招商银行的独立非
执行董事，本着公开、公平、客观的原则，对招商银行 2017 年度对外担保情况进行了认真核查。
现发表专项核查意见如下： 
经核查，招商银行开展对外担保业务是经中国银监会批准的、属于银行正常经营范围内的常规
业务之一。截至 2017 年 12 月 31 日，招商银行不可撤销保函余额为 2,528.67 亿元。 
招商银行重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制定了专项业务管理办法及操
作规程。此外，还通过现场、非现场检查等管理手段，加大对此项业务的风险监测与防范。报告期
内，招商银行该项业务运作正常，没有出现违规担保的情况。 
 
4.20 重大委托理财事项  
报告期内，本公司未发生正常业务范围之外的委托理财事项。 
 
 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
87 
 
4.21 关联方资金占用情况 
报告期内本公司不存在大股东及其关联方非经营性占用本公司资金的情况，也不存在通过不公
允关联交易等方式变相占用本公司资金等问题，且本公司审计师德勤华永会计师事务所已对此出具
专项审核意见。 
 
4.22 聘请会计师事务所的情况 
根据本公司 2016 年度股东大会审议通过的决议，本公司聘请德勤华永会计师事务所为 2017 年
度境内审计的会计师事务所，聘请德勤·关黄陈方会计师行为 2017 年度境外审计的会计师事务所。
自 2016 年开始，本公司聘用上述两家会计师事务所作为本公司审计师。 
本集团 2017 年度按中国会计准则编制的财务报表及 2017 年度基准日的内部控制由德勤华永会
计师事务所审计，按《国际财务报告准则》编制的 2017 年度财务报表由德勤·关黄陈方会计师行
审计，合计审计费用（包括海外分行、附属子公司及其下属子公司的财务报表审计）约为 1,730.36
万元，其中内部控制审计费用约为 123.50 万元。德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行
就其对财务报表之责任声明分别列载于 A 股、H 股年报的审计报告内。 
 
4.23 社会责任 
 报告期内，本公司坚持“源于社会、回报社会”的社会责任宗旨，在精准扶贫、绿色金融、支
持中小企业发展、参与公益和关爱员工等方面积极投入力量，主动承担社会责任，有关详情，请参
阅在上海证券交易所、香港联交所及本公司网站刊登的《招商银行 2017 年度社会责任报告》。 
 
精准扶贫 
精准扶贫规划：本公司认真贯彻中央扶贫工作会议精神做好定点扶贫工作，一是做好全员扶贫
捐款捐物，提高员工参与率；二是选拔德才兼备扶贫干部驻点，做好捐助物资管理、项目管理和小
额扶贫贷款管理；三是做好“爱心”石榴项目；四是继续做好系统帮扶，教育扶贫、产业扶贫、文
化扶贫有机结合。 
年度精准扶贫概要：报告期内，本公司充分发挥自身优势，充分认识精准扶贫特点，精准发力；
发挥金融机构优势，培植“造血功能”；坚持“以更新观念为突破口，以教育扶贫为重点，以综合
开发为主攻方向”的工作思路，努力做好永仁、武定两县的定点扶贫工作。2017 年，在全行开展的
第十九次为永仁、武定的捐款捐物活动中，员工参与率达到 92%，捐款金额 1,141.9 万元。为探索
扶贫新道路，本公司协助当地农户以“互联网+农业产业化”模式，启动“当地优质农产品+政府政
策支持+高效电商平台+员工采购”的合作方式，实现多方共赢的创新产业扶贫模式。运用“互联网
改变教育”的帮扶模式，引进互联网英语教育工具，为当地教师和学生带去了先进的英语教学方式，
进一步提高当地学生的英语水平。 
下表为本公司精准扶贫工作情况的统计： 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
88 
 
指    标 数量及开展情况 
1、总体情况  
向对口扶贫的云南武定、永仁县作出的员工捐款 1,141.96 万元 
2、分项投入  
教育脱贫  
其中：资助贫困学生投入金额（1+1 结对子） 261.48 万元 
资助贫困学生人数（人） 3,119 
3、所获奖项  
2017 年 3 月 28 日，本公司获得由中国扶贫基金会颁发的“杰出贡献奖”。 
后续精准扶贫计划：本公司将继续坚持每年选拔优秀员工前往武定、永仁挂职扶贫，对当地贫
困户的具体需求进行考察评估、制定针对性的扶贫举措，并逐步构建以“教育扶贫、产业扶贫、文
化扶贫”为核心的扶贫模式。 
 
消费者权益保护 
2017 年，本公司通过进一步完善消费者权益保护工作体制机制、加强消费者权益保护信息披露、
创新方式开展服务监督评价、多渠道并举深入开展金融知识公众教育活动、持续完善投诉处理机制
和内部审计制度等举措，不断提升消费者权益保护工作水平，认真履行企业社会责任。 
 
4.24 审阅年度业绩 
本公司外部审计师德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行已分别对本公司按照中
国会计准则和国际会计准则编制的财务报告进行审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。
本公司的董事会审计委员会已审阅本公司截至 2017 年 12 月 31 日止年度的业绩及财务报告。 
 
4.25 股东周年大会 
关于召开 2017 年度股东大会的相关事项，本公司将另行公告。 
 
4.26 会计政策变更的说明 
有关本公司报告期内会计政策变更，请参阅财务报告附注3(ad)“会计政策变更”。 
 
4.27 发布年度报告 
本公司按照国际会计准则和香港上市规则编制的中英文两种语言版本的年度报告，可在香港联
交所网站和本公司网站查阅。在对本年度报告的中英文版本理解上发生歧义时，以中文为准。 
本公司按照中国会计准则和年报编制规则编制的中文版本的年度报告，可在上海证券交易所网
站和本公司网站查阅。 
                                                       招商银行 2017 年度报告（A股） 
89 
 
第五章  股份变动及股东情况 
 
 
5.1 报告期内本公司普通股股份变动情况 
 
  
  
2016 年 12 月 31 日 报告期内变动 2017 年 12 月 31 日 
数量(股) 比例(%) 数量（股） 数量(股) 比例(%) 
1、有限售条件股份 - - - - - 
2、无限售条件股份 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
（1）人民币普通股（A 股） 20,628,944,429 81.80 - 20,628,944,429 81.80 
（2）境内上市外资股 - - - - - 
（3）境外上市外资股（H 股） 4,590,901,172 18.20 - 4,590,901,172 18.20 
（4）其他 - - - - - 
3、股份总数 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
 
截至报告期末，本公司股东总数 227,732 户，其中，A 股股东总数 192,451 户， H 股股东总数
35,281 户，全部为无限售条件股东。 
 
截至年度报告披露日前上一月末（即 2018 年 2 月 28 日），本公司股东总数 243,306 户，其中，
A 股股东总数为 208,861 户，H 股股东总数 34,445 户，全部为无限售条件股东。 
 
基于公开资料并就董事所知，截至2017年12月31日，本公司一直维持香港上市规则所要求的公
众持股量。
