                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
78 
 
5.11.8 反洗钱管理  
2016 年，本公司在总行法律合规部设立了反洗钱管理中心，负责全行反洗钱合规管理工作。在
反洗钱管理中心设置三个专业反洗钱团队，提升反洗钱工作的专业化水平；对反洗钱系统有效性进
行评估，并持续完善反洗钱可疑交易监测系统、名单过滤系统以及客户风险评级系统；为适应本公
司国际化要求，开发上线全球反洗钱名单过滤系统，加强对境外机构及跨境业务的反洗钱管理，制
定了《境外机构反洗钱自评估指引》；认真履行大额交易和可疑交易报告制度；持续加强客户身份
识别及尽职调查工作，开展了高危风险客户的排查和清理工作。  
 
5.12 利润分配 
5.12.1 2016 年度利润分配预案 
按照经审计的本公司2016年境内报表税后利润569.90亿元的10%提取法定盈余公积，计56.99亿
元；按照风险资产1.5%差额计提一般准备31.02亿元。 
本公司拟以届时实施利润分配股权登记日A股和H股总股本为基数，向登记在册的全体股东派发
现金股息，每股现金分红0.74元（含税），以人民币计值和宣布，以人民币向A股股东支付，以港币
向H股股东支付。港币实际派发金额按照股东大会召开前一周（包括股东大会当日）中国人民银行
公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。其余未分配利润结转下年。2016年度，本公司不实施资
本公积转增股本。上述利润分配方案尚需2016年度股东大会审议批准后方可实施。 
 
5.12.2 本公司近三年利润分配情况： 
年度 
每股送红
股数（股） 
每股派息数 
(人民币元) 
（含税） 
每股转
增数 
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
(人民币百万元) 
分红年度合并报表
中归属于本行股东
的净利润   
（人民币百万元） 
现金分红占 
合并报表中 
归属于本行股
东的净利润的
比率(%) 
2014  - 0.67 - 16,897 55,911 30.22 
2015  - 0.69 - 17,402 57,696 30.16 
2016
注
 - 0.74 - 18,663 62,081 30.06 
注：2016年度利润分配预案尚需2016年度股东大会审议批准后方可实施。 
 
5.12.3 本公司现金分红政策的制定及执行情况 
1、《招商银行股份有限公司章程（2014 年修订）》（以下简称“《公司章程》”）规定本公
司的利润分配政策为： 
（1）本公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定
性； 
（2）本公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，本公司应主要采取现
金分红方式。在符合届时法律法规和监管机构对资本充足率规定以及满足本公司正常经营资金要
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
79 
 
求、业务发展和重大投资并购需求的前提下，本公司每年现金分红原则上将不低于当年按中国会计
准则审计后的税后净利润的 30%。本公司可以进行中期现金分红。除非股东大会另有决议，股东大
会授权董事会批准半年度股利分配方案； 
（3）本公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红预
案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存本公司的用途，独立董事
还应当对此发表独立意见； 
（4）在董事会认为本公司股票价格与本公司股本规模不相匹配或董事会认为必要时，董事会
可以在满足上述现金股利分配的基础上，提出股票股利分配预案并在股东大会审议批准后实施； 
（5）本公司向内资股股东支付现金股利和其他款项，以人民币计价、宣布和支付。本公司向 H
股股东支付现金股利和其他款项，以人民币计价和宣布，以港币支付。本公司向境外上市外资股股
东支付现金股利和其他款项所需的外币，按国家有关外汇管理的规定办理； 
（6）存在股东违规占用本公司资金情况的，本公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金； 
（7）本公司应当按照相关规定在定期报告中披露现金分红政策的执行情况及其他相关情况。 
2、报告期内，本公司 2015 年度权益分派的实施严格按照《公司章程》的相关规定执行，经本
公司第九届董事会第四十五次会议审议通过，并提交 2015 年度股东大会审议通过，分红标准和比
例明确、清晰，本公司董事会已具体实施了该利润分配方案。本公司 2016 年度利润分配预案，也
将严格按照《公司章程》的相关规定执行，该议案经本公司第十届董事会第十次会议审议通过，并
将提交本公司 2016 年度股东大会审议。本公司独立董事对 2015、2016 年度利润分配预案均发表了
独立意见，本公司权益分派方案及实施过程充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
 
承董事会命 
李建红 
董事长 
2017年3月24日 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
80 
 
第六章  重要事项 
 
6.1 主要业务 
本公司从事银行业及相关金融服务。 
 
6.2 财务资料概要 
    详见本年度报告第二章会计数据和财务指标摘要。 
 
6.3 股东权益 
本公司股东权益变动情况详见本公司财务报告“股东权益变动表”。 
 
6.4 固定资产 
本公司截至2016年12月31日的固定资产变动情况刊载于本年报财务报表附注16。 
 
6.5 买卖或回购本公司上市证券 
报告期内，本公司及子公司均未购买、出售或回购本公司任何上市证券。 
 
6.6 优先认股权安排 
本公司章程未就优先认股权作出规定，本公司股东并无优先认股权。 
 
6.7 退休与福利 
本公司提供给员工的退休福利详情载列于本年报财务报表附注30。 
 
6.8 主要客户 
截至报告期末，本公司前五家最大客户营业收入占本公司营业收入总额的比例不超过30%。 
 
6.9 遵守法律及法规 
    于 2016 年，就董事会所知，本公司在重大方面均遵守对本公司运营具有重大影响的相关法律
法规。 
 
6.10 董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
就本公司所知，本公司无任何董事在与本公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何
权益。 
 
