                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
83 
 
第六章  重要事项 
 
6.1 主要业务 
本公司从事银行业及相关金融服务。 
 
6.2 财务资料概要 
    详见本年度报告第二章会计数据和财务指标摘要。 
 
6.3 贷款及垫款减值准备 
本公司贷款及垫款减值准备详细变动情况刊载于本年报管理层讨论与分析—贷款质量分析—
贷款及垫款减值准备的变化。 
 
6.4 固定资产 
本公司截至2015年12月31日的固定资产变动情况刊载于本年报财务报表附注16。 
 
6.5 买卖或回购本公司上市证券 
报告期内，本公司及子公司均未购买、出售或回购本公司任何上市证券。 
 
6.6 优先认股权安排 
本公司章程未就优先认股权作出规定，本公司股东并无优先认股权。 
 
6.7 退休与福利 
本公司提供给员工的退休福利详情载列于本年报财务报表附注30。 
 
6.8 主要客户 
截至报告期末，本公司前五家最大客户营业收入占本公司营业收入总额的比例不超过30%。据
本公司所知悉，本公司董事及其紧密联系人、或任何股东（据董事会所知拥有5%以上本公司已发行
股份数目者）不拥有上述五大客户的股权。 
 
6.9 香港法规下董事、监事及最高行政人员的权益及淡仓 
于2015年12月31日，本公司董事、监事及最高行政人员于本公司或其相联法团（定义见香港《证
券及期货条例》)的股份、相关股份及债权证中拥有根据证券及期货条例第XV部第7及8分部而须知
会本公司及香港联交所的权益及淡仓(包括根据香港《证券及期货条例》该等章节的规定被视为或当
作本公司董事、监事及最高行政人员拥有的权益或淡仓)，或根据《证券及期货条例》第352条规定
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
84 
 
而载录于本公司保存的登记册的权益或淡仓，或根据香港上市规则附录10所载的《标准守则》而须
知会本公司及香港联交所的权益或淡仓如下： 
姓名 职位 股份类别 好仓/淡仓 身份 
股份数目
（股） 
占相关股份类别     
已发行股份百分比(%) 
占全部已发行
股份百分比(%)
靳庆军 监事 A 股 好仓 实益拥有人 65,800 0.00032 0.00026 
 
6.10 董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
就本公司所知，本公司无任何董事在与本公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何
权益。 
 
6.11 董事、监事、高级管理人员之间的财务、业务、亲属关系 
除本报告披露外，本公司未知本公司董事、监事和高级管理人员之间存在其他任何财务、业务、
亲属或其他重大或相关的关系。 
 
6.12 董事及监事的合约权益及服务合约 
报告期内，本公司董事和监事在本公司或其附属公司所订立的重大合约中，无任何重大权益。
本公司董事和监事没有与本公司签订任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿的服务合约（法
定赔偿除外）。 
 
6.13 本公司、董事、监事、高管、控股股东、实际控制人、收购人受处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司、本公司董事、监事及高级管理人员没有受到有权机关调查、
司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政
处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选及证券交易所公开谴责的情形，本公司也没有受到其他监
管机构对本公司经营有重大影响的处罚。 
截至报告期末，鉴于本次权益变动（定义见本报告7.4一节）尚未完成，本公司尚无控股股东和
实际控制人。 
 
6.14 本公司及本公司控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
就本公司所知，报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决且所负数额重大的债务到期未清
偿等情况。 
截至报告期末，鉴于本次权益变动（定义见本报告7.4一节）尚未完成，本公司尚无控股股东和
实际控制人。 
 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
85 
 
6.15 本公司、董事、监事、高管及其他关联方的承诺事项 
在2013年度A＋H股配股过程中，招商局集团有限公司（以下简称“招商局集团”）、招商局轮
船股份有限公司和中国远洋运输（集团）总公司曾分别承诺：不谋求优于其他股东的关联交易；对
本公司向其提供的贷款按时还本付息；不干预本公司的日常经营事务；若参与认购本公司本次配股
股份，在获配股份交割之日起五年之内，将不会转让或者委托他人管理获配股份，也不会寻求由本
公司回购其所持获配股份；获配股份锁定期届满后，如转让股份将就转让行为及受让方的股东资格
提前取得监管部门的同意；在本公司董事会及股东大会批准的情况下，持续补充本公司合理的资本
需求；不向本公司施加不当的指标压力。有关详情，请参阅本公司网站（www.cmbchina.com）的日
期为2013年8月22日的A股配股说明书。 
为了促进资本市场持续稳定健康发展，在股市异常波动期间，招商局集团及其附属公司承诺不
减持其所持有的本公司股票，并将择机增持本公司股票。有关详情，请参阅本公司网站的日期为2015
年7月10日的公告。 
就本公司所了解，截至本报告刊登日，前述股东不存在违反前述承诺的情形。 
 
6.16 重大关联交易事项 
6.16.1 关联交易综述 
2015 年，本公司关联交易依据境内外监管机构的有关规定开展业务，关联交易按照一般商业条
款进行，有关交易条款公平合理，亦符合本公司和股东的整体利益。根据中国银监会《商业银行与
内部人和股东关联交易管理办法》的有关规定，本公司对 2015 年度关联交易管理制度的执行情况
以及关联交易情况进行了总结，并形成了《2015 年度关联交易情况报告》，在提交董事会审议后将
在本公司 2015 年度股东大会上进行专项报告。 
 
6.16.2 授信类关联交易 
本公司作为上市商业银行，经营范围包括贷款和资金业务，本公司向大股东及关联方发放的贷
款依据中国人民银行、中国银监会、中国证监会等监管机构及上交所的有关规定开展。 
2015 年，本公司经董事会审批的授信类关联交易项目有 2 项，分别为对中国海运（集团）总公
司和安邦财产保险股份有限公司的授信业务。 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司向关联公司发放的贷款（含票据贴现）余额为 107.93 亿元，
比年初减少 4.61%，占本公司贷款总额的 0.42%。本公司关联贷款风险分类均为正常。从关联交易
的数量、结构、质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生重
大影响。 
 
 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
86 
 
 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司关联公司前十大贷款明细如下：            
关联公司名称 贷款余额 
贷款余额占关联公司贷款
余额比例（%） 
                                    （人民币百万元，百分比除外） 
中远船务工程集团有限公司 3,520 32.61 
金地（集团）股份有限公司 900 8.33 
招商局蛇口工业区控股股份有限公司 700 6.49 
中国交通建设股份有限公司 650 6.02 
中国南山开发（集团）股份有限公司 573 5.31 
招商局物流集团有限公司 424 3.93 
招商局重工（江苏）有限公司 422 3.91 
山东省国有资产投资控股有限公司 400 3.71 
招商证券股份有限公司 370 3.43 
深圳南山热电股份有限公司 300 2.78 
合         计 8,259 76.52 
从上表来看，本公司最大单一关联贷款余额为 35.20 亿元，占年末全部关联贷款余额的 32.61%，
前十大关联贷款余额为 82.59 亿元，占全部关联贷款余额的 76.52%，本公司关联贷款集中度相对较
高，但关联贷款占本公司贷款总额的比例不足 0.5%，所能产生风险的影响程度十分有限。 
 
报告期末，合并持有本公司 5%及 5%以上股份股东的贷款情况如下： 
股东名称 
持股比例 
(%) 
2015 年 12 月 31 日 
关联贷款余额 
2014 年 12 月 31 日
关联贷款余额 
 （人民币百万元，百分比除外） 
招商局轮船股份有限公司 13.04 0 0 
安邦财产保险股份有限公司 
中国远洋运输（集团）总公司 
10.72 
6.24 
0 
0 
0 
0 
深圳市晏清投资发展有限公司 4.99 0 0 
深圳市楚源投资发展有限公司 3.74 0 0 
深圳市招融投资控股有限公司 3.66 0 0 
合      计  0 0 
截至 2015 年 12 月 31 日，招商局集团控制的关联公司在本公司的贷款总额为 50.18 亿元，占本
公司贷款总额的 0.19%。本公司与该等公司发生的关联贷款对本公司的经营成果和财务状况没有产
生负面影响。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
87 
 
 
报告期末，贷款余额超过本公司净资产 0.5%的关联公司贷款情况如下： 
关联公司名称 贷款余额 占净资产比例（%） 
 （人民币百万元，百分比除外） 
中远船务工程集团有限公司 3,520 0.98 
 
6.16.3 非授信类关联交易 
依据香港上市规则第 14A 章，本公司非豁免的持续关连交易为本公司分别与招商基金及其联系
人（简称招商基金集团）、招商证券及其联系人（简称招商证券集团）和安邦保险集团及其联系人(简
称安邦保险集团)之间的交易。 
2014 年 8 月 26 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与招商基金集团 2015 年及 2016 年年
度持续关连交易上限均为 30 亿元；2015 年 4 月 28 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与招商
证券集团 2015 年、2016 年及 2017 年年度持续关连交易上限均为 5 亿元；2015 年 6 月 16 日，经本
公司董事会批准，本公司公告了与安邦保险集团 2015 年、2016 年及 2017 年年度持续关连交易上限
均为 12 亿元。有关详情刊载于本公司 2014 年 8 月 26 日、2015 年 4 月 28 日和 2015 年 6 月 16 日发
布的《持续关连交易公告》中。 
 
招商基金集团 
本公司与招商基金集团的销售基金代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交易。 
本公司拥有招商基金 55%的股权，招商证券持有招商基金 45%的股权。根据香港上市规则，招
商基金为本公司的关连附属公司。 
2014 年 8 月 26 日，本公司与招商基金订立了服务合作协议，协议有效期由 2015 年 1 月 1 日至
2016 年 12 月 31 日；该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商基金集团按照基金发售文件及/
或发售章程列明的费率计价，并根据协议支付本公司代理服务费。 
本公司与招商基金集团的持续关连交易 2015 年年度上限为 30 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司与招商基金集团的持续关连交易金额为 150,850 万元。 
 
招商证券集团 
本公司与招商证券集团的第三方存管业务、理财产品代理销售服务及集合投资产品等服务按照
香港上市规则构成本公司的持续关连交易。 
于本报告期末，招商局轮船股份有限公司是本公司的主要股东，招商局集团持有招商局轮船股
份有限公司 100%股权，间接持有本公司 29.97%的股权（包括透过联属公司视为持有的权益）。而招
商局集团持有招商证券 50.86%的股权，根据香港上市规则，本公司及其附属公司与招商证券集团之
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
88 
 
间的交易构成关连交易。 
2015 年 4 月 28 日，本公司与招商证券订立了服务合作协议，协议有效期由 2015 年 1 月 1 日至
2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商证券集团根据服务合作协议支付
本公司的服务费用按以下原则确定： 
（1）有中国政府定价的，执行中国政府定价；或 
（2）如没有中国政府定价，但有中国政府指导价的，执行中国政府指导价；或 
（3）如没有中国政府定价和中国政府指导价的，依据各方按照公平磋商基准协定的正常商业
交易市场价。 
本公司与招商证券集团的持续关连交易 2015 年年度上限为 5 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司与招商证券集团的持续关连交易金额为 46,299 万元。 
 
安邦保险集团 
本公司与安邦保险集团的销售保险代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交易。 
安邦财产保险股份有限公司是本公司的主要股东。于本报告期末，安邦保险集团股份有限公司
持有安邦财产保险股份有限公司 97.56%股权，间接持有本公司 10.72%的股权。根据香港上市规则，
本公司及其附属公司与安邦保险集团之间的交易构成关连交易。 
2015 年 6 月 16 日，本公司与安邦保险订立了服务合作协议，协议有效期由 2015 年 1 月 1 日至
2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，安邦保险集团根据服务合作协议支付
本公司的服务费用按以下原则确定： 
（1）有中国政府定价的，执行中国政府定价；或 
（2）如没有中国政府定价，但有中国政府指导价的，执行中国政府指导价；或 
（3）如没有中国政府定价和中国政府指导价的，依据各方按照公平磋商基准协定的正常商业
交易市场价。 
本公司与安邦保险集团的持续关连交易 2015 年年度上限为 12 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司与安邦保险集团的持续关连交易金额为 90,684 万元。 
 
6.16.4 独立非执行董事及审计师的确认 
本公司独立非执行董事已审阅上述本公司与招商基金集团、招商证券集团和安邦保险集团的非
豁免的持续关连交易并确认： 
（1）交易由本公司在日常业务过程中进行； 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
89 
 
（2）交易条款对本公司及其股东整体利益而言属公平合理； 
（3）以一般商业条款进行，并以不优于提供或给予独立第三方的条款进行；及 
（4）根据该等交易的相关协议条款进行。 
此外，本公司已按照香港会计师公会颁布的香港鉴证业务准则第 3000 号下之「非审核或审阅
过往财务资料之鉴证工作」规定，并参照实务说明第 740 号「关于香港上市规则所述持续关连交易
的核数师函件」，委任毕马威会计师事务所审查本集团之持续关连交易。根据香港上市规则第 14A.56
条，董事会确认了毕马威会计师事务所就上述关连交易得出的审查结果和结论，以及其发出的无保
留意见之函件。本公司已将有关函件之副本提交香港联交所。 
 
6.17 内部交易情况 
本公司内部交易涵盖了本公司与附属机构之间以及附属机构相互之间交叉持股、授信和担保、
资产转让、应收应付、服务收费以及代理交易等形式。本公司内部交易均符合监管规定，未对本集
团稳健经营带来负面影响。 
依据境内法律法规界定的内部交易情况有关内容请参见本年报财务报表附注 57。 
 
6.18 重大诉讼、仲裁事项 
就本公司所知，截至 2015 年 12 月 31 日，本公司发生的日常诉讼如下：本公司未取得终审判
决的诉讼、仲裁案件总计 19,314 件，标的本金及利息总金额折合人民币 5,249,700 万元，其中，截
至 2015 年 12 月 31 日，本公司未取得终审判决的被诉案件（含诉讼、仲裁）总计 176 件，标的总
金额折合人民币 100,176 万元。未取得终审判决的标的本金超过人民币 1 亿元的案件共 24 件，标的
总金额折合人民币 517,500 万元。随着经济下行，本公司采取法律手段向债务人追索的案件和金额
上升，但上述诉讼及仲裁不会对本公司财务或经营结果构成重大不利影响。 
 
6.19 重大合同及其履行情况 
重大托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司签署的重大合同中没有在银行正常业务范围之外的托管、承包、租赁其他公
司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产事项情况。 
 
重大委托他人进行现金资产管理事项 
报告期内，本公司没有发生重大委托他人进行现金资产管理事项。 
 
重大担保事项 
担保业务属本公司日常业务。报告期内，本公司除中国人民银行和中国银监会批准的经营范围
内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
90 
 
招商银行股份有限公司 
独立非执行董事关于公司对外担保的专项说明及独立意见 
    按照中国证监会证监发〔2003〕56 号文及上海证券交易所的相关规定，作为招商银行股份有限
公司的独立非执行董事，本着公开、公平、客观的原则，对公司 2015 年度对外担保情况进行了认
真核查。现发表专项核查意见如下： 
经核查，招商银行股份有限公司开展对外担保业务是经中国人民银行和中国银监会批准的、属
于银行正常经营范围内的常规业务之一。截至 2015 年 12 月 31 日，公司担保业务余额为 2,360.77
亿元人民币，占公司净资产的比例为 67.06%。 
公司重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制定了专项业务管理办法及操作规
程。此外，还通过现场、非现场检查等管理手段，加大对此项业务的风险监测与防范。报告期内，
公司该项业务运作正常，没有出现违规担保的情况。 
       
6.20 重大委托理财事项  
报告期内，本公司未发生正常业务范围之外的委托理财事项。 
 
6.21 H股增值权激励计划在报告期的实施情况 
本公司H股增值权激励计划实施情况详见第八章。 
 
6.22 关联方资金占用情况 
报告期内本公司不存在大股东及其关联方非经营性占用本公司资金的情况，也不存在通过不公
允关联交易等方式变相占用本公司资金等问题，且本公司审计师毕马威华振会计师事务所已对此出
具专项审核意见。 
 
6.23 聘请会计师事务所和财务顾问的情况 
根据本公司 2014 年度股东大会审议通过的决议，本公司聘请毕马威华振会计师事务所为 2015
年度境内审计的会计师事务所，聘请毕马威会计师事务所为 2015 年度境外审计的会计师事务所。
自 2002 年开始，本公司聘用上述两家会计师事务所作为本公司审计师。 
本集团 2015 年度按中国会计准则编制的财务报表以及 2015 年度基准日的内部控制由毕马威华
振会计师事务所审计，按《国际财务报告准则》编制的 2015 年度财务报表由毕马威会计师事务所
审计，合计审计费用（包括海外分行及子公司的财务报表审计）约为 2,235 万元，其中内部控制审
计费用约为 160 万元。毕马威华振会计师事务所和毕马威会计师事务所就其对财务报表之责任声明
分别列载于 A 股、H 股年报的审计报告内。除上述提及的审计服务外，本年度本集团向毕马威华振
会计师事务所和毕马威会计师事务所支付非审计服务费用约 645 万元。 
报告期内，本公司聘请浩德融资有限公司（办公地址：香港中环永和街 21 号）为本公司员工
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
91 
 
持股计划的独立财务顾问，本公司合计支付的顾问费用为港币 21 万元。 
 
6.24 遵守法律及法规 
    于 2015 年，就董事会所知，本公司在重大方面均遵守对本公司运营具有重大影响的相关法律
法规。 
 
6.25 审阅年度业绩 
本公司外部审计师毕马威华振会计师事务所和毕马威会计师事务所已分别对本公司按照中国
会计准则和国际会计准则编制的财务报告进行审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。本
公司的董事会审计委员会已审阅本公司截至 2015 年 12 月 31 日止年度的业绩及财务报告。 
 
6.26 股东周年大会 
关于召开 2015 年度股东大会的相关事项，本公司将另行公告。 
 
6.27 发布年度报告 
本公司按照国际会计准则和香港上市规则编制的中英文两种语言版本的年度报告，可在香港联
交所网站和本公司网站查阅。在对本年度报告的中英文版本理解上发生歧义时，以中文为准。 
本公司按照中国会计准则和年报编制规则编制的中文版本的年度报告，可在上海证券交易所网
站和本公司网站查阅。 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
92 
 
第七章  股份变动及股东情况 
 
 
7.1 报告期内本公司股份变动情况 
 
  
  
2014 年 12 月 31 日 报告期内变动 2015 年 12 月 31 日 
数量(股) 比例(%) 数量（股） 数量(股) 比例(%) 
一、有限售条件股份 - - - - - 
二、无限售条件股份 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
1、人民币普通股（A 股） 20,628,944,429 81.80 - 20,628,944,429 81.80 
2、境内上市外资股 - - - - - 
3、境外上市外资股（H 股） 4,590,901,172 18.20 - 4,590,901,172 18.20 
4、其他 - - - - - 
三、股份总数 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
 
截至报告期末，本公司股东总数 266,723 户，其中，H 股股东总数 37,967 户，A 股股东总数为
228,756 户，全部为无限售条件股东。 
 
截至年度报告披露日前上一月末（即 2016 年 2 月 29 日），本公司股东总数 280,614 户，其中，
H 股股东总数 37,910 户，A 股股东总数为 242,704 户，全部为无限售条件股东。 
 
基于公开资料并就董事所知，截至2015年12月31日，本公司一直维持香港上市规则所要求的公
众持股量。
