                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
115 
 
第九章  公司治理 
 
9.1 公司治理架构图： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2 公司治理情况综述 
2015 年，国内经济发展进入新常态，经济增速放缓，产业结构和增长动力发生深刻变化。经济
下行、利率市场化、金融脱媒和互联网金融等使银行业面临着前所未有的困难局面和严峻挑战。董
事会、监事会及各专门委员会认真贯彻落实国家政策和监管要求，勤勉尽职，科学决策，规范有效
运作，圆满完成了对经营管理中重要事项的研究和审议，保障了本公司合规经营和持续稳健发展。
具体工作如下： 
年内召开各类重要会议共 65 次，审议议案 268 项，听取或审阅汇报事项 51 项。其中，股东大
会 2 次，审议议案 31 项；董事会会议 14 次，审议议案 79 项，听取或审阅汇报事项 11 项；监事会
会议 11 次，审议议案 43 项，听取汇报 5 项；董事会专门委员会会议 34 次，审议议案 110 项，听取
或审阅汇报事项 30 项；监事会专门委员会会议 2 次，审议议案 3 项；非执行董事会会议 1 次，听
取汇报 1 项；独立非执行董事会议 1 次，审议议案 2 项，听取汇报 4 项。董事会组织调研考察和培
训活动 7 次，监事会组织调研考察活动 5 次。 
董事会继续发挥科学决策和战略管理作用，不断强化风险管理和资本管理，围绕业绩和利润分
配、战略制定及实施、董事高管变更、风险与资本管理、薪酬与考核、财务监督与内部控制、架构
调整、重大对外投资、重大关联交易等重要事项进行研究审议和科学决策，保障了公司的合规经营
战略委员会 
提名委员会 
薪酬与考核委员会 
风险与资本管理委员会 
审计委员会 
关联交易控制委员会 
上海审计分部 
深圳审计分部 
董事会 监事会 
股东大会
审计部 
资产负债管理委员会 
信息技术管理委员会
风险与合规管理委员会 
监督委员会
提名委员会 
业务连续性及应急管理委员会 
行长室 
监事会办公室 董事会办公室
北京审计分部
西安审计分部
南京审计分部 
武汉审计分部
成都审计分部
福州审计分部
沈阳审计分部 
互联网金融委员会 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
116 
 
和稳健发展。年内，董事会各专门委员会勤勉尽职，充分发挥专业所长和研究能力，审议的事项基
本涵盖了提交本公司董事会决策的议案，提高了董事会的运作效率和科学决策水平，促进了本公司
各项业务的健康发展。 
监事会通过列席董事会和董事会专门委员会会议、出席股东大会，对董事会及其专门委员会和
股东大会的召开、审议及表决程序的合规性进行监督，并监督董事履职情况。 
有关本公司信息披露和投资者关系管理工作的详情，请参阅本报告“与股东的沟通”一节。 
本公司通过认真自查，未发现报告期内公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规
范性文件要求存在差异。 
报告期内，本公司在公司治理、信息披露和投资者关系管理方面获得了资本市场及监管机构的
肯定，赢得了多项大奖，主要有：21 世纪传媒评选的“2015 中国上市公司卓越董事会(主板)”十强
奖项；中国上市公司协会评选的“中国最受投资者尊重的百家上市公司前十佳”奖项，且位列第一
名；有“年报奥斯卡”之称的“ARC 国际年报评奖”中荣获大中华区“文稿撰写银奖”；美国传媒
专业联盟( LACP)组织评选的 2014 年报大奖中荣获银行业年报银奖等。 
 
9.3 股东大会召开情况 
报告期内，本公司在深圳共召开 2 次股东大会，即 2015 年 6 月 19 日召开的 2014 年度股东大
会、2015 年第一次 A 股类别股东会议、2015 年第一次 H 股类别股东会议，2015 年 9 月 25 日召开
的 2015 年第一次临时股东大会、2015 年第二次 A 股类别股东会议、2015 年第二次 H 股类别股东会
议。有关议案详情，请参阅本公司刊登在上海证券交易所及本公司网站的股东大会文件及香港联交
所网站的股东大会通函。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及香
港上市规则的有关规定，会议相关决议公告刊登在上海证券交易所、香港联交所和本公司网站以及
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》。有关董事出席股东大会的情况，请参阅本报告“董
事出席会议”一节。 
 
9.4 董事会 
董事会是公司治理的核心。本公司实行董事会领导下的行长负责制，董事会是本公司的决策机
构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的重大方针、政策和发展规划，决定本公
司的经营计划、投资方案和内部管理机构设置，制订年度财务预算、决算以及利润分配方案，聘任
高级管理人员等。本公司经营班子具有经营自主权，董事会不干预本公司日常经营管理的具体事务。 
本公司董事会在制度建设和实际运作中注重“神形兼备”。在董事会组织架构的建设方面，通
过建立多元化的董事结构，使董事会的决策更为科学、合理；通过推动专门委员会的有效运作，提
高了董事会的决策水平和运作效率。在董事会运作方面，坚持抓大事、抓方向、抓战略。董事会不
断强化均衡、健康、持续的科学发展观，通过对本公司战略、风险、资本、薪酬、审计、关联交易
等方面的有效管理，保障本公司的稳健、持续、健康发展，为本公司提升经营管理水平提供了坚实
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
117 
 
保障。 
 
9.4.1 董事会成员 
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司董事会共有 16 名董事，其中非执行董事 8 名，执行董事 2 名，
独立非执行董事 6 名。8 名非执行董事来自国有大型企业，均担任董事长、总经理或副总经理、财
务负责人等重要职务，具有丰富的管理及金融、财务方面的经验；2 名执行董事具有非常丰富的金
融管理经验；6 名独立非执行董事有 2 名财会方面的专家，2 名金融、管理和资本市场方面的专家，
2 名具有国际视野的财经专家和投资银行家，他们对国内外银行业的发展具有丰富的认识，其中 2
名来自香港的独立非执行董事，熟悉国际会计准则和香港资本市场规则。现今本公司董事会有 4 名
女性董事，连同本公司其他董事在不同领域为本公司提供专业意见。本公司多元化的董事结构为董
事会带来了广阔的视野和高水准的专业经验，也保持了董事会内应有的独立元素，确保本公司董事
会在研究和审议重大事项时能够有效地作出独立判断和科学决策。 
本公司十分注重董事会成员的多元化。公司已制定相关政策，由董事会提名委员会每年至少一
次检讨董事会的架构、人数和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本公司的
策略而拟对董事会作出的变动提出建议。 
本公司董事名单载于本报告第八章，所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非执行
董事的身份，符合香港上市规则的规定。 
 
9.4.2 董事的委任、重选及罢免 
根据本公司章程，董事由股东大会选举或更换，董事每届任期三年。董事任期从国务院银行业
监督管理机构核准之日起计算。董事任期届满，可连选连任。董事在任期届满以前，股东大会不得
无故解除其职务。 
股东大会在遵守相关法律和行政法规规定的前提下，可以以普通决议的方式将任何任期未届满
的董事罢免 (但依据任何合同可提出的索偿要求不受此影响)。 
独立非执行董事每届任期与本公司其他董事任期相同。独立非执行董事在本公司任职年限应符
合有关法律和监管机构的规定。 
本公司委任、重选及罢免董事的程序已载列于本公司章程。本公司董事会提名委员会对每位董
事候选人的资格及经验作审慎考虑，并向董事会推荐合适的候选人。董事会通过有关候选人的提名
议案后，会向股东大会建议选举有关候选人，并提交股东大会决议批准。除独立非执行董事因任期
所限须个别处理外，其他新任董事会于当届（每一届为期三年）董事会到期时跟随董事会其他成员
一并接受股东大会的重新选举。 
 
9.4.3 董事责任 
报告期内，本公司全体董事均谨慎、认真、勤勉地行使本公司及境内外监管机构所赋予的权利，
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
118 
 
付出足够的时间和精力处理公司事务，确保本公司商业行为符合国家的法律、行政法规以及国家各
项经济政策的要求，并公平对待所有股东，及时了解本公司业务经营管理状况，切实履行法律、行
政法规、部门规章及本公司章程规定的其他勤勉义务。所有董事均知悉其对股东所负的共同及个别
责任。本年度，董事参加现场会议的平均出席率在 92%以上，会议出席率均属满意。 
本公司独立非执行董事对董事会审议的议案均发表了专业意见，对利润分配预案、重大关联交
易、对外担保情况、董事高管任免、高管薪酬等重大事项均发表了书面独立意见。此外，本公司独
立非执行董事还在董事会 6 个专门委员会中充分发挥各自的专业优势，为本公司的公司治理和经营
管理活动提出专业和独立意见，为董事会的科学决策提供了有力保障。 
本公司董事会对报告期内的工作情况进行了回顾，在过程中征询了高管的意见，亦考虑了监事
会的意见。董事会认为在报告期内其有效地履行了职务，维护了本公司及股东的权益。本公司认为
所有董事已付出充足的时间履行职责。 
本公司还非常注重董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国银监会、中国证监会、上海证券交易所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监
管规定所赋予的职责。本公司还为全体董事续买了“董事及高级管理人员责任险”。 
报告期内，本公司开展了监事会对董事年度履行职务情况的评价，独立非执行董事年度述职和
相互评价等工作，并将评价结果报告股东大会。 
 
9.4.4 董事会主席及行长  
本公司董事长、行长的角色及工作由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港上市规则的
规定。李建红先生为本公司董事长，负责领导董事会，担任会议主席，确保董事会会议上所有董事
均知悉当前事项，管理董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨论所有重大及有关的事
项。为协助董事会能适时地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与高层管理人员合作以确保董事
及时收到适当、完备及可靠的信息供他们考虑及审议。田惠宇先生任行长，负责本公司业务运作，
推行本公司的策略及业务计划。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
119 
 
9.4.5 董事出席会议情况  
下表载列 2015 年度，各董事出席董事会、董事会专门委员会及股东大会会议的情况。 
董事 
 董事会下设专门委员会  
董事会
(1) 
战略 
委员会 
提名 
委员会
薪酬与
考核 
委员会
风险与 
资本管理 
委员会 
审计 
委员会
关联交易
控制委员
会 
 
股东 
大会 
实际出席次数／应出席次数 
非执行董事  
李建红 14/14 3/3 1/1 / / / / 1/2 
马泽华 12/14 3/3 / / / / / 0/2 
李晓鹏 13/14 3/3 / / / / / 0/2 
李引泉 13/14 / / 5/6 / / / 0/2 
孙月英 14/14 / / / 8/8 9/9 / 2/2 
傅俊元（已离任） 10/12 3/3 / 4/4 / / / 1/1 
付刚峰 14/14 / / / / 9/9 7/7 2/2 
洪小源 14/14 2/2 / 2/2 8/8 / / 2/2 
苏敏 14/14 3/3 / / 8/8 / / 1/2 
执行董事  
田惠宇 14/14 3/3 1/1 / / / / 2/2 
张光华（已离任） 8/8 1/1 / / 4/4 / / 1/1 
李  浩 13/14 2/2 / 2/2 5/3 1/1 7/7 2/2 
独立非执行董事  
梁锦松 13/14 / 1/1 5/6 8/8 1/1 / 2/2 
黄桂林 13/14 / / 6/6 / 9/9 1/1 2/2 
潘承伟 14/14 / 1/1 / / 9/9 7/7 2/2 
潘英丽 12/14 / 1/1 5/6 / 2/2 / 1/2 
郭雪萌 14/14 / / / / 9/9 7/7 2/2 
赵军 14/14 / / / 8/8 2/2 7/7 2/2 
注：1、报告期内，本公司董事会共举行 14 次会议，其中现场及电话会议 6 次，通讯表决会议 8 次。 
2、实际出席次数不包括委托出席的情况。上述董事在未亲自出席的情况下，均已委托其他董事代为出席。 
 
9.4.6 董事、监事及有关雇员之证券交易 
本公司已采纳香港上市规则附录十的《标准守则》所订的标准为本公司董事及监事进行证券交
易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至 2015 年 12 月 31 日年度一直
遵守上述《标准守则》。 
本公司亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司并
没有发现有关雇员违反指引。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
120 
 
9.4.7 独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，满足独立董事至少占本公司董事会人数三分之一的规
定。独立非执行董事资格、人数和比例符合中国银监会、中国证监会、上海证券交易所和香港上市
规则的规定。本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港上市规则第 3.13 条中所述会令独立性受质疑
的因素。本公司已收到独立非执行董事根据香港上市规则第 3.13 条就其独立性发出的年度确认书，
因此，本公司认为所有独立非执行董事均符合香港上市规则所载的独立性规定。本公司董事会提名
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和关联交易控制委员会中独立非执行董事占多数并担任主
任委员。报告期内，6 名独立非执行董事通过列席会议、实地考察、调研、座谈等多种方式保持与
本公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见，并注重中小股东的利益要求，
充分发挥了独立非执行董事作用。 
报告期内，本公司独立非执行董事对本公司董事变更、高管任职、高管薪酬、利润分配和关联
交易等事项发表了独立意见，未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出反对意
见。 
根据本公司《独立董事年报工作制度》，本公司独立非执行董事在本年度报告编制、审议过程
中，履行了如下职责： 
1、听取了管理层和财务负责人关于本公司2015年度经营情况的汇报。独立非执行董事认为本
公司管理层的汇报全面客观地反映了本公司2015年经营情况和重大事项进展情况，对本公司管理层
2015年的工作和取得的业绩表示肯定和满意。 
2、审阅了本公司制定的年度报告编制工作计划和未经审计的公司财务报表。 
3、在年审会计师事务所进场审计前，与年审注册会计师沟通了审计团队、时间安排、审计方
案、重点关注领域、沟通机制和质量控制等事项。 
4、在年审会计师事务所出具初步审计意见后，独立非执行董事与年审注册会计师就审计中的
重要事项进行了沟通，并形成了书面意见。 
5、审查了年度董事会会议召开程序、审议事项的决策程序以及能够做出合理准确判断的资料
信息的充分性。 
 
9.5 董事会专门委员会 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会、审
计委员会和关联交易控制委员会等六个专门委员会。 
2015 年，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，全年共召开 34 次会议，
研究审议了业绩和利润分配、战略实施、董事高管变更、风险与资本管理、薪酬与考核、财务监督
与内部控制、重大对外投资、重大关联交易等 110 项重大事项，并通过会议纪要呈阅和现场会议汇
报等方式向董事会报告审议意见和建议，充分发挥了协助董事会科学决策的作用。 
本公司董事会六个专门委员会的成员、职权范围及2015年度工作如下： 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
121 
 
 
9.5.1 战略委员会 
战略委员会由股权董事和管理层董事担任，成员目前包括非执行董事李建红（主任委员）、马
泽华、李晓鹏、苏敏和执行董事田惠宇。主要负责对本行中长期发展战略和重大投资决策进行研究
并提出建议。 
主要职权范围： 
（一）拟定本行经营目标和中长期发展战略，全面评估战略风险； 
（二）审议重大投融资方案并向董事会提出建议； 
（三）监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况； 
（四）检查监督贯彻董事会决议情况； 
（五）提出需经董事会讨论决定的重大问题的建议和方案。 
2015年，战略委员会审议了2015年度财务预算报告、2014年度利润分配预案、年度发行股份及
/或购股权的一般性授权议案、向管理层授予股权投资审批权的议案、关于设立悉尼分行及招商银行
（卢森堡）有限公司的议案、2014年招商银行战略实施评估报告、2015年上半年经营计划执行情况
报告等议案或报告。 
 
9.5.2  提名委员会 
提名委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事梁锦松
（主任委员）、潘承伟、潘英丽，非执行董事李建红和执行董事田惠宇。主要负责对本行董事和高
级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
主要职权范围： 
（一）根据本行经营活动情况、资产规模和股权结构，每年至少一次检讨董事会的架构、人数
和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本行的策略而拟对董事会作出的变动
提出建议； 
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行初步审查并向董事会提出建议； 
（五）董事会授权的其他事宜。 
2015 年，提名委员会审议通过了关于增补张峰先生为非执行董事的议案。 
 
9.5.3 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事
黄桂林（主任委员）、梁锦松、潘英丽和非执行董事李引泉。主要负责制定本行董事及高级管理
人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查本行董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
122 
 
对董事会负责。 
 主要职权范围： 
（一）研究董事和高级管理人员的考核标准，视本行实际情况进行考核并提出建议； 
（二）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，向董事会提出建议并监督方案实施； 
（三）审议全行薪酬管理制度和政策； 
（四）董事会授权的其他事宜。 
2015年，薪酬与考核委员会审议通过了2015年度第一期员工持股计划相关的议案、招商银行
2014年员工费用决算报告、关于修订《招商银行股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》的议案、
关于招商银行H股股票增值权2015年度考核生效的议案、关于调整H股股票增值权授予价格的议案，
听取了毕马威会计师事务所关于2014年度员工费用总额、高管薪酬、高管绩效奖金的鉴证报告。 
 
9.5.4 风险与资本管理委员会 
风险与资本管理委员会的成员目前包括非执行董事洪小源（主任委员）、孙月英、苏敏，执行
董事李浩和独立非执行董事梁锦松、赵军。主要负责本行风险的控制、管理、监督和评估。 
主要职权范围： 
（一）对本行高级管理层在信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、战略风险、合规风
险、声誉风险、国别风险等方面的风险管理情况进行监督； 
（二）对本行风险政策、管理状况、风险承受能力和资本状况进行定期评估； 
（三）根据董事会的授权，履行资本计量高级方法实施的相关职责； 
（四）提出完善本行风险管理和资本管理的建议； 
（五）根据董事会的授权，组织指导案防工作； 
（六）董事会授权的其他事宜。 
2015年，风险与资本管理委员会审议通过了上年度和当年各季度全面风险报告，上年度和当年
各季度审计发现主要问题与风险情况报告，上年度风险偏好执行情况报告、呆账核销及责任认定处
理情况报告、信用风险内评体系审计报告、案件防范工作情况报告、内部资本充足评估报告、外包
管理报告、业务连续性工作报告、并表管理工作总结、验证政策执行情况报告，以及利润分配、大
额呆账核销、招银国际增资重组、向招商信诺增资、修订部分风险偏好指标和风险管理考核指标、
变更外包业务范围、延长金融债券发行授权有效期等重要议案；听取了信用风险宏观经济压力测试
的汇报、招商银行风险预警体系的汇报等报告；制定或修订了《招商银行信用风险组合管理办法》、
《招商银行重大风险识别、评估和管理管理办法》、《招商银行并表管理办法》、《招商银行股权
投资管理办法》、《招商银行资本管理规定》、《招商银行集团反洗钱政策》、《招商银行杠杆率
管理办法》、《招商银行集团合规政策》、《招商银行合规工作管理规定（第三版）》、《招商银
行资本充足信息披露管理办法（第三版）》、《招商银行压力测试总体政策》、《招商银行内部资
本充足评估程序管理办法》、《招商银行计量模型验证系列政策》、《招商银行信用风险内部评级
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
123 
 
体系非零售风险暴露内部评级开发与风险参数量化管理办法（第三版）》、《招商银行信用风险内
部评级体系零售风险暴露分池与风险参数量化管理办法》等一系列风险与资本管理方面的制度和办
法。 
 
9.5.5 审计委员会 
审计委员会中独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事郭雪萌
（主任委员）、黄桂林、潘承伟和非执行董事付刚峰、孙月英。经核实，没有一位审计委员会成员
曾担任本公司现任审计师合伙人。主要负责本行内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
主要职权范围： 
（一）提议聘请或更换外部审计机构； 
（二）监督本行的内部审计制度及其实施，对内部审计部门的工作程序和工作效果进行评价； 
（三）负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
（四）审核本行的财务信息及其披露，负责本行年度审计工作，就审计后的财务报告信息真实
性、准确性、完整性和及时性作出判断性报告，提交董事会审议； 
（五）审查本行内控制度，提出完善本行内部控制的建议； 
（六）审查监督本行员工举报财务报告、内部控制或其他不正当行为的机制，确保本行公平且
独立地处理举报事宜，并采取适当的行动； 
（七）检查本行会计政策、财务报告程序和财务状况； 
（八）董事会授予的其他事宜。 
2015年，审计委员会审议通过了本公司定期报告、内部控制评价报告、会计师事务所年度审计
计划、审计总结、聘请会计师事务所、审计部2014年度绩效考核结果等议案，听取了毕马威2014年
度审计工作总结汇报、各季度内部审计工作情况和工作计划等报告。 
根据本公司《董事会审计委员会年报工作规程》，本公司董事会审计委员会在2015年度报告编
制、审议过程中，履行了如下职责： 
1、在年审会计师事务所进场前，研究审议了会计师事务所关于2015年度审计工作计划，包括
审计团队、时间安排、审计方案、重点关注领域、沟通机制和质量控制等方面，并审阅了年度报告
编制工作计划和未经审计的公司财务报表。 
2、在审计过程中和年审会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会听取了管理层关于本
公司2015年度经营情况的汇报，与年审会计师事务所就审计中的重大问题及审计进度进行了沟通，
并审阅了本公司财务会计报表，审计委员会对上述事项形成了书面意见。 
3、在年度董事会召开前，审计委员会对本公司2015年年度报告进行表决，形成决议提交董事
会审核。同时，审计委员会审阅并向董事会提交了年审会计师事务所对本公司2015年度审计工作的
总结报告。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
124 
 
9.5.6 关联交易控制委员会 
关联交易控制委员会由独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事
潘承伟（主任委员）、郭雪萌、赵军，非执行董事付刚峰和执行董事李浩。主要负责本公司关联交
易的检查、监督和审核工作。 
主要职权范围： 
（一）依据有关法律法规确认本行的关联方； 
（二）检查、监督、审核重大关联交易和持续关联交易，控制关联交易风险； 
（三）审核本行的关联交易管理办法，监督本行关联交易管理体系的建立和完善； 
（四）审核本行关联交易的公告。 
2015年，关联交易控制委员会审议通过了2014年度关联交易管理情况报告、2014年度关联交易
专项审计报告、员工持股计划涉及关联交易事项的议案、与中国海运（集团）总公司及其下属子公
司和安邦财产保险股份有限公司的重大关联交易项目、与安邦保险集团和招商证券2015-2017年持续
关连交易额度等议案。 
 
9.6 企业管治职能 
报告期内，董事会履行了以下企业管治责任： 
 制定及检讨本公司企业管治政策及常规，并作出其认为必要的改动，以确保该等政策及常
规的有效性； 
 检讨及监察董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
 检讨及监察本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
 制定、检讨及监察适用于董事及雇员的操守准则及合规手册：及 
 检讨本公司遵守《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》的披露。 
 
9.7 监事会  
监事会是本行的监督机构，对股东大会负责，以保护本公司、股东、职工、债权人和其他利
益相关者的合法权益为目标，对本公司的战略规划、财务活动、内部控制、风险管理、合法经营、
公司治理，董事会和高级管理层成员的履职尽责情况实施有效监督。 
 
9.7.1 监事会组成 
本公司监事会由9名监事组成，其中股东监事、职工监事、外部监事各3名，职工监事、外部
监事在监事会成员中的占比均不低于三分之一。3名股东监事均来自国有大型企业并担任主要负
责人，具有丰富的企业管理经验和金融、财会专业知识；3名职工监事均长期从事银行经营管理
工作，具有丰富的金融专业经验；3名外部监事分别具有大型国有企业监管和财务管理、法律专
业领域的从业背景，具有丰富的实践经验。本公司监事会成员结构具有足够的专业性和独立性，
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
125 
 
能够确保监事会有效发挥监督职能。 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会。 
 
9.7.2 监事会履行监督职责的方式 
本公司监事会履行监督职责的方式主要包括：定期召开会议；出席和列席股东大会、董事会
及其各专门委员会会议；列席高级管理层各类经营管理会议；审阅本公司上报的各类文件材料；
听取高级管理层工作报告和专题汇报、进行交流座谈；赴境内外分支机构进行集体或独立专题调
研，进行非现场调研；与董事和高级管理人员进行年度履职谈话，等等。通过上述工作，监事会
对本公司经营管理情况、风险管理状况、内部控制情况、董事和高级管理人员的履职尽责情况进
行全方位监督，并提出富有建设性和针对性的经营管理建议和监督意见。 
 
9.7.3 报告期内监事会工作情况 
报告期内，监事会共召开11次会议，其中现场会议5次，通讯表决会议6次，审议涉及战略规
划、业务经营、财务活动、内部控制、风险管理、公司治理、董监事履职评价等各类议案43项，
听取了涉及战略管理、内部资本充足评估、内部审计、呆账核销及案件防控等专题汇报。 
2015年，本公司共召开2次股东大会、6次董事会现场会议。监事出席了股东大会并列席了全
部董事会现场会议，对股东大会和董事会召开的合法合规性、投票表决程序及董事出席会议、发
表意见和表决情况进行了监督。 
报告期内，本公司3名外部监事均能够独立行使监督职权。在履职过程中，外部监事通过出
席监事会会议，召集召开监事会专门委员会会议，列席董事会和董事会专门委员会会议，参加监
事会对分支机构的集体调研和进行独立调研等方式，主动了解本公司经营管理状况，并对重大事
项发表意见或建议。在董事会、监事会闭会期间，能够认真阅读本公司各类文件、报告等信息，
及时就发现的问题与董事会、管理层交换意见，为监事会履行监督职责发挥了积极作用。 
报告期内，本公司监事会对各项监督事项无异议。 
 
9.7.4 监事会专门委员会运作情况 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会，各由4名监事组成。提名委员会和监督委员会
主任委员均由外部监事担任。 
 
监事会提名委员会 
第九届监事会提名委员会成员：潘冀（主任委员）、朱根林、董咸德、黄丹。提名委员会的
主要职责：对监事会的规模和构成向监事会提出建议；研究监事的选择标准和程序，并向监事会
提出建议；广泛搜寻合格的监事人选；对由股东提名的监事候选人的任职资格和条件进行初步审
核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；组织实施对董事会、监事会和高级管理层及其成
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
126 
 
员的履职评价工作，并向监事会报告；对全行薪酬管理制度和政策及高级管理人员薪酬方案的科
学性、合理性进行监督等。 
2015年，监事会提名委员会共召开1次会议，对2014年度董事履行职务情况评价报告、2014
年度监事履行职务情况评价报告等议案进行了研究和审议。 
 
监事会监督委员会 
第九届监事会监督委员会成员：靳庆军（主任委员）、傅俊元、刘正希、熊开。监督委员会
的主要职责：负责拟定监事会行使监督职权的具体方案；拟定对本行财务活动的监督方案并实施
相关检查；监督董事会确立稳健的经营理念、价值准则和制定符合本行实际的发展战略；组织实
施对董事会和高级管理层的重要财务决策和执行情况，内部控制治理结构的建立和完善情况，全
面风险管理治理架构的建立和完善情况以及相关各方的职责划分及履职情况的监督和评价工作；
根据需要，在监事会授权下拟定对本公司经营决策、内部控制、风险管理等进行审计的具体方案；
根据需要，拟定对董事、行长和其他高级管理人员进行离任审计的方案等。 
2015年，监事会监督委员会共召开1次会议，对本公司原监事长韩明智先生的离任审计结论
进行了审议。此外，监事会监督委员会成员还列席了董事会风险与资本管理委员会及审计委员会
各次现场会议，听取了上述专门委员会对本公司财务决策、风险管理、内控管理、资本管理等情
况的审议和讨论过程，监督了董事履职尽责情况，并就部分议题提出了意见和建议。 
 
9.8 报告期内董监事培训调研情况 
报告期内，本公司董事会、监事会组织调研考察和培训活动 12 次，监事长对本公司 11 家经营
机构进行了系列调研。董监事的履职能力和决策、监督有效性不断提升。 
报告期内，本公司组织新当选的董监事参加监管机构及授权机构的任职资格培训及银行经营管
理培训，以确保其对本公司的营运及业务，以及相关条例、法例、法规及规则下的责任有适当程度
的了解。组织董事调研考察 7 次，走访了总行部门、分支行及下属机构等，了解总分行及下属机构
经营情况、“轻型银行”和“一体两翼”战略执行情况、风险管理及面临的问题和挑战等情况。 
报告期内，监事会围绕全行体制机制改革、一体两翼战略和轻型银行建设、内控合规、风险防
范等重点关注问题，从频度、广度、深度等多方入手，开展了目标更实、效果更佳的调研工作。全
年组织监事会集体调研5次，其中境内调研4次，境外调研1次，涉及分行及附属机构共18家。通过调
研，监事会针对体制改革的落地实施，强化风险防范，提升精细化管理，加强员工关爱，强化团队
建设等问题提出了一系列针对性强、可操作性高的建议。并根据实际情况，分类运用调研成果，通
过调研报告、工作简讯等形式有效向董事会、高管层及各条线、各分行传递，向银监会报送，提升
了调研成果的应用范围，充分发挥了监事会的监督职责。 
本公司亦向董事提供有关上市规则及其他适用监管规定最新讯息及相关培训，确保董事遵守及
提升对良好公司治理的认识，并通过专题汇报及提供参阅材料等多种形式增进并更新董事的知识与
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
127 
 
技能。 
依据本公司董事2015年度培训记录，相关培训情况如下： 
董事姓名 
提供信息及培训范畴 
公司治理 政策法规 业务/管理 
非执行董事    
李建红 √ √ √ 
马泽华 √ √ √ 
李晓鹏 √ √ √ 
李引泉 √ √ √ 
孙月英 √ √ √ 
傅俊元(已离任) √ √ √ 
付刚峰 √ √ √ 
洪小源 √ √ √ 
苏敏 √ √ √ 
执行董事    
田惠宇 √ √ √ 
张光华(已离任) √ √ √ 
李  浩 √ √ √ 
独立非执行董事    
梁锦松 √ √ √ 
黄桂林 √ √ √ 
潘承伟 √ √ √ 
潘英丽 √ √ √ 
郭雪萌 √ √ √ 
赵军 √ √ √ 
 
9.9 香港上市规则的公司秘书 
许世清先生 (本公司董事会秘书) 及卓佳专业商务有限公司（外聘服务机构）的沈施加美女士
为本公司香港上市规则联席公司秘书，本公司的内部主要联络人为许世清先生。 
在报告期内，许世清先生及沈施加美女士均已遵守香港上市规则第3.29条之要求参加不少于15
小时的相关专业培训。 
 
9.10 违规行为的报告和监控 
2015 年，本公司未发生重大内部恶性案件，也未发生外部既遂盗抢恶性案件或重大安全责任事
故。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
128 
 
9.11 与股东的沟通 
投资者关系 
2015 年，本公司以创新、专业、开放、积极的态度，坚持以投资者为中心、以提升投资者体验
和提高工作效率为基本原则，与资本市场各类投资者和分析师保持持续良好的沟通交流，以多种形
式向来自全球的投资者及时、全面、客观地传递本公司战略、经营业绩、业务亮点及投资价值。报
告期内，本公司举行业绩发布会和分析师会 2 次、媒体发布会 1 次、开展年度业绩全球路演 1 次，
中期业绩国内路演 1 次。安排、接待了 248 家国、内外机构投资者和投行、券商分析师的 100 次来
访；参加了 32 家重要的国内外投行券商举办的投资者会议，共与 654 家机构投资者进行了有效沟
通；接听投资者电话 270 次，处理投资者在 IR 网页的留言 502 则。以上措施有效满足了境内外投
资者、分析师与本公司的交流需求。 
在保质保量完成全年工作任务的基础上，投资者关系管理团队紧密围绕“轻型银行”、“一体
两翼”的战略重心，组织开展了与资本市场一系列有层次、有重点的互动沟通，并将资本市场的建
议与意见向管理层进行了及时反馈，较好地体现了投资者关系管理在管理层与资本市场之间沟通的
桥梁作用。2015 年，在银行业转型继续深化的背景下，本公司估值水平居于行业前位，市值管理取
得一定成效。 
报告期内，本公司凭借良好的公司治理、清晰领先的发展战略、出色的经营业绩，以及向资本
市场有效的引导和沟通，在 2,800 家上市公司中脱颖而出，荣获中国上市公司协会评选的“中国最
受投资者尊重的百家上市公司前十佳”奖项，且位列第一名，这是资本市场给予本公司的充分认可
和较高评价。 
 
信息披露 
本公司的信息披露以良好的公司治理为基础，完善的内部控制为依托，健全的信息披露制度为
保障，确保了投资者能够及时、准确、平等地获取信息。 
报告期内，本公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地
披露各项重大信息，在上海证券交易所和香港联交所合计披露文件380余份，包括定期报告、临时
公告、公司治理文件、股东通函、委任表格及回条等，约合240万余字。在完成法定信息披露义务
的同时，本公司不断加强信息披露的主动性，在定期报告中注重结合宏观经济金融环境对投资者关
注的热点问题及银行业特有的信息进行披露，进一步提高了定期报告披露的主动性和透明度。报告
期内，本公司未发生信息披露重大差错。 
报告期内，本公司进一步加强对信息披露和内幕交易的管理，通过组织专题培训和考试，强化
员工合规意识，提高员工对内幕信息外泄和内幕交易的警惕性，有利于降低信息披露的合规风险和
声誉风险。 
此外，报告期内，本公司结合监管新规和日常实际工作情况组织修订了《与主要股东相关的信
息披露与内幕信息管理原则指引》，在确保股东及时履行披露义务方面发挥了积极作用。 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
129 
 
报告期内，本公司2014年度报告在有“年报奥斯卡”之称的“ARC 国际年报评奖”中荣获“文
稿撰写银奖”，并荣获全球大型权威年报评选——美国传媒专业联盟 (LACP)银行业年报银奖。 
2016年，本公司将继续秉承“抓质量，控风险”的核心思路，以投资者需求为导向进一步提高
定期报告和临时公告的披露质量，同时进一步优化和改进工作流程，采取有效措施防范信息披露风
险。 
 
9.12 股东权利 
召开临时股东大会 
单独或者合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东书面请求时，董事会应当在两个月内
召开临时股东大会。 
合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的两个或者两个以上的股东，可以签署
一份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时股东大会或者类别股东会议，并阐明
会议的议题。前述持股数按股东提出书面要求日计算。董事会应当根据法律、行政法规和本公司章
程的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不同意召开临时股东大会或者类别股东会议的书面反
馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在董事会决议后的 5 日内发出召开股东
大会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
 
向股东大会提出议案 
公司召开股东大会，单独或合计持有本公司发行在外的有表决权的股份总额3%以上的股东可以
在股东大会召开10日前以书面形式向本公司提出临时提案并提交召集人。召集人应当在收到提案后
2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
单独或者合并持有本公司已发行股份1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选
举决定。 
 
召开临时董事会会议 
经代表10%以上表决权的股东提议，可以召开临时董事会会议。董事长应在自接到代表10%以
上表决权的股东提议后10日内召集和主持董事会会议。 
 
向董事会提出查询 
股东在向本公司提供证明其持有本公司股份的种类以及持股数量的书面文件并经本公司核实
股东身份后，有权依据章程的规定查阅本公司有关信息，包括公司章程、股本状况、股东会议的会
议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告等。 
 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
130 
 
 
9.13 公司章程的主要修订 
报告期内，本公司未修订公司章程。 
 
9.14 对财务报告的责任声明 
本公司的高级管理层会向董事会提供充分的解释及足够的资料，使董事会可以就提交给他们批
准的财务及其他资料，作出有根据的评审。本公司董事确认其有责任编制本公司截至2015年12月31
日年度能真实反映本公司经营成果的财务报告书。就董事所知，并无任何可能会严重影响本公司持
续经营能力的重大不明朗事件或情况。 
 
9.15 遵守企业管治守则 
报告期内，除下文披露外，本公司已应用香港上市规则附录十四之企业管治守则所载原则，并
已遵守所有守则条文及建议常规（如适用）。就企业管治守则第 E.1.2 条而言，董事长（兼任战略委
员会主任）因公务未能出席于 2015年 6 月 19 日举行之本公司 2014 年度股东大会、2015 年第一次
A 股类别股东会议、2015 年第一次 H 股类别股东会议。 
 
9.16 内部控制 
本公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《商业银行内部控制指引》等法律法规，
以及上海、香港两地证券交易所的有关要求，制定了内部控制的目标和原则，建立了要素完备的内
部控制体系，对本公司各项经营管理活动进行全过程控制，并在实践中持续提升本公司内部控制体
系的完整性、合理性和有效性。 
报告期内，本公司组织总、分行各部门、各级分支机构对 2015 年内部控制状况进行了评价，
经本公司董事会审查，未发现内部控制在完整性、合理性与有效性方面存在重大缺陷。有关详情，
请参阅《招商银行股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，以及毕马威华振会计师事务所出具
的标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
 
9.17 内部审计 
本公司建立了完善的内部审计运作机制。一是构建了独立垂直的内部审计管理体系，总行设立
审计部，下辖 9 个审计分部。总行审计部独立履行检查、监督、评价职能，并向董事会及其审计委
员会报告工作；总行审计部负责人由董事会聘任，年度审计计划由董事会批准，审计结果向董事会
汇报。二是建立了以《招商银行内部审计章程》为基础，由一般准则、作业准则、工作规范等组成
的制度体系，以及现场与非现场并重的检查模式。 
本公司审计部负责对全行（含境内外分支机构、业务管理部门、附属机构）的经营管理活动、
风险状况和内部控制有效性进行监督、检查和评价，并负责跟踪验证审计发现问题的整改情况，向
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
131 
 
董事会提供独立的审计意见和管理建议，推动审计发现问题的整改落实和加强整改结果的考核运
用。 
2015 年，本公司进一步扩大了审计覆盖面，加大了风险审计的力度，建立了审计谈话制度，加
强了审计问题跟踪，提高了审计发现问题整改的有效性，进一步推动了本公司内部控制和风险管理
水平的提升，有力保障了全行各类业务持续健康发展。 
                                                       招商银行 2015 年度报告（A 股） 
132 
 
第十章  监事会报告 
 
报告期内，监事会按照《公司法》、《公司章程》和监管部门赋予的各项职责，积极开展监督
工作，对本公司财务活动、内部控制、风险管理、合法经营、董事会和高级管理层的履职尽责等情
况进行了有效监督。 
 
监事会就有关事项发表的独立意见如下： 
公司依法经营情况 
报告期内，本公司的经营活动符合《公司法》、《商业银行法》和《公司章程》的规定，内部控
制体系完善，决策程序合法有效。没有发现本公司董事、高级管理层执行职务时有违反法律法规、
《公司章程》或损害本公司及股东利益的行为。  
财务报告的真实性 
毕马威华振会计师事务所和毕马威会计师事务所分别对本公司按照中国会计准则和国际会
计准则编制的2015年度财务报告进行了审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。财务报
告真实、客观、准确地反映了本公司的财务状况和经营成果。 
公司收购、出售资产情况 
报告期内，本公司无新的重大收购、出售资产事项。 
关联交易情况 
关于报告期内发生的关联交易，监事会没有发现违背公允性原则或损害本公司和股东利益的
行为。 
股东大会决议执行情况 
监事会对本公司董事会在2015年内提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，对股东大
会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。 
 内部控制情况 
监事会已审阅《招商银行股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，监事会同意董事会对
公司内控制度完整性、合理性和有效性，以及内部控制制度执行情况的说明。 
 
承监事会命 
刘元 
监事长 
2016年3月30日 
