                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
80 
 
第六章  重要事项 
 
6.1 主要业务 
本公司从事银行业及相关金融服务。 
 
6.2 财务资料概要 
    详见本年度报告第二章会计数据和财务指标摘要。 
 
6.3 股东权益 
本公司股东权益变动情况详见本公司财务报告“股东权益变动表”。 
 
6.4 固定资产 
本公司截至2016年12月31日的固定资产变动情况刊载于本年报财务报表附注16。 
 
6.5 买卖或回购本公司上市证券 
报告期内，本公司及子公司均未购买、出售或回购本公司任何上市证券。 
 
6.6 优先认股权安排 
本公司章程未就优先认股权作出规定，本公司股东并无优先认股权。 
 
6.7 退休与福利 
本公司提供给员工的退休福利详情载列于本年报财务报表附注30。 
 
6.8 主要客户 
截至报告期末，本公司前五家最大客户营业收入占本公司营业收入总额的比例不超过30%。 
 
6.9 遵守法律及法规 
    于 2016 年，就董事会所知，本公司在重大方面均遵守对本公司运营具有重大影响的相关法律
法规。 
 
6.10 董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
就本公司所知，本公司无任何董事在与本公司直接或间接构成或可能构成竞争的业务中有任何
权益。 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
81 
 
6.11 董事、监事、高级管理人员之间的财务、业务、亲属关系 
除本报告披露外，本公司未知本公司董事、监事和高级管理人员之间存在其他任何财务、业务、
亲属或其他重大或相关的关系。 
 
6.12 董事及监事的合约权益及服务合约 
报告期内，本公司董事和监事在本公司或其附属公司所订立的重大合约中，无任何重大权益。
本公司董事和监事没有与本公司签订任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿的服务合约（法
定赔偿除外）。 
 
6.13 本公司、董事、监事、高管受处罚情况 
就本公司所知，报告期内，本公司、本公司董事、监事及高级管理人员没有受到有权机关调查、
司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政
处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选及证券交易所公开谴责的情形，本公司也没有受到其他监
管机构对本公司经营有重大影响的处罚。 
 
6.14 本公司诚信状况的说明 
就本公司所知，报告期内，本公司不存在未履行重大诉讼案件法院生效判决情况，无所负数额
较大的债务到期未清偿情形。 
 
6.15 本公司、董事、监事、高管及其他关联方的承诺事项 
在2013年度A＋H股配股过程中，招商局集团有限公司（以下简称“招商局集团”）、招商局轮
船股份有限公司和中国远洋运输（集团）总公司曾分别承诺：不谋求优于其他股东的关联交易；对
本公司向其提供的贷款按时还本付息；不干预本公司的日常经营事务；若参与认购本公司本次配股
股份，在获配股份交割之日起五年之内，将不会转让或者委托他人管理获配股份，也不会寻求由本
公司回购其所持获配股份；获配股份锁定期届满后，如转让股份将就转让行为及受让方的股东资格
提前取得监管部门的同意；在本公司董事会及股东大会批准的情况下，持续补充本公司合理的资本
需求；不向本公司施加不当的指标压力。有关详情，请参阅本公司网站（www.cmbchina.com）的日
期为2013年8月22日的A股配股说明书。 
为了促进资本市场持续稳定健康发展，在股市异常波动期间，招商局集团及其附属公司承诺不
减持其所持有的本公司股票，并将择机增持本公司股票。有关详情，请参阅本公司网站的日期为2015
年7月10日的公告。 
就本公司所了解，截至本报告刊登日，前述股东不存在违反前述承诺的情形。 
 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
82 
 
6.16 重大关联交易事项 
6.16.1 关联交易综述 
2016 年，本公司关联交易依据境内外监管机构的有关规定开展业务，关联交易按照一般商业条
款进行，交易条款公平合理，符合本公司和股东的整体利益。根据中国银监会《商业银行与内部人
和股东关联交易管理办法》的有关规定，本公司对 2016 年度关联交易管理制度的执行情况以及关
联交易情况进行了总结，并形成了《2016 年度关联交易情况报告》，在提交董事会审议后将在本公
司 2016 年度股东大会上进行专项报告。 
2016 年，本公司经董事会审议通过的关联交易项目有 8 项，分别为： 
本公司第九届董事会第四十七次会议审议通过了《关于招商银行与招商局集团有限公司及其下
属子公司重大关联交易项目的议案》，同意给予招商局集团有限公司及其下属公司集团授信额度 650
亿元，授信期限 2 年；审议通过了《关于招商银行与中国交通建设股份有限公司及其下属子公司重
大关联交易项目的议案》，同意给予中国交通建设股份有限公司及其下属公司集团授信额度 400 亿
元，授信期限 2 年。以上关联交易的授信条件不优于其他借款人同类授信的条件；本公司对中国银
监会口径的上述关联方不发放信用贷款和不为其融资行为提供担保（但以银行存单、国债提供足额
反担保的除外）；本公司与上述关联方的授信按一般的商业条款原则进行。有关详情，请参阅本公
司日期为 2016 年 6 月 27 日的相关公告。 
本公司第十届董事会第三次会议审议通过了《关于招联消费金融有限公司重大关联交易项目的
议案》，同意给予招联消费金融有限公司同业授信额度 50 亿元，授信期限 1 年。以上关联交易的授
信条件不优于其他借款人同类授信的条件；本公司与上述关联方的授信按一般的商业条款原则进
行。审议通过了《关于调增本行与安邦保险集团 2016 年—2017 年持续关连交易年度额度的议案》，
同意本公司与安邦保险集团 2016 年—2017 年持续关连交易年度额度由此前批准的 12 亿元调增至
15 亿元。以上持续关连交易的条款按双方公平磋商基准议定的条款或本公司提供给独立第三方的条
款即一般商业条款进行。有关详情，请参阅本公司日期为 2016 年 8 月 24 日的相关公告。 
本公司第十届董事会第四次会议审议通过了《关于与招银金融租赁有限公司重大关联交易项目
的议案》，同意给予招银金融租赁有限公司同业综合授信额度 440 亿元，实际使用不超过本公司资
本净额的 10%，授信期限 1 年。以上关联交易的授信条件不优于其他借款人同类授信的条件；本公
司与上述关联方的授信按一般的商业条款原则进行。本公司不得发放无担保贷款，也不得对其融资
行为提供担保，但其以银行存单、国债提供足额反担保的除外。有关详情，请参阅本公司日期为 2016
年 10 月 28 日的相关公告。 
本公司第十届董事会第五次会议审议通过了《关于与安邦人寿保险股份有限公司重大关联交易
项目的议案》，同意给予安邦人寿保险股份有限公司融资性保函专项额度折人民币 60 亿元，保函期
限不超过 3 年+15 个工作日。以上关联交易的授信条件不优于其他借款人同类授信的条件；本公司
与上述关联方的授信按一般的商业条款原则进行；本公司对其不发放无担保贷款，也不得对其融资
行为提供担保，但其以银行存单、国债提供足额反担保的除外。审议通过了《关于与招商局资本共
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
83 
 
同设立招商局资本母基金的议案》，同意以本公司 80 亿元理财资金与招商局资本控股有限责任公司
共同设立投资基金。以上关联交易的条件不优于其他非关联方同类交易的条件；本公司顺应资本市
场发展新趋势，参照市场上通行的模式，按照公允原则共同设立投资基金；本公司与上述关联方的
交易按一般商业条款原则进行。审议通过了《关于与招商基金 2017 年—2019 年持续关连交易额度
的议案》，同意本公司与招商基金 2017 年—2019 年的持续关连交易额度设定分别为 25 亿元、38 亿
元、58 亿元。以上持续关连交易的条款按双方公平磋商基准议定的条款或本公司提供给独立第三方
的条款即一般商业条款进行。有关详情，请参阅本公司日期为 2016 年 12 月 13 日的相关公告。 
 
6.16.2 授信类关联交易 
本公司作为上市商业银行，经营范围包括贷款和资金业务，本公司向大股东及关联方发放的贷
款依据中国人民银行、中国银监会、中国证监会等监管机构及上海证券交易所的有关规定开展。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司向关联公司发放的贷款（含票据贴现）余额为 203.97 亿元，
较上年末增长 88.98%，占本公司贷款总额的 0.70%。本公司关联贷款风险分类均为正常。从关联交
易的数量、结构、质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生
重大影响。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司关联公司前十大贷款明细如下：            
关联公司名称 贷款余额 
贷款余额占关联公司贷
款余额比例（%） 
                                    （人民币百万元，百分比除外） 
御迅有限公司 4,229 20.74 
Vanke Rainbow Investment Partner II 
Limited 2,804 13.74 
瑞嘉投资实业有限公司 2,000 9.81 
金地(集团)股份有限公司 1,618 7.93 
安邦集团控股有限公司 1,343 6.59 
中远船务工程集团有限公司 1,261 6.18 
招商局物流集团有限公司 1,039 5.09 
中国南山开发(集团)股份有限公司 612 3.00 
湛江港(集团)股份有限公司 600 2.94 
中国交通建设股份有限公司 600 2.94 
合         计 16,106 78.96 
从上表来看，本公司最大单一关联贷款余额为 42.29 亿元，占年末全部关联贷款余额的 20.74%，
前十大关联贷款余额为 161.06 亿元，占全部关联贷款余额的 78.96%，本公司关联贷款集中度相对
较高，但关联贷款占本公司贷款总额的比例不足 1%，所能产生风险的影响程度有限。 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
84 
 
截至 2016 年 12 月 31 日，招商局集团控制的关联公司在本公司的贷款总额为 81.19 亿元，占本
公司贷款总额的 0.28%。本公司与该等公司发生的关联贷款对本公司的经营成果和财务状况没有产
生负面影响。 
 
6.16.3 非授信类关联交易 
依据香港上市规则第 14A 章，本公司非豁免的持续关连交易为本公司分别与招商基金及其联系
人（以下简称“招商基金集团”）、招商证券及其联系人（以下简称“招商证券集团”）和安邦保险
集团股份有限公司及其联系人(以下简称“安邦保险集团”)之间的交易。 
2014 年 8 月 26 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与招商基金集团 2015 年及 2016 年年
度持续关连交易上限均为 30 亿元；2015 年 4 月 28 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与招商
证券集团 2015 年、2016 年及 2017 年年度持续关连交易上限均为 5 亿元；2015 年 6 月 16 日，经本
公司董事会批准，本公司公告了与安邦保险集团 2015 年、2016 年及 2017 年年度持续关连交易上限
均为 12 亿元，2016 年 8 月 24 日，经本公司董事会批准，本公司公告了与安邦保险集团 2016 年和
2017 年持续关连交易上限由 12 亿元调整为 15 亿元。有关详情刊载于本公司日期为 2014 年 8 月 26
日、2015 年 4 月 28 日、2015 年 6 月 16 日和 2016 年 8 月 24 日的《持续关连交易公告》中。 
 
招商基金集团 
本公司向招商基金集团提供的基金销售代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交
易。 
于本报告期末，本公司持有招商基金 55%的股权，招商证券持有招商基金 45%的股权。根据香
港上市规则，招商基金集团为本公司的关连方。 
2014 年 8 月 26 日，本公司与招商基金订立了服务合作协议，协议有效期为 2015 年 1 月 1 日至
2016 年 12 月 31 日；该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商基金集团按照基金发售文件及/
或发售章程列明的费率计价，并根据协议支付本公司代理服务费。 
本公司与招商基金集团的持续关连交易 2016 年年度上限为 30 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司与招商基金集团的持续关连交易金额为 15.24 亿元。 
 
招商证券集团 
本公司向招商证券集团提供的第三方存管业务、代理销售资产管理计划及集合投资产品等服务
按照香港上市规则构成本公司的持续关连交易。 
于本报告期末，招商局集团间接持有本公司 29.97%的股权（通过股权/控制/一致行动关系控制
本公司的股份），而招商局集团持有招商证券 44.09%的股权，根据香港上市规则，招商证券集团为
本公司的关连方。 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
85 
 
2015 年 4 月 28 日，本公司与招商证券订立了服务合作协议，协议有效期为 2015 年 1 月 1 日至
2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，招商证券集团根据服务合作协议按照
正常市场定价支付本公司的服务费用。 
本公司与招商证券集团的持续关连交易 2016 年年度上限为 5 亿元，该服务费用年度上限不超
过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则的
申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司与招商证券集团的持续关连交易金额为 4.59 亿元。 
 
安邦保险集团 
本公司向安邦保险集团提供的保险销售代理服务按照香港上市规则构成本公司的持续关连交
易。 
安邦财产保险股份有限公司是本公司的主要股东。于本报告期末，安邦保险集团股份有限公司
持有安邦财产保险股份有限公司 97.56%股权，间接持有本公司超过 10%的股权。根据香港上市规则，
安邦保险集团为本公司的关连方。 
2015 年 6 月 16 日，本公司与安邦保险集团股份有限公司订立了服务合作协议，协议有效期为
2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，该协议按公平磋商及一般商业原则订立，安邦保险集团根
据服务合作协议按照正常市场定价支付本公司服务费用。 
根据本公司 2016 年 8 月 24 日第十届董事会第三次会议审议通过的议案，本公司与安邦保险集
团的持续关连交易 2016 年年度上限由此前批准的 12 亿元调整为 15 亿元，该服务费用年度上限不
超过根据香港上市规则第 14.07 条计算的有关百分比率的 5%，因此该等交易仅需符合香港上市规则
的申报、公布及年度审核的规定，并豁免遵守独立股东批准的规定。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司与安邦保险集团的持续关连交易金额为 12.70 亿元。 
 
6.16.4 独立非执行董事及审计师的确认 
本公司独立非执行董事已审阅上述本公司与招商基金集团、招商证券集团和安邦保险集团的非
豁免的持续关连交易并确认： 
（1）交易由本公司在日常业务过程中订立； 
（2）交易条款属公平合理，且符合本公司股东的整体利益； 
（3）以一般商业条款或更佳条款进行；及 
（4）根据该等交易的相关协议条款进行。 
此外，本公司已按照香港会计师公会颁布的香港鉴证业务准则第 3000 号下之「非审核或审阅
过往财务资料之鉴证工作」规定，并参照实务说明第 740 号「关于香港上市规则所述持续关连交易
的核数师函件」，委任德勤·关黄陈方会计师行审查本集团之持续关连交易。根据香港上市规则第
14A.56 条，董事会确认了德勤·关黄陈方会计师行就上述关连交易得出的审查结果和结论，以及其
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
86 
 
发出的无保留意见之函件。本公司已将有关函件之副本提交香港联交所。 
 
6.17 内部交易情况 
本公司内部交易涵盖了本公司与附属机构之间以及附属机构相互之间的表内授信及表外类授
信（贷款、同业、贴现、担保等）、交叉持股、金融市场交易和衍生交易、理财安排、资产转让、
管理和服务安排（包括信息系统、后台清算、银行集团内部外包等）、再保险安排、服务收费以及
代理交易等形式。本公司内部交易均符合监管规定，未对本集团稳健经营带来负面影响。 
依据境内法律法规界定的内部交易情况有关内容请参见本年报财务报表附注 56。 
 
6.18 重大诉讼、仲裁事项  
本公司在日常经营过程中涉及若干法律诉讼，其中大部分是为收回不良贷款而主动提起的。截
至 2016 年 12 月 31 日，本公司未取得终审判决的被诉案件（含诉讼、仲裁）总计 397 件，诉讼标
的折合人民币 18.49 亿元。本公司认为上述诉讼及仲裁不会对本公司财务或经营结果构成重大不利
影响。 
 
6.19 重大合同及其履行情况 
重大托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司签署的重大合同中没有在银行正常业务范围之外的托管、承包、租赁其他公
司资产或其他公司托管、承包、租赁本公司资产事项。 
 
重大委托他人进行现金资产管理事项 
报告期内，本公司没有发生重大委托他人进行现金资产管理事项。 
 
重大担保事项 
担保业务属本公司日常业务。报告期内，本公司除中国银监会批准的经营范围内的金融担保业
务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
 
    独立非执行董事关于招商银行对外担保的专项说明及独立意见 
    按照中国证监会证监发〔2003〕56 号文及上海证券交易所的相关规定，作为招商银行的独立非
执行董事，本着公开、公平、客观的原则，对招商银行 2016 年度对外担保情况进行了认真核查。
现发表专项核查意见如下： 
经核查，招商银行开展对外担保业务是经中国银监会批准的、属于银行正常经营范围内的常规
业务之一。截至 2016 年 12 月 31 日，招商银行不可撤销保函余额为 2,425.79 亿元。 
招商银行重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制定了专项业务管理办法及操
作规程。此外，还通过现场、非现场检查等管理手段，加大对此项业务的风险监测与防范。报告期
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
87 
 
内，招商银行该项业务运作正常，没有出现违规担保的情况。 
 
其他 
经本公司董事会审议批准，本公司于报告期内竞得深圳市南山区深圳湾超级总部基地的商业服
务用地使用权（宗地编号为 T207-0051），总价款人民币 59.5 亿元。本公司购买该地块土地使用权
的目的是建设招商银行全球总部大厦。有关详情，请参阅本公司日期为 2016 年 12 月 26 日的《关
于购买国有土地使用权的公告》。 
       
6.20 重大委托理财事项  
报告期内，本公司未发生正常业务范围之外的委托理财事项。 
 
6.21 关联方资金占用情况 
报告期内本公司不存在大股东及其关联方非经营性占用本公司资金的情况，也不存在通过不公
允关联交易等方式变相占用本公司资金等问题，且本公司审计师德勤华永会计师事务所已对此出具
专项审核意见。 
 
6.22 聘请会计师事务所的情况 
根据本公司 2015 年度股东大会审议通过的决议，本公司聘请德勤华永会计师事务所为 2016 年
度境内审计的会计师事务所，聘请德勤·关黄陈方会计师行为 2016 年度境外审计的会计师事务所。
自 2016 年开始，本公司聘用上述两家会计师事务所作为本公司审计师。 
本集团 2016 年度按中国会计准则编制的财务报表以及 2016 年度基准日的内部控制由德勤华永
会计师事务所审计，按《国际财务报告准则》编制的 2016 年度财务报表由德勤·关黄陈方会计师
行审计，合计审计费用（包括海外分行、附属子公司及其下属子公司的财务报表审计）约为 1,417
万元，其中内部控制审计费用约为 124 万元。德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行就
其对财务报表之责任声明分别列载于 A 股、H 股年报的审计报告内。 
在聘请德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行前，本公司的境内外会计师事务所分
别为毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）和毕马威会计师事务所。 
 
6.23 社会责任 
 报告期内，本公司坚持“源于社会、回报社会”的社会责任宗旨，在精准扶贫、绿色金融、支
持中小企业发展和关爱员工等方面积极投入力量，主动承担社会责任，有关详情，请参阅在上海证
券交易所、香港联交所及本公司网站刊登的《招商银行 2016 年度社会责任报告》。 
 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
88 
 
精准扶贫 
精准扶贫规划：本公司认真贯彻中央扶贫工作会议精神做好定点扶贫工作，一是做好全员扶贫
捐款捐物，提高员工参与率；二是选拔德才兼备扶贫干部驻点，做好捐助物资管理、项目管理和小
额扶贫贷款管理；三是配合做好招商引资，鼓励客户参与扶贫开发；四是继续做好系统帮扶，教育
扶贫、产业扶贫、文化扶贫有机结合。 
年度精准扶贫概要：报告期内，本公司向对口扶贫的云南武定、永仁县共计捐款 1,092.68 万元，
其中，通过 1+1 结对子方式资助贫困学生 2,651 人，资助金额 250.60 万元，并尝试以“互联网+农
业产业扶贫”的模式，对当地种植农户进行农产品销售帮扶，即“当地优质农产品+电商平台+招行
员工采购”合作方式，实现“农户+企业+招行员工”多赢的创新产业扶贫模式。该项目累计收购贫
困农户石榴 250 多吨，销售总额达到 580 多万元，除了为当地农户增加收入外，直接为永仁县贡献
税收 50 多万元。 
下表为本公司精准扶贫工作情况的统计： 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
向对口扶贫的云南武定、永仁县作出的员工捐款 1,092.68 万元 
二、分项投入  
教育脱贫  
其中：资助贫困学生投入金额（1+1 结对子） 250.60 万元 
资助贫困学生人数（人） 2,651 
    其他投入 842.08 万元 
三、所获奖项  
2016 年 6 月 24 日，本公司获得由中国银行业协会颁发的“年度社会责任最佳公益慈善贡献
奖”和“年度公益慈善优秀项目奖”。 
2016 年 12 月 2 日，在新华网举办的 2016 中国社会责任公益盛典上，本公司获得“2016 中
国社会责任杰出企业奖”。 
后续精准扶贫计划：本公司将继续坚持每年选拔优秀员工前往武定、永仁挂职扶贫，对当地贫
困户的具体需求进行考察评估、制定针对性的扶贫举措，并逐步构建以“教育扶贫、产业扶贫、文
化扶贫”为核心的扶贫模式。 
 
消费者权益保护 
2016 年全行持续深化工作认识，积极落实工作要求，切实履行主体责任，维护消费者合法权益，
推动消费者权益保护工作向规范化、专业化和常态化方向发展，工作有效性持续提升。 
 
6.24 审阅年度业绩 
本公司外部审计师德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行已分别对本公司按照中
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
89 
 
国会计准则和国际会计准则编制的财务报告进行审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。
本公司的董事会审计委员会已审阅本公司截至 2016 年 12 月 31 日止年度的业绩及财务报告。 
 
6.25 股东周年大会 
关于召开 2016 年度股东大会的相关事项，本公司将另行公告。 
 
6.26 发布年度报告 
本公司按照国际会计准则和香港上市规则编制的中英文两种语言版本的年度报告，可在香港联
交所网站和本公司网站查阅。在对本年度报告的中英文版本理解上发生歧义时，以中文为准。 
本公司按照中国会计准则和年报编制规则编制的中文版本的年度报告，可在上海证券交易所网
站和本公司网站查阅。 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
90 
 
第七章  股份变动及股东情况 
 
 
7.1 报告期内本公司股份变动情况 
 
  
  
2015 年 12 月 31 日 报告期内变动 2016 年 12 月 31 日 
数量(股) 比例(%) 数量（股） 数量(股) 比例(%) 
一、有限售条件股份 - - - - - 
二、无限售条件股份 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
1、人民币普通股（A 股） 20,628,944,429 81.80 - 20,628,944,429 81.80 
2、境内上市外资股 - - - - - 
3、境外上市外资股（H 股） 4,590,901,172 18.20 - 4,590,901,172 18.20 
4、其他 - - - - - 
三、股份总数 25,219,845,601 100.00 - 25,219,845,601 100.00 
 
截至报告期末，本公司股东总数 214,596 户，其中，A 股股东总数为 177,249 户， H 股股东总
数 37,347 户，全部为无限售条件股东。 
 
截至年度报告披露日前上一月末（即 2017 年 2 月 28 日），本公司股东总数 207,411 户，其中， 
A 股股东总数为 170,232 户，H 股股东总数 37,179 户，全部为无限售条件股东。 
 
基于公开资料并就董事所知，截至2016年12月31日，本公司一直维持香港上市规则所要求的公
众持股量。
