                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
109 
 
第九章  公司治理 
 
9.1 公司治理架构图： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2 公司治理情况综述 
2016 年是“十三五”的开局之年，全球经济复苏的不确定性增强，国内经济运行仍面临不少突
出矛盾和问题，一些领域金融风险显现，经济增长内生动力不足，供给侧结构性改革任重道远。面
对复杂多变的国内外经济形势和银行经营的各种严峻挑战，董事会、监事会及各专门委员会根据内
外部公司治理各项规定，认真履行职责，规范高效运作，以战略引领发展，严守风险底线，强化内
审垂直管理，完善激励约束机制，保护股东利益，推动本公司稳步推进“一体两翼”“轻型银行”
战略转型。具体工作如下： 
年内召开各类重要会议共 61 次，审议议案 234 项，听取或审阅汇报事项 60 项。其中，股东大
会 2 次，审议议案 18 项；董事会会议 12 次，审议议案 85 项，听取或审阅汇报事项 14 项；监事会
会议 10 次，审议议案 35 项，听取汇报 9 项；董事会专门委员会会议 29 次，审议议案 83 项，听取
或审阅汇报事项 31 项；监事会专门委员会会议 6 次，审议议案 9 项；非执行董事会会议 1 次，听
取汇报 1 项；独立非执行董事会议 1 次，审议议案 4 项，听取汇报 5 项。董事会组织调研考察活动
2 次，监事会组织调研考察活动 4 次。 
董事会通过会议决策，重点推动以下工作取得积极进展，持续增强本公司核心竞争能力和创新
能力，保障了本公司的持续稳健发展：平稳完成董事会换届工作；充分发挥战略管理职能，制定并
战略委员会 
提名委员会 
薪酬与考核委员会 
风险与资本管理委员会 
审计委员会 
关联交易控制委员会 
 
 
上海审计分部 
深圳审计分部 
 
董事会 监事会 
股东大会 
审计部 
资产负债管理委员会 
信息技术管理委员会 
风险与合规管理委员会 
监督委员会 
提名委员会 
业务连续性及应急管理委员会 
行长室 
监事会办公室 董事会办公室 
北京审计分部 
西安审计分部 
南京审计分部 
武汉审计分部 
成都审计分部 
福州审计分部 
沈阳审计分部 
互联网金融委员会 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
110 
 
实施五年发展战略规划；坚持审慎风险理念，提升风险管理能力；完善薪酬管理，推动中长期激励
约束机制持续运作；促进提高外部审计成果质量，内部审计垂直管理成效显著；严格实施关联交易
和关联方名单管理。董事会各专门委员会提前审议提交董事会的各项议案，听取专题汇报，从专业
角度对议案进行研究审议，提出意见和建议供董事会决策参考，进一步推动董事会高效运作和科学
决策。 
监事会通过列席董事会和董事会专门委员会会议、出席股东大会，对董事会及其专门委员会和
股东大会的召开、审议及表决程序的合规性进行监督，并监督董事履职情况。 
有关本公司信息披露和投资者关系管理工作的详情，请参阅本报告“与股东的沟通”一节。 
本公司通过认真自查，未发现报告期内公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规
范性文件要求存在差异。 
报告期内，本公司在公司治理、信息披露和投资者关系管理方面获得了资本市场及监管机构的
肯定，赢得了多项大奖，主要有：第十二届上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事会、中国上市公
司协会联合深圳证券交易所、上海证券交易所举办的首届“上市公司监事会最佳实践评选”第一名、
《机构投资者》“最佳活动日奖”、《中国证券报》金牛奖、美国传媒专业联盟（LACP）全球年报评
选金奖等。 
 
9.3 股东大会召开情况 
报告期内，本公司共召开 2 次股东大会。 
2016 年 6 月 28 日，本公司 2015 年度股东大会在深圳召开，审议通过了 15 项议案，主要包括：
审议 2015 年度董事会报告、监事会报告、利润分配方案、年度报告，聘请 2016 年度会计师事务所，
选举第十届董事会和监事会成员，修订公司章程等。 
2016 年 11 月 4 日，本公司 2016 年第一次临时股东大会在深圳召开，会议审议通过了 3 项议案，
包括恢复授予 H 股股票增值权、调整独立非执行董事报酬、调整外部监事报酬等事项。 
有关议案详情，请参阅本公司刊登在上海证券交易所和本公司网站的股东大会文件及香港联交
所网站和本公司网站的股东大会通函。会议的通知、召集、召开和表决程序均符合《中华人民共和
国公司法》、本公司章程及香港上市规则的有关规定，会议相关决议公告刊登在上海证券交易所、
香港联交所和本公司网站，以及《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》。有关董事出席股东
大会的情况，请参阅本报告“董事出席会议”一节。 
 
9.4 董事会 
董事会是公司治理的核心。本公司实行董事会领导下的行长负责制，董事会是本公司的决策机
构，具有独立性，负责执行股东大会的决议，制定本公司的发展战略、风险偏好、内控和内审制度、
薪酬管理制度等重大方针和政策，决定本公司的经营计划、投融资方案和内部管理机构设置，制订
年度财务预算、决算以及利润分配方案，聘任、考核高级管理人员等。本公司高级管理层具有经营
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
111 
 
自主权，在董事会的授权范围内进行日常经营管理决策，董事会不干预本公司日常经营管理的具体
事务。 
本公司董事会在制度建设和实际运作中注重“形神兼备”。在董事会组织架构的建设方面，通
过建立多元化的董事结构，使董事会的决策更为科学、合理；通过推动专门委员会的有效运作，提
高了董事会的决策水平和运作效率。在董事会运作方面，坚持抓大事、抓方向、抓战略。董事会不
断强化均衡、健康、持续的科学发展观，通过对本公司战略、风险、资本、薪酬、审计、关联交易
等方面的有效管理，保障本公司的稳健、持续、健康发展，为本公司提升经营管理水平提供了坚实
保障。 
 
9.4.1 董事会成员 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司董事会共有 16 名董事，其中非执行董事 8 名，执行董事 2 名，
独立非执行董事 6 名。8 名非执行董事来自国有大型企业，均担任董事长、总经理或副总经理、财
务负责人等重要职务，具有丰富的企业管理、金融、财务方面的经验；2 名执行董事具有丰富的金
融管理经验；6 名独立非执行董事有 2 名财会方面的专家，2 名金融、管理和资本市场方面的专家，
2 名具有国际视野的财经专家和投资银行家，对国内外银行业的发展具有深刻认识，其中 2 名来自
香港的独立非执行董事，熟悉国际会计准则和香港资本市场规则。截至报告期末，本公司董事会有
4 名女性董事，连同本公司其他董事在不同领域为本公司提供专业意见。本公司多元化的董事结构
为董事会带来了广阔的视野和高水准的专业经验，也保持了董事会内应有的独立元素，确保本公司
董事会在研究和审议重大事项时能够有效地作出独立判断和科学决策。 
本公司十分注重董事会成员的多元化。本公司已制定相关政策，由董事会提名委员会每年至少
一次评估董事会的架构、人数和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本公司
的策略而拟对董事会作出的变动提出建议。 
本公司董事名单载于本报告第八章，所有载有董事姓名的本公司通讯中均明确说明独立非执行
董事的身份，符合香港上市规则的规定。 
 
9.4.2 董事的委任、重选及罢免 
根据本公司章程，董事由股东大会选举或更换，董事每届任期三年。董事任期从中国银行业监
督管理机构核准之日起计算。董事任期届满，可连选连任。董事在任期届满以前，股东大会不得无
故解除其职务。 
股东大会在遵守相关法律和行政法规规定的前提下，可以以普通决议的方式将任何任期未届满
的董事罢免 (但依据任何合同可提出的索偿要求不受此影响)。 
独立非执行董事每届任期与本公司其他董事任期相同。独立非执行董事在本公司任职年限应符
合有关法律和监管机构的规定。 
本公司委任、重选及罢免董事的程序已载列于本公司章程。本公司董事会提名委员会对每位董
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
112 
 
事候选人的资格及经验作审慎考虑，并向董事会推荐合适的候选人。董事会通过有关候选人的提名
议案后，会向股东大会建议选举有关候选人，并提交股东大会决议批准。 
 
9.4.3 董事责任 
报告期内，本公司全体董事均谨慎、认真、勤勉地行使本公司及境内外监管机构所赋予的权利，
付出足够的时间和精力处理公司事务，确保本公司商业行为符合国家的法律、行政法规以及国家各
项经济政策的要求，并公平对待所有股东，及时了解本公司业务经营管理状况，切实履行法律、行
政法规、部门规章及本公司章程规定的其他勤勉义务。所有董事均知悉其对股东所负的共同及个别
责任。本年度，董事参加董事会及其专门委员会现场会议的平均出席率超过 93%，其中专门委员会
会议出席率 100%。 
本公司独立非执行董事对董事会审议的议案均发表了专业意见，对利润分配预案、关联交易、
对外担保情况、董事任免、高管薪酬等重大事项均发表了书面独立意见。此外，本公司独立非执行
董事还在董事会 6 个专门委员会中充分发挥各自的专业优势，为本公司的公司治理和经营管理活动
提出专业和独立意见，为董事会的科学决策提供了有力保障。 
本公司董事会对报告期内的工作情况进行了回顾，在过程中征询了高管的意见，亦考虑了监事
会的意见。董事会认为在报告期内其有效地履行了职责，维护了本公司及股东的权益。本公司认为
所有董事已付出充足的时间履行职责。 
本公司还非常注重董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国银监会、中国证监会、上海证券交易所、香港联交所以及本公司章程等相关法律及监管
规定所赋予的职责。本公司还为全体董事续买了“董事及高级管理人员责任险”。 
报告期内，本公司开展了监事会对董事年度履行职务情况的评价，独立非执行董事年度述职和
相互评价等工作，并将评价结果报告股东大会。 
 
9.4.4 董事长及行长  
本公司董事长、行长的角色及工作由不同人士担任，各自职责界定清晰，符合香港上市规则的
规定。李建红先生为本公司董事长，负责领导董事会，担任会议主席，确保董事会会议上所有董事
均知悉当前事项，管理董事会的运作及确定董事会能适时及有建设性地讨论所有重大及有关的事
项。为协助董事会能适时地讨论所有重要及有关的事项，董事长会与高层管理人员合作以确保董事
及时收到适当、完备及可靠的信息供他们考虑及审议。田惠宇先生任行长，负责本公司业务运作，
推行本公司的策略及业务计划。 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
113 
 
9.4.5 董事出席会议情况  
下表载列 2016 年度，各董事出席董事会、董事会专门委员会及股东大会会议的情况。 
董事 
 董事会下设专门委员会  
董事会
(1) 
战略 
委员会 
提名 
委员会 
薪酬与 
考核 
委员会 
风险与 
资本管理 
委员会 
审计 
委员会 
关联交易
控制委员
会 
 
股东 
大会 
实际出席次数／应出席次数(2) 
非执行董事  
李建红 12/12 4/4 2/2 / / / / 2/2 
马泽华（已离任） 6/6 3/3 / / / / / 0/1 
李晓鹏 11/12 4/4 / / / / / 1/2 
李引泉（已离任） 6/6 / / / / / / 0/1 
孙月英 12/12 / / 1/1 9/9 5/5 / 2/2 
付刚峰 11/12 / / / / 8/8 2/2 2/2 
洪小源 12/12 / / 1/1 9/9 / / 2/2 
苏敏 12/12 3/3 / / 9/9 / 3/3 2/2 
张健 2/2 / / / 1/1 / / / 
王大雄 2/2 / / / / 1/1 / / 
执行董事  
田惠宇 11/12 4/4 2/2 / / / / 2/2 
李  浩 12/12 / / / 9/9 / 5/5 1/2 
独立非执行董事  
梁锦松 10/12 / 2/2 1/1 9/9 / / 2/2 
黄桂林 12/12 / / 1/1 / 8/8 / 1/2 
潘承伟 12/12 / 2/2 / / 8/8 5/5 2/2 
潘英丽 12/12 / 2/2 1/1 / / / 2/2 
郭雪萌（已离任） 12/12 / / / / 8/8 5/5 2/2 
赵军 11/12 / / / 5/5 / 5/5 2/2 
注：1、报告期内，本公司董事会共举行 12 次会议，其中现场会议 3 次，通讯表决会议 9 次。 
2、实际出席次数不包括委托出席的情况。上述董事在未亲自出席的情况下，均已委托其他董事代为出席。 
 
9.4.6 董事、监事及有关雇员之证券交易 
本公司已采纳香港上市规则附录十的《标准守则》所订的标准为本公司董事及监事进行证券交
易的行为准则。本公司经查询全体董事及监事后，已确认他们于截至 2016 年 12 月 31 日的年度一
直遵守上述《标准守则》。 
本公司亦就有关雇员买卖本公司证券事宜设定指引，指引内容不比《标准守则》宽松。本公司
并没有发现有关雇员违反指引。 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
114 
 
9.4.7 独立非执行董事履行职责情况 
本公司董事会现有独立非执行董事 6 名，满足独立董事至少占本公司董事会人数三分之一的规
定。独立非执行董事资格、人数和比例符合中国银监会、中国证监会、上海证券交易所和香港上市
规则的规定。本公司 6 名独立非执行董事均不涉及香港上市规则第 3.13 条中所述会令独立性受质疑
的因素。本公司已收到独立非执行董事根据香港上市规则第 3.13 条就其独立性发出的年度确认书，
因此，本公司认为所有独立非执行董事均符合香港上市规则所载的独立性规定。本公司董事会提名
委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和关联交易控制委员会中独立非执行董事占多数并担任主
任委员。报告期内，6 名独立非执行董事通过出席/列席会议、实地考察、调研、座谈等多种方式保
持与本公司的沟通，认真参加董事会及各专门委员会会议，积极发表意见和建议，并注重中小股东
的利益要求，充分发挥了独立非执行董事作用。独立非执行董事出席董事会及专门委员会会议情况
详见本报告“9.4.5 董事出席会议情况”。 
报告期内，本公司独立非执行董事对本公司董事变更、高管薪酬、聘请会计师事务所、利润分
配、关联交易、对外担保等事项发表了独立意见，未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会
议案事项提出反对意见。 
根据本公司《独立董事年报工作制度》，本公司独立非执行董事在本报告编制、审议过程中，
履行了如下职责： 
1、听取了管理层和财务负责人关于本公司2016年度经营情况的汇报。独立非执行董事认为本
公司管理层的汇报全面客观地反映了本公司2016年经营情况和重大事项进展情况，对本公司管理层
2016年的工作和取得的业绩表示肯定和满意。 
2、审阅了本公司制定的年度报告编制工作计划和未经审计的公司财务报表。 
3、在年审会计师事务所进场审计前，与年审注册会计师沟通了审计团队、时间安排、审计方
案、重点关注领域、沟通机制和质量控制等事项。 
4、在年审会计师事务所出具初步审计意见后，独立非执行董事与年审注册会计师就审计中的
重要事项进行了沟通，并形成了书面意见。 
5、审查了年度董事会会议召开程序、审议事项的决策程序以及能够做出合理准确判断的资料
信息的充分性。 
6、审核本公司的持续关连交易，并作出香港上市规则的确认。 
 
9.5 董事会专门委员会 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会、审
计委员会和关联交易控制委员会等六个专门委员会。 
2016 年，本公司董事会专门委员会依法独立、规范、有效地行使职权，全年共召开 29 次会议，
研究审议了战略规划和执行情况、利润分配预案、年度预决算报告、董事会换届和董事变更、风险
与资本管理、薪酬与考核、财务监督与内部控制、对外投资、关联交易等 114 项重大事项，并通过
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
115 
 
会议纪要呈阅和现场会议汇报等方式向董事会报告审议意见和建议，充分发挥了协助董事会科学决
策的作用。 
本公司董事会六个专门委员会的成员、职权范围及2016年度工作如下： 
 
9.5.1 战略委员会 
战略委员会由股东董事和管理层董事担任，成员目前包括非执行董事李建红（主任委员）、李
晓鹏和执行董事田惠宇。主要负责对本行中长期发展战略和重大投融资决策进行研究并提出建议，
决定年度经营计划。 
主要职权范围： 
（一）拟定本行经营目标和中长期发展战略，全面评估战略风险； 
（二）审议重大投融资方案并向董事会提出建议； 
（三）监督、检查年度经营计划、投资方案的执行情况； 
（四）检查监督贯彻董事会决议情况； 
（五）提出需经董事会讨论决定的重大问题的建议和方案。 
2016 年，战略委员会重点研究制定了《招商银行发展战略规划（2016-2020）》，在总结回顾
过去五年战略执行情况的基础上，明确本公司发展愿景为“努力把我行打造成为创新驱动、零售领
先、特色鲜明的中国最佳商业银行”，并要求对未来五年规划进行年度滚动调整，通过“以变应变”
来积极应对危机和风险，为本公司保持战略竞争力奠定了坚实的基础。战略委员会还围绕年度经营
预算指标和执行情况进行研究审议，以保障短期经营目标和长期战略目标的一致性。 
为推动全行明确战略实施路径、加强综合化经营，战略委员会还听取了本公司互联网战略专题
汇报，表示将从机制和资源投入方面全力支持招行金融科技的发展；审议了设立欧洲子行、招商信
诺增资，招银租赁改制等重要事项；修订《招商银行股份有限公司章程》和《招商银行股份有限公
司股权投资管理办法》，优化投资管理决策机制；首次批准金融创新奖获奖项目，大力支持本公司
创新发展。 
 
9.5.2  提名委员会 
提名委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事潘承伟
（主任委员）、潘英丽、赵军，非执行董事李建红和执行董事田惠宇。主要负责对本行董事和高级
管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
主要职权范围： 
（一）根据本行经营活动情况、资产规模和股权结构，每年至少一次评估董事会的架构、人数
和组成（包括从技能、知识和经验等方面），并就任何为配合本行的策略而拟对董事会作出的变动
提出建议； 
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
116 
 
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行初步审查并向董事会提出建议； 
（五）董事会授权的其他事宜。 
2016 年，提名委员会对比分析了第九届董事会人数和结构以及近两年本公司股东结构、董事会
成员变动情况，结合外部监管和本公司章程关于董事会架构和董事提名选举的有关规定，制订了本
公司第十届董事会换届方案；初步审核了 18 名董事候选人的任职资格，向董事会、股东大会提交
了候选人名单，为董事会圆满完成换届工作发挥了重要的保障作用。 
 
9.5.3 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由独立非执行董事占多数，并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事
黄桂林（主任委员）、梁锦松、潘英丽和非执行董事孙月英、洪小源。主要负责制定本行董事及高
级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查本行董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，
对董事会负责。 
 主要职权范围： 
（一）研究董事和高级管理人员的考核标准，视本行实际情况进行考核并提出建议； 
（二）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，向董事会提出建议并监督方案实施； 
（三）审议全行薪酬管理制度和政策； 
（四）董事会授权的其他事宜。 
2016年，薪酬与考核委员会研究提出继续推进因员工持股计划而暂停的H股股票增值权计划并
补授予第八期增值权、授予第九期增值权的建议，研究确定第八期增值权的授予日和授予价格。经
董事会、股东大会批准，第八期、第九期增值权的授予顺利完成。报告期内，薪酬与考核委员会还
按照H股股票增值权计划规定，对已授予的增值权进行了生效考核和价格调整，保障了公司中长期
激励机制的连续运行。 
2016年，薪酬与考核委员会还修订了高管薪酬管理办法，审议确定了2015年度员工费用总额和
高管绩效奖金，研究提出了调整独立董事报酬的建议，进一步完善了董事会的激励约束机制。 
 
9.5.4 风险与资本管理委员会 
风险与资本管理委员会的成员目前包括非执行董事洪小源（主任委员）、孙月英、苏敏、张健，
执行董事李浩和独立非执行董事梁锦松。主要负责本行风险的控制、管理、监督和评估。 
主要职权范围： 
（一）对本行高级管理层在信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、战略风险、合规风
险、声誉风险、国别风险等方面的风险管理情况进行监督； 
（二）对本行风险政策、管理状况、风险承受能力和资本状况进行定期评估； 
（三）根据董事会的授权，履行资本计量高级方法实施的相关职责； 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
117 
 
（四）提出完善本行风险管理和资本管理的建议； 
（五）根据董事会的授权，组织指导案防工作； 
（六）董事会授权的其他事宜。 
2016年，风险与资本管理委员会坚持审慎的风险理念，牢固坚守风险底线，重点推动董事会修
订了对高级管理层定量授权标准、风险偏好陈述书和风险管理考核指标，优化了风险偏好的管理和
传导机制，有效提升董事会对风险的管控能力；专题听取不良处置情况汇报，对加大不良处置力度
提出战略性指导意见；听取审计发现问题报告、案件防范工作报告、违规问责情况报告，推动全业
务流程和制度的梳理完善，加大违规问责力度。 
风险与资本管理委员会还审议每季度的全面风险报告、2016-2018年资本管理规划、风险偏好执
行情况报告、附属公司的增资或改制等议题，提出了完善风险偏好问责机制、加强资产组合管理、
充分利用计量模型和评级体系进行日常风险管理、严控新生成不良贷款、因地制宜设置授信审批权
限、大胆创新风险管理理念和手段等建议和意见，高效履行风险管理和资本管理的职责。 
 
9.5.5 审计委员会 
审计委员会中独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事王仕雄
（主任委员）、黄桂林、潘承伟和非执行董事付刚峰、王大雄。经核实，没有一位审计委员会成员
曾担任本公司现任审计师合伙人。主要负责本行内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
主要职权范围： 
（一）提议聘请或更换外部审计机构； 
（二）监督本行的内部审计制度及其实施，对内部审计部门的工作程序和工作效果进行评价； 
（三）负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
（四）审核本行的财务信息及其披露，负责本行年度审计工作，就审计后的财务报告信息真实
性、准确性、完整性和及时性作出判断性报告，提交董事会审议； 
（五）审查本行内控制度，提出完善本行内部控制的建议； 
（六）审查监督本行员工举报财务报告、内部控制或其他不正当行为的机制，确保本行公平且
独立地处理举报事宜，并采取适当的行动； 
（七）检查本行会计政策、财务报告程序和财务状况； 
（八）董事会授权的其他事宜。 
2016年，审计委员会加强对内部审计垂直管理，进一步增强了内部审计的全面性、独立性、有
效性。完成主要工作包括：按季度听取审计工作情况报告，及时掌握审计发现问题，重点关注整改
和问责情况，推动管理层研究制定应对措施，加大问责处罚力度，充分体现内部审计的价值；强化
对绩效考核手段的运用，引导内审部门聚焦核心风险点，督促进一步提升审计工作能力。 
2016年，本公司更换外部审计师，审计委员会督促新老会计师事务所做好衔接工作，保障外审
工作的延续性、稳定性。结合当前资产质量压力较大的形势，审计委员会要求外部审计密切跟踪资
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
118 
 
产质量变化趋势，集中力量审查不良资产状况、分析揭示成因，并在信用风险管理方面提出更具体
的管理建议，促进外部审计成果质量明显提升。审计委员会还定期审议业绩报告、外审机构审计工
作情况报告、内部控制评价报告等，监督和核查财务报告信息的真实性、准确性、完整性和及时性，
以及内部控制的有效性。 
根据本公司《董事会审计委员会年报工作规程》，本公司董事会审计委员会在2016年度报告编
制、审议过程中，履行了如下职责： 
1、在年审会计师事务所进场前，研究审议了会计师事务所关于2016年度审计工作计划，包括
审计团队、时间安排、审计方案、重点关注领域、沟通机制和质量控制等方面，并审阅了年度报告
编制工作计划和未经审计的公司财务报表。 
2、在审计过程中和年审会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会听取了管理层关于本
公司2016年度经营情况的汇报，与年审会计师事务所就审计中的重大问题及审计进度进行了沟通，
并审阅了本公司财务会计报表，审计委员会对上述事项形成了书面意见。 
3、在年度董事会召开前，审计委员会对本公司2016年度报告进行了审议，形成决议提交董事
会审核。同时，审计委员会审阅并向董事会提交了年审会计师事务所对本公司2016年度审计工作的
总结报告。 
 
9.5.6 关联交易控制委员会 
关联交易控制委员会由独立非执行董事占多数并担任主任委员，成员目前包括独立非执行董事
潘承伟（主任委员）、赵军、王仕雄，非执行董事苏敏和执行董事李浩。主要负责本公司关联交易
的检查、监督和审核工作。 
主要职权范围： 
（一）依据有关法律法规确认本行的关联方； 
（二）检查、监督、审核重大关联交易和持续关联交易，控制关联交易风险； 
（三）审核本行的关联交易管理办法，监督本行关联交易管理体系的建立和完善； 
（四）审核本行关联交易的公告。 
2016年，关联交易控制委员会审批本行与招商局集团有限公司、中国交通建设股份有限公司、
招联消费金融有限公司、招银金融租赁有限公司、安邦人寿保险股份有限公司等关联交易5笔，审
批与招商局资本控股有限责任公司共同设立产业投资基金项目，制定与安邦保险集团、招商基金集
团的持续关连交易年度限额，协助董事会重点审查关联交易公允性；按季确认关联方名单变更情况，
向董事会和监事会报备，并根据中国银监会对关联方认定提出的新要求，强化关联方名单的征询工
作，确保关联方名单的准确、完整。 
 
9.6 企业管治职能 
报告期内，董事会履行了以下企业管治责任： 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
119 
 
（一）制定及评估本公司企业管治政策及常规，并作出其认为必要的改动，以确保该等政策及
常规的有效性； 
（二） 评估及监察董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
（三） 评估及监察本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
（四） 制定、评估及监察适用于董事及雇员的操守准则及合规手册；  
（五） 评估本公司遵守《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》的披露；及 
（六）对本公司风险进行管理、控制、监督和评估，对本公司内部控制状况进行评价，董事会
认为本公司的风险管理及内部控制系统有效。 
 
9.7 监事会  
监事会是本行的监督机构，对股东大会负责，以保护本公司、股东、职工、债权人和其他利
益相关者的合法权益为目标，对本公司的战略管理、财务活动、内部控制、风险管理、合法经营、
公司治理，董事会和高级管理层成员的履职尽责情况实施有效监督。 
 
9.7.1 监事会组成 
本公司监事会由9名监事组成，其中股东监事、职工监事、外部监事各3名，职工监事、外部
监事在监事会成员中的占比均符合监管要求。3名股东监事均来自国有大型企业并担任主要负责
人，具有丰富的企业管理经验和金融、财会专长；3名职工监事均长期从事银行经营管理工作，
具有丰富的金融专业经验；3名外部监事分别具有法律和高校经济管理研究及会计专业领域的从
业背景，具有丰富的实践经验。本公司监事会成员结构具有足够的专业性和独立性，能够确保监
事会有效发挥监督职能。 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会。 
 
9.7.2 监事会履行监督职责的方式 
本公司监事会履行监督职责的方式主要包括：定期召开监事会及专门委员会会议；出席和列
席股东大会、董事会及其各专门委员会会议；列席高级管理层各类经营管理会议；审阅本公司上
报的各类文件材料；听取高级管理层工作报告和专题汇报、进行交流座谈；对境内外分支机构进
行集体或独立专题调研或进行非现场调研；与董事和高级管理人员进行年度履职谈话；定期与外
部审计机构沟通，等等。通过上述工作，监事会对本公司经营管理情况、风险管理状况、内部控
制情况、董事和高级管理人员的履职尽责情况进行全方位监督，并提出富有建设性和针对性的经
营管理建议和监督意见。 
 
9.7.3 报告期内监事会工作情况 
报告期内，监事会共召开10次会议，其中现场会议3次，通讯表决会议7次，审议涉及战略规
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
120 
 
划、业务经营、财务活动、内部控制、风险管理、并表管理、关联交易、公司治理、监事会换届、
董监事履职评价、高级管理人员离任审计等各类议案35项，听取了涉及战略管理、内部资本充足
评估、内部审计、不良资产处置、案件防控、违规处理情况及消费者权益保护等专题汇报9项。 
2016年，本公司共召开2次股东大会、3次董事会现场会议。监事出席了股东大会并列席了全
部董事会现场会议，对股东大会和董事会召开的合法合规性、投票表决程序及董事出席会议、发
表意见和表决情况进行了监督。 
报告期内，本公司3名外部监事均能够独立行使监督职权。在履职过程中，外部监事通过出
席监事会会议，召集召开监事会专门委员会会议，列席董事会和董事会专门委员会会议，参加监
事会对分支机构的集体调研或进行独立调研等方式，主动了解本公司经营管理状况，并对重大事
项发表意见或建议。在董事会、监事会闭会期间，能够认真研读本公司各类文件、报告等信息，
及时就发现的问题与董事会、管理层交换意见，为监事会履行监督职责发挥了积极作用。 
报告期内，本公司监事会对各项监督事项无异议。 
 
9.7.4 监事会专门委员会运作情况 
本公司监事会下设提名委员会和监督委员会，各由4名监事组成，主任委员均由外部监事担
任。 
 
监事会提名委员会 
第十届监事会提名委员会成员：丁慧平（主任委员）、傅俊元、温建国、黄丹。提名委员会
的主要职责：对监事会的规模和构成向监事会提出建议；研究监事的选择标准和程序，并向监事
会提出建议；广泛搜寻合格的监事人选；对由股东提名的监事候选人的任职资格和条件进行初步
审核，并提出建议；对董事的选聘程序进行监督；组织实施对董事会、监事会和高级管理层及其
成员的履职评价工作，并向监事会报告；对全行薪酬管理制度和政策及高级管理人员薪酬方案的
科学性、合理性进行监督等。 
2016年，监事会提名委员会共召开4次会议，对本公司第十届监事会换届方案、2015年度董
事履行职务情况评价报告、2015年度监事履行职务情况评价报告、第十届监事会股东监事和外部
监事候选人名单、监事会对董事和高级管理人员年度履职访谈制度（试行）、监事会对高级管理
人员履行职务情况评价办法（试行)等议案进行了研究和审议。 
 
监事会监督委员会 
第十届监事会监督委员会成员：靳庆军（主任委员）、吴珩、韩子荣、徐立忠。监督委员会
的主要职责：负责拟定监事会行使监督职权的具体方案；拟定对本行财务活动的监督方案并实施
相关检查；监督董事会确立稳健的经营理念、价值准则和制定符合本行实际的发展战略；组织实
施对董事会和高级管理层的重要财务决策和执行情况，内部控制治理结构的建立和完善情况，全
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
121 
 
面风险管理治理架构的建立和完善情况，以及相关各方的职责划分及履职情况的监督和评价工
作；根据需要，在监事会授权下拟定对本公司经营决策、内部控制、风险管理等进行审计的具体
方案；根据需要，拟定对董事、行长和其他高级管理人员进行离任审计的方案等。 
2016年，监事会监督委员会共召开2次会议，对2016年度监事会工作计划、高级管理人员离
任审计结论等议案进行了审议。此外，监事会监督委员会成员还列席了董事会风险与资本管理委
员会及审计委员会各次现场会议，听取了上述专门委员会对本公司财务决策、风险管理、内控管
理、资本管理等情况的审议和讨论过程，监督了董事履职尽责情况，就部分议题提出了意见和建
议，并形成监督记录。 
 
9.8 报告期内董监事培训调研情况 
报告期内，本公司董事会和监事会组织调研考察活动 6 次、培训活动 1 次，监事长对本公司 14
家经营机构进行了系列调研。董监事的履职能力和决策、监督有效性不断提升。 
报告期内，本公司组织新当选的董监事参加监管机构及授权机构的任职资格培训，安排银行经
营管理培训，以确保其对本公司的营运、业务及相关条例、法例、法规及规则下的责任有适当程度
的了解。本公司定期和不定期向董事发送《招行经营信息月报》、月度经营指标、《资本市场信息月
报》、有关监管政策等呈阅材料，确保董事及时掌握履职有关信息。本公司还向董事提供有关上市规
则及其他适用监管规定最新讯息及相关培训，确保董事遵守及提升对良好公司治理的认识。组织董
事调研考察 2 次，了解分行等下属机构整体经营情况、“轻型银行”和“一体两翼”战略执行情况、
风险管理及面临的问题和挑战等情况。 
报告期内，监事会围绕资产质量、结构调整、体制改革、风险防控等全行重点工作，并结合监
事会关注的重点问题，不断创新和丰富调研手段，不断提升调研质效，持续提升履职效果。全年组
织监事会集体调研4次，涉及分行及附属机构共11家。通过调研，监事会就内控合规与风险防范、绩
效考核与激励约束、二级分行经营与管理、条线间协同与联动、员工关爱及教育培训等问题提出了
一系列针对性强、可操作性高的建议，并根据实际情况，分类运用调研成果，通过调研报告、工作
简讯等形式有效向董事会、高管层及各条线、各分行传递，向监管部门报送，充分发挥了监事会的
监督职责。 
依据本公司董事2016年度培训记录，相关培训情况如下： 
董事姓名 
提供信息及培训范畴 
公司治理 政策法规 业务/管理 
非执行董事    
李建红 √ √ √ 
马泽华（已离任） √ √ √ 
李晓鹏 √ √ √ 
李引泉（已离任） √ √ √ 
孙月英 √ √ √ 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
122 
 
付刚峰 √ √ √ 
洪小源 √ √ √ 
苏  敏 √ √ √ 
张  健 √ √ √ 
王大雄 √ √ √ 
执行董事    
田惠宇 √ √ √ 
李  浩 √ √ √ 
独立非执行董事    
梁锦松 √ √ √ 
黄桂林 √ √ √ 
潘承伟 √ √ √ 
潘英丽 √ √ √ 
郭雪萌（已离任） √ √ √ 
赵  军 √ √ √ 
 
9.9 香港上市规则的公司秘书 
王良先生 (本公司董事会秘书) 及卓佳专业商务有限公司（外聘服务机构）的沈施加美女士为
本公司香港上市规则联席公司秘书，本公司的内部主要联络人为王良先生。 
在报告期内，王良先生及沈施加美女士均已遵守香港上市规则第3.29条之要求参加不少于15小
时的相关专业培训。 
 
9.10 违规行为的报告和监控 
2016 年，本公司未发生造成重大损失的内部恶性案件，也未发生外部既遂盗抢恶性案件或重大
安全责任事故。 
 
9.11 与股东的沟通 
投资者关系 
2016 年，本公司坚持以投资者为中心、以提升投资者体验和提高工作效率为基本原则，以创新、
专业、开放、积极的态度，聚焦市场动态，坚定基本面分析，与资本市场各类投资者和分析师保持
持续良好的沟通交流，以多种形式向来自全球的投资者高效、准确、全面、客观地传递本公司战略、
经营业绩、业务亮点及投资价值。李建红董事长和田惠宇行长高度重视投资者关系管理工作，年度
业绩、中期业绩发布会和推介会均亲自出席，并一一解答投资者和分析师关注的问题。年度业绩发
布后，田惠宇行长带领路演团队兵分香港、美国和欧洲三路进行全球路演，以每天 5 场会议的节奏
上门拜访了 114 家重要机构，就本公司业务发展、优势特色、未来战略、估值提升等问题进行了深
入地推介和沟通。 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
123 
 
报告期内，本公司举行业绩发布会和分析师会 2 次、媒体发布会 1 次，开展年度业绩全球路演
1 次、专题投资者活动 1 次。安排、接待了 205 家国内外机构投资者和投行、券商分析师的 100 次
来访；参加了 30 家重要的国内外投行、券商举办的投资者会议，共与 716 家机构投资者进行了有
效沟通；接听投资者电话 358 次，处理投资者在本公司官方网页的留言 1,684 则。以上措施有效满
足了境内外投资者、分析师与本公司的交流需求。 
在保质保量完成全年工作任务的基础上，本公司紧密围绕“轻型银行”“一体两翼”的战略重
心，组织开展了一系列有层次、有重点的资本市场交流活动，并将资本市场的建议与意见及时反馈
给公司管理层，较好地完成了管理层与资本市场之间的互动沟通工作。2016 年，在银行业转型继续
深化的背景下，本公司 A+H 股估值水平继续居于行业前位，市值管理取得一定成效。 
报告期内，本公司凭借良好的公司治理、清晰领先的发展战略、出色的经营业绩，以及向资本
市场有效的引导和沟通，先后荣获《机构投资者》评选的最佳活动日奖和最佳 CFO 奖、第十二届“新
财富金牌董秘”奖、中国证券报评选的上市公司“金牛奖”、腾讯网和财华社评选的“2015 香港上
市公司 100 强”等奖项，这是资本市场给予本公司的充分认可和较高评价。 
 
信息披露 
本公司董事会及管理层高度重视信息披露工作，通过制定一系列规章制度，从体系架构和制度
层面上对信息披露工作予以支持，并依托良好的公司治理和内部控制为投资者及时、准确、平等地
获取信息提供了保障。 
报告期内，本公司严格按照有关信息披露法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地
披露各项重大信息，在上海证券交易所和香港联交所合计披露文件268份，包括定期报告、公告、
公司治理文件、股东通函、委任表格及回条等，约合206万字。在完成法定信息披露义务的同时，
本公司不断加强信息披露的主动性，在定期报告中注重对投资者关注的热点问题及银行业特有信息
的披露，进一步确立了“以投资者需求为导向”的披露理念，提高了定期报告披露的主动性和透明
度。 
报告期内，本公司结合监管新规和日常工作实践，不断完善和优化信息披露相关的工作流程，
提升工作效率；并持续强化对全行内幕信息知情人的合规教育，严格执行内幕信息保密制度，规范
信息传递流程，积极防范内幕信息泄露和内幕交易风险。 
通过大量细致和卓有成效的工作，本公司信息披露工作获得了资本市场的认可：本公司2015年
度报告在美国传媒专业联盟（LACP）举办的全球年报评选中荣获金奖，并入选“中国年报评比前
50强”“亚太区年报评比前80强”。 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
124 
 
9.12 股东权利 
召开临时股东大会 
单独或者合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东书面请求时，董事会应当在两个月
内召开临时股东大会。 
合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的两个或者两个以上的股东，可以签署
一份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时股东大会或者类别股东会议，并阐明
会议的议题。前述持股数按股东提出书面要求日计算。董事会应当根据法律、行政法规和本公司章
程的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不同意召开临时股东大会或者类别股东会议的书面反
馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在董事会决议后的 5 日内发出召开股东
大会或类别股东会议的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
 
向股东大会提出议案 
本公司召开股东大会，单独或合计持有本公司发行在外的有表决权的股份总额3%以上的股东可
以在股东大会召开15个工作日前以书面形式向本公司提出临时提案并提交召集人。召集人应当在收
到提案后2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
单独或者合并持有本公司已发行股份1%以上的股东可以提出独立董事候选人，并经股东大会选
举决定。 
 
召开临时董事会会议 
经代表10%以上表决权的股东提议，可以召开临时董事会会议。董事长应自接到代表10%以上
表决权的股东提议后10日内召集和主持董事会会议。 
 
向董事会提出查询 
股东在向本公司提供证明其持有本公司股份的种类以及持股数量的书面文件并经本公司核实
股东身份后，有权依据章程的规定查阅本公司有关信息，包括公司章程、股本状况、股东会议的会
议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告等。 
 
9.13 公司章程的主要修订 
报告期内，本公司修订了公司章程，将本公司对外投资的内涵和管理权限进行了进一步明确，
修订内容详见本公司于 2016 年 3 月 30 日、5 月 13 日和 6 月 13 日发布的公告、股东通函和股东大
会文件。修订后的公司章程尚待中国银监会核准。 
 
 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
125 
 
9.14 对财务报告的责任声明 
本公司的高级管理层会向董事会提供充分的解释及足够的资料，使董事会可以就提交给其批准
的财务及其他资料，作出有根据的评审。本公司董事确认其有责任编制本公司截至2016年12月31日
年度能真实反映本公司经营成果的财务报告书。就董事所知，并无任何可能会严重影响本公司持续
经营能力的重大不明朗事件或情况。 
 
9.15 遵守企业管治守则 
报告期内，本公司已应用香港上市规则附录十四之企业管治守则所载原则，并已遵守所有
守则条文及建议常规（如适用）。 
 
9.16 内部控制 
报告期内，本公司围绕“一体两翼”“轻型银行”的发展战略和打好“资产质量、结构调整、
体制改革、从严治行”四大战役的工作部署，全面推进分行体制改革，制定下发了《加强体制改革
中风险与内控合规管理的通知》，不断增强风险管理与内控合规的独立性、专业化和扁平化；以风
险与合规管理委员会为平台，按季召开风险形势通报会、按月召开风险与合规例会，及时通报业务
发展过程中存在的主要风险和问题，研究、决策风险管理与内部控制的重大事项和管理举措。在全
行范围内组织开展了员工违规行为整治活动，强化员工行为规范的传导和学习，持续提升员工的合
规意识；根据中国银监会的统一部署，在全行范围内开展了“两个加强、两个遏制”回头看工作，
构筑遏制违规行为及案件的长效机制。结合体制改革过程中的实际需要，先后出台了《集团合规政
策》《合规工作管理规定（第二版）》《员工行为管理规定》《员工“违规限制名单”管理办法》《内
控信息管理办法》和《制度管理规定（第三版）》等多项基础性管理制度，进一步健全和完善了本
公司内控合规管理体系；持续加强对各项业务活动的监督检查及违规问责力度，条线检查、内控督
导、审计监督、党委巡视多方配合，认真落实从严治行的管理要求，保障各项业务的合规经营和稳
健发展。 
报告期内，本公司组织总、分行各部门、各级分支机构对 2016 年内部控制状况进行了评价，
经本公司董事会审查，未发现内部控制在完整性、合理性与有效性方面存在重大缺陷。有关详情，
请参阅《招商银行股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，以及德勤华永会计师事务所出具的
标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
 
9.17 内部审计 
本公司建立了完善的内部审计运作机制。一是构建了独立垂直的内部审计管理体系，总行设立
审计部，下辖 9 个审计分部。总行审计部独立履行检查、监督、评价职能，并向董事会及董事会审
计委员会报告工作；总行审计部负责人由董事会聘任，年度审计计划由董事会批准，审计结果向董
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
126 
 
事会汇报。二是建立了以《招商银行内部审计章程》为基础，由一般准则、作业准则、工作规范等
组成的制度体系，以及现场与非现场并重的检查模式。  
本公司审计部负责对全行（含境内外分支机构、业务管理部门、附属机构）的经营管理活动、
风险状况和内部控制有效性进行监督、检查和评价，并负责跟踪验证审计发现问题的整改情况，向
董事会提供独立的审计意见和管理建议，推动审计发现问题的整改落实和加强整改结果的考核运
用。  
2016 年，本公司依据中国银监会《商业银行内部审计指引》等修订了《招商银行内部审计章程》，
进一步明确了内部审计工作职责、工作流程、报告制度，规范了内部审计工作的外包活动和境外分
支机构的内部审计工作等，促进了内部审计工作的规范性、有效性。同时，创新后续审计方式，落
实后续跟踪整改评估措施，进一步加大非现场审计力度，充分履行监督纠错、揭示风险职责，为促
进全行战略决策的实施和经营策略的落实，发挥了内部审计的监督、评价和增值作用。 
                                                       招商银行 2016 年度报告（A股） 
127 
 
第十章  监事会报告 
 
报告期内，监事会按照《中华人民共和国公司法》、本公司章程和监管部门赋予的各项职责，
积极开展监督工作，对本公司财务活动、内部控制、风险管理、合法经营、董事会和高级管理层的
履职尽责等情况进行了有效监督。 
 
监事会就有关事项发表的独立意见如下： 
公司依法经营情况 
报告期内，本公司的经营活动符合《中华人民共和国公司法》、《商业银行法》和本公司章程的
规定，内部控制体系完善，决策程序合法有效。没有发现本公司董事、高级管理层执行职务时有违
反法律法规、本公司章程或损害本公司及股东利益的行为。  
财务报告的真实性 
德勤华永会计师事务所和德勤·关黄陈方会计师行分别对本公司按照中国会计准则和国际
会计准则编制的2016年度财务报告进行了审计，并分别出具了标准无保留意见的审计报告。财务
报告真实、客观、准确地反映了本公司的财务状况和经营成果。 
公司收购、出售资产情况 
报告期内，未发现本公司收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成本公司资产流
失的行为。 
关联交易情况 
关于报告期内发生的关联交易，监事会没有发现违背公允性原则或损害本公司和股东利益的
行为。 
股东大会决议执行情况 
监事会对本公司董事会在2016年内提交股东大会审议的各项报告和提案没有异议，对股东大
会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。 
 内部控制情况 
监事会已审阅《招商银行股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，同意董事会对本公司
内控制度完整性、合理性和有效性，以及内部控制制度执行情况的说明。 
 
承监事会命 
刘元 
监事长 
2017年3月24日 
 
 
