宏润建设集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
公司主要从事的业务为建筑施工、房地产开发、基础设施投资及新能源开发。 
（一）建筑施工业务：  
1、2017年度，公司适应建筑业发展新常态、行业新机遇，加强新市场、新领域开拓，加强联合合作，积极开发轨道交通、
市政工程等基础设施项目，重视业务转型升级，建筑业新承接工程超过151亿元，同比去年增长51%。 
2、报告期，国家住建部核准公司为建筑工程施工总承包特级企业。公司现拥有市政公用工程施工总承包、建筑工程施工总
承包双特级和工程设计市政行业、建筑行业双甲级资质（以下简称“双特双甲资质”），进一步提升公司发展空间。 
3、公司严格执行ISO19001质量、环境、职业健康体系，将质量控制体系、环境和安全管理体系覆盖到公司各个职能部门和
施工现场，严格执行体系标准，制定各项控制措施来保障施工全过程。 
报告期，公司采用过程方法和基于风险的思维完成QMS/EMS管理体系的换版，导入了风险管理框架和卓越绩效管理，坚持
制度化、标准化、规范化、精细化管理，有效提高企业管理水平。报告期，公司未发生重大项目质量问题。 
4、公司按照GB/T 28001-2011/OHSAS 18001:2007安全管理体系标准及相关规范要求制定安全生产管理制度，要求各职能部
门和各施工现场严格按照制度进行施工管理，公司定期对各施工现场的执行情况进行监督和检查。报告期，公司未发生重大
安全事故。 
（二）房地产开发业务：公司近年开发的房地产项目主要分布于东北、华东等地，公司房地产业务围绕去库存、加快销售展
开，报告期，公司新签商品房销售合同19.7亿元。 
（三）基础设施投资业务：面对新一轮基础设施建设及PPP等政策对建筑业带来的机遇和挑战，公司努力拓展轨道交通及地
下工程、市政路桥等基础设施项目，加强PPP项目市场开发。PPP是近年来公司拓展的重要方向，公司坚持选择好的项目，
规范有序参与，通过投资带动施工，提升建筑业规模，并进入新的产业领域。报告期，公司新签PPP项目合同76亿元。 
（四）新能源开发业务：报告期，公司青海80兆瓦光伏并网电站正常运营，全年完成发电量13,544万度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他应收款 
其他应收款同比减少 23.20%，主要原因系报告期内收回哈尔滨宏润房地产开发有限
公司的往来款、各类押金所致。 
长期股权投资 
长期股权投资同比增长 109.15%，主要原因系报告期内公司对宁波宏嘉建设有限公
司（PPP 项目公司）投资增加 1.09 亿元，参与台州杭绍台高铁投资管理合伙企业（有
限合伙）的设立出资 6,625 万元。 
宏润建设集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
乌兰巴托宏
润上海花园
一期 
房地产开发 
在建房屋账
面价值
151,183,116.
88 元 
蒙古国乌兰
巴托市 
合作经营 
本项目为公
司投资并建
设运营，严格
执行公司内
控管理制度
保障资产安
全 
尚未销售 5.50% 是 
其他情况说
明 
本报告期已计提存货跌价准备 55,527,107.20 元。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、公司较早从事长三角地区的市政、轨道交通、房建等工程建设，具有城市道路、高架立交、公路桥梁、轨道交通、地下
工程、房屋建筑、生态环保等工程的综合施工技术、资质和业绩，依靠良好的市场信誉、优良的工程质量、稳健的经营理念
树立了宏润品牌形象，并稳步开拓全国市场。 
2、公司从1995年开始参与上海轨道交通工程建设，是国内第一家进行城市轨道交通地下盾构施工的民营企业，公司轨道交
通工程已进入全国18个城市，拥有盾构装备30余台，2017年完成盾构掘进16.1公里。 
3、公司拥有“双特双甲”资质，以及轨道交通、公路桥梁、市政高架、地下空间及综合管廊、房屋建筑、生态环保等工程项
目丰富的投资建设业绩、优质工程、诚信服务和上市公司投融资能力，通过准确把握国家投融资政策导向，创新投融资方式，
积极参与基础设施等PPP项目，能够为各级政府及业主提供项目投融资、规划设计、施工建设、运营管理一体化的解决方案
和服务。 
4、公司近年开发的房地产项目主要分布于东北、华东等地，公司以提供高品质精品楼盘为开发目标，在项目所在地树立了
良好品牌形象。 
宏润建设集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、2017年，公司发挥双特双甲资质以及在业绩、技术、装备、管理、品牌、上市公司、高新技术企业等方面的综合优势，
努力拓展轨道交通及地下工程、重大市政及路桥等基础设施项目，加强PPP业务市场开发，建筑业新承接业务超过151亿元，
同比上年增长51%。 
公司新中标杭州市博奥过江隧道，进入大盾构新领域；中标合肥、广州、苏州、金华、杭州、宁波、上海等轨道交通工程；
中标宁波、安庆、上海等重大市政及地下工程。公司轨道交通工程进入全国18大城市，全年完成隧道盾构掘进16.1公里，轨
道交通、地下工程及市政、路桥承接业务占比为90%，业务结构持续优化。新中标福州市金山片区水系综合治理等PPP项目，
特别是联合中标杭绍台铁路PPP项目，业务进入高铁新领域。 
2、公司荣获国家优质工程奖、中国土木工程詹天佑奖、中国土木工程詹天佑优秀住宅小区金奖、全国用户满意建筑工程奖、
全国建设工程项目施工安全标准化建设工地、上海市建设工程白玉兰奖、浙江省建设工程钱江杯奖、浙江省市政金奖示范工
程、全国工程建设质量管理优秀企业等荣誉。 
3、加强科技创新，报告期，公司获浙江省级工法5项，上海市级工法1项，授权发明专利2项，实用新型专利20项，荣获浙江
省高新技术行业十强。公司累计已获发明专利授权10项，实用新型专利授权108项，主编国家行业标准2项，参编国家、行业
及地方标准4项，获国家级工法7项，省市级工法41项。 
4、公司2016年度非公开发行新股申请，于2017年1月24日获中国证监会受理，于3月24日收到反馈意见通知书，5月19日公司
披露反馈意见回复公告。经公司第八届董事会第十二次会议及2017年第三次临时股东大会审议通过，公司调整了本次非公开
发行股票方案、预案等议案。目前该项申请尚处于中国证监会审核中。 
5、2017年，公司抓住国内房地产市场去库存良好态势，加快销售，新签商品房销售合同19.7亿元。 
6、2017年，青海80兆瓦光伏并网电站正常运营，全年完成发电量13,544万度。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 8,127,247,316.47 100% 8,797,774,966.37 100% -7.62% 
分行业 
建筑施工及市政基
础设施投资业务 
6,868,731,931.84 84.51% 5,606,368,301.89 63.72% 22.52% 
