宏润建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司主要从事的业务为建筑施工、房地产开发、基础设施投资及新能源开发。公司依靠良好的市场信誉、优良的工程质量、
稳健的经营理念树立品牌形象，稳步开拓全国市场，是国内第一家进行城市轨道交通地下盾构施工的民营企业，轨道交通业
务已进入全国15个城市。 
1、建筑施工业务：报告期，公司积极开发外地区域市场，建筑业保持平稳运行，报告期新承接工程业务超过100亿元，同比
上年增长30%。轨道交通、地下工程及市政、路桥承接业务占比为85%，业务结构持续优化。 
2、房地产开发业务：抓住国内房地产市场去库存良好态势，加快销售，新签商品房销售合同21.97亿元，同比增长23.84%。 
3、基础设施投资业务：面对新型城镇化及PPP等政策对建筑业带来的机遇和挑战，公司努力拓展轨道交通及地下工程、市
政路桥等政府基础设施及保障房项目，加强PPP项业务市场开发，新中标宁波市“三路一桥”PPP中兴大桥及接线工程，为超
大跨越江矮塔斜拉桥，桥梁单跨400米。 
4、新能源开发业务：报告期，青海80兆瓦光伏并网电站正常运营，全年完成发电量12,326万度。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
存货 
存货同比减少 23.55%，主要原因为报告期内得益于中央政府大力推行的房地产去库存政
策，公司在哈尔滨、嘉兴等地的多个商品房项目销售加快，较好实现了房产存货的去化。 
货币资金 
货币资金同比增长 22.06%，主要原因为报告期内公司已完工 BT 项目收到项目回购款及
普通商品房项目收到房屋销售款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
乌兰巴托宏
润上海花园
一期 
房地产开发 
在建房屋账
面价值
224,138,381.
71 元 
蒙古国乌兰
巴托市 
合作经营 
本项目为公司
投资并建设运
营，严格执行
公司内控管理
尚未销售 8.86% 否 
宏润建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
制度保障资产
安全 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
1、公司较早从事长三角地区的市政、轨道交通、房建等工程建设，具有城市道路、高架立交、公路桥梁、轨道交通、地下
工程、房屋建筑、生态环保等工程的综合施工技术、资质和业绩，依靠良好的市场信誉、优良的工程质量、稳健的经营理念
树立了宏润品牌形象，并稳步开拓全国市场。 
2、公司从1995年开始参与上海轨道交通工程建设，是国内第一家进行城市轨道交通地下盾构施工的民营企业，公司轨道交
通工程已进入全国15个城市，拥有盾构装备25台，2016年完成盾构掘进18.4公里。 
3、公司拥有工程施工总承包特级、工程设计市政行业甲级资质，以及轨道交通、公路桥梁、市政高架、地下空间及综合管
廊、房屋建筑、生态环保等工程项目丰富的投资建设业绩、优质工程、诚信服务和上市公司投融资能力，通过准确把握国家
投融资政策导向，创新投融资方式，积极参与基础设施等PPP项目，能够为各级政府及业主提供项目投融资、规划设计、施
工建设、运营管理一体化的解决方案和服务。 
4、公司于2008年完成非公开发行后，房地产业务成为公司主营业务之一。近年开发的房产项目主要分布于华东、东北等地，
公司以提供高品质精品楼盘为开发目标，在项目所在地树立了良好品牌形象。 
 
宏润建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、2016年，公司发挥工程施工总承包特级、工程设计市政甲级资质以及业绩、技术、装备、管理、品牌、上市公司、高新
技术企业等综合优势，努力拓展轨道交通及地下工程、重大市政及路桥等基础设施项目，加强PPP业务市场开发，建筑业新
承接业务超过100亿元，同比上年增长30%。 
公司新中标宁波市“三路一桥”PPP中兴大桥及接线工程，为超大跨越江矮塔斜拉桥，桥梁单跨400米；轨道交通新中标宁波
市轨道交通4号线8标，郑州市轨道交通3号线3标，上海市轨道交通18号线7标、15号线4标及23标、9号线三期4标，西安市地
铁6号线二期14标，杭州地铁5号线一期19标、五常车辆段1标等工程；发挥地下工程综合优势，新中标杭州市沿江大道地下
综合管廊1标、台州市地下综合管廊一期先行段等工程。轨道交通工程进入全国15大城市，全年完成隧道盾构掘进18.4公里，
轨道交通、地下工程及市政、路桥承接业务占比为85%，业务结构持续优化。 
2、2016年，公司抓住国内房地产市场去库存良好态势，加快销售，房地产业务新签商品房销售合同21.97亿元，同比增长
23.84%。 
3、2016年，公司青海80兆瓦光伏并网电站正常运营，全年完成发电量12,326万度。 
4、2016年，公司重视工程质量安全及文明施工，创优业绩显著，荣获中国土木工程詹天佑优秀住宅小区金奖1项，全国市政
金杯示范工程3项，华东地区优质工程1项，全国用户满意建筑工程1项，全国安康杯1项，上海市建设工程白玉兰奖2项，浙
江省建设工程钱江杯奖1项、全国工程建设质量管理先进企业等荣誉。 
5、加强科技创新，获浙江省级工法2项，主编行业标准1项，授权发明专利2项，实用新型专利12项，荣获象山县科技创新领
军企业，浙江省建设行业优秀省级企业技术中心。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 8,797,774,966.37 100% 8,507,984,273.38 100% 3.41% 
分行业 
建筑施工及市政基
础设施投资业务 
5,606,368,301.89 63.73% 6,202,735,307.81 72.91% -9.61% 
房地产业务 3,072,252,766.55 34.92% 2,145,224,877.50 25.21% 43.21% 
