宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事的业务为建筑施工、房地产开发、基础设施投资及新能源开发。公司依靠良好的市场信誉、优良的工程质
量、稳健的经营理念树立品牌形象，稳步开拓全国市场，是国内第一家进行城市轨道交通地下盾构施工的民营企业，轨道交
通业务已进入全国13个城市。 
1、建筑施工业务：报告期，公司积极开发外地区域市场，建筑业保持平稳运行，报告期新承接工程业务超过77亿元，同
比上年增长10%。其中轨道交通工程占承接业务45%，业务结构继续得到优化。 
2、房地产开发业务：报告期，公司稳步推进房地产项目的开发及销售，签订普通商品房销售合同7.42亿元，同比上升
25.20%；签订保障房销售合同10.32亿元，同比上升650.01%。 
3、基础设施投资业务：面对新型城镇化及PPP等政策对建筑业带来的机遇和挑战，公司努力拓展轨道交通及地下工程、
市政路桥等政府基础设施及保障房项目，公司加强投融资运作，PPP项目取得突破，中标石浦高速公路新桥连接线、屏南县
外东环路南段片区开发项目。 
4、新能源开发业务：报告期，青海80兆瓦光伏电站运行正常，全年完成发电量14,906 万度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程同比大幅增长，主要原因为报告期内公司支付地铁施工专项设备款项所致。 
货币资金 
货币资金同比增长 47.41%，主要原因为报告期内公司已完工 BT 项目收到项目回购款
及保障房项目收到预售房款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
乌兰巴托宏
润上海花园
一期 
房地产开发 
在建房屋账
面价值
224,138,381.
71 元 
蒙古国乌兰
巴托市 
合作经营 
本项目为公司投
资并建设运营，严
格执行公司内控
管理制度保障资
产安全 
尚未销售 9.39% 否 
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、公司较早从事长三角地区的市政、轨道交通、房建等工程建设，具有城市道路、高架立交、公路桥梁、轨道交通、
地下工程、房屋建筑、环保生态等工程的综合施工技术和经验，依靠良好的市场信誉、优良的工程质量、稳健的经营理念树
立了宏润品牌形象，并稳步开拓全国市场。 
2、公司从1995年开始参与上海轨道交通工程建设，是国内第一家进行城市轨道交通地下盾构施工的民营企业，轨道交
通业务已进入全国13个城市。 
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，面对新型城镇化及PPP等政策对建筑业带来的机遇和挑战，公司发挥工程施工总承包特级及工程设计甲级资
质、业绩、技术、装备、管理、品牌等优势，努力拓展轨道交通及地下工程、市政路桥等政府基础设施及保障房项目，积极
开发外地区域市场，建筑业保持平稳运行，新承接工程业务超过77亿元，同比上年增长10%。其中轨道交通工程占承接业务
45%，业务结构继续得到优化。 
2015年公司新中标宁波市轨道交通3号线一期地下TJ3106标、珠海市格力平沙一期、郑州市南三环东延段三标、中山市
天奕国际广场三期、上海市黄浦江上游水源地连通管C9标、苏州高新区有轨电车2号线下穿ST2-TJ-4标、杭州地铁5号线一期
SG5-17标、奉化市惠政东路一号拆迁安置用房、苏州高新区有轨电车1号线延伸线总承包二标、杭州市地铁6号线一期SG6-2
标、上海市轨道交通14号线7标、杭州市地铁5号线一期SG5-11标、屏南县外东环路南段（张老垅）片区开发、石浦高速公
路新桥连接线、太原市轨道交通2号线一期SGTJ-203标等重大工程项目。轨道交通工程进入全国13个城市。 
2015年公司加强投融资运作，PPP项目取得突破，中标石浦高速公路新桥连接线、屏南县外东环路南段片区开发项目。
青海80兆瓦光伏电站运行正常，全年完成发电量14,906 万度。公司房地产项目签订普通商品房销售合同7.42亿元，同比上升
25.20%；签订保障房销售合同10.32亿元，同比上升650.01%。 
2015年，公司重视工程质量安全及文明施工，创优业绩显著，荣获中国建设工程鲁班奖1项，中国土木工程詹天佑奖2
项，中国土木工程詹天佑优秀住宅小区金奖1项，全国市政金杯示范工程2项，全国用户满意建筑工程1项，全国AAA级安全
文明标准化工地1项，上海市建设工程白玉兰奖2项，浙江省建设工程钱江杯奖1项等荣誉。 
加强科技创新，荣获国家级工法1项，浙江省及上海市级工法7项，发明专利授权1项，实用新型专利授权15项，上海市、
宁波市科学技术奖一等奖各1项，甘肃省建设科技示范工程1项。公司承建宁波跨奉化江澄浪桥主桥钢拱肋顺利合龙。公司通
过高新技术企业复审，取得高新技术企业证书，有效期三年。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 8,507,984,273.38 100% 7,973,617,216.37 100% 6.70% 
分行业 
建筑施工及市政基 6,202,735,307.81 72.90% 6,801,048,567.77 85.29% -8.80% 
