宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，提高公司治理水平。董事会认真履行职责，接受监事会的监督，确保公司能独立和规范运作，防范经营和投
资风险。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期，公司召开了2014年度股东大会及两次临时股东大会，形成决
议11项，各项决议均得到较好的贯彻执行。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构独
立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人
员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事能够依据相关法规和制度规定开展工作，认真出席董事会和股东大会
会议，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规政策规定。董事会严格按照有关规定，审慎履行职责，根据公司实际需要，报
告期共召开董事会会议10次，形成决议24项，各项决议均得到认真的实施。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够
按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况、董事和高级管理人员的履
职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关政策和制度规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳
健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，负责公司信息披露与投资者关系的管理，接待股东来访和咨询；指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规规定和《公
司信息披露事务管理制度》真实、准确、完整、及时、公平披露信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋
所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
5、财务：公司设独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银
行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_sme/bulletin_detail/true/1
200873929?announceTime
=2015-04-21 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 02 日 2015 年 02 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_sme/bulletin_detail/true/1
200603133?announceTime
=2015-02-03 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_sme/bulletin_detail/true/1
201537395?announceTime
=2015-09-02 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程骁 10 10 0 0 0 否 
胡剑辉 10 10 0 0 0 否 
张建明 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，独立董事勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，认真审议各项议案，对公司的关联交易、对外担保等相关
事项发表自己独立意见，为公司的生产经营管理出谋划策，对公司的稳定、健康发展发挥了积极的作用。全体董事严格遵守
有关规定，尽职尽责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2015年3月26日，公司召开第七届董事会审计委员会第9次会议，全体与会委员一致通过如下决议：《公司2014年度财务
会计审计报告》、《公司2014年度报告》、《2014年度审计工作总结报告》、《2014年度续聘会计师事务的议案》、《公司
内部控制自我评价报告》。 
2、2015年4月22日，公司召开第七届董事会审计委员会第10次会议，全体与会委员一致通过《公司2015年第一季度报告》。 
3、2015年8月24日，公司召开第七届董事会审计委员会第11次会议，全体与会委员一致通过《公司2015年半年度报告》。 
4、2015年10月28日，公司召开第七届董事会审计委员会第13次会议，全体与会委员一致通过《公司2015年第三季度报告》。 
5、2015年3月26日，公司召开第七届董事会提名委员会第二次会议，全体与会委员一致通过《对董事、高级管理人员的工作
情况的评估》。 
6、2015年1月24日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，全体与会委员一致通过《公司2014年度高级管理
人员薪酬方案》。 
7、2015年3月26日，公司召开第七届董事会战略委员会第二次会议，全体与会委员一致通过《公司2015年战略发展方向》。 
 
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格执行绩效考评标准及激励约束机制，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司按董事会提名、薪酬与考核
委员会的议事规则，由相关委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案并报
公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《宏润建设 2015 年度内部控制自我评价报告》全文刊登在 2016 年 3 月 26 日巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn/。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：1、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；2、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；3、企业审计委员会
公司外部财务报告及对于财务报告的内部
控制的监督失效；4、公司层面控制环境失
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：1、未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2、企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在重要缺陷；3、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。1、缺乏决策程序导
致重大失误；2、违反国家法律法规受
到重罚；3、中高级管理人员和高级技
术人员严重流失；4、媒体频现负面新
闻，波及面广，引起相关部门关注并展
开调查；5、重要业务缺乏制度控制或
制度系统失效；6、内部控制重大缺陷
未得到整改。 
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以利润总额、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致的损失与利润表相关的，以利润总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务错报金额小于利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利润
总额的 2%但小于 4%，则为重要缺陷；如
果超过利润总额的 4%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.4%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.4%但小于 0.8%，认定为重要缺
陷；如果超过资产总额的 0.8%，则认定为
重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，宏润建设集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基
本规范》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《宏润建设 2015 年度内部控制鉴证报告》全文刊登在 2016 年 3 月 26 日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宏润建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48260023 号 
注册会计师姓名 谢军、高东红 
审计报告正文 
宏润建设集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宏润建设集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负
债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了宏润建设集团股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：宏润建设集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
