宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定和要求，不断完善公司治理
结构，规范公司运作，提高公司治理水平。董事会认真履行职责，接受监事会的监督，确保公司能独立和规范运作，防范经
营和投资风险。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期，公司召开了2012年度股东大会及5次临时股东大会，形
成决议25项，各项决议均得到较好的贯彻执行。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事能够依据相关法规和制度规定开展工作，认真出席董事会和股东
大会会议，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规政策规定。董事会严格按照有关规定，审慎履行职责，根据公司实际需要，
报告期共召开董事会会议11次，形成决议41项，各项决议均得到认真的实施。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务情况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关政策和制度规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，负责公司信息披露与投资者关系的管理，接待股东来访和咨询；
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规规定
和《公司信息披露事务管理制度》真实、准确、完整、及时、公平披露信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013年，公司继续深入推进公司治理专项活动，严格按照国家相关法律、法规的要求，严格执行《公司章程》及其他内
控制度，完善治理结构，健全管理制度，杜绝大股东占用上市公司资金的行为，避免同业竞争，规范关联交易，加强信息披
宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
露，进一步完善治理结构和内部约束机制，严格履行内幕信息知情人登记管理制度，有效提升公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《关于
2012 年度利润分配
的方案》、《公司
2012 年度报告及摘
要》、《关于续聘
2013 年度会计师事
务所的议案》、《关于
为控股子公司提供
贷款担保的议案》 
所有议案全部通过 2013 年 04 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-20/62389245.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 21 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》、《关
于发行中期票据的
议案》、《关于发行非
公开定向债务融资
工具的议案》 
所有议案全部通过 2013 年 02 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-02-06/62114693.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 03 日 
《第六届董事会工
作报告》、《关于董事
会换届选举的议
案》、《关于第七届董
事会独立董事津贴
的议案》、《第六届监
事会工作报告》、《关
于监事会换届选举
的议案》 
所有议案全部通过 2013 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-08/62325910.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 05 月 30 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
2013 年度非公开发
所有议案全部通过 2013 年 05 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-05-31/62538673.PD
F?www.cninfo.com.
宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
行股票方案的议
案》、《公司 2013 年
度非公开发行股票
募集资金使用可行
性报告》、《2013 年
度非公开发行股票
预案》、《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票具体事
宜的议案》、《关于公
司本次非公开发行
股票前滚存利润分
配政策的议案》 
cn 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 06 月 20 日 
《关于调整对控股
子公司提供贷款担
保额度的议案》 
通过 2013 年 06 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-06-21/62599162.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 09 月 16 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》、《董
事会关于前次募集
资金使用情况的报
告》、《公司 2013 年
度非公开发行股票
预案》 
所有议案全部通过 2013 年 09 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-09-17/63089159.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王祖龙 11 11 0 0 0 否 
丁福生 11 11 0 0 0 否 
范松林 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，独立董事勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，认真审议各项议案，对公司的关联交易、对外担保等
相关事项发表自己独立意见，为公司的生产经营管理出谋划策，对公司的稳定、健康发展发挥了积极的作用。全体董事严格
遵守有关规定，尽职尽责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2013年3月28日，公司召开第六届董事会审计委员会第十四次会议，全体与会委员一致通过如下决议：《公司2012
年度财务会计审计报告》、《公司2012年度报告》、《2012年度审计工作总结报告》、《2013年度续聘会计师事务的议案》、
《公司内部控制自我评价报告》。 
2、2013年4月21日，公司召开第七届董事会审计委员会第一次会议，全体与会委员一致通过《公司2013年第一季度报告》。 
3、2013年8月22日，公司召开第七届董事会审计委员会第二次会议，全体与会委员一致通过《公司2013年半年度报告》、
《公司会计政策变更的议案》。 
4、2013年8月29日，公司召开第七届董事会审计委员会第三次会议，全体与会委员一致通过《关于变更会计师事务所的
议案》。 
5、2013年10月24日，公司召开第七届董事会审计委员会第四次会议，全体与会委员一致通过《公司2013年第三季度报
告》。 
5、2013年3月28日，公司召开第六届董事会提名委员会第四次会议，全体与会委员一致通过《对董事、高级管理人员的
工作情况的评估》。 
6、2013年1月23日，公司召开第六届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，全体与会委员一致通过《公司2012年度高级
管理人员薪酬方案》。 
7、2013年3月28日，公司召开第六届董事会战略委员会第三次会议，全体与会委员一致通过《公司2013年战略发展方向》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 1、业
务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它
宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
任何关联方。 2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 3、资产：
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统。 4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 5、财务：公司设独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期，公司不存在与控股股东和实际控制人的同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格执行绩效考评标准及激励约束机制，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司按董事会提名、薪酬与
考核委员会的议事规则，由相关委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案
并报公司董事会审批。 
宏润建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。2013年度，公司逐步完善
各项内部控制制度，并得到了有效执行。 公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，制定了涵盖业务
承接、生产管理、质量管理、安全管理、科研开发、对外投资、财务管理、行政管理等整个生产经营管理过程的一系列制度，
确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。重点控制：（一）对全资及控股子公司的管理控制公司通过向全资及控
股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其的管理，并制定相应管理制度，对控股子公司的运作、人事、财务、
资金、担保、投资、信息、奖惩、内部审计等作了明确的规定和权限范围。（二）关联交易的管理控制公司制定了《关联交
易决策制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，规范与关联方的交易行为，力求
遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。（三）资产收购、对外投资、对外担保等的管理控
制公司收购与出售资产、对外投资、资产抵押、对外担保、证券投资等重大事项都严格按制度规定的程序和划分的权限进行
决策和履行相应的程序，不存在越权或未按程序履行的现象，独立董事和监事会对上述相关事宜均发表独立意见。（四）募
集资金的管理控制公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金专户存储、使用及审批程序、用途调整与变更、管理监督
和责任追究等方面进行明确规定，以保证募集资金专款专用。（五）信息披露的管理控制公司建立了《信息披露事务管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，从信息披露机构和人员、文件、事务管理、披露程序、信息报告、保密措施、档
案管理等方面作了详细规定。（六）风险投资的管理控制公司制定了《风险投资管理制度》，对公司的风险投资行为、决策、
管理和信息披露等方面进行规范和监督。（七）内部审计控制根据《公司内部审计制度》等规定和要求，公司设有审计部，
对董事会及其审计委员会负责，并向审计委员会报告工作，独立行使审计职权，不受其它部门和个人的干涉。审计部现有审
计人员3名，其中专职人员3名，主要对公司及所属单位、控股子公司的财务收支及其他经济活动进行内部审计监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件建立财务报告内部
控制，报告期内，财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《宏润建设 2013 年度内部控制自我评价报告》全文刊登在 2014 年 3 月 29 日巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn/。 
