2017 年年度报告 
15 / 183 
 
病理诊断中心，成立了全国最大的病理医生集团，拥有近 600名国内外病理医生，与全国各级医
院合作形成了国内最大的病理远程协作网。公司年病理标本总量超 800万例，其中组织活检 160
多万例，承接全国“两癌”普查项目标本总计超 2000 万例。公司逐步发展了分子病理、细胞病理
等组织病理特色亚专科，完善了病理诊断技术及服务体系。公司首创全国三级网络病理会诊系统，
将病理标本当地制片、数字扫描、电子成像，利用内部信息化系统和现代互联网工具传送至公司
病理专家处诊断和会诊。公司与美国克利夫兰医疗中心（CCF）、美国匹兹堡大学医疗中心（UPMC）
以及国内外著名医院病理科专家分别合作建立了“远程数字化病理会诊中心”，为临床医生和患
者提供国内一流、具有国际水平的病理诊断服务。 
 
（五）广泛覆盖的市场服务网络优势 
公司是国内连锁实验室数量最多、覆盖区域最广、服务客户数量最多的独立医学实验室，遍
布全国的连锁实验室网络与物流网络使公司的业务半径覆盖至全国绝大部分地区，更便捷的为当
地医疗机构提供优质的检验及诊断服务，为公司提供了更大的规模效应以及检验效率，使得公司
在成本、效率、服务水平等方面处于较为明显的领先地位，形成了有效的竞争壁垒，保证了公司
的竞争地位。 
 
（六）稳定的管理团队与高端人才梯队优势 
公司拥有多元化管理团队和实验室技术团队。公司核心创始团队均系国内早期从事第三方医
学检验及病理诊断业务的人员，核心管理团队在公司平均从业 10年以上，均具有海内外医学专业
和丰富的实践管理经验，奠定了公司持续引领行业发展的基石。公司建立了博士后科研工作站，
联合高校培养高端技术人才，引进了多名权威机构的海外学者、专家担任学科带头人，引领行业
各学科的发展。公司受高等教育的员工占比已达 82.83%，拥有技术与专业人才 4528名，博士、
硕士及以上学历员工 499名，高级职称 58名，享受国务院特殊津贴专家 9名，博士生导师 4名，
形成了以高精尖为方向、老中青合理搭配、产学研结合的复合型人才团队。 
 
（七）服务范围广泛的专业医疗冷链物流服务优势 
为保证医学检验服务的时效性，公司建立了完善便捷、服务范围广的专业医疗冷链物流服务
网络，物流网点 2000余个，深入到县乡区域。2017年揽收标本 5000万份，实现 80%的报告 24
小时送达。开发并引进了温控标本运输箱、途中运输温控与监测系统、途中运输 GPS定位系统、
手持终端扫描与录入系统等，有效提高了样本运输途中的实时监控与安全性、及时性，确保了行
业冷链物流的领先优势。 
 
（八）卓越的运营管理优势 
公司基于对医学检验及病理诊断业务的理解，在标准化建设、规范化管理、质量控制、流程
优化、信息化建设、成本控制管理、激励机制设计、人才引进与培养、资源协调与整合、供应链
管理、品牌建设与传播等方面构建了一套适合中国市场与环境的综合运营服务体系，以满足日益
增长的庞大检验诊断业务需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
  报告期内，公司坚守医学检验业务主航道，强化战略管理与顶层设计，进一步理清“以客户
为中心，以临床和疾病为导向”发展战略，积极变革转型，持续改善产品与服务的品质与标准，
各项指标持续向好。公司依托主营业务优质的检验能力、全国领先的市场网络和检验数据库，通
过加大科研投入，持续创新。一方面深化国际合作，提升高端检验服务能力和个性化服务整合能
力，持续提升公司核心竞争能力和可持续发展能力；另一方面，升级打造“检验+”大平台，致力
于实现生态圈的跨界融合，推动主营业务及产业链上下游相关领域经营与协同的市场竞争优势进
一步稳固，积极塑造发展新动能，打造业务新亮点，对公司新时期的发展提供积极有效的支撑。 
本报告期内，公司开展的主要工作如下： 
2017 年年度报告 
16 / 183 
 
（一）“以客户为中心，以临床和疾病为导向”新战略引领变革升级，打造新时代发展新动
能 
公司凝练出“以客户为中心、以临床和疾病为导向”的医学检验业务发展战略，加快从实验
室外包业务向医学诊断信息整合服务提供商的转型。根据解决方案，通过以临床和疾病为导向的
多技术平台整合，实现供给侧结构性改革，开发出相应的优质产品和服务，在帮助客户实现价值
的基础上，推动公司的发展壮大。 
报告期，为贯彻和落实这一发展战略，公司初步确定了一系列核心疾病领域，并制定中长期发
展策略与规划，在全国范围内新布局了相应的特色疾病诊断服务中心，相关能力及体系建设工作
已相继开展，已取得初步成效。 
（二）整合资源促进营销模式变革，深度切入医联体建设，满足多元化市场需求 
报告期内，公司以积极响应国家建设医联体的号召，积极探索以临床和疾病为导向的产品和
服务推广思路，通过一系列检测合作项目，全面整合临床专家、医学支持、多技术平台、信息化
功能和个性化服务等资源，为临床提供诊疗服务与支持。 
报告期内，针对不同客户群体制定差异化、个性化的产品与服务流程，积极拓展战略性大客户
业务，培育主营业务外的新业绩增长点。 
（三）全面推进区域医学检验市场拓展，市场覆盖面向纵深推进，构建服务网络优势 
报告期内，公司积极强化区域中心实验室建设，将县域实验室拓展与合作共建项目定为年度
“一号工程”持续推进，服务网络进一步延伸和覆盖至乡镇、社区一级，并搭建了全国首个病理
医生远程协作网，进一步深化了三级远程病理诊断网络建设，区域医学检验市场模式不断创新。
公司通过与区域医疗机构合作，积极促进医疗资源下沉、提升基层检验病理服务能力，得到客户
的广泛认可。 
（四）完善公司产业价值链管理，发展“检验+”产业生态圈，创建新核心竞争力 
报告期，公司以体外诊断产品 IVD为发力点，向产业上游进军，致力于检验和病理国际前沿
技术的跟踪、研发、临床转化、技术产业化的深入探索；积极探索并大力推进生物样本库建设、
健康大数据开发、人工智能病理辅助诊断等领域的开发与应用。 
1. IVD 领域 
报告期内成立全资子公司金圻睿生物，完成了分子试剂、免疫试剂和仪器的生产车间建设，
搭建了研发、质量、注册、生产平台和人才队伍等支撑软件，完成了一系列项目调研储备，并将
逐步深入推进，打开公司在上游 IVD产业的新局面。 
2. 人工智能病理辅助诊断领域 
报告期内，公司充分发挥医学检验大病理样本、大数据和高质病理服务优势，整合资源，共
同开发人工智能病理辅助诊断产品和产业。公司正在搭建综合数字病理管理体系，为人工智能病
理辅助诊断产业和产品开发提供通用平台。公司着力运用人工智能辅助病理诊断,全力推动精准病
理诊断和检测领域向智能化方向发展。 
3. 实验室多元化业务领域 
食品卫生检验平台金域卫检、金至检测同步运行，金域卫检通过资质认定复评审，金至检测
启动首次资质申请,广州金域获得国家食药总局“特殊食品验证评价技术机构”资质。体检中心积
极开拓政府采购惠民健康体检服务，尝试新业务模式并取得较大成效。临床试验事业部 2017年新
签临床试验合同金额再创新高，实现新药临床研究实验室服务业务和临床检验市场导入的高效协
同，与全球前十大医药企业中的半数以上建立合作关系，与全球四大临床研究中心实验室建立合
作关系，以广州实验室和香港实验室为中心，为中国内地和东南亚临床研究机构提供服务。深化
与国内医药研发企业的合作，在一系列关系国计民生的重大研究领域保持领先。司法鉴定所法医
临床司法鉴定和毒物药物鉴定业务正式启动，成立了贵州金域法医物证司法鉴定所，迈开连锁经
营第一步。 
4. 医疗冷链物流领域 
报告期内，金域达物流取得 ISO9001质量管理体系认证，成为“药品冷链物流运作规范”国
家标准试点企业，拥有公路、铁路、空运等运输条件鉴定报告等资质。金域达物流自主研发的 TMS
物流监控系统正式上线试运行，正式启动医疗器械经营管理和第三方物流仓储建设项目，并荣获
2016-2017年度医药供应链“金质奖”。 
 
2017 年年度报告 
17 / 183 
 
（五）持续深化科技创新，深度融合产学研，释放创新驱动原动力 
报告期内，公司持续加大科研和技术转化的力度，聚焦科研创新，构建国内一流的科研体系，
提升企业核心竞争能力。 
1. 院士工作站和学术委员会 
公司携手曾溢滔院士科研团队成立广东省金域遗传病基因检测及治疗院士工作站。成立学术
委员会，由钟南山院士担任主席，曾溢滔、陈润生、侯凡凡等三位院士担任顾问，由 23位临床、
检验、病理以及医疗大数据等领域的国内外一流专家组成，为公司的学术战略、研究方法和科研
工作引领方向，提供宏观战略研究和顶层决策咨询支持，助力国家医学检验与病理诊断服务的科
技进步。 
2. 临床基因组 
经过多年的发展，公司临床基因组中心已形成集细胞遗传、分子遗传、分子细胞遗传、分子
病理和分子感染为一体的综合性临床服务中心，提供贯穿疾病全过程及生命全周期的 1000多项检
测服务。报告期内业务增长 47%以上，开发新项目 44项。在技术平台全国布局方面，新增高通量
测序实验室 7家，具有临床基因检测技术资质的实验室达 26家，加强了公司在全国的基因组检测
服务能力。公司强化产学研合作，与“NIPT（无创产前检测）之父”香港中文大学卢煜明教授及
其团队、全球基因测序巨头 Illumina、哈尔滨医科大学附属肿瘤医院、中山大学附属第六医院开
展深度合作，为广大医生和患者提供更为先进准确的检测手段和临床诊断服务。 
3. 临床质谱分析技术 
公司医学临床质谱检测中心起步于 2005年，是目前国内综合实力最强的临床质谱检测中心。
报告期内，公司完成了中国人群百万例遗传代谢病和 25羟基维生素 D检测大数据发布；在广州医
科大学开设全国首门《临床色谱质谱检验技术》课程，出版了全国首套高等院校教材《临床色谱
质谱检验技术》。报告期内，新增质谱实验室 5家，协助超 5家合作平台的遗传代谢病检测平台
建设。 
4. 血液流式细胞检测 
公司根据血液病诊断和治疗领域快速演变的特点，重点发力高通量测序及高分辨流式细胞术
平台，实现血液病实验诊断产品研发突破。 
5. 呼吸道病毒诊断与研发 
公司与广州呼吸疾病研究所开展深度产学研合作，联合建立综合性实体技术平台性质的临床
呼吸道病毒诊断研发中心，覆盖了当前技术条件下的所有临床病毒检测能力。报告期内已开展核
酸检测项目单项 21项，并可提供不同临床导向的定制化服务，实现了大众化及个体化治疗监测的
多元化病毒实验检测服务。 
6. 科技创新管理 
报告期内，公司获得政府立项助资规模刷新历年新高；实验室发表专业学术论文超 100篇，
其中 SCI共 7篇；获批工信部国家中小企业公共服务示范平台；继广州、合肥 2家子公司获得国
家基因检测技术应用示范中心认定以后，重庆、沈阳、海南 3家子公司获得国家基因检测技术应
用示范中心认定，实现国家级平台的重大突破；获批广州市创新创业领军团队等重大人才工程项
目；广州、昆明、上海、青岛、沈阳、黑龙江、西安 7家子公司获认定为国家高新技术企业，全
集团获得高新技术企业认定的子公司数量达 21家。 
 
（六）提升后台支撑能力，完善公司治理体系，打造可持续发展推动力 
报告期内，公司大力改善面向客户的后台支撑能力，提升管理效能，为公司提升增长质量和
增长效率奠定坚实基础。 
1.实验室建设 
报告期内，新技术平台全国布局基本成型，具有质谱检测能力的实验室 15家；获临床基因检
测技术资格的实验室 26家。远程数字病理系统已覆盖全国 37家实验室。各学科结合疾病检测诊
断的需要，整合运用多种技术平台及检测方法为临床诊疗提供实验室检测服务，报告期内新增检
测项目 40多项，可检测项目共约 2500项，全国各地实验室检测能力更趋均衡。 
2.信息化建设 
报告期内，在大部分子公司上线第 4代核心生产管理系统 KMCS，集信息流、物流、现金流、
作业流、服务流于一体，覆盖客户服务、销售、检测端到端的全周期的闭环管理，覆盖从接收标
2017 年年度报告 
18 / 183 
 
本到检测标本、到报告输出的整个流程。提升检测效率和质量，降低成本和差错率。实现数十种
以疾病为导向的疾病综合报告单上线，支撑以“以客户为中心，以临床和疾病为导向”战略落地。 
3.人才梯队建设 
报告期内，公司从外部引进硕士、博士等中高级管理人才和核心技术人才 118名，涵盖基因
组学、蛋白组学、病理诊断、病理 AI、大数据、IVD 等相关领域。基于公司战略及变革时期对人
才的需求，以高层次、复合型人才为抓手，开展“域舰一期”项目。转型升级“三长”培养计划，
实现覆盖从一线员工至中高层管理者的通用领导力靶向性精准培育。完成了岗位职级体系、薪酬
与激励体系和绩效管理等人力资源管理体系的全面配套落地。 
 
（七）强化社会责任，铸造优质品牌，提升综合影响力 
报告期内，公司大力推进以学术为根基的品牌活动，全年开展或参与各类学术活动数千场，
直接影响人群超过 30万，为更多的医护工作者带来前沿的学术动态；承办“首届官洲国际生物论
坛官洲会场”，协办中国县域卫生发展大会等活动，“金域检验”和“金域医学”品牌在学术、
科研、政府以及行业影响力等方面得到极大提升。 
报告期内，公司积极承担社会责任，以专业优势为依托，积极响应国家精准扶贫号召。联合
国家卫计委卫生发展研究中心，在全国率先开展独立医学实验室效果评估活动；连续 11年开展
“五四”献血活动，成立全国首个企业献血公益组织“点滴爱”。与中华少年儿童慈善救助基金
会共同成立“28 天新生援助行动”合作基金项目，援助贫困、低收入家庭，提供及时检测、诊断
服务以及治疗建议，使遗传代谢病新生儿及早获得治疗。公司作为国家？宫颈癌防治工作组的成
员之一，积极承接全国两癌筛查项目，针对全国农村妇女进行免费的宫颈癌、乳腺癌筛查工作。
开展“呵护天使•让爱无缺”预防出生缺陷健康行学术巡讲，并在 3月 3日“爱耳日”前后开展针
对儿童听力健康的“域爱有声”关爱行动，为 5000名新生儿提供免费的耳聋基因检测名额，联合
广东、吉林、广西、山东等 16个省市、自治区的近百家医院，为初次听力筛查未通过或具有高危
因素的新生儿提供公益耳聋基因检测、义诊等关爱援助。 
公司高度重视行业人才培养、医学检验知识的传递和共享，在中南大学、安徽医科大学、重
庆医科大学、大连医科大学、天津医科大学、南方医科大学等医学高校设立“金域奖学金”和“金
域奖教金”，并与多所高校建立了实习生合作基地；持续向与广州医科大学合作成立的金域检验
学院提供全方位支持，学科排名在报告期由之前的十多名跃升为第五名，力求培养更多的实用型、
创新型、与国际接轨型的高级医学检验技术人才。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 379,171.77万元，同比增长 17.70%，实现归属于上市 
公司股东的净利润为 18,850.54万元，同比增长 10.86%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,791,717,683.67 3,221,579,722.09 17.70 
营业成本 2,238,786,043.49 1,857,303,977.54 20.54 
销售费用 635,824,204.39 589,030,765.71 7.94 
管理费用 649,112,587.47 543,131,096.72 19.51 
财务费用 33,186,643.17 29,100,963.21 14.04 
经营活动产生的现金流量净额 283,534,715.02 292,141,284.76 -2.95 
投资活动产生的现金流量净额 -397,110,636.54 -428,111,819.10 7.24 
筹资活动产生的现金流量净额 233,756,668.11 262,828,219.44 -11.06 
研发支出 255,983,732.11 238,211,235.67 7.46 
    
    
2017 年年度报告 
19 / 183 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务毛利率为 40.75%，较上年同期减少 1.50个百分点，其他业务毛利
率为 44.68%，较去年同期增加 0.55个百分点。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
第三方医学
诊断服务 
3,589,349,113.27 2,126,830,614.73 40.75% 17.50% 20.56% 减少 1.50个百分点 
其他 202,368,570.40 111,955,428.76 44.68% 21.37% 20.18% 增加 0.55个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
医学诊断服
务 
3,589,349,113.27 2,126,830,614.73 40.75% 17.50% 20.56% 减少 1.50个百分点 
销售诊断产
品 
49,274,774.86 31,654,324.47 35.76% -10.47% -10.82% 增加 0.26个百分点 
健康体检业
务 
43,304,628.57 20,121,377.82 53.54% 53.54% 29.21% 增加 8.75个百分点 
冷链物流服
务 
9,956,851.86 8,004,728.12 19.61% 483.57% 601.07% 减少13.47个百分点 
其他 99,832,315.11 52,174,998.35 47.74% 22.06% 27.42% 减少 2.20个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
西南片区 1,027,216,884.83 562,054,888.48 45.28% 16.26% 20.43% 减少 1.90个百分点 
华南片区 1,001,382,201.48 578,191,386.62 42.26% 22.94% 24.39% 减少 0.68个百分点 
华东片区 611,480,678.36 416,522,141.95 31.88% 10.29% 11.96% 减少 1.02个百分点 
华中片区 483,462,077.20 290,011,635.79 40.01% 15.11% 24.30% 减少 4.43个百分点 
华北片区 402,805,263.47 253,725,167.85 37.01% 17.58% 21.51% 减少 2.04个百分点 
东北片区 265,370,578.33 138,280,822.80 47.89% 28.54% 23.88% 增加 1.96个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
香港地区收入成本并入华南片区统计 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 183 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
第三方医
学诊断服
务 
营业
成本 
2,126,830,614.73 100.00% 1,764,146,154.23 100.00% 20.56%   
第三方医
学诊断服
务 
试剂
成本 
1,149,715,055.47 54.06% 895,119,081.96 50.74% 28.44%   
第三方医
学诊断服
务 
实验
室直
接人
工 
293,539,751.83 13.80% 274,204,012.83 15.54% 7.05%   
第三方医
学诊断服
务 
配送
费用 
231,822,788.06 10.90% 201,489,322.02 11.42% 15.05%   
第三方医
学诊断服
务 
其他
费用 
451,753,019.37 21.24% 393,333,737.42 22.30% 14.85%   
其他 营业
成本 
111,955,428.76 100.00% 93,157,823.31 100.00% 20.18%   
其他 试剂
成本 
38,736,859.70 34.60% 40,259,810.88 43.22% -3.78%   
其他 人工 33,074,720.02 29.54% 23,383,470.47 25.10% 41.44%   
其他 其他
费用 
40,143,849.04 35.86% 29,514,541.96 31.68% 36.01%  
分产品情况 
分产品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
医学诊断
服务 
营业
成本 
2,126,830,614.73 95.00% 1,764,146,154.23 94.98% 20.56%   
销售诊断
产品 
营业
成本 
31,654,324.47 1.41% 35,496,031.06 1.91% -10.82%   
健康体检
业务 
营业
成本 
20,121,377.82 0.90% 15,572,414.97 0.84% 29.21%   
冷链物流
服务 
营业
成本 
8,004,728.12 0.36% 1,141,788.09 0.06% 601.07%   
2017 年年度报告 
21 / 183 
 
其他 营业
成本 
52,174,998.35 2.33% 40,947,589.19 2.20% 27.42%   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,758.66万元，占年度销售总额 2.57%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 54,489.15万元，占年度采购总额 34.92%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用      635,824,204.39            589,030,765.71  7.94% 
管理费用      649,112,587.47            543,131,096.72  19.51% 
财务费用       33,186,643.17             29,100,963.21  14.04% 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 255,983,732.11 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 255,983,732.11 
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.75 
公司研发人员的数量 760 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.61 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 283,534,715.02 292,141,284.76 -2.95% 
投资活动产生的现金流量净额 -397,110,636.54 -428,111,819.10 7.24% 
2017 年年度报告 
22 / 183 
 
筹资活动产生的现金流量净额 233,756,668.11 262,828,219.44 -11.06% 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收账款 1,082,436,976.92 32.59% 801,597,112.08 30.05% 35.04% 
主要系本报告
期营业收入增
长所致  
预付款项 8,371,779.43 0.25% 3,026,568.04 0.11% 176.61% 
主要系预付材
料采购款增加
所致  
其他流动资产 27,125,083.80 0.82% 19,822,802.32 0.74% 36.84% 
主要系待摊维
保费用增加所
致 
可供出售金融产 31,508,326.04 0.95% 10,100,000.00 0.38% 211.96% 
主要系增加对
外投资 
长期股权投资 4,706,419.68 0.14% 2,261,726.89 0.08% 108.09% 
主要系增加对
外投资 
无形资产 87,581,662.18 2.64% 56,396,111.42 2.11% 55.30% 
主要系本期增
加土地使用权
所致  
递延所得税资产 8,890,359.69 0.27% 15,730,705.27 0.59% -43.48% 
主要系未弥补
亏损减少所致 
其他非流动资产 34,456,616.49 1.04% 56,962,374.89 2.14% -39.51% 
主要系设备预
付款减少所致  
短期借款 40,150,000.00 1.21% 234,550,000.00 8.79% -82.88% 
主要系偿还短
期借款所致 
应付账款 752,620,095.46 22.66% 575,299,377.29 21.57% 30.82% 
主要系业务增
长导致材料采
购增长所致 
应交税费 20,291,154.94 0.61% 15,010,335.30 0.56% 35.18% 
主要系应交企
业所得税增加
所致  
其他流动负债 245,856.02 0.01% 48,793.48 0.00% 403.87% 
主要系待转销
项税额增加所
致  
2017 年年度报告 
23 / 183 
 
递延所得税负债 89,051.81 0.00% 146,804.51 0.01% -39.34% 
主要系固定资
产所得税加速
折旧所致 
其他非流动负债 0.00 0.00% 626,150.00 0.02% 
-100.00
% 
主要系长期服
务金减少所致 
资本公积 834,411,489.35 25.12% 489,124,014.93 18.34% 70.59% 
主要系公开发
行股票股本溢
价所致  
其他综合收益 -1,101.83 0.00% 585,526.82 0.02% 
-100.19
% 
主要系外币报
表折算差额所
致 
盈余公积 27,293,224.34 0.82% 11,199,047.31 0.42% 143.71% 
主要系计提法
定盈余公积所
致 
未分配利润 382,679,949.85 11.52% 210,268,725.65 7.88% 82.00% 
主要系本期实
现的利润所致 
归属于母公司所
有者权益合计 
1,702,268,138.71 51.26% 1,100,381,891.71 41.25% 54.70% 
主要系募集资
金和本期实现
的利润所致 
所有者权益合计 1,744,093,786.35 52.52% 1,133,564,500.09 42.49% 53.86% 
主要系募集资
金和本期实现
的利润所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因 
固定资产 415,451,749.84 银行借款抵押 
合计 415,451,749.84   
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
    1.行业介绍 
第三方医学实验室，又称独立医学实验室（Independent Clinical Laboratory，ICL）是指
在卫生行政部门许可下，具有独立法人资格，独立于医疗机构之外、从事医学检验或病理诊断服
务，能独立承担相应医疗责任的医疗机构。第三方医学检验服务，主要由独立医学实验室来提供。
独立医学实验室利用其成本控制、专业化等优势为各类医疗机构提供医学检验及病理诊断服务，
帮助医疗机构节约成本，并优化社会医疗资源配置。近年来，整个独立医学实验室行业呈现出高
速增长的态势，以本公司为代表的部分大型独立医学实验室亦大力扩展常规医学检验业务以外的
实验室相关业务。 
2.市场规模 
2017 年年度报告 
24 / 183 
 
根据卫生统计年鉴的统计，2016年，全国公立医院的检查收入已达 2518.59亿元，市场空间
巨大，且我国的第三方医学检验行业正处在发展初期，虽然其承担的医学检验及病理诊断外包占
比较 2010年的 1%有所上升，但和美国 35%以上，日本 60%以上的比重相比差距仍较大；另外从检
验项目看，目前我国的三级甲等医院一般能提供 300-500种检验项目，大型的独立医学实验室可
以提供 2000余种检验项目，然而美国的独立医学实验室可提供多达 4000余项检验项目。 
因此从美国独立医学实验室的发展路径推算，我国第三方医学检验行业正处于高速发展期，潜在
市场空间巨大。前瞻产业研究院行业报告数据显示，基于国家政策以及医疗改革制度的进展，预
计 2014-2020年第三方医学检验市场规模还将保持 35%-40%的较快增长，占医学检验市场的份额
在 7%-9%之间，第三方医学检验行业的发展将迎来黄金时期。 
3.影响行业发展的有利因素和不利因素 
（1）影响行业发展的有利因素 
第一，经济发展转型，健康产业占 GDP比重增加，直接带动行业发展。伴随着国内外经济形
势发生重要变化，我国的经济转型迫在眉睫，亟需进入加速转型期。医疗健康产业作为新兴产业
的代表，其快速繁荣发展正是经济转型的典型实现途径之一；同时，由于医疗健康产业的发展对
国民经济健康持续增长具有重要意义，我国医疗健康产业正迎来黄金发展时期。作为该产业中正
在蓬勃发展的第三方医学检验行业，将直接受益于医疗健康产业的发展。 
第二，老龄化人口加速上涨，医学检验需求加速释放。截至 2017年底，中国 60岁及以上老
年人口有 2.41亿人，占总人口 17.3%。老年人口的年均医疗费用远远高于其他年纪人群，对医疗
服务消费有更明显的推动作用。 
第三，“二孩”政策放开，孕产妇、新生儿检验需求加大。2017年出生二孩数量进一步上升
至 883万人，比 2016年增加了 162万人；二孩占全部出生人口的比重达到 51.2%，比 2016年提
高了 11个百分点，全面两孩政策效应正在逐步释放，将促进婚前保健、孕前保健、孕期保健、住
院分娩、儿童保健及出生缺陷防治等妇幼健康卫生服务需求增长。 
第四，符合医疗体制改革方向，政策扶持力度增强。近年来，国家大力扶持第三方服务中心，
如第三方医学检验实验室、第三方影像等服务中心等。在 2015年发布的《国务院办公厅印发关于
促进社会办医加快发展若干政策措施的通知》明确提出鼓励通过特许经营、公建民营、民办公助
等模式，支持社会力量举办非营利性医疗机构，健全法人治理结构，建立现代医院管理制度。事
实上，共建实验室本行业规模化和专业化的特征有效提升了各类医疗机构的检验效率和检验水平，
特别为民营医疗机构以及基层医疗机构有效节约了检验成本，有利于其业务开展。这正符合医疗
制度改革中“大力发展基层医疗、降低基本医疗费用”的指导方向。近年来，针对医学检验业务
方面的政策层出不穷，为行业发展起到了关键性的促进作用。 
第五，医药卫生体制改革不断深化，医疗机构寻求成本控制。在医改政策指引下，公立医院
规模受到控制，2017年 1月，国家卫计委发布《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票
制”的实施意见（试行）的通知》，该《通知》明确，公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票
制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”，减少流通化环节，降低药品虚高价格。2017
年初，国家发改委、卫计委、人社部三部委联合下发《关于推进按病种收费工作的通知》。2017
年年中，国务院办公厅下发了《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，要求
从 2017年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。国家频繁出台医疗改革政
策希望以多种形式，解决人民看病难、看病贵、医疗消费高，国家医保费用严重超支的问题。随
着取消“以药养医”、医保控费的推进，公立医院将有充分的动力开源节流、平衡自身的收入结
构。由于医学检验的仪器设备、人员成本以及质量控制等成本较高，将医学检验业务外包从而节
约不必要的资源投入是其中一个节流途径。因此医院有动力将检验项目外包给具有成本优势的独
立医学实验室执行，达到双赢的目的。 
第六，基层医疗机构就诊量提升，医学检验需求增加。2016年，我国基层医疗卫生机构诊疗
人次数已达 43.67亿人次。根据医疗改革政策的引导，为了使医疗资源分配更合理，医疗服务机
构设置时将更多的考虑基层医疗服务机构。转诊制度的推出，也将进一步促进基层医疗机构的就
诊量。然而基层医疗机构普遍规模小，设备、人才、技术等均较为缺乏，同时受制于医保控费制
度的制约，没有能力也没有必要单独设立检验科，其有较大的动力将医学检验业务外包予技术实
力强、服务快捷的独立医学实验室。因此基层医疗机构的检验业务需求的释放将进一步提升独立
医学实验室的行业市场容量。 
2017 年年度报告 
25 / 183 
 
第七，民营医院快速发展，医学检验需求增加。近年来在政策的鼓励下，我国民营医院发展
迅速，床位数 2015年的 103.42万张发展到 2016年的 123.36万张，年增长率近 20%；诊疗人次
从 2015年的 3.71亿人次发展到 2016年的 4.22亿人次，年增速达 13.75%。从经济效益的角度考
虑，民营医院作为医疗卫生机构中最具市场化特色的主体，具有更强的成本控制意识和动力，因
而有动力将医学检验外包予独立医学实验室完成。 
第八，行业技术不断更新，第三方医学检验迎来发展机遇。医学检验技术随整个社会科学技
术水平的发展而日新月异，新技术的革新，对检验设备、从业人员技术水平的更高要求。第三方
医学检验机构的专业化优势使其可以更快的对新技术的应用作出反应，专业的医学检验人员以及
完善的设备可以更好的完成新型检验项目。大型连锁第三方医学检验机构多设有全国性的服务网
点，该种经营模式有助于其更好的完成新技术的大范围推广，追赶甚至引领行业的技术革新。 
第九，医疗行业投资持续向好，资本驱动行业发展。医疗健康产业属典型的非周期性行业，
近年来国内外经济形势改变导致周期性行业发展受到明显影响。多余的资本投入了包括本行业在
内的非周期行业中。受益于更多的资本投入，本行业的发展向好。 
（2）影响行业发展的不利因素 
影响本行业发展的主要不利因素是 POCT技术发展。POCT指即时检验（point-of-care 
testing），指在患者身侧进行的临床检测（床边检测 bed side testing），不需要专业检验人
员并可在采样现场即刻进行分析，省去标本在实验室检验时的复杂处理程序，快速得到检验结果
的一类新方法。目前 POCT已在糖尿病、高血压等多类疾病的检验中得到了应用，未来随 POCT技
术的进一步成熟、应用范围进一步拓宽，其对第三方医学检验业务将可能产生一定的冲击。 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 183 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额 470.64万元，较上年末 226.17 万元增加 244.47
万元，主要系新增对外投资联测科技（广州）有限公司所致；报告期末，公司合并财务报表可供
出售金融资产余额 3,150.83 万元，较上年末 1010.00 万元增加 2140.83万元，主要系增加对外投
资广州市金垣投资管理合伙企业（有限合伙）、新增对外投资广州康丞唯业生物科技有限公司所
致。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
                                                       单位：万元     币种：人民币 
 
公司名称 主要业务  注册资本   总资产   净资产   营业收入   净利润  
广州金域医学检验
中心有限公司 
第三方医学诊
断服务 
              
2,308.00  
                  
109,376.37  
              
15,451.80  
                  
127,646.39  
              
10,064.31  
上海金域医学检验
所有限公司 
第三方医学诊
断服务 
              
2,000.00  
                   
29,286.51  
               
4,184.11  
                   
33,638.02  
               
2,143.22  
四川金域医学检验
中心有限公司 
第三方医学诊
断服务 
              
2,000.00  
                   
12,356.32  
               
7,144.91  
                   
22,835.93  
               
4,095.75  
昆明金域医学检验
所有限公司 
第三方医学诊
断服务 
                
500.00  
                     
9,394.60  
               
4,111.73  
                   
22,477.13  
               
3,047.79  
贵州金域医学检验
中心有限公司 
第三方医学诊
断服务 
                
500.00  
                     
6,870.41  
               
3,706.48  
                   
15,691.88  
               
2,779.48  
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
    1.行业竞争格局 
2017 年年度报告 
27 / 183 
 
目前我国第三方医学检验市场呈寡头垄断的格局。据统计，我国独立医学实验室已达 1100
余家，但大部分规模较小、区域性经营，或专注于特色检验项目，而本公司、迪安诊断、艾迪康
是实行全国连锁经营且规模较大的综合性独立医学实验室。 
目前本公司无论在营业规模、连锁实验室数量、服务客户数量、市场服务网络等各个方面均处
于细分市场第一，占第三方医学实验室行业市场份额 30%以上，具有较为显著的竞争优势。 
2.行业发展趋势 
受国家宏观政策、市场竞争格局和行业特征等影响，第三方医学检验行业将呈现以下发展趋
势：医保控费促进医院检验业务外包。2017年 6月 28日，国务院办公厅印发《关于进一步深化
基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，明确 2017 年起进一步加强医保基金预算管理，全面推
行以按病种付费为主的多元复合支付方式。国家选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）
付费试点。到 2020年，全国范围内普遍实施适应不同疾病、不同服务特点的多元复合式医保支付
方式，按项目付费占比明显下降。随着公立医院受到成本控制的压力，有动力将医学检验业务外
包给成本更低、服务更专业的第三方医学检验机构。 
高端检验项目收入占比增加。随着经济发展水平、居民健康意识提高，高收入群体已不满足
于常规医学检查，高端检验如基因组学类检测需求持续增加。公立医院因其非营利性的所有制属
性，无法大规模提供高端个性化检验项目；绝大多数营利性医疗服务机构亦因规模及能力制约，
无法参与高端检验的市场竞争，该部分业务收入占比也将进一步增加，成为利润主要来源。 
技术更新促进独立医学实验室升级。伴随着互联网信息技术的应用不断深入，未来行业的技术更
新速度将进一步加快。独立医学实验室得益于检验技术优势、专业的技术人员、对新技术及时的
快速响应能力，正逐渐在行业技术发展中脱颖而出，有望成为医学检验行业技术的引领者。 
互联网医疗引领行业经营模式转型。如同信息技术革命一样，互联网正以惊人的速度打破人们对
传统行业的认知。当移动互联网与医疗服务结合，市场表现和潜在的市场空间将进一步放大。移
动互联网的模式将极大的扩大医疗服务领域的市场空间，引领产业升级。 
对于第三方医学实验室来说，目前客户群体主要为医疗卫生服务机构（B2B）。未来借助移动
互联网技术的推动，行业经营模式或将从服务医疗卫生机构向服务个体消费者转变（B2C），客户
群体和市场空间将出现显著增长。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
  党的十九大报告明确提出，当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要
和不平衡不充分的发展之间的矛盾。医疗行业的主要矛盾，正是人民日益增长的健康需求与医疗
卫生资源不平衡不充分的发展之间的矛盾。当前我国新医改各项工作进入深水区，未来五年公司
将以打造医学诊断信息整合服务提供商战略目标，紧密把握健康中国战略实施趋势，始终坚持“以
客户为中心、以临床和疾病为导向”的总体原则，坚持走创新驱动和市场导向的发展道路，基于
现有品质管控、技术能力、服务网络、产业平台以及运营管理体系等，积极推进第三方医学检验
及病理诊断业务的服务广度和深度，不断拓展延伸医疗服务产业链上下游，通过整合全球创新资
源，助力广州打造国内生物医药创新高地，不断巩固和发展在行业的龙头地位，努力打造成为第
三方医学检验行业的国际知名企业。 
公司将重点专注于第三方医学检验和病理诊断服务一体化建设，进一步发展地区级实验室和
快速反应实验室，努力构建和完善总部级中心实验室、大区中心实验室、省级中心实验室、地区
级实验室四级实验室网络，通过技术和管理输出的方式，与区域内的大型医院展开深度合作，利
用已有的行业经验和标准化管理体系，探索国际化第三方医学检验业务的实现方式；公司将以客
户为中心、以临床和疾病为导向，深化产学研一体化模式，围绕重点疾病领域继续完善领先而全
面的检验技术平台；建设满足临床需求的重点学科及疾病中心，为临床治疗和重大复杂疾病的诊
断提供综合诊断信息服务。公司将深化国际合作，巩固现有检验技术水平的领先性，提升高端检
验服务能力和检验服务个性化设计能力。 
除第三方医学检验及病理诊断服务以外，公司将依托于优质的检验能力、全国领先的市场网
络和检验数据库，创新发展“检验+”战略，向上游重点发展体外诊断产业，积极探索 B2C业务模
式，挖掘医学大样本大数据价值，构建金域医学产业发展生态圈，拓展服务客户的种类和协同业
2017 年年度报告 
28 / 183 
 
务，深入研究移动互联网新业务模式下的医学实验室业务实现方式，尝试探索医疗大样本、大数
据开发、医疗冷链物流、互联网业务等。 
为确保战略规划顺利实施，公司明确了借力式、平台式和生态圈式的发展思路，按照横向联
动、纵向打通、全面协同的原则，持续进行人力资源、信息支撑、物流体系、质量管理、财务管
理等要素匹配，同时进行组织优化调整和运营效率提升，建立与公司发展战略匹配的管理体系，
不断打造公司核心竞争力。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
  2018年，基于行业内外的形势变化以及上市后的可持续发展需求，公司提出新的发展阶段和
新的发展理念，明确了“不忘初心、拥抱变革，在新的发展征程中奋发前行”为 2018年发展主题。
2018年主要经营计划包括： 
1. 努力构建新的战略管理体系 
公司将重点围绕“以客户为中心、以临床和疾病为导向”，聘请国际一流战略咨询公司进行
战略设计，建立并利用多个资源优势，进行分类整合，并将战略分解成一整套详细、完整的解决
方案。重新梳理组织架构，建立完善的问题反馈机制。进一步降本增效，提升组织运营效率，降
低运营成本，强化精细化管理。 
2. 建设以客户为中心、以临床和疾病为导向的大营销体系 
制定一套完整的面向以临床和疾病为导向的业务开拓战略战术，持续引进和培养临床、检验、
营销复合型业务开拓人才，全面提升面向三级医院的临床推广能力和服务能力。进一步加大妇幼
领域的开发力度。重点发展基因组检测平台、质谱检测平台、数字化病理检测平台、生物信息技
术平台等；同时注重多平台的技术融合，为重大复杂疾病的诊断提供更多的技术支持。整合国内
外资源，与国内外顶尖的研究团队和机构合作，使公司的新项目研发紧跟医学科技前沿。 
3. 持续拓展区域医学检验市场。、 
紧跟国家战略步伐，结合健康中国战略、区域协调发展、城市群发展战略等，指导区域医学
检验市场拓展工作。完成北京、西藏等省市自治区中心实验室建设，服务当地人群。在现有营销
网络基础上增加区域实验室建设和大客户服务的营销网络。重点关注相关人才储备、机制协调与
完善、专家资源协同和营销能力提升等方面，力争打造一批区域医学检验样板工程。 
4. 不断完善客户服务体系 
深入推进以营销为龙头，实验室、物流、客户服务、信息化等客户服务重点模块为成员的系
统工程建设，持续改进完善和提高现有服务标准。完善服务平台规划和产能协调补充，制定并实
施 TAT（样本周转周期）改善计划。打造信息化支撑平台，着力在精益生产管理、区域医疗一体
化 IT方案以及客户服务和营销升级等方面，进行系统开发和应用，并重点培育在人工智能、大数
据和生物样本库等方面的信息服务能力。 
5. 全面搭建产业发展平台 
坚守医学检验服务的主航道，通过自主创新和引进消化吸收国际最前沿的检验、病理技术，
巩固和提升公司在这方面的龙头地位和优势。以医学检验服务为纽带，往上游连接体外诊断产业
（IVD）发展，创新投资和运营模式，搭建国内一流、国际知名的 IVD产业创新中心。往下游大力
推进医疗大数据大样本的综合利用，着力运用人工智能辅助病理诊断，实现新一代信息技术、人
工智能和第三方医学检验和病理服务的有机融合，构建以医学检验服务为纽带的上下游融合的发
展格局。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
  1.市场和政策变动风险 
一是市场竞争日趋激烈的风险。随着医改深入推进，特别是公立医院取消药品加成以后，医
院财务压力增大，对成本更加敏感，检验服务价格将呈现走低趋势；医院回收或自建低投入、高
业务量成熟项目的意愿更强，单家医院标本量会受到影响。医联体网顶单位凭借优势资源，对医
联体内合作医院可能产生虹吸效应，医联体内常规检验与病理项目外包的总量受限，与第三方医
学检验合作的门槛更高。二是技术创新压力逐步加大的风险。随着新技术的临床转化加快，成熟
2017 年年度报告 
29 / 183 
 
技术也向小型化、低成本转变，技术、资金壁垒降低，推动更多高精尖的项目成为普检项目，如
果技术创新跟不上市场发展步伐，则会在市场竞争中处于被动。三是应对政策变动的风险。随着
我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，我国医疗卫生市场的政策环
境可能面临重大变化，行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。由于我国医疗机构以公立医院
为主，如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变
化，将会难以满足以公立医院为代表的医疗机构需求，从而对公司的经营产生不利影响。在税收
优惠政策方面，根据营业税改征增值税试点过渡政策的规定，医疗机构提供的医疗服务免征增值
税，同时，根据《关于印发<高新技术企业认定管理办法>》（国科发火[2008]172 号）相关规定，
公司子公司广州金域等 21家子公司已取得高新技术企业证书，享受 15%的企业所得税税率。如果
国家相关税收征管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，则公司
的税赋有可能增加，会使公司未来经营业绩、现金流水平受到不利影响。 
2. 运营管理的风险 
一是多元化业务拓展的风险。非医学检验业务与医学检验业务在下游客户、销售渠道、市场
推广等方面均有一定差异，公司过往在医学检验市场的成功经验可能无法充分发挥，进而对非医
学检验业务的拓展产生不利影响。二是业务开展合规风险。由于公司业务规模较大，不能完全排
除下游客户或个别员工在业务活动中存在过度宣传等不正当商业行为，这可能会影响到公司的品
牌形象，严重时甚至可能导致公司被医疗卫生管理部门列入不良记录名单，将对公司的经营业绩
产生严重不利影响。三是控股型公司架构管理风险。公司构建了控股型架构，母公司主要负责管
理控制，各地子公司负责属地区域内的具体业务。在日常经营过程中，子公司具有一定的自主经
营决策权，存在母公司管理制度执行不到位的风险。如果母公司无法有效控制子公司的经营风险，
将会对公司的整体经营产生不利影响 
3. 质量控制风险 
一是检验样本控制风险。检验样本状态分析及前处理环节的质量控制难度较大，且直接影响
到检验结果的准确度。尽管公司已经制订了科学严谨的质量控制流程，并在业务开展过程中得到
了有效执行，但仍无法完全消除外部因素对于检验样本状态的不利影响，进而影响检验结果，对
公司的检验业务造成不利影响。二是医学检验及病理诊断服务执业风险。作为医疗卫生执业机构，
如果公司医学检验结果出现错误，将对患者后续的治疗产生不利影响，公司需对此承担相关医疗
责任和损害赔偿责任，同时会对公司的市场声誉和经营业绩产生重大不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
 报告期内，公司未实施利润分配。公司制定的 2017年度利润分配方案，严格按照《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》等中关于现金分红政策的规定执行，充分尊重中
小投资者的意见，并经独立董事审核，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每10股送 每 10股 每10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
