2017 年年度报告 
12 / 183 
 
减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,283,686.64   -8，682.4 4,265.26 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
6,874,906.53 可 供
出 售
金 融
资 产
投 资
收益 
 -13,641,314.26 
     
     
少数股东权益影响额 -3,754,097.74   -3,245,967.19 -2,463,958.74 
所得税影响额 -7,213,020.58   -6,730,624.04 -4,619,537.95 
合计 46,944,182.53   31,875,952.12 4,908,166.32 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务与行业地位 
公司是一家以第三方医学检验及病理诊断外包业务为核心的医学诊断信息整合服务提供商，
可提供近 2500项检验项目外包及科研技术服务。 
公司目前已在全国（包括香港地区）建立了 37 家中心实验室，并广泛建立区域中心实验室、
快速反应实验室，凭借严格规范的实验室质量管理体系、领先的检验检测技术平台、广泛便捷的
实验室网络、专业的冷链物流系统，为超过 20000家医疗客户提供公正、准确、及时、便捷的医
学检验及病理诊断服务，服务网络覆盖全国 90%上人口所在区域，已获 27张国内外认证认可证书，
数量居第三方独立医学实验室行业首位，检测结果为全球 50多个国家和地区认可，已成为国内第
三方医学检验行业营业规模最大、检验实验室数量最多、覆盖市场网络最广、检验项目及技术平
台齐全的市场领导企业。 
 
（二）经营模式 
公司广泛开展医学检验连锁化经营，重视技术研发，通过专业化运营提升检验技术水平，通
过规模化经营提高资源利用效率，并通过以客户为中心、以临床和疾病为导向的多技术平台整合，
获得竞争的主动权。同时，以现有实验室检验检测业务为中心，基于已建立的检验检测技术体系，
持续拓展实验室多元化外延业务。公司已成功开展包括食品卫生检测、临床试验研究（CRO）、司
2017 年年度报告 
13 / 183 
 
法鉴定、健康体检、检验试剂销售等业务，并将于医疗服务产业链上不断进行持续拓展，构建“检
验+”生态圈。 
 
（三）行业情况状况及展望 
2017年，在沿袭近年来全球生物医药产业技术加速迭代的大背景下，国家医改持续深化推进，
第三方医学检验行业处于持续创新变革与整合转型之中，第三方医学检验机构由 2016年 500多家
发展到 2017年底的 1100多家。从中长期来看，医疗健康产业将会得到政策持续性支持，市场空
间进一步释放，进而将带动包括第三方医学检验行业在内的各细分行业持续快速发展。 
1.国家政策鼓励独立医学实验室发展 
受益于政策扶持、行业不断开放，我国第三方医学检验行业正在逐渐发展壮大，现已成为医
疗服务领域不可忽视的力量。 
2017年对中国第三方医学检验行业是利好“井喷”的一年。国家相继出台了《“十三五”深
化医药卫生体制改革规划的通知》、《国务院关于印发“十三五”卫生与健康规划的通知》、《关
于修改〈医疗机构管理条例实施细则〉的决定》、《关于做实做好 2017年家庭医生签约服务工作
的通知》、《国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》、国务院办公
厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》等政策，客观上对推动第三方
医学检验发展有重大意义。特别是党的十九大报告再次明确强调实施健康中国战略，要求“完善
国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务”，对推动第三方医学检验行业以更宽、
更深的角度切入当前的医改热点，实现医疗卫生服务行业的供给侧改革，带来行业服务质量的提
升和市场规模的扩大，意义更加深远。 
2.医疗服务需求增长促进独立医学实验室发展 
截至 2017年底，中国 60岁及以上老年人口有 2.41亿人，占总人口 17.3%。老年人口的年均
医疗费用远远高于其他年纪人群，对医疗服务消费有更明显的推动作用。 
2017年出生二孩数量进一步上升至 883万人，比 2016年增加了 162万人；二孩占全部出生
人口的比重达到 51.2%，比 2016年提高了 11个百分点，全面两孩政策效应正在逐步释放，将促
进婚前保健、孕前保健、孕期保健、住院分娩、儿童保健及出生缺陷防治等妇幼健康卫生服务需
求增长。 
随着经济发展和居民健康意识的增强，对高端、个性化、精准的健康需求日益增长，医疗消
费升级促进市场扩容。2016年人均卫生总费用 3351.7 元，相比于 2015年人均卫生总费用 2952
元，增长率达 13.54%，2017年这个数字仍在增长。高收入群体已不满足于常规医学检查，高端检
验如基因组学类检测需求持续增加。第三方医学检验行业整体升级转型需求日益迫切。 
3.医疗资源的供需矛盾推动独立医学实验室发展 
虽然国家持续增加医疗服务投入及要素供给，但现阶段医疗服务供给增量，仍无法满足过快
增长的医疗服务需求，医疗服务的供给端与需求端矛盾依旧。从国际比较看，2017年我国的卫生
总费用占 GDP比例预计在 6.2%-7.0%之间，远低于发达经济体。医疗资源地域分布失衡，医疗服
务的社会公平性差，是导致转诊制度未能有效执行、基层医疗体系无法充分发挥作用的主要原因
之一。第三方医学检验行业的发展，为基层医疗机构及民营医院的发展提供了有力保障，是解决
医疗资源供需矛盾的有效途径，有利于各级政府加快推进分级诊疗、落实基层首诊、双向转诊、
急慢分治、上下联动的诊疗模式落地，行业发展可以期待。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
  应收账款 1,082,436,976.92  32.59% 801,597,112.08  30.05% 35.04% 
主要系本报告
期营业收入增
长所致  
2017 年年度报告 
14 / 183 
 
  预付款项 8,371,779.43  0.25% 3,026,568.04  0.11% 176.61% 
主要系预付材
料采购款增加
所致  
  其他流动资产 27,125,083.80  0.82% 19,822,802.32  0.74% 36.84% 
主要系待摊维
保费用增加所
致 
  可供出售金融资产 31,508,326.04  0.95% 10,100,000.00  0.38% 211.96% 
主要系增加对
外投资 
  长期股权投资 4,706,419.68  0.14% 2,261,726.89  0.08% 108.09% 
主要系增加对
外投资 
  无形资产 87,581,662.18  2.64% 56,396,111.42  2.11% 55.30% 
主要系本期增
加土地使用权
所致  
  递延所得税资产 8,890,359.69  0.27% 15,730,705.27  0.59% -43.48% 
主要系未弥补
亏损减少所致 
  其他非流动资产 34,456,616.49  1.04% 56,962,374.89  2.14% -39.51% 
主要系设备预
付款减少所致  
 
 
 
其中：境外资产 27,893,667.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.84%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
   （一）严苛的质量管理优势 
公司始终秉承卓越的品质理念和追根究底的质量文化，实施“横向到端、纵向到底”的全流
程标准化管理，保障检验结果的稳定性和可靠性。公司的质量管理体系涵盖了 ISO/IEC17025、
ISO9001、ISO15189、CMA、CAP-LAP等，自主研发了医学检测过程质量管理的室内质量控制系统、
室间质量评价系统、智能结果质量预警系统等。 
 
（二）高端全面的技术平台及检验项目优势 
公司拥有完善而全面的检验诊断技术体系，搭建了临床基因组中心、临床质谱检测中心、临
床血液病诊断中心、病理筛查与诊断中心等四大高新技术中心，并以此为基础建设了业内齐全的
实验室检验技术平台，包括高通量测序技术平台、基因芯片技术平台、流式细胞分析技术平台、
质谱分析技术平台、免疫组化技术平台、细胞遗传技术平台、荧光原位杂交技术平台、分子诊断
技术平台，范围覆盖了从常规到高端的主流技术领域；可提供 2,500项检验项目，丰富的检验项
目使得公司能够充分发挥规模优势，快速响应下游客户多种检验需求，形成短期内难以复制的竞
争优势。 
 
（三）以临床和疾病为导向的多技术平台资源整合优势 
公司始终将服务临床需求作为业务发展的导向，致力于以疾病系列为主线，推动医学检验、
病理诊断服务与临床医学的有效嫁接和沟通。结合临床疾病检测诊断的需要，目前公司已确立血
液肿瘤、实体肿瘤等核心疾病领域，并整合运用多种技术平台及检测方法为临床诊疗提供咨询、
检测和结果分析等一条龙服务。对原有以技术平台为中心的检测服务项目进行了结构调整、优化
和完善，以疾病为核心重构服务项目，为临床医生在预防保健、疾病诊断、病情监测、指导用药
等方面提供诊断支持与依据，促使公司的临床服务能力进一步提升。 
 
（四）诊断技术扎实的病理诊断优势 
公司引进与自主培养并举，建设了一支老中青结合、实践经验丰富、亚专科特色突出、诊断
标准与国际接轨的病理医生团队，助力解决我国病理医生十分匮乏的难题。公司组建了国内大型
2017 年年度报告 
15 / 183 
 
病理诊断中心，成立了全国最大的病理医生集团，拥有近 600名国内外病理医生，与全国各级医
院合作形成了国内最大的病理远程协作网。公司年病理标本总量超 800万例，其中组织活检 160
多万例，承接全国“两癌”普查项目标本总计超 2000 万例。公司逐步发展了分子病理、细胞病理
等组织病理特色亚专科，完善了病理诊断技术及服务体系。公司首创全国三级网络病理会诊系统，
将病理标本当地制片、数字扫描、电子成像，利用内部信息化系统和现代互联网工具传送至公司
病理专家处诊断和会诊。公司与美国克利夫兰医疗中心（CCF）、美国匹兹堡大学医疗中心（UPMC）
以及国内外著名医院病理科专家分别合作建立了“远程数字化病理会诊中心”，为临床医生和患
者提供国内一流、具有国际水平的病理诊断服务。 
 
（五）广泛覆盖的市场服务网络优势 
公司是国内连锁实验室数量最多、覆盖区域最广、服务客户数量最多的独立医学实验室，遍
布全国的连锁实验室网络与物流网络使公司的业务半径覆盖至全国绝大部分地区，更便捷的为当
地医疗机构提供优质的检验及诊断服务，为公司提供了更大的规模效应以及检验效率，使得公司
在成本、效率、服务水平等方面处于较为明显的领先地位，形成了有效的竞争壁垒，保证了公司
的竞争地位。 
 
（六）稳定的管理团队与高端人才梯队优势 
公司拥有多元化管理团队和实验室技术团队。公司核心创始团队均系国内早期从事第三方医
学检验及病理诊断业务的人员，核心管理团队在公司平均从业 10年以上，均具有海内外医学专业
和丰富的实践管理经验，奠定了公司持续引领行业发展的基石。公司建立了博士后科研工作站，
联合高校培养高端技术人才，引进了多名权威机构的海外学者、专家担任学科带头人，引领行业
各学科的发展。公司受高等教育的员工占比已达 82.83%，拥有技术与专业人才 4528名，博士、
硕士及以上学历员工 499名，高级职称 58名，享受国务院特殊津贴专家 9名，博士生导师 4名，
形成了以高精尖为方向、老中青合理搭配、产学研结合的复合型人才团队。 
 
（七）服务范围广泛的专业医疗冷链物流服务优势 
为保证医学检验服务的时效性，公司建立了完善便捷、服务范围广的专业医疗冷链物流服务
网络，物流网点 2000余个，深入到县乡区域。2017年揽收标本 5000万份，实现 80%的报告 24
小时送达。开发并引进了温控标本运输箱、途中运输温控与监测系统、途中运输 GPS定位系统、
手持终端扫描与录入系统等，有效提高了样本运输途中的实时监控与安全性、及时性，确保了行
业冷链物流的领先优势。 
 
（八）卓越的运营管理优势 
公司基于对医学检验及病理诊断业务的理解，在标准化建设、规范化管理、质量控制、流程
优化、信息化建设、成本控制管理、激励机制设计、人才引进与培养、资源协调与整合、供应链
管理、品牌建设与传播等方面构建了一套适合中国市场与环境的综合运营服务体系，以满足日益
增长的庞大检验诊断业务需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
  报告期内，公司坚守医学检验业务主航道，强化战略管理与顶层设计，进一步理清“以客户
为中心，以临床和疾病为导向”发展战略，积极变革转型，持续改善产品与服务的品质与标准，
各项指标持续向好。公司依托主营业务优质的检验能力、全国领先的市场网络和检验数据库，通
过加大科研投入，持续创新。一方面深化国际合作，提升高端检验服务能力和个性化服务整合能
力，持续提升公司核心竞争能力和可持续发展能力；另一方面，升级打造“检验+”大平台，致力
于实现生态圈的跨界融合，推动主营业务及产业链上下游相关领域经营与协同的市场竞争优势进
一步稳固，积极塑造发展新动能，打造业务新亮点，对公司新时期的发展提供积极有效的支撑。 
本报告期内，公司开展的主要工作如下： 
