2017 年年度报告 
29 / 183 
 
技术也向小型化、低成本转变，技术、资金壁垒降低，推动更多高精尖的项目成为普检项目，如
果技术创新跟不上市场发展步伐，则会在市场竞争中处于被动。三是应对政策变动的风险。随着
我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，我国医疗卫生市场的政策环
境可能面临重大变化，行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。由于我国医疗机构以公立医院
为主，如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变
化，将会难以满足以公立医院为代表的医疗机构需求，从而对公司的经营产生不利影响。在税收
优惠政策方面，根据营业税改征增值税试点过渡政策的规定，医疗机构提供的医疗服务免征增值
税，同时，根据《关于印发<高新技术企业认定管理办法>》（国科发火[2008]172 号）相关规定，
公司子公司广州金域等 21家子公司已取得高新技术企业证书，享受 15%的企业所得税税率。如果
国家相关税收征管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，则公司
的税赋有可能增加，会使公司未来经营业绩、现金流水平受到不利影响。 
2. 运营管理的风险 
一是多元化业务拓展的风险。非医学检验业务与医学检验业务在下游客户、销售渠道、市场
推广等方面均有一定差异，公司过往在医学检验市场的成功经验可能无法充分发挥，进而对非医
学检验业务的拓展产生不利影响。二是业务开展合规风险。由于公司业务规模较大，不能完全排
除下游客户或个别员工在业务活动中存在过度宣传等不正当商业行为，这可能会影响到公司的品
牌形象，严重时甚至可能导致公司被医疗卫生管理部门列入不良记录名单，将对公司的经营业绩
产生严重不利影响。三是控股型公司架构管理风险。公司构建了控股型架构，母公司主要负责管
理控制，各地子公司负责属地区域内的具体业务。在日常经营过程中，子公司具有一定的自主经
营决策权，存在母公司管理制度执行不到位的风险。如果母公司无法有效控制子公司的经营风险，
将会对公司的整体经营产生不利影响 
3. 质量控制风险 
一是检验样本控制风险。检验样本状态分析及前处理环节的质量控制难度较大，且直接影响
到检验结果的准确度。尽管公司已经制订了科学严谨的质量控制流程，并在业务开展过程中得到
了有效执行，但仍无法完全消除外部因素对于检验样本状态的不利影响，进而影响检验结果，对
公司的检验业务造成不利影响。二是医学检验及病理诊断服务执业风险。作为医疗卫生执业机构，
如果公司医学检验结果出现错误，将对患者后续的治疗产生不利影响，公司需对此承担相关医疗
责任和损害赔偿责任，同时会对公司的市场声誉和经营业绩产生重大不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
 报告期内，公司未实施利润分配。公司制定的 2017年度利润分配方案，严格按照《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》等中关于现金分红政策的规定执行，充分尊重中
小投资者的意见，并经独立董事审核，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每10股送 每 10股 每10股转 现金分红的数 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
30 / 183 
 
年度 红股数
（股） 
派息数
(元)（含
税） 
增数（股） 额 
（含税） 
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.83 0 38,004,419.89 188,505,401.23 20.16 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 183 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
公司控股股
东、实际控
制人梁耀铭
及其一致行
动人严婷、
曾湛文 
（1）本人直接或间接持有金域检验的股份（权益）
的期间，本人（含本人控制的其他企业、组织或机构）
不会直接或者间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或者联营）参与任何与金域医学（包括其全
资或者控股子公司）主营业务或者主要产品相同或者
相似的、存在直接或者间接竞争关系的任何业务活
动。（2）若金域医学将来开拓新的业务领域，而导
致本人（含本人控制的其他企业、组织或机构）所从
事的业务与金域医学构成竞争，本人将终止从事该业
务，或由金域医学在同等条件下优先收购该业务所涉
资产或股权（权益），或遵循公平、公正的原则将该
业务所涉资产或股权转让给无关联关系的第三方。
（3）本人承诺将约束本人控制的其他企业、组织或
机构按照本承诺函进行或者不进行特定行为。（4）
如被证明未被遵守，本人将向金域医学赔偿一切直接
和间接损失；同时，本人所持限售股锁定期自期满后
延长六个月，和本人所持流通股自未能履行本承诺函
之承诺事项之日起增加六个月锁定期，且承担相应的
法律责任。” 
长期 是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 公司 （1）公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司
章程的规定，在满足现金分红条件的基础上，结合公
司持续经营和长期发展，上市后未来三年内，公司原
则上每年进行一次现金分红，每年以现金方式分配的
利润原则上不低于当年实现的可分配利润的 10%，且
2017年 9
月 8日起
三年 
是 是   
2017 年年度报告 
32 / 183 
 
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%。具体分红比例由
董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划
提出预案。（2）在有条件的情况下，公司董事会可
以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段
及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。（3）
公司至少每三年重新审阅一次《未来三年股东回报规
划》，根据股东（特别是公众股东）、独立董事和监
事的意见，对公司正在实施的利润分配政策进行评
估，确定该时段的股东回报计划。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 梁耀铭、严
婷、曾湛文 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持
有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购
该等股份。（2）本人在锁定期届满后两年内减持公
司股票的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例
进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称发
行价）；若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个
月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限将自动延长 6个月；本人不因职务变更、离
职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺。（3）
本人所持有的股份锁定期届满后，本人承诺减持股份
符合相关法律法规及上海证券交易所的规则要求进
行减持。 
2017年 9
月 8日起
36个月 
是 是   
股份限售 圣域钫、鑫
镘域、圣铂
域、锐致 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持
有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购
该等股份。（2）本人在锁定期届满后两年内减持公
司股票的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行
2017年 9
月 8日起
36个月 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 183 
 
股票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例
进行除权除息调整后用于比较的发行价，以下统称发
行价）；若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个
月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限将自动延长 6个月；本人不因职务变更、离
职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺。（3）
本人所持有的股份锁定期届满后，本人承诺减持股份
符合相关法律法规及上海证券交易所的规则要求进
行减持。 
股份限售 国开博裕、
国创开元、
君睿祺、鼎
方源、辰德
惟敬、君联
茂林、拉萨
庆德 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理本机构直接或者间接持
有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购
该等股份。（2）所持有的股份锁定期届满后，承诺
减持股份符合相关法律法规及上海证券交易所的规
则要求进行减持。 
2017年 9
月 8日起
12个月 
是 是   
股份限售 郝必喜、童
小幪、陈浩、
胡朝晖、邓
哲风 
（1）本人在锁定期届满后两年内减持公司股票的，
股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转
增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权
除息调整后用于比较的发行价，以下统称发行价）；
若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股
票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
将自动延长 6个月；本人不因职务变更、离职等原因
而放弃履行上述延长锁定期限的承诺。（2）所持有
的股份锁定期届满后，承诺减持股份符合相关法律法
规及上海证券交易所的规则要求进行减持。 
锁定期满
后两年内 
是 是   
其他承 其他 公司、公司 首次公开发行股票并上市的招股意向书不存在虚假 长期 是 是   
2017 年年度报告 
34 / 183 
 
诺 实际控制人
及其一致行
动人，董事、
监事、高级
管理人员 
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
其他承
诺 
其他 公司实际控
制人及其一
致行动人 
若因公司及其子公司被追溯到任何社会保障法律法
规执行情况，经有关主管部门认定需为员工补缴社会
保险金或住房公积金，以及受到主管部门处罚，或任
何利益相关方以任何方式提出权利要求且该等要求
获主管部门支持，本人将无条件全额承担相关补缴、
处罚款项，对利益相关方的赔偿或补偿款项，以及公
司及其子公司因此所支付的相关费用，保证公司及其
子公司不因此遭受任何损失。 
长期 是 是   
其他承
诺 
其他 公司控股股
东及其一致
行动人 
保证不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益，切实履行对公司填补回报的相关措施。 
长期 是 是   
其他承
诺 
其他 公司董事、
高级管理人
员 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 
（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束。（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动。（4）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。（5）承诺未来拟实施的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
长期 是 是   
其他承
诺 
其他 公司、控股
股东及其一
致行动人、
董事、监事、
高级管理人
员 
附注一 长期 是 是   
2017 年年度报告 
35 / 183 
 
 
附注一： 
    经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，公司制定了《关于公司股票上市后股票价格稳定的预案》，根据预案及相关法律法规，当公司股票连
续 20个交易日的收盘价低于公司上一个会计年度经审计的每股净资产时，应当在 10个交易日内召开董事会审议稳定公司股价的具体方案，明确该等具
体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后启动实施稳定股价的具体方案。 
    当公司触及稳定股价措施的启动条件时，公司将按以下顺序依次开展实施股价稳定措施： 
1.公司回购股份 
如公司股票连续 20个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，公司应启动向社会公众股东回购股份的方案： 
（1）公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法
规的规定且不会导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。 
（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东及实际控制人承诺就该等回购事宜在
股东大会中投赞成票。 
（3）公司为稳定公司股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规要求之外，还应符合下列各项：1）公司回购股份的价格不高于公司上一
会计年度经审计的每股净资产；2）公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；3）公司单次用于回购股份的资
金不得低于人民币 2,000万元；4）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%，如上述第 3）项与本项冲突的，按照本项执行；5）单一会计年度累计用
于回购的资金金额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者净利润的 50%。 
（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 20个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决议终止回购股
份事宜。 
2.实际控制人及其一致行动人增持 
如公司回购股份实施后，公司股票连续 20个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股份回购时，公司实际控
制人及其一致行动人应通过二级市场以竞价交易的方式增持公司股份： 
（1）实际控制人及其一致行动人应在符合《上市公司收购管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的条件和要求且不会导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。 
（2）实际控制人及其一致行动人为稳定公司股价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：1）增持股份的
价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产；2）单次用于增持的资金金额不超过公司上市后，其累计从公司所获得现金分红金额的 20%；3）单
一会计年度累计用于增持的资金金额不超过公司上市后，其累计从公司所获得现金分红金额的 60%。 
3.董事、高级管理人员增持 
如控股股东、实际控制人增持股份实施后，公司股票连续 20个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施控股股
东、实际控制人增持时，公司董事、高级管理人员应通过二级市场以竞价交易的方式增持公司股份： 
（1）在公司领取薪酬的董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等法律法规的条件和要求，且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。 
2017 年年度报告 
36 / 183 
 
（2）有义务增持的公司董事、高级管理人员为稳定公司股价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：1）
增持股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产；2）单次及（或）连续 12个月用于增持的公司董事用于增持公司股份的货币资金不少于
该等董事、高级管理人员上年度在公司领取的税前薪酬总和的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的税前薪酬总和的 60%；3）公司全体董事、
高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
（3）公司在首次公开发行股票并上市后三年内新聘任的在公司领取薪酬的董事、高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的义务
及责任的规定，公司、公司控股股东及实际控制人、现有董事、高级管理人员应当促成公司新聘任的董事、高级管理人员遵守本预案并签署相关承诺。 
（4）独立董事在实施上述稳定股价预案时，应以实施股价稳定措施后其仍符合中国证监会、证券交易所及公司章程所规定和要求的独立性为前提。 
 
2017 年年度报告 
37 / 183 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则
自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来
适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的
准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
经公司第
一届董事
会第二十
三次会议
审议通过 
列示持续经营净利润本年金额
208,119,562.90 元、上年金额
186,844,550.64 元；列示终止经
营净利润本年金额-17,418.59
元、上年金额-521,255.78 元。 
2017 年年度报告 
38 / 183 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
经公司第
一届董事
会第二十
三次会议
审议通过 
其他收益：42,559,262.76 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
经公司第
一届董事
会第二十
三次会议
审议通过 
本年营业外收入减少 215,004.70
元 、 营 业 外 支 出 减 少
1,015,159.78 元，重分类至资产
处置收益；上年营业外收入减少
115,129.00 元、营业外支出减少
272,074.19 元，重分类至资产处
置收益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 经公司 2017 年 4月 8日召开的 2016年年度股东大会审议通过，同意继续聘请立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 183 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 183 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 183 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 152,150,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 576,773,410.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 576,773,410.59 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.07% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 183 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
公司积极响应和贯彻中央有关“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，坚持大扶贫格局。公司
依托自身在医疗健康产业方面的技术优势、资源优势、平台优势及网络优势，通过多种举措的专
业化服务，因人因区域施策，因贫困病种施策，立足“健康中国”建设、促进医疗资源均等化等
方面，围绕产业扶贫、健康扶贫等领域，积极有序开展精准扶贫工作。 
 
1.年度精准扶贫概况 
报告期内，本公司坚持以守护民生健康为己任，推动医学检验和病理诊断优质医疗资源均等
化为抓手，重点开展多项扶贫工作，并取得了一些成果具体如下： 
（1）产业扶贫 
2017 年年度报告 
43 / 183 
 
报告期内，公司积极将服务网络进一步延伸和覆盖至县乡、社区一级，为基层医疗机构提供
对接具有国际水准的医学检验技术和服务。至今公司已在所有西部省区开展了医疗检验和病理诊
断外包服务，实现了绝大部分基层地区的网络服务覆盖。在全国 34个贫困县投入 511.75万元设
立合作共建医学实验室，重点在医学实验室标准化管理、检验和病理人员专业技术水平、检验和
病理诊断服务等方面进行精准帮扶，切实让高端医学检验和病理诊断资源惠及贫困地区人群，助
力健康中国和人民健康事业顺利推进。 
与此同时，公司每年开展数千场面向基层医疗机构临床、检验和病理专业人员的学术交流和
技术培训，其中近三成来自西部省区及贫困地区基层医疗机构。这在一定程度上，为国家分级诊
疗战略实施，在人才贮备上作了积极的努力。 
（2）健康扶贫 
报告期内，公司在沈阳、甘肃、贵州、昆明、广西、海南等 23个地区开展义诊及检验项目捐
赠等活动，其中面向贫困人群折合人民币 60.87万元。 
（3）社会扶贫 
公司与中华少年儿童慈善救助基金会共同成立“28天新生援助行动”合作基金项目，项目发
挥公司技术平台、资源以及服务网络优势，建立公益基金，援助因新生儿遗传代谢病贫困家庭，
提供及时检测、诊断服务以及治疗建议。全方位推动遗传代谢病检测科学知识普及，让新生儿父
母学会合理检测预防遗传代谢病，使遗传代谢病新生儿及早获得治疗。 
2.扶贫成效  
 
1.  
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 592.62 
其中：1.资金 20 
2.物资折款 572.62 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  592.62 
1.产业发展脱贫 511.75 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 34 
1.3产业扶贫项目投入金额 511.75 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫 0 
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数
（人） 
0 
3.易地搬迁脱贫 0 
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫 0 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫 60.87 
2017 年年度报告 
44 / 183 
 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 60.87 
6.生态保护扶贫 0 
7.兜底保障 0 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额  0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫 20 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 20 
9.其他项目 0 
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别）  
1、第七届中国公益节荣获“2017年度责任品牌奖” 
2、第四届中国县城卫生发展论坛组委会、中国县城卫生杂志社及中国县城卫生发展研究中心
联合颁发的“助力中国县域医疗能力提升公益企业奖” 
3、中国癌症基金会颁发的“社会公益奖” 
 
 
3.后续精准扶贫计划 
公司将深入贯彻党的十九大精神，积极贯彻落实国家以治病为中心转向以人民健康为中心的
大健康战略，坚持把围绕医学检验与病理诊断的精准扶贫工作，作为公司切实转变工作作风、密
切联系贫困人群的纽带，科学系统安排部署公司各项扶贫工作，利用公司在全国范围内的服务网
络及技术平台资源，通过专业化服务，努力拓宽精准扶贫领域，延伸服务渠道，深入贫困地区在
产业发展脱贫、健康扶贫等方面开展精准扶贫工作，为国家精准扶贫工作作出新的探索和实践。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
党的十九大报告提出“实施健康中国战略”。针对我国现有医疗服务体系布局不完善、优质
医疗资源不足和配置不合理等问题，国家持续深化医疗卫生体制改革，通过加快建立“基层首诊、
双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗模式，不断提升基层服务能力，为群众提供安全、
有效、方便、价廉的医疗卫生服务。 
第三方医学检验是对我国现有医疗资源的有益补充，不仅能补充医院检验项目，提高临床诊
疗水平，更重要的是通过检验项目的外包，能节省医院成本，提升医院资源的利用效率。金域医
学中国第三方医学检验行业的开创者和领导者，始终坚持将自身发展与改善医疗服务相结合，积
极响应国家的政策号召，依托覆盖全国的服务网络和具有国际质量标准的医学检验和病理诊断优
势资源，为基层卫生水平提升提供社会化和专业化的支撑，特别是为更好地保障医疗诊断质量和
患者安全，有效降低医疗负担，为国家深化医改和守护民生健康，贡献更多力量。 
报告期内，公司积极承担社会责任，以专业优势为依托，积极承担作为一名企业公民的社会
责任。联合原国家卫计委卫生发展研究中心，在全国率先开展独立医学实验室效果评估活动；连
续 11年开展“五四”献血活动，成立全国首个企业献血公益组织“点滴爱”。公司作为国家宫颈
癌防治工作组的成员之一，承接由原国家卫计委联合全国妇联、财政部共同实施的两癌筛查项目，
针对全国农村妇女进行免费的宫颈癌、乳腺癌筛查工作，为国家的健康民生工程做出积极努力。
报告期内，公司下属 11家子公司与全国 16家医院进行了深入合作，由公司提供免费宫颈癌筛查
2017 年年度报告 
45 / 183 
 
套餐，为超 2500位低收入妇女进行了免费筛查，让她们免费享受 HPV-DNA检测和液基细胞检测等
最新技术的服务。 
在 2017年 3月 3日“爱耳日”前后，公司开展针对儿童听力健康的“域爱有声”关爱行动，
为 5000名新生儿提供免费的耳聋基因检测名额，联合广东、吉林、广西、山东等全国 16个省市、
自治区的近百家医院，为初次听力筛查未通过或具有高危因素的新生儿提供公益耳聋基因检测、
义诊等关爱援助。 
公司高度重视行业人才培养、医学检验知识的传递和共享，在中南大学、安徽医科大学、重
庆医科大学、大连医科大学、天津医科大学、南方医科大学等医学高校设立“金域奖学金”和“金
域奖教金”，并与多所高校建立了实习生合作基地；与广州医科大学合作办学金域检验学院，力
求培养更多的实用型、创新型、与国际接轨型的高级医学检验技术人才。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司属医疗服务业，不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司各项生产经营活动符合国家
环境保护相关法律法规的规定。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
46 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
389,204,577 100%      389,204,577 85% 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
389,204,577 100%      389,204,577 85% 
其中：境内非
国有法人持
股 
311,136,368 79.94%      311,136,368 67.95% 
境内自然人
持股 
78,068,209 20.06%      78,068,209 17.05% 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  68,680,000    68,680,000 68,680,000 15% 
1、人民币普
通股 
  68,680,000    68,680,000 68,680,000 15% 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、 其他 
         
三、普通股股
份总数 
389,204,577 100% 68,680,000    68,680,000 457,884,577 100% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
    根据中国证监会下发的《关于核准广州金域医学检验集团股份有限公司首次公开发行股票的
批复》（证监许可［2017］1541号）核准，公司向社会公众首次公开发行股票 68,680,000股人
民币普通股（A 股），并于 2017 年 9 月 8 日在上海证券交易所挂牌上市。股票上市后，公司
总股本由 389,204,577 股增加至 457,884,577股，其中有限售条件流通股为 389,204,577 股，无
限售条件流通股为 68,680,000股。 
 
