2017 年年度报告 
64 / 183 
 
依据各层级员工的特点提供有针对性的培训项目；持续完善和丰富新员工的培育手段；在培
养人才梯队的同时，强化内训师团队培养，并依据业务挑战和需要引入新课程、优化原有课程；
并引入全新的、全集团可用的移动学习平台“域学馆”，充分利用现代科技手段，为员工创造更
为便利的学习方式。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
切实维护股东的合法权益。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、 薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构， 负
责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领
导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确。董事、监事、高级管理人员
勤勉尽责，切实履行了公司法及公司章程所赋予的权利与义务，确保了公司安全、稳定、持续的
发展，最大程度上维护股东的合法权益。 
报告期内，公司对于《公司章程》等制度进行修订，提升公司的规范运作和综合管理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 7日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 18日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 24日   
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 13日 www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 183 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
梁耀铭 否 7 7 0 0 0 否 4 
严婷 否 7 7 0 0 0 否 4 
曾湛文 否 7 7 0 0 0 否 4 
郝必喜 否 7 7 0 0 0 否 4 
邓爽 否 7 7 7 0 0 否 4 
童小幪 否 7 7 7 0 0 否 4 
陈浩 否 7 7 7 0 0 否 4 
彭永祥 是 7 7 7 0 0 否 4 
徐景明 是 5 5 5 0 0 否 3 
余玉苗 是 4 4 4 0 0 否 2 
朱桂龙 是 7 7 7 0 0 否 4 
李洪山 
（已辞任） 
是 3 3 3 0 0 否 1 
陈仁宝 
(已辞任) 
是 4 4 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 183 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 报告期内，公司切实依照《薪酬与考核委员会工作细则》、《金域医学薪酬管理制度》等相关
制度机制，并结合公司整体经营业绩和相关指标的完成情况对高级管理人员进行考评，起到有效
的激励与督促作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
