2017 年年度报告 
8 / 138 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     628,995.70 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     122,757.61 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-22,961.01   -452,123.73 -207,246.95 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
     
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -406,266.39   -706,393.61 -680,762.49 
合计 6,316,359.58       2,801,718.91 2,062,254.75 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司是专业从事油墨和胶粘剂生产的高新技术企业，经过三十多年的发展，已经形成以环保
型包装油墨、复合聚氨酯胶粘剂和 PCB电子油墨为核心的产品系列，并围绕其生产、销售和服务
开展业务。产品广泛应用于食品包装、饮料包装、药品包装、卷烟包装及电子制品领域。公司是
长三角地区具有较强的竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一，在长三角乃至全国油墨市场
占据重要市场地位。 
报告期内，公司主营业务无重大变动，营业收入、净利润整体保持平稳，公司盈利能力较强。 
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
（二）经营模式 
公司在董事会和管理层的领导下，围绕主营业务组织技术研发、产品制造和产品销售。全力
推进产品研发和市场开拓，业务板块整体运营稳定，组织的整体运营效率和品牌的市场认可度不
断提高。具体经营模式如下： 
1、产品研发模式。公司设立技术管理办公室，实行总工程师负责制。技术管理办公室下设技
术研发一、二、三、四部和品控部、型式试验室。四大研发部门设四位技术总监负责管理，分别
负责包装材料产品、复合材料产品、电子材料产品和油墨连接料产品的研发。品控部门负责原材
料和成品的质量检验。产品开发模式为：立项申报—审批确认—组织开发—产品小试—中试—确
定配方和制造流程—组织会审验收—完成开发。 
2、产品制造模式。在产品制造中，公司实行的是“以销定产”加上适量产品库存储备（常规
库存量为月总销售量的 30-50%）的模式。生产的指令首先由销售部门接到客户订单开始生成，公
司设立三大生产车间，实行生产总监负责制。其中油墨车间负责包装油墨和油墨连接料产品的制
造；胶粘剂车间负责复合材料产品制造；电子油墨车间负责 PCB电子材料产品的制造。各制造车
间分工合理，责任明确，设备先进，人员齐整，形成了较强的常规生产能力和突击生产能力。 
3、产品销售模式。公司产品销售模式分为直销和经商两大类。2017年度，公司直销模式占
总销售额的比重约为 78%，公司目前大部份客户均为多年合作的老客户，公司获得客户的供应商
认证资格后便与客户形成常态化购销关系，公司与客户签订框架协议后，客户根据生产计划向公
司发送采购订单，公司按照客户订单组织采购、生产并向客户交货。经销模式占总销售额的比重
约为 22%。经销商在取得公司资质认定后，与公司签订经销协议，经销时间为一年，到期双方约
定续签。公司与经销商签订框架协议后，根据经销商采购需求经销商供货，具体的销售流程，直
销和经销两种模式下差别不大。 
（三）行业情况说明 
1、环保型食品包装用油墨行业。目前我国环保油墨行业处于初步发展阶段，产品集中在中低
端市场，中小企业众多，市场竞争激烈；而在高端产品生产领域，市场目前供给增长落后于需求，
生产企业相对较少，竞争相对缓和。我国从事油墨生产的厂商众多，呈金字塔结构分布，整个行
业的市场化程度较高，市场竞争比较激烈。普通油墨厂商数量众多，产品生产工艺简单，技术含
量低，专业化综合服务缺失，产品价格相对低廉，市场竞争激烈，利润水平较低。部分大型油墨
厂商采用了规模化、集成化的竞争策略，通过扩充产能来降低单位成本，以薄利多销的方式参与
相对低端油墨的市场竞争。此类企业的市场份额一般较大，但产品毛利水平较低。部分高端油墨
厂商主要生产技术要求较高的油墨品种，并能够配合下游企业的生产提供定制服务，客户粘度较
高。此类厂商大多采用差异化竞争策略，避免与前述大型油墨厂商的直接价格竞争，一般在市场
中占有一定的份额，产品利润空间较大，部分核心产品供不应求。 
2017 年年度报告 
10 / 138 
 
2、复合聚氨酯胶粘剂行业。复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大，
随着家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等新兴应用领域快速扩
张，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。随着复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提
高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚
氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生
问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法
规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。 
3、PCB电子油墨行业。PCB电子油墨行业技术要求较高，主要原因为 PCB 电子油墨行业横跨
精细化工和电子信息两大领域，行业技术跨度大。PCB电子油墨生产涉及化学、物理学、材料科
学、电气工程等多个学科，是技术密集型产业。PCB 电子油墨新产品的研发对企业跨领域研究创
新能力具有相当高的要求。由于 PCB电子油墨具有专业性强、技术要求高的专业属性，研发能力
和技术水平构成了 PCB 电子油墨生产企业的核心竞争力，因此资金实力雄厚、研发能力强、技术
水平高的少数跨国企业集团形成了对高端 PCB电子油墨市场的控制，市场集中度较高。 
未来 PCB电子油墨行业保持稳定快速增长态势，随着我国电子产业的高速发展，电子产品市
场前景广阔，为电子油墨提供了巨大的需求市场。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司因首发成功，新增股本 25,666,700股，增加后公司总股本为 102,666,700
股，资本公积股票溢价增加 261,691,218.96元。报告期末，货币资金较年初增加 151,441,894.01
元,其他流动资产增加 91,901,622.80元，增加原因主要系公司吸收募集资金净额 287，357，918.96
元,利用闲置募集资金 90,000,000.00元进行现金管理所致；在建工程增加 15,565,124.41 元，主
要原因是公司新来桥生产包装桶项目投资增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1、用户体验好、客户粘性大 
在食品、药品包装印刷过程中，油墨与胶粘剂作为印刷过程的两类重要耗材，二者的匹配程
度直接影响着印刷工艺的适应性和印刷效果的稳定性。公司作为行业内少数既生产软包装用油墨
又生产软包装复合胶粘剂的生产商，下属两类产品匹配性较好，且能通过两类产品协同调整的方
式来为客户提供一体化解决方案。为了更好地模拟客户的应用情境，公司配备了行业中先进的彩
印机和复合机以模拟客户的实际生产过程。客户无论是在开发新产品过程中寻求创新方案，或是
2017 年年度报告 
11 / 138 
 
在实际生产过程中遇到应用难题，公司均能快速反馈，从而提升用户体验、保证客户粘性、实现
长期合作。 
2、掌握油墨制造中的连接料核心技术，产品更新快 
环保油墨生产的核心成分是连接料，而国内生产高品质连接料的企业为数不多。多数环保油
墨生产企业为确保产品品质，向境外企业或境内中外合资企业采购连接料，成本高昂。公司在多
年从事环保型包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂研发、生产过程中，已经掌握了高品质聚氨酯连接料
的核心技术，逐渐形成企业核心竞争优势。公司终端产品的成本显著降低，油墨配方技术保密性
得以增强。此外，公司可以运用聚氨酯合成技术对连接料结构进行自由设计和改进，产品创新能
力显著增强。 
3、品牌知名度高，客户群体庞大 
公司同中国软包装行业共同起步和发展，品牌在软包装企业中家喻户晓。众多包装印刷行业
领先企业均为公司下游客户，具体包括“百事可乐”、“可口可乐”、“雅士利”、“双汇”、
“娃哈哈”、“康师傅”、“汇源果汁”、“喔喔奶糖”等饮料和食品企业。公司品牌影响力大，
行业知名度高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 138 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、经营层围绕公司年初确定的经营目标，各项工作扎实开展并取得预
期成果，重点推进以下工作： 
一、继续推进重点技术创新项目。报告期内，公司确立了以（1）石墨烯导电油墨;（2）UV-LED 
无溶剂复合油墨;（3）4055醇水包装复合油墨为主的三大技术创新重点项目；集中人力、物力开
发技术含量高、环境友好型、资源节约型的，具有高技术、高附加值的新产品，目前，部分重点
项目的进展已取得阶段性的成果，在技术配方设计和工艺制造设计方面，已经形成了一定的 技术
积累，有待下一步进行中试试生产。该类产品目前为行业的主要发展方向，符合国家环保和节能
降耗等要求，一旦研发成功投入市场，必将引领行业革命，使公司能继续保持在本行业国内技术
领先的良好发展态势。 
二、加快推动募投项目的建设。公司上市前，部分募投项目已经由企业自有资金预先投入进
行建设，受限于资金等原因，项目开展的进度较慢。随着公司上市，募集资金到位，公司将按严
格按照中国证监会规定和股票上市规则的要求，合规合理使用募集资金，重点推进以下募投项目
的实施：（1）年产 1万吨无溶剂胶粘剂项目自动化生产线的建设；（2）年产五千吨环保型包装
油墨、年产五千吨 PCB 电子油墨、年产五千吨光纤着色油墨涂层新材料项目自动化生产线的开发
和建设。募投项目的加速开展，一方面有利于提高公司产品的产能，解决市场对环保油墨和无溶
剂胶粘剂日益增长的需求；另一方面，根据“中国制造 2025”的要求和目标，传统制造业企业面
临着升级的任务，未来的工厂是数字化的工厂，必须要加强和提高企业工业化、信息化的程度，
才能适应未来制造业生存和发展的要求。实施募投项目，有利于推动新工艺新设备的开发和应用，
为传统制造业的转型升级探索新的路径。 
三、实施市场战略建设项目。按地域划分，在国内“东南西北”四个区域设置重点物流中转
仓储地点的建设。目前，我公司的制造基地放在长三角腹地城市—桐乡市。由桐乡市发往全国各
地的货物，面临着区域中转慢，无法及时服务客户等种种压力。在报告期内，公司实施了区域中
转仓储规划和建设战略，计划在辽宁沈阳、四川成都、福建泉州、广东东莞和中山等四个区域寻
找和建设合适的货物中转、仓储基地，将设立永久性的办事处或分公司，以便更好地贴近市场，
服务客户，进一步增加客户的粘性，保持公司稳定发展。目前，沈阳、成都、泉州、佛山等地的
办事处都在顺利运转，但要成为中转中心，形成辐射周边省份的能力，尚有待继续努力。 
四、报告期内，公司在管理上不断优化调整，以更好地适应公司发展的需要。随着包装油墨、
胶粘剂、电子（油墨）材料等三大类产品的不断发展成熟，逐渐形成了相对独立的研发、制造、
品控和销售体系，各块业务的原材料、产品、客户相对比较独立。公司原有条条管理模式也逐渐
转化为块块管理。在董事会的规划和推动下，公司启动了管理创新，寻找更适合管理和发展的模
式。根据各大类产品的特性，划分为包装材料、复合材料和电子材料三大事业部，将人员重新划
