2017 年年度报告 
51 / 138 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度
持续提高。  
1、关于股东与股东大会  
本报告期，公司召开了四次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股
东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，
按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东
能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，
保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和
全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范
运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利
害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 27日 招股说明书 / 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 20日 招股说明书 / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 25日 招股说明书 / 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 3日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn  
2017-013号公告 
2017年 11月 4日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 138 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
樊家驹 否 8 8 0 0 0 否 4 
朱君斐 否 8 8 0 0 0 否 4 
周其华 否 8 8 0 0 0 否 4 
王岳法 否 8 8 0 0 0 否 4 
樊家骅 否 8 8 0 0 0 否 4 
王秀玲 否 8 8 0 0 0 否 4 
刘翰林 是 8 8 0 0 0 否 2 
范宏 是 8 8 0 0 0 否 2 
张学华 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 138 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设有薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会按照相关规定实施绩效评价，最终根据
岗位绩效评价结果及薪酬分配政策支付高级管理人员的报酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
