江西特种电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司目前主要从事三大业务板块：锂产业、汽车产业及智能机电产业。 
    1、锂产业：锂产业是公司正在着力发展的产业，预计该产业在公司业务中的占比将快速增大，在公司业绩中占比将提
高。该产业主要包括锂矿采选、锂云母制备碳酸锂、锂电池正极材料。公司掌握了丰富的锂矿资源，在锂瓷石矿方面，拥有
5处采矿权、8处探矿权；公司为澳大利亚上市公司Tawana单一第一大股东，该公司拥有西澳大利亚巴尔德山(Bald Hill)项目
50%的权益，该项目矿区面积近800平方公里，已勘探高品位锂资源量近2,000万吨，资源储量丰富。锂瓷石矿经过加工可提
炼钽铌、锂、铷、铯等产品，其中锂是发展锂电产业的重要基础材料，铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌
是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料。报告期内，公司已形成规模化开采的矿区有宜春新坊钽铌
矿和何家坪高岭土矿，年采矿总量60万吨左右；泰昌矿业的年选矿能力在60万吨左右，经过技改，该公司生产出的锂云母精
矿、长石粉等产品质量达到行业领先水平；正在建设的宜丰县狮子岭含锂瓷石矿将成为公司最大的采矿和选矿基地，巴尔德
山(Bald Hill)项目锂辉石矿品质高，开采及加工条件好，上述项目于2018年3月开始试产或投产，为公司下游碳酸锂的制备提
供原材料保障。锂云母高效低成本提锂技术技改完成并成功投产，技改后公司碳酸锂产量提升显著，为公司碳酸锂项目扩产
打下了良好基础，锂云母提取碳酸锂将成为公司利润的重要贡献点。锂电池正极材料以三元材料和富锂锰基正极材料为主，
三元材料是目前主流正极材料，是目前的主要销售产品。 
 2、汽车产业：汽车产业是公司未来重点发展的产业，目前包括三大平台，九龙汽车、宜春客车厂及江特电动车，产品
涵盖电动商务车、新能源客车、电动物流车和特种电动车。公司一方面充分利用现有汽车产业平台，通过智能制造技改，提
升制造水平、提高产量；另一方面将通过上海江智电动汽车研发中心和日本、德国等分子公司，引进国外先进的汽车设计、
电池、电控及无人驾驶、互联互通等技术和人才，研发和推出高技术含量、适应市场需求的产品。 
 3、智能机电产业：智能机电产业是公司的传统主导产业，在五十多年的电机发展历程中，储备了较强的技术、研发、
生产和销售经验，起重冶金电机、电梯扶梯电机、高压电机、风电配套电机等产品的销售收入都曾位居细分行业前列，为了
顺应国家产业转型升级的发展潮流，公司加快了传统电机产品升级的步伐，重点发展伺服电机和新能源汽车电机，同时开拓
重点新客户、军品等新的电机市场领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 投资宝江锂业所致 
在建工程 扩大碳酸锂产量所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西特种电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）锂产业 
1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司已在宜春地区拥有5处采矿权、8处探矿权，资源储量大，资源
价值高。西澳大利亚巴尔德山(Bald Hill)项目锂辉石品位高，开采及加工条件好，该项目的顺利投产为公司提供另一原料来
源保障。 
2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼锂、钽铌、铷、铯、锂长石粉等
产品，其中锂是发展锂电产业的重要基础材料，铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，
锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。 
3、锂云母提锂技术优势。银锂公司掌握了具有自主知识产权的高效低成本锂云母提锂技术并成功投产，技改后新工艺
在成本、锂提取率等方面都有显著提高，产量、品质等达到设计要求。 
（二）汽车产业 
公司拥有新能源汽车推广应用推荐车型目录超过30个、传统燃油车公告目录超过50个，产品涵盖乘用车、公交车、物流
车等车型，产品种类丰富；九龙汽车是行业优秀的豪华商务电动车品牌，位居新能源商用车发展前列；公司拥有较强的新能
源研发能力，累计取得发明专利1项、实用新型专利45项、外观设计专利5项、软件著作权1项；公司建设完成了汽车四大工
艺，为公司电动乘用车、新能源公交、电动物流车及大巴的发展奠定了良好的基础。 
（三）智能机电产业 
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累
计获得发明专利11项，实用新型专利112项，外观设计专利12项，软件著作权2项。承担国家重点新产品项目5项，国家火炬
计划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目3项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予“江西省省级技术中心”，
被江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中心”，被江西省委组织部、江西省省科协授予“江西特种电机股份有限
公司院士工作站”，锂电池材料研发中心被省科技厅授予“江西省锂离子电池工程技术研究中心”。 
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力强的营销队伍，成为国内最大的伺服电机制造企业，国内具
有重要影响力的新能源汽车电机制造企业。传统电机产品中，起重冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔
式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机产能逐步释放，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占
有率最高达到风电行业的68%。 
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好
形象，公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。米格电机在国内伺服电机领域产
销量优势明显。 
（四）全产业链优势 
公司打造了从锂矿-碳酸锂-正极材料-新能源电机-新能源汽车较为完整的锂电新能源产业链，全产业链使得公司在成本、
风险控制等方面具有一定的优势。 
 
 
 
 
江西特种电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司传统机电产业复苏回暖，智能机电产业稳步增长，锂矿产业取得重大突破，新能源汽车保持稳定。报告
期公司实现营业收入336,533.40万元(合并数,下同)，比上年同期增加38,062.23万元，同比增长12.75%；利润总额32,926.56万
元，比上年同期增加9,248.06万元，同比增长39.06%；归属于母公司净利润28,130.44万元，比上年同期增加8,400.74万元，
同比增长42.58%。 
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施： 
1、新能源汽车、储能电池等下游需求旺盛持续拉动碳酸锂、锂矿资源的供应，碳酸锂价格在报告期内创下新高，并维
持高位。银锂公司锂云母制备碳酸锂工艺进行了技改并取得突破，新工艺在锂的收取率、单吨成本及环保排放等关键指标达
到或超过设计目标，新产线在批量生产中得到了验证，并取得成功，碳酸锂产量显著提高，技改成功为公司后续碳酸锂的扩
产及该产业的发展壮大和竞争力的提升起到了非常关键的作用。 
2、公司有超过30款新能源汽车进入国家推荐目录，包括乘用车、客车、物流车等多款车型，丰富的车型使得公司能够
根据补贴政策及市场需求的变化及时作出调整。报告期内，宜春客车厂订单充足，产销量稳步提升；九龙汽车根据市场及政
策变化，重点布局物流车、公交车等优势车型，确保了利润。 
3、锂矿资源供应取得重大进展。锂瓷石方面，泰昌矿业的选矿水平提高，锂云母精矿、长石粉质量达到行业先进水平；
宜丰项目建设进展顺利，将成为公司碳酸锂原料的重要来源之一。锂辉石方面，公司与香港宝威物料有限公司成立了宝江锂
业，利用锂辉石精矿加工生产碳酸锂及氢氧化锂，增加了碳酸锂原料来源，有利于提高公司碳酸锂的盈利能力；公司战略入
股了澳大利亚上市公司Tawana，并成为该公司的单一第一大股东，为公司锂辉石精矿加工生产锂盐提供了原料保障。 
4、米格电机继续巩固和加强在伺服电机领域的竞争力，年产销量近90万台套，增长超过30%。米格电机通过上下游战
略合作和横向战略联盟进行整套方案的服务推广，凭借规模效应提高产品的竞争力，根据市场需求对产品不断进行升级，逐
步进入高端加工中心、物联网设施、节能传动等高端应用领域并抢占国外一线进口品牌市场份额；在新能源汽车行业，从空
压机电机、转向电机增加了发电机电机、压缩机电机、变速箱电机，从商用车延伸到乘用车，配套厂及车厂达到40余家，覆
盖规模进入国内前列。 
    报告期内，受新能源汽车推广应用财政补贴政策调整及新能源汽车公告目录暂停更新的影响，九龙汽车及宜春客车厂上
半年的主要工作是更新公告目录，生产和销售受到较大影响，也直接影响了全年新能源汽车的产销量，影响了公司的业绩；
因对外投资及在建项目对资金需求的增加，新能源汽车补贴资金拨付周期的变化，贷款利率的上升，导致财务费用增加较大，
对公司2017年效益有所影响。 
二、主营业务分析 
1、概述 
 报告期公司实现营业收入336,533.40万元(合并数,下同)，比上年同期增加38,062.23万元，同比增长12.75%；利润总额
32,926.56万元，比上年同期增加9,248.06万元，同比增长39.06%；归属母公司净利润28,130.44万元，比上年同期增加8,400.74
万元，同比增长42.58%。 
1、货币资金余额比年初下降41.73%，主要是募投项目工程、设备投入及支付材料款增加所致； 
2、应收账款余额比年初增长80.19%，主要是对长期合作的优质客户延长付款期所致； 
3、其他应收款余额比年初增长48.85%，主要是应收新能源汽车补贴增加所致； 
4、可供出售金融资产余额比年初增长11,540.33%，主要是德国尉尔公司认购Tawana股份所致； 
