江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前分为三大产业：机电产业、锂矿产业、电动汽车产业。 
1、机电产业：机电产业是公司的传统主导产业，在五十多年的电机发展历程中，储备了较强的技术、研发、生产和销
售经验，起重冶金电机、电梯扶梯电机、高压电机、风电配套电机等产品的销售收入都曾位居细分行业前列，为了顺应国家
产业转型升级的发展潮流，公司加快了传统电机产品升级的步伐，报告期内，伺服电机和新能源汽车电机的销售收入占比在
40%以上，机电产业转型升级成效明显。未来公司将进一步加快传统电机产品的升级速度，朝着“国内最大的智能电机基地”
努力奋斗。 
2、锂矿产业：锂矿产业是公司正在快速发展的产业，包括锂矿采选、锂云母制备碳酸锂并综合回收铷铯钾等产品、锂
电池正极材料。公司具有丰富的锂矿资源优势，拥有5处采矿权、8处探矿权，资源储量丰富。锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、
锂、铷、铯等产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、
玻璃的重要材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料。报告期内，公司已形成规模化开采的矿区有宜春新坊钽铌矿和何家坪
高岭土矿，年采矿总量60万吨左右，泰昌矿业的选矿能力在45万吨左右，正在建设的宜丰县狮子岭含锂瓷石矿未来将成为公
司最大的采矿和选矿基地。锂云母高效低成本提锂技术取得重大突破并成功投产，并在锂云母提锂行业首家实现规模化生产。
锂电正极材料以三元材料和富锂锰基正极材料为主，三元材料前景广阔，是目前的主要销售产品。锂矿产业正朝着“国内最
大玻陶原料基地”和“全球最大的锂铷铯稀有金属基地”努力奋斗。 
3、电动汽车产业：电动汽车产业是公司未来重点发展的产业，目前包括三大平台，九龙汽车、宜春客车厂及江特电动
车，产品涵盖电动商务车、新能源客车和特种电动车。公司一方面将充分利用现有汽车产业平台，最大限度地发挥各平台的
汽车产能，另一方面将通过上海智能电动汽车研发中心和日本、德国和丹麦等分子公司，引进国外先进的汽车设计、电池、
电控及无人驾驶、互联驾驶等技术和人才，朝着“国内领先的智能电动汽车生产基地”努力奋斗。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 报告期内工程建筑完工结转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（一）机电产业 
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累
计获得发明专利10项，实用新型专利81项，外观设计专利8项，软件著作权2项。承担国家重点新产品项目5项，国家火炬计
划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目3项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予“江西省省级技术中心”，被
江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中心”，被江西省委组织部、江西省省科协授予“江西特种电机股份有限公
司院士工作站”，锂电池材料研发中心被省科技厅授予“江西省锂离子电池工程技术研究中心”。 
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力强的营销队伍，成为国内最大的伺服电机制造企业，国内具
有重要影响力的新能源汽车电机制造企业。传统电机产品中，起重冶金电机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔
式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机产能逐步释放，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占
有率最高达到风电行业的68%；电梯扶梯电机的市场份额名列前茅。 
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的技术积淀树立了“江特”品牌的良好
形象，公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。 
（二）锂矿产业 
1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司已在宜春地区拥有5处采矿权、8处探矿权，占到了宜春已探明
锂矿面积的三分之二左右，资源价值巨大。 
2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等
产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要
材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料，锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。 
3、锂云母提锂技术优势。银锂公司掌握了具有自主知识产权的高效低成本锂云母提锂技术并成功投产，在锂云母提锂
行业首家实现规模化生产，银锂公司申报的“处理锂云母原料的新方法”、”从锂云母原料中提取锂盐的方法”已获得国家专利
证书。 
（三）电动汽车产业 
九龙汽车是行业优秀的豪华商务电动车品牌，位居新能源商用车发展前列；公司建设完成了汽车四大工艺，为公司电动
乘用车、新能源公交及大巴的发展奠定了良好的基础。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对宏观经济增速持续放缓、传统产业需求不足的严峻形势，公司积极贯彻“升级.转型”战略，在全体员工的
奋发努力下，对内强化产业管理，对外巩固并购重组后的产业整合，实现了企业的快速发展。2016年度实现营业总收入为
298,471.17万元(合并数,下同)，比上年同期增加209,186.47万元，同比增长234.29%；利润总额23,678.49万元，比上年同期增
加21,000.56万元，同比增长784.21%；归属母公司净利润19,729.70万元，比上年同期增加15,790.93万元，同比增长400.91%。 
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施： 
1、银锂公司高效低成本提锂技术取得重大突破并成功投产，为公司碳酸锂产业的发展壮大和竞争力的提升起到了非常
关键的作用。银锂公司成为锂云母制备碳酸锂行业拥有高效低成本提锂核心技术、首家实现规模化生产的企业，成为我国碳
酸锂行业的一支重要力量。 
2、宜春客车厂7款客车成功入选国家推荐目录，进入国家补贴名单，为宜春客车厂的规模化生产和快速发展奠定了重
要的基础，报告期内实现了宜春公交电动客车订单的新突破。 
 3、杭州米格电机新产品开发和新市场开拓成效显著，企业管理精干高效，经济效益稳步增长，报告期内，米格电机
先后开发了双源助力转向泵电机、采用塑封工艺的E系列电机、0.9度小步距角并能实现闭环控制的步进电机等新产品，打开
了AGV、关节机器人、智能识别转向、新能源汽车等新行业，使米格电机在激烈的市场竞争中保持了销售收入和利润的稳
步增长。 
4、公司国际化发展步伐明显加快。公司围绕电动汽车的“三电系统”进行大手笔布局，重点从电动汽车的电控、电池、
智能驾驶、互联互通等方面入手，通过控股、参股等方式，引进国外先进高端技术，为公司电动汽车产业的发展占领技术制
高点。公司已在日本、德国、丹麦等国家并购了多家具有国际先进技术的公司。 
报告期内，受传统产业需求不足影响，公司传统电机产品如冶金起重电机、高压电机、防爆电机销售低迷，发展缓慢；
受国家对新能源汽车企业骗补进行核查事件的影响，新能源汽车补贴政策调整出台较晚，导致九龙汽车新能源汽车生产未能
放量，业绩低于预期；因对外并购的资金需要增加了公司贷款金额，导致财务费用增加较大，对公司2016年效益也有所影响。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
    报告期公司实现营业收入为298,471.17万元(合并数,下同)，比上年同期增加209,186.47万元，同比增长234.29%；利润总
额23,678.49万元，比上年同期增加21,000.56万元，同比增长784.21%；归属母公司净利润19,729.70万元，比上年同期增加
15,790.93万元，同比增长400.91%。 
1、货币资金余额比年初增长178.97%，主要是报告期内收到募集资金增加所致； 
2、应收票据余额比年初增长30.33%，主要是报告期内以银行承兑汇票结算货款增加所致； 
3、预付账款余额比年初增长82.32%，主要是报告期内预付材料款增加所致； 
4、存货余额比年初增长33.75%，主要是报告期内子公司战略储备原材料增加所致； 
5、其他流动资产余额比年初增长69.35%，主要是报告期内子公司待抵扣增值税增加所致； 
6、在建工程余额比年初下降39.38%，主要是报告期内工程建筑完工结转固定资产所致； 
7、其他非流动资产余额比年初下降68.85%，主要是报告期内预付探矿权款转入无形资产所致； 
8、长期股权投资余额比年初增长2683.29%，主要是报告期内收购日本公司股权所致； 
