江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
有关媒体披露―绿色动力电动车有限公
司‖出口 8000 辆锂电动车事项为公司子
公司事项，经核实，公司及下属子公司
未设立―绿色动力电动车有限公司‖；公司
及下属子公司未发生―向英国出口锂电
动车 8000 辆‖的销售事项，也未向其他
企业生产销售 8000 辆锂电动车，也未向
宜春市出口 8000 辆锂电动车业务提供直
接或间接的供货。该报道未对公司产生
重大影响。 
2013 年 01 月 07 日 
2013 年 1 月 7 日刊登在公司指定信息披
露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的―江西特种电
机股份有限公司澄清公告‖ 
三、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
李义海 
青龙投
资 
2013 年
5 月 27
日 
1,050     否  是 是   
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2、企业合并情况 
报告期内公司新增合并报表的公司为―宜春市袁州区现代农业科技示范有限公司‖，2013年4月1日，公司出资100万元设立宜
春市袁州区现代农业科技示范有限公司。 
 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2013年1月4日，公司第六届董事会第三十三次会议、公司第六届监事会第十五次会议审议通过了《江西特种电机
股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要：规定授予激励对象900万份股票期权，每份股票期权拥有在激励计划
有效期内的可行权日，以行权价格和行权条件购买一股江特电机股票（人民币A股普通股）的权利，激励计划的股票来源为
公司向激励对象定向发行公司股票。本次授予的股票期权数量占激励计划公告日公司股本总额42,442.76万股的2.12%，其中
首次授予股票期权857万份，行权价为 7.68元；预留股票期权43万份，预留部分占激励计划授予股票期权数量总额的4.78%，
预留的43万份股票期权将在首次授予日后 12 个月内公司按照相关规定召开董事会对激励对象进行一次性授予，预留股票期
权的行权价格在该部分股票期权授予时由董事会按照相关法律法规确定。公司监事会对《江西特种电机股份有限公司股票期
权激励计划（草案）》所确定的股票期权激励对象名单进行了核查，公司独立董事、律师对股票期权激励事项发表了意见。
2013 年1月11日，公司将股票期权激励计划的申请材料上报中国证监会进行了备案。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权激励计划（草案）》进行了修订。2013年2月4日，中国证监会已
对公司报送的草案及修订部分确认无异议并进行了备案。 
3、2013年2月6日，公司第六届董事会第三十四次会议、公司第六届监事会第十六次会议审议通过了《江西特种电机
股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《关于召开2013年第一次临时股东大会的议案》，公司独立董
事、律师对股票期权激励修订事项发表了意见。 
4、2013年2月26日，公司以现场投票、网络投票及独立董事征集投票相结合的方式召开了公司2013年第一次临时股东
大会，会议以特别决议审议通过了《江西特种电机股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《江西特种
电机股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关
事宜的议案》。 
5、2013年3月11日，公司第六届董事会第三十六次会议、第六届监事会第十八次会议审议通过了《关于公司股票期权
激励计划股票期权首次授予相关事项的议案》、《关于调整公司股票期权激励计划激励对象名单及授予数量的议案》，确定
公司首期股票期权激励计划的首次授予日为 2013 年3月11日（星期一）,激励对象人数为177人，股票期权授予数量为832 万
份（包括预留股票期权43万份），其中首次授予股票期权为789万份。公司独立董事、律师对该事项发表了意见。 
具体内容详见巨潮资讯网的相关公告。 
五、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
报告期内，公司与关联方未发生重大关联交易，全年日常关联交易的主要种类为购销货物，关联方为控股股东江西江特
电气集团有限公司，全年关联交易总额233.55万元。该关联事项已经公司第六届董事会第三十五次会议和2012年度股东大会
审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司 2013 年度预计发生日常关联交易 2013 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
的公告 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
泰豪科技股份有限
公司 
2008 年 03
月 28 日 
8,000 
2013 年 07 月
19 日 
8,000 
连带责任保
证 
6 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
8,000 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
8,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
8,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
华兴电机 
2012 年 09
月 25 日 
2,000 
2012 年 09 月
25 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
华兴电机 
2013 年 08
月 15 日 
2,000 
2013 年 09 月
24 日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江特锂电 
2013 年 08
月 15 日 
3,000 
2013 年 09 月
10 日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
12,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
13,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 11.75% 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
公司为泰豪科技股份有限公司担保是为互保方贷款提供连带
保证责任担保，对方已为本公司担保出具了反担保承诺函；公
司为控股子公司华兴电机、江特锂电提供连带保证责任担保，
该 2 公司具有实际债务偿还能力，且公司为该 2 公司的控股股
东，该担保符合公司的整体发展利益。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东
江西江特电气
集团有限公司
及实际控制人
朱军、卢顺民 
不直接或间接
从事、参与或进
行与公司生产、
经营相竞争的
任何活动。 
  
上述承诺在报
告期内得到完
全履行。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司实际控制
人朱军、卢顺民
及其一致行动
人 
增持期间及法
定期限内不减
持其所持有的
公司股份。 
  
上述承诺在报
告期内得到完
全履行，截止报
告期末上述承
诺已经履行完
毕。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2004 年至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周益平、熊绍保 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司因实施股票期权激励方案，聘请浙商证券股份有限公司为公司的财务顾问，期间共支付财务顾问费20万
元。 
2、报告期内，公司因非公开发行股票，聘请浙商证券股份有限公司为公司的保荐人，期间暂未支付费用。 
九、其他重大事项的说明 
报告期内，公司公告了非公开发行股票发行计划（具体内容详见2013年7月26日刊登在巨潮资讯网上的相关公告），非公开
发行股票事项已经公司董事会、股东大会审议通过，并报中国证监会受理。 
 
十、公司子公司重要事项 
1、公司子公司江特矿业所属的《宜丰县茜坑锌多金属普查》探矿权的二期勘探完成，估算矿区332+333+334类型含锂瓷石
矿矿石量1.1亿吨，其中332+333 类矿石量为3324.19万吨，伴生 Li2O 资源量15.54万吨。（具体内容详见2013年8月24日刊
登在巨潮资讯网上的相关公告） 
2、公司子公司银锂公司―锂云母制备碳酸锂及铷铯等副产品‖试产成功，取得良好效果（具体内容详见2013年10月26日刊登
在巨潮资讯网上的相关公告）。 
 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 251,570 0.06%    -1 -1 251,569 0.06% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 251,570 0.06%    -1 -1 251,569 0.06% 
二、无限售条件股份 424,176,074 99.94%    1 1 424,176,075 99.94% 
1、人民币普通股 424,176,074 99.94%    1 1 424,176,075 99.94% 
三、股份总数 424,427,644 100%      424,427,644 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券
名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
人民币普通股（A
股） 
2011 年 07 月 11 日 22 17,010,000 2011 年 07 月 20 日 17,010,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
