江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年，以截止2014年12月31日公司总股本523,157,908股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元（含
税），共计派发现金股利5,231,579.08元。 
2、2015年半年度，以2015年9月24日公司总股本523,157,908股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.1元（含
税）；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增12股。 
3、2016年，以截止2016年12月31日公司总股本1,469,182,112股为基，拟向全体股东每10股派发现金股利0.14元（含
税），共计派发现金股利20,568,549.568 元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,568,549.57 197,297,024.86 10.43%   
2015 年 5,231,579.08 39,387,767.77 13.28%   
2014 年 5,231,579.08 38,739,880.12 13.50%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.14 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,469,182,112 
现金分红总额（元）（含税） 20,568,549.57 
可分配利润（元） 262,291,680.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据大华会计师事务所出具的标准无保留意见的审计报告（大华审字[2017]002023 号）确认，公司 2016 年度实现净利润
-18,463,986.68 元(母公司)，加上年初未分配利润 280,755,666.91 元，2016 年末未分配利润 262,291,680.23 元。公司拟以 2016
年 12 月 31 日总股本 1,469,182,112 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.14 元（含税），不送红股，不以资本公
积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组时
所作承诺 
公司与交易
对方丁阿
伟、吴光付、
汪冬花关于
米格电机 
 
业绩承诺：交易对方业绩承诺期为本次交易完成日后的连续
三个会计年度即 2015 年、2016 年及 2017 年。交易对方向江
特电机保证并承诺标的公司承诺期内实现经审计的调整后净
利润不低于 18,200 万元；其中，2015 年、2016 年及 2017 年
分别实现的经审计调整后净利润不低于 5,000 万元、6,000 万
元和 7,200 万元。股份锁定承诺： "一、本次资产重组向本人
发行的股份自股份上市之日起的法定限售期为 12 个月，从法
定限售期届满之日起分批解锁，具体解锁方式为：1、自江特
电机聘请的审计机构对米格电机业绩承诺期内的第一年度实
际盈利情况出具的《专项审核报告》披露后，解除锁定股份
的数量为本人通过本次交易认购的江特电机股份数量的20%；
2、自江特电机聘请的审计机构对米格电机业绩承诺期内的第
二年度实际盈利情况出具的《专项审核报告》披露后，解除
锁定股份的数量为本人通过本次交易认购的江特电机股份数
2015
年 04
月 10
日 
3 年 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
量的 30%；3、自江特电机聘请的审计机构对米格电机业绩承
诺期内的第三年度实际盈利情况出具的《专项审核报告》披
露后，解除锁定股份的数量为本人通过本次交易认购的江特
电机股份数量的 50%。避免同业竞争的承诺：（1）本人承诺，
自本次交易完成之日起十年内，本人、本人关系密切的家庭
成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《上市规则》的
规定）及本人、本人密切家庭成员控制的其他企业（以下统
称为"本人及关联方"）不会以任何形式（包括但不限于在中国
境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事
任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不会直
接或间接投资任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业
务有直接或间接竞争关系的经济实体；（2）本人承诺，如本
人及关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公
司及其子公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及关联
方将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商
业机会给予上市公司及其子公司；（3）本人保证绝不利用对
上市公司及其子公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或投资与上市公司及其子公司相竞争的业务或项目；（4）
本人保证将赔偿上市公司及其子公司因本人违反本承诺而遭
受或产生的任何损失或开支。减少和规范关联交易的承诺：
（1）截至本承诺函出具日，本人与上市公司及其子公司之间
不存在关联交易；（2）本次交易完成后，本人、本人关系密
切的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《上市
规则》的规定）及本人、本人关系密切的家庭成员控制的其
他企业（以下统称为"本人及关联方"）与上市公司之间将尽量
减少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交
易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律、法规、规章等规范性文件规定及上市公司关联交易
决策程序进行并履行信息披露义务。本人保证不会通过关联
交易损害上市公司及其他股东的合法权益；（3）本人承诺不
利用上市公司股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利
益；（4）本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及关联方提供
任何形式的担保。 
公司与俞洪
泉、赵银女、
王荣法和樊
万顺关于九
龙汽车 
 
业绩承诺：俞洪泉、赵银女、王荣法和樊万顺承诺，九龙汽
车 2015 年度、2016 年度和 2017 年度经审计扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 20,000 万元、
25,000 万元和 30,000 万元。股份锁定承诺：俞洪泉、赵银女、
王荣法和樊万顺通过本次交易认购的江特电机股份自股份上
市之日起 12 个月内不得转让。同时，为保证本次交易盈利预
测补偿承诺的可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售期
届满当年），俞洪泉、赵银女、王荣法和樊万顺通过本次交易
2015
年 11
月 10
日 
3 年 
上述承诺
在报告期
内仍在履
行。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
获得的股份将分两次进行解禁，并同时遵守下述限制：（1）
股份解禁时间限制第一次解禁：自本次股份发行上市之日起
满 12 个月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》出具后；
第二次解禁：自本次股份发行上市之日起满 24 个月且利润补
偿期间第三年《专项审核报告》出具后。（2）股份解禁数量
限制第一次解禁额度上限为俞洪泉、赵银女、王荣法和樊万
顺通过本次交易认购的江特电机股份的 60%；第二次解禁额
度上限为俞洪泉、赵银女、王荣法和樊万顺通过本次交易认
购的江特电机股份的 40%。避免同业竞争的承诺：（1）本人
承诺，自本次交易完成之日起三年内，本人、本人关系密切
的家庭成员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《上市规
则》的规定）及本人、本人密切家庭成员控制的其他企业（以
下统称为"本人及关联方"）不会以任何形式（包括但不限于在
中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼
并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人
从事任何与上市公司及其子公司届时正在从事的业务有直接
或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不
会直接或间接投资任何与上市公司及其子公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；（2）本人承诺，
如本人及关联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与上
市公司及其子公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及
关联方将立即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将
该商业机会给予上市公司及其子公司；（3）本人保证绝不利
用对上市公司及其子公司的了解和知悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与上市公司及其子公司相竞争的业务或项目；
（4）本人保证将赔偿上市公司及其子公司因本人违反本承诺
而遭受或产生的任何损失或开支。减少及规范关联交易的承
诺：（1）本次交易完成后，本人、本人关系密切的家庭成员
（该等家庭成员的范围参照现行有效的《上市规则》的规定）
及本人、本人关系密切的家庭成员控制的其他企业（以下统
称为"本人及关联方"）本公司及本公司的全资、控股子公司与
上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规
定及上市公司关联交易决策程序进行并履行信息披露义务。
本人/本公司保证不会通过关联交易损害上市公司及其他股东
的合法权益；（2）本人/本公司承诺不利用上市公司实际控制
人/控股股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益；（3）
本人/本公司将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行
为。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司控股股
东江西江特
电气集团有
限公司及实
 
不直接或间接从事、参与或进行与公司生产、经营相竞争的
任何活动 
 长期 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
际控制人朱
军、卢顺民 
公司董事和
高级管理人
员 
 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。5、承诺公司未来若实行股权激励计划，公司股权
激励的行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016
年 11
月 08
日 
 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
公司控股股
东江西江特
电气集团有
限公司、江
西江特实业
有限公司，
实际控制人
朱军、卢顺
民 
 不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016
年 11
月 08
日 
 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司  
公司承诺将新设分公司（以下简称“分公司”）具体实施“宜丰
县茜坑锌多金属普查探矿权” 转采矿权后的矿产采矿，相关采
矿资产、负债在该分公司进行核算，该分公司所有资产、负
债和产生的损益由公司和宜丰县鑫源矿业有限公司（以下简
称“鑫源矿业”）分别按 80%和 20%享有或承担；分公司由公
司和鑫源矿业派出人员参与经营管理，实行自主经营、独立
核算、单独纳税。在对原矿出售价格进行核算时，本公司将
严格按照公司与鑫源矿业于 2014年 4月 16日签订的《关于“江
西省宜丰县茜坑锌多金属矿普查”探矿权的合作协议》确定的
原矿出售价格定价机制定价。若鑫源矿业后续未能及时支付
“宜丰县茜坑锌多金属普查探矿权”转采矿权后相应采矿权
20%的收益所对应的所有勘探、开采费用（该等费用包括但不
限于：探矿区域内矿产的详勘及评估费用、探矿权转采矿权
费用及该探矿区域内矿藏的开采等费用），公司将通过分公司
从鑫源矿业探矿权及采矿权收益中将上述费用及该等费用应
计收的资金占用费（资金占用费的计算标准为：应支付的费
用×自该费用应支付且未支付之日时的中国人民银行公布的
一年期银行贷款基准利率上浮 50%×资金占用天数）予以扣
除，直至相应费用抵扣完毕。 
2014
年 05
月 06
日 
 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
公司  
公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金，不会改变或变相
改变募集资金用途，不进行风险投资，在本次补充流动资金
到期日之前，公司将用自有资金将该部分资金归还至募集资
金专户 。 
2016
年 04
月 06
日 
自归
还补
充流
动资
金结
束。 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
江特电气  
一、在符合法律、法规的前提下，按照有关规定增持公司股
份；二、从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持公司股份；
三、履行大股东职责，着力提高上市公司质量，推动上市公
司建立健全投资者回报长效机制，不断提高投资者回报水平 
2015
年 07
月 09
日 
 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
公司控股股
东及公司董
事、监事、
高级管理人
员 
 
 一、江特电气及公司部分董事、监事、高级管理人员将
通过证券公司或基金管理公司定向资产管理等方式增持公司
股份，增持金额合计不低于人民币 5,000 万元。二、从即日起
6 个月内，即从 2015 年 7 月 10 日起至 2016 年 1 月 10 日止，
公司控股股东、实际控制人及公司董事、监事、高级管理人
员承诺在此期间不通过二级市场减持本公司股份。三、公司
将强化信息披露，进一步提高信息披露的及时性和透明度，
提高公司信息披露质量，及时澄清不实传言，加强投资者关
系管理，坚定投资者信心。 四、公司将一如既往诚信经营、
规范发展，进一步深化创新，持续推进转型升级，不断提高
企业发展质量。公司管理层将继续拼搏奋斗、勤勉尽责做好
经营管理工作，提升公司业绩，回报广大投资者。五、公司
将通过深圳证券交易所“互动易”平台或召开投资者说明会等
多种方式向市场说明维护公司股价稳定的具体方案，向广大
投资者传递公司的生产经营情况及未来发展战略，坚定投资
者信心。 
2015
年 07
月 11
日 
 
上述承诺
在报告期
内得到完
全履行。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索
引 
米格电机 2015 年 01 月 01 日 2017年 12月 31 日 6,000 6,984.1 不适用 
2015 年 04
月 10 日 
披露于证券时
报或巨潮资讯
网上的《江西
特种电机股份
有限公司发行
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（草
案）》 
九龙汽车 2015 年 01 月 01 日 2017年 12月 31 日 25,000 18,407.94 
报告期内新能源汽车
补贴政策的调整及新
车型目录的暂停，影响
了九龙汽车的销售和
新产品的推广，从而影
响了业绩的实现。 
2015 年 11
月 10 日 
披露于证券时
报或巨潮资讯
网上的《江西
特种电机股份
有限公司重大
资产购买暨关
联交易报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，补贴政策的不明确导致产品生产和销售不稳定，公告目录的暂停限制了新产品的推出，九龙汽车业绩下降，
2016年实现的净利润18,407.94万元未达到2016年承诺的净利润水平25,000.00万元。 
根据《发行股份并支付现金购买资产协议书之盈利预测补偿协议》、《发行股份并支付现金购买资产协议书之盈利预测
补偿协议之补充协议》之补偿原则： 
根据《专项审核报告》，若标的公司在业绩承诺期内任何一年期末实现的净利润低于该年度承诺净利润，则交易对方按
照如下计算公式向江特电机支付补偿金： 
该年度应补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润—截至当期期末累计实现的净利润数）/承诺期内承诺利润总额×江
特电机取得九龙汽车100%股权的交易作价—之前年度累计已补偿金额 
九龙汽车2015年、2016年累计实现的净利润53,873.54万元超过了2015年、2016年承诺的累计净利润45,000.00万元，交
易对方于2016年不需要履行补偿议务。 
随着新能源汽车行业补贴新政策明确，九龙汽车将利用政策调整的契机，2017年将采取切实可行的措施，在加强现有
业务规模的基础上，不断提升、发展创新业务，积极应对新能源汽车市场变化，提高营收能力与盈利水平。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2004 年至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周益平，管丁才 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月29日，公司在证券时报及巨潮资讯网上披露了《关于公司2016年度预计发生日常关联交易的公告》（临
2016-019）：公司2016年度预计全年发生日常关联交易总额预计在5.35亿元以内，实际发生金额为2.13亿元  。 
2、2016年6月24日，公司在证券时报及巨潮资讯网上披露了《关于公司收购股权暨关联交易的公告》（临2016-041）：
参考评估价值，公司以1.01元对应每份出资额的价格收购江特实业、邹克琼等股东持有的江特电动车19.44%的股权，其中江
特实业为公司控股股东江特电气的控股股东，邹克琼为公司高管，本次交易构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司 2016 年度预计发生日常关联交易 2016 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
的公告 
关于公司收购股权暨关联交易的公告 2016 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
泰豪科技股份有限公
司 
2016 年 07
月 05 日 
10,000 
2016 年 09 月 12
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
10,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
10,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
披露日期 
银锂公司 
2016 年 06
月 29 日 
4,000 
2016 年 09 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
江特锂电 
2016 年 08
月 18 日 
2,500 
2016 年 10 月 28
日 
1,500 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
华兴电机 
2016 年 08
月 18 日 
3,000 
2016 年 11 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
德国尉尔公司 
2016 年 09
月 27 日 
7,000 
2016 年 09 月 29
日 
5,155 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
宜春客车厂 
2016 年 11
月 11 日 
10,000 
2016 年 10 月 20
日 
8,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
银锂公司 
2016 年 11
月 11 日 
8,000  0 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
九龙汽车 
2016 年 12
月 21 日 
30,000  0 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
九龙汽车 
2015 年 12
月 25 日 
80,000 
2016 年 12 月 15
日 
70,900 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
德国尉尔公司 
2015 年 12
月 25 日 
3,000 
2016 年 02 月 03
日 
2,876 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
64,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
93,431 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
147,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
93,431 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
74,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
103,431 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
157,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
103,431 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司奉行以创新为根本动力，以市场需求为导向，以安全生产为基础，以经济效益为中心，坚持以人为本，和谐发展
的核心价值观，坚持为客户、员工和股东、社会提供良好回报的经营理念，秉承引领行业发展、提供新型产品和技术，促使
人类生活水平不断提高的使命，通过整合锂电新能源和智能制造产业链，发展以锂电为主的绿色能源，倡导新能源汽车的绿
色出行，实现企业、社会的可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月8日，公司披露了2016年非公开发行股票相关预案，截止公告日，该事项正处于准备工作中。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西特种电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 86,640,619 7.01% 232,502,603   -11,849,454 220,653,149 307,293,768 20.92% 
3、其他内资持股 86,640,619 7.01% 232,502,603   -11,849,454 220,653,149 307,293,768 20.92% 
其中：境内法人持股   153,500,000    153,500,000 153,500,000 10.45% 
   境内自然人持股 86,640,619 7.01% 79,002,603   -11,849,454 67,153,149 153,793,768 10.47% 
二、无限售条件股份 1,150,038,890 92.99%    11,849,454 11,849,454 1,161,888,344 79.08% 
1、人民币普通股 1,150,038,890 92.99%    11,849,454 11,849,454 1,161,888,344 79.08% 
三、股份总数 1,236,679,509 100.00% 232,502,603   0 232,502,603 1,469,182,112 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月25日，公司发行股份及配套募集资金收购九龙汽车新增发行股份232,502,603股新股｡ 
2、2016年11月14日，公司发行股份及配套募集资金收购米格电机第一批解禁股份11,980,033股解除限售。 
3、公司高管锁定股增加130,579股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份及配套募集资金收购九龙汽车经公司第七届董事会第三十一次会议和2015年第五次临时股东大会审议
通过，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]208号文核准。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
