江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履行
《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会制度》、《财务管理制度》、《募
集资金使用管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《对外担保管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《资产减值准备管理办法》、《资产损
失处理办法》、《董事、监事和高级管理人员持股管理办法》、《内幕信息知情人登记备案制度》等制度，以保证公司
规范运作，促进公司健康发展。报告期内，根据公司实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《财务管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《董事会专门委员
会制度》、《独立董事制度》、《募集资金使用管理制度》，报告期内制定了《股票期权激励计划实施考核管理办法》、
《债务融资工具信息披露管理制度》等制度。 
    报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年，根据监管部门的要求，公司对《内幕信息知情人登记备案制度》做了相应修改；公司严格按照《信息披露管理制
度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者关系管理制度（修改稿）》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保
密和管理工作，按规接待投资者。买卖股票窗口期提前提醒，防止违规事件发生；重大事项期间，告知内幕信息知情人相关
规定并与之签订承诺书，从源头预防内幕交易；接待机构投资者来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承
诺，严格控制和防范未披露信息外泄。     
2013 年，公司董事、监事和高级管理人员未出现违规买卖公司股票的情形；公司未受到监管部门采取的监管措施和行政处
罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 06 日 
《2012 年董事会工
作报告》、《2012 年
监事会工作报告》、
《2012 年度财务决
算报告及 2013 年财
务预算方案》、《2012
年年度报告及摘
全部审议通过 2013 年 05 月 07 日 
具体内容详见 2013
年 5 月 6 日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
要》、《2012 年度利
润分配及资本公积
金转增股本预案》、
《2012 年度公司董
事、监事薪酬分配预
案》、《关于公司
2013 年度预计发生
日常关联交易的议
案》、《关于续聘会计
师事务所有关事项
的议案》、《关于修改
<公司章程>并办理
相关工商变更登记
的议案》、《关于修改
<股东大会议事规
则>的议案》、《关于
修改<董事会议事
规则>的议案》、《关
于董事会换届选举
的议案》及其子议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 26 日 
《江西特种电机股
份有限公司股票期
权激励计划（草案修
订稿）》及其摘要和
其子议案、《江西特
种电机股份有限公
司股票期权激励计
划实施考核管理办
法》、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股票期权激
励计划相关事宜的
议案》 
全部审议通过 2013 年 02 月 27 日 
具体内容详见 2013
年 2 月 27 日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 18 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于
2013 年非公开发行
股票方案的议案》及
其子议案、《关于提
全部审议通过 2013 年 12 月 19 日 
具体内容详见 2013
年12月19日刊登在
《证券时报》或巨潮
资讯网上的相关公
告。 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
请股东大会授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》、
《关于本次非公开
发行股票募集资金
使用的可行性分析
报告的议案》、《关于
前次募集资金使用
情况报告的议案》、
《募集资金使用管
理制度（修改稿）》、
《江西特种电机股
份有限公司董事会
专门委员会制度（修
改稿）》、《江西特种
电机股份有限公司
独立董事制度（修改
稿）》、《关于修改公
司章程并办理相关
工商变更登记的议
案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王芸 12 3 9 0 0 否 
金惟伟 6 1 5 0 0 否 
周福山 6 6 0 0 0 否 
邹晓明 6 6 0 0 0 否 
陈伟华 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无独立董事连续两次未出席董事会。 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、股权激励等事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，董事会
战略委员会召开了1次会议，会议讨论公司非公开发行股票事宜；董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司2012年度
董事、监事及高级管理人员薪酬预案进行了审议，对公司股票期权激励对象考核情况进行了讨论；董事会提名委员会召开了
2次会议，对公司董事、高管换届选举进行了讨论；董事会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》
等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告安排了审阅，并出具了书面意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第六届监事会第
十五次会议 
2013 年 01 月 04
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《江西特种电机
股份有限公司股
票期权激励计划
（草案）》及其摘
要、《江西特种电
机股份有限公司
股票期权激励计
划实施考核管理
办法》、《关于核
实首期股票期权
激励对象名单的
议案》 
全部审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
1 月 5 日的《证券
时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 01 月 05
日 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第六届监事会第
十六次会议 
2013 年 02 月 06
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《江西特种电机
股份有限公司股
票期权激励计划
（草案修订稿）》
及其摘要 
全部审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
2 月 7 日的《证券
时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 02 月 07
日 
第六届监事会第
十七次会议 
2013 年 03 月 07
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《2012 年监事会
工作报告》、
《2012 年财务决
算报告及2013年
财务预算方案》、
《2012 年年度报
告及摘要》、
《2012 年度利润
分配及资本公积
金转增股本预
案》、《2012 年度
公司募集资金存
放与使用情况的
专项报告》、
《2012 年度内部
控制自我评价报
告》、《关于公司
2013 年度预计发
生日常关联交易
的议案》、《关于
续聘会计师事务
所有关事项的议
案》。 
全部审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
3 月 9 日的《证券
时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 03 月 09
日 
第六届监事会第
十八次会议 
2013 年 03 月 11
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《关于公司股票
期权激励计划股
票期权首次授予
相关事项的议
案》、《关于调整
公司股票期权激
励计划激励对象
名单及授予数量
的议案》、《关于
以部分闲置募集
资金暂时补充流
动资金的议案》 
全部审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
3 月 12 日的《证
券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 03 月 12
日 
第六届监事会第 2013 年 04 月 03 张小英、刘晓辉、《关于公司监事 审议通过 本次会议决议公 2014 年 04 月 08
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
十九次会议 日 杨晶 会换届选举的议
案》 
告刊登在2013年
4 月 8 日的《证券
时报》及巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
日 
第六届监事会第
二十次会议 
2013 年 04 月 19
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《2013 年第一季
度报告》 
审议通过   
第七届监事会第
一次会议 
2013 年 05 月 10
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《关于选举公司
第七届监事会主
席议案》 
审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
5 月 11 日的《证
券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 05 月 11
日 
第七届监事会第
二次会议 
2013 年 07 月 24
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案》、
《关于2013年非
公开发行股票方
案的议案》、《关
于公司非公开发
行股票预案的议
案》、《关于非公
开发行股票募集
资金使用的可行
性分析报告的议
案》、《关于前次
募集资金使用情
况的报告》 
全部审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
7 月 26 日的《证
券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2014 年 07 月 26
日 
第七届监事会第
三次会议 
2013 年 08 月 13
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《公司2013年半
年度报告及其摘
要》 
审议通过   
第七届监事会第
四次会议 
2013 年 10 月 17
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《2013 年第三季
度报告》 
审议通过   
第七届监事会第
五次会议 
2013 年 11 月 22
日 
张小英、刘晓辉、
杨晶 
《关于对前期会
计差错更正的议
案》 
审议通过 
本次会议决议公
告刊登在2013年
11 月 23 日的《证
券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）上。 
2013 年 11 月 23
日 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
监事会就公司有关风险的简要意见 
（一）公司依法运作情况公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，认真履行职责，积极参加股东大
会，列席董事会会议，对公司 2013 年依法运作情况进行监督，认为：公司依据企业实际情况和监管部门的要求不断完善内
部控制制度并认真执行；董事会运作规范、会议程序合法，认真执行股东大会决议；公司董事、高管人员在执行公司职务时，
能认真按照国家法律法规、公司章程和股东大会、董事会的决议履行职责，未发现公司董事、高管人员在执行公司职务时违
反法律、法规、《公司章程》和损害公司、股东利益的行为。 
（二）检查公司财务情况公司监事会结合本公司实际情况，通过听取财务部门汇报、进行定期审计等方式，对公司本
部、子公司和事业部的财务情况进行了检查，强化了对公司财务工作的监督。公司全体监事本着实事求是及对所有股东负责
的态度，对公司 2013 年年度报告进行了认真的审阅，认为：公司董事会编制和审核公司 2013 年年度报告的程序符合法律、
行政法规及中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；大华会计师事务所出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正、真实地反映了公司 2013 年度的财务状况和
经营成果。 
（三）募集资金使用情况公司严格按照中国证监会《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、深圳证劵交易所
《中小企业板上市公司募集资金管理细则》和公司《江西特种电机股份有限公司募集资金管理制度》的要求使用和管理募集
资金，募集资金投入项目与承诺投入项目一致，报告期内公司募集资金运用得当，未有改变募集资金用途的情况。 
（四）收购、出售资产情况报告期内，公司收购、出售资产交易价格定价合理，依据明确，未发现存在内幕交易或损
害股东权益、造成公司资产流失的情况。 
（五）监事会对关联交易情况的独立意见报告期内，公司发生的关联交易履行了必要的审批程序，发生的关联交易金
额较小，关联交易公平、公开、公正，未发现损害公司、股东利益情况和发生内幕交易行为。 
（六）公司内部控制评价的意见公司监事会认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，制定了较为完备的有关
公司治理及内部控制的各项规章制度，并能根据企业实际情况和监管要求不断完善，公司内部控制制度执行情况良好，报告
期内，公司内部控制不存在重大缺陷 ；公司董事会审计委员会编写的《2013 年度内部控制评价报告》全面、真实、客观地
反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
（七）公司建立和实施内幕信息知情人登记管理制度的情况报告期内，监事会对公司执行内幕信息知情人管理制度情
况进行了监督，认为：公司已建立了较为完善的内幕信息知情人管理制度，并能够严格按照要求做好内幕信息管理及内幕信
息知情人登记工作，有效地防止了内幕交易事件的发生，维护了广大投资者的合法权益。报告期内，未发现相关人员利用内
幕信息从事内幕交易的情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、资产、人员、 机构、财务等方面均独立于控股股东及
主要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需的技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事及高级管理人员、
核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会
计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：     
1、业务独立性           
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。     
2、资产独立性           
本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情
况。本公司拥有独立的土地使用权、办公楼、厂房、全部生产设备及生产配套设施，并拥有独立注册的商标，各种资产权属
清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。     
3、人员独立性           
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，
没有在股东单位中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的
情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。     
4、机构独立性            
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和总经理工作细则，
形成了完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了营销中心、制造中心、技术中心、采购中心、财务中心和综合办
公室公司办、并设立商务部、市场部、建机电机事业部、专用电机事业部、防爆电机事业部、机械加工事业部、电机铁芯事
业部、高压电机事业部、通用电机事业部、质检部、质管部、设计一部、设计二部、设计三部、技改规划部、新能源动力总
成事业部、物资采购部、成本管理部、审计部等职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司与股东单位之间不存在
混合经营、合署办公的情况；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司
组织机构设立与运作的情况。     
5、财务独立性             
本公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银
行开设帐户，不存在与股东单位共用银行帐户的现象；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或
其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同；公司没有向控股股东及其下属单位或其他关联
企业提供担保，也不存在将本公司的借款转借给股东单位使用的情形。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因而导致的与控股股东产生的同业竞争和关联交易问题；公司
控股股东江西江特电气集团有限公司及实际控制人朱军、卢顺民承诺不直接或间接从事、参与或进行与公司生产、经营相竞
争的任何活动。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司依据《公司董事、监事薪酬管理办法（修改稿）》、《公司高管人员薪酬管理办法（修改稿）》，规范对董事、监事、高级
管理人员的薪酬管理，并发挥薪酬与考核委员会的作用。公司已建立了对高级管理人员的日常工作考评制度和相关奖励制度，
每月均通过考核发放薪酬。公司已经审议通过股票期权激励计划，对高级管理、核心技术人员进行激励。 
江西特种电机股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》及《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定和行业相关
标准，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度。在日常
经营管理工作中，公司严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，确保公司健康规范地发展。具体如下：   
  1、治理结构       
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履行
了《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了一系列行之有效的控制制度，并根据公司发展不断进行更新和修改，
如《公司章程》、《股东大会议事规则》、《财务管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《信息披露管理制度》等制度，在公司
运作中严格按照各项制度执行。       
2、机构设置及权责分配       
根据公司实际情况不断优化机构设置，形成了各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，确保公司
日常运作的正常开展。公司―三会‖按照《公司章程》和议事规则等规定，履行相应职责，进行决策。       
3、内部审计      
设立了专门内部审计机构，配备专职审计人员负责公司内部审计工作，对董事会及其审计委员会负责，向审计委员会
报告工作，独立行使审计职权，不受其它部门和个人的干涉。      
4、人力资源政策      
公司本着―以人为本、人尽其才、才尽其用‖的宗旨，建立科学规范的人力资源政策，实行全员劳动合同制，加强培训，
不断提高员工技能，加大高级人才的引进力度，建立健全科学的激励和约束机制，吸引并留住人才，不断提高全体员工的素
质。 
    5、财务管理      
公司依据《企业会计准则》、《会计法》等法律、法规建立和完善公司财务管理制度和会计核算制度，涵盖了公司会计
基础工作规范、内部稽核、货币资金管理等方面。      
6、企业文化      
公司致力于企业文化的建设，制定了《员工手册》，规范员工的日常行为，加强员工对企业价值观的教育，提高员工对
企业的归属感和对企业的凝聚力。      
7、对控股子公司的管理      
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，加强对控股子公司的管理，重点在治理结构、经营管理、
财务管理、信息披露、监督审计、绩效考核与奖罚制度等几大方面加强对控股子公司的管理，明确公司与各控股子公司财产
权益和经营管理责任。子公司也在充分考虑自身业务特征的基础上,建立健全了各自的管理制度，确保控股子公司规范、高
效运作。公司对下设的全资及控股子公司的管理控制严格、充分、有效。        
8、关联交易      
公司关联交易的内部控制遵循诚实信用、平等、自愿、公平、公开、公允的原则，不得损害公司和其他股东的利益。     
9、对外担保      
公司依据《对外担保管理办法》规范公司对外担保工作，原则上不对股东、实际控制人及其关联方、关联方控股子公
司和其他单位提供任何担保，严格控制了担保风险。       
10、募集资金使用      
公司按照《江西特种电机股份有限公司募集资金使用管理制度》的要求，对募集资金的存放与使用进行严格的管理。     
