江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司目前分为四大产业：机电产业、矿产业、锂电材料产业和电动汽车产业。 
1、机电产业 公司主要从事新能源汽车电机、电梯扶梯电机、高压电机、起重冶金电机、伺服电机等特种电机的研发、
生产与销售，辅以生产其他低压电机和机械产品，公司电机产品丰富，涉及的行业广泛，在几十年的电机发展历程中，储备
了较强的技术、研发、生产和销售经验和基础，为公司机电产业不断调整优化提供了保障，公司机电产业正朝着智能节能高
效方向不断发展。机电产业受国家经济周期影响较大，历年来，公司各机电产品销售起伏较大，报告期内，公司传统电机包
括起重冶金电机、高压电机等受下游钢铁、房地产、煤炭等行业低迷影响出现较大幅度的下滑。公司通过优化产品结构，加
快了新能源汽车电机、风力发电及配套电机、伺服电机等符合国家产业政策发展方向的电机产品，报告期内，新能源汽车电
机同比增长1201.84%，并逐步成为公司电机主导产品之一；公司完成对米格电机的收购，成为国内最大的伺服电机制造企
业。 
2、矿产业：公司储备了丰富的锂矿资源。公司已在宜春地区拥有5处采矿权、6处探矿权，矿区面积30多平方公里，资
源价值巨大。公司锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等产品，
其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要材料，
锂是发展锂电产业的重要基础材料。报告期内，受下游玻璃陶瓷需求下滑、有色资源市场低迷影响，公司锂瓷石矿开采开发
速度有所放缓，随着锂电新能源产业的发展，公司矿产的资源价值优势将逐渐凸显。 
3、锂电材料产业：公司锂电材料产业主要包括碳酸锂和锂电正极材料。银锂公司实现了利用锂云母制备电池级碳酸锂
的规模化生产，成功研制了“低成本综合利用锂云母制备电池级碳酸锂及其系列副产品的低温等离子法新工艺“，报告期内，
碳酸锂价格快速成倍增长，市场需求旺盛。银锂公司通过前期的产能扩张，目前已具备了年产2000吨左右碳酸锂的产能，产
品供不应求，但是规模仍偏小。为了更好的发挥其效益，公司一方面加快了锂云母提锂技术的优化，锂云母制备电池级碳酸
锂的新技术已经完成中试，2016年上半年将完成新技术改造，新技术应用后预计生产成本将大幅降低，产量也将得到提升；
另一方面正在快速进行二期6000吨碳酸锂生产线的建设，计划年底完工，从而实现年产8000吨碳酸锂的目标；锂电正极材料
受下游电池需求增长影响，产销同比上升。 
4、电动汽车产业：2015年是新能源汽车爆发的一年，公司抓住市场机遇，收购了新能源豪华商务车制造商九龙汽车，
快速布局新能源汽车产业，步入国内新能源汽车前列。本次收购完成后，公司电动汽车产品涵盖电动乘用车、新能源商务车
和新能源公交及大巴。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 企业合并及购置设备、工程建筑完工 
无形资产 购置土地及企业合并 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
（一）机电产业 
1、技术优势。公司属国家高新技术企业，是国家电机制造行业的骨干企业，拥有一支开发能力强大的科技队伍，已累
计获得发明专利10项，实用新型专利75项，外观设计专利6项，软件著作权2项。承担国家重点新产品项目5项，国家火炬计
划项目4项，国家科技型中小企业科技创新基金项目3项，特种电机研发中心被江西省经贸委授予“江西省省级技术中心”，被
江西省科技厅授予“江西省特种电机工程技术研究中心”，被江西省委组织部、江西省省科协授予“江西特种电机股份有限公
司院士工作站”，锂电池材料研发中心被省科技厅授予“江西省锂离子电池工程技术研究中心”。 
2、营销优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，多项产品的销售具有很强的竞争力。公司
收购米格电机，成为国内最大的伺服电机制造商；新能源汽车电机发展迅速，逐步成为公司主导电机产品之一；起重冶金电
机销售额多年来位居冶金行业前列，起重电机是塔式起重机行业的首选品牌，市场占有率最高达70%；高压电机产能逐步释
放，目前已成为全国重要供应商；偏航电机市场占有率达到风电行业的68%；电梯扶梯电机的市场份额名列前茅。 
3、品牌优势。公司从建厂以来一直专注于特种电机的研发、生产和销售，50多年的积淀树立了“江特”品牌的良好形象，
公司已是我国中小型电机行业首家上市公司，凭借上市公司具有的优势，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。 
（二）矿产业 
1、资源优势。宜春拥有亚洲储量最大的锂瓷石矿，公司已在宜春地区拥有5处采矿权、6处探矿权，矿区面积30多平方
公里，资源价值巨大。 
2、综合利用优势。锂瓷石矿具有明显的综合利用价值优势，锂瓷石矿经过加工可提炼钽铌、锂、铷、铯、锂长石粉等
产品，其中铷铯是世界稀缺的资源，具有重要的应用价值，钽铌是国家重要的战略资源，锂长石粉是制造陶瓷、玻璃的重要
材料，锂是发展锂电产业的重要基础材料，锂瓷石矿具有重要的综合利用价值。 
（三）锂电材料产业 
银锂公司实现了一步法利用锂云母制备电池级碳酸锂的技术突破，成功研制了“低成本综合利用锂云母制备电池级碳酸
锂及其系列副产品的低温等离子法新工艺”， 经专家鉴定，达到国内同类研究的领先水平。银锂公司申报的“处理锂云母原
料的新方法”、”从锂云母原料中提取锂盐的方法”已获得国家专利证书。江特锂电拥有的“富锂锰基正极材料”具有高电压、
压实密度高、循环寿命长等特点，北京大学教授夏定国称“富锂锰基正极材料将成锂电发展主流”。江特锂电设立了“江西省
锂离子电池材料工程技术研究中心”，并获江西省科技厅的审核通过。 
（四）电动汽车产业 
九龙汽车是行业优秀的豪华商务电动车品牌，位居新能源商用车发展前列；公司建设完成了汽车四大工艺，为公司电动
乘用车、新能源公交及大巴的发展奠定了良好的基础。 
公司在机电行业具有丰富的经验和技术储备，为公司机电产品向智能、节能高效转型奠定了基础；公司打造了锂矿开采
及加工、锂云母综合利用、正极材料、新能源汽车的锂电新能源产业链，在发展锂电新能源产业上具有较强的成本和抗风险
优势。 
 
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，公司加快了并购重组步伐，先后收购了米格电机和九龙汽车2家公司；公司产业优化转型效益凸显，新能源汽
车电机同比增长 1201.84%，风力发电及配套电机同比增长57.72%；2015年，新能源汽车产业快速增长，公司碳酸锂价格高
涨，产品供不应求；受国家传统产业持续低迷影响，公司起重冶金电机、高压电机及矿产等相关产品销量同比出现较大幅度
下滑，影响了公司业绩。公司2015年度营业总收入为89,284.70万元(合并数,下同)，比上年同期增加9,954.79万元，同比增长
12.55%；利润总额2,677.93万元，比上年同期减少2,643.88万元，同比下降49.68%；归属母公司净利润3,938.78万元，比上年
同期增加64.79万元，同比增长1.67%。 
报告期内，公司围绕 “加快电机产品升级，做强做精电机产业，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略，朝着“国内最
大的智能电机生产基地”、“国内最先进的四化电动车生产基地”、 “世界最大的锂铷铯生产基地”、“国内最大的玻璃陶瓷原
料供应基地”的发展目标不断奋进。具体如下： 
1、机电产业方面：以市场为导向，加大产品结构调整步伐，加快智能、节能、高效电机的发展速度，2015年，新能源
汽车电机、风力发电配套电机等产品的销售收入实现了快速增长，特别是新能源汽车电机的销售收入实现了10倍以上的增长，
向智能、节能、高效电机产品转型成效明显。报告期内，公司通过发行股份购买资产并配套募集资金收购了米格电机，米格
电机为国内最大的伺服电机制造商，其产品主要运用在通用运动控制系统和数控系统，客户群体包括纺织机械类、数控行业、
自动化行业（包含自动化改造）等下游相关行业，其中不乏大豪科技、英威腾等大型客户企业和上市公司，其原股东承诺米
格电机2015-2017年合计利润1.82亿元，公司对其收购符合国家智能制造和节能环保要求，符合公司战略发展方向和外延式
发展需求，有利于公司规模的扩大和效应的提高。 
2、矿产业方面：受下游玻璃陶瓷行业影响，公司采选产品市场需求下滑。采矿方面，报告期内新坊钽铌矿采矿仍然是
公司采矿主力，何家坪矿区、奉新矿区产量较小；选矿方面，泰昌矿业二期投产，产能提高。下游需求的下滑使得公司矿产
资源的开采速度放缓，公司着力前期准备工作，何家坪矿区、新坊矿区和奉新矿区等采矿区具备了规模化开采条件，宜丰矿
区“年采选120万吨锂瓷石高效综合利用项目”前期工作已完成，选矿厂已经开始建设，公司矿产业务将在市场回暖下快速放
量。 
3、锂电材料产业方面：报告期内，碳酸锂价格快速成倍增长，市场需求旺盛。银锂公司通过前期的产能扩张，目前已
具备了年产2000吨左右碳酸锂的产能，产品供不应求，但是规模仍偏小。为了更好的发挥其效益，公司一方面加快了锂云母
提锂技术的优化，锂云母制备电池级碳酸锂的新技术已经完成中试，2016年上半年将完成新技术改造，新技术应用后预计生
产成本将大幅降低，产量也将得到提升；另一方面正在快速进行二期6000吨碳酸锂生产线的建设，计划年底完工，从而实现
年产8000吨碳酸锂的目标；江特锂电正极材料受益于锂电产业的政策支持，产销增长。 
4、新能源汽车方面：公司通过发行股份及配套募集资金收购九龙汽车，九龙汽车是一家集商用车、乘用车研发、制造、
销售和服务于一体的并长期坚持自主研发为主的民族自主品牌，其掌握多项专利技术，已形成九龙海狮、新能源汽车、九龙
考斯特、艾菲等系列车型生产平台。其新能源客车产品丰富，包括E6、E7、E8、E66等车型，随着新能源汽车特别是商用车
的增长，九龙汽车瞄准市场，精确定位，其E6等产品销量快速增长，盈利能力显著提高，其原股东承诺2015-2017年分别实
现2亿，2.5亿和3亿元利润，2015年九龙汽车实现 3.39亿元利润，超出利润目标 1.39亿元；江特电机借助九龙汽车成熟的整
车制造经验，同时引进日本、欧洲等国外先进的造车技术，打造国内最先进的四化电动车生产基地。 
 
     
 
