江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并
履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会制度》、《财务管理制度》、《募
集资金使用管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》、《关联交易管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《对外担保管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《对外投资管理办法》、《资产减值准备管理办法》、《资产损
失处理办法》、《董事、监事和高级管理人员持股管理办法》、《内幕信息知情人登记备案制度》等制度，以保证公司
规范运作，促进公司健康发展。报告期内，根据公司实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《募
集资金使用管理制度（修改稿）》等制度。 
    报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、资产、人员、 机构、财务等方面均独立于控股股东及
主要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需的技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事及高级管理人员、
核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会
计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下： 
 1、业务独立性           
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系
及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。     
2、资产独立性           
本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情
况。本公司拥有独立的土地使用权、办公楼、厂房、全部生产设备及生产配套设施，并拥有独立注册的商标，各种资产权属
清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。     
3、人员独立性           
本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，
没有在股东单位中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定
的情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。     
4、机构独立性            
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总裁负责的经营层等机构及相应的三会议事规则和总裁工作细则，形
成了完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了企业管理中心、招标中心、审计中心、财务中心和总裁办，并设立
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
了投资发展部、销售管理部、采购管理部、信息技术部、设备管理部等职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司
与股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存
在股东单位干预本公司组织机构设立与运作的情况。     
5、财务独立性             
本公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银行开设
帐户，不存在与股东单位共用银行帐户的现象；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关
联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同；公司没有向控股股东及其下属单位或其他关联企业提
供担保，也不存在将本公司的借款转借给股东单位使用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 03 月 31 日 
证券时报及巨潮资讯网
2014 年度股东大会决议
公告 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 29 日 
证券时报及巨潮资讯网
2015 年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 14 日 2015 年 07 月 14 日 
证券时报及巨潮资讯网
2015 年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 28 日 
证券时报及巨潮资讯网
2015 年第三次临时股东
大会决议公告 
2015 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
证券时报及巨潮资讯网
2015 年第四次临时股东
大会决议公告 
2015 年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 26 日 
证券时报及巨潮资讯网
2015 年第五次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王芸 13 5 8   否 
金惟伟 13 2 11   否 
周福山 13 13 0   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况
等进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的重大资产重组、续聘审计机构、关联交易、对外担保、募
集资金使用等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职
责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，
董事会战略委员会召开了2次会议，会议讨论公司发展规划及战略及公司重大资产收购事项；董事会薪酬与考核委员会召开
了2次会议，对公司2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬预案进行了审议，对公司预留股票期权授予进行了讨论；董事
会审计委员会根据《公司董事会审计委员会对年报的审计工作规程》等规则的要求，对公司季度报告、中报、年度报告安排
了审阅，并出具了书面意见。 
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《公司董事、监事薪酬管理办法（修改稿）》、《公司高管人员薪酬管理办法（修改稿）》，规范对董事、
监事、高级管理人员的薪酬管理，并发挥薪酬与考核委员会的作用。公司已建立了对高级管理人员的日常工作考评制度和相
关奖励制度，每月均通过考核发放薪酬。公司已经审议通过股票期权激励计划，对高级管理、核心技术人员进行激励，并在
报告期内实施了第一期行权。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露在巨潮资讯网上的公司《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告（并对主
要指标做出超过 10%以上的修正）； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
1 %，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1.5%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1.5%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西特种电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]002866 号 
注册会计师姓名 熊绍保、丁莉 
审计报告正文 
江西特种电机股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江西特种电机股份有限公司(以下简称江特电机公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江特电机公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
