国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，国药一致的主要业务包括医药分销、医药零售和制药工业，具体如下： 
（一）在医药分销领域，公司通过不断整合分销和物流业务，深度渗透终端市场，完善
阶梯式配送网络，打造智慧型供应链，致力于成为中国南区影响力最强、份额最高、品种最
全、服务最优、配送最快的医药健康产品和服务提供商。 
1、公司医药分销业务主要立足于两广，公司于2013年完成两广网络建设，业务延伸到
县级区域，并于2014年加快三级公司整合，于2015年实现了全网运营，2016年网络进一步得
到了拓展，其中：一级以上医院1660家，基层医疗客户3348家，零售终端客户1447家。 
2、公司医药分销业务实现了两广区域规模第一，两广区域细分市场领先，器械、电子
商务等业务在行业内相对领先。 
（二）在医药零售领域，公司属下国大药房是全国销售规模排名第一的医药零售企业，
是国内少数拥有全国性直营药品零售网络的企业之一。国大药房零售连锁网络遍布18个省、
自治区及直辖市，遍及近70个大中城市，共经营超过3500家零售药店门店。 
1、丰富的商品品类体系和覆盖全国的采购网络 
国大药房是全国药品零售连锁企业中商品最为丰富的企业之一，经营商品品规近12万种。
国大药房凭借较为强大的采购网络和多年商品运营经验，根据消费者需求及用药习惯建立了
一套覆盖面广、专业化程度较高、品种丰富的商品体系。 
2、完善的物流配送体系 
国大药房拥有覆盖全国范围的现代化物流配送体系，已建立起包括上海全国物流中心、
23个省市级配送中心的物流配送网络，覆盖全国所有门店。 
国大药房系2016年通过实施重大资产重组置入进本公司的资产。 
（三）在制药工业领域，公司不断整合研发与营销，以技术创新为先导，成为质量领先
型、具有核心竞争优势的、在国内市场和国际市场都具有品牌影响力的医药健康产品和服务
提供商。 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
10 
 
1、公司在制药工业领域通过国际认证，提升质量体系，整合出口及产品资源，开拓欧
美主流市场，在技术合作、知识产权保护、人才引进、等方面开展国际化合作。 
2、公司不断开发头孢系列产品和原料药的升级产品，逐步推出心血管、消化系统、呼
吸系统系列产品，以原料药和化学制剂为核心业务和战略业务，中药和大健康为新兴业务。 
2016年，通过实施重大资产重组，本公司的工业资产控制权已置出至现代制药
（SH600420）。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初余额增加 122,275.15 万元，增长 642.60%，主要系本期公司重大资产重组所
致。 
固定资产 较期初余额减少 88,564 万元，下降 64.52%，主要系本期公司重大资产重组所致。 
无形资产 较期初余额减少 8,887 万元，下降 21.71%，主要系本期公司重大资产重组所致。 
在建工程 
较期初余额减少 15,350.49 万元，下降 76.53%，主要系本期公司重大资产重组所
致。 
可供出售金融资产 
较期初余额增加 1,101 万元，增长 411.47%，主要系子公司国大药房本期新增投资
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
国药一致作为“批零一体”企业，具有以下竞争优势： 
1、强大的网络覆盖与布局 
——规模领先覆盖全国的零售网络：国大药房是全国销售规模连续五年排名第一的医药
零售企业，建立了28家区域连锁公司，零售连锁网络遍布18个省市自治区，覆盖全国近70个
城市，经营门店超过3,500家。 
——布局领先完善的两广分销网络：公司在两广区域拥有完整的药品分销网络，全面覆
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
11 
 
盖两广二甲以上医疗机构和大型连锁药店，并为众多单体药店、社区医疗服务网点、小诊所
和新农合为代表的第三终端提供药品配送服务。是中国南区领先的药品分销及供应链服务提
供商。 
2、丰富的品种资源 
——国大药房经营商品品规近12万种，凭借较为完善的采购网络和多年商品运营经验，
国大药房建立了覆盖面广、专业化高、品种丰富的商品体系。 
——在医药分销方面，公司与数千家国内厂家和商业企业建立了广泛的合作关系，与数
百家进口和合资厂商建立了稳定的业务关系，品种资源丰富。 
3、完善的物流配送体系 
——国大药房拥有覆盖全国范围的现代化物流配送体系，建立了包括上海全国物流中心、
23个省市级配送中心的物流配送网络，覆盖全国所有门店。 
——一致分销采用供应链管理及仓库管理解决方案系统，已在广州、南宁、深圳等地建
有大型一级物流中心，并已在广东、广西各地兴建配送中心，已形成阶梯式物流配送网络,
在两广首家取得第三方物流资质，拥有在中国南区规模最大、网络最广、模式最全的专业医
药物流能力。 
4、独具影响力的国药品牌 
公司品牌以及零售和分销子品牌与控股股东和实际控制人的品牌一脉相承，依托强大的
央企影响力，公司在业界的知名度和影响力日益凸显。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是企业整合重组的转型之年。这一年来，在董事会的正确领导下，国药一致面对
复杂的外部政策环境和行业变革，以“变”应变，在挑战中寻找并抓住机遇，不断夯实传统业
务，努力开拓创新业务，跨界发展新领域业务，实现“稳”中求进，圆满完成各项重点工作。 
（一）2016年整体经营情况 
2016年公司实现营业收入412.48亿元，同比增长9.07%；归属于上市公司股东的净利润
11.87亿元，同比增长27.92%，继续保持增长态势，其中： 
