国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
67 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理层面制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、监
事会等议事规则，及战略委员会、提名委员会、风险内控与审计委员会、薪酬与考核委员
会、总经理、董事会秘书等工作制度，制定信息披露、关联交易、募集资金、履行社会责
任、内幕信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占
用上市公司资金管理等公司治理制度。 
报告期内根据监管要求及治理需要修订《公司章程》，公司治理制度的有效执行，保证
了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的
自主经营能力。 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务体系和自主经营的
能力；本公司拥有独立的采购和销售系统，所有药品以及生产用原材料的采购和产品销售分
别由本公司的采购部门和下属各子、分公司以及生产企业负责，产、供、销和研发各环节都
各自分开，本公司是面向市场独立经营的法人。 
2、人员方面：控股股东推荐董事和正副总经理人选通过合法程序进行，不存在干预公
司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面
负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员
工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管
理。 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
68 
 
3、机构方面：公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东或实际控制人；办公机
构和生产经营场所与控股股东分开；公司建立了完整的法人治理结构，董事会、监事会和经
理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责。 
4、资产方面：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确，并各自独立运营，本公司
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产
由本公司及属下全资子公司独立拥有。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系；公司独立在银行开
户；公司的财务人员独立，不在控股股东兼职和领取报酬；公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 国药控股 国有法人 
国药控股下属分销
子公司开设了部分
社会零售药店，与
重组后的上市公司
下属国大药房可能
存在同业竞争的情
形。 
国药控股于 2016 年 3 月出
具了避免与国药一致同业竞
争有关事项的承诺函，承诺
在重组完成之日起五年内，
采取适当方式解决本公司与
国药一致之间在医药零售业
务方面的同业竞争问题。 
正常履行 
同业竞争 国药集团 国有法人 
国药控股下属分销
子公司开设了部分
社会零售药店，与
重组后的上市公司
下属国大药房可能
存在同业竞争的情
形。 
国药集团于 2016 年 3 月出
具了避免与国药一致同业竞
争有关事项的承诺函，承诺
在重组完成之日起五年内，
采取适当方式解决本公司与
国药一致之间在医药零售业
务方面的同业竞争问题。 
正常履行 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.61% 2016 年 01 月 19 日 2016 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn ）《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》
公告编号：2016-10 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.89% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn ）《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》
公告编号：2016-39 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
69 
 
2015 年度股东大会 年度股东大会 61.78% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn ）《2015 年度股东大
会决议公告》公告编
号：2016-45 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.77% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn ）《2016 年第三次临
时股东大会决议公告》
公告编号：2016-62 
2016 年第四次临时
股东大会 
年度股东大会 55.22% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn ）《2016 年第四次临
时股东大会决议公告》
公告编号：2016-81 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何志毅 10 1 9 0 0 否 
熊楚熊 10 4 6 0 0 否 
肖胜方 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够按照《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽责地履行
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
70 
 
职责，对公司在经营决策、法律事务、财务管理等方面提出了有益的建议和意见；对需独立
董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，在重大关联交易、日常关联交易、聘任会计师
事务所等方面事前做出了独立判断并出具了书面独立意见，在维护中小股东合法权益方面发
挥了积极作用。独立董事还在董事会专门委员会的运作中发挥了重要作用。与此同时，公司
能够保证独立董事与其他董事相同的知情权。报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出
异议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会风险内控与审计委员会履行职责情况  
公司董事会风险内控与审计委员会由3名独立董事和3名董事组成，其中召集人由独立董
事（专业会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会风险内控与审计
委员会工作制度，公司董事会风险内控与审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职
责，在本年度财务报告审计工作中，风险内控与审计委员会充分发挥监督作用，维护了审计
的独立性，并出具了《关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见》、
《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见》、《董事会风
险内控与审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告》以及《关于续聘年
报和内部控制审计机构的决议》，履职主要内容包括： 
1.董事会风险内控与审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定审计
工作时间安排；  
2.在年审注册会计师进场前审计委员会审阅公司编制的财务会计报表，出具书面意见；  
3.与年审注册会计师加强沟通，以督促函的方式督促会计师事务所在约定时间内提交审
计报告； 
4.在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，出具书面意
见；  
5.召开2016年度工作会议，审议通过公司财务会计报告、会计师事务所从事本年度公司
审计工作的总结报告、聘任安永华明会计师事务所(特殊普通合伙）作为公司年报和内部控
制审计机构的议案，形成决议后提交董事会审核。 
 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
71 
 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
公司董事会薪酬与考核委员会作为董事会设立的专门工作机构，负责审定公司董事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标
准及薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与考核委员会成员目前由3名董事组成，其中2名
为独立董事，召集人由独立董事何志毅担任。 
公司薪酬与考核委员会在报告期内积极履职，明确了薪酬与考核委员会工作职责，认真
研究和审查了公司薪酬考核制度，特别是董事、监事和高管人员的薪酬确定、考核机制和考
核程序。按照公司董事会薪酬与考核委员会工作制度，薪酬与考核委员会也通过查阅公司定
期报告、会议记录、经营计划等材料，以电话、面谈等方式向公司相关部门了解公司董事、
高管的履职及工作表现，并将公司薪酬考核制度贯彻执行中的情况和问题向董事会提出改进
建议，履职内容如下： 
1.2016年度，董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度董事会下达的经营指标，按照
完成情况，对高管人员进行了绩效评价。 
2.提出了《公司2017年经营业绩考核方案》，并报公司董事会审议。 
3.董事会薪酬与考核委员会对2016年度报告中披露的公司董事、监事及高管人员的薪酬
进行了审核，并出具了如下的审核意见： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报
酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2016年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪
酬真实、准确。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公司高级管理人员薪酬收入与
绩效考核相挂钩，以业绩为导向的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。公司的激
励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其诚信、勤勉。本公司目前尚
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
72 
 
无针对高管人员的股票期权奖励、经营者持股等激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《国药集团一致药业股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
66.53% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
65.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告缺陷认定主要以缺陷造成财务报
告错报的影响程度、发生的可能性作判
定。(1)重大缺陷：内部控制中存在的、
可能导致不能及时防止或发现并纠正财务
报表重大错报的一个或多个内部控制缺陷
的组合；(2)重要缺陷：内部控制中存在
的、其严重程度不如重大缺陷，但仍足以
引起企业财务报告监督人员关注的一个或
多个内部控制缺陷的组合；(3)一般缺
陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。(1)重大缺陷：一个或多
个内部控制缺陷的组合，可能导致企
业严重偏离内部控制目标； (2)重要缺
陷：一个或多个内部控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有肯可能导致企业偏离内
部控制的目标；(3)一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
定量标准 
定量标准：以合并报表数据为基准，确定
上市公司合并报表错报（包括漏报）重要
程度的定量标准。(1)重大缺陷：大于等
于税前利润 5%；(2)重要缺陷：在税前利
润 1%～5%之间；(3)一般缺陷：小于等于
税前利润 1%。 
定量标准：以给公司造成的直接损失
金额及重大影响程度为基准，确定公
司缺陷重要程度的定量标准。(1)重大
缺陷：直接财产损失 1000 万元及以
上，或已经对外正式披露并对股份公
司定期报告披露造成负面影响；(2)重
要缺陷：直接财产损失 500 万（含）
~1000 万元或受到国家政府部门处罚
但未对股份公司定期报告披露造成负
面影响；(3)一般缺陷：直接财产损失
10 万（含）~500 万元或受到省级
（含）以下政府部门处罚但未对股份
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
73 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
国药集团一致药业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《国药集团一致药业股份有限公司内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
国药集团一致药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
74 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
