常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 38
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在股东单位任职。 
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的
职务 任期起始日期 任期终止日期 
范建刚 常熟市博帆投
资有限公司 执行董事 2008 年 3 月 8 日 2014 年 3 月 8 日 
 苏州兆达特纤
科技有限公司 董事长 2008 年 1 月 24 日 2014 年 1 月 24 日 
顾中宪 
上海海得控制
系统股份有限
公司 
独立董事 2009 年 5 月 26 日 2015 年 5 月 22 日 
 上海永利带业
股份有限公司 独立董事 2009 年 1 月 18 日 2015 年 1 月 10 日 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
董事、监事、高级管理人员的报酬由公司董事会薪酬与考核委员会拟定，
经股东大会审议通过后执行。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
根据董事、监事、高级管理人员各自的岗位和职责制定考核办法和相应
指标，并结合工作情况和公司整体经营业绩确定报酬。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 详见“董事、监事、高级管理人员持股变动及报酬情况” 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
钱维玉 第一届董事会董事 离任 任期届满 
桑琴华 第一届监事会监事 离任 任期届满 
桑琴华 第二届董事会董事 聘任 被聘任为第二届董事会
董事 
顾小蕾 第二届监事会监事 聘任 由职代会选举产生第二
届监事会职工监事 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,614
主要子公司在职员工的数量 2
在职员工的数量合计 1,616
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 39
生产人员 1,397
销售人员 24
技术人员 90
财务人员 7
行政人员 98
合计 1,616
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 38
大专及以下 1,578
合计 1,616
 
(二) 薪酬政策 
      公司实行以岗位评估为基础、以市场工资水平为导向的计件工资和岗位工资制
度，为员工提供富有竞争力的薪酬标准。该政策的制定既要考虑公司的人力资源成
本，又要能最大限度地吸引人才、留住人才、激励人才，使公司具有核心竞争力。 
 
(三) 培训计划 
      公司根据 2012 年度培训计划有序地开展了全年的培训工作，以内部培训为主、
外部培训相辅为基本原则，主要开展了企业规章制度、安全生产、6S 管理、岗位业
务知识、操作技能、管理干部管理水平提升、企业文化等一系列的培训，培训完成
率为 100%，培训合格率为 96.89%，并对培训进行了有效性评价，总体达到了预期
效果。 
 
(四) 专业构成统计图： 
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 40
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 41
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国
证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司经营运作。公司现存的股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架
构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相
互协调和制衡机制。公司的法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》
的要求。 
       1、股东与股东大会 
      公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，所有股东均能充分行使自
己的权利。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会，确保了中小股东的话语权。 
      2、控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，公司所有重大决策都经过董事会、股东大会审议通过后实施；
公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面做到"五分开"，不存在占用
上市公司资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会秘书工作细
则》并得以严格执行。公司按《公司法》和《公司章程》有关董事选聘程序选举产
生董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定，公司
独立董事的人数占到董事会总人数的三分之一；董事会严格按照国家法律法规和公
司章程的要求运作，确保决策的合法、科学和高效。 
  4、监事与监事会 
 公司监事会职责清晰、运作规范，《监事会议事规则》得以有效贯彻。监事会的
人员构成符合法律法规的要求，三名监事中有一名是职工监事。公司监事会认真履
行职责，对公司财务以及董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行
