2016 年年度报告 
35 / 98 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作。公司现
存的股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监
督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司的法人治理结构符合现代
企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会：公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，所有股东均能充分 
行使自己的权利。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会，确保了中小股东的话语权。 
2、控股股东与上市公司：控股股东行为规范，公司所有重大决策都经过董事会、股东大会审
议通过后实施；公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面做到"五分开"，不存在占
用上市公司资产的情况。 
3、董事与董事会：公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会秘
书工作细则》并得以严格执行。公司按《公司法》和《公司章程》有关董事选聘程序选举产生董
事；公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定，公司独立董事的人数占
到董事会总人数的三分之一；董事会严格按照国家法律法规和公司章程的要求运作，确保决策的
合法、科学和高效。 
4、监事与监事会：公司监事会职责清晰、运作规范，《监事会议事规则》得以有效贯彻。监
事会的人员构成符合法律法规的要求，三名监事中有一名是职工监事。公司监事会认真履行职责，
对公司财务以及董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体
股东的合法权益。  
5、信息披露透明度：公司已指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息，切实维护投资者的合法权益。 
6、相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
公司 2015年年度股东大会 2016年 5月 13日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 14日 
公司 2016年第一次临时股东大会 2016年 7月 20日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 7月 21日 
公司 2016年第二次临时股东大会 2016年 11月 22 日 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 11月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
36 / 98 
 
关于 2015年年度股东大增加临时提案： 
2016年 4月 19日，公司发布了《公司关于召开 2015年年度股东大会的通知》。2016年 5
月 3日，公司收到单独持有 29.24%股份的股东范建刚来函，在 2016年 5月 3日提出临时提案并
书面提交股东大会召集人，将公司第三届董事会第六次会议审议通过的《公司 2016年财务预算报
告》和公司第三届监事会第五次会议审议通过的《公司 2015年度监事会工作报告》提交公司 2015
年年度股东大会一并审议。 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
范建刚 否 6 6 3 0 0 否 2 
杨  俊 否 6 5 3 1 0 否 3 
赵金元 否 6 6 3 0 0 否 2 
赵建军 否 6 6 3 0 0 否 3 
陆建忠 是 6 5 3 1 0 否 1 
程木根 是 6 6 3 0 0 否 0 
李正良 是 2 1 1 1 0 否 0 
杨建平 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见的
建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议董事会议案时，认真、审
慎、独立、有效的履行表决权，对所审议事项均表示 ，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
37 / 98 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财产等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年 11月 6日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于股权激励计划限制性股
票符合第三期解锁条件的议案》，股权激励对象中的公司高级管理人员年度考评均达到良好及以
上考核等级。2017年 1月 9 日，股权激励限制性股票第三期解锁股份上市流通。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年财务报告内部控制实施情况进行
审计，出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
超短期融
资债权 
16 风范电
力 SCP001 
0116982
85.IB 
2016 年 8
月 18日 
2017 年 5
月 15日 
3.0 3.50% 
一次性还
本付息 
银行间
市场 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
一次还本付息 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 银行间市场清算所股份有限公司（上海清算所） 
办公地址 上海市黄浦区北京东路 2号 
联系人 顾银平 
联系电话 021-23198702 
