常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 109 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作。公司现存的
股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机
构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司的法人治理结构符合现代企业
制度和《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会 
公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，所有股东均能充分行使自己的权利。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保
了中小股东的话语权。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东行为规范，公司所有重大决策都经过董事会、股东大会审议通过后实施；公司与控
股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面做到"五分开"，不存在占用上市公司资产的情况。 
3、董事与董事会 
公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事制度》和《董事会秘书工作细则》并得以
严格执行。公司按《公司法》和《公司章程》有关董事选聘程序选举产生董事；公司董事会的人
数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定，公司独立董事的人数占到董事会总人数的三
分之一；董事会严格按照国家法律法规和公司章程的要求运作，确保决策的合法、科学和高效。 
 4、监事与监事会 
公司监事会职责清晰、运作规范，《监事会议事规则》得以有效贯彻。监事会的人员构成符合
法律法规的要求，三名监事中有一名是职工监事。公司监事会认真履行职责，对公司财务以及董
事、总经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体股东的合法权益。 
5、信息披露透明度 
公司已指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息，切实维护投资者的合法权益。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在 
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 109 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 4
月 16
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司 2013 年度报告和摘要； 
4、公司 2013 年度财务决算报告； 
5、公司 2013 年度独立董事述职报告； 
6、公司 2013 年利润分配预案； 
7、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度审计机构的议案； 
8、关于公司董事、监事和高级管理人员 2013 年
度薪酬的议案； 
9、关于终止募投项目“复合材料绝缘杆塔研发中
心项目”并将节余资金变更为永久性补充流动资
金的议案； 
10、关于向银行申请综合授信额度的议案； 
11、关于修改公司章程的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
17 日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 6
月 25
日 
1、关于使用超募资金及自有资金投资梦兰星河能
源股份有限公司的议案； 
2、关于为全资子公司提供担保的议案。 全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
26 日 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 15
日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、关于公司非公开发行股票方案的议案； 
3、关于《常熟风范电力设备股份有限公司非公开
发行 A 股股票预案》的议案； 
4、关于常熟风范电力设备股份有限公司向梦兰星
河能源股份有限公司增资暨关联交易的议案； 
5、关于《常熟风范电力设备股份有限公司向梦兰
星河能源股份有限公司增资之附条件生效增资协
议》的议案； 
6、关于《常熟风范电力设备股份有限公司 2014
年度非公开发行股票募集资金使用可行性分析报
告》的议案； 
7、关于前次募集资金使用情况专项报告的议案； 
8、关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案； 
9、关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事
项的议案； 
10、关于常熟风范电力设备股份有限公司与范建
刚签订附条件生效的股份认购协议的议案； 
11、关于制定《常熟风范电力设备股份有限公司
未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》的议案。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014年 12月
16 日 
股东大会情况说明 
无 
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 109 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
范建刚 否 7 7 0 0 0 否 3 
杨俊 否 7 7 0 0 0 否 2 
赵金元 否 7 7 0 0 0 否 3 
桑琴华 否 7 7 0 0 0 否 3 
郑怀清 是 7 5 0 2 0 是 0 
郑博明 是 7 7 0 0 0 否 3 
顾中宪 是 7 7 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事郑怀清因工作原因缺席公司第二届董事会第十四次、第十五次会议，会前委托独立
董事郑博明出席会议并行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年 11月 7 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司股权激励方案符
合第一期解锁条件的议案》，股权激励对象中的公司高级管理人员年度考评均达到良好及以上考
核等级。2014 年 12月 12日，股权激励股票第一期解锁股份上市流通。 
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 109 
 
八、 其他 
无 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 109 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公
司内部控制要达到合理保证经营管理合法合规，资产安全并有效利用，财务报告真实完整、信息
披露全面正确，提高经营效率和效果，促进公司稳定、持续、健康发展，努力实现战略目标。  
公司根据国家相关法律法规和规范性文件，制定了《内部控制制度》和《内部审计制度》，对
公司内部监督的范围、内容、程序等做出了明确规定。同时，董事会下设审计委员会，负责监督
公司内部控制的有效实施和自我评价情况，协助内部审计等相关事宜及外部审计工作的衔接、监
督和核查工作。公司设审计部，在董事会审计委员会的领导下，负责对内部控制的有效性和充分
性进行检查审核、分析评价、督促整改，以确保内控制度的有效贯彻实施。公司按照《企业内部
控制基本规范》要求，以配套指引为参考，在公司原有制度的基础上，以规范完善合理可行为前
提，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性原则，修订和完善有关管理制度。  
公司根据上级监管部门关于做好上市公司实施内部控制规范工作的通知精神，制定了公司内
部控制规范实施工作方案，建立了组织机构，明确了内控领导小组和实施小组的职责，以及具体
实施的工作部门。有组织、有计划、有步骤的开展内控工作。根据控制重点和风险管理要求，结
合经营规模、行业特点、内控基础等，拟定了检查考核的内容和方法，梳理业务流程的控制点，
定期组织考评，以促进内控得到有效推进和落实。 
报告期内，以风险评估、监督检查作为切入点，将风险防范意识和内控管理理念植入和贯穿
到各层级、各环节的工作中，充分发挥职能部门主观防控意识，通过持续的自我评估，不断改进
以自控、监督、考评、奖惩、整改为手段，达到健全制度体系和闭环管理机制，实现公司内部控
制目标。 
内部控制评价情况详见《常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》（信
会师报字[2015]第 111647号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
