常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 109 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2014 年 0 4.3 15 194,938,350.00 197,727,965.86 98.59 
2013 年 0 3.2 0 145,075,200.00 215,074,220.97 67.45 
2012 年 0 5 10 109,800,000.00 150,217,991.65 73.09 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司作为一家实业为主的上市公司，一贯注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。2014 年
度，公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支
持、带动了地方经济的发展。未发生过有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事项。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 109 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2013 年 8 月 3 日，公司第二届董事会第七次会
议，审议通过了《关于常熟风范电力设备股份有限
公司 A 股限制性股票激励计划（草案）及其摘要的
议案》，并向中国证监会报了申请备案材料。 
公告编号 2013-031 常熟风范电力设备股份有限公司第二届董事会第七次会议决议公告 
公告编号 2013-042 常熟风范电力设备股份有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案）及其摘要 
2013 年 10 月 14 日，公司获悉证监会已对公司
报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了备
案。根据证监会的反馈意见，对股权激励计划草案
的部分内容作了相应修订。 
公告编号 2013-049 常熟风范电力设备股份有限公司关于公司 A 股限制性股票激励计划（草案）
获得中国证监会备案无异议的公告 
2013 年 10 月 14 日，公司第二届董事会第九次
会议，审议通过了《关于常熟风范电力设备股份有
限公司 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）及
其摘要的议案》。 
公告编号 2013-050 常熟风范电力设备股份有限公司第二届董事会第九次会议决议公告 
2013 年 10月 30 日，公司 2013 年第二次临时股
东大会审议通过了《关于〈常熟风范电力设备股份
有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）〉
及其摘要的议案》、《关于〈常熟风范电力设备股份
有限公司 A 股限制性股票激励计划实施考核办法〉
公告编号 2013-056 常熟风范电力设备股份有限公司 2013 年第二次临时股东大会决议公告 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 109 
 
的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理限
制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
2013 年 11 月 6 日，公司第二届董事会第十一次
会议审议通过了《关于调整 A 股限制性股票激励计
划对象及授予数量的议案》和《关于向激励对象授
予限制性股票的议案》，确定公司限制性股票激励计
划授予日为 2013 年 11 月 6 日。 
公告编号 2013-057 常熟风范电力设备股份有限公司限制性股票授予公告 
2013 年 11 月 28 日，公司完成限制性股票的登
记，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司向
公司出具了证券变更登记证明。 
公告编号 2013-060 常熟风范电力设备股份有限公司股权激励计划限制性股票授予结果公告 
2014 年 11月 7 日，公司第二届董事会第十七次
会议审议通过了《关于回购并注销部分已授出的股
权激励股票的议案》和《关于公司股权激励方案符
合第一期解锁条件的议案》。确定回购注销公司离
职员工已获授但尚未解锁的全部股权激励股票，同
时限制性股票符合第一期解锁要求。 
公告编号 2014-038 常熟风范电力设备股份有限公司第二届董事会第十七次会议决议公告 
公告编号 2014-040 常熟风范电力设备股份有限公司关于回购并注销部分股权激励股份的公告 
公告编号 2014-041 常熟风范电力设备股份有限公司股权激励计划限制性股票符合第一期解锁条
件的公告 
2014 年 11月 28 日，公司完成离职员工已获授
但尚未解锁的全部股权激励股票的回购注销。 
公告编号 2014-053 常熟风范电力设备股份有限公司关于部分不符合激励条件的限制性股票回购
注销完成公告 
2014 年 12月 9 日，公司完成股权激励股票第一
期解锁上市业务办理，解锁数量为 5,658,000 股，
上市流通日为 2014 年 12 月 12 日。 
公告编号 2014-055 常熟风范电力设备股份有限公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公告 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 109 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
2013 年度公司营业收入为 18.3 亿元，较 2012 年增长 10.79%。同时，2013 年加权平均净资
产收益率为 8.21%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 6.58%。公司达到限制性股票第
一批解锁业绩条件。 
激励对象中一人因辞职而离职，经公司第二届董事会第十七次会议审议通过，取消其激励资
格。公司已完成离职员工已获授但尚未解锁的全部股权激励股票的回购注销。其余 158 名股权激
励对象，个人绩效考评均达到良好及以上考核等级，均达到限制性股票第一期解锁条件。 
2014 年 12月 12 日，限制性股票第一期解锁 5,658,000 股上市流通。 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
不适用 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟向包括控股股东范建刚在内的不超
过 10 名特定对象非公开发行 A 股股票。发行数
量不超过 20,283.97 万股，其中控股股东范建刚
拟认购不低于本次发行股份总数 10%的股份。 
公告编号 2014-048 常熟风范电力设备股份有限
公司关于控股股东认购公司非公开发行 A 股股
票的关联交易公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟通过非公开发行 A 股股票募集资金
用于梦兰星河能源股份有限公司增资并投入阿
穆尔-黑河边境油品储运与炼化综合体项目的建
设。梦兰星河能源股份有限公司的股东之一为上
海梦星投资合伙企业（有限合伙），梦星投资为
公司控股股东范建刚先生控制的企业，是公司的
关联方。 
公告编号 2014-049 常熟风范电力设备股份有限
公司关于使用募集资金增资梦兰星河能源股份
有限公司暨关联交易的公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 109 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
(五) 其他 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
公司于 2013 年 8 月收到了 Comptoir Algérien de Matériel Electrique et Gazier 送达的正式确认
函，在阿尔及利亚项目名称为 APPEL D'OFFRES NATIONAL ET INTERNATIONAL N° PMTE 
27/13 CAMEG 的线路铁塔招投标活动中，本公司为 LOT1 25660 基 220Kv ST EUCOMSA 线路铁
塔的中标人，项目交货期为 24 个月，中标金额合计约 2.24 亿美元，按照当天汇率计算，共计人
民币约 13.66 亿元。截止到 2015 年 3 月，此合同已履行发货重量约 110,000 吨，总金额约 1.38 亿
美元，占合同总额的 62%。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 109 
 
原因 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
范
建
刚 
1、本人、本人的直系亲属目前没有、将来也不直接
或间接从事与发行人及其控制子公司现有及将来从事的
业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺
而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。 
2、对于本人、本人的直系亲属直接或间接控制的其
他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限
于董事、总经理等）以及在该等企业中的控制地位，保
证该等企业履行本承诺函中与本承诺人相同的义务，保
证该等企业不与发行人进行同业竞争，本承诺人并愿意
对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担全部赔
偿责任。 
3、在本人、本人的直系亲属及所控制的公司与发行
人存在关联关系期间，本承诺函为有效承诺。 
发行时承
诺，无期限 
否 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
范
建
刚 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以
外，本人、本人直系亲属以及下属全资、控股子公司及
其他可实际控制企业与风范股份之间现时不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披
露的关联交易。 
2、在本人作为风范股份实际控制人期间，本人、本
人直系亲属、本人及直系亲属直接或间接控制的公司不
再与公司发生经营性的业务往来；为公司利益或生产的
需要，确需与本人、本人直系亲属或者与本人及直系亲
属直接或间接控制的公司发生的交易，将严格遵守法律
法规及中国证监会和《常熟风范电力设备股份有限公司
章程》、《关联交易控制与决策制度》的规定，均需由股
东大会讨论通过，并按照公平、合理、通常的商业准则
进行。 
3、本人承诺不利用风范股份实际控制人及股东地
位，损害风范股份的公司及其他股东的合法权益。 
发行时承
诺，无期限 
否 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
范
建
刚 
自风范股份股票在证券交易所上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
风范股份公开发行股票前已发行的股份，也不由风范股
份回购本人直接或者间接持有的风范股份公开发行股票
前已发行的股份。除上述锁定期外，本人在风范股份担
任董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超
过本人所持有风范股份股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让本人所持有的风范股份股份，并在本
人离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量不超过本人持有公司股票总数的百分
之五十。 
发行时承
诺，期限至
2014.1.18 
是 是     
与
首
股
份
范
立
自风范股份股票在证券交易所上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
发行时承
诺，期限至
是 是     
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 109 
 
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
限
售 
义 风范股份公开发行股票前已发行的股份，也不由风范股
份回购本人直接或者间接持有的风范股份公开发行股票
前已发行的股份。除上述锁定期外，本人在风范股份担
任董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超
过本人所持有风范股份股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让本人所持有的风范股份股份，并在本
人离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量不超过本人持有公司股票总数的百分
之五十。 
2014.1.18 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
范
岳
英 
自风范股份股票在证券交易所上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
风范股份公开发行股票前已发行的股份，也不由风范股
份回购本人直接或者间接持有的风范股份公开发行股票
前已发行的股份。除上述锁定期外，本人在风范股份担
任董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超
过本人所持有风范股份股份总数的百分之二十五；离职
后半年内，不转让本人所持有的风范股份股份，并在本
人离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量不超过本人持有公司股票总数的百分
之五十。 
发行时承
诺，期限至
2014.1.18 
是 是     
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
范
建
刚 
在延长的锁定期内本人不转让或者委托他人管理本
人持有的风范股份公开发行股票前已发行的股份，也不
由风范股份回购本人持有的风范股份公开发行股票前已
发行的股份。除上述延长的锁定期外，本人在风范股份
担任董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不
超过本人所持有风范股份股份总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让本人所持有的风范股份股份，并在
本人离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量不超过本人持有公司股票总数的百
分之五十。 
发行时承
诺到期后
承诺，期限
至
2015.1.18 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 109 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司前身之常熟市铁塔有限公司就改制上市事宜委托立信会计师事务所（特使普通合伙）对
公司首次公开发行股票上市的相关事宜进行审计、验证，并于 2008 年 10 月 25 日签订了业务约定
书。公司上市后续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为外部审计机构至今。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
不适用 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
常熟农村商业银行
股份有限公司 
长期股权投资
准则变动 
28,400,000.00 -28,400,000.00 28,400,000.00   
恩施州常农商村镇
银行有限责任公司 
长期股权投资
变动准则 
2,340,000.00 -2,340,000.00 2,340,000.00   
金坛常农商村镇银
行有限责任公司 
长期股权投资
变动准则 
2,550,000.00 -2,550,000.00 2,550,000.00   
四川西部能源股份
有限公司 
长期股权投资
变动准则 
300,000.00 -300,000.00 300,000.00   
上海瑞力新兴产业
投资基金（有限合
伙） 
长期股权投资
变动准则 
50,000,000.00 -50,000,000.00 50,000,000.00   
合计 / 83,590,000.00 -83,590,000.00 83,590,000.00   
常熟风范电力设备股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 109 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
采用以上准则未对本公司的财务状况和经营成果产生重大影响 
 
2 准则其他变动的影响 
无 
 
3 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
289,560,000 63.87       -281,073,000 -281,073,000 8,487,000 1.87 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 289,560,000 63.87       -281,073,000 -281,073,000 8,487,000 1.87 
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然人持股 289,560,000 63.87       -281,073,000 -281,073,000 8,487,000 1.87 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件
流通股份 
163,800,000 36.13       281,058,000 281,058,000 444,858,000 98.13 
1、人民币普通股 163,800,000 36.13       281,058,000 281,058,000 444,858,000 98.13 
2、境内上市的外
资股 
                  
