常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
22 / 112 
 
创新推动高质量发展，实现业绩更优、服务更优、实力更强；要充分发挥总部的引领作用和协调
服务功能，在推进子公司建设、对外投资上积极作为；要积极推进“一带一路”建设，以增强公
司核心竞争力为目的，扩大市场渠道、获得关键技术、打造国际品牌，带动公司电网建设、能源
投资、总包服务走出去；要在建设具有全球竞争力的世界一流企业上争当排头兵，从技术、人才、
管理、创新、服务、品牌等方面全方位打造竞争优势。 
2018年计划生产各类输电线路铁塔、变电构支架、成方焊管及钢结构等主要产品产量为33.5
万吨，同比增长6.25%。其中：角钢输变电塔生产量为18万吨，钢杆管塔及变电构支架生产量为6
万吨，直接成方焊管及各类钢结构生产量为9.5万吨；营业收入达到26亿元，比上一年度增长17.81%；
净利润达到1.5亿元，同比增长8.93%。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观环境风险：公司所从事的输电线路铁塔行业属于电力行业的重要组成部分，是关系到
国民经济持续稳定发展的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相
关。目前，国内宏观经济承担了较大的下行压力，经济结构调整对部分国民经济基础行业不利影
响较大，但近年电力行业的发展仍然保持了较高的速度，受到国际金融危机与国内经济结构调整
的影响尚未明确显现，但如果国际经济环境进一步恶化影响到国内实业发展，或国内经济结构发
生不利于电力行业的调整，都可能会影响到电力行业以及下游子行业的效益，从而进一步对公司
未来业绩产生不良影响。 
2、市场风险：国家电网的限包中标的招标形式、塔制造竞争对手日趋增多、际招标信息匮乏
等。面对新一年复杂的经济形势，我们面临的机遇在不断增多，不确定风险也在进一步凸显。  
3、产品技术创新的风险：2018年必定是产品技术竞争的一年，新技术的应用与新产品的开发
是确保公司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、
产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造
成不利风险。  
4、汇率变动风险：随着公司产品出口业务的不断增加，汇率波动可能会给公司带来各种风险。
以外币计价的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，由于汇率
变动报表中的某些项目折算后价值改变产生的折算风险，以及汇率变动引起企业价值变化的风险
等。 
5、管理风险：随着企业转型升级的不断深入和公司规模的不断扩张，对既有的战略规划、制
度流程、财务管控、内部控制等方面都提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。公司将积极
面对发展新形势下的新挑战，及时优化调整管理体制，培养充实相关专业管理人才，将先进的管
理制度延伸到下属分子公司，保证公司管理水平提升与规模增长相匹配。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
(六) 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
23 / 112 
 
公司于 2017年 5月 18日召开 2016年年度股东大会，审议通过了公司 2016年年度分配方案，
本次分配以 2016年 12月 31 日公司总股本 1,133,232,000股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 1.50元含税，合计派发现金红利 169,984,800 元。公司已于 2017年 6月 15日将上述年度
利润分配方案实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.0 0 113,323,200.00 137,655,876.97 82.32 
2016年 0 1.5 0 169,984,800.00 208,156,897.30 81.66 
2015年 0 1.5 0 169,987,050.00 202,725,955.76 83.85 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
范
建
刚 
1、本人、本人的直系亲属目前没有、
将来也不直接或间接从事与发行人及
其控制子公司现有及将来从事的业务
构成同业竞争的任何活动，并愿意对违
反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担赔偿责任。 
2、对于本人、本人的直系亲属直接或
间接控制的其他企业，本承诺人将通过
派出机构和人员（包括但不限于董事、
总经理等）以及在该等企业中的控制地
位，保证该等企业履行本承诺函中与本
承诺人相同的义务，保证该等企业不与
发行时承
诺，无限
期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
24 / 112 
 
发行人进行同业竞争，本承诺人并愿意
对违反上述承诺而给发行人造成的经
济损失承担全部赔偿责任。 
3、在本人、本人的直系亲属及所控制
的公司与发行人存在关联关系期间，本
承诺函为有效承诺。 
解
决
关
联
交
易 
范
建
刚 
 
 
1、除已经向相关中介机构书面披露的
关联交易以外，本人、本人直系亲属以
及下属全资、控股子公司及其他可实际
控制企业与风范股份之间现时不存在
其他任何依照法律法规和中国证监会
的有关规定应披露而未披露的关联交
易。 
2、在本人作为风范股份实际控制人期
间，本人、本人直系亲属、本人及直系
亲属直接或间接控制的公司不再与公
司发生经营性的业务往来；为公司利益
或生产的需要，确需与本人、本人直系
亲属或者与本人及直系亲属直接或间
接控制的公司发生的交易，将严格遵守
法律法规及中国证监会和《常熟风范电
力设备股份有限公司章程》、《关联交
易控制与决策制度》的规定，均需由股
东大会讨论通过，并按照公平、合理、
通常的商业准则进行。 
3、本人承诺不利用风范股份实际控制
人及股东地位，损害风范股份的公司及
其他股东的合法权益。 
发行时承
诺，无限
期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
25 / 112 
 
般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和
与终止经营相关的净利润，比较数据相应调整。 
董事会 
列示持续经营净利润本年发生额、上
年发生额分别为 137,701,030.73
元、208,131,133.68 元； 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 列示本年其他收益：649,880.49 元. 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会 
本年营业外收入减少 138,260.96
元，营业外支出减少 36,990.82 元，
资产处置收益：101,270.14 元；上
年营业外收入减少 57,266.41 元，营
业外支出减少 122,552.12 元，资产
处置收益：-65,285.71 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司前身之常熟市铁塔有限公司就改制上市事宜委托立信会计师事务所对公司首次公开发行
股票上市的相关事宜进行审计、验证，并于 2008年 10月签订了业务约定书。公司上市后续聘立
信会计师事务所为公司审计机构至今。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
26 / 112 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未偿清等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 1月 4日，公司完成股权
激励股票第三期解锁上市业务办
理，解锁数量 10,540,250股，上
市流通日为 2017年 1月 9日。 
公告编号 2017-001 常熟风范电力设备股份有限公司股权激励
计划限制性股票解锁暨上市公告 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
27 / 112 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 2 月 8 日，公司第三届董事会第十三次
会议审议通过了《关于投资设立中巴能源投资
（香港）有限公司的议案》。 
公告编号 2017-008 常熟风范电力设备股份有
限公司第三届董事会第十三次会议决议的公告 
公告编号 2017-010 常熟风范电力设备股份有
限公司关于投资设立中巴能源投资（香港）有限
公司的公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
具体事项详见本报告第四节第一条第（四）款第 1 项第（1）点“重大的股权投资”阐述。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
28 / 112 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
29 / 112 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(五) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 25日，公司因筹划重大事项申请停牌并发布了《公司关于筹划重大事项停牌公
告》（临 2016-067），公司股票已于 2016年 11月 25 日起停牌。 
2016年 12月 9日，登载了《公司重大资产重组停牌公告》（临 2016-069），确定进入重大
资产重组程序，自 2016年 11月 25日起预计停牌一个月。 
2016年 12月 24日，登载了《公司重大资产重组继续停牌公告》（2016-072），公司股票自
2016年 12月 26日起预计继续停牌一个月。 
2017年 1月 25日，登载了《公司重大资产重组申请继续停牌公告》（临 2017-005），公司
股票自 2017年 1月 26日起预计继续停牌一个月。 
2017年 2月 8日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于重大资产重组申请继续
停牌的议案》，同意公司向上海证券交易所申请公司股票自 2017年 2月 27日起继续停牌，预计
停牌时间不超过两个月。2月 9日，公司发布了《第三届董事会第十三次会议决议公告》（临
2017-008）。 
2017年 2月 14日，公司发布了《关于重大资产重组继续停牌事项召开投资者说明会预告公
告》（临 2017-013），公司拟于 2017年 2月 20日在上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召
开关于重大资产重组继续停牌的投资者说明会。 
2017年 2月 20日，公司在上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召开了关于重大资产重
组继续停牌的投资者说明会，就本次重大资产重组相关情况与投资者进行了沟通和交流，并回答
了投资者关注的主要问题。 
2017年 2月 21日，公司发布了《关于重大资产重组继续停牌投资者说明召开情况的公告》
（临 2017-014）。 
2017年 2月 24日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于重大资产重组
申请继续停牌的议案》。经申请，公司股票自 2017年 2月 27日起继续停牌，预计继续停牌时间
不超过两个月。2017年 2月 25日，公司发布了《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（临
2017-015）、《重大资产重组进展情况暨继续停牌公告》(临 2017-016)，公司股票自 2017年 2
月 27日起继续停牌，预计继续停牌时间不超过 2个月。 
2017年 4月 25日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于终止重大资产重组事
项的议案》。2017年 4月 27日，公司发布了《第三届董事会第十四次会议决议公告》（临 2017-018）、
《关于终止筹划重大资产重组的公告》（临 2017-023）。 
2017年 4月 27日，《关于终止重大资产重组事项召开投资者说明会预告公告》（临 2017-024），
公司拟于 2017年 5月 2日在上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召开关于此次重大资产重组
相关情况的投资者说明会。 
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
30 / 112 
 
2017年 4月 28日，公司收到了上市公司监管一部《关于对常熟风范电力设备股份有限公司
终止重大资产重组事项的问询函》（上证公函【2017】0485）号），收到函件后，公司与交易对
方、各中介就问询函中提及的问题进行了认真核查。2017 年 4月 29日，公司发布了《关于收到
上海证券交易所问询函的公告》（临 2007-026）。 
2017年 5月 2日，公司在上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召开了关于此次重大资产
重组相关情况的投资者说明会，就本次重大资产重组相关情况与投资者进行了沟通和交流，并回
答了投资者关注的主要问题。2017年 5月 3日，公司发布了《关于投资者说明会召开情况的公告》
（临 2017-027）。 
2017年 5月 3日，公司经过认真核查，对上海证券交易所提及的问题一一作出解答，发布了
《关于回复上海证券交易所问询函的公告》（临 2017-028）。 
此次重大资产重组交易终止不会对公司现有的业务经营和财务状况造成重大不利影响。公司 
将继续推进公司发展战略，拓展新的利润增长点，努力提升公司的经营业绩和可持续发展能力。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司向常熟市慈善总会尚湖分会认捐慈
善款 260万元，其中 2017年度捐慈善款 100万元。 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，通过投资者电话、
传真、电子邮件、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司也非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股
东,积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，
切实关注员工的安全、健康和满意度。公司始终将依法经营作为公司的基本原则，注重企业经济
效益与社会效益的同步共赢。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1、排污信息 
单
位
名
称 
污染
物名
称 
控
制
级
别 
排放方式 
排放
口数
量 
主要污染
物 
执行污染排放标
准 
核定排
放总量 
实际
排放
总量 
超
标
排
放
情
况 
常
熟
风
范
电
力
设
备
危险
废物 
国
控
重
点
排
污
单
位 
危废与有
相应资质
的单位签
订委托处
置合同，
并在江苏
省固体废
物管理信
/ 
废盐酸、
金属酸洗
水处理污
泥等 
《国家危险固废
名录 2016版》、
《一般工业固体
废弃物贮存、处置
场污染控制标
准》、《危险废物
贮存污染控制标
准》 
/ 
5960
吨 
不
存
在 
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
31 / 112 
 
股
份
有
限
公
司 
息系统备
案，建立
危废管理
台帐与电
子转移联
单 
废水 
市
控
重
点
排
污
单
位 
经公司水
处理处理
后达标集
中接管排
放到常熟
市中创污
水处理有
限公司 
1处 
COD、氨氮
等 
污水厂接管标准 
COD≤500mg/l 
NH3-N≤30mg/l 
7.5万
吨 
3.9
万吨 
不
存
在 
废气 
市
控
重
点
排
污
单
位 
经喷淋处
理后无组
织排放 
8个 
酸洗时产
生的盐酸
雾，热镀
锌时产生
的锌烟 
GB16297-1996《大
气污染物综合排
放标准》表 2二级 
/ / 
不
存
在 
噪音 
市
控
重
点
排
污
单
位 
/ / / 
《工业企业厂界
噪声标准》II、III
类相关标准 
/ / 
不
存
在 
注：其它一般控制单位污染物排放情况不在上表之列。 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
近年来，公司不断加大环保设备、设施的投入，建立了中水回用处理站，安装了酸雾吸收装
置、锌烟吸收装置，实现废水、废气达标排放。并在围墙上加装了隔音装置。报告期内环保设备、
设施运行正常。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司建设项目均经环境影响评价，自查无违反其它环境保护行政许可情况；公司相关排放已
经取得了行政许可，《江苏省排放污染物许可证》（证书编号：9132050025142000XL）。  
4、突发环境事件应急预案 
公司于 2017年重新组织修订了《突发环境事件应急预案》，2017年 11月 15日通过了常熟
市环境保护局备案，备案编号：320581-2017-224-M。 
5、环境自行监测方案 
公司于 2017年 4月份编制了《江苏省国家重点监控企业自行监测方案》，并按照要求安装了
在线监测设备，并在江苏省国家重点监控企业自行监测信息发布平台中披露及公示。 
6、其他应当公开的环境信息 
报告期内公司积极响应国家政策，购买了环境污染责任保险；应用绿色能源，安装太阳能发
电；未发生环境保护方面的行政处罚情形。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
32 / 112 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
股权激励对
象 
1,054.125  
 
1,054.125  
 
0 0 股权激励限
售 
2017年1月9
日  
