2016 年年度报告 
6 / 98 
 
非流动资产处置损益 -65,285.71 
处 置 固 定 资 产 收 益
57,266.41 元，处置固定
资产损失 122,552.12元 
-415,804.66 27,679.74 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
6,682,800.10 
各级政府奖励给企业的特
殊贡献奖、发明专利奖以
及科技成果转换奖等 
14,576,400.00 13,424,898.00 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
13,714.51 罚没收入及滞纳金支出等 84,649.61 233,638.89 
所得税影响额 -996,567.31   -3,516,805.11 -2,899,432.29 
合计 5,634,661.59   10,728,439.84 10,786,784.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产       197,914,664.11 197,914,664.11       
合计       197,914,664.11 197,914,664.11       
    公司参股江苏常熟农村商业银行股份有限公司股本 28,400,000.00元（持股数为 27,411,753
股）已于 2016年 9月 30日在上交所挂牌上市交易，依照财政部《企业会计准则第 22号—金融工
具确认和计量》要求，公司以其 2016年 12月 31日的收盘价格为其公允价值计量基础，并列报于
可供出售金融资产中，公允价值与成本价的差额计入其他综合收益。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主营业务主要有三个板块，工业制造业主要生产经营各类输变电铁塔（包括角
钢塔和钢杆管塔）、变电构支架、各类成方焊管（包括冷变型钢和方矩钢管）和钢结构件。经营
模式为以销定产，在签订购销合同并收到客户预付定金后开始投料生产，公司实行自产自销并享
有自营出口权。商业贸易主要经营钢材、有色金属的销售业务。房地产业主要开发销售商业、民
用住房的营销业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司参股江苏常熟农村商业银行股份有限公司的 28,400,000.00元股本（持股数为
27,411,753股）已于 2016年 9月 30日在上海证券交易所上市交易，股票代码为 601128, 该股票
的锁定期为 36个月，2016年 12月 31日收盘价为 10.37元/股，公司在资产负债表日采用同一上
市公司同类流通股票交易价格结合流动性进行折价调整，调整后其公允价值 197,914,664.11 元,
与成本价 28,400,000.00元之间的差额 169,514,664.11元计入其他综合收益。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内少数几个能生产目前最高电压等级 1000KV输电线路铁塔的企业之一，经过二十多
年的发展，目前已发展成为总占地面积约 437,961平方米、具备年产铁塔产品超过 40万吨能力的
铁塔行业龙头企业之一。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、产品多样化优势：公司生产 1000KV及以下输电线路铁塔、变电构支架，拥有国家质检总
局颁发的 750KV输电线路铁塔全国工业产品生产许可证。公司自行研究开发复合材料绝缘杆塔产
2016 年年度报告 
7 / 98 
 
品，并拥有自主知识产权，公司生产的复合材料绝缘杆在国家电网公司"两型三新"示范工程--连
云港供电公司 220KV茅蔷线改造工程中竣工投运。 
2、成本控制优势：铁塔制造行业作为传统的制造业，成本管理是公司最主要的竞争力之一，
公司注重精细化管理，综合成本管理处于行业领先水平。 
3、客户资源优势：公司自成立以来，坚持以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，赢得
了客户的信任。公司主要客户有国家电网公司、南方电网公司及两大电网公司下属的各省网、地
区电网，此外，公司还与 ABB集团、NEC公司、富士公司、POWERLINK公司等世界著名公司的输电
部门及设计科研部门保持良好关系。 
4、放样技术优势：放样技术在节约成本、提高产品质量方面对本行业企业至关重要。公司目
前现采用先进的三维铁塔设计放样计算机程序，自行开发并引进了先进的铁塔结构尺寸计算与校
核程序和材料管理数据系统，在铁塔结构计算放样领域始终保持着国内领先水平。 
5、ERP二代管理: 解决供应和销售、仓库、生产计划与生产过程控制、质量管理、设备维修
和管理等业务方面的数据信息的处理和分析，实现信息集成和高度共享。对大数据分析，使得公
司的管理精细化，大大提升了管理水平，减少了人工统计成本，更科学的为公司发展提供数据支
撑，实现了无纸化办公；系统实现智能排产、派工，使生产更有计划性，对合同签订和合同进度
进行跟踪，提升了合同的保质保量的按时交货率，保证了及时履约；采用互联网技术，建立了生
产计划及生产进度实时查询的网站端口，使公司客户能第一时间掌握合同的履约进度；通过对车
间、班组、人员产量的物料消耗分析对比，降低了生产的消耗，有效的控制了生产成本。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，也是国家全面深化改革、电网建设规模继续扩大的关键一年，
发展时不我待、使命任重道远，面对错综复杂的内外部形势和日益繁重的生产经营管理任务，公
司将紧紧围绕确定的目标任务，以“十三五”规划为引领，以提升发展质量和效益为目标，以“促
转型、提质增效”为重点，抓好“标准成本、合理库存、市场开拓维护”，深化经营管理创新，
提升协调发展水平，成功完成了全年各项任务，实现公司持续稳定发展。2016 年公司实现营业收
入 25.14亿元，同比下降 9.61%，归属于母公司净利润 2.08亿元，同比增长 2.68%，每股收益 0.18
元。报告期重点工作情况如下： 
（一）加快转型升级，产业发展取得新突破。公司深入实施创新驱动发展战略，落实“互联
网+”行动计划，执行 ERP信息化系统升级换代工作。通过一年的转型升级，公司已对生产、组织、
经营、管理等各方面的信息进行高度结合与集成，全面实现了产供销一体、管控衔接；“信息流”、
“物流”、“资金流”三流同步；“互联网+”平台、“手机端”平台、“内网”平台的三网合一，
有效提升了公司决策水平和工作效率。 
（二）加强经营管理，全力推进了经营的提质增效，持续提升精益管理水平，努力夯实发展
的内在基础。重点从产品研发、市场开发、成本费用、生产工艺、物资采购和流转等方面找不足、
找缺陷，以精益管理为主线，成本管控为重点，通过技术创新转化，强化预算管理和经济运行考
核等措施，基础管理得到了优化和改善，持续发展能力得到了深化和加强。 
（三）贯彻落实“一带一路”战略，以中巴能源、云南方旺的设立作为开拓海外市场的桥头
堡，不断提高公司的可持续发展能力，增加公司现有的综合实力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业总收入为 2,514,066,668.27元，同比下降 9.61%，归属于上市公司股东
的净利润为 208,156,897.30 元，同比增长 2.68%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利
润为 202,522,235.71元，同比增长 5.48%，其中：母公司的营业收入为 1,947,427,607.31元，
同比下降 20.00%，净利润为 195,363,326.65元，同比下降 11.34%。商业贸易主要经营销售钢材
及有色金属。 
 
