2016 年年度报告 
19 / 98 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 13日召开公司 2015年年度股东大会，审议通过了公司 2015年年度分配
方案，本次分配以 2015年 12月 31日公司总股本 1,113,247,000股为基数，向全体股东每 10股
派发现金红利 1.50元（含税），合计派发现金红利 169,987,050.00元（含税）。公司已于 2016
年 6月 3日将上述年度利润分配方案实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.50 0 169,984,800.00 208,156,897.30 81.66 
2015年 0 1.50 0 169,987,050.00 202,725,955.76 83.85 
2014年 0 4.30 15 194,938,350.00 197,727,965.86 98.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
解
决
同
业
竞
争 
范
建
刚 
1、本人、本人的直系亲属目前没有、将来也不直
接或间接从事与发行人及其控制子公司现有及将来从
事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上
述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。 
2、对于本人、本人的直系亲属直接或间接控制的
其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但
不限于董事、总经理等）以及在该等企业中的控制地
位，保证该等企业履行本承诺函中与本承诺人相同的
义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争，本承
发行时承
诺，无限
期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
2016 年年度报告 
20 / 98 
 
的
承
诺 
诺人并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担全部赔偿责任。 
3、在本人、本人的直系亲属及所控制的公司与发
行人存在关联关系期间，本承诺函为有效承诺。 
解
决
关
联
交
易 
范
建
刚 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以
外，本人、本人直系亲属以及下属全资、控股子公司
及其他可实际控制企业与风范股份之间现时不存在其
他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露
而未披露的关联交易。 
2、在本人作为风范股份实际控制人期间，本人、
本人直系亲属、本人及直系亲属直接或间接控制的公
司不再与公司发生经营性的业务往来；为公司利益或
生产的需要，确需与本人、本人直系亲属或者与本人
及直系亲属直接或间接控制的公司发生的交易，将严
格遵守法律法规及中国证监会和《常熟风范电力设备
股份有限公司章程》、《关联交易控制与决策制度》
的规定，均需由股东大会讨论通过，并按照公平、合
理、通常的商业准则进行。 
3、本人承诺不利用风范股份实际控制人及股东地
位，损害风范股份的公司及其他股东的合法权益。 
发行时承
诺，无限
期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
股
份
限
售 
范
建
刚 
在延长的锁定期内本人不转让或者委托他人管理
本人持有的风范股份公开发行股票前已发行的股份，
也不由风范股份回购本人持有的风范股份公开发行股
票前已发行的股份。除上述延长的锁定期外，本人在
风范股份担任董事、监事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过本人所持有风范股份股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的风范
股份股份，并在本人离职六个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售公司股票数量不超过本人持
有公司股票总数的百分之五十。 
发行时承
诺到期后
承诺，期
限 至
2016.1.1
8 
是 是 
不适
用 
不适
用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 98 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 42 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 3 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司前身之常熟市铁塔有限公司就改制上市事宜委托立信会计师事务所对公司首次公开发行
股票上市的相关事宜进行审计、验证，并于 2008年 10月签订了业务约定书。公司上市后续聘立
信会计师事务所为公司审计机构至今。 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未偿清等不良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2013年 8月 3日，公司第二届董事会第
七次会议，审议通过了《关于常熟风范电力设
备股份有限公司 A股限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案》，并向中国证监会报了
申请备案材料。 
公告编号 2013-031 常熟风范电力设备股份有限
公司第二届董事会第七次会议决议公告 
公告编号 2013-042 常熟风范电力设备股份有限
公司 A股限制性股票激励计划（草案）及其摘要 
2013年 10月 14 日，公司获悉证监会已
对公司报送的股权激励计划草案确认无异议
并进行了备案。根据证监会的反馈意见，对股
权激励计划草案的部分内容作了相应修订。 
公告编号 2013-049 常熟风范电力设备股份有限
公司关于公司 A股限制性股票激励计划（草案）
获得中国证监会备案无异议的公告 
2013年 10月 14 日，公司第二届董事会
第九次会议，审议通过了《关于常熟风范电力
设备股份有限公司 A股限制性股票激励计划
公告编号 2013-050 常熟风范电力设备股份有限
公司第二届董事会第九次会议决议公告 
2016 年年度报告 
22 / 98 
 
（草案修订稿）及其摘要的议案》。 
2013年 10月 30 日，公司 2013年第二次
临时股东大会审议通过了《关于〈常熟风范电
力设备股份有限公司 A 股限制性股票激励计
划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》、《关
于〈常熟风范电力设备股份有限公司 A股限制
性股票激励计划实施考核办法〉的议案》和《关
于提请股东大会授权董事会办理限制性股票
激励计划相关事宜的议案》。 
公告编号 2013-056 常熟风范电力设备股份有限
公司 2013年第二次临时股东大会决议公告 
2013年 11月 6日，公司第二届董事会第
十一次会议审议通过了《关于调整 A股限制性
股票激励计划对象及授予数量的议案》和《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定
公司限制性股票激励计划授予日为 2013年 11
月 6日。 
公告编号 2013-057 常熟风范电力设备股份有限
公司限制性股票授予公告 
2013年 11月 28 日，公司完成限制性股
票的登记，中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司向公司出具了证券变更登记证明。 
公告编号 2013-060 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票授予结果公告 
2014年 11月 7日，公司第二届董事会第
十七次会议审议通过了《关于回购并注销部分
已授出的股权激励股票的议案》和《关于公司
股权激励方案符合第一期解锁条件的议案》。
确定回购注销公司离职员工已获授但尚未解
锁的全部股权股票，同时限制性股票符合第一
期解锁要求。 
公告编号 2014-038 常熟风范电力设备股份有限
公司第二届董事会第十七次会议决议公告 
公告编号 2014-040 常熟风范电力设备股份有限
公司关于回购并注销部分股权激励股份的公告 
公告编号 2014-041 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票符合第一期解锁
条件的公 
2014年 11月 28 日，公司完成离职员工
已获授但尚未解锁的全部股权激励股票的回
购注销。 
公告编号 2014-053 常熟风范电力设备股份有限
公司关于部分不符合激励条件的限制性股票回
购注销完成公告 
2014年 12月 9日，公司完成股权激励股
票第一期解锁上市业务办理，解锁数量为
5,658,000股，上市流通日为 2014年 12月 12
日。 
公告编号 2014-055 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公告 
2015年 8月 22日，公司第二届董事会第
二十一次会议审议通过了《关于回购并注销部
分已授出的股权激励股票的议案》，同意公司
本次注销已授出未解锁的股权激励股份共计
115，500股，共涉及股权激励对象 5人。 
公告编号 2015-037 常熟风范电力设备股份有限
公司 关于回购并注销部分已授出的股权激励股
票的公告 
2015年 10月 27 日，公司完成回购并注
销已授出未解锁的股权激励股份共计 115,500
股。 
公告编号 2015-046 常熟风范电力设备股份有限
公司关于部分不符合激励对象条件的限制性股
票回购注销完成公告 
2015年 11月 7日，公司完成股权激励计
划限制性股票解锁上市业务办理，解锁数量
10,545,750股，上市流通日为 2015年 11月
11日。 
公告编号 2015-050 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公告 
2016年 10月 25 日，公司第三届董事会
第九次会议审议通过了《关于回购并注销部分
已授出的股权激励股票的议案》，同意公司本
次注销已授出未解锁的股权激励股份共计
15,000股，涉及一名股权激励对象。 
公告编号 2016-056 常熟风范电力设备股份有限
公司第三届董事会第九次会议决议公告 
公告编号 2016-058 常熟风范电力设备股份有限
公司关于回购并注销部分已授出的股权激励股
票的公告 
2016年 11月 6日，公司第三届董事会第 公告编号 2016-062 常熟风范电力设备股份有限
2016 年年度报告 
23 / 98 
 
十次会议审议通过了《关于股权激励计划限制
性股票符合第三期解锁条件的议案》，155名
激励对象符合对应第三期全部解锁条件。 
公司第三届董事会第十次会议决议公告 
公告编号 2016-064 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票符合第三期解锁
条件的公告 
2016年 12月 30 日，公司完成回购并注
销已授出未解锁的股权激励股份共计 15,000。 
公告编号 2016-073 常熟风范电力设备股份有限
公司关于部分不符合激励条件的限制性股票回
购注销结果公告 
2017 年 1月 4日，公司完成股权激励股
票第三期解锁上市业务办理，解锁数量
10,540,250股，上市流通日为 2017年 1月 9
日。 
公告编号 2017-001 常熟风范电力设备股份有限
公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公告 
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
不适用 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 7 月 1 日，公司第三届董事会第七
次会议审议通过了《关于投资设立中巴能源投资
（苏州）有限公司的议案》。 
公告编号 2016-043 常熟风范电力设备股份有
限公司第三届董事会第七次会议决议公告 
公告编号 2016-044 常熟风范电力设备股份有
限公司关于投资设立中巴能源投资（苏州）有限
公司的公告 
 
十二、重大合同及其履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
公司于 2013年 8月收到了 Comptoir Algérien de Matériel Electrique et Gazier送达的
正式确认函，在阿尔及利亚项目名称为 APPEL D'OFFRES NATIONAL ET INTERNATIONAL N° PMTE 
27/13 CAMEG的线路铁塔招投标活动中，本公司为 LOT1 25660基 220Kv ST EUCOMSA 线路铁塔的
中标人，项目交货期为 24个月，中标金额合计约 2.24亿美元，按照当天汇率计算，共计人民币
约 13.66亿元。应客户要求，变更塔形，因此合同金额变更为约 2.20亿美元，截止到 2016年 12
月 31日，此合同已履行发货重量约 175,499吨，总金额约 2.20亿美元，占合同总额的 100%。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于参股公司股票上市交易的说明 
公司参股公司常熟农商行于 2016年 9月 30日在上海证券交易所上市交易。公司对常熟农商
行总投资为28,400,000.00元，发行前共持有常熟农商行 27,411, 753股股票，占常熟农商行 1.37%
股权。常熟农商行股票发行上市后，公司对常熟农商行的持股比例由公开发行股票前的 1.37%下
降至 1.23%。 
2016 年年度报告 
24 / 98 
 
2、关于公司筹划重大资产重组事项的说明 
2016年 1月 18日，公司因筹划重大事项申请停牌，并于 2016年 1月 19 日进入重大资产重
组程序。2016年 4月 14日，因交易双方就标的资产的范围、具体的交易方式以及交易估价难以
达成一致意见，为切实维护全体股东的利益，公司终止此次重大资产重组事项并复牌。 
2016年 11月 25日，公司因筹划重大事项申请停牌，并于 2016年 12月 9日进入重大资产重
组程序。截至报告期末，重大资产重组交易方案所涉及相关问题尚处在商讨论证阶段，标的资产
相关尽职调查、审计、评估等工作正在进行中，尚未最终完成，公司股票仍处于停牌状态。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，通过投资者电话、
传真、电子邮件、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。  
公司也非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股
东,积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，
切实关注员工的安全、健康和满意度。公司始终将依法经营作为公司的基本原则，注重企业经济
效益与社会效益的同步共赢。 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,055.625 0.93 -1,055.625 -1,055.625      0 0 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 1,055.625 0.93 -1,055.625 -1,055.625      0 0 
其中：境内非国有法人持股 0 0 0 0 0 0 
境内自然人持股 1,055.625 0.93 -1,055.625 -1,055.625      0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 112,269.075 99.07 1,054.125 1,054.125 113,323.2 100 
1、人民币普通股 112,269.075 99.07 1,054.125 1,054.125 113,323.2 100 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 113,324.7 100 -1.5 -1.5 113,323.2 100 
 
