常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
8 / 112 
 
期损益的金融资产 
可供出售金融资产 197,914,664.11 161,880,524.93 -36,034,139.18 0 
合计 197,914,664.11 163,353,354.89 -34,561,309.22 1,472,829.96 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司深耕铁塔行业二十五年，是国内少数几个能生产最高电压等级 1000kV输电线路铁塔的企
业之一，也是国内唯一一家拥有自主知识产权并生产复合材料绝缘杆塔的企业，公司在超高和特
高输电线路铁塔方面处于行业领先地位。公司专业生产 1000kV 及以下各类超高压输电线路角塔、
钢管组合塔、各类管道、变电站构支架、220kV 以下钢管及各类钢结构件等产品；房地产业主要
开发销售商业、民用住房的营销业务；商业贸易主要经营钢材、有色金属的销售业务。 
公司实行订单式生产。主要通过市场招投标方式获取订单，接单后根据客户不同需求先进行
放样设计，再进行加工生产后销售给客户实现利润。同时，公司积极转变发展方式，大力拓展 EPC、
BOT等商业模式和新型业务培育新的利润增长点，充实、丰富适合企业自身特点的经营模式。 
在推进中国经济社会协调、可持续发展的进程中，电网是重要的物质基础。推动经济社会发
展，必须依赖电力工业这支国民经济先行军。目前我国电网基础设施投资依旧保持着相对稳定的
发展格局，同时持续推进输变电设备的升级换代、大容量输电线路的建设及改造、城网改造和农
网完善等都将给铁塔制造行业带来巨大的发展空间。并且在世界经济增长、能源转型、资源短缺
的大背景下，世界各国电网互联互通成为大趋势，特高压核心技术的出口带动了电力装备上下游
产业链，推动了国内相关设备和 EPC企业走出国门，扬帆出海。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内少数几个能生产目前最高电压等级 1000kV输电线路铁塔的企业之一，经过二十多
年的发展，目前已发展成为总占地面积约 437,961平方米、具备年产铁塔产品超过 40万吨能力的
铁塔行业龙头企业之一。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、产品多样化优势：公司生产 1000kV及以下输电线路铁塔、变电构支架，拥有颁发的 750kV
输电线路铁塔产品生产许可证和广播通信铁塔及桅杆生产许可证。公司自行研究开发复合材料绝
缘杆塔产品，并拥有自主知识产权，公司生产的复合材料绝缘杆在国家电网公司"两型三新"示范
工程--连云港供电公司 220KV 茅蔷线改造工程中竣工投运。 
2、成本控制优势：铁塔制造行业作为传统的制造业，成本管理是公司最主要的竞争力之一，
公司注重精细化管理，综合成本管理处于行业领先水平；公司成本控制措施主要有：精细化管理、
原材料成本控制措施、生产环节成本控制措施等。 
3、客户资源优势：公司自成立以来，坚持以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，赢得
了客户的信任。公司主要客户有国家电网公司、南方电网公司及两大电网公司下属的各省网、地
区电网，此外，公司还与 ABB集团、NEC公司、富士公司、POWERLINK公司等世界著名公司的输电
部门及设计科研部门保持良好关系，进一步开拓国际市场奠定了基础。 
4、放样技术优势：放样技术在节约成本、提高产品质量方面对本行业企业至关重要。公司目
前现采用先进的三维铁塔设计放样计算机程序，自行开发并引进了先进的铁塔结构尺寸计算与校
核程序和材料管理数据系统，在铁塔结构计算放样领域始终保持着国内领先水平。 
5、ERP二代管理: 解决供应和销售、仓库、生产计划与生产过程控制、质量管理、设备维修
和管理等业务方面的数据信息的处理和分析，实现信息集成和高度共享。对大数据分析，使得公
常熟风范电力设备股份有限公司                                                     2017年年度报告 
9 / 112 
 
司的管理精细化，大大提升了管理水平，减少了人工统计成本，更科学的为公司发展提供数据支
撑，实现了无纸化办公；系统实现智能排产、派工，使生产更有计划性，对合同签订和合同进度
进行跟踪，提升了合同的保质保量的按时交货率，保证了及时履约；采用互联网技术，建立了生
产计划及生产进度实时查询的网站端口，使公司客户能第一时间掌握合同的履约进度；通过对车
间、班组、人员产量的物料消耗分析对比，降低了生产的消耗，有效的控制了生产成本。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济下行压力持续增大，制造业外部需求疲软，国内经济仍处在调整探底发展
阶段。面对国内外经济增长的诸多不确定因素，在公司董事会和管理层的正确领导下，深入落实
年初的各项决策部署，牢固树立“服务、担当、教育、监督”四大管理新理念，忠实心诚、履职
尽责、齐心协力，团结带领广大干部职工苦干实干、攻坚克难，改革发展取得较好成绩，各项工
作实现新的提升，公司价值、作用的影响力进一步彰显。报告期的主要工作如下： 
1、夯实管理基础，创新经营模式，营销工作在逆境中平稳前行。随着国家经济结构的调整，
公司主要客户国家电网公司的招标量呈整体下降趋势，这对公司销量造成了极大的冲击。针对严
峻的市场形势，公司一方面在夯实管理基础上苦练内功：一是认真确保各工程材料标准、加工标
准，符合合同和技术协议要求，严把质量控制关，出厂质量做到 100%合格。二是在交货期的响应
上、售后服务上做到更加精准，使公司在服务细节上处于同行领先水平。另一方面，公司创新原
有经营模式，按照“统一政策，分部经营”、“集权有度，授权适中”的原则成立了事业部，制
定了系列考核奖惩机制，有效提升了业务员开拓市场的积极性。 
2、从“中国制造”向“中国智造”转变，生产管理实现新突破，体现在三个方面：数字化技
术管理体系全面落实，智能制造水平取得新突破；开展精益化生产，在节支降本、改善作业环境
上取得新突破；实施建章立制、执章必严、违章必究三项举措，推动安全生产工作取得新突破。 
3、向管理要效益，公司各项内部事务呈现新亮点。报告期内，公司强化财务部基础管理职能，
有效降低财务成本；发挥基层党建的核心引领作用持续加强党组织建设，营造浓厚的干事创业氛
围；持续推进资质管理与品牌能力建设，在公司各部门的通力配合下取得了通信塔生产许可证，
顺利通过了“江苏省高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等项目荣誉，有利于提高公司在
行业内的地位。 
4、积极参加国家“一带一路”建设，成立全资子公司，加快“走出去”步伐。报告期内公司
投资设立了风范国际工程有限公司，它的成立有助于发挥专业化人才团队合作优势，能够整合各
类设计合作方、产品供应商和施工分包商资源，借助上层关系和融资渠道，以东南亚和非洲为重
点开拓市场，承接输变电总包工程。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期公司营业总收入为 2,206,938,467.64元，较上一年度同期下降 12.22%。其中：工业
制造业营业收入为 1,821,193,852.72 元，同比增长 6.58%；商业贸易营业收入为 3,104,130.03
元，同比下降 99.55%；房产业营业收入为 348,573,647.94 元，同比增长为 324.53%。由于报告期
公司生产所需的原材料钢材和锌锭的供应价格大幅度的增长，导致产品的销售毛利率和净利润也
随之大幅度的下降。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,206,938,467.64 2,514,066,688.27 -12.22 
营业成本 1,787,915,423.12 1,996,240,196.08 -10.44 
