常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 21
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年公司将根据当年财务预算报告通过统筹资金调度、合理安排资金使用，
达到优化资产结构的目的，切实抓紧销售与收款的计划进度，严格控制各项费用，
特别是非生产性费用的开支，确保现金流的良性循环。同时公司将充分利用各种金
融工具以降低资金使用成本，支持公司生产经营活动持续快速地发展。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、原材料价格大幅波动的风险 
角钢、锌锭是公司生产所需的主要原材料。公司原材料耗用成本占当期营业成
本的比重达 60%以上。由于公司通常是"以销定产"，订单大都通过参加国网公司、
南网公司等的招标会取得，公司与客户签订供货协议后到安排生产一般有 3-6 个月
的时间，期间原材料价格的波动对公司的生产成本影响较大。对于原材料价格波动
风险，公司一方面在招标报价时考虑未来原材料价格变动因素，一方面在中标后及
时与钢材供应商签订即期或者远期合约，锁定原材料的成本，努力降低原材料价格
波动对订单的毛利率的影响。 
2、产品质量的风险 
公司主要从事高等级电压输电线路铁塔、变电构支架及复合材料绝缘杆塔的生
产，该等输电线路建设投资巨大，线路安全问题对国民经济的影响很大，因此产品
如果出现质量问题，将会给生产厂家带来巨大的损失。在我国，铁塔的设计一般由
业主单位和电力设计院设计，铁塔生产厂家主要负责按图纸要求放样、加工，对加
工环节的质量负责，生产厂家只要诚信经营并有效管理，一般不会发生产品质量问
题。公司一贯重视产品质量，视产品质量为公司的生命线，多年来在行业树立了很
高的美誉度，也从未出现过因产品质量问题引起的诉讼、纠纷。 
3、市场竞争加剧的风险 
目前我国铁塔制造企业有约 600 家，其中有资格参加国家电网公司招投标的企
业约 80 家。虽然公司目前竞争优势显著，已连续多年在国网公司的中标量居前三位，
拥有较高的行业地位，但由于公司所处行业的进入门槛相对较低，同时由于近年国
家对电网建设的投资规模巨大，将吸引越来越多的企业进入该行业。因此，公司如
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 22
不能加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，越
来越激烈的市场竞争可能导致公司中标数量下降、中标价格下降，从而导致公司市
场占有率降低，盈利能力下降。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 8 月 4 日，公司董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》并提交
公司 2012 年度第二次临时股东股东大会审议。新章程对现金分红政策规定在当年盈
利且累计未分配利润为正的条件下，若满足了公司正常生产经营的资金需求且足额
预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，
应采取现金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司到目前为止严格执行新制定的现金分红政策。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司
应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
 
 
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 23
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股）
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 5.00 10 109,800,000.00 150,217,991.65 73.09
2011 年 0 2.00 0 43,920,000.00 108,940,838.99 40.32
2010 年 0 3.50 0 76,860,000.00 165,537,632.74 46.43
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 24
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
   
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
常熟风范电力设备股份有限公司 2012 年年度报告 
 25
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
 
 
 
 
解
决
同
业
竞
争 
 
 
 
 
 
范
建
刚 
1、本人、本人的直系亲属目前没有、将来也不
直接或间接从事与发行人及其控制子公司现有
及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并
愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担赔偿责任。2、对于本人、本人的直系亲
属直接或间接控制的其他企业，本承诺人将通过
派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）
以及在该等企业中的控制地位，保证该等企业履
行本承诺函中与本承诺人相同的义务，保证该等
企业不与发行人进行同业竞争，本承诺人并愿意
对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承
担全部赔偿责任。3、在本人、本人的直系亲属
及所控制的公司与发行人存在关联关系期间，本
承诺函为有效承诺。 
 
 
 
 
 
发行
时承
诺，无
期限 
 
 
 
 
 
 
 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 
  
 
 
 
 
 
 
解
决
关
联
交
易 
 
 
 
 
 
 
 
范
建
刚 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易
以外，本人、本人直系亲属以及下属全资、控股
子公司及其他可实际控制企业与风范股份之间
现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监
会的有关规定应披露而未披露的关联交易。2、
在本人作为风范股份实际控制人期间，本人、本
人直系亲属、本人及直系亲属直接或间接控制的
公司不再与公司发生经营性的业务往来；为公司
利益或生产的需要，确需与本人、本人直系亲属
或者与本人及直系亲属直接或间接控制的公司
发生的交易，将严格遵守法律法规及中国证监会
和《常熟风范电力设备股份有限公司章程》、《关
联交易控制与决策制度》的规定，均需由股东大
会讨论通过，并按照公平、合理、通常的商业准
则进行。3、本人承诺不利用风范股份实际控制
人及股东地位，损害风范股份的公司及其他股东
的合法权益。 
 
 
 
 
 
 
 
发行
时承
诺，无
期限 
 
 
 
 
 
 
 
 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
是 
  
 
 
 
 
股
份
 
 
 
 
范
建
自风范股份股票在证券交易所上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间
接持有的风范股份公开发行股票前已发行的股
份，也不由风范股份回购本人直接或者间接持有
的风范股份公开发行股票前已发行的股份。除上
述锁定期外，本人在风范股份担任董事、监事、
 
 
 
发行
时承
诺，期
 
 
 
 
 
是 
 
 
 
 
 
是 
  
