                                                         2015 年年度报告 
16 / 103 
 
运营的透明度，杜绝和防范内幕交易，通过真实、充分的信息披露，将一个透明的上市公司展现
给广大投资者。四是管好用好募集资金，改善业务机构，增强公司的核心竞争力和盈利能力，实
现可持续发展。五是加强投资者关系管理，树立良好公司形象，以实现股东利益最大化为前提，
努力为全体投资者、全体员工提供分享公司发展成果、增加财富的机会。 
 
(四) 可能面对的风险 
在面对发展机遇的同时，我们也应该审慎面对国内外市场环境中的风险因素，其中包括：国
家电网的限包中标的招标形式、塔制造竞争对手日趋增多、际招标信息匮乏等。面对新一年复杂
的经济形势，我们面临的机遇在不断增多，不确定风险也在进一步凸显，面对企业外部的种种机
遇与挑战，公司需要进一步解放思想，大胆创新体制机制，加快转变发展方式，使得公司创新发
展继续走向新的高度。我们唯有充分利用有利条件，化解不利因素，顺势勇为，保市场、保订单、
保增长，推进市场结构、业务结构的加快调整，方可实现全年度工作目标，确保公司平稳较快发
展。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于2015年4月21日召开公司2014年年度股东大会，大会审议通过了《公司2014年度利润分
配预案》，本次分配以截至2014 年 12 月 31 日公司总股本 453,345,000 股为基数， 以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增 680,017,500 股；同时以截至 2014 年 12 月 31 
日公司总股本 453,345,000 股为基数向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 4.3 元（含税
）， 合计派发现金股利 194,938,350 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015年 0 1.5 0 169,987,050.00 202,725,955.76 83.85 
2014年 0 4.3 15 194,938,350.00 197,727,965.86 98.59 
2013年 0 3.2 0 145,075,200.00 215,074,220.97 67.45 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
承
诺 
类
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
是
否
及
如未
能及
时履
如未
能及
时履
                                                         2015 年年度报告 
17 / 103 
 
景 型 履
行
期
限 
时
严
格
履
行 
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
范
建
刚 
1、本人、本人的直系亲属目前没有、将来也不直接或间
接从事与发行人及其控制子公司现有及将来从事的业务
构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发
行人造成的经济损失承担赔偿责任。 
2、对于本人、本人的直系亲属直接或间接控制的其他企
业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、
总经理等）以及在该等企业中的控制地位，保证该等企业
履行本承诺函中与本承诺人相同的义务，保证该等企业不
与发行人进行同业竞争，本承诺人并愿意对违反上述承诺
而给发行人造成的经济损失承担全部赔偿责任。 
3、在本人、本人的直系亲属及所控制的公司与发行人存
在关联关系期间，本承诺函为有效承诺。 
发行时承
诺，无期限 
否 是 
    
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
范
建
刚 
1、除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，本
人、本人直系亲属以及下属全资、控股子公司及其他可实
际控制企业与风范股份之间现时不存在其他任何依照法
律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联
交易。 
2、在本人作为风范股份实际控制人期间，本人、本人直
系亲属、本人及直系亲属直接或间接控制的公司不再与公
司发生经营性的业务往来；为公司利益或生产的需要，确
需与本人、本人直系亲属或者与本人及直系亲属直接或间
接控制的公司发生的交易，将严格遵守法律法规及中国证
监会和《常熟风范电力设备股份有限公司章程》、《关联交
易控制与决策制度》的规定，均需由股东大会讨论通过，
并按照公平、合理、通常的商业准则进行。 
3、本人承诺不利用风范股份实际控制人及股东地位，损
害风范股份的公司及其他股东的合法权益。 
发行时承
诺，无期限 
否 是 
    
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
范
建
刚 
在延长的锁定期内本人不转让或者委托他人管
理本人持有的风范股份公开发行股票前已发行的股份，也
不由风范股份回购本人持有的风范股份公开发行股票前
已发行的股份。除上述延长的锁定期外，本人在风范股份
担任董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超
过本人所持有风范股份股份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不转让本人所持有的风范股份股份，并在本人离
职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量不超过本人持有公司股票总数的百分之五
十。 
2015.1.18- 
2016.1.18 
是 是 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
                                                         2015 年年度报告 
18 / 103 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 420,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司前身之常熟市铁塔有限公司就改制上市事宜委托立信会计师事务所对公司首次公开发行
股票上市的相关事宜进行审计、验证，并于 2008年 10月签订了业务约定书。公司上市后续聘立
信会计师事务所为公司审计机构至今。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
                                                         2015 年年度报告 
19 / 103 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2013年 8 月 3 日，公司第二届董事会第七次会
议，审议通过了《关于常熟风范电力设备股份
有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案）及
其摘要的议案》，并向中国证监会报了申请备
案材料。 
公告编号 2013-031 常熟风范电力设备股份有
限公司第二届董事会第七次会议决议公告 
公告编号 2013-042 常熟风范电力设备股份有
限公司 A 股限制性股票激励计划（草案）及其
摘要 
2013年 10 月 14 日，公司获悉证监会已对公司
报送的股权激励计划草案确认无异议并进行了
备案。根据证监会的反馈意见，对股权激励计
划草案的部分内容作了相应修订。 
公告编号 2013-049 常熟风范电力设备股份有
限公司关于公司 A 股限制性股票激励计划（草
案）获得中国证监会备案无异议的公告 
2013年 10 月 14 日，公司第二届董事会第九次
会议，审议通过了《关于常熟风范电力设备股
份有限公司 A 股限制性股票激励计划（草案修
订稿）及其摘要的议案》。 
公告编号 2013-050 常熟风范电力设备股份有
限公司第二届董事会第九次会议决议公告 
2013年 10月 30日，公司 2013年第二次临时股
东大会审议通过了《关于〈常熟风范电力设备
股份有限公司 A股限制性股票激励计划（草案
修订稿）〉及其摘要的议案》、《关于〈常熟风范
电力设备股份有限公司 A股限制性股票激励计
划实施考核办法〉的议案》和《关于提请股东
大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关
事宜的议案》。 
公告编号 2013-056 常熟风范电力设备股份有
限公司 2013 年第二次临时股东大会决议公告 
2013年 11 月 6 日，公司第二届董事会第十一次
会议审议通过了《关于调整 A 股限制性股票激
励计划对象及授予数量的议案》和《关于向激
励对象授予限制性股票的议案》，确定公司限制
性股票激励计划授予日为 2013 年 11 月 6 日。 
公告编号 2013-057 常熟风范电力设备股份有
限公司限制性股票授予公告 
2013年 11 月 28 日，公司完成限制性股票的登
记，中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司向公司出具了证券变更登记证明。 
公告编号 2013-060 常熟风范电力设备股份有
限公司股权激励计划限制性股票授予结果公告 
2014年 11月 7日，公司第二届董事会第十七次
会议审议通过了《关于回购并注销部分已授出
的股权激励股票的议案》和《关于公司股权激
励方案符合第一期解锁条件的议案》。确定回
购注销公司离职员工已获授但尚未解锁的全部
股权激励股票，同时限制性股票符合第一期解
锁要求。 
公告编号 2014-038 常熟风范电力设备股份有
限公司第二届董事会第十七次会议决议公告 
公告编号 2014-040 常熟风范电力设备股份有
限公司关于回购并注销部分股权激励股份的公
告 
公告编号 2014-041 常熟风范电力设备股份有
限公司股权激励计划限制性股票符合第一期解
                                                         2015 年年度报告 
20 / 103 
 
锁条件的公告 
2014年 11月 28日，公司完成离职员工已获授
但尚未解锁的全部股权激励股票的回购注销。 
公告编号 2014-053 常熟风范电力设备股份有
限公司关于部分不符合激励条件的限制性股票
回购注销完成公告 
2014年 12月 9日，公司完成股权激励股票第一
期解锁上市业务办理，解锁数量为 5,658,000
股，上市流通日为 2014年 12月 12日。 
公告编号 2014-055 常熟风范电力设备股份有
限公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公
告 
2015年 8月 22日，公司第二届董事会第二十一
次会议审议通过了《关于回购并注销部分已授
出的股权激励股票的议案》。确定回购注销公
司离职员工已获授但尚未解锁的全部股权激励
股票，同时回购注销因绩效考评等级为 C的激
励对象的已授出未解锁的第二批限制性股票总
额的百分之二十。 
公告编号 2015-035 常熟风范电力设备股份有
限公司第二届董事会第二十一次会议决议公告 
公告编号 2015-037 常熟风范电力设备股份有
限公司关于回购并注销部分已授出的股权激励
股票的公告 
2015年 10月 27日，公司完成相关股权激励股
票回购过户手续，并予以注销。 
公告编号 2015-046 常熟风范电力设备股份有
限公司关于部分不符合激励条件的限制性股票
回购注销完成公告 
2015年 11月 6日，公司召开第三届董事会第三
次会议，审议通过了《关于股权激励计划限制
性股票符合第二期解锁条件的议案》。限制性
股票符合第二期解锁要求。 
公告编号 2015-048 常熟风范电力设备股份有
限公司第三届董事会第三次会议决议公告 
2015年 11月 7日，公司完成股权激励股票第二
期解锁上市业务办理，解锁数量为 10,545,750
股，上市流通日为 2015年 11月 11日。 
公告编号 2015-050 常熟风范电力设备股份有
限公司股权激励计划限制性股票解锁暨上市公
告 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
                                                         2015 年年度报告 
21 / 103 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2014年度公司营业收入为 23.54亿元，较 2012年增长 42.46%。同时，2014年加权平均净资
产收益率为 7.23%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 6.74%。公司达到限制性股票第
二批解锁业绩条件。 
激励对象中两人因辞职而离职，经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，取消其激励
资格。公司已完成离职员工已获授但尚未解锁的全部股权激励股票的回购注销。股权激励对象中
三人因考评为 C等，第二期已获授未解锁股票百分之二十被公司予以回购注销，其余个人绩效考
评均达到良好及以上考核等级，均达到限制性股票第二期全部解锁条件。 
2015年 11月 11日，限制性股票第二期解锁 10,545,750股上市流通。 
2015年度公司营业收入为 27.81亿元，较 2012年增长 68.36%。同时，2015年加权平均净资
产收益率为 7.23%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 6.85%。公司达到限制性股票第
三批解锁业绩条件。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 200,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.3 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
                                                         2015 年年度报告 
22 / 103 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 被担保单位为本公司全资子公司风范绿色建筑（常熟有限
公司） 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
公司于 2013年 8月收到了 Comptoir Algérien de Matériel Electrique et Gazier送达的
正式确认函，在阿尔及利亚项目名称为 APPEL D'OFFRES NATIONAL ET INTERNATIONAL N° PMTE 
27/13 CAMEG的线路铁塔招投标活动中，本公司为 LOT1 25660基 220Kv ST EUCOMSA 线路铁塔的
中标人，项目交货期为 24个月，中标金额合计约 2.24亿美元，按照当天汇率计算，共计人民币
约 13.66亿元。应客户要求，变更塔形，因此合同金额变更为约 2.20亿美元，截止到 2015年 12
月，此合同已履行发货重量约 149,823吨，总金额约 1.88亿美元，占合同总额的 84%。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行 A股股票项目终止事项： 
公司于 2014年 11月 26日召开的第二届董事会第十八次会议、2014年 12月 15日召开的 2014
年第二次临时股东大会审议通过了公司非公开发行 A股股票预案及相关事宜。公司拟向包括公司
控股股东范建刚先生在内的不超过十名的特定投资者非公开发行不超过20,283.97万股A股股票。
募集资金总额不超过人民币 30亿元（含 30亿元）。募集资金用于梦兰星河能源股份有限公司的
增资并投入阿穆尔-黑河边境油品储运与炼化综合体项目的建设。 
自公司刊登非公开发行股票预案公告以来，国际石油市场和我国证券市场都发生了较大变化，
国际油价和资本市场股价异常波动。为防范投资风险，公司与募投项目公司梦兰星河的其他股东
就梦兰星河增资方案进行了磋商。为了梦兰星河项目未来的发展与规划，积极推进项目进程，经
梦兰星河股东会审议同意，决定调整梦兰星河的增资方案，并终止公司对梦兰星河增资控股的原
增资方案。根据市场情况及相关法律法规规定，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，决定
终止本次非公开发行股票相关事宜。相关公告详见上海证券交易所网站（WWW.SSE.COM.CN） 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也
积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
                                                         2015 年年度报告 
23 / 103 
 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办
法》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，通过投资者电话、
传真、电子邮件、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司也非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东,
积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才理念，尊重和维护员工的个人权益，
切实关注员工的安全、健康和满意度。公司始终将依法经营作为公司的基本原则，注重企业经济
效益与社会效益的同步共赢。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
8,487,
000 
1.87         
12,730,
500 
-10,661,
250 
2,069,
250 
10,556
,250 
0.93 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 8,487,
000 
1.87     
12,730,
500 
-10,661,
250 
2,069,2
50 
10,556,
250 
0.93 
其中：境内非国
有法人持股 
                      
境内自然人持股 8,487,
000 
1.87     
12,730,
500 
-10,661,
250 
2,069,2
50 
10,556,
250 
0.93 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件
流通股份 
444,85
8,000 
98.1
3 
    
667,287
,000 
10,545,7
50 
677,832
,750 
1,122,6
90,750 
99.07 
1、人民币普通股 444,85
8,000 
98.1
3 
    
667,287
,000 
10,545,7
50 
677,832
,750 
1,122,6
90,750 
99.07 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
