广东塔牌集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-942,027.61 -5,763,472.75 2,252,809.75 系固定资产处置损益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
8,485,687.98 6,464,033.73 13,549,202.25 系各类政府奖励金和补助 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
 316,981.13   
委托他人投资或管理资产的损益 19,260,909.01 19,953,758.18 20,853,280.21 
系委托经营管理的合营搅
拌站的固定收益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
501,119.97 1,614,431.08 4,377,566.98 主要是证券投资损益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
6,463,506.57 9,389,893.42 1,059,863.22 
系根据广东省国土资源厅
等《关于矿山地质环境治理
保证金的管理办法》的规
定，子公司惠州塔牌收到前
期缴纳的生态环境恢复治
理保证金并相应冲减前期
已计提的减值准备 545.82
万元，以及丰顺构件应收账
款的部分收回 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -7,988,864.88 -1,173,649.11 -3,105,141.65 主要是捐赠和赞助支出 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 25,792,881.74 13,279,632.19 14,592,766.40 主要是理财产品收益 
减：所得税影响额 11,478,106.43 10,061,077.63 11,362,007.47  
  少数股东权益影响额（税后） 3,823.70 6,723.97 -1,015.68  
合计 40,091,282.65 34,013,806.27 42,219,355.37 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东塔牌集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司业务和产品 
1、主要业务 
公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土的生产和销售，是粤东地区规模最大的水泥制造企业，现
有7条新型干法熟料水泥生产线，生产基地主要布局在广东省梅州市、惠州市和福建省龙岩市，水泥产能
1,800万吨。目前，公司在蕉岭县兴建技术先进的2×10000t/d新型干法旋窑熟料水泥生产线，其中第一条
生产线于2017年11月11日建成点火，报告期内新增水泥产能400万吨，两条线建成后公司水泥产能将达
2,200万吨，该项目可有效弥补区域内落后水泥产能淘汰出来的市场空间，有利于公司进一步做大做强水
泥主业。公司自设立以来，主要从事水泥生产和销售，报告期内公司主营业务未发生变化。 
2、主要产品及用途 
公司主要产品为硅酸盐水泥和预拌混凝土。硅酸盐水泥，主要应用于高速公路、水电大坝、铁路、机
场等基础设施建设，房地产等各类建筑工程和农村住房、水利设施等建筑工程。预拌混凝土主要指由水泥、
集料、水以及根据需要掺入的外加剂、矿物掺合料等材料按一定比例，在搅拌站经计量、拌制后出售的并
采用运输车，在规定时间内运至使用地点的混凝土拌合物。预拌混凝土主要用于各类土木工程建设。 
3、经营模式 
公司主要通过销售水泥、混凝土及管桩产品等实现企业的盈利目标。公司拥有“塔牌”、“嘉应”、
“粤塔”、“恒塔”四个品牌，其中“塔牌”水泥是“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“福建
省名牌产品”，在粤东地区是广大用户的首选品牌，并畅销深圳、东莞、惠州等珠三角发达城市，以及福
建和江西的部分地区。公司的水泥销售模式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、直销模式为辅
的多渠道、多层次的销售网络。公司水泥销售主要以三大基地为核心，通过公路向周边市场辐射。 
4、主要的业绩驱动因素 
水泥企业的盈利受水泥价格及水泥生产成本影响。公司水泥销售区域集中在粤东地区以及周边的深
圳、东莞、惠州、福建龙岩、江西赣州等周边地区。公司在粤东水泥市场的占有率较高，具有较强的产品
价格话语权，水泥销售价格相对较高，盈利水平较好。业绩与宏观经济发展状况和固定资产投资规模具有
广东塔牌集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
紧密关联性，广东省尤其是粤东地区的经济发展速度、固定资产投资规模和当地发展的周期性，均会对公
司盈利状况产生较大的影响。报告期内，受水泥行业供给侧改革影响，水泥行业整体效益大幅提高。公司
管理层不失时机把握水泥行业形势向好的机遇，认真做好生产经营管理，采取一系列措施实现降本提质增
效，公司净利润实现了大幅增长。报告期内，公司文福万吨线项目第一条生产线顺利建成投产，进一步扩
大了水泥生产规模，进一步增强了公司核心竞争力。 
二、公司所处的行业情况及地位 
1、水泥行业的发展阶段 
水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用于土木建
筑、水利、国防等工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代它的地位。 
2017年，国家宏观经济运行总体保持平稳，经济结构不断优化、稳中向好、稳中有进的态势持续发展。
在国家供给侧结构性改革推动下，行业已经采取了包括错峰生产、开展行业自律、加强区域协调、市场整
合等一系列措施，使多数区域市场供求关系得到阶段性的改善，水泥价格持续回升，行业盈利状况明显改
善。根据国家统计局统计，2017年，水泥行业整体效益水平比去年有了大幅度的提升，水泥行业实现收入
9,149亿元，同比增长17.89%，利润总额877亿元，同比增长94.41%（数据来源：国家统计局、数字水泥网）。 
2、水泥行业周期特点 
水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明
显。此外，水泥行业还呈现季节性特征：北方冬季、南方雨季因施工减少为行业销售淡季，公司主营业务
相应呈现一定的季节性波动。受运输半径影响，水泥行业还具有明显的区域性特征，通常而言，一般水泥
运输半径：陆运200公里，水运500公里，公司三大水泥生产基地都比较接近市场，地理位置优势突出，较
其它竞争对手具有经济运输半径的优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司是广东省最具规模和综合竞争力的水泥龙头企业之一，广东本土唯一一家水泥上市公司，现有广
东梅州、惠州，福建龙岩三大生产基地，熟料产能1,163万吨，排名第19名（数据来源：数字水泥网），
水泥产能1,800万吨，公司水泥产品在粤东区域市场上占有率较高，随着文福万吨线项目第二条生产线建
成投产，公司的市场占有率将进一步提升。 
公司于2006年12月被国家发展和改革委员会等部门列入“国家重点支持水泥工业结构调整大型企业
(集团)名单”中重点支持的60家企业，是广东地区仅有的两家入围水泥生产企业之一。 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产（可供出售金融资产和长期股权投资）较年初增加了 44,524.90 万元，主
要原因是投资梅州客商银行 4亿元所致 
固定资产 
固定资产较年初增加 75,386.70万元,主要是文福万吨线项目一期在建工程达到预定可使
用状态结转所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
主要是文福万吨线项目一期在建工程达到预定可使用状态结转固定资产及长期待摊费用
所致 
长期待摊费用 
长期待摊费用较年初增加了 12,177.24万元，系矿山扩建剥离费用及文福万吨线项目征
租地费用增加所致 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增加了 166,148.90万元，主要是利用闲置募集资金及闲置自有资金
加大理财产品购买力度所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家重点支持水泥工业结构调整60家大型企业之一的上市公司，是广东省最具规模和综合竞争
力的水泥制造企业之一，广东本土唯一一家水泥上市企业，相比粤东区域其他水泥企业具有以下竞争优势： 
1、产业政策扶持优势：公司是国家重点支持60家大型水泥企业之一，产业结构调整政策将为公司进
一步发展拓展空间，得益于水泥行业“上大压小、扶优汰劣”以及提高行业集中度的结构性调整方向，公
司一直属于国家产业政策扶持企业。 
2、资源及产业链优势：公司根据水泥行业的资源依赖性和市场区域性特征一直致力于以资源为依托、
以市场为导向构建及优化产业布局。公司所处粤东地区（梅州、惠州山区）目前是广东省重点发展的三大
水泥熟料基地之一，石灰石储量丰富，粤东地区已初步形成水泥产业集群效应，配套的石灰石矿山开采、
物流等均较完备，产业集群对外辐射的影响力已初步显现。同时，公司具有完整的产业链，上游具有矿山，
下游具有混凝土搅拌站、管桩厂等，完整的产业链可以促进公司在提高抗风险能力的基础上增加新的经济
增长点。 
广东塔牌集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、规模及市场定价影响力优势：公司现有熟料产能1,163万吨，在全国水泥熟料产能企业中排第19名，
水泥产能1,800万吨，在广东省本土水泥行业中名列前茅，水泥销售在粤东市场占有率较高，公司对该区
域内水泥销售价格的形成有较大影响力。公司正在兴建的文福万吨线项目第一条生产线已经建成投产，待
两条生产线建成投产后，有助于进一步提升公司的市场地位。 
4、营销优势：公司具有完善的销售网络，共有两千多个销售网点，公司与各地代理商建立了长期稳
定的合作关系，代理商能够快速准确地将市场需求反馈给公司，公司与客户实现了良性互动，有效保障了
公司与市场的同步升级、发展。同时，公司开设了塔牌水泥的电子商务销售平台，通过网上销售扩宽销售
渠道，为客户提供便利。 
5、品牌优势：公司是粤东市场发展历程最悠久的水泥制造企业之一，“塔牌”品牌水泥产品是“广
东省名牌产品”、“福建省名牌产品”，“塔牌”商标是“广东省著名商标”，“塔牌”水泥目前在广东
省及周边省份行业内享有较高的知名度。 
6、技术优势：公司一贯重视技术改造，积极实施科技兴企发展战略，长期与华南理工大学等高等院
校进行合作，充分利用科研院所力量，不断地引进和应用新技术、新设备、新工艺，扎实推进水泥智能化
工厂建设，使得水泥生产技术始终保持在行业先进行列，增强了公司产品竞争力。公司成立了广东省唯一
一家水泥行业省级技术中心，在设备升级、工艺优化及生产自动化等方面拥有一定的技术储备。 
    7、管理优势：公司管理团队拥有丰富的水泥行业的实践经验，形成了自身独特的管理模式，保证了
生产经营的有序运转、生产效率的持续提高和公司的可持续快速发展。公司多年来不断完善法人治理结构，
建立了一整套较为完善的管理体系；通过改革创新干部管理选拔、考核制度，造就了一支纪律严明、作风
严谨、管理严密的优秀企业管理团队。 
