广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
专业构成图： 
 
教育程度类别图： 
 
2、员工薪酬政策  
    公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，向员工提供稳定而具有竞
争力的薪酬，以充分调动员工的积极性和创造性。   
3、培训计划  
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入
职培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训、安全培训等。通过培训提高业务能力和管理水
平，既促进公司整体战略目标的实施，又满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。 
 47
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和
中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披
露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人
治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总
经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，符合
现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
（一）公司治理基本状况 
公司已建立较为完善的明确划分股东大会（包括股东）、监事会（包括监事）、董事会（包括董事）
和经理层之间权力、责任和利益以及明确相互制衡关系的一整套制度。公司以董事会决议的形式确立了基
本管理制度框架，逐步建立了比较完善的公司治理文件体系。根据公司章程等规章制度，公司对重大经营
决策事宜的决策实行分级授权，股东大会、监事会、董事会、经理层均有明确的权限划分，使得权力机构、
监督机构、决策机构、执行机构之间权责分明、有效制衡、各司其职，协调运作。股东(股东大会)、董事
会对经理人员的实行纵向监督；监事会、独立董事对董事会、经理人员实行横向监督。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会分年度股东大会和临时股东
大会，股东大会均由董事会召集，并按照《公司章程》规定由董事长主持，股东大会均请见证律师进行现
场见证。董事会每年召集召开一次年度股东大会，且在前一会计年度结束后六个月内进行。股东大会的召
集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和深交所中小企业板相关要求以及《公司章程》
规定。 
报告期内，本公司未发生单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无董事人数不足公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二、公司未弥补的亏损达实收股本
总额的三分之一和监事会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平等对待所有股东，
保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避。 
 
 48
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
2、关于董事和董事会 
公司董事由7名董事组成，其中独立董事3名，任期均为3年，可连选连任。报告期内，公司董事会进
行了换届选举，公司董事会由原来的9名董事改为7名董事组成。在换届选举中，公司能严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定选举或更换董事，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》引入独立董
事，建立和完善了《独立董事工作制度》，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《董事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设有审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，
董事会建设趋于合理化。 
报告期内，公司董事能严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》
及《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加中国证监会广东监管局组织
的上市公司董事、监事、高级管理人员培训学习，提高规范运作水平。现任董事能够忠实和勤勉地履行职
务，不存在违反《公司法》第147条、第148条、第149条规定的情形，且最近36个月内未受到过中国证监
会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责。公司董事会各成员都能认真履行《公司章
程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积
极的作用，在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事
规则的有关审议规定，审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内，公司监事会进行了换届选举，公司能严格
按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规范性文件的规定选举监事，监事会
的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。 
报告期内，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的精神，认真审核公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履职情况、公司2012年年度报告的合法性进行监督，对
公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、收购、吸收合并情况、关联交
易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任程序、职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东为钟烈华、张能勇、徐永寿组成的一致行动人。控股股东严格按照上市公司有关要求规
范自己的行为，公司重大经营决策均按照规范程序作出，未损害公司及其他股东的利益。公司在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
 
 49
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
5、关于经理层 
公司制定了《总经理工作细则》，每月定期召开一次总经理办公会，参会人员认真讨论相关应由经理
层决定的事项。公司经理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行
使职权的行为。超越经理层权限的事项，公司一律提交董事会审议，且监事会列席会议，能够确保权利的
监督和制约，不存在“内部人控制”的倾向。报告期内，公司经理层兢兢业业，在日常经营过程中，加强
规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板
上市公司公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》的要求，严格遵守公司《信息披露事务管
理制度》，认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《信息披露事务管理制度》，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、
完整。 
公司重视投资者关系管理工作，建立和完善了《投资者接待工作管理制度》、《投资者关系管理档案
制度》，公司证券投资部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者
能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的
良好形象。为了加强与投资者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投
资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，设立专职的投资者关系专员，负责接听投资
者电话咨询，解答投资者互动平台提问，保证投资者能够及时、深入、详细地了解公司情况，积极做好投
资者关系管理工作。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护金融机构和其他债权人、公司员工及客户等利益相关者的合法权益，并与利
益相关者积极合作，共同推动公司的持续、稳定、健康发展。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
 
（二）报告期内建立和完善的各项管理制度 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及披露情况如下： 
序号 制度名称 披露媒体 最新披露时间 
1 董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度 巨潮资讯网 2013年3月 
2 董事会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
3 独立董事工作制度 巨潮资讯网 2013年3月 
 50
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
序号 制度名称 披露媒体 最新披露时间 
4 股东大会累积投票制实施细则 巨潮资讯网 2013年3月 
5 股东大会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
6 监事会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
7 提名委员会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
8 审计委员会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
9 薪酬与考核委员会议事规则 巨潮资讯网 2013年3月 
10 薪酬激励计划实施细则 巨潮资讯网 2013年3月 
11 信息披露事务管理制度 巨潮资讯网 2013年3月 
12 董事会议事规则 巨潮资讯网 2013年5月 
13 董事会战略委员会议事规则 巨潮资讯网 2013年5月 
14 总经理工作细则 巨潮资讯网 2013年12月 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司根据深圳证券交易所（“深交所”）下发的“关于发布《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：
投资者关系管理及其信息披露》的通知”的要求，对照《中小企业板信息披露业务备忘录第 2 号：投资者
关系管理及其信息披露》对公司治理情况进行严肃认真自查。2012 年 8 月，经公司第二届董事会第二十六
次会议审议通过了《投资者关系管理档案制度》《投资者接待工作管理制度》。通过这次专项活动，公司进
一步完善了公司的内控制度，提升了公司规范运作的程度。公司《内幕信息知情人登记管理制度》及《控
股股东内幕信息管理制度》（全文见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），已经 2011 年 12 月 15 日召开的公司
第二届董事会第二十一次会议审议通过。报告期内，公司严格按照制度执行，认真做好内幕信息知情人的
登记备案工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况
披露日
期 
披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013年
04 月
10 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工作
报告》；3、《2012 年年度报告及其摘要》；4、《2012 年度财
务决算报告》；5、《关于 2012 年度利润分配的议案》；6、《关
于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年
度审计机构的议案》；7、《关于修订〈广东塔牌集团股份有
限公司章程〉的议案》，并同意授权董事会办理工商登记事
项；8、《关于修订〈广东塔牌集团股份有限公司股东大会议
事规则〉的议案》；9、《关于修订〈广东塔牌集团股份有限
审议
通过
全部
议案 
2013 年
04 月 11
日 
公告编号 2013-007 
2012 年度股东大会决
议公告。巨潮资讯网：
http://www.cninfo.c
om.cn 
 51
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
公司董事会议事规则〉的议案》；10、《关于修订〈广东塔牌
集团股份有限公司监事会议事规则〉的议案》；11、《关于制
定〈广东塔牌集团股份有限公司股东大会累积投票制实施细
则〉的议案》；12、《关于制定〈广东塔牌集团股份有限公司
董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度〉的议案》。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况
披露
日期 
披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013 年
05 月 30
日 
1、《关于修订〈公司章程〉并提请股东大会授权董事会办理
工商登记的议案》2、《关于修订公司〈董事会议事规则〉的
议案》； 3、《关于公司董事会换届选举的议案》；4、《关于
公司监事会换届选举的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
2013
年 05
月 31
日 
公告编号 2013-016 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013 年
06 月 21
日 
1、《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金
的议案》；2、《关于变更公司可转换公司债券部分募集资金
用途的公告》；3、审议《关于同意子公司梅州金塔水泥有限
公司向银行申请 20,000 万元综合授信额度并为其提供担保
的议案》；4、《关于同意子公司福建塔牌水泥有限公司向银
行申请 30,000 万元综合授信额度并为其提供担保的议案》；
5、《关于同意为子公司梅州塔牌集团蕉岭鑫达旋窑水泥有限
公司向银行申请 10,000 万元综合授信额度并为其提供担保
的议案》；6、《关于同意子公司惠州塔牌水泥有限公司向银
行申请 30,000 万元综合授信额度并为其提供担保的议案》；
7、《关于同意子公司梅州市塔牌营销有限公司向银行申请
10,000 万元综合授信额度并为其提供担保的议案》；8、《关
于同意子公司梅州市文华矿山有限公司向银行申请 10,000
万元综合授信额度并为其提供担保的议案》；9、《关于公司
钟烈华董事长薪酬的议案》；10、《关于公司钟朝晖副董事长
薪酬的议案》；11、《关于公司刁东庆董事薪酬的议案》；12、
《关于公司曾皓平董事薪酬的议案》；13、《关于公司李瑮蛟
独立董事职务津贴的议案》；14、《关于公司吴笑梅独立董事
职务津贴的议案》；15、《关于公司陈君柱独立董事职务津贴
的议案》；16、《关于公司陈毓沾监事会主席薪酬的议案》；
17、《关于公司陈晨科监事薪酬的议案》；18、《关于公司钟
媛监事薪酬的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
2013
年 06
月 22
日 
公告编号 2013-026 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013 年
12 月 26
日 
1、《关于修订〈公司章程〉并提请股东大会授权董事会办理
工商登记的议案》；2、《关于选举何坤皇先生为第三届董事
会非独立董事的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
2013
年 12
月 27
日 
公告编号 2013-045 
2013 年第三次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
 52
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
樊粤明 3 3 0 0 0 否 
张建军 3 3 0 0 0 否 
李瑮蛟 10 9 1 0 0 否 
吴笑梅 7 6 1 0 0 否 
陈君柱 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的公司内部控制建设、管理体系
建设体系、水泥生产技术、法律事务和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产
经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司
各专门委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
 53
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
（一）报告期内公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《审计委员会议事规则》、
《内部审计制度》和《审计委员会年报工作规程》的规定，积极履行审计委员会职责。报告期内，审计委
员会各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计实施、募集资金的存放
和使用、重大关联交易等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，分别为： 
1、2013年3月16日，召开2013年第一次审计委员会会议，审议通过《2012年年度报告及其摘要》、《公
司截止2012年12月31日内部控制有效性的自评报告的议案》、《关于公司发行可转换公司债券2012年第四
季度募集资金存放与使用的专项审计报告》、《关于2012年度募集资金存放和使用情况专项报告的议案》、
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》、《关于立信会计师事
务所2012年度审计工作的总结报告的议案》、《董事会审计委员会2012年年度工作报告》等议案，并同意
将以上议案提交董事会审议。 
2、2013年4月21日，召开2013年第二次审计委员会会议，审议通过《2013年公司第一季度财务报告》、
《募集资金2013年第一季度的存放与使用情况》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。  
3、2013年8月10日，召开第三届审计委员会第一次会议，审议通过《2013年公司半年度财务报告》、
《募集资金2013年第二季度的存放与使用情况》、《公司2013年上半年关联交易情况》等议案，并同意将
以上议案提交董事会审议。 
4、2013年10月19日，召开第三届审计委员会第二次会议，审议通过《2013年公司第三季度财务报告》、
《募集资金2013年第三季度的存放与使用情况》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。 
报告期内董事会审计委员会提出的重要意见和建议有： 
1、审计委员会共召开四次会议，每次会后及时向董事会汇报相关事项的审议结果及有关情况。 
2、审计委员会在年审注册会计师进场前出具了财务会计报表的书面意见。审计委员会认为：公司所
有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏
报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。审计
委员会同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
3、审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后对财务会计报表出具了书面意见。各委员一致
认为：年审会计师执行了恰当的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，保持了审计的独立性，严格执
行了企业会计准则，审计意见是可信的；公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公
司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。审计委员会同意以此财务报表为基础制
作公司2012年度报告及年度报告摘要提交董事会会议审议。 
 54
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
4、审计委员会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度审计工作出具了总结报告，并提
议继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构。 
5、审计委员会在检查公司内部控制体系后完成了2012年度内部控制自我评价报告。审计委员会通过
检查公司内部控制体系后认为：现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、
准确和完整，信息披露符合监管规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适
应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。随着国家法
律法规体系的逐步完善，内部控制环境的变化以及公司持续快速发展的需要，公司的内部控制还需进一步
健全和完善，并在实际中得以有效的执行和实施。 
（二）报告期内公司董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《提名委员会议事规则》的
规定，积极履行提名委员会职责。报告期内，提名委员会进一步完善了董事、高换届选举制度，并就董事、
高管候选人的推选提出了建议，公司顺利完成了董事、高管换届选举工作。报告期内，公司董事会提名委
员会共召开了四次会议，分别为： 
1、董事会提名委员会于2013年5月12日在总部办公楼会议室召开第二届提名委员会第六次会议，主要
讨论关于《关于公司董事会换届选举的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：认为该7名候选人符合公司
董事的任职资格，3名独立董事候选人的任职资格也符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
关于独立董事任职资格的要求；未发现有《公司法》第一百四十七条规定的情况，以及被中国证监会确定
为市场禁入者并且尚未解除的情况，且该7名候选人各具有丰富的专业知识和经验，满足公司对董事的要
求。建议提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会于2013年5月30日在总部办公楼会议室召开第三届提名委员会第一次会议，主要
讨论关于《推选赖宏飞为财务总监候选人的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论，出席会议的委员一致举手表决将《推
选赖宏飞为财务总监候选人的建议》提交董事会表决。 
3、董事会提名委员会于2013年12月7日在总部办公楼会议室召开第三届提名委员会第二次会议，主要
讨论关于《推选何坤皇为总经理候选人的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案中何坤皇先生具有
担任总经理的品德、资历与能力。出席会议的委员一致举手表决将《推选何坤皇为总经理候选人的建议》
提交董事会表决。 
4、董事会提名委员会于2013年12月26日在总部办公楼会议室召开第三届提名委员会第三次会议，主
要讨论关于《推选丘增海为副总经理候选人的建议》；关于《推选丘伟军为副总经理候选人的建议》；关
 55
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
于《推选张骑龙为副总经理候选人的建议》；关于《推选李崇辉为副总经理候选人的建议》；关于《推选
陈大伟为总工程师候选人的建议》；关于《推选曾皓平为董事会秘书候选人的建议》；关于《推选曾文忠
为证券事务代表的建议》；关于《推选张振华为审计部部长的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案中候选人具备相应
的资质和能力，能够担任相应的职务。出席会议的委员一致举手表决将上述提案提交董事会表决。 
（三）报告期内公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内薪酬与考核委员会重点关注通过建立健全激
励与约束机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，提高企业的营运能力和
经济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实
现。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了二次会议，分别为： 
1、董事会薪酬与考核委员会于2013年6月4日在总部办公楼会议室召开第三届薪酬考核委员会第一次
会议，主要讨论以下事项： 
（1）《关于公司钟烈华董事长薪酬的建议》； 
（2）《关于公司钟朝晖副董事长薪酬的建议》； 
（3）《关于公司刁东庆董事薪酬的建议》； 
（4）《关于公司曾皓平董事薪酬的建议》； 
（5）《关于公司李瑮蛟独立董事职务津贴的建议》； 
（6）《关于公司吴笑梅独立董事职务津贴的建议》； 
（7）《关于公司陈君柱独立董事职务津贴的建议》； 
（8）《关于公司赖宏飞财务总监薪酬的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案符合公司章程，薪
酬考核委员会的规定，提案的内容及程序合法有效，有利于激励、董事及高级管理人员，调动他们的积极
性，发挥他们的工作潜能；有利于明确管理人员的工作职责与工作方向，有利于对股东权益、公司利益及
管理人员利益一致，维护股东权益，为股东带来更高效可持续的回报；有利于进一步促进公司建立健全激
励与约束机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运
能力和经济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目
标的实现。 
2、董事会薪酬与考核委员会于2013年12月26日上午在塔牌集团总部会议室召开第三届薪酬与考核委
员会第二次会议。会议讨论以下事项： 
（1）《关于公司何坤皇总经理薪酬的建议》； 
（2）《关于公司丘增海副总经理薪酬的建议》； 
 56
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
（3）《关于公司丘伟军副总经理薪酬的建议》； 
（4）《关于公司张骑龙副总经理薪酬的建议》； 
（5）《关于公司李崇辉副总经理薪酬的建议》； 
（6）《关于公司陈大伟总工程师薪酬的建议》； 
（7）《关于公司曾皓平董事会秘书薪酬的建议》； 
（8）《关于公司赖宏飞财务总监薪酬的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案符合公司章程，薪
酬考核委员会的规定，提案的内容及程序合法有效，建议提交董事会审议。 
（四）报告期内公司董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《战略委员会议事规则》的规
定，积极履行战略委员会职责。报告期内，战略委员会重点关注公司拟投资年产200万吨水泥粉磨站技改
项目及拟兴建2×10000t/d新型干法水泥熟料生产线的相关情况。 
1、董事会战略委员会于2013年2月28日上午在塔牌集团总部办公楼会议室召开第二届战略委员会第四
次会议。主要讨论关于《公司拟投资年产200万吨水泥粉磨站技改项目》的事项。 
董事会战略委员会成员结合当前的水泥行业的发展情况分析了本项目对公司的影响。最后，战略委员
会主任钟烈华先生总结如下：公司本次投资项目是基于公司长远战略布局，符合公司的整体利益和发展规
划，对于促进公司发展具有积极的作用，建议提交董事会审议。 
2、董事会战略委员会于2013年12月26日在总部办公楼会议室召开第三届战略委员会第一次会议。主
要讨论关于《公司拟兴建2×10000t/d新型干法水泥熟料生产线相关情况》的事项。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：公司新建项目2×10000t/d新
型干法水泥熟料生产线项目，在国家政策上、市场发展形势具有可行性，在企业发展要求上具有必要性。
所以，公司相关部门应加快新建项目的各项前期准备工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面独立情况：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司业务机构完整，所需材料设
备的采购和客户群、市场等均不依赖于控股股东。具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营
的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面独立情况：公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。公司总经理、副总经理、
 57
广东塔牌集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面独立情况：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采
购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。
公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。 
4、机构方面独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、
技术等职能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面独立情况：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的
情况。 
 
七、同业竞争情况 
报告期内公司、控股股东和实际控制人不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据 2010 年 12 月 19 日第二届董事会第十一次会议审议通过的《薪酬激励计划管理
办法》及《薪酬激励计划实施细则》，建立了以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划达成情况和高
层管理人员分管工作的职责和目标进行综合考核，确定年度薪酬激励收入的考评激励机制。为进一步促进
公司建立健全激励和约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命
感，2013 年 3 月 17 日第二届董事会第三十二次会议通过了根据公司实际情况修改的《薪酬激励计划管理
办法》和《薪酬激励计划实施细则》, 进一步，加大了对公司高管人员的激励考核，强化了责任目标约束，
进一步健全和完善了公司的内部绩效评价体系，加大了业绩考核力度。 
报告期内，高级管理人员的薪酬根据 2013 年 3 月 17 日第二届董事会第三十二次会议通过的《关于提
取 2012 年薪酬激励奖金及拟定 2012 年薪酬激励其他管理人员的议案》实施薪酬激励。 
 58
