广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
要通过发挥好集团内部各级《学习讲坛》等平台和模式的作用，持续加强员工培训教育。通过建立长效的
学习和培训机制，让我们的每一位员工都能够不断地学习、进步和成长。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和
中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披
露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人
治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总
经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，符合
现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
（一）公司治理基本状况 
公司已建立较为完善的明确划分股东大会（包括股东）、监事会（包括监事）、董事会（包括董事）
和经理层之间权力、责任和利益以及明确相互制衡关系的一整套制度。公司以董事会决议的形式确立了基
本管理制度框架，逐步建立了比较完善的公司治理文件体系。根据公司章程等规章制度，公司对重大经营
决策事宜的决策实行分级授权，股东大会、监事会、董事会、经理层均有明确的权限划分，使得权力机构、
监督机构、决策机构、执行机构之间权责分明、有效制衡、各司其职，协调运作。股东(股东大会)、董事
会对经理人员的实行纵向监督；监事会、独立董事对董事会、经理人员实行横向监督。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会分年度股东大会和临时股东
大会，股东大会均由董事会召集，并按照《公司章程》规定由董事长主持，股东大会均请见证律师进行现
场见证。董事会每年召集召开一次年度股东大会，且在前一会计年度结束后六个月内进行。股东大会的召
集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和深交所中小企业板相关要求以及《公司章程》
规定。 
报告期内，本公司未发生单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无董事人数不足公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二、公司未弥补的亏损达实收股本
总额的三分之一和监事会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平等对待所有股东，
保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避。 
2、关于董事和董事会 
公司董事由5名董事组成，其中独立董事2名，任期均为3年，可连选连任，董事会的人数和人员构成
符合法律法规的要求。 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，公司第三届董事会由7名董事组成，第四届董事会由5名董事
组成。在换届选举中，公司能严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举或更换董事，根据《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》引入独立董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《董事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设有审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，
董事会建设趋于合理化。 
报告期内，公司董事能严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》
及《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加中国证监会广东监管局组织
的上市公司董事、监事、高级管理人员培训学习，提高规范运作水平。现任董事能够忠实和勤勉地履行职
务，不存在违反《公司法》第147条、第148条、第149条规定的情形，且最近36个月内未受到过中国证监
会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责。公司董事会各成员都能认真履行《公司章
程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积
极的作用，在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事
规则的有关审议规定，审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内，公司监事会进行了换届选举，公司能严格
按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规范性文件的规定选举监事，监事会
的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。 
报告期内，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的精神，认真审核公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总经理、副
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履职情况、公司2014年年度报告的合法性进行监督，对
公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、收购、吸收合并情况、关联交
易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任程序、职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东为钟烈华。报告期内，原控股股东钟烈华、张能勇、徐永寿组成的一致行动人于2016年
12月11日签订了《关于解除一致行动关系的协议》，解除了一致行动关系，控股股东变更为第一大股东钟
烈华。控股股东严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，公司重大经营决策均按照规范程序作出，未
损害公司及其他股东的利益。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独
立完整的业务体系及自主经营能力。 
5、关于经理层 
公司制定了《总经理工作细则》，每月定期召开一次总经理办公会，参会人员认真讨论相关应由经理
层决定的事项。公司经理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行
使职权的行为。超越经理层权限的事项，公司一律提交董事会审议，且监事会列席会议，能够确保权利的
监督和制约，不存在“内部人控制”的倾向。报告期内，公司经理层兢兢业业，在日常经营过程中，加强
规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企业板
上市公司公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》的要求，严格遵守公司《信息披露事务管
理制度》，认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司建立了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《信息披露事务管理制度》，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作
的真实、准确、完整、及时。 
公司重视投资者关系管理工作，建立和完善了《投资者接待工作管理制度》、《投资者关系管理档案
制度》、《投资者投诉处理工作制度》，公司证券投资部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以
更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互
动关系，树立公司在资本市场的良好形象。为了加强与投资者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏
目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，设立专职的
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
投资者关系专员，负责接听投资者电话咨询，解答投资者互动平台提问，保证投资者能够及时、深入、详
细地了解公司情况，积极做好投资者关系管理工作。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护金融机构和其他债权人、公司员工及客户等利益相关者的合法权益，并与利
益相关者积极合作，共同推动公司的持续、稳定、健康发展。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。公司今后将持续强化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行
力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面独立情况：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司业务机构完整，所需材料设
备的采购和客户群、市场等均不依赖于控股股东。具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营
的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面独立情况：公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。公司总经理、副总经理、
总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面独立情况：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采
购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。
公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。 
4、机构方面独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、
技术等职能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面独立情况：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的
情况。 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.03% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
2015 年年度股东大会决议公告，公告
编号：2016-021，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
2016 年第一次临时股东大会决议公
告，公告编号：2016-038，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
2016 年第二次临时股东大会决议公
告，公告编号：2016-055，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
2016 年第三次临时股东大会决议公
告，公告编号：2016-080，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李瑮蛟 5 2 3 0 0 否 
吴笑梅 14 6 8 0 0 否 
陈君柱 14 6 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事工作制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的公司内部控制建设、管理体系建设体系、
水泥生产技术、法律事务和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进
行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司
各专门委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）报告期内公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《审计委员会议事规则》、
《内部审计制度》和《审计委员会年报工作规程》的规定，积极履行审计委员会职责。报告期内，审计委
员会各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计实施、重大关联交易等
事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，分别为： 
1、2016年3月5日，审计委员会在公司四楼会议室召开了第三届审计委员会第十三次会议，审议《公
司2015年度内部控制评价报告的议案》、《2015年年度报告及其摘要》、《关于立信会计师事务所2015年
度审计工作的总结报告的议案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机
构的议案》、《董事会审计委员会2015年年度工作报告》，并审议通过上述议案。 
2、2016年4月23日，审计委员会在公司四楼会议室召开了第三届审计委员会第十四次会议，审议《2016
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
年第一季度财务报告》，并审议通过以上议案。 
3、2016年8月6日，审计委员会在公司四楼会议室召开了第三届审计委员会第十五次会议，审议通过
《2016年半年度财务报告》的议案，并同意将以上议案提交董事会审议。  
4、2016年10月19日，审计委员会在公司四楼会议室召开了第三届审计委员会第十六次会议，审议通
过《2016年第三季度财务报告》的议案，并同意将以上议案提交董事会审议。 
报告期内董事会审计委员会提出的重要意见和建议有： 
1、审计委员会共召开4次会议，每次会后及时向董事会汇报相关事项的审议结果及有关情况。 
2、审计委员会对内部控制有效性的评估意见：公司内部控制制度已经涵盖了公司各层面，公司及公
司下属各企业均能严格执行内部控制制度的相关规定。充分保证了公司内部控制制度的执行和监督，有效
保护了各股东，特别是中小投资者的利益，保障了公司快速、健康、持续发展。 
3、审计委员会对事务所审计工作的重要意见：在审计计划方面，本年度审计过程中，会计师事务所
通过初步的审计业务活动制定了总体的审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务和减少审计风险做了
充分的准备。在审计程序执行方面，审计小组在根据公司的内部控制制度的完整性、审计的合理性和运行
的有效性评价的基础上，确定了实施控制性测试程序和实质性测试程序。在审计报告方面，会计师事务所
在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求，执行了恰当的审计程序，保持了审计的独立性，体
现了良好的执业水平和职业道德，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据，会计师事务所对公司本
年度财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据基础上做出的。 
4、审计委员会对年审注册会计师出具初步审计意见后对财务会计报表的意见：年审会计师执行了恰
当的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，保持了审计的独立性，严格执行了企业会计准则，审计意
见是可信的；公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业
会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。审计委员会同意以此财务报表为基础制作公司2015年度报告及年度报
告摘要提交董事会会议审议。 
5、审计委员会认为，立信会计师事务所审计项目组成员，遵守执业道德守则，勤勉尽责，诚信行事，
认真、全面、及时地完成审计工作，立信会计师事务所有限公司为公司出具的审计报告，客观、公正地反
映了公司的生产经营成果和财务状况。 
因此，建议公司续聘立信会计师事务所(普通特殊合伙)2016年度审计机构，聘期一年。 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
（二）报告期内公司董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《提名委员会议事规则》的
规定，积极履行提名委员会职责。报告期内，提名委员会就公司董事会换届选举暨董事候选人推荐进行了
讨论。报告期内，公司董事会提名委员会共召开了2次会议： 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论，认为：1、董事会提名委员会于2016
年12月10日在总部办公楼会议室召开第三届提名委员会第六次会议，主要讨论关于《公司董事会换届选举
暨董事候选人推荐的建议》。 
上述提案符合公司章程的规定，提交的提案内容及程序合法有效；有利于进一步提升企业管理水平和推进
企业做强做大；5名候选人符合公司董事的任职资格，2名独立董事候选人的任职资格也符合《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》关于独立董事任职资格的要求；未发现有《公司法》第一百四十七条
规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情况，且该5名候选人各具有丰富的专
业知识和经验，满足公司对董事的要求。建议提交董事会审议。 
最终，出席会议的委员一致举手表决赞成将上述提案提交董事会表决。 
2、董事会提名委员会于2016年12月29日在总部办公楼会议室召开第四届提名委员会第一次会议，主
要讨论关于1、关于《推选何坤皇为公司总经理候选人的建议》、《推选徐政雄为公司常务副总经理候选
人的建议》、《推选赖宏飞为公司财务总监候选人的建议》、关于《推选丘增海为副总经理候选人的建议》、
《推选丘伟军为副总经理候选人的建议》、《推选张骑龙为副总经理候选人的建议》、《推选曾皓平为副
总经理、董事会秘书候选人的建议》、《推选曾文忠为证券事务代表的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论，认为：上述提案符合公司章程的规
定，提交的提案内容及程序合法有效；有利于进一步提升企业管理水平和推进企业做强做大；上述提案中
何坤皇先生具有担任总经理的品德、资历与能力；上述提案中徐政雄先生具有担任常务副总经理的品德、
资历与能力；上述提案中赖宏飞先生具有担任财务总监的品德、资历与能力；上述提案中丘增海先生具有
担任副总经理的品德、资历与能力；上述提案中丘伟军先生具有担任副总经理的品德、资历与能力；上述
提案中张骑龙先生具有担任副总经理的品德、资历与能力；上述提案中曾皓平先生具有担任副总经理、董
事会秘书的品德、资历与能力；上述提案中曾文忠先生具有担任证券事务代表的品德、资历与能力。 
最终，出席会议的委员一致举手表决赞成将上述提案提交董事会表决。 
（三）报告期内公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内薪酬与考核委员会重点关注通过建立健全激
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
励与约束机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，提高企业的营运能力和
经济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实
现。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了3次会议： 
1、董事会薪酬与考核委员会于2016年3月5日在总部办公楼会议室召开第三届薪酬考核委员会第六次
会议，主要讨论以下事项： 
（1）《关于建议公司2015年薪酬激励考核和得分情况的议案》； 
（2）《关于建议<2015年度薪酬激励计划实施方案>的议案》； 
（3）《关于建议2016年度薪酬激励考核目标值和修订<薪酬激励计划实施细则>议案》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：1、2015年会计年度的目标
值按照会计师事务所所出示的审计报告公司各项考核数据未到达董事会年初制定的目标。2、对激励对象
的考核是根据公司战略发展规划来拟定考核目标、项类的，年终考核是由财务管理中心、生产质量部、技
术服务部提供的数据，相对比较公平、合理，数据的获得也是经过正式计算，能得到认可。3、2015年薪
酬激励没有达到计提薪酬激励奖金的标准，2015年度不计提激励奖金，并扣减总经理2015年年薪30%，扣
减其他激励对象2015年年薪10%。4、根据公司战略规划和年度生产经营计划，要做2016年薪酬激励计划目
标值作出合理的估算，真正达到激励高管和其他管理人员为公司发展尽职尽责、发光发热的目的，从而进
一步促进公司的发展。 
最终，出席会议的委员认为上述提案符合公司章程，薪酬考核委员会的规定，提案的内容及程序合法
有效，建议提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会于2016年12月10日在总部办公楼会议室召开第三届薪酬考核委员会第七
次会议，主要讨论以下事项： 
（1）《关于公司第四届董事会非独立董事薪酬的建议》； 
（2）《关于公司第四届董事会独立董事津贴的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：1、第四届董事年薪及津贴
的建议符合公司实际经营情况要求，有利于激励新一届董事人员，调动他们的积极性，发挥他们的工作潜
能。2、第四届董事年薪及津贴的建议有利于充分发挥和调动公司董事的工作积极性和创造性，更好的提
高企业的营运能力和经济效益，确保公司发展目标的实现。 
最终，出席会议的委员一致赞成将以上建议提交董事会表决。 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
3、董事会薪酬与考核委员会于2016年12月29日在总部办公楼会议室召开第四届薪酬考核委员会第一
次会议，主要讨论以下事项：（1）《关于公司总经理薪酬的建议》；（2）《关于公司常务副总经理薪酬
的建议》；（3）《关于公司财务总监薪酬的建议》；（4）《关于公司副总经理薪酬的建议》；（5）《关
于董事会秘书薪酬的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：1、第四届高管年薪的建议
符合公司实际经营情况要求，有利于激励新一届高管人员，调动他们的积极性，发挥他们的工作潜能。2、
第四届高管年薪的建议有利于充分发挥和调动公司高管的工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运能
力和经济效益，确保公司发展目标的实现。 
最终，出席会议的委员一致赞成将以上建议提交董事会表决。 
（四）报告期内公司董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《战略委员会议事规则》的规
定，积极履行战略委员会职责。报告期内，战略委员会共召开2次会议： 
1、董事会战略委员会于2016年3月6日上午在塔牌集团总部办公楼会议室召开第三届战略委员会第四
次会议。主要讨论关于《公司拟非公开发行A股股票方案的建议》。 
何坤皇先生向与会人员介绍了公司拟非公开发行A股股票方案的相关情况。本次非公开发行股票的募
集资金总额为不超过人民币300,000.00万元，在扣除发行相关费用后将用于：2×10000t/d新型干法熟料
水泥生产线新建工程（含2×20MW纯低温余热发电系统）项目。接着，委员会主任钟朝晖先生结合当前的
水泥行业的发展情况分析了非公开发行A股股票方案的对公司的影响，认为：公司作为重点扶持范围内的
粤东地区主要水泥供应商，本次非公开发行股票的募集资金能够加快2×10000t/d新型干法熟料水泥生产
线新建工程（含2×20MW纯低温余热发电系统）项目建设。项目建成投产后，有利于粤东地区水泥熟料生
产基地的发展壮大。 
最终，出席会议的委员一致赞成将以上建议提交董事会表决。 
2、董事会战略委员会于2016年12月25日上午在塔牌集团总部办公楼会议室召开第三届战略委员会第
五次会议。主要讨论关于《2017年度生产经营方针目标和对策》的事项。 
战略委员会主任钟朝晖先生分析了国内经济和水泥行业形势，以及国家出台的关于水泥行业相关政策
对本公司的影响，未来一年，公司应保持谨慎乐观的态度，有利因素与不利因素将会伴随存在。何坤皇先
生认为：公司要继续深化改革，激发企业活力；实施传统产业和新兴产业双轮驱动，加快发展步伐；强化
生产组织，提升管理效率。曾皓平先生认为，公司是深交所中小板上市公司，2017年集团应加快转型升级
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
步伐，体现公司的成长性和发展潜力。同时，曾皓平先生还提出，要注意公司信息披露工作，把保护投资
者合法权益作为工作的重点。 
最终，出席会议的委员一致赞成将以上建议提交董事会表决。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及董事会审议通过的《薪酬
激励计划实施细则》中规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与
薪酬激励挂钩，确定薪酬激励标准。从而实现薪酬激励与高管个人工作业绩、工作态度紧密结合，使公司
的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。根据
公司年度经营目标，确定各高级管理人员的年度绩效指标。 
报告期内，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过《关于〈薪酬激励计划实施细则〉及 2016 年
薪酬激励计划年度目标值的议案》。董事会下设的薪酬与考核委员会负责具体考核工作的实施，公司财务
管理中心、生产质量部等相关部门负责考核数据的收集与提供，并对数据的真实性及可靠性负责，薪酬与
考核委员会根据公司各部门提供的数据及书面意见，对激励对象进行考核，并将初步结果报董事会审定，
经董事会审议通过后实施。 
报告期内，根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2016 年度审计报告》，计算出来的
2016 年度绩效总得分介于 80-90 分区间，符合公司《薪酬激励计划管理办法》和《薪酬激励计划实施细则》
的计提条件，计提比例为 3%。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
 
 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《公司 2016 年度内部控制评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。2、重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。3、一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标，则认定为重大缺陷。2、
重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标，则认定为重要缺陷。3、
一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标，
则认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：当利润总额>1 亿，潜在错报
≥利润总额的 5%； 当利润总额≤1 亿，潜
在错报≥500 万元 。2、重要缺陷： 当利
润总额>1 亿，利润总额的 3%≤潜在错报＜
利润总额的 5%；当利润总额≤1 亿时，300
万≤潜在错报＜500 万元。一般缺陷：当利
润总额>1 亿，潜在错报＜利润总额的 3%；
当利润总额≤1 亿时，潜在错报＜300 万元 
1、重大缺陷：直接财产损失金额≥人
民币 1,000 万元；2、重要缺陷：人民
币 500万元≤直接财产损失金额＜人民
币 1,000 万元；3、一般缺陷：直接财
产损失金额＜人民币 500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
