广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-5,763,472.75 2,252,809.75 3,731,423.82 
主要是固定资产处置损益和
股权转让损益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
6,464,033.73 13,549,202.25 4,729,410.52 系各类政府奖励金和补助 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
316,981.13   
系收取的股权转让款分期支
付部分的利息 
委托他人投资或管理资产的损益 19,953,758.18 20,853,280.21 12,945,767.32 
系委托经营管理的合营搅拌
站的固定收益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
1,614,431.08 4,377,566.98  主要是证券投资损益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
9,389,893.42 1,059,863.22  
系根据广东省国土资源厅等
《关于矿山地质环境治理保
证金的管理办法》的规定，
子公司惠州塔牌收到前期缴
纳的生态环境恢复治理保证
金并相应冲减前期已计提的
减值准备 777.86 万元，以及
丰顺构件应收账款的部分收
回 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-1,173,649.11 -3,105,141.65 -5,561,573.82 主要是捐赠和赞助支出 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 13,279,632.19 14,592,766.40 1,130,210.96 主要是银行理财产品收益 
减：所得税影响额 10,061,077.63 11,362,007.47 2,495,452.99  
少数股东权益影响额（税后） 6,723.97 -1,015.68 -5,427.24  
合计 34,013,806.27 42,219,355.37 14,485,213.05 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司业务和产品 
1、业务产能 
公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土的生产和销售，是粤东地区规模最大的水泥制造企业，现有 6
条新型干法熟料水泥生产线，生产基地主要布局在广东省梅州市、惠州市和福建省龙岩市，年产水泥 1,400
万吨。目前公司在蕉岭县兴建技术先进的 2×10000t/d新型干法旋窑熟料水泥生产线，建成后公司水泥产
能将达 2,200万吨，该项目可有效弥补区域内落后水泥产能淘汰出来的市场空间，有利于公司进一步做大
做强水泥主业。 
2、主要产品及用途 
公司主要产品为硅酸盐水泥和预拌混凝土。硅酸盐水泥，主要应用于高速公路、水电大坝、铁路、机场等
基础设施建设、房地产等各类建筑工程。预拌混凝土主要指由水泥、集料、水以及根据需要掺入的外加剂、
矿物掺合料等材料按一定比例，在搅拌站经计量、拌制后出售的并采用运输车，在规定时间内运至使用地
点的混凝土拌合物。 
3、经营模式 
公司主要通过销售水泥、混凝土及管桩产品等实现企业的盈利目标。公司拥有“塔牌”、“嘉应”、“粤塔”、
“恒塔”四个品牌，其中“塔牌”水泥是“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“福建省名牌产品”，
在粤东地区是广大用户的首选品牌，并畅销深圳、东莞、惠州等珠三角发达城市，以及福建和江西的部分
地区。公司的水泥销售模式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、直销模式为辅的多渠道、多层
次的销售网络。公司水泥销售主要以三大基地为核心，通过公路向周边市场辐射。 
4、盈利能力 
水泥行业与宏观经济发展状况和固定资产投资规模具有紧密关联性，广东省尤其是粤东地区的经济发展速
度、固定资产投资规模和当地发展的周期性，均会对公司盈利状况产生较大的影响。报告期内，公司管理
层积极应对市场变化，在前期水泥市场和价格持续低迷的环境下开源节流，采取一系列措施实现降本增效，
在后期水泥市场和价格反弹攀升时准确把握市场动向，抓住机遇努力提高公司效益。公司在粤东市场的占
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
有率连年达 40%以上，具有较强的产品价格话语权，水泥销售价格相对较高，盈利水平较好。 
二、公司所处的行业情况及地位 
1、水泥行业的发展阶段 
水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用于土木建筑、
水利、国防等工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代它的地位。近几年随着国内经济增速放缓，房
地产投资和基建投资的减速导致了水泥需求较低迷，使得水泥行业现阶段面临不小的竞争压力。 
2016年，在国家供给侧结构性改革推动下，行业已经采取了包括错峰生产、开展行业自律、加强区域协调、
市场整合等一系列措施，使多数区域市场供求关系得到阶段性的改善，水泥价格持续回升，行业盈利状况
明显改善。伴随着供给侧结构性改革政策逐步落实，水泥行业去产能备受期待。 
2、水泥行业周期特点 
水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规律明显。
此外，水泥行业还呈现季节性特征：北方冬季、南方雨季因施工减少为行业销售淡季，公司主营业务相应
呈现一定的季节性波动。受运输半径影响，水泥行业还具有明显的区域性特征，通常而言，一般水泥运输
半径：陆运 200公里，水运 500公里，公司三大水泥生产基地都比较接近市场，地理位置优势突出，较其
它竞争对手具有经济运输半径的优势。 
3、公司所处的行业地位 
公司是广东省最具规模和综合竞争力的水泥龙头企业之一，广东本土唯一一家水泥上市公司，在粤东区域
市场上具有较强的产品价格话语权，市场占有率连年达 40%以上，随着文福万吨线项目建成投产，公司的
市场占有率将进一步提升。 
公司于 2006年 12月被国家发展和改革委员会等部门列入“国家重点支持水泥工业结构调整大型企业(集
团)名单”中重点支持的 60家企业，是广东地区仅有的两家入围水泥生产企业之一。 
此外，公司系中国水泥协会评选的“2016年中国水泥上市公司综合实力”前十强企业之一。 
 
 
 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产（可供出售金融资产和长期股权投资）较年初减少了 36,286.31 万元，
大幅减少主要原因是报告期公司以 4 亿元的价格对外转让了所持海南波莲基因股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较年初增加了 68,257.92 万元，主要是文福万吨线项目及长隆山矿场扩建
项目投入增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家重点支持水泥工业结构调整60家大型企业之一的上市公司，是广东省最具规模和综合竞争
力的水泥制造企业之一，相比粤东区域其他水泥企业具有以下竞争优势： 
1、产业政策扶持优势：公司是国家重点支持60家大型水泥企业之一，产业结构调整政策将为公司进
一步发展拓展空间，得益于水泥行业“上大压小、扶优汰劣”以及提高行业集中度的结构性调整方向，公
司一直属于国家产业政策扶持企业。 
2、资源及产业链优势：公司根据水泥行业的资源依赖性和市场区域性特征一直致力于以资源为依托、
以市场为导向构建及优化产业布局。公司所处粤东地区（梅州、惠州山区）目前是广东省重点发展的三大
水泥熟料基地之一，石灰石储量丰富，粤东地区已初步形成水泥产业集群效应，配套的石灰石矿山开采、
物流等均较完备，产业集群对外辐射的影响力已初步显现。同时，公司具有完整的产业链，上游具有矿山，
下游具有混凝土搅拌站、管桩厂等，完整的产业链可以促进公司在提高抗风险能力的基础上增加新的经济
增长点。 
3、规模及市场定价影响力优势：公司在广东省本土水泥行业中名列前茅，水泥销售在粤东市场占有
率常年保持40%以上，公司正在兴建的文福万吨线项目建成投产后，有助于进一步提升公司的市场地位。
公司对该区域内水泥销售价格的形成有较大影响力。 
广东塔牌集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
4、营销优势：公司具有完善的销售网络，共有两千多个销售网点，公司与各地代理商建立了长期稳
定的合作关系，代理商能够快速准确地将市场需求反馈给公司，公司与客户实现了良性互动，有效保障了
公司与市场的同步升级、发展。同时，公司开设了塔牌水泥的电子商务销售平台，通过网上销售扩宽销售
渠道，为客户提供便利。 
5、品牌优势：公司是粤东市场发展历程最悠久的水泥制造企业之一，“塔牌”品牌水泥产品是“广
东省名牌产品”、“福建省名牌产品”，“塔牌”商标是“广东省著名商标”，“塔牌”水泥目前在广东
省及周边省份行业内享有较高的知名度。 
6、技术优势：公司一贯重视技术改造，积极实施科技兴企发展战略，不断地引进和应用新技术、新
设备、新工艺，使得水泥生产技术始终保持在行业先进行列，增强了公司产品竞争力。公司成立了广东省
唯一一家水泥行业省级技术中心，在设备升级、工艺优化及生产自动化等方面拥有一定的技术储备。 
    7、管理优势：公司管理团队拥有丰富的水泥行业的实践经验，形成了自身独特的管理模式，保证了
生产经营的有序运转、生产效率的持续提高和公司的可持续快速发展。公司多年来不断完善法人治理结构，
建立了一整套较为完善的管理体系；通过改革创新干部管理选拔、考核制度，造就了一支纪律严明、作风
严谨、管理严密的优秀企业管理团队。
