广东塔牌集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
2,252,809.75 3,731,423.82 8,535,938.11 
主要是固定资产处置
损益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
13,549,202.25 4,729,410.52 11,626,880.09 
主要是鑫达水泥收到
招商引资重点项目奖
励金 680 万元以及华
山水泥收到关闭小企
业中央财政补助资金
306.64 万元 
委托他人投资或管理资产的损益 20,853,280.21 12,945,767.32 11,201,990.78 
报告期公司将较多参
股搅拌站委托他人管
理而收取固定回报，
使得固定回报相应增
加 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
4,377,566.98   主要是股票投资浮盈 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
1,059,863.22   
系丰顺构件应收账款
部分收回 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,105,141.65 -5,561,573.82 -5,359,731.10  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 14,592,766.40 1,130,210.96  系银行理财产品收益 
减：所得税影响额 11,362,007.47 2,495,452.99 1,792,420.25  
  少数股东权益影响额（税后） -1,015.68 -5,427.24 -553.67  
合计 42,219,355.37 14,485,213.05 24,213,211.30 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东塔牌集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、公司业务和产品 
1、业务产能 
公司主要从事各类硅酸盐水泥、预拌混凝土的生产和销售，是粤东地区规模最大的水泥制造企业，现
有6条新型干法水泥熟料生产线，分别布局在广东省梅州市、惠州市和福建省龙岩市三大基地，年产水泥
1,400万吨。目前公司在蕉岭县兴建技术先进的2×10000t/d新型干法水泥生产线，建成后公司水泥产能将
达2,200万吨。 
2、主要产品及用途 
公司生产各类硅酸盐水泥，广泛应用于高速公路、水电大坝、铁路、机场和高层建筑等各类建筑工程。 
3、经营模式 
公司主要通过销售水泥、混凝土及管桩产品等实现企业的盈利目标。公司拥有“塔牌”、“嘉应”、
“粤塔”、“恒塔”四个品牌，其中“塔牌”水泥是“广东省名牌产品”、“广东省著名商标”、“福建
省名牌产品”，在粤东地区是广大用户的首选品牌，并畅销深圳、广州、东莞、惠州等珠三角发达城市，
以及福建和江西的部分地区。公司的水泥销售模式根据销售对象的不同，建立了以经销模式为主、直销模
式为辅的多渠道、多层次的销售网络。公司水泥销售主要以三大基地为核心，通过公路向周边市场辐射。 
4、盈利能力 
水泥行业与宏观经济发展状况和固定资产投资规模具有紧密关联性，广东省尤其是粤东地区的经济发
展速度、固定资产投资规模和当地发展的周期性，均会对公司盈利状况产生较大的影响。公司盈利水平受
基础建设投资、房地产投资、水泥市场竞争状况和煤炭等材料价格波动的影响，报告期内，受宏观经济影
响，水泥市场竞争异常激烈，水泥销量同比虽然有所增长，但不能以量补价；由于水泥售价下降幅度大于
成本下降幅度，致使综合毛利率同比下降，盈利能力下滑。公司在粤东市场的占有率连年达40%以上，具
有较强的产品价格话语权，水泥销售价格相对较高，盈利水平较好。 
二、公司所处的行业情况及地位 
1、水泥行业的发展阶段 
水泥是国民经济建设的重要基础原材料，用水泥制成的砂浆或混凝土，坚固耐久，广泛应用于土木建
筑、水利、国防等工程，目前国内外尚无任何一种材料可以替代它的地位。随着国内经济增速放缓，房地
广东塔牌集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
产投资和基建投资都在减速，导致水泥需求低迷，水泥行业产能过剩的现状，使得水泥行业现阶段面临不
小的下行压力。但是，随着国内经济的改革和转型升级逐渐进入深水区，未来经济的支撑点和改革红利将
逐渐显现，水泥行业通过改革和转型升级，产能结构不断优化，此时水泥企业也将迎来新的机遇。 
2、水泥行业周期特点 
水泥行业发展与全社会固定资产投资规模、国家基础设施建设和房地产行业紧密相关，周期性发展规
律明显。此外，水泥行业还呈现季节性特征：北方冬季、南方雨季因施工减少为淡季，水泥呈现一定的季
节性波动。受运输半径影响，水泥行业还具有明显的区域性。 
3、公司所处的行业地位 
公司是广东省最具规模和综合竞争力的水泥龙头企业之一，广东本土唯一一家水泥上市公司，在粤东
区域市场上具有较强的产品价格话语权，市场占有率连年达40%以上，随着蕉岭文福万吨线项目建成投产，
塔牌集团的市场占有率将进一步提升。 
2006年12月被国家发展和改革委员会等部门列入“国家重点支持水泥工业结构调整大型企业(集团)名
单”中重点支持的60家企业，是广东地区仅有的两家入围水泥生产企业之一。 
公司在中国水泥协会发布的2015年中国水泥上市公司综合实力排名中位列第15名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产（可供出售金融资产和长期股权投资）较年初增加了 39,350.42 万元，
大幅增加主要原因是报告期投资了海南波莲基因 4 亿元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产较年初增加了 18,685.86 万元，主要是文福万吨线项目购置土地使用权所
致 
在建工程 在建工程较年初增加了 13,478.93 万元，主要是文福万吨线项目土建工程增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
三、核心竞争力分析 
公司是国家重点支持水泥工业结构调整60家大型企业之一的上市公司，是广东省唯一一家本土上市水
泥企业，是广东省最具规模和综合竞争力的水泥龙头企业，相比粤东区域其他水泥企业具有以下优势： 
1、产业政策扶持优势：公司是国家重点支持60家大型水泥企业之一，产业结构调整政策将为公司进
一步发展拓展空间，享有在项目核准、土地审批、信贷投放等得到有关机构优先支持的有利地位； 
2、产业链整合优势：公司具有完整的产业链，上游具有矿山，下游具有混凝土搅拌站、管桩厂等，
完整的产业链可以促进公司在提高抗风险能力的基础上增加新的经济增长点； 
3、规模及市场占有率优势：公司在广东省本土水泥行业中名列前茅，水泥销售在粤东市场占有率始
终保持40%以上，公司正在梅州市蕉岭县文福镇新建的2×10000t/d新型干法旋窑熟料水泥生产线（含2×
20MW纯低温余热发电系统），项目建成投产后，将进一步提高公司粤东区域水泥市场占有率； 
4、营销优势：公司具有完善的销售网络，共有两千多个销售网点，开设了塔牌水泥的电子商务销售
平台，通过网上销售扩宽销售渠道，为客户提供便利； 
5、品牌优势：公司“塔牌”品牌水泥产品是“广东省名牌产品”、“福建省名牌产品”，“塔牌”
商标是“广东省著名商标”； 
6、技术优势：公司成立了广东省唯一一家水泥行业省级技术中心，通过淘汰落后、科研投入升级生
产设备及生产技术创新，水泥生产技术始终保持在行业先进行列； 
    7、管理优势：公司多年来不断完善法人治理结构，明晰所有权和经营权，建立了一整套完善的管理
体系；通过改革创新干部管理选拔、考核制度，造就了一支纪律严明、作风严谨、管理严密的优秀企业管
理团队。 
