广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
教育程度类别图： 
 
 
2、员工薪酬政策  
    公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，向员工提供稳定而具有竞
争力的薪酬，以充分调动员工的积极性和创造性。   
3、培训计划  
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入
职培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训、安全培训等。通过培训提高业务能力和管理水
平，既能促进公司整体战略目标的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双
赢。  
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结
合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格
有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保
障股东与公司利益最大化。截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及披露情况如下： 
序号 制度名称 披露媒体 最新披露时间 
1 社会责任制度 巨潮资讯网 2009年2月17日 
2 风险管理制度 巨潮资讯网 2009年2月17日 
4 对外投资管理制度 巨潮资讯网 2009年12月29日 
5 监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项管理制度 巨潮资讯网 2010年5月18日 
6 对外信息报送管理制度 巨潮资讯网 2010年5月18日 
7 年报信息披露重大差错责任追究制度 巨潮资讯网 2010年5月18日 
8 提名委员会议事规则 巨潮资讯网 2010年6月5日 
9 董事会战略委员会议事规则 巨潮资讯网 2010年6月5日 
10 对外捐赠管理办法 巨潮资讯网 2010年7月20日 
11 薪酬激励计划管理办法 巨潮资讯网 2010年12月21日 
12 董事、监事、高级管理人员内部问责制度 巨潮资讯网 2010年12月21日 
13 年度工作报告制度 巨潮资讯网 2011年4月22日 
14 会计师事务所选聘制度（2011年4月） 巨潮资讯网 2011年4月22日 
15 董事会秘书问责制度（2011年11月） 巨潮资讯网 2011年11月16日 
16 董事会秘书工作制度（2011年11月） 巨潮资讯网 2011年11月16日 
17 董事会秘书履职报告制度（2011年11月） 巨潮资讯网 2011年11月16日 
18 控股股东内幕信息管理制度（2011年12月） 巨潮资讯网 2011年12月15日 
19 内幕信息及知情人管理备案制度（2011年12月） 巨潮资讯网 2011年12月15日 
20 薪酬激励计划实施细则（2012年3月） 巨潮资讯网 2012年3月27日 
21 总经理工作细则（2012年3月） 巨潮资讯网 2012年3月27日 
22 授权管理制度（2012年3月） 巨潮资讯网 2012年3月27日 
23 公司章程（2012年4月） 巨潮资讯网 2012年4月19日 
24 投资者关系管理档案制度（2012年8月） 巨潮资讯网 2012年8月30日 
25 投资者接待工作管理制度（2012年8月） 巨潮资讯网 2012年8月30日 
 
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
（一）内部治理结构 
公司已建立较为完善的明确划分股东大会（包括股东）、监事会（包括监事）、董事会（包括董事）
和经理层之间权力、责任和利益以及明确相互制衡关系的一整套制度。公司以董事会决议的形式确立了基
本管理制度框架，逐步建立了比较完善的公司治理文件体系。根据公司章程等规章制度，公司对重大经营
决策事宜的决策实行分级授权，股东大会、监事会、董事会、经理层均有明确的权限划分，使得权力机构、
监督机构、决策机构、执行机构之间权责分明、有效制衡、各司其职，协调运作。股东(股东大会)、董事
会对经理人员的实行纵向监督；监事会、独立董事对董事会、经理人员实行横向监督。 
    1、关于股东与股东大会：股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会
分年度股东大会和临时股东大会，股东大会均由董事会召集，并按照《公司章程》规定由董事长主持，股
东大会均请见证律师进行现场见证。董事会每年召集召开一次年度股东大会，且在前一会计年度结束后六
个月内进行。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和深交所中小企业
板相关要求以及《公司章程》规定。 
报告期内，本公司未发生单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无董事人数不足公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二、公司未弥补的亏损达实收股本
总额的三分之一和监事会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平等对待所有股东，
保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，在涉及关联交易事项表决时，
关联股东进行了回避。 
2、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司能严格按照《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规、规范性文件的规定选举监事，监事会的人数和人员构成
符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《监事会议事规则》的相关规定。 
报告期内，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的精神，认真审核公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履职情况、公司2011年年度报告的合法性进行监督，对
公司重大投资、重大财务决策事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、收购、吸收合并情况、关联交
易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任程序、职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
3、关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，职工董事1名任期均为3年，
可连选连任。公司能严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举或更换董事，根据《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》引入独立董事，建立了《独立董事工作制度》，董事会的人数和人员构成
符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》及《董事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设有审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门
委员会，董事会建设趋于合理化。 
报告期内，公司董事能严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
及《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加中国证监会广东监管局组织
的上市公司董事、监事、高级管理人员培训学习，提高规范运作水平。现任董事能够忠实和勤勉地履行职
务，不存在违反《公司法》第147条、第148条、第149条规定的情形，且最近36个月内未受到过中国证监
会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责。公司董事会各成员都能认真履行《公司章
程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积
极的作用，在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事
规则的有关审议规定，审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
4、关于经理层：公司制定了《总经理工作细则》，每月定期召开一次总经理办公会，参会人员认真
讨论相关应由经理层决定的事项。公司经理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决
议，不存在越权行使职权的行为。超越经理层权限的事项，公司一律提交董事会审议，且监事会列席会议，
能够确保权利的监督和制约，不存在“内部人控制”的倾向。报告期内，公司经理层兢兢业业，在日常经
营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（二）外部治理 
1、公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》、《中小企
业板上市公司公平披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》的要求，严格遵守公司《信息披露事
务管理制度》，认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、
公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情
权。同时公司积极主动开展投资者管理工作，切实维护资本市场形象。 
2、公司能够充分尊重和维护金融机构和其他债权人、公司员工及客户等利益相关者的合法权益，并
与利益相关者积极合作，共同推动公司的持续、稳定、健康发展。 
3、公司已与10多家金融机构建立了业务往来，并成为工行、农行、中行、建行等银行的重点客户，
目前公司整体拥有的银行授信额度近30亿元，获得了银行的信赖和支持。 
 4、至报告期末，公司机构投资者持股占总股本的3.25%。公司机构投资者在积极利用公司治理机制方
面起到催化剂的作用，强化了公司治理机制的有效性。同时，机构投资者不仅在股权多元化中起作用，而
且在抑制股市的过度投机，降低不稳定性，规范兼并收购行为，深度开发资本市场等方面起到重要作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据深圳证券交易所（“深交所”）下发的“关于发布《中小企业板信息披露业务备忘
录第 2 号：投资者关系管理及其信息披露》的通知”的要求，对照《中小企业板信息披露业务备忘录第 2
号：投资者关系管理及其信息披露》对公司治理情况进行严肃认真自查。2012 年 8 月，经公司第二届董事
会第二十六次会议审议通过了《投资者关系管理档案制度》《投资者接待工作管理制度》。通过这次专项活
动，公司进一步完善了公司的内控制度，提升了公司规范运作的程度。 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》及《控股股东内幕信息管理制度》已经 2011 年 12 月 15 日召
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
开的公司第二届董事会第二十一次会议审议通过。报告期内，公司格按照制度执行，认真做好内幕信息知
情人的登记备案工作。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 04 月
18 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度监事会工作报告》；3、
《2011 年度财务决算报告》；4、《关
于 2011 年度利润分配的议案；》5、
《2011年年度报告及其摘要》；6、《关
于续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012 年度审计机构的
议案》；7、《关于扩大公司经营范围
并修改<公司章程>、提请股东大会授
权董事会办理工商登记的议案》。 
采取现场记名投
票的表决方式，其
中 592,134,007 
股赞成，占出席会
议有表决权股份
的 100%；0 股反
对，占出席会议有
表决权股份的0%；
0股弃权，占出席
会议有表决权股
0% 
2012 年 04
月 19 日 
公告编号 2012-012 
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网：
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 05
月 21 日 
1、《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充公司流动资
金的议案》；2、《关于修改
公司章程并提请股东大会
授权董事会办理工商变更
登记的议案》；3、《关于制
定公司未来三年股东回报
规划的议案》。 
采取现场投票和网络
投票相结合的表决方
式，其中 588,398,200
股赞成，占出席会议有
表决权股份的 99.986 
%；5,100 股反对，占
出席会议有表决权股
份的 0.001%；78,000 
股弃权，占出席会议有
表决权股份的 0.013% 
2012 年
05 月 22
日 
公告编号 
2012-022 2012 年
第一次临时股东
大会决议公告。巨
潮资讯网：
http://www.cnin
fo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月
12 日 
1、《关于同意子公司梅州金塔
水泥有限公司向银行申请
20,000 万元综合授信额度并
为其提供担保的议案》；2、《关
于同意子公司福建塔牌水泥
有限公司向银行申请 30,000
万元综合授信额度并为其提
供担保的议案》；3、《关于同
意为子公司梅州塔牌集团蕉
岭鑫达旋窑水泥有限公司向
银行申请 10,000 万元综合授
信额度并为其提供担保的议
案》；4、《关于同意子公司梅
县恒发建材有限公司向银行
申请 5,000 万元综合授信额
度并为其提供担保的议案》；
5、《关于同意子公司梅州市塔
牌营销有限公司向银行申请
10,000 万元综合授信额度并
采取现场记名投票的表
决方式，其中
589,864,085 股赞成，占
出席会议有表决权股份
的 100%；0 股反对，占出
席会议有表决权股份的
0%；0股弃权，占出席会
议有表决权股份的 0% 
2012 年 09
月 13 日 
公告编号 2012-030 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
为其提供担保的议案》；6、《关
于同意子公司梅州市文华矿
山有限公司向银行申请
10,000 万元综合授信额度并
为其提供担保的议案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月
05 日 
1、《关于继续使用部分闲置资
金暂时补充公司流动资金的
议案》。 
采取现场投票和网络投
票相结合的表决方式，其
中 592,275,107 股赞成，
占出席会议有表决权股
份的 99.999%；5,800 股
反对，占出席会议有表决
权股份的 0.001%；0 股弃
权，占出席会议有表决权
股份的 0% 
2012 年 12
月 06 日 
公告编号 2012-041 
2012 年第三次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网：
http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
樊粤明  10 8 2   否 
张建军 10 8 2   否 
李瑮蛟 10 8 2   否 
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    公司独立董事，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按时亲自以现场或通讯方
式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做
出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董
事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。如独立董事在现场检查过程中对水泥
熟料生产线现存的困难和问题进行了解，并进行技术分析指导，公司认真听取独立董事意见后对水泥熟料
生产线进行相应的改进。 
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司
各专门委员会的《工作细则》开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）报告期内公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《审计委员会议事规则》、
《内部审计制度》和《审计委员会年报工作规程》的规定，积极履行审计委员会职责。报告期内，审计委
员会各委员重点关注了公司财务信息及其披露、内控制度的建立和执行、内部审计实施、募集资金的存放
和使用、重大关联交易等事项，并就年报工作相关事宜与外部审计机构作了必要的沟通和督促。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，分别为： 
1、2012年3月23日，召开2012年第一次审计委员会会议，审议通过《2011年年度报告及其摘要》、《公
司截止2011年12月31日内部控制有效性的自评报告的议案》、《关于公司发行可转换公司债券2011年第四
季度募集资金存放与使用的专项审计报告》、《关于2011年度募集资金存放和使用情况专项报告的议案》、
《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构的议案》、《关于立信会计师事
务所2011年度审计工作的总结报告的议案》、《董事会审计委员会2011年年度工作报告》等议案，并同意
将以上议案提交董事会审议。 
2、2012年4月16日，召开2012年第二次审计委员会会议，审议通过《2012年公司第一季度财务报告》、
《募集资金2012年第一季度的存放与使用情况》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。  
3、2012年8月3日，召开2012年第三次审计委员会会议，审议通过《2012年公司半年度财务报告》、
《募集资金2012年第二季度的存放与使用情况》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。 
4、2012年10月20日，召开2012年第四次审计委员会会议，审议通过《2012年公司第三季度财务报告》、
《募集资金2012年第三季度的存放与使用情况》等议案，并同意将以上议案提交董事会审议。 
报告期内董事会审计委员会提出的重要意见和建议有： 
1、审计委员会共召开四次会议，每次会后及时向董事会汇报相关事项的审议结果及有关情况。 
2、审计委员会在年审注册会计师进场前出具了财务会计报表的书面意见。审计委员会认为：公司所
有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏
报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。审计
委员会同意以此财务报表为基础开展2011年度的财务审计工作。 
3、审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后对财务会计报表出具了书面意见。各委员一致
认为：年审会计师执行了恰当的审计程序，获取了充分、适当的审计证据，保持了审计的独立性，严格执
行了企业会计准则，审计意见是可信的；公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公
司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2011年12月31日的财务状况以及2011年度的经营成果和现金流量。审计委员会同意以此财务报表为基础制
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
作公司2011年度报告及年度报告摘要提交董事会会议审议。 
4、审计委员会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2011年度审计工作出具了总结报告，并提
议继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构。 
5、审计委员会在检查公司内部控制体系后完成了2011年度内部控制自我评价报告。审计委员会通过
检查公司内部控制体系后认为：现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真实、
准确和完整，信息披露符合监管规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经营活动的有序开展；能够适
应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现。随着国家法
律法规体系的逐步完善，内部控制环境的变化以及公司持续快速发展的需要，公司的内部控制还需进一步
健全和完善，并在实际中得以有效的执行和实施。 
（二）报告期内公司董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内董事会提名委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《提名委员会议事规则》的规
定，积极履行提名委员会职责。鉴于第二届董监高的任职期限将于2013年6月份到期，因此，报告期内董
事会提名委员会重点关注了公司下届董、监、高换届选举工作，进一步完善了换届选举制度，并就总经理
候选人的推选提出了建议。 
报告期内董事会提名委员会于2012年5月11日在总部办公楼会议室召开第二届提名委员会第五次会
议，主要讨论以下议题： 
1、关于《完善公司下届董、监、高换届选举制度的建议》讨论； 
2、关于《总经理候选人推选方案的建议》讨论。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案符合公司章程的规
定，提交的提案内容及程序合法有效；有利于进一步提升企业管理水平，和推进企业做强做大；建立和规
范公司的董事、高级管理人员的选聘程序，制度，有利于公司的可持续发展，更加公开、公平、公正的完
善公司治理结构。 
（三）报告期内公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《薪酬与考核委员会议
事规则》的规定，积极履行薪酬与考核委员会职责。报告期内薪酬与考核委员会重点关注通过建立健全激
励与约束机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，提高企业的营运能力和
经济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实
现。 
报告期内董事会薪酬与考核委员会于2012年3月20日在总部办公楼会议室召开第二届薪酬考核委员会
第四次会议，主要讨论以下事项： 
1、关于《修改〈薪酬激励计划实施细则〉和提取薪酬激励奖金的建议》； 
2、关于《薪酬激励其他管理人员的建议》； 
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
3、关于《2012年薪酬激励计划年度目标值的建议》。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：上述提案符合公司章程，薪
酬考核委员会的规定，提案的内容及程序合法有效，有利于激励高级管理人员，调动他们的积极性，发挥
他们的工作潜能；有利于明确管理人员的工作职责与工作方向，有利于对股东权益、公司利益及管理人员
利益一致，维护股东权益，为股东带来更高效可持续的回报；有利于进一步促进公司建立健全激励与约束
机制，充分发挥和调动公司董事和高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运能力和经
济效益，增强公司高层管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现。 
（四）报告期内公司董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略委员会严格按照深圳证券交易所的相关要求，根据《战略委员会议事规则》的规
定，积极履行战略委员会职责。报告期内战略委员会重点关注公司拟兴建2×10000t/d新型干法水泥熟料
生产线的相关情况。 
报告期内董事会战略委员会于2012年3月20日在总部办公楼会议室召开第二届战略委员会第三次会
议，主要讨论关于《公司拟兴建2×10000t/d新型干法水泥熟料生产线相关情况》的事项。 
出席会议的委员本着认真负责的态度，对各个事项进行认真讨论后认为：2012年国家宏观经济数据表
明，我国当前的经济形势已经进入到一个非常严峻的情况。宏观经济增速放缓，产能需求严重过剩，再加
上国家实行严厉的房地产调控政策，导致房地产投资和基础设施建设持续下降，地域区间竞争更加激烈，
水泥需求下滑。因此，提高企业竞争力势在必行，降低企业生产成本，挖潜增效，完善管理，提高效率。
2013年是新一届政府领导人上任之年，把握经济命脉，认真贯彻解读十八大精神，科学审视当今世界和当
代我国发展大势，制定适应时代发展的企业生产管理要求行动纲领。公司新建项目2×10000t/d新型干法
水泥熟料生产线项目，在国家政策上、市场发展形势具有可行性，在企业发展要求上具有必要性。所以，
公司相关部门应加快新建项目的各项前期准备工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面独立情况，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司业务机构完整，所需材料设
备的采购和客户群、市场等均不依赖于控股股东。具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营
的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面独立情况，公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完全独立。公司总经理、副总经理、
广东塔牌集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
总工程师、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面独立情况，公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采
购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。
公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。 
4、机构方面独立情况，公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、
技术等职能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，
从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面独立情况，公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的
情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内公司、控股股东和实际控制人不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据相关监管要求，2010 年 12 月 19 日第二届董事会第十一次会议通过公司《薪酬激励计划管理
办法》及《薪酬激励计划实施细则》，为进一步促进公司建立健全激励和约束机制，增强公司管理团队和
业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，2012 年 3 月 26 日召开的第二届董事会第二十三
次会议通过根据公司实际情况修改后的《薪酬激励计划管理办法》和《薪酬激励计划实施细则》, 该制度
规定公司高层管理人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划达成情况和高层管理人员分管
工作的职责和目标，进行综合考核，确定年度薪酬收入。同时，加大了对公司高管人员的激励考核，强化
了责任目标约束，进一步健全和完善了公司的内部绩效评价体系，加大了业绩考核力度。 
