 6 / 124 
 
经营活动产生的现金
流量净额 
-70,522,411.43 -1,791,242.84 23,054,070.51 42,671,680.02 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 285,392.59   -37,639.82 -102,743.34 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
        
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
7,024,529.78   9,217,600.00 2,556,500.00 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
        
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
        
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
        
 7 / 124 
 
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
230,424.01   -2,261,149.09 -44,714.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 84.86   -30.53       
所得税影响额 -1,147,373.44   -1,512,888.05 -366,897.75 
合计 6,393,057.80   5,405,892.52 2,042,144.15 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务及产品情况 
公司一直从事包装设备及配套包装材料的研发设计、生产制造、安装调试与技术服务，以技
术为依托为客户提供包装设备解决方案。公司是国内包装设备领域的领先企业之一，研发设计能
力和产品技术水平处于行业前列。 
公司包装设备及配套包装材料主要应用于食品、饮料、医药、化工、家用电器、造币印钞、
机械制造、仓储物流、建筑材料、金属制造、造纸印刷、图书出版等众多领域。主要产品包括： 
类别 系列 公司产品种类 
包装设备 
成型装填封口系列设备 
纸箱成型机、制盒机、底托成型机、真空包装机、
装盒机、装箱机、纸片式包装机、套袋机、热缩
机、包膜热收缩机、封箱机、开装封一体机、气
调保鲜封口机、灌装机、自动插管机、枕式包装
机、泡罩包装机、三维包装机 
捆扎码垛缠绕系列设备 
捆扎机、捆膜机、码箱垛机、码瓶垛机、卸箱垛
机、卸瓶垛机、卸箱机、缠绕机 
贴标打码系列设备 不干胶贴标机、热熔胶贴标机、打码贴标机 
智能包装生产线 
结合客户实际需要，集成工业机器人、视觉检测
等技术为食品、饮料、医药、化工等行业提供各
类定制化、无人化、智能化的包装生产线。 
包装材料 包装带和包装膜 PP捆扎带、PE拉伸膜 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司设有采购部，负责公司上产用原料的采购工作。因公司生产所需的原材料种类、规格型
号较多，对于型材、板材、聚乙烯、聚丙烯、减速电机、变频器、PLC等便于采购的标准材料，
公司通常根据订单制定采购计划，采购部根据采购计划组织采购；对于采购周期较长的轴类、机
架、国外进口电气元器件等原材料，公司通常依据上年度的使用情况，结合未来销售预期制定年
度采购计划，保证充足的安全备货以确保能及时响应客户需求。 
 8 / 124 
 
在采购质量的控制方面，公司采购部专门组织对供应商进行样品检测和书面调查，必要时进
行现场调查，同时对供应商进行综合评定。采购部建立合格供方档案，记载包括首次评价记录及
定期复评记录、供货记录及质量处理记录等。 
2、生产模式 
公司主要执行的是“订单+计划”相结合的生产模式，对于智能包装生产线和非标单台设备，
由生产部按照订单情况安排生产流程；同时由于公司目前产能紧张，对于标准单台设备和包装材
料等标准程度较高的产品，公司按照预计的客户采购情况，对部分产品及部件提前生产以缩短生
产周期。 
3、销售及收款模式 
（1）销售模式 
公司产品销售方式为国内以直销模式为主和国外主要采用经销模式。 
国内市场，目前公司已形成覆盖华东、华南、华中、华北、西南、东北六大片区的营销服务
网络。在国内中高端市场，公司通过直销模式，积极搭建与客户之间一对一的交流平台，及时了
解客户的需求和市场动态，不断提高自身产品及服务的专业化水平；在国内地处偏远、目前销售
网络尚未覆盖的地区，公司采用经销的模式拓展了产品的销售半径。国外市场，公司主要采用经
销模式进行销售，即在目标海外市场根据各国当地的实际情况选择有实力的经销商，并以经销商
买断产品的方式销售公司产品。 
（2）收款模式 
a、对于包装设备及配件中的非标产品，需根据客户要求进行定制化设计生产，合同金额较大，
设备较复杂，一般与客户生产线配套或组合使用，需要在客户现场由专业技术人员进行安装调试，
公司的收款结算按照合同约定一般分为合同预付款（30%）、货到验收款（30%）、终验收款（30%）、
质保金(10%)四个部分。个别客户存在“3-4-2-1”、“2-3-4-1”和“5-4-1” 三阶段甚至“9-1”
两阶段的收款模式。 
b、对于包装设备及配件中的标准化产品、包装材料，产品较为成熟，客户到货签收后公司确
认收入，合同中通常约定在签收后的 1-3个月内公司向客户全额收取合同价款，其中对于部分销
售额较小的客户或者新客户，一般为款到发货。对于单价较高的标准产品或品牌知名度高、资信
良好、合作时间长的客户亦存在上述阶段式收款模式。 
（三）公司所处行业情况 
    公司所处的包装设备行业发展比较稳定，随着中国人口红利的逐年降低，以及国家智能制造
的提出，相比欧美发达国家起步较晚的中国包装设备行业具有较大的增长空间。目前我国高端包
装设备市场被欧美等发达国家的国际知名包装设备企业所占据。国内包装设备企业大多数规模较
小，研发能力不强或者缺乏自主创新能力。公司作为国内少数的包装设备领先企业之一，经过多
年积累，逐渐缩小与国际知名包装设备企业的差距，具有良好的市场发展前景，近年来，一直处
于国内包装设备企业前列。 
 9 / 124 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末净资产、总资产分别较 2014年末增长 104.03%、21.63%，系因为公司在报告期内首
次公开发行股票并上市，募集资金净额 35,713.97万元。 
    其中：境外资产 13,309,480.5（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.07%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发设计优势 
公司始终把自主创新放在首位，坚持走科技创新、专业化分工协作道路。按照行业发展要求
和公司产品发展规划，公司组建了专业化的研发团队，通过不断研发创新，现已成为包装机械行
业内研发设计的领军企业。 
公司设有省级工业设计中心，省级研发中心，省级技术中心，先后持或参与了 8项国家标准
和 6项行业标准的制定。通过多年技术积累，形成强大的自主研发、设计能力。公司可以根据不
同客户需求，独立研发设计国内领先水平的成套化智能包装生产线，以为客户提供最优的解决方
案。 
公司将各种产品的功能分解成诸多标准化设计模块，通过多年的项目积累，形成了较为齐全
的产品设计模块备选库，提高了设计效率和设计精度，提升了设计部门和制造部门之间的协作能
力。设计模块备选库包含了技术模块和产品模块，公司通过技术模块的运用，大大缩短了产品的
设计周期，增强了各类型包装设备、包装材料、被包装物和生产场地布置的适应性，提高了产品
的系列化、柔性化和标准化水平。此外，公司持续投入工业机器人应用方面的研发，进一步提高
公司产品的柔性化、通用性。 
2.市场优势 
    经过多年发展，公司已为万余家客户提供产品及服务，积累了丰富的行业应用经验，为公司
在产业链的扩展方面奠定了良好的基础；公司客户覆盖了食品、饮料、医药、化工、造币印钞等
多行业，使得公司发展抗周期、抗风险能力较强，稳定发展得以保证。 
3.品牌优势 
公司凭借雄厚的研发实力、先进的制造工艺、可靠的质量管理以及优质的客户服务在包装机
械行业享有良好声誉。公司是“中国电子商务协会数字服务中心诚信联盟企业会员”，拥有的
“  ”商标被认定为“浙江省著名商标”，“永创”商标被评为“包装机械十大知名品
牌”，部分产品获得“浙江名牌产品证书”。除在国内市场享有较高知名度外，公司品牌在国际
上也具有一定的影响力，产品销往美国、德国、韩国、意大利等众多国家和地区。 
 
 
