 17 / 124 
 
置、模具制造、
加工、销售，包
装材料销售 
永创德国 
包装设备的研发
设计、销售和售
后服务 
100.00 万欧元 100.00   13,281,547.79   10,338,448.12      3,449,135.86 
荷兰永创 包装设备的销售 1.6344 万欧元 16.67 1169735 欧元  500398 欧元 136843 欧元 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
根据行业数据预测，未来几年，发展中国家和地区包装设备销量的增长将成为全球包装设备
发展的推动力，中国作为最大的发展中国家，对包装设备的需求将构成世界最大的市场之一。但
以德国克朗斯、德国博世、德国 KHS等为代表的国际知名包装设备企业，通过提供大型、成套、
高精度的单机设备和智能包装生产线，占据了世界包装机械市场的主导地位，也占据了我国高端
包装设备市场的主要份额。国内从事包装设备生产的企业大多数规模较小。根据中国食品和包装
机械工业协会统计，截至 2014年 2月，规模以上企业共计 259家，其中中型规模以上企业 24家。 
    国内消费支出的增长、人力资源成本的提高、规模化的生产要求和对新产品的需求等有利因
素都在刺激国内包装机械市场的发展。同时，包装设备所具有的提高劳动生产率、降低劳动强度、
降低包装成本等一系列特点，促进其在下游行业领域生产和仓储物流过程中的应用，使其拥有广
阔的市场空间。我国包装机械行业需求空间较大，未来仍将呈高速发展态势。 
随着下游企业对于包装设备柔性化、智能化、效率的要求进一步提高，未来，仅有少数具有
较强研发能力和技术积累，具备品牌优势、规模优势的企业才能不断地为市场开发出新产品、提
供功能多样的包装单机设备及智能包装生产线，服务于中高端市场，且获得相对较高平均利润率；
相反规模较小的包装设备企业面对激烈竞争，可能被淘汰，或者被兼并。 
(二) 公司发展战略 
公司将继续秉承“无人包装、智能系统”的产品设计理念，以提升研发、设计及制造能力为
核心，跟踪国际同行业的最新动态，提高整体方案设计能力、加大技术创新力度，进一步完善包
装设备产品序列，集成软件、工业机器人、机器视觉等技术应用，提高产品智能化水平，以满足
下游行业和领域的需求，提高产品市场占有率，巩固公司在国内市场的领先地位，力争成为国际
领先的包装设备制造企业。 
 
(三) 经营计划 
2016 年，公司将重点做好以下几方面的工作： 
1、技术方面，完成技术中心改造，继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。公司将继续
坚持技术的持续创新，特别在工业机器人应用、机器视觉检测技术的研发上将继续加大投入，通
 18 / 124 
 
过研发和设计的深化实现现有产品的升级换代，加强可靠性和降低成本工作，建立梯次化的产品
体系，形成差异化的竞争优势，为发展其他延伸产品打下坚实的基础。 
2、市场方面，积极拓展医药、家电等行业市场，保持啤酒饮料等优势领域的份额领先，迅速
扩大新增领域的份额，进一步加强市场扩张和布局力度。加大品牌推广力度，积极参加各种展会、
行业推广会等市场拓展活动，切实发挥既能促进产品销售，又能推广品牌的协同效应。 
同时，公司还将着力调整海外市场的布局、销售思路与产品结构，实现多渠道、多元化产品
销售，使海外业务进一步发展。 
3、生产方面，引进国内外先进生产及研发设备，提高现有产品产能及公司高端产品的研发能
力，缩短产品生产周期，满足下游客户的需求。 
4、加强内控管理，进一步完善 ERP、PDM系统建设，提高各项工作的效率，严格执行全面预
算管理制度，各个业务模块将按照内控指引要求，提高业务发展的抗风险能力。统筹协调各子公
司资源配置，降低各项费用成本，以运营效率为先、质量为本开展好业务工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动风险。若宏观经济走势造成我国经济增速进一步下滑，下游占比较大食品饮
料行业需求进一步萎缩，将导致其新增固定资产投资减少，以对公司的生产经营带来不利影响。 
2、市场竞争风险。随着行业中一些小型企业的成长，以及重组兼并，使得市场竞争的加剧，
可能会影响产品的价格，因而导致毛利的下降。 
3、人才缺失风险。随着公司规模的快速扩张，对各类高素质人才尤其是复合型的研发、营销、
管理人才的需求将愈发迫切，如果专业人才缺失，将会给公司的发展带来一定影响。 
4、内部管理风险。公司生产销售规模将进一步增长，给公司的生产计划、生产过程管控、质
量管理等各方面的管理带来一定压力。 
5、原材料价格波动风险。公司产品的原材料中，钢材和塑料颗粒的价格波动幅度较大，对公
司的经营业绩将产生一定影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司进一步修订公司章程中关于股利分配政策的相关条款，增加股利分配决策的透明度，便
于社会公众股东对公司经营和分配进行监督。并 2013 年年度股东大会审议通过《公司 2014-2016
年分红回报规划》，明确 2014-2016年度，公司足额预留法定公积金、盈余公积金以后，在满足
公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当
 19 / 124 
 
采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。
进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
2014年年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，以现金方式分配利润 1,485.00
万元，占母公司当年实现的可供分配利润的 20.09%。 
公司董事会拟定的 2015年利润分配预案如下：以 20000万股为基数，每 10股派发现金股利
0.65元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，合计转增 20000万股。本议
案尚需提交公司 2015年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.65 10 13,000,000.00 76,202,240.54 17.06 
2015年中报     10       
2014年   1.98   14,850,000.00 74,185,899.19 20.02 
2013年   1.8   13,500,000.00 71,493,823.54 18.88 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 20 / 124 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 吕婕 股份限售 
自 2015年
5月 29日
起 60个月 
是 是 - - 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 罗邦毅 股份限售 
自 2015年
5月 29日
起 60个月 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
康创投
资 
股份限售 
自 2015年
5月 29日
起 36个月 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
本公司、
董监高 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股
份回购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购
首次公开发行的全部新股，回购价格为回购当时公司股
票二级市场价格，且不低于发行价并加上中国人民银行
规定的同期同档次银行存款利息；若公司股票停牌，则
回购价格不低于公司股票停牌前一日的平均交易价格，
且不低于发行价并加上中国人民银行规定的同期同档
次银行存款利息。在实施上述股份回购时，如法律法规、
公司章程等另有规定的从其规定。若因公司本次公开发
行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失 
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是 
    
 21 / 124 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
吕婕、罗
邦毅 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购回首次
公开发行时本人已转让的发行人原限售股份，购回价格
为购回当时公司股票二级市场价格，且不低于发行价并
加上中国人民银行规定的同期同档次银行存款利息；若
公司股票停牌，则购回价格不低于公司股票停牌前一日
的平均交易价格，且不低于发行价并加上中国人民银行
规定的同期同档次银行存款利息。在实施上述股份购回
时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。若
因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
本公司、
董监高 
若公司股票上市后三年内出现持续 20个交易日收盘价
均低于每股净资产时，则公司承诺以稳定股价方案公告
时上一会计年度末经审计的可供分配利润 10%的资金回
购社会公众股，回购价格不超过上一会计年度末经审计
的每股净资产，同时将当年独立董事津贴调低 20%。 
自 2015年
5月 29至
2018年 5
月 28日 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
吕婕、罗
邦毅 
在公司上市后三年内，若发生公司股票收盘价格持续低
于每股净资产的情形，且该情形持续达到 20个交易日
时，本人承诺将以稳定股价方案公告时本人所获得的公
司上一年度的现金分红资金增持公司股份，增持价格不
超过上一会计年度末经审计的每股净资产。 
自 2015年
5月 29至
2018年 5
月 28日 
是 是 
    
其他承诺 股份限售 
公司第
一期员
工持股
计划 
股份限售 
自 2016年
1月 8日
至 2017年
1月 7日 
是 是 
    
其他承诺 其他 
吕婕、罗
邦毅 
承诺自 2015年 7月 9日起的六个月内通过二级市场增
持公司股票不高于已发行总股份的 2%。在增持期间及
增持完成后六个月内不转 让本次增持的公司股份。 
自 2016年
1月 8日
至 2016年
7月 7日 
是 是 
    
 22 / 124 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
吕婕、罗
邦毅 
1、承诺人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自
然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或间接
从事或参与任何对公司构成竞争的业务及活动，或拥有
与杭州永创智能设备股份有限公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益。 
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与
杭州永创智能设备股份有限公司及其子公司业务产生
同业竞争，不会以任何形式直接或间接的从事与杭州永
创智能设备股份有限公司及其子公司业务相同或相似
的业务。 
3、如杭州永创智能设备股份有限公司或其子公司认定
承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业
务与杭州永创智能设备股份有限公司及其子公司业务
存在同业竞争，则承诺人及其控制的其他企业将在杭州
永创智能设备股份有限公司或其子公司提出异议后及
时转让或终止该业务。 
4、在杭州永创智能设备股份有限公司或其子公司认定
是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董
事会或股东大会上，承诺人及其控制的其他企业有关的
董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。 
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关联
交易 
吕婕、罗
邦毅 
1、承诺人不会利用股东、实际控制人、董事、监事、
高级管理人员的地位，占用杭州永创智能设备股份有限
公司及其子公司的资金，将严格执行中国证监会有关规
范上市公司与关联企业资金往来的规定。承诺人及其控
制的其他企业将尽量减少与杭州永创智能设备股份有
限公司及其子公司的关联交易。对于无法回避的任何业
务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。 
2、、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章
程的规定，不利用股东、实际控制人、董事、监事、高
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是 
    
 23 / 124 
 
级管理人员的地位谋求不当利益，不损害杭州永创智能
设备股份有限公司和其他股东的合法权益。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
吕婕、罗
邦毅 
永创智能在报告期内存在不规范使用票据的行为，本人
对此类情况明确知悉。如发行人日后因上述情况受到有
关机构、部门的处罚，本人全额负担发行人因此遭受的
损失。 
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是 
    
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
吕婕、罗
邦毅 
如有关部门要求或决定，永创智能及其子公司需要为员
工补缴本承诺签署日前应缴未缴的社会保险或住房公
积金，或因未足额缴纳社会保险金或住房公积金受到有
关部门的行政处罚，本人将无条件足额及时补偿永创智
能及其子公司因社会保险金或住房公积金补缴，或因受
行政处罚而造成的任何经济损失，确保永创智能或其子
公司不因社会保险或住房公积金缴纳问题遭受任何经
济损失。 
自 2015年
5月 29日
起长期 
是 是 
    
 
 24 / 124 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 3月 10 日召开的 2014年年度股东大会，审议通过《关于续聘天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，不存在审计期间改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 25 / 124 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司分别于 2015年 8月 28日、2015 年 9月 16日召开的第二届董事会第九
次会议和 2015年第三次临时股东大会审议通过《杭州永创智能设备股份有
限公司第一期员工持股计划（草案）及 摘要》。截至 2016年 1月 6日，公
司第一期员工持股计划购买公司股票已经实施完毕。公司于 2016年 1月 8
日，发布《关于公司第一次员工持股计划完成股票购买的公告》。 
公告内容详见上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）、《中国证券报》、 
《上海证券报》、《证券时报》。 
公告编号：2015-032、2015-040、2016-001。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
 26 / 124 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 8月 28日、2015年 9月 16日召开的第二届董事会第九次会议和 2015年第三
次临时股东大会审议通过《杭州永创智能设备股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及 摘要》。
截至 2016年 1月 6日，公司第一期员工持股计划购买公司股票已经实施完毕。公司于 2016年 1
月 8日，发布《关于公司第一次员工持股计划完成股票购买的公告》。公司第一期员工持股计划
通过“财通证券资管-永创 智能 1 号定向资产管理计划”在二级市场累计买入公司股票 
2,405,811 股,约占 公司总股本的 1.2%，成交金额为人民币 73,051,353.04 元（含相关费用），
成交均价为人民币 30.365 元/股。购买的股票将按照规定予以锁定， 锁定期自 2016年 1月 8
日起 12 个月。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期内除上述员工持股计划外，无其他激励事项。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 27 / 124 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
荷兰永创 参股子公司 销售商品 销售包装设
备 
市场定价 参照市场价格 13,245,612.20 1.87 银行转账 参照市场价格 —— 
成都天马铁
路轴承有限
公司 
其他 购买商品 购买轴承 市场定价 参照市场价格 52,051.28 0.49 银行转账 参照市场价格 —— 
齐重数控装
备股份有限
公司 
其他 购买商品 购买固定资
产 
市场定价 参照市场价格 1,179,487.18 3.48 银行转账 参照市场价格 —— 
罗邦毅 控股股东 其它流出 房屋租赁 市场定价 参照市场价格 280,647.12 4.5 银行转账 参照市场价格 —— 
合计 / / 14,757,797.78   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 —— 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 28 / 124 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 29 / 124 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
