 40 / 124 
 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 848 
主要子公司在职员工的数量 1,130 
在职员工的数量合计 1,978 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,375 
销售人员 203 
技术人员 328 
财务人员 20 
行政人员 52 
合计 1,978 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 207 
专科 392 
中专 329 
高中 461 
初中以下 589 
合计 1,978 
 
(二) 薪酬政策 
公司总的薪酬政策：对外竞争，对内公平；同岗同酬，绩效优先。 
公司高级管理人员薪酬结构：年薪+年度业绩考核+长期激励 
公司中层管理人员薪酬结构：月薪+年度考核 
公司普通管理、财务人员薪酬结构：月薪+月度考核+年度考核 
公司销售人员薪酬结构：底薪+提成+年度考核 
公司生产工人薪酬结构：计件：计件工资+月度考核；计时：工资+加班费+月度奖金+年度考核 
 
(三) 培训计划 
公司严格制定了《培训管理制度》、《安全生产教育培训制度》、《内部培训讲师管理制度》
等制度约束公司整体培训计划的制定、实施。 
 41 / 124 
 
公司每年 12月由人力资源部编制《年度培训工作计划》并由总经理审批后执行。年度培训计
划主要包括以下内容：年度培训计划的目标及培训重点。培训计划根据各部门工作要求及不同类
别人员培训需求分为《2016员工入职培训计划》、《2016员工技能和素质提升培训计划》、《2016
特殊岗位及部分管理岗位人员委外培训课程计划》、《知识产权培训计划》、《质量管理体系培
训计划》、《测量管理体系培训计划》、《标准化管理培训计划》七个部分。 
    培训方式主要有企业内部授课方式、委外培训、技能考试等方式。培训评价方式有课堂问答、
书面测试、技能考试、电话回访等方式。2015年培训合格率达到 90%以上。 
另外公司联合工会一起发起学历培训，为员工提供读业余大专、本科的课程，并报销（部分）学
费。主要就读于浙江工人业余大学、浙江大学、浙江工业大学等，累计培训 30 余人，已经有 10
人拿到毕业证书。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,034,656 
劳务外包支付的报酬总额 37,195,183.5 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司制定了《股东大会网络投票
工作制度》、《内幕知情人登记备案管理办法》、《投资者管理管理制度》、《信息披露管理制
度》、《重大信息内部报告制度》，对公司章程进行了修订和补充。公司股东大会、董事会、监
事会规范运作，公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护了投资
者和公司的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015.03.10     
2015 年第一次临时股东大会 2015.04.20     
2015年第二次临时股东大会 2015.07.31 www.sse.com.cn 2015.08.01 
2015年第三次临时股东大会 2015.09.16 www.sse.com.cn 2015.09.17 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会及 2015年临时股东大会所有议案全部获得审议通过。 
 
 42 / 124 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕婕 否 10 10 6 0 0 否 2 
罗邦毅 否 10 10 0 0 0 否 4 
吴仁波 否 10 10 0 0 0 否 4 
王爱凤 否 10 10 0 0 0 否 4 
王保平 是 10 10 0 0 0 否 2 
刘东红 是 10 9 0 0 1 否 4 
傅建中 是 10 9 0 0 1 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事会成员无连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会认真履行相关职责。履行职责时对所审议事项，均未提出
异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能
力,亦不存在同业竞争情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪 
酬结构由年薪、年度业绩考核、长期激励三部分组成。其中，年度业绩考核、长期激励与公司业
绩、高管绩效考核结果直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责公司高管的考核、激励、奖励机
制建立及实施。每年度，对高管进行考评。 
