深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理规则》、
《企业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合
《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按
照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.45% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 49.23% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 54.43% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 49.14% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 49.03% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 49.03% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第六次临时股东大会 临时股东大会 49.03% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第七次临时股东大会 临时股东大会 49.03% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第八次临时股东大会 临时股东大会 41.69% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第九次临时股东大会 临时股东大会 41.75% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘宁 1 1 0 0 0 否 
江晓丹 1 1 0 0 0 否 
梁江洲 1 1 0 0 0 否 
苏奇木 1 1 0 0 0 否 
张英灿 7 7 0 0 0 否 
李志中 5 5 0 0 0 否 
黄战辉 12 12 0 0 0 否 
方绍伟 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会
工作职责。 
2、战略决策委员会 
     报告期内，公司战略决策委员会严格按照《战略决策委员会工作细则》的相关要求，组织召开一次战略决策委员会，对
公司长期发展战略规划以及技术和产品的发展方向进行研究，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，进一步
提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开六次会议，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章
程》等相关规定事宜。 
4、薪酬与考核委员会 
      报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开三次薪酬与考核委员会会议，对公司薪酬
及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进
一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认定为财务
报告内部控制重大缺陷① 公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的财务报告；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认定为财务
报告内部控制重要缺陷：① 公司主要会计政策、会
计估计变更或会计差错更正事项未按规定披露的；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③关联方及关联交易
未按规定披露的；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标；不构成重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：①重
大事项决策未按公司政策执行，导致决策
失误，产生重大经济损失；② 违法国际法
律、法规相关规定；③公司重要技术资料、
机密内幕信息泄密导致公司重大损失或不
良社会影响；④公司重要业务缺乏控制制
度或制度体系失效；⑤其他对公司影响重
大的情形。认定为非财务报告内部控制重
要缺陷的情形：不构成重大缺陷，其严重
程度低于重大缺陷，且可能导致公司遭受
一定程度是损失或影响的被认定为重要缺
陷。认定为非财务报告内部控制一般缺陷
的情形：不构成重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关
的，以利润总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于利润总额
的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，
小于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润 10%
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
一般缺陷：直接财产损失小于或等于 100
万元以下；重要缺陷：直接财产损失大于
100 万元小于或等于 1000 万元；重大缺陷：
直接财产损失大于或等于 1000 万元以上。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，长方集团公司按照《内部会计控制规范-基本规范(试行）》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
