深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理规则》、
《企业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合
《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按
照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘宁 11 11 0 0 0 否 
梁江洲 11 11 0 0 0 否 
江晓丹 11 11 0 0 0 否 
苏奇木 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
    1、审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议五次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并
就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会
工作职责。 
    2、战略决策委员会 
    报告期内，公司战略决策委员会严格按照《战略决策委员会工作细则》的相关要求，组织召开一次战略决策委员会，对
公司长期发展战略规划以及技术和产品的发展方向进行研究，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议，进一步
提高公司战略决策的合理性和科学性。 
       3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会共召开两次会议，向公司提名李迪初先生为公司董事，向公司推荐邓子长为全资子公司负责
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
人，推荐邓子长、邓子权、邓子贤委派为控股子公司董事，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反
《公司章程》等相关规定事宜。 
       4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作细则的相关要求，共组织召开二次薪酬与考核委员会会议，对公司薪酬及
绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董
事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一
步提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过
绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长方照明公司按照《内部会计控制规范-基本规范(试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]000498 号 
注册会计师姓名 张晓义、张朝铖 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]000498号 
 
深圳市长方半导体照明股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市长方半导体照明股份有限公司(以下简称长方照明公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长方照明公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，长方照明公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长方照明公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师： 
中国·北京  
中国注册会计师： 
 
 二〇一六年一月二十五日 
