深圳市长方半导体照明股份有限公司 2012 年度报告 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，召集和召开股东大会。报告期内公司
共召开5次股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法
有效。确保所有股东，特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权利。 
     2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东及实际控制人为邓子长先生、邓子权先生、邓子华先生、邓子贤先生。控股股东依法通过股东大会行使股
东的权利并承担相应义务，严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其
他股东权益的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，拥有自主决策能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业
务等方面做到了独立。 
    报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理不规范的情况。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照法定程序选聘董事，董事会人数及人员构成符合法律法规要求。公司现有董事9人，其中独立董事5人，占
董事会成员的三分之一以上。公司全体董事能够严格遵守相关法律法规，勤勉、尽责地履行职责，按时出席股东大会和董事
会，积极参加相关培训；独立董事认真履行职责，维护公司和股东的整体利益。 
    报告期内，公司董事会共召开11次会议，董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》及《董事会议事规则》的相关规定。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事一人，监事会的人数及组成符合相关法律法规的要求。监事会严格按照
《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等规定召集、召开会议。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
     5、关于经理层 
    公司已建立健全《总经理工作细则》，对总经理的选聘、权限范围、职责等事项进行了明确规定。公司已经形成了合理
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2012 年度报告 
60 
的经理层选聘机制，全体高管人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，对公司的
经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
     6、关于绩效评价和激励约束机制 
    公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
     7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。    
     8、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》等有关法律法规的规定，依法履行信息披露义务。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者关系，负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，并指定《证券
日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，保证所有股东以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 06 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 02 日   
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 02 月 06 日   
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 25 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 13 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 14 日 
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2012 年度报告 
61 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 15 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 01 月 21 日   
第一届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 14 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 17 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 04 月 26 日   
第一届董事会第十八次会议 2012 年 05 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 14 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 07 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 09 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 08 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 07 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 08 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 28 日 
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 09 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 20 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 10 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第一届董事会第二十四次会议 2012 年 11 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 28 日 
注：2012年 04 月 26 日召开的第一届董事会第十七次会议，会议议案仅为《关于对外报出公司 2012 年第一季度报告的议案》
一个议案，根据深交所信息披露相关规定可不披露本次会议决议公告。 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并得到了有效执行。           
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2012 年度报告 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见审计报告 
审计报告签署日期 2013 年 4 月 24 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2013]004764 号 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2013] 004764号 
 
深圳市长方半导体照明股份有限公司全体股东：   
我们审计了后附的深圳市长方半导体照明股份有限公司(以下简称长方照明公司)财务报表，包括2012年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长方照明公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
