深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务 
2017年LED行业整体向好，市场规模进一步扩大，在产业升级的浪潮及LED产业集中度持续加深的加持下，行业洗牌加
速，整合并购仍是行业发展的主基调。 
公司自成立以来致力于推进 LED 在照明领域的发展，业务专注于照明用白光 LED 的封装，并在此基础上向下游照明
应用领域延伸，主要从事 LED 照明光源器件和 LED 照明产品的研发、设计、生产和销售，属于电子元器件行业的半导体
光电器件制造业。公司封装产品包括直插式、贴片式LED照明光源器件，照明应用产品包括手电筒、可充式护眼台灯,手提
式探照灯、应急灯、马灯、头灯,可充式节能灯,灭蚊灯以及电蚊拍，多功能移动电源等。 
国内LED产业关键技术不断突破，在技术创新的强力推动下，我国LED照明水平快速提升，并不断向新的细分领域扩展。
公司拟以现金购买控股子公司康铭盛少数股东股权，进一步促进公司产业链的整合，充分发挥产业链优势，巩固双方在行业
内的竞争地位。双方将共同开创“离网”照明的新时代，为离网生活提供智能、创意、健康的照明解决方案。在市场竞争加剧
和照明应用市场快速增长的背景下，公司巩固在封装市场的竞争地位的同时积极延伸产业链、加快资源整合，力争实现业务
形态的丰富和上下游产业链的优化。 
     （二）主要的业绩驱动因素 
    报告期内，公司实现营业总收入1,750,407,487.37元，较上年1,602,616,921.65元增长9.22%；营业利润118,660,239.78元， 较
上年-40,039,567.72元增长396.36%；归属于上市公司股东净利润为36,238,438.46元，较上年-62,744,686.37元增长157.76%。  
    报告期内，公司继续推进LED领域的发展，在通用照明与移动照明领域继续深入开展LED应用产品研发、生产和销售以
及现金收购康铭盛少数股东股权积极探索离网照明领域；公司产线已全部搬至惠州工业园，惠州工业园产能得到有效释放，
将坪山工业园出租，效益增加；公司内部进行成本控制，有效提高成本管控；公司募投项目产能逐步释放，规模化效应明显
提高，募投项目收益增加。 
     （三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
LED封装是市场联系最为紧密的环节，由于封装的技术含量与投资门槛相对降低，因此它是LED产业中规模最大并且发
展最快的领域。 
我国LED封装企业在高速发展阶段有1000家左右，过去LED封装企业规模小、技术水平参差不齐、龙头企业匮乏，一直
是中国LED封装行业发展的痛点。如今，随着行业的加速洗牌和变动，封装企业的市场占有率迅速扩张，行业集中度进一步
提升。 
与LED行业龙头企业相比，中小型封装企业要想扩产就要付出较大的成本，加之原材料的涨价，这对中小企业形成了致
命的冲击。因此，在行业加速洗牌的情况下，LED封装企业大者的寡头形式逐渐凸显，中型企业逐渐被吞没只是时间问题。
当前LED行业整体上已经呈现出规模化、规范化的趋势，未来的封装也将走向“芯片级”封装，集成化程度将会越来越高。 
     公司作为科技创新型企业，自成立以来致力于推进LED在照明领域的发展，拥有领先的封装技术、先进的封装设备和严
格的产品标准，处于行业领先地位。     
    （四）同行业公司简介 
     1、木林森股份有限公司（证券简称：木林森 证券代码：002745） 
木林森股份有限公司是一家专注于 LED 封装及应用系列产品研发、生产与销售业务的公司.其产品广泛应用于家用电子
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
产品、灯饰、景观照明、交通信号、平板显示及亮化工程等领域.公司是国内LED 封装及应用产品的主要供应商。 
     2、鸿利智汇集团股份有限公司（证券简称：鸿利智汇 证券代码：300219 ） 
鸿利智汇集团股份有限公司是一家专注于LED 器件及其应用产品的研发、生产与销售企业.作为国内领先的白光LED封
装企业,公司主要从事LED器件及其应用产品的研发、生产与销售。 
     3、深圳市聚飞光电股份有限公司（证券简称：聚飞光电 证券代码：300303） 
深圳市聚飞光电股份有限公司专业从事SMDLED器件的研发、生产与销售,主营业务属于LED封装行业,按产品用途分,
公司主要产品为背光LED器件和照明LED器件。 
     4、海洋王照明科技股份有限公司（证券简称：海洋王 证券代码：002724） 
    海洋王照明科技股份有限公司是一家成立于一九九五年八月的民营股份制高新技术企业，自主开发、生产、销售各种专
业照明设备，承揽各类照明工程项目。 
     5、广东金莱特电气股份有限公司（证券简称：金莱特 证券代码：002723） 
    广东金莱特电气股份有限公司是备用照明及电器领域的专业制造商，一直专注于可充电备用照明灯具以及可充电式交流
两用电扇的研发、生产和销售。可充电备用照明产品包括可充电室内外备用照明灯具、可充电式手电筒、消防应急灯三大系
列；可充电交直流两用风扇包括可充电交直流两用台扇及落地扇两大系列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要是报告期内达到使用状态在建工程转为固定资产所致 
其他应收款 主要是报告期内收回股权定金所致 
投资性房地产 主要是报告期内固定资产转化投资性房地产所致 
应收票据 主要是报告期内银行承兑汇票到期回款及转付增加所致 
应收账款 主要是报告期内销售额增长所致 
长期待摊费用  主要是报告期内装修支出增加所致 
其他非流动资产 主要是报告期内支付康铭盛少数股东股权定金所致 
预付账款 主要是报告期内预付供应商货款减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司一直以来倡导“长长方方做人，实实在在做事“的长方精神，互相尊重、忠诚大于能力、一切按流程进行，合适的岗
位选择合适的人，让结果说话，对事讲原则，对人讲感情的管理风格。追求：诚信、创新、超越、全局观念，以客户为导向
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的价值观。本着对客户和员工高度负责，做LED行业集研发、生产、销售于一体的综合发展企业集团。 
     公司致力于做深做强，稳健式发展。秉承“信誉为主，品质至上，追求完美，永续经营“的经营宗旨，本着”诚信“、“创
新”、“超越”、“高效”的理念，力争成为世界上LED节能照明技术的积极倡导者和领导者。在提供一流LED照明产品、树立
一流LED照明品牌的同时，更关注客户利益及全球环保问题。长方LED照明将用自己的努力及不断的创新，为人类照明事业
的发展、进步及环保事业作出应有的贡献。 
     为适应业务发展的需要，增强公司综合竞争力，公司依托核心竞争力及研发实力，在稳固封装原有市场地位的同时，
加大了对封装的研发投入，引进行业高端研发人才，在垂直封装、高压封装等方面取得了新的突破，加大研发投入的力度。 
     LED照明的各个市场，包括家居照明、商业照明、户外照明等市场的竞争都进入白热化，业内企业开始积极寻求转型、
升级，发展第二业务，其中“离网照明”这一市场也逐渐进入业内企业的眼中。公司不断向新的细分领域拓展，购买控股子公
司康铭盛少数股东股权，将施行长方集团和康铭盛一体化的核心发展战略，进行产业链的垂直整合，协同发展，打造离网照
明第一品牌。根据世界银行报告，全球72亿多人口中，仍有高达30多亿人口生活在缺电少电中，这些没有电力或没有稳定电
力供应的人口被称为“离网”人口，其中缺电人口超11亿。根据彭博社新能源财经最新发布的研究报告显示，未来五年，离网
太阳能技术市场将迎来蓬勃发展。预计到2020年，市场规模将突破31亿美元。未来双方将共同开创“离网”照明的新时代。 
深圳市长方集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着价格战接近尾声，LED行业整合洗牌与升级加速，许多小规模低效率的LED公司遭到行业淘汰，行业竞争趋于稳定。
此外，国务院印发的《'十三五'国家战略性新兴产业发展规划》提出要提升核心基础硬件供给能力，提升关键芯片设计水平，
发展面向新应用的芯片。除了国家层面，广东省政府也印发了《广东省系统推进全年创新改革试验行动计划》，更是将LED
照明定位为新支柱产业。公司生产线搬迁之初，业绩下滑，报告期内，公司进行精细化管理，优化产线生产配置，降低成本
费用，各项经营步入正轨，公司实现扭亏为盈。报告期内，公司继续加强对LED照明技术研发中心项目的投入，持续加强研
发实力，创新助力业务增长。公司坚持巩固在封装市场的竞争地位，同时积极延伸产业链、加快资源整合，力争实现业务形
态的丰富和上下游产业链的优化。公司拟以现金购买控股子公司康铭盛少数股东股权，不断向新的细分领域拓展，双方将共
同开创“离网”照明的新时代，持续降低照明系统对生态环境的影响。 
报告期内，公司实现营业总收入1,750,407,487.37元，较上年1,602,616,921.65元增长9.22%；营业利润118,660,239.78元， 
较上年-40,039,567.72元增长396.36%；归属于上市公司股东净利润为36,238,438.46元，较上年-62,744,686.37元增长157.76%。  
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期
内，公司总体经营情况如下： 
公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于设立惠州分公司的议案》，公司设立深圳市长方集团股份有限公司
惠州分公司，惠州分公司于2017年2月已完成工商注册登记并取得营业执照。公司在惠州设立分公司，有利于实现公司的战
略计划，加速公司业务发展。 
2017年5月，长方易德与贝壳金宝股东签订了《股权转让协议》，贝壳金宝股东在原投资协议约定的价格基础上溢价人
民币700万元（即总价格人民币6,700万元）购买长方易德持有的贝壳金宝34%的股权，长方易德愿意以该价格向贝壳金宝股
东转让该股权。 
2017年8月，公司与环球艺盟签订了《合作框架协议》，公司拟以人民币5,000万元的价格增资环球艺盟，增资完成后，
公司以人民币5,000万元受让届时环球艺盟股东张军持有的环球艺盟的股权，增资及股权转让完成后，最终公司直接持有环
球艺盟20%股权。 
公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于现金购买控股子公司部分少数股东股权暨关联交易的议案》，公司于
2017年12月8日与李迪初、李映红、聂卫等共29名自然人签署了《股份转让协议》，公司拟以现金方式购买李迪初、李映红、
聂卫等共29名自然人持有的康铭盛35.7454%的股权。本次购买完成后，公司将增强对康铭盛的控制力度，从而达到提升决
策效率、加快双方融合的目的，进一步实现公司业务上下游产业链的优化，深化公司与康铭盛的协同效应。 
公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，因惠州长方业务发展的需要，公司对惠
州长方增资9,000万元，能进一步增强惠州长方的综合竞争能力，助力主营业务发展，同时也将提升公司的盈利能力，为公
司的持续发展起到积极促进作用。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
（一）利润表项目重大变动情况及原因分析： 
1、税金及附加较去年增长49.77%，主要是报告期内房产税基数、应缴增值税及消费税增加所致； 
2、财务费用较去年增长122.90%，主要是报告期内汇兑损失增加所致； 
3、投资收益较去年增长994.77%，主要是报告期内募集资金购买理财产品收益增加所致； 
4、资产处置收益较去年增长42.75%，主要是报告期内处置非流动资产损失减少所致； 
5、其他收益较去年增长100.00%，主要是报告期内会计核算政策变动所致； 
6、营业外收入较去年减少99.48%，主要是报告期内会计核算政策变动所致； 
7、营业外支出较去年增长36.48%，主要是报告期内固定资产盘亏损失所致； 
8、所得税费用较去年增长316.69%，主要是报告期内利润增加所致； 
