深圳市长方集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务 
随着全球能源危机的加剧、居民环保意识的增强以及LED照明技术进步和成本下降，LED行业迅速发展，市场前景广阔。
围绕实现可持续发展，我国陆续出台了一系列节能环保政策措施，就推动绿色照明节能重点工程、推广高效节能照明产品等
提出了具体目标和措施。公司自成立以来致力于推进 LED 在照明领域的发展，业务专注于照明用白光 LED 的封装，并在
此基础上向下游照明应用领域延伸，主要从事 LED 照明光源器件和 LED 照明产品的研发、设计、生产和销售，属于电子
元器件行业的半导体光电器件制造业。现金及发行股份购买 LED 照明应用企业康铭盛股权，促进公司实现产业链的垂直整
合，实现优势互补，提升公司 LED 照明应用业务的比重，充分发挥产业链优势。 
     （二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入1,602,616,921.65元，较上年1,418,532,229.21元增长12.98%；营业利润-36,587,603.05元， 
较上年135,276,722.15元下降127.05%；归属于上市公司股东净利润为-62,744,686.37元，较上年100,865,663.75元下降162.21%。 
     报告期内，公司内生式增长与外延式增长并重。内生增长方面，公司继续推进LED领域的发展，在通用照明与移动照明
领域继续深入开展LED应用产品研发、生产和销售；外延增长方面，积极向教育产业延伸拓展，为公司业绩寻找新的增长点，
促进公司可持续发展。 
     （三）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
行业竞争愈发激烈。据统计，2016年中国约有2000多家封装企业，提供了全球70%的封装产量。但目前国内企业主要
集中在中低端封装领域，市场集中度低、竞争态势比较激烈，随着更多资本进入大陆封装产业，行业竞争将越发激烈。 
行业集中度逐步提高。在全球LED产业竞争加剧的背景下，中国大陆已成为全球LED封装厂商角逐的主要市场。随着
小部分龙头企业在高端领域封装技术有所突破，我国LED封装产能将会进一步扩张与调整，行业集中度将会逐步提高。 
产品价格波动大。根据《半导体照明网》统计报告，2016年，照明应用的高功率等级LED需求看涨，与此相反，因激
烈竞争而导致平均售价或将显著下降。预计LED市场将在未来几年保持温和增长,到2021年将增长至185亿美元，但市场价格
面临较大的不确定性。未来LED封装厂商需要不断培育新的增长点和优化产品升级来赢得市场 
   LED行业机遇与挑战并存。长方集团会紧跟形势，把握住市场行情，通过LED封装领域核心技术创新，生产“高精尖”LED
产品，加速业务全球化发展。 
    （四）同行业公司简介 
    1、木林森股份有限公司（证券简称：木林森 证券代码：002745） 
木林森股份有限公司是一家专注于 LED 封装及应用系列产品研发、生产与销售业务的公司.其产品广泛应用于家用电子产
品、灯饰、景观照明、交通信号、平板显示及亮化工程等领域.公司是国内LED 封装及应用产品的主要供应商。 
    2、鸿利智汇集团股份有限公司（证券简称：鸿利智汇 证券代码：300219 ） 
鸿利智汇集团股份有限公司是一家专注于LED 器件及其应用产品的研发、生产与销售企业.作为国内领先的白光LED封装企
业,公司主要从事LED器件及其应用产品的研发、生产与销售。 
    3、深圳市聚飞光电股份有限公司（证券简称：聚飞光电 证券代码：300303） 
深圳市聚飞光电股份有限公司专业从事SMDLED器件的研发、生产与销售,主营业务属于LED封装行业,按产品用途分,公司主
要产品为背光LED器件和照明LED器件。 
深圳市长方集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
    4、威创集团股份有限公司（证券简称：威创股份 证券代码：002308） 
威创集团股份有限公司是一家科技企业,公司的主营业务是VW系列产品和IDB的研发、生产、销售和服务,为客户提供可视化
信息沟通的整体解决方案,公司主要产品为VW和IDB。目前有超高分辨率数字拼接墙系统业务（VW业务）和幼儿园运营管
理服务业务两项主营业务。 
    5、江苏秀强玻璃工艺股份有限公司（证券简称：秀强股份 证券代码：300160） 
江苏秀强玻璃工艺股份有限公司是一家主营玻璃深加工的建筑、建材企业.公司主要产品包括家电玻璃、太阳能玻璃、建筑
玻璃等。除上述主营业务之外，秀强股份还有教育主营业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要是因为惠州长方在报告期基本上完工并由在建工程转为固定资产。 
无形资产 主要是因为惠州长方在报告期新取得土地使用权。 
在建工程 本期达到使用状态在建工程转为固定资产。 
其他流动资产 报告期内募集资金理财产品投资增加所致。 
货币资金 主要是报告期内公司非公开发行股份以及子公司增资所致。 
其他应收款 主要是报告期内股权投资定金未收回所致。 
应收票据 主要是报告期内票据结算业务增加所致。 
预付账款 主要是报告期内 PPP 项目预付材料款增加所致。 
递延所得税资产 主要是报告期内存货跌价以及可弥补亏损增加所致。 
其他非流动资产 主要是前期预付款在本期结算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特
许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
    公司一直以来倡导“长长方方做人，实实在在做事“的长方精神，互相尊重、忠诚大于能力、一切按流程进行，合适的岗
位选择合适的人，让结果说话，对事讲原则，对人讲感情的管理风格。追求：诚信、创新、超越、全局观念，以客户为导向
的价值观。本着对客户和员工高度负责，做LED行业集研发、生产、销售于一体的综合发展企业集团。 
     公司致力于做深做强，稳健式发展。秉承“信誉为主，品质至上，追求完美，永续经营“的经营宗旨，本着”诚信“、“创
新”、“超越”、“高效”的理念，力争成为世界上LED节能照明技术的积极倡导者和领导者。在提供一流LED照明产品、树立
深圳市长方集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
一流LED照明产品、树立一流LED照明品牌的同时，更关注客户利益及全球环保问题。长方LED照明将用自己的努力及不断
的创新，为人类照明事业的发展，进步及环保事业作出应有的贡献。 
      为适应业务发展的需要，增强公司综合竞争力，公司依托核心竞争力及研发实力，在稳固封装原有市场地位的同时，
加大了对封装的研发投入，引进行业高端研发人才，在垂直封装、高压封装等方面取得了新的突破，加大研发投入的力度。 
深圳市长方集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
受经济大环境不景气影响，以及LED照明替换传统照明的迅速推进，我国照明产业发展也受到了一定程度的影响，照明
市场不尽如意。今年以来，LED行业历经价格战和产品同质化等激烈竞争，行业剧烈洗牌，行业内企业两极分化明显。大企
业通过并购规模进一步做大，而中小企业则生存艰难。随着全球能源危机的加剧、居民环保意识的增强以及LED照明技术进
步和成本下降，LED行业迅速发展，市场前景广阔。围绕实现可持续发展，我国陆续出台了一系列节能环保政策措施，就推
动绿色照明节能重点工程、推广高效节能照明产品等提出了具体目标和措施。在市场竞争加剧和照明应用市场快速增长的背
景下，公司在巩固在封装市场的竞争地位，同时积极延伸产业链、加快资源整合，力争实现业务形态的丰富和上下游产业链
的优化，同时，积极寻找适合公司发展的优质标的，特别是教育产业的优质资源，通过整合实现公司跨越式发展。 
报告期内，公司实现营业总收入1,602,616,921.65元，较上年1,418,532,229.21元增长12.98%；营业利润-36,587,603.03元， 
较上年135,276,722.15元下降127.05%；归属于上市公司股东净利润为-62,744,686.37元，较上年100,865,663.75元下降162.21%。 
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期
内，公司总体经营情况如下： 
经中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳市长方半导体照明股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]249号）核准，并经深交所同意，公司向特定对象非公开发行10,000.00万股股份，发行价格为7.60元/股，募集资金总
额760,000,000元，扣除发行费用（包括承销费用、保荐费用、律师费用、验资费用等）7,311,320.76元，募集资金净额为人
民币752,688,679.24元。本次非公开发行新增股份10,000.00万股已于2016年5月20日在深交所上市，发行对象认购的股票限售
期为新增股份上市之日起12个月。本次募集资金主要用于以PPP模式为主的照明节能服务项目和补充流动资金。 
公司第二届董事会第十九次会议及2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于组建企业集团及变更公司名称和证券简
称的议案》，公司的中文名称由“深圳市长方半导体照明股份有限公司”变更为“深圳市长方集团股份有限公司”，英文名称由
“Shenzhen ChangFang Light Emitting Diode Lighting Co.,LTD.”变更为“SHENZHEN CHANGFANG GROUP Co., LTD.”,证券简
称由“长方照明”变更为“长方集团”，报告期内，公司已完成工商变更登记手续。 
公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于设立深圳前海长方教育管理有限公司的议案》，公司投资设立全资
子公司深圳市前海长方国际教育管理有限公司，注册资本为人民币10,000.00万元，公司持有其100%股权，目前，长方教育
已完成工商注册登记并取得营业执照。 
     公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于参与设立教育产业投资并购基金的议案》，公司拟与易德资本共同
投资设立并购基金, 基金规模为不超过人民币20亿元，其中，公司作为劣后级有限合伙人，拟以自有资金出资人民币4亿元；
易德资本作为普通合伙人，拟出资人民币6亿元，作为劣后资金；其余资金根据需求向合格投资者非公开募集，作为优先级
资金。目前，该并购基金已办理完成工商注册登记手续。 
    2016年11月，公司与贝壳金宝股东签订了《投资框架协议》，最终获得贝壳金宝51%的股权，成交金额为人民币12,000
万元，并于2017年1月签订了正式《投资协议》。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
（一）利润表项目重大变动情况及原因分析： 
1、税金及附加较去年增长80.98%，主要是会计核算政策变动、应缴增值税增加所致； 
2、资产减值损失较去年增加825.35%，主要是计提的资产减值准备增加所致； 
3、投资收益较去年增长4158.15%，主要是募集资金购买理财产品所产生的收益增加所致； 
4、营业外收入较去年增长82.64%，主要是报告期内政府补助较上年增加所致； 
5、营业支出较去年增长132.89%，主要是非流动资产处置增加所致； 
6、所得税费用较去年下降160.78%，主要是报告期内利润下降、可弥补亏损增加所致。 
