深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主要从事LED照明光源器件、LED照明产品的研发、设计、生产和销售。随着全球能源危机的加剧、居民环保意识
的增强以及LED照明技术进步和成本下降，LED行业迅速发展，市场前景广阔。围绕实现可持续发展，我国陆续出台了一系
列节能环保政策措施，就推动绿色照明节能重点工程、推广高效节能照明产品等提出了具体目标和措施。此外，住建部发布
的《“十二五”城市绿色照明规划纲要》也提出要推广高效照明产品，加快城市照明节能改造。在市场竞争加剧和照明应用市
场快速增长的背景下，公司在巩固在封装市场的竞争地位，同时积极延伸产业链、加快资源整合，力争实现业务形态的丰富
和上下游产业链的优化。 
  公司以现金及发行股份的方式收购康铭盛60%股权，本次重组已于2015年2月4日获中国证监会有条件通过，并于2015年
4月1日接到中国证监会核准批复，2015年4月9日康铭盛60%股权已过户至长方LED照明名下，相关工商变更登记手续已办理
完毕，公司已持有康铭盛60%股权，康铭盛成为本公司的控股子公司。同时，发行股份购买资产新增股份和配套募集资金新
增股份已于2015年6月12日上市，至此，公司重大资产重组工作已全部完成。本次重组可促进公司实现产业链的垂直整合，
实现优势互补，提升公司LED照明应用业务的比重，充分发挥产业链优势，加强公司与康铭盛生产过程各环节的配合，有利
于协作化生产。同时，可以减少产品流转的中间环节，节约交易成本，有利于增强公司和康铭盛在LED行业的核心竞争力。 
     公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于设立深圳前海长方金融控股有限公司的议案》，公司投资设立全资子
公司深圳前海长方金融控股有限公司，注册资本为人民币10,000.00万元，公司持有其100%股权，长方金控于2015年4月已完
成工商注册登记并取得营业执照。公司推进全资子公司长方金控的建设，使其依托互联网平台，借力资本市场，围绕长方照
明主营业务提供金融服务，打造长方照明产业生态圈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 公司以现金及发行股份的方式收购康铭盛 60%股权，公司合并范围增加。 
无形资产 合并范围增加。 
在建工程 惠州工业园建设投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司倡导 “长长方做人，实实在在做事“的长方精神，互相尊重、忠诚大于能力、一切按流程进行，合适的岗位选择合适
的人，让结果说话，对事讲原则，对人讲感情的管理风格。追求：诚信、创新、超越、全局观念，以客户为导向的价值观。
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
本着对客户和员工高度负责，做LED照明行业集研发、生产、销售于一休的综合发展企业集团。 
     公司致力于做深做强，稳健式发展。秉承“信誉为主，品质至上，追求完美，永续经营“的经营宗旨，本着”诚信“、“创
新”、“超越”、“高效”的理念，力争成为世界上LED节能照明技术的积极倡导者和领导者。在提供一流LED照明产品、树立
一流LED照明产品、树立一流LED照明品牌的同时，更关注客户利益及全球环保问题。长方LED照明将用自己的努力及不断
的创新，为人类照明事业的发展，进步及环保事业作出应有的贡献。 
    为适应业务发展的需要，增强公司综合竞争力，公司依托核心竞争力及研发实力，在稳固封装原有市场地位的同时，加
大了对封装的研发投入，建立了光源封装研发实验室，引进行业高端研发人才，在垂直封装、高压封装等方面取得了新的突
破，加大研发投入的力度。 
深圳市长方半导体照明股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年受经济大环境不景气影响，以及LED照明替换传统照明的迅速推进，我国照明产业发展也受到了一定程度的影响，
照明市场不尽如意。今年以来，LED行业历经价格战和产品同质化等激烈竞争，行业剧烈洗牌，行业内企业两极分化明显。
大企业通过并购规模进一步做大，而中小企业则生存艰难。随着全球能源危机的加剧、居民环保意识的增强以及LED照明技
术进步和成本下降，LED行业迅速发展，市场前景广阔。围绕实现可持续发展，我国陆续出台了一系列节能环保政策措施，
就推动绿色照明节能重点工程、推广高效节能照明产品等提出了具体目标和措施。此外，住建部发布的《“十二五”城市绿
色照明规划纲要》也提出要推广高效照明产品，加快城市照明节能改造。在市场竞争加剧和照明应用市场快速增长的背景下，
公司在巩固在封装市场的竞争地位，同时积极延伸产业链、加快资源整合，力争实现业务形态的丰富和上下游产业链的优化。 
报告期内，公司实现营业总收入1,418,532,229.21元，较上年同期921,191,572.11元增长53.99%；营业利润135,276,722.15
元，较上年同期57,331,170.34元增长135.96%；归属于母公司所有者的净利润为100,865,663.75元，较上年同期50,673,117.43
元增长84.36%。 
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期
内，公司总体经营情况如下： 
公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于设立深圳前海长方金融控股有限公司的议案》，公司投资设立全资子
公司深圳前海长方金融控股有限公司，注册资本为人民币10,000.00万元，公司持有其100%股权，长方金控于2015年4月已完
成工商注册登记并取得营业执照。公司推进全资子公司长方金控的建设，使其依托互联网平台，借力资本市场，围绕长方照
明主营业务提供金融服务，打造长方照明产业生态圈。 
公司以现金及发行股份的方式收购康铭盛60%股权，本次重组已于2015年2月4日获中国证监会有条件通过，并于2015
年4月1日接到中国证监会核准批复，2015年4月9日康铭盛60%股权已过户至长方照明名下，相关工商变更登记手续已办理完
毕，公司已持有康铭盛60%股权，康铭盛成为本公司的控股子公司。同时，发行股份购买资产新增股份和配套募集资金新增
股份已于2015年6月12日上市，至此，公司重大资产重组工作已全部完成。本次重组可促进公司实现产业链的垂直整合，实
现优势互补，提升公司LED照明应用业务的比重，充分发挥产业链优势，加强公司与康铭盛生产过程各环节的配合，有利于
协作化生产。同时，可以减少产品流转的中间环节，节约交易成本，有利于增强公司和康铭盛在LED行业的核心竞争力。 
2015年5月25日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》及相关议案，
经2015年6月12日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过后报证监会核准，公司于2015年7月9日接到《中国证监会行政
许可申请受理通知书》。公司本次非公开发行A股股票募集资金主要是投入以PPP模式为主的照明节能服务项目及补充流动
资金，为公司增加新的利润增长点。 
    报告期内，公司开始着力于LED EMC封装技术的研发与市场的开拓。随着LED照明应用的成熟，中功率LED市场需求急
剧升温，LED封装厂近年来积极导入适用于中高功率的EMC(热固性环氧树酯)支架，EMC支架制程与过去PPA(热塑性塑胶)
差异较大，从设备建置的角度来看，业者朝PCT(聚对苯二甲酸己二甲醇酯)的意愿较高，据悉，采用PCT支架的LED目前已
over-drive至1.5W，并正朝向2W前进。EMC支架无疑是近年来封装产业的一大焦点，EMC支架由过去用于1-2WLED快速发
展至2-3WLED，加上价格加速下滑，同步威胁过去用于小功率的PPA支架以及大功率的陶瓷基板市场。 从第一代的PPA到
第二代的陶瓷基板，一直到现在第三代的EMC材料。LED封装经历了多次的技术升级和产品换代。近期，长方LED照明积
极推进EMC应用封装支架的独立专利产品，无疑是顺应并引导着封装应用的潮流趋势，让应用EMC产品支架大放异彩的同
时，也为行业注入了新的血液和活力，预期将对封装行业未来的发展探索产生里程碑式的影响。在这个飞速发展变化的行业
里，企业无时无刻都在被一股股横向、纵向的强大力量所牵引。长方LED照明选择顺势而为，毅然推出了具有高耐热、抗
UV、高度集成、通高电流、体积小等特点的EMC支架。在LED要求高度集成、降低光的成本、高可靠性的前提下，它有着
陶瓷和PPA无法比拟的优势。 
