2016 年年度报告 
130 / 339 
 
 
第九节 公司治理 
一、 本公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》以及上证所《上
市规则》、联交所《上市规则》附录十四《企业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，
本公司进一步完善法人治理结构，优化内部管理。 
1、关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预
本公司的决策及生产经营活动，没有损害本公司及其它股东利益。本公司控股股东与本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。 
2、关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董事会议事规则作了明确，并
制定有《董事会多元化政策》。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司董事会共有 11 名董事组成
（含 1 名女性），其中 4 名独立非执行董事分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上
市公司治理准则》的要求和本集团发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。 
3、关于监事与监事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；本公司监事会能够独立、有效地行使对董事、
高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《公司章
程》中规定有监事会议事规则。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：本公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并
根据实施情况适时作相应的修订、完善。截至报告期末，本公司实施的两期限制性 A 股股票激励
计划分别满足相应的解锁条件已分别解锁。同时，进一步完善高级管理人员及关键人员的激励机
制，促进本集团长期稳定发展。 
5、关于利益相关者：本公司能够充分尊重股东、员工、客户与消费者、供应商、社区等利益
相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进本公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、上证所
《上市公司信息披露事务管理制度指引》、上证所《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》、
《公司章程》、本公司《信息披露制度》以及《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》的规定，充
分履行上市公司披露信息义务；同时，本公司制定有《外部信息报送及使用管理制度》、《内幕
信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，确保信息
披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公众发布内部控制
自我评价报告、企业社会责任报告，并聘任专业机构出具审计/审核意见，充分展示本集团透明、
2016 年年度报告 
131 / 339 
 
规范的运营情况。本公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系管理办法》等相关
制度，确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。 
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将持续巩固并进一步提高公司治理水平，
提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站 
的查询索引 
决议刊登 
的披露日期 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016 年 4 月 26 日 
上证所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2016 年 4 月 27 日 
2015 年度股东大会 2016 年 6 月 7 日 
上证所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2016 年 6 月 8 日 
2016 年第二次临时股东大
会、2016 年第一次 A 股类
别股东会及 2016 年第一次
H 股类别股东会 
2016 年 8 月 31 日 
上证所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2016 年 9 月 1 日 
2016 年第三次临时股东大
会 
2016 年 9 月 29 日 
上证所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2016 年 9 月 30 日 
2016 年第四次临时股东大
会 
2016 年 12 月 22 日 
上证所网站 
(http://www.sse.com.cn) 
2016 年 12 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立非执
行董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况
（注６）
 
报告期内
应参加董
事会次数 
其中： 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
陈启宇 否 32 32 27 0 0 否 7 
姚方 否 32 32 28 0 0 否 3 
吴以芳
（注 1）
 否 10 10 10 0 0 否 2 
郭广昌 否 32 32 32 0 0 否 0 
汪群斌 否 32 32 32 0 0 否 0 
康岚 否 32 32 32 0 0 否 1 
王灿
（注２）
 否 19 19 18 0 0 否 0 
曹惠民 是 32 32 28 0 0 否 7 
黄天祐 是 32 32 31 0 0 否 1 
江宪 是 32 32 30 0 0 否 6 
韦少琨
（注 2）
 是 19 19 19 0 0 否 0 
王品良
（注３）
 否 6 6 6 0 0 否 0 
John 
Changzheng 
Ma
（注４）
 
否 14 14 13 0 0 否 0 
张维炯
（注５）
 是 13 13 13 0 0 否 0 
2016 年年度报告 
132 / 339 
 
 
注 1：吴以芳先生于 2016 年 8月 31 日获委任为本公司七届董事会执行董事，于 2016年 8月 31 日至 2016 年 12
月 31 日期间应参加董事会 10次、股东大会 2 次； 
注 2：王灿先生、韦少琨先生于 2016 年 6 月 7 日分别获委任为本公司第七届董事会非执行董事、独立非执行董事，
于 2016年 6月 7日至 2016 年 12月 31日期间应参加董事会 19次、股东大会 5次（含 A股、H股类别股东会 1次）； 
注 3：王品良先生于 2016 年 3月 2 日起不再担任本公司非执行董事，于 2016 年 1 月 1 日至 2016年 3月 2 日期间
应参加董事会 6 次； 
注 4：John Changzheng Ma 先生于 2016年 6月 29 日起不再担任本公司非执行董事，于 2016 年 1 月 1 日至 2016
年 6 月 29 日期间应参加董事会 14 次、股东大会 2 次； 
注 5：张维炯先生于 2016 年 6月 7 日起不再担任本公司独立非执行董事，于 2016 年 1 月 1日至 2016年 6月 7 日
期间应参加董事会 13 次、股东大会 2 次； 
注 6：报告期内，本公司召开了 1 次年度股东大会、4 次临时股东大会以及 A 股、H 股类别股东会各 1 次。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 32 
其中：  
现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 27 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立非执行董事对本公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用   
 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、上证所《上市规则》和联交所《上市规则》等规
定，本公司制订有《公司章程》、《董事会审计委员会职权范围及实施细则》、《董事会薪酬与
考核委员会职权范围及实施细则》、《董事会提名委员会职权范围及实施细则》、《董事会战略
委员会职权范围及实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》等治理规范性文件，对审计
委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的设立、人员组成、职责权限、决策程序
和议事规则等事项作出明确规定。 
1、 董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告 
截至报告期末，本公司董事会审计委员会由 3名成员组成，其中独立非执行董事占多数且担
任召集人。 
2016 年年度报告 
133 / 339 
 
报告期内，第六届董事会审计委员会共召开 4次会议、第七届董事会审计委员会共召开 9次
会议，对日常关联/连交易、定期报告、审计计划、内部控制自我检查监督报告、重大关联/连交
易等事宜进行了审核，并为本集团强化内控机制提供了建议，切实履行了审计委员会的职责。 
 
2、 董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司董事会薪酬与考核委员会由 5名成员组成，其中独立非执行董事占多
数并担任召集人。 
报告期内，第六届董事会薪酬与考核委员共召开 2次会议、第七届董事会薪酬与考核委员共
召开 2次会议，审议了第一期激励计划所涉限制性 A股股票第二期解锁、本公司执行董事/高级管
理人员 2015年考核结果和报酬及 2016年考核方案、回购注销第二期激励计划所涉部分未解锁限
制性 A股股票、第二期激励计划所涉限制性 A股股票第一期解锁等事宜，切实履行了薪酬与考核
委员会的职责。 
 
3、 董事会下设的董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司提名委员会由 3名成员组成，其中独立非执行董事占多数并担任召集
人。  
报告期内，第六届董事会提名委员会共召开 2次会议、第七届董事会提名委员会共召开 4次
会议，对高级管理人员的选聘及董事候选人等事宜进行了讨论与审核，切实履行了提名委员会的
职责。 
 
4、 董事会下设的董事会战略委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司战略委员会由 5名成员组成。 
报告期内，第七届董事会战略委员会共计召开了 1次会议，对本集团 2016年至 2020年暨中
长期战略规划进行了审议，切实履行了战略委员会的职责。 
 
五、 监事会发现本公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 本公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，本公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用   
2016 年年度报告 
134 / 339 
 
 
本公司根据《公司章程》制定了较为完善的绩效管理制度、体系和流程，建立了以 KPI和平
衡计分卡为原则的绩效考核体系。基于高级管理人员的岗位职责，于每年年初根据本集团战略目
标和预算分解设置考核指标、签订绩效考核书并逐级进行业绩考核。 
本集团持续积极探索、建立并健全激励约束机制，在本集团各层面设立了不同的经营管理层
激励机制，从而进一步完善法人治理结构，充分调动管理层和关键员工的积极性，有效地将股东
利益、本公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注本集团的长远发展。截至报告
期末，本公司已实施了两期限制性 A股股票激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司于 2017年 3月 29日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上证所网站（http://www.sse.com.cn）的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对本集团财务报告相关的内部控制
有效性进行了审计，并出具安永华明(2017)专字第 60469139_B02号内部控制审计报告，认为本公
司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，
详见上证所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
135 / 339 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、截至本报告期末，公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
上海复星医药
（集团）股份
有限公司 2011
年公司债券
（第一期） 
11 复星债 122136 2012-4-25 2017-4-25 15 5.53 
采用单利
按年计
息；每年
付息一
次，到期
一次还本 
上证所 
上海复星医药
（集团）股份
有限公司 2016
年公开发行公
司债券（面向
合格投资者）
（第一期） 
16复药 01  136236 2016-3-4 2021-3-4 30 3.35 
采用单利
按年计
息；每年
付息一
次，到期
一次还本 
上证所 
上海复星医药
（集团）股份
有限公司 2017
年公开发行公
司债券（面向
合格投资者）
（第一期） 
17复药 01 143020 2017-3-13 2022-3-14 12.5 4.5 
采用单利
按年计
息；每年
付息一
次，到期
一次还本 
上证所 
 
本公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 25 日，本公司已按时兑付“11 复星债”的应付利息； 
2017 年 3 月 4 日，本公司已按时兑付“16 复药 01”的应付利息。 
 
本公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、上海复星医药（集团）股份有限公司 2011 年公司债券（第一期）的发行工作已于 2012 年 4
月 27 日结束，合计发行人民币 15 亿元，扣除发行费用之后的净募集资金已于 2012 年 4 月 27 日汇入
指定的银行账户。 
2、上海复星医药（集团）股份有限公司 2016 年公开发行公司债券（面向合格投资者）（第一期）
的发行工作已于 2016 年 3月 7 日结束，合计发行人民币 30 亿元，扣除发行费用之后的净募集资金已
于 2016 年 3 月 7 日汇入指定的银行账户。 
3、上海复星医药（集团）股份有限公司 2017 年公开发行公司债券（面向合格投资者）（第一期）
的发行工作已于 2017 年 3月 14 日结束，合计发行人民币 12.5 亿元，扣除发行费用之后的净募集资金
已于 2017 年 3 月 15 日汇入指定的银行账户。 
 
