36 
 
医疗体制改革正式启动，产业整合、商业模式转型不可避免。对此，本集团将密切关注改
革动向，科学整合内外部资源；同时，本集团还将继续加强对行业优秀企业投资，不断提升企
业的运营管控能力、创新能力和国际化程度，致力于打造中国医药健康产业的领导性企业。 
此外，医疗服务业务还面临医疗事故风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备
事故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临经济赔
偿的风险，也会对本集团旗下医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。对此，
本集团将进一步加强医务人员专业培训，不断提升医疗服务专业水准。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、 《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
在有条件的情况下，本公司可以进行中期现金分红。在当年盈利且累计未分配利润为正的情况
下，本公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，每股
现金股息分配原则上占年度每股收益的比例不低于 10%，具体分配方案将由本公司股东大会根
据公司年度的实际经营情况决定。  
2、 本公司 2012 年度利润分配方案经 2013 年 6 月 28 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，
本公司以 2012 年 12 月 31 日总股本 2,240,462,364 股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10
股派发现金红利人民币 2.10 元（含税）。该方案已于 2013 年 8 月 23 日实施完毕，详见 2013 年
8 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）
刊发的《2012 年度利润分配实施公告》。 
 
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
37 
 
(三)  本公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2013 年 0 2.70 0 605,987,288.28 2,027,057,736.35 29.89 
2012 年 0 2.10 0 470,497,096.44 1,563,916,441.26 30.08 
2011 年 0 1.00 0 190,439,236.40 1,165,607,629.27 16.34 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一)  社会责任工作情况 
《上海复星医药（集团）股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》全文在上证所网站披露，
披露网址：http://www.sse.com.cn。 
 
(二)  属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、环境保护管理体系的建设： 
本集团高度重视环境保护对企业发展和社会责任的重要性，注重环境保护管理体系的建设
和完善，在 2013 年初步建立了 EHS 手册，对各成员企业实施了 EHS 自查及培训，建立了《EHS
事件报告与调查程序》、发布了《氨（Ammonia）作为制冷剂的机械制冷系统安全管理》、定期
发布了 EHS 法律法规的更新及对成员企业的影响通知、对各生产成员企业的 EHS 管理状况进
行管理控制和检查；督导各生产成员企业做好环境保护工作和规范化运作，确保不发生重大的
重大环境污染事件。 
2、环境保护方针： 
促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好环境为基础，保证可持续的发展。 
3、环境保护目标： 
本集团在各控股成员企业中积极推进环境保护管理体系的建设，为企业提供了环保管理的
制度保障。倡导清洁生产，提高节能减排的效能，从源头控制污染物的产生；加大环保投入，
确保三废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况。同时积极开展社会环保公益
事业，带动各利益相关方关注和重视工作环境、自然环境的保护。 
4、报告期内资源利用或消耗数据： 
⑴ 水资源：7,777,884 立方米/年； 
⑵ 电能：365,006,317 千瓦时/年，折标煤：44,859,276 千克标煤/年； 
⑶ 其他能耗折标煤：120,177,461 千克标煤/年； 
⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=165,036,737 千克标煤/年。 
 
38 
 
5、环保硬件设施改造方面的投入： 
本集团持续加大环保投入，报告期内各生产成员企业仅环保设施硬件改造的资金投入达人
民币 2,697 万元，上述投入的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费用，
也不包括三废污染物治理、环保设施运行和周期性环境监测的费用。环保设施的运行费用达到
人民币 2,214 万元。 
6、污染物排放分类情况： 
⑴ 废水：含有 COD、氨氮、悬浮粒子等污染物。 
⑵ 废气：工艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量硫氧化物、氮
氧化物和烟尘。 
⑶ 固体废物：主要为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过期的医药中间体或药品等。 
7、环保设施的建设和运行状况： 
    本集团各生产成员企业已建设的环保设施运行正常，能够满足企业现行生产产能的需要，
三废污染物经处理后能够稳定地达标排放。 
8、三废污染物处理和排放情况： 
⑴ 废水由各企业的污水处理站进行处理达标后，纳管排入二级污水处理厂或市政污水管网。 
⑵ 废气采用集中收集、活性碳吸收和液剂喷淋(或除尘)处理后，达标的尾气通过排气管在高空
排放。 
⑶ 固体废物由各企业委托有废弃物处理资质(当地环保局批准)的单位进行处置，焚烧、填埋或
再加工利用。 
9、报告期是否存在重大环境问题及整改情况： 
    本集团各生产成员企业在报告期内没有发生重大环境问题或污染事件。 
10、环境污染事故应急预案： 
    本集团各生产成员企业根据自身的产品结构和风险特征，编制了环境污染事故应急预案，
以应对可能突发的环境污染事故。 
39 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，本集团无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，本集团无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司出资认购 Saladax Biomedical, Inc.发行的 D 轮优先
股 
详见 2013 年 3 月 1 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
本公司吸收合并全资子公司上海复星医药投资有限公司 
详见 2013 年 3 月 27 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
控股子公司复星化工转让所持有的浙江海宏液压科技股 
份有限公司股份 
详见 2013 年 4 月 13 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
全资孙公司能悦有限公司及其控股的 Chindex Medical 
Limited 与 Magnificent View Investments Limited 三方共
同投资特殊目的公司 SISRAM MEDICAL LTD.，并由
SISRAM MEDICAL LTD. 出资受让 Alma Lasers 股权；
全资孙公司能悦有限公司出资 4,148.72 万美元对其控股
的 Chindex Medical Limited 实施增资 
详见 2013 年 4 月 27 日和 2013 年 5 月 29 日《中国
证 券报 》、《上 海 证 券 报》、《 证 券时 报》、
http://www.sse.com.cn 
全资子公司复星实业向盈天医药集团有限公司转让所持 
有的同济堂药业股份 
详见 2013 年 5 月 25 日、2013 年 7 月 2 日和 2013
年 10 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、http://www.sse.com.cn 
本公司吸收合并全资子公司上海齐绅投资管理有限公司 
详见 2013 年 8 月 27 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
全资子公司复星实业参与先声药业私有化交易 
详见 2013 年 8 月 29 日和 2013 年 12 月 25 日《中国
证 券报 》、《上 海 证 券 报》、《 证 券时 报》、
40 
 
http://www.sse.com.cn 
全资子公司医诚投资收购禅城医院 60%股权 
详见 2013 年 10 月 9 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
控股孙公司重庆复创医药研究有限公司向 SELLAS 
Clinicals Holding AG 转让重庆复创医药研究有限公司及
其全资子公司拥有的对苯甲酸复格列汀及 Pan-HER 受体
抑制剂在全球（中国除外）范围内的相关知识产权及其他
权利（注） 
详见 2013 年 10 月 19 日和 2013 年 10 月 24 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
http://www.sse.com.cn 
本公司按原持股比例对所投资的复星财务公司进行增资 详见 2013 年 12 月 25 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
注：根据相关知识产权及其他权利转让协议，截至报告期末，SELLAS Clinicals Holding AG 应支付转让款 150
万欧元，实际支付 150 万欧元；截至本报告落款日，SELLAS Clinicals Holding AG 累计应支付转让款 800 万欧
元，累计实际支付 150 万欧元，到期应付转让款之余额尚待转让方支付。 
 
(二)  临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
（1）2013 年 1 月 18 日，控股孙公司江苏万邦与枣庄睿诚生物化工有限公司签订《股权转让
协议》，约定江苏万邦以不高于人民币 3,500 万元的价格受让枣庄睿诚生物化工有限公司持有的
枣庄赛诺康 51%股权。本次收购价格以枣庄赛诺康截至 2012 年 12 月 31 日的账面净资产作出
的资产评估报告为基础，经双方协商确定。该事项于 2013 年 3 月 11 日完成相关登记手续。
报告期内，枣庄赛诺康为上市公司贡献净利润人民币 1,053 万元，枣庄赛诺康为上市公司贡献
的净利润占利润总额的 0.36%。 
（2）2013 年 4 月 18 日，全资子公司复星医药产业和康树森等 21 名自然人分别签订《股权
转让协议》，约定复星医药产业共计出资人民币 20,011.42 万元受让康树森等 21 名自然人合计
持有的沈阳红旗 26%的股权。本次收购价格由各方协商确定。该事项于 2013 年 9 月 4 日完成相
关登记手续。截至报告期末，复星医药产业享有红旗制药 100%的权益。报告期内，沈阳红旗为
上市公司贡献净利润人民币 4,543 万元，沈阳红旗为上市公司贡献的净利润占利润总额的
1.56%。 
（3）2013 年 4 月 26 日，全资子公司复星实业与 SDB 等签订《股份认购协议》，约定复星实
业出资 556,245.35 万韩币认购 SDB 增发的 51,498 股新股。该交易构成关联交易。本次增资价
格由各方协商确定。该事项于 2013 年 6 月 5 日完成相关登记手续。报告期内，SDB 为上市公
司贡献净利润人民币-212 万元，SDB 为上市公司贡献的净利润占利润总额的-0.08%。 
（4）2013 年 6 月 29 日，全资子公司复星平耀与上海千骥生物医药创业投资有限公司、张少
41 
 
荣、郭明、上海光讯医疗科技中心（普通合伙）等签订《投资协议书》，约定复星平耀共计出资
人民币 2,530.12 万元通过受让股权和增资入股的方式对复高计算机进行投资。本次收购价格由
各方协商确定。本次投资完成后，复星平耀合计持有复高计算机 10%的股权。该事项于 2013
年 8 月 30 日完成相关登记手续。报告期内，复高计算机为上市公司贡献净利润人民币 344 万元，
复高计算机为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.12%。 
（5）2013 年 6 月 30 日，全资子公司复星医药产业与潘勇先生签订《股权转让协议》，约定复
星医药产业出资人民币 381.40 万元受让潘勇先生持有的桂林南药 2,256,537 股股份。本次收购
价格以广西立信会计师事务所有限责任公司出具的"立信所审字[2013]第 228 号"《审计报告》
为基础，经双方协商确定。本次转让完成后，复星医药产业合计持有桂林南药的股份占桂林南
药发行在外总股份的 95.05%。报告期内，桂林南药为上市公司贡献净利润人民币 1,684 万元，
桂林南药为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.58%。 
（6）2013 年 8 月 27 日，控股孙公司上海输血技术有限公司通过产权交易公开摘牌的方式出资
人民币 590.46 万元受让上海市血液中心持有的莱士输血 35%股权。本次投资完成后，上海输血
技术有限公司将直接持有莱士输血 35%的股权。该事项的相关登记手续尚在办理中。报告期内，
莱士输血为上市公司贡献净利润人民币 3 万元。 
（7）2013 年 8 月 27 日，控股孙公司上海输血技术有限公司通过产权交易公开摘牌的方式出资
人民币 333.14 万元受让上海市血液中心持有的苏州奇天 33.33%的股权。本次投资完成后，上海
输血技术有限公司将合计持有苏州奇天 100%的股权。该事项的相关登记手续尚在办理中。报告
期内，苏州奇天为上市公司贡献净利润人民币 13 万元。 
（8）2013 年 8 月 28 日，全资子公司复星平耀与余同乐、向德军、兰峰、卫宇虹、北京中财宏
达投资中心（有限合伙）、北京中关村创业投资发展有限公司及北京鸿业康盈投资咨询中心（有
限合伙）签订《投资协议书》，约定复星平耀共计出资人民币 2,578.3341 万元通过增资入股的方
式对北京蓝卫通进行投资。本次交易价格由各方协商确定。本次投资完成后，复星平耀合计持
有北京蓝卫通 8.97%的股权。该事项于 2013 年 10 月 8 日完成相关登记手续。报告期内，北京
蓝卫通为上市公司贡献净利润人民币 190 万元，北京蓝卫通为上市公司贡献的净利润占利润总
额的 0.07%。 
（9）2013 年 9 月 3 日，全资子公司医诚投资与南洋肿瘤医院、石杰扬、石维、于振洋签订《投
资协议书》，约定医诚投资以不超过人民币 10,219.5 万元通过受让股权和增资入股的方式对南洋
肿瘤医院进行投资。本次交易价格由各方协商确定。本次投资完成后，医诚投资合计持有南洋
肿瘤医院 50%的股权。上述转让及增资已分别于 2013 年 11 月 27 日和 2014 年 3 月 17 日完成相
关登记手续。报告期内，南洋肿瘤医院为上市公司贡献净利润人民币 21 万元，南洋肿瘤医院为
上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.01%。 
42 
 
（10）2013 年 12 月 27 日，控股孙公司金象大药房与北京金象（关联方）签订《股权转让协议》，
约定金象大药房出资人民币 213.08万元受让北京金象持有的北京金象爱乐舫商贸有限公司 50%
股权，本次交易价格由双方协商确定。本次交易完成后，金象大药房将持有北京金象爱乐舫商
贸有限公司 100%股权。该事项于 2014 年 2 月 24 日完成相关登记手续。报告期内，北京金象爱
乐舫商贸有限公司为上市公司贡献净利润人民币-67 万元，北京金象爱乐舫商贸有限公司为上市
公司贡献的净利润占利润总额的-0.02%。 
（11）2013 年 12 月 27 日，控股孙公司金象大药房与北京金象（关联方）签订《股权转让协议》，
约定金象大药房出资人民币 76.07 万元受让北京金象持有的北京洋桥茸芝金象大药房有限责任
公司 50.79%股权，本次交易价格由双方协商确定。本次交易完成后，金象大药房将持有北京洋
桥茸芝金象大药房有限责任公司 50.79%股权。该事项的相关登记手续尚在办理中。报告期内，
北京洋桥茸芝金象大药房有限责任公司为上市公司贡献净利润人民币 0 万元。 
 
2、 出售资产情况 
（1）2013 年 5 月 28 日，全资子公司复星平耀与上海麦康医院投资管理有限公司签订《股权
转让协议》，约定复星平耀向上海麦康医院投资管理有限公司转让所持有的汇星医院 60%的股
权，本次转让价格根据汇星医院注册资本的 60%确定为人民币 1,200 万元。该事项已于 2013 年
8 月 13 日完成相关登记手续。本次股权转让完成后，复星平耀尚持有汇星医院 40%的股权。
报告期内，汇星医院为上市公司贡献净利润人民币 14 万元；出售产生的损益为人民币 0 万元。 
（2）2013 年 12 月 21 日，控股子公司复星药业与广东太安堂药业股份有限公司签订《股权转
让协议》，约定复星药业向广东太安堂药业股份有限公司转让所持有的联华复星 50%股权及康之
舟 2.5%股权，本次转让价格为人民币 800 万元，根据双方协商确定。联华复星 50%股权转让的
相关登记手续已于 2014 年 3 月 10 日完成；康之舟 2.5%股权转让的相关登记手续尚在办理中。
本次股权转让完成后，复星药业将不再持有联华复星及康之舟的股权。报告期内，联华复星及
康之舟为上市公司贡献净利润人民币-158 万元；出售产生的损益为人民币 0 万元。 
（3）2013 年 12 月 27 日，控股孙公司金象大药房与北京金象（关联方）签订《股权转让协议》，
约定金象大药房向北京金象转让所持有的四川广元（北京）金象大药房医药连锁有限公司 15%
股权，本次转让价格为人民币 9 万元，按标的股权对应的实际出资额确定。该事项已于 2013 年
12 月 30 日相关登记登记手续。本次股权转让完成后，金象大药房将不再持有四川广元（北京）
金象大药房医药连锁有限公司的股权。报告期内，四川广元（北京）金象大药房医药连锁有限
公司为上市公司贡献净利润人民币 0 万元；出售产生的损益为人民币 0 万元。 
（4）2013 年 12 月 27 日，控股孙公司金象大药房与北京金象（关联方）签订《股权转让协议》，
约定金象大药房以人民币 141.77 万元向北京金象转让其所持有的四川广元（北京）金象复星医
43 
 
药有限公司 20%股权，转让价格根据各方协商确定。该事项已于 2013 年 12 月 30 日完成相关登
记手续。本次股权转让完成后，金象大药房不再持有四川广元（北京）金象复星医药有限公司
的股权。报告期内，四川广元（北京）金象复星医药有限公司为上市公司贡献净利润人民币 16.58
万元；出售为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.04%；出售产生的损益为人民币 119.37 万
元。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
全资孙公司克隆生物与复星物业签订新的《房屋租
赁合同》，克隆生物与复地（集团）股份有限公司原
签订的《房屋租赁框架协议》和《房屋租赁合同》
终止 
详见 2013 年 1 月 5 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
2012 年日常关联交易报告及 2013 年日常关联交易
预计 
详见 2013 年 3 月 27 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
全资孙公司克隆生物与复星物业签订《合同终止协
议书》，终止原签订的《房屋租赁合同》 
详见 2013 年 4 月 26 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
国药控股 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
136,261,938.66 2.46 现金 
莱士输血 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
15,282,019.95 0.28 现金 
贵州同济堂 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
13,271,520.36 0.24 现金 
童涵春药业 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
7,919,597.74 0.14 现金 
44 
 
北京金象 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
5,537,117.37 0.10 现金 
上海药房 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
3,010,915.13 0.05 现金 
迪安诊断 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
763,362.14 0.01 现金 
SDB 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
668,923.34 0.01 现金 
童涵春制药 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
220,896.96 0.00 现金 
上海复晟 其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
215,042.73 0.00 现金 
童涵春堂中
药饮片 
其他关联人 购买商品 采购产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
161,349.60 0.00 现金 
迪安诊断 其他关联人 接受劳务 接受劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
696,893.38 0.01 现金 
国药控股 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
570,051,919.57 5.70 现金 
北京金象 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
22,750,240.06 0.23 现金 
联华复星 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
18,201,398.38 0.18 现金 
童涵春药业 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
8,055,213.57 0.08 现金 
莱士输血 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
6,641,729.24 0.07 现金 
上海药房 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
4,565,426.50 0.05 现金 
时代阳光 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
426,805.64 0.00 现金 
江苏英诺华 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
3,667.69 0.00 现金 
迪安诊断 其他关联人 销售商品 销售产品、原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
8,676,682.71 0.09 现金 
复地集团 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 提供劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
34,975.00 0.00 现金 
复地投资管
理 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 提供劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
4,870.00 0.00 现金 
迪安诊断 其他关联人 提供劳务 提供劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
24,150.94 0.00 现金 
龙沙复星 其他关联人 提供劳务 提供劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
1,831,600.00 0.02 现金 
45 
 
复地投资管
理 
母公司的控
股子公司 
其它流出 房屋承租 
以市场价格为
基础协商确定 
4,301,325.06 
 
现金 
新施华投资
管理 
母公司的控
股子公司 
其它流出 房屋承租 以市场价格为
基础协商确定 
306,759.48 
 
现金 
复星物业 
母公司的控
股子公司 
其它流出 房屋承租 
以市场价格为
基础协商确定 
7,230,952.08 
 
现金 
北京金象 其他关联人 其它流出 房屋承租 
以市场价格为
基础协商确定 
3,705,000.12 
 
现金 
华方投资 其他关联人 其它流出 房屋承租 
以市场价格为
基础协商确定 
356,400.00 
 
现金 
锦州昊宇 其他关联人 其它流出 房屋承租 
以市场价格为
基础协商确定 
1,909,446.00 
 
现金 
复星集团 母公司 其它流入 房屋出租 
以市场价格为
基础协商确定 
76,868.00 
 
现金 
复星物业 
母公司的控
股子公司 
其它流入 房屋出租 
以市场价格为
基础协商确定 
376,028.00 
 
现金 
上海复晟 其他关联人 其它流入 房屋出租 
以市场价格为
基础协商确定 
517,392.00 
 
现金 
北京金象 其他关联人 其它流入 房屋出租 
以市场价格为
基础协商确定 
40,000.00 
 
现金 
龙沙复星 其他关联人 其它流入 房屋出租 
以市场价格为
基础协商确定 
97,599.50 
 
现金 
北京高地物
业 
母公司的控
股子公司 
其它流出 物业服务 
以市场价格为
基础协商确定 
1,007,614.56 
 
现金 
复星财务公
司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 存款 
以市场价格为
基础协商确定 
296,181,515.00 
 
现金 
合计 / 1,141,385,156.46 9.72 / 
 
(二)  资产收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司与复星集团、南京钢铁联合有限公司对复星
财务公司同比例增资 
详见 2013 年 12 月 25 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
报告期内，本集团无重大托管、承包、租赁事项。 
 
 
 
 
46 
 
(二)  担保情况 
单位: 万元 币种：人民币 
本集团对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 44,153.83 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 37,216.69 
本集团担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 37,216.69 
担保总额占本集团净资产的比例(%) 2.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
9,956.69 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,956.69 
 
(三)  其他重大合同 
报告期内，本集团无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
1、在本公司股权分置改革过程中，除全体非流通股股东的法定最低承诺外，本公司第一大非流
通股股东复星集团还就“限售”事项作出了特别承诺，其具体内容及履行情况如下： 
（1）承诺内容：复星集团承诺，其所持有的本公司股份自本次股权分置改革方案实施后首个复
牌之日起三十六个月内不在上证所挂牌交易出售；在上述禁售期满后的十二个月内出售的股份
不超过公司股份总数的 5%，二十四个月内出售的股份不超过公司股份的 10%；且在此期间挂
牌交易出售的价格不低于 8.00 元。 
（2）承诺履行情况： 
    自本公司股权分置改革实施至 2013 年 5 月 3 日，由上证所交易系统对相应股份予以锁定，
复星集团切实履行了其在股权分置改革说明书中所作的相关承诺。 
