上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
址：http://www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、环境保护管理体系的建设： 
复星医药高度重视环境保护对企业发展和社会责任的重要性，注重环境保护管理体系的建
设和完善，对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查；督导各生产成员企业做好
环境保护工作和规范化运作，确保不发生重大的重大环境污染事件。 
2、环境保护方针： 
“以促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好环境为基础，保证可持续的
发展。”为复星医药环境保护方针。 
3、环境保护目标： 
复星医药在各生产成员企业中积极推进环保管理体系的建设，为企业提供了环保管理的制
度保障。倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保三废污染物稳定地达标排
放，保护好企业及周边的环境状况。同时积极开展社会环保公益事业，带动各利益相关方关注
和重视工作环境、自然环境的保护。 
4、报告期内资源利用或消耗数据： 
⑴ 水资源：6,175,823 立方米/年； 
⑵ 电能：249,367,502 千瓦时/年，折标煤：30,647,266 千克标煤/年； 
⑶ 其他能耗折标煤：79,928,627 千克标煤/年； 
⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=110,575,893 千克标煤/年。 
5、环保硬件设施改造方面的投入： 
复星医药持续加大环保投入，在报告期内各生产成员企业仅环保设施硬件改造的资金投入
就达 3851 万元人民币，上述投入的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费
用，也不包括三废污染物治理、环保设施运行和周期性环境监测的费用。 
6、污染物排放分类情况： 
⑴ 废水：含有 COD、氨氮、悬浮粒子等污染物。 
⑵ 废气：工艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量硫氧化物、氮
氧化物和烟尘。 
⑶ 固体废物：主要为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过期的医药中间体或药品等。 
7、环保设施的建设和运行状况： 
复星医药各生产成员企业已建设的环保设施运行正常，能够满足企业现行生产产能的需要，
三废污染物经处理后能够稳定地达标排放。 
8、三废污染物处理和排放情况： 
⑴ 废水由各企业的污水处理站进行处理达标后，纳管排入二级污水处理厂或市政污水管网。 
⑵ 废气采用集中收集、活性碳吸收和液剂喷淋(或除尘)处理后，达标的尾气通过排气管在高空
排放。 
⑶ 固体废物由各企业委托有废弃物处理资质(当地环保局批准)的单位进行处置，焚烧、填埋或
再加工利用。 
9、报告期是否存在重大环境问题及整改情况： 
复星医药各生产成员企业在报告期内没有发生重大环境问题或污染事件，因而无相关的整
改情况。 
10、环境污染事故应急预案： 
复星医药各生产成员企业根据自身的产品结构和风险特征，编制了环境污染事故应急预案，
以应对可能突发的环境污染事故。 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司向关联方上海复星工业技术发展有限公司转
让永安财产保险股份有限公司股份 
详见 2012 年 7 月 21 日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
（1）2011 年 11 月 26 日，全资子公司上海医诚与徐洪涛等 11 名自然人签署《增资协议》、《期
权合同》，约定上海医诚分别以人民币 2,210.5 万元和人民币 6,289.5 万元增资入股（分两次）广
济医院和广济置业。本次增资完成后，上海医诚合计持有广济医院 55%的股权和广济置业 55%
的股权。该事项于 2012 年 7 月 30 日办理了工商变更登记手续。在报告期内，广济医院为上市
公司贡献净利润人民币 437 万元，广济医院为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.21%；广
济置业为上市公司贡献净利润人民币 588 万元，广济置业为上市公司贡献的净利润占利润总额
的 0.28%。 
（2）2012 年 2 月 8 日，全资子公司复星实业与 Young-Shik Cho 签订《股权收购协议》，约定复
星实业出资 1,500万美元认购SDB增发的 154,286股新股（相当于其发行在外总股份的 17.65%）。
本次增资价格由双方协商确定。该事项已完成相关登记手续。在报告期内，SDB 为上市公司贡
献净利润人民币-5 万元，SDB 为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。 
（3）2012 年 2 月 20 日，全资子公司复星医药产业与张凯、曾昭氚签订《股权转让协议书》，
约定复星医药产业出资人民币 149.4842 万元、99.6562 万元分别受让张凯、曾昭氚持有的上海
星泰 12%、8%的股权。本次收购价格经各方协商确定。同时，复星医药产业出资人民币 62.2851
万元受让了全资子公司复星实业持有的上海星泰的 5%股权。上述事项于 2012 年 8 月 10 日办理
了工商变更登记手续。本次转让完成后，复星医药产业合计持有上海星泰 100%的股权。在报告
期内，上海星泰为上市公司贡献净利润人民币-762 万元，上海星泰为上市公司贡献的净利润占
利润总额的-0.36%。 
（4）2012 年 2 月 28 日，全资子公司复星平耀与方炎林、李培勇签订《投资协议》和《增资协
议》，约定复星平耀出资人民币 4,476.74 万元增资入股深圳倍泰。本次增资价格经各方协商确定。
本次增资完成后，复星平耀将持有增资后深圳倍泰 11%的股权。该事项已于 2012 年 4 月 17 日
办理了工商变更登记手续。在报告期内，深圳倍泰为上市公司贡献净利润人民币 246 万元，深
圳倍泰为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.12%。 
（5）2012 年 6 月 6 日，全资子公司复星医药产业与周贵有签订《股权转让协议》，约定复星医
药产业出资人民币 44.99 万元受让周贵有持有的桂林南药 283,205 股股份，占桂林南药发行在外
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
股份总数的 0.0994%。本次收购价格根据广西立信会计师事务所有限责任公司出具的桂林南药
2011 年度审计报告中记载的归属于母公司所有者权益为基础，经双方协商确定。本次转让完成
后，复星医药产业合计持有桂林南药 268,654,737 股份，占桂林南药发行在外股份总数的 94.25%。
在报告期内，桂林南药为上市公司贡献净利润人民币 3,594 万元，桂林南药为上市公司贡献的
净利润占利润总额的 1.69%。 
（6）2012 年 6 月 26 日，全资子公司复星医药产业发展与邢惠洁签订《股权转让协议》，约定
复星医药产业出资人民币 14,040 万元（预估值）受让邢惠洁持有的深圳豪同 18%的股权。本次
收购价格将以安永华明会计师事务所上海分所出具的青岛黄海制药有限责任公司 2010 年度审
计报告为基础，经双方协商确定。该事项于 2012 年 6 月 27 日办理了工商变更登记手续。在报
告期内，深圳豪同为上市公司贡献净利润人民币 0 万元，深圳豪同为上市公司贡献的净利润占利
润总额的 0.00%。 
（7）2012 年 11 月 5 日，控股孙公司上海输血与倪云根签署《股权转让协议》，约定上海输血
出资人民币 210 万元受让倪云根持有的苏州奇天 35%的股权。本次收购价格经双方协商确定。
本次收购完成后，上海输血共计持有苏州奇天 66.7%的股权。在报告期内，苏州奇天为上市公
司贡献净利润人民币 2 万元，苏州奇天为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。 
（8）2012 年 11 月 12 日，控股孙公司重庆药友与重庆科美纳米生物技术有限公司签署《股权
转让协议》，约定重庆药友出资人民币 63.953785 万元受让重庆科美纳米生物技术有限公司持有
的重庆科美药友 50%的股权。本次收购价格经各方协商确定。该事项于 2012 年 11 月 29 日办理
了工商变更登记手续。本次转让完成后，重庆药友合计持有重庆科美药友 100%的股权。在报告
期内，重庆科美药友为上市公司贡献净利润人民币-3 万元，重庆科美药友为上市公司贡献的净
利润占利润总额的 0.00%。 
（9）2012 年 11 月 30 日，全资子公司上海医诚与龚媛等 35 名自然人签订《股权转让协议》及
《补充协议》，约定上海医诚出资不超过人民币 11,013.8 万元受让龚媛等 35 名自然人分别持有
的钟吾医院 1.5714%的股权（即合计 55%的股权）。本次收购价格以钟吾医院 2011 年度息税前
利润为基础，经各方协商确定。该事项于 2012 年 12 月 24 日办理了工商变更登记手续。在报告
期内，钟吾医院为上市公司贡献净利润人民币 0 万元，钟吾医院为上市公司贡献的净利润占利
润总额的 0.00%。 
（10）2012 年 12 月 20 日，公司与江苏同禾药业有限公司、淮安天元投资中心（普通合伙）分
别签订《股份转让协议》，约定公司分别出资人民币 45,658 万元和人民币 12,954 万元受让江苏
同禾药业有限公司、淮安天元投资中心（普通合伙）分别持有的湖南洞庭 68,174,664 股股份和
17,429,566 股股份（分别占湖南洞庭以未分配利润转增注册资本后全部注册资本的 61.941%和
15.836%）。本次收购价格以安永华明会计师事务所上海分所出具的安永华明（2012）审字第
60469139_B04 号《审计报告》为基础，经各方协商确定。该事项于 2013 年 1 月 11 日办理了相
关手续。本次转让完成后，公司合计持有湖南洞庭 77.777%的股权。在报告期内，湖南洞庭为
上市公司贡献净利润人民币 0 万元，湖南洞庭为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
国药控股 其他关联人 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
165,864,463.12 4.02 现金 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
莱士输血 联营公司 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
21,697,215.25 0.53 现金 
童涵春药业 其他关联人 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
12,949,836.83 0.31 现金 
贵州同济堂 联营公司 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
12,097,032.00 0.29 现金 
北京金象 联营公司 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
8,749,097.05 0.21 现金 
上海药房 联营公司 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
4,751,652.95 0.12 现金 
迪安诊断 其他关联人 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
240,029.81 0.01 现金 
童涵春制药 其他关联人 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
334,148.91 0.01 现金 
童涵春堂中
药饮片 
其他关联人 购买商品 
采购产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
252,145.27 0.01 现金 
国药控股 其他关联人 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
385,566,822.63 5.25 现金 
北京金象 联营公司 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
19,221,825.81 0.26 现金 
联华复星 联营公司 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
18,820,665.10 0.26 现金 
莱士输血 联营公司 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
9,290,931.12 0.13 现金 
迪安诊断 其他关联人 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
8,459,884.60 0.12 现金 
上海药房 联营公司 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
7,580,330.35 0.10 现金 
童涵春药业 其他关联人 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
6,492,302.55 0.09 现金 
南京英诺华 联营公司 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
73,315.59 0.00 现金 
复星创投 其他关联人 销售商品 
销售产品、
原材料 
以市场价格为
基础协商确定 
2,136.75 0.00 现金 
北京高地物
业 
母公司的控
股子公司 
其它流出 物业服务 
以市场价格为
基础协商确定 
884,038.42  现金 
上海高地物
业 
母公司的控
股子公司 
其它流出 物业服务 
以市场价格为
基础协商确定 
895,855.59  现金 
迪安诊断 其他关联人 接受劳务 接收劳务 
以市场价格为
基础协商确定 
534,171.23 0.01 现金 
合计 / 684,757,900.93 11.73 / 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向关联方上海复星工业技术发展有限公司转
让其持有的永安财产保险股份有限公司的股份 
详见 2012 年 7 月 21 日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
公司参与出资设立上海国药股权投资基金合伙企
业（有限合伙） 
详见 2012 年 6 月 26 日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、http://www.sse.com.cn 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 203,336.04 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 28,385.33 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 28,385.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
8,385.33 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,385.33 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
1、在公司股权分置改革过程中，除全体非流通股股东的法定最低承诺外，公司第一大非流通股
股东复星集团还就“限售”事项作出了特别承诺，其具体内容及履行情况如下： 
（1）承诺内容：复星集团承诺，其所持有的本公司股份自本次股权分置改革方案实施后首个复
牌之日起三十六个月内不在上证所挂牌交易出售；在上述禁售期满后的十二个月内出售的股份
不超过公司股份总数的 5%，二十四个月内出售的股份不超过公司股份的 10%；且在此期间挂
牌交易出售的价格不低于 8.00 元。 
（2）承诺履行情况： 
    自公司股权分置改革实施至今，由上证所交易系统对相应股份予以锁定，复星集团切实履
行了其在股权分置改革说明书中所作的相关承诺。 
2、增持承诺： 
（1）承诺内容：复星集团计划于 2012 年 2 月 22 日起 12 个月内在二级市场增持本公司股份比
例不超过公司已发行股份总数的 2%，并承诺在增持期间及法定期限内不减持本公司股份。 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
（2）承诺履行情况：自 2012 年 2 月 22 日起至 2013 年 2 月 21 日，复星集团通过上证所交易系
统累计增持本公司 A 股股份 5,518,785 股，约占复星医药已发行 A 股股份总数（即 1,904,392,364
股）的 0.29%和已发行股份总数（即 H 股发行后公司总股本 2,240,462,364 股）的 0.25%。；并履
行了其他相关承诺。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 20 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
（1）经公司 2011 年 9 月 15 日召开的 2011 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟发行不超
过人民币 30 亿元（含 30 亿元）的公司债券。2011 年 11 月 23 日，公司收到中国证券监督管理
委员会《关于核准上海复星医药（集团）股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2011]1835 号）。公司于 2012 年 4 月 25 日至 2012 年 4 月 27 日公开发行 2011 年公司债券（第
一期），本期发行规模为人民币 15 亿元。 
（2）经联交所核准，公司发行的 336,070,000 股境外上市外资股（H 股）于 2012 年 10 月 30 日
在香港联交所主板挂牌并上市交易，公司 H 股股票中文简称为“复星医药”、H 股股票英文简
称为“FOSUN PHARMA”，H 股股票代码为“02196”。本次 H 股发行完成后，公司股本变更为
2,240,462,364 股。 
（3）经公司 2012 年 8 月 6 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过，公司拟在中国银行
间市场交易商协会注册发行不超过人民币 20 亿元的短期融资券，可分期发行。2012 年 11 月，
公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2012]CP326 号）。2012
年 12 月 18 日，公司发行了 2012 年度第一期短期融资券共计人民币 5 亿元，年利率为 4.75%，
期限为 180 天。 
（4）公司控股股东复星集团计划于 2012 年 2 月 22 日起 12 个月内在二级市场增持本公司股份，
累计增持比例不超过本公司已发行股份总数的 2%。截至 2013 年 2 月 21 日上证所收市，复星集
团增持本公司股份计划已经实施完毕。自 2012 年 2 月 22 日至 2013 年 2 月 21 日，复星集团通
过上证所交易系统累计增持本公司 A 股股份 5,518,785 股，约占复星医药已发行 A 股股份总数
（即 1,904,392,364 股）的 0.29%和已发行股份总数（即 H 股发行后公司总股本 2,240,462,364
股）的 0.25%。本次增持计划完成后，复星集团直接持有复星医药 A 股股份数量为 920,641,314
股，约占复星医药已发行 A 股股份总数的 48.34%和已发行股份总数的 41.09%。 
 
