上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及联交所《上市规则》附
录十四《企业管制守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，公司进一步完善法人治理结构，
优化内部管理。 
1、关于股东与股东大会：《公司章程》明确规定了股东大会议事规则；公司能够确保全体
股东享有平等地位、行使股东权利。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，进一步完善公司企业管制及现金分红的审议程序。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预
公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其它股东利益。公司控股股东与公司在人员、资
产、财务、机构和业务等方面相互独立。公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董事会议事规则作了明确。截
至报告期末，公司董事会共 9 人，其中独立董事 4 名，分别为会计、法律和战略领域的专业人
士，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。公司董事会下设战略委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，强化了董事会的决策职能；公司并制定有董事会下
设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会的职责和实施细则。 
4、关于监事与监事会：公司监事会能够独立、有效地行使对董事、经理和其他高级管理人
员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《公司章程》中规定
有监事会议事规则。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并
根据实施情况，适时作相应的修改、完善。公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规
和《公司章程》的规定进行，并及时对外公告。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区
等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、上证所
《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章程》以及公司《信息披露制度》的规定，充
分履行上市公司披露信息义务；同时，公司制定有《外部信息报送及使用管理制度》、《内幕信
息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，确保公司信
息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，公司还定期向公众发布公司《内
部控制自我评估报告》、《企业社会责任报告》，并聘任专业机构出具审核意见，充分展示公司透
明、规范的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流,制订有《投资者关系管理办法》等相关
制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。 
8、公司治理专项活动的开展情况： 
根据中国证监会公告[2008]27 号的要求，公司已按时完成了所有限期整改项目。报告期内，
公司持续巩固整改成效，完善公司治理结构，提升公司治理水平。 
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，公司将继续严格按照《上市公司治理准则》的
要求，巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投
资者。 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 31 日 关于变更部分募集资金投资项目的议案 全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 2 月 1 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3 月 13 日 
关于全资子公司上海复星医药产业发展有限公司放弃重庆药
友制药有限责任公司、重庆医药工业研究院有限责任公司优先
受让权的议案，关于为控股孙公司江苏万邦生化医药股份有限
公司发行短期融资券提供担保的议案 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 3 月 14 日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4 月 17 日 
审议通过公司 2011 年年度报告、公司 2011 年度董事会工作报
告、公司 2011 年度监事会工作报告、公司 2011 年度财务决算
报告及2012年度财务预算报告、公司2011年度利润分配预案、
关于公司2012年续聘会计师事务所及2011年会计师事务所报
酬的议案、关于公司 2011 年日常关联交易报告及 2012 年日常
关联交易预计的议案、关于 2012 年度为全资子公司上海复星
医药产业发展有限公司提供担保的议案、关于 2011 年公司董
事考核结果和报酬的议案、关于 2012 年公司董事考核方案的
议案、关于增补选举李民桥先生为公司独立董事的议案 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 18 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 8 月 6 日 
关于延长公司 H 股发行并上市相关事项有效期的议案、过关
于修订《上海复星医药(集团)股份有限公司章程》（A 股）的
议案、关于修订《上海复星医药(集团)股份有限公司章程》
（A+H 股）的议案、关于聘任 2012 年度内部控制审计机构的
议案、《上海复星医药（集团）股份有限公司关联交易管理制
度》、关于发行短期融资券的议案、关于提请股东大会授权公
司管理层全权办理本次发行短期融资券相关事宜的议案 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 8 月 7 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 10 月 24 日 
关于向控股子/孙公司提供委托贷款的议案、关于为控股孙公
司上海复星药业有限公司提供担保的议案、关于与上海复星高
科技集团财务有限公司续签《金融服务协议》的议案 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月 25 日 
 
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
其中：以
通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈启宇 否 26 26 20 0 0 否 3 
姚方 否 26 26 21 0 0 否 4 
郭广昌 否 26 26 25 0 0 否 0 
汪群斌 否 26 26 24 0 0 否 0 
章国政 否 26 26 24 0 0 否 2 
管一民 是 26 26 22 0 0 否 4 
韩炯 是 26 25(注 1) 22 1 0 否 0 
张维炯 是 26 26 22 0 0 否 0 
李民桥 是 8(注 2) 8 7 0 0 否 0 
注1：韩炯先生由于公务原因，未能参加公司第五届董事会第六十七次会议和第五届董事会审计委员会2012
年第十一次会议，特委托独立非执行董事管一民先生出席会议并参与表决。 
注 2：李民桥先生乃于 2012 年 10 月 30 日获委任为独立非执行董事，并出席了 2012 年 10 月 30 日至 2012
年 12月 31日期间召开的全部 8次董事会会议（2012年 10月 30日至 2012年 12月 31日公司未召开股东大会）。 
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、上证所《上市规则》和联交所《上市规则》等规定，
公司制订有《公司章程》、《董事会审计委员会职权范围及实施细则》、《董事会薪酬与考核委员
会职权范围及实施细则》、《董事会提名委员会职权范围及实施细则》、《董事会战略委员会职权
范围及实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》等治理规范性文件，对审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的设立、人员组成、职责权限、决策程序和议事
规则等事项作了明确的规定。 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告 
公司董事会审计委员会共有 3 名成员组成，其中独立董事占多数且担任召集人。 
报告期内，公司董事会审计委员会共计召开了 16 次会议，对日常关联交易、定期报告、内
部控制自我检查监督报告、重大关联交易等事项进行了审核，并为公司强化内控机制提供了建
议，切实履行了审计委员会的职责。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中独立董事占多数并担任召集人。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共计召开了 1 次会议，对 2011 年公司董事、高级
管理人员考核结果和报酬以及 2012 年公司董事、高级管理人员考核方案进行了审议，切实履行
上海复星医药（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
了薪酬与考核委员会的职责。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会提名委员会由 3 名董事组成，其中独立董事占多数并担任召集人。 
报告期内，公司董事会提名委员会共计召开了 1 次会议，对增补李民桥先生为公司独立董
事及其任职资格进行了审核，切实履行了提名委员会的职责。 
4、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会战略委员会由 5 名董事组成。 
报告期内，公司董事会战略委员会共计召开了 1 次会议，对公司 2012 年至 2016 年暨中长
期战略规划进行了审议，切实履行了战略委员会的职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》规定，公司制定了较为完善的绩效管理制度、体系和流程，建立了以 KPI
和平衡计分卡为原则的绩效考核体系。基于高级管理人员的岗位职责，每年年初根据公司战略
目标和预算分解设置考核指标，签订绩效考核书，并逐级进行业绩考核。 
    公司对部分已实施核心管理团队 EVA 长期激励方案的试点子公司，在本年度针对其
2009-2011 年度的 EVA 长期激励予以了第一期兑现。通过这种将公司长期收益与经营者自身利
益挂钩的方式，引导经营者关注公司长期发展，为整个集团持续、稳定、高速发展奠定基础。 
