2017 年年度报告 
13 / 345 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本集团主要从事药品制造与研发、医疗服务、医疗器械与医学诊断、医药分销与零售，其中
以药品制造与研发为核心，并以医疗服务为发展重点。 
 
（二）经营模式 
本集团业务领域覆盖医药健康全产业链，业务发展立足中国本土并积极进行全球化布局。本
集团的业务以药品、医疗器械和医学诊断的研发、生产和销售，以及医疗服务为主体，并通过本
集团投资企业国药控股涵盖到医药商业流通领域。相对于其它以单一业务或者单个产品为业务基
础的公司而言，本集团的业务布局能够最大程度地分享中国医药健康行业的持续增长机会，并能
通过业务板块间的资源共享产生协同效应，同时能规避单一细分行业的波动带来的业务风险。 
在过去几年，本集团的经营业绩保持了高于行业平均速度的持续增长，持续为股东创造价值。
截至本报告期末，在过去十年中，本集团扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润指
标实现了约 22%的年复合增长率。 
本集团取得良好经营结果，得益于对本集团发展战略的持续坚持和优化、运营管理效率和对
资源整合能力的持续提升、研发投入的不断加强、产品线的不断丰富以及国内外营销体系建设的
不断升级。本集团直接运营的业务可以细分为药品制造与研发、医疗服务、医疗器械与医学诊断，
每个业务板块均由专业化的运营管理团队进行经营和发展。 
各运营管理团队在做好存量业务的管理和内生性发展之外，都按照本集团的战略发展目标，
在深度打造产品生命力的同时，紧紧围绕其核心业务、产品和市场定位在全球范围内寻求投资和
并购的外延式扩张机会。 
对并购标的的选择，本集团有自己的成熟逻辑，既关注拥有特色品种的各类规模企业，也关
注主业中有壁垒的高价值产品、技术、研发和商业模式的企业。完成并购后，本集团通过在研发、
生产、销售和服务等各个环节对并购对象进行整合，以提升效率、压缩成本、发展创新技术、拓
展市场空间为目的，使并购对象能迅速融入本集团已有的研发生产、营销和管理体系，持续提升
企业核心竞争力。 
按照本集团的发展规划，在可预见的将来，在直接运营的业务中，本集团仍将坚持以药品制
造与研发为核心，预计该部分业务仍将为本集团贡献 50%以上的营业额和主要的经营业绩；进一
步抓住政策和市场机遇，快速发展医疗服务业务，提高医疗服务板块的营业额贡献度；同时，把
握医疗器械与医学诊断业务的发展机遇，利用全球拓展能力跻身行业前列。 
2017 年年度报告 
14 / 345 
 
（三）主要业绩驱动因素 
本集团在“4IN”（创新 Innovation、国际化 Internationalization、整合 Integration、
智能化 Intelligentization）战略的指导下，秉承“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的
发展模式，不断提高创新能力、服务能力、整合能力以及国际化能力，高效运营，以确保长期且
较快速度的业绩增长。 
在内生式增长方面，本集团以创新研发为最核心的发展驱动因素，专注投资于疗效确切、符
合现代医学发展导向的优势产品的研发领域，坚持提升自身全链条的研发和后期产业化开发能力。
报告期内，本集团研发投入共计人民币 152,929.17万元，较 2016年增长 38.26%，其中：制药业
务的研发投入为人民币 127,510.86元，较 2016年增长 32.39%。 
本集团拥有国家级企业技术中心，已形成国际化的研发布局和较强的研发能力，在中国、美
国、印度等布局建立互动一体化的研发体系。截至报告期末，本集团研发人员近 1,500 人，约占
本集团在职员工总数的 5%；除报告期内新并购的 Gland Pharma 外，本集团在研新药、仿制药、
生物类似药及一致性评价等项目 171 项。本集团注重创新研发，在不断提升自身创新研发能力的
同时，通过组建合营公司、成立科技创新孵化平台及探索合伙制创新研发等多元化合作方式，采
用技术引进、专利许可、“深度孵化”及价值管理的模式衔接全球前沿创新技术，推动前沿产品
的全球开发，实现全球创新前沿技术的转化落地，促进本集团对接国际领先的科技创新技术和项
目，进一步提升本集团创新能力、推进国际化进程。报告期内，本集团携手全球领先的 T 细胞免
疫治疗产品研发及制造企业 Kite Pharma 在上海设立合营企业，共同打造免疫治疗产业平台，同
时全面推进 Kite Pharma 获 FDA 批准的第一个产品 KTE-C19（商品名为 Yescarta）的技术转移、
制备验证等工作，致力于将全球领先的治疗产品/技术尽快落户中国。与 Kite Pharma的合作是本
集团继 2016 年与全球机器人辅助微创手术领导者 Intuitive Surgical 宣布成立合资公司后，在
打造肿瘤精准医疗产业闭环的过程中，对合作模式进行的新探索，也是从传统的产品引进模式演
进到以合作研发、生产及销售相结合模式的新尝试，有利于本集团更多地参与到全球领先技术的
研发和商业化过程中。与此同时，本集团携手耶鲁大学许田教授成立科技创新孵化平台，以期通
过与其学术资源、专业能力、行业认识和国际视野的协同，建立科创孵化长效机制，在全球范围
内寻找、发现和培育创新项目。此外，本集团还在苏州工业园区设立复星医药苏州创新研发中心，
强化本集团在东部沿海地区创新研发平台的建设，进一步增强本集团原始创新能力及研发成果转
化能力。 
在不断提升研发水平及产品竞争力的同时，本集团持续加强国内外营销体系的建设，现已形
成近 5,000 人的国内外营销队伍，其中包括 1,000余人的海外营销队伍。在国内营销建设方面，
报告期内，本集团根据行业环境，不断探索、完善国内营销体系，创新营销新模式，实现营销的
合规及可持续发展。在市场方面，高端医疗、基层医疗、零售连锁等市场能力建设得以进一步提
升；明确以 C2M 为战略核心，成立互联网创新平台，助力营销转型，实现数字化营销；同时，加
强招标、市场准入及重点客户管理等能力建设，为后续上市产品的营销奠定基础。此外，通过与
2017 年年度报告 
15 / 345 
 
国药控股的合作与联动，充分发挥国药控股的分销网络和物流配送优势，促进本集团药品销售渠
道的拓展。在国际营销队伍建设方面，随着完成对 Tridem Pharma 的控股收购，并进一步借助
Tridem Pharma 在非洲法语区国家及地区已建立的成熟的销售网络和上下游客户资源，建立针对
西非法语区私立市场的推广业务，协同本集团现有国际营销渠道进一步巩固了在非洲的竞争力并
完善本集团药品国际营销平台；同时推进与欧美药企的深度合作，提高本集团在国际市场的药品
销售规模。 
在外延扩张方面，本集团各业务板块均积极吸收、整合外部优质资源，寻求通过并购的方式
丰富产品线、拓展市场空间，并通过对被并购企业的深度整合降低成本、提高效率，在巩固原有
的经营优势的同时，加快本集团营业规模的扩大和市场竞争力的提升。在药品制造与研发领域，
报告期内，通过完成 Gland Pharma的收购，进一步推进本集团的药品制造业务的产业升级、加速
国际化进程、提升在注射剂市场的占有率；同时，本集团也将借助 Gland Pharma自身的研发能力、
国际化药品注册申报能力及印度市场特有的仿制药政策及成本优势，嫁接本集团已有的生物医药
创新研发能力及产品线，推动产品线及供应链的的整合及协同。在医疗服务领域，报告期内，本
集团完成对恒生医院及珠海延年的控股收购，为本集团在华南地区的医疗服务外延发展起到重要
的作用，从而进一步拓展在沿海发达城市及地区的业务布局，打造区域性医疗中心和大健康产业
链。在医疗器械与医学诊断领域，报告期内，本集团通过收购瑞典呼吸机器械公司 Breas 股权，
进一步丰富在呼吸医学业务产品线，形成从肺癌、哮喘的早期诊断，到治疗呼吸类常见疾病的器
械产品的战略平台。在药品分销和零售领域，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医
药分销网络建设，并保持业务持续增长。 
在整合式发展方面，通过各板块内部及产业板块间加强合作联动，进一步整合资源，实现本
集团内部通融，推进业务发展。质量是企业赖以生存发展的基石，对于本集团来说无论是产品质
量还是医疗服务质量，都关乎着本集团的长远发展。报告期内，本集团启动“卓越运营管理”，
强调精益生产、精益管理，消除波动，减少浪费；通过制定质量目标、提升并贯彻精益管理理念、
推行工艺安全管理，有效改善企业管理模式、提升运营效率；同时，通过集中采购等措施持续优
化供应链管理、降低采购成本、提升运营效益。此外，秉承数字化转型发展策略，通过 SAP 系统
的逐步上线，为制药板块打破了数据壁垒，完善了包括研发、生产、营销活动在内的主数据管理
体系；与此同时通过医院信息管理平台为医疗服务板块构建了统一的基础数据标准和平台，并完
成了对医疗运营信息、运营指标、业务流程等关键数据的集中管控。 
 
（四）行业情况说明 
本集团以药品制造与研发为核心，并将医疗服务业务作为发展重点。 
1、行业发展状况及行业地位 
（1）医药制造 
①医药制造行业的基本发展状况 
2017 年年度报告 
16 / 345 
 
2017年，中国医药制造行业整体处于变革期，在新医改政策实施下，两票制落地、分级诊疗、
医保支付制度改革试点、医保目录更新、国家药品价格谈判、加快临床试验管理与全生命周期管
理相关政策、加入 ICH体系、互联网+医疗、精准医疗计划等政策持续在全国各地推进，引导行业
向更高效、更合理的方向发展，推动实现产业转型升级，因此，中国医药制造企业正面临前所未
有的机遇和挑战；根据 IQVIA发布的中国医院市场（百张床位以上医院）数据显示，2017年作为
中国医药行业变革年，行业整体保持增长态势,平均增长率为约 3.3%。 
②市场竞争情况 
在新一轮医改政策的影响下，跨国制药企业和国内制药企业整体在 2017年增速放缓，随着医
保控费的全面升级和专利药品到期后仿制药的冲击，中国的医药行业正逐渐形成新的竞争格局；
另一方面，国际仿制药市场则为中国制药企业发展提供了巨大空间。 
从重点治疗领域看，代谢及消化系统、抗感染、心血管是排名前三的疾病治疗领域，而受“限
抗”和用药合理化政策影响，抗感染药物、医用溶液和中成药的增长放缓。 
③本集团的市场地位 
根据 IQVIA统计，2017年本集团生产的医院用处方药的销售收入位列全国第 7。 
④竞争优劣势 
本集团在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中枢
神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤）都有丰富的产品线，主要核心产品销售保持较快增长并
在各自的细分市场领域占据领先优势；在核心产品中，代谢及消化系统疾病治疗领域的非布司他
片（优立通）、还原型谷胱甘肽系列（阿拓莫兰针、阿拓莫兰片）及新复方芦荟胶囊（可伊），
抗感染疾病治疗领域的青蒿琥酯等抗疟系列及抗结核系列，心血管系统疾病治疗领域的注射用前
列地尔干乳剂（优帝尔）及匹伐他汀钙片（邦之）销售快速增长。本集团长期注重创新研发，持
续完善“仿创结合”的药品研发体系，不断加大对四大研发平台的投入，重点推进创新体系建设，
提高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。本集团注重加强自身营销能力，现已经
形成了近 5,000 人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，通过并购整合，打造产品协
同效应，形成产品的层次化、差异化，实现营销力和产品力的良性循环。本集团注重产品全生命
周期的质量风险管理，在产品研发至销售的产业链各环节，制定了严格的质量安全机制和药品不
良反应监测机制，以确保药品研发、生产、销售、退市或召回整个过程安全无误。 
本集团将持续优化产品结构，以使产品布局待进一步完善，同时有效提升部分企业的品牌影
响力。 
 
（2）医疗服务 
①医疗服务行业的基本发展状况 
在国家政策鼓励和各地方政府的持续推动与支持下，社会办医的行业环境进一步改善，社会
资本举办的医疗机构数量迅速增长，综合服务能力进一步提升，在满足人民群众基本和多样化的
2017 年年度报告 
17 / 345 
 
医疗需求方面越来越发挥着不可替代的作用。随着各项医改措施的不断深化和落实，包括分级诊
疗、人事薪酬制度改革、医保支付方式以及商业健康保险的发展，社会资本进入医疗服务领域驶
入了快车道，一批着眼长远、体量大、起点高、与国际接轨的优质民营医疗机构开始出现。 
②市场竞争情况 
在政策利好、基本和多样化的医疗需求大幅增长、医保支付体系逐步完善、老龄化、经济发
展、中产崛起的大背景之下，社会办医迎来了窗口期。不同于过往小而散的民营资本，一批有实
力的社会资本大踏步进入医疗领域。本集团凭借产业链全覆盖、资源协同、投资和运营管理、国
际化等能力和优势，在激烈的竞争中奠定了一定的行业地位。 
③本集团的市场地位 
本集团自 2009年进入医疗服务领域以来，已完成多项医院投资并购，初步形成了沿海发达城
市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局，并在总部建立了运营管理平台，已
经成为医院投资和管理运营的行业领先者之一。 
④竞争优劣势 
本集团具有医药健康全产业链覆盖、资源协同、投资和管理运营经验、品牌和资金以及国际
资源嫁接等方面的优势，禅城医院、“和睦家”医院（United Family Hospital，下同）已形成
一定的品牌和社会效应，有助于本集团持续推进医疗服务业务的开拓和经营。报告期内，禅城医
院荣获全国首家五星级非公立医疗机构的称号。2018年初，禅城医院高分通过国际医院 JCI认证，
成为全国首家通过第六版 JCI 标准的三甲综合医院。 
随着医疗服务业务的不断拓展，本集团对于医疗服务机构的一体化运营能力仍需持续提升，
资源平台及领先的专业学科和团队建设亦需不断完善。 
 
（3）医疗器械与医学诊断 
①医疗器械与医学诊断细分行业的基本发展状况 
医疗器械行业整体增速可观、市场集中度低；其产品品类同质性较弱，细分领域繁多，主要
包括外科手术机器人及耗材、医疗美容器械、呼吸医学产品、手术/输血器械与耗材、牙科产品器
械及耗材。 
医学诊断方面，全球的体外诊断市场以美国、欧洲为主要市场，但全球体外诊断市场增速最
快来自于新兴市场。国内体外诊断市场份额中，生化诊断试剂和免疫诊断试剂目前占比较大，其
中 POCT产品增长较快。中国已进入老龄化社会，健康体检需求也在增长，以及医生多点执业、远
程医疗、分级诊疗等医疗相关政策的实施，体外诊断市场将持续发展，尤其是在政府推动下县级
医院快速发展，将持续对体外诊断产品，特别是某些细分领域有很大的需求。 
②市场竞争情况 
近几年，我国医疗器械与医学诊断行业的国内企业，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场
的优势，不断抢占市场份额。目前，我国市场集中度不高，行业内还存在大量中小规模企业。随
2017 年年度报告 
18 / 345 
 
着国家对行业准入和产品质量要求的进一步提升以及国外领先企业对我国市场开拓的重视，技术
含量低、生产规模小的企业将逐渐退出，当然，技术创新能力强、生产规模大的企业也将获得更
高的市场份额和利润水平。 
③本集团的市场地位 
本集团现有医疗器械业务主要包括外科手术机器人与耗材（代理为主）、医疗美容器械、呼
吸医学产品、手术/输血器械与耗材、牙科产品器械及耗材（自主产品和代理业务）。其中，本集
团代理销售的“达芬奇手术机器人”目前是唯一一个已经获得美国 FDA、国家食药监总局许可上
市的微创腔镜外科手术机器人产品，尚无同类竞争产品上市；Sisram生产的医疗激光美容设备在
全球（尤其是国内）激光美容设备市场均占有相当规模的市场份额；瑞典呼吸机器械公司 Breas
产品不断丰富；血袋类三大产品占有率在国内市场名列前茅；牙科产品器械及耗材在口腔治疗领
域市场具有较大影响力，有着完善的营销网络与临床技工资源，其市场地位属行业前列。 
本集团现有医学诊断业务主要包括分子诊断、免疫诊断、生化诊断、微生物诊断及 POCT 产品,
以自主产品为主，其中 HPV 诊断试剂及结核诊断产品 T-SPOT 试剂盒在国内具有较大的市场份额，
通过完善的营销网络保持其领先的市场地位。 
通过内生式经营和外延式的并购，近年来本集团医疗器械与医学诊断业务实现了较快的增长，
在细分行业生产性企业中排名靠前。 
④竞争优劣势 
本集团代理销售的“达芬奇手术机器人”目前是唯一一个已经获得美国 FDA、国家食药监总
局许可上市的微创腔镜外科手术机器人产品，尚无同类竞争产品上市；Sisram激光美容器械已形
成品牌效应，并逐步向治疗器械拓展，未来将进一步实现与本集团医疗资源的协同，进一步提升
经营规模；手术/输血器械与耗材、牙科产品器械与耗材在国内已建立领先专业的销售渠道。 
本集团医学诊断产品线布局较全面，涵盖了整个生化诊断、免疫诊断、分子诊断和微生物诊
断和 POCT，营销网络遍及全国，通过自身研发以及并购获得了新的技术和新的项目，未来重磅产
品的持续发掘将是重点方向。 
2、 行业政策的影响以及本集团的应对如下： 
（1）医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规 
“十三五”开局二年，围绕医药卫生和大健康产业，国家进一步出台多部战略性政策文件，
包括《“十三五”国家药品安全规划的通知》（国发〔2017〕12号）、《“十三五”国家老龄事
业发展和养老体系建设规划》（国发〔2017〕13号），为相关行业、产业发展明确今后的发展方
向。同时，以创新引领，围绕生物医药提出多项创新规划，如《“十三五”卫生与健康科技创新
专项规划》（国科发社〔2017〕147 号）、《“十三五”中医药科技创新专项规划》（国科发社
〔2017〕146号）、《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》（国科办社〔2017〕44号）、《关
于组织重大新药创制科技重大专项 2017年度课题申报的通知》（国卫科药专项管办〔2017〕3号）
2017 年年度报告 
19 / 345 
 
发布，国家鼓励创新的政策导向清晰明确、具体可行，对以创新为导向和核心能力建设的企业持
续构成重大政策利好。 
在鼓励社会办医方面，继续坚持鼓励政策，国务院办公厅发布了《关于支持社会力量提供多
层次多样化医疗服务的意见》（国办发〔2017〕44号），并明确公立医院在参与社会办医方面可
以“允许根据规划和需求，与社会力量合作举办新的非营利性医疗机构。鼓励公立医院与社会办
医疗机构在人才、管理、服务、技术、品牌等方面建立协议合作关系，支持社会力量办好多层次
多样化医疗服务”。 
对此，本集团密切关注行业及政策动向，结合本集团实际情况，适时调整经营工作重点，推
进战略落地。 
（2）药品研发、注册、生产政策法规 
2017年 1月，国务院办公厅发布的《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》
（国办发〔2017〕13号），对药品的研发、生产、流通和使用的全生命周期提出要求，基本上奠
定了接下来整个医药、医疗全行业的发展基调，政策重点以及监管执行方向。 
2017 年 10 月，经征求意见后国家食药监总局正式发布《关于调整进口药品注册管理有关事
项的决定》，决定了全球新药将同步在中国上市 。同月，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印
发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，为深化药品医疗器械审评审批
制度改革和全社会医药创新实践提出了明确的指向和实施路径。为配套上述创新文件，国家食药
监总局创新导向的药品器械监管政策先后出台，其中包括《关于鼓励药品医疗器械创新加快新药
医疗器械上市审评审批的相关政策》（2017 年第 52 号）、《关于鼓励药品医疗器械创新改革临
床试验管理的相关政策》（2017 年第 53 号）、《关于鼓励药品医疗器械创新实施药品医疗器械
全生命周期管理的相关政策》（2017 年第 54 号）等。又于 2017 年 12 月适时出台了《关于鼓励
药品创新实行优先审评审批的意见（食药监药化管〔2017〕126号）》。 
国家食药监总局发布《关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项的通知》（食药
监药化管〔2017〕68号）加快推进持有人制度试点工作。 
药品质量“一致性评价”工作继续有序推进，2017年 3月国家食药监总局发布了《仿制药质
量和疗效一致性评价品种分类指导意见》（2017年第 49号），明确提出一致性评价的六种情况。 
2017年底，国家食药监总局发布了《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》（试行），为
新型细胞治疗技术和产品的上市提供了明确的商业化技术路径。 
作为以创新为引领发展的医药企业集团，本集团的产业发展已经逐渐聚焦到创新药物和创新
技术，顺应国家及相关主管部门对创新驱动政策的进一步推进，以及对产业创新的大力扶持，本
集团相关产业持续保有强大的发展后劲。
2017 年年度报告 
20 / 345 
 
（3）药品招标采购政策法规 
互联网国家战略和应用不断深化，国家发改委会同有关部门印发了《“互联网+”招标采购行
动方案（2017-2019 年）》，进一步推动药品器械集中采购网络平台化，数据信息的开放程度进
一步提高。 
国家卫计委出台了《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》（国卫药政发〔2017〕
37号），为药品供应保障进一步完善“保基本”的制度设计。 
为进一步规范药品购销行为，国家九部委联合印发了《2017年纠正医药购销和医疗服务中不
正之风专项治理工作要点的通知》（国卫医函〔2017〕249号），公布了今年纠风工作的要点。 
在相关政策出台前，本集团已密切关注政策动态和走向，并积极参与内部及行业的征询意见
和讨论。根据相关政策进度，本集团通过内部研究和分析，预先提出应对方案并分步实施，力争
抓住政策机遇，先于竞争对手夯实在产品和模式上的竞争能力。 
（4）环保、药品质量安全和产品责任政策法规 
2017 年 5 月环保部门就制药工业排放标准征求行业意见，发布了《关于征求<制药工业大气
污染物排放标准(征求意见稿)>国家环境保护标准意见的函》（环办大气函[2017]796号），行业
环保要求不断提升。 
2017年 6月，十二届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了《关于修改水污染防治法的
决定》。新修订的《中华人民共和国水污染防治法》共作出 55处重大修改，更加明确了各级政府
的水环境质量责任，实施总量控制制度和排污许可制度，加大农业面源污染防治以及对违法行为
的惩治力度。 
“坚持环境与社会可持续发展战略，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性、建设
环境友好型社区”是本集团的环保方针。基于此环保政策，本集团已完成了较完善的环境管理体
系构建，并在所有控股子公司/单位中持续宣导、贯彻和实施。 
（5）公立医院改革和医保控费支付政策法规 
2017年初，为规范公立医院费用收支行为，保障医保基金运行安全有序，国家发改委发布了
《关于推进按病种收费工作的通知》。 
2017年2月，2017年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（人社部发〔2017〕
15 号）正式发布，并明确各省（直辖市、自治区）目录必须在 2017 年 7 月底前调整完成。为进
一步推进医保支付改革以及建立城乡医保跨区域结算机制，国务院办公厅发布《关于进一步深化
基本医疗保险支付方式改革的指导意见》（国办发〔2017〕55号），国家卫计委办公厅印发《城
乡居民基本医疗保险（新型农村合作医疗）跨省就医联网结报定点医疗机构操作规范（试行）的
通知》，为构建大医保格局和医药健康惠民生和促进市场一体化创造条件。 
本集团的创新药物切实抓紧相关政策落地机会，从医保报销、各级医院的使用等方面预先布
局，为本集团贡献新的增长点。同时，本集团的医疗服务板块充分利用公立医院新体系新机制的
培育发展阶段，及时找准定位，形成互补和错位的发展格局，为长远发展打下基础。 
2017 年年度报告 
21 / 345 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、概况 
报告期末，本集团总资产为人民币 6,197,100.88 万元，较年初增加 41.59%。其中本集团流
动资产为人民币 1,505,648.78 万元，较年初增加 39.87%，主要系报告期内销售收入增长导致应
收账款及存货增长及新并购企业导致合并范围变化所致；非流动资产为人民币 4,691,452.10万元，
较年初增加 42.15%，主要系报告期内新并购企业导致合并范围变化所致。报告期内，本集团主要
资产变化请见“第四节 经营情况讨论与分析”之（六）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 1,670,618.05（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 26.96%。 
 
2、境外资产 
①境外资产的基本情况 
本集团继续推进国际化战略，寻求落地全球范围内的行业并购与整合的机会,进一步布局国际
化的研发、制造体系并壮大国际营销队伍。控股子公司复星实业、香港能悦是本集团境外资产的
主要投资主体。 
截至报告期末，本集团拥有 300 余人的国际研发团队、1,000 余人的国际营销团队，并实现
药品制造与研发、医疗器械及医学诊断板块海外业务拓展。本集团的主要境外资产包括印度注射
剂药品生产制造企业 Gland Pharma、以色列医疗美容器械研发生产企业 Sisram、瑞典呼吸机器械
企业 Breas 及法国药品分销公司 Tridem Pharma；其中 Gland Pharma、Breas 及 Tridem Pharma
的控股收购于 2017 年完成，Sisram 的控股收购于 2013 年完成。Gland Pharma 是印度第一家获
得美国 FDA 批准的注射剂药品生产制造企业，并获得全球各大法规市场的 GMP 认证，其业务收入
主要来自于美国和欧洲。Sisram是一家总部位于以色列的医疗美容器械研发生产企业，其产品技
术和销量均位居全球领先；2017年 9月，Sisram于联交所主板上市，成为首家在联交所上市的以
色列公司。Tridem Pharma 是西非法语区第三大药品分销公司，主要面向非洲法语区国家及法国
海外属地开展医药产品出口分销业务，其销售网络覆盖法语区 21个国家和地区。 
②未来境外资产的主要投资/经营策略 
本集团以创新研发为最核心的发展驱动因素，围绕药品与医疗器械产品的研发创新，布局国
际化高水平并具有成本优势的研发及制造体系，同时，进一步强化国际营销体系建设。 
在通过现有的已基本形成的中国、美国、印度等地互动一体化的研发体系提高自身创新研发
能力的同时，本集团也继续进行境外拓展，希望能够将适合中国的高性价比的仿制药、创新药、
先进的疾病治疗产品/技术等引入中国市场。 
同时，本集团通过整合内部资源持续推进产业升级、加速国际化进程、推进产品国际化能力、
加强国际营销体系建设。随着 Gland Pharma并购的完成及其持续优化管理、运营，本集团将借助
Gland Pharma自身的研发能力、国际化药品注册申报能力、印度市场特有的仿制药政策及成本优
2017 年年度报告 
22 / 345 
 
势，嫁接本集团已有的生物医药创新研发能力及产品线，推动产品线及供应链的整合及协同；除
新并购的 Gland Pharma外，本集团已有若干条制剂生产线通过了加拿大及美国 FDA及欧盟的注册
认证，未来，本集团也将积极推进国内优秀产品通过境外营销平台输送到国际市场。未来，一方
面将借助 Tridem Pharma 在非洲法语区国家及地区已建立的成熟的销售网络和上下游客户资源，
建立针对西非法语区私立市场的推广业务，另一方面将在美国及欧洲搭建营销平台，协同本集团
现有国际营销渠道进一步完善本集团药品国际营销平台、推进与欧美药企的深度合作，并提高本
集团在国际市场的药品销售规模。 
报告期内，随着 Sisram于联交所主板挂牌、本集团相继完成对 Breas、Gland Pharma、Tridem 
Pharma的控股收购，更加明确了本集团通过外延式扩张来实现对于境外优质标的的并购策略以实
现本集团外延式扩张的战略。除控股型并购外，本集团也持续关注对于具备创新力、产品力的高
成长性中小企业的投资机会。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、概述 
本集团已在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中
枢神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤）形成了比较完善的产品布局。本集团核心医药产品在
各自的细分市场领域都具有领先优势。2017年度，本集团制药版块（不含 Gland Pharma）销售额
过亿的制剂单品或系列共 21 个，其中：销售额过人民币 3 亿的制剂单品或系列共 11 个（包括销
售额超过 5亿的 5个制剂单品或系列）。 
本集团已通过在中国、美国、印度等布局建立互动一体化的研发体系，形成了国际化的研发
布局和较强的研发能力。在药品制造与研发业务板块，打造了高效的化学创新药平台、生物药平
台、高价值仿制药平台及细胞免疫平台。报告期内，本集团持续加强了抗肿瘤药物的产品布局，
截至报告期末，本集团有 6个单抗品种（包括一个创新单抗）、11 个适应症已于中国大陆获临床
试验批准，其中：3个产品已经进入临床 III期、1个产品申报生产（即利妥昔单抗注射液）并纳
入优先审评程序药品注册申请名单；另有 3个创新单抗（重组抗 VEGFR2 全人单克隆抗体注射液、
重组抗 EGFR 人源化单克隆抗体注射液、重组抗 PD-1人源化单克隆抗体注射液）均于美国、台湾
地区获临床试验批准；注射用重组抗 HER2人源化单克隆抗体于中国大陆及欧洲同步推进临床试验。 
截至报告期末，除新并购的 Gland Pharma 外，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及一致
性评价等项目 171 项（其中：小分子创新药 10项、生物创新药 8 项、生物类似药 14项、国际标
准的仿制药 98 项、一致性评价项目 39项、中药 2项），9 个项目正在申报进入临床试验、29 个
项目正在进行临床试验、27个项目等待审批上市；2018年初，苯磺酸氨氯地平片（施力达）通过
仿制药一致性评价，有助于本集团不断提升产品质量；预计这些在研产品将为本集团后续经营业
绩的持续发展奠定良好基础。截至报告期末，本集团研发人员已近 1,500 人，约占本集团在职员
2017 年年度报告 
23 / 345 
 
工总数的 5%。与此同时，本集团通过组建合营公司、成立科技创新孵化平台及探索合伙制创新研
发公司等多元化合作方式，采用技术引进、专利许可、“深度孵化”及价值管理的模式衔接全球
前沿创新技术，推动前沿产品的全球开发，实现全球创新前沿技术的转化落地，促进本集团对接
国际领先的科技创新技术和项目，进一步提升本集团创新能力、推进国际化进程。 
在不断提升研发水平及产品竞争力的同时，本集团持续加强国内外营销体系的建设，现已经
形成了近 5,000 人的国内外营销队伍，其中包括 1,000 余人的海外营销队伍。在国内营销建设方
面，报告期内，本集团根据行业环境，不断探索、完善国内营销体系，创新营销新模式，实现营
销的合规及可持续发展。在市场方面，高端医疗、基层医疗、零售连锁等市场能力建设得以进一
步提升；明确以 C2M 为战略核心，成立互联网创新平台，助力营销转型，实现数字化营销；同时，
加强招标、市场准入及重点客户管理等等能力建设，为后续上市产品的营销奠定基础。此外，通
过与国药控股的合作与联动，充分发挥国药控股的分销网络和物流配送优势，促进本集团药品销
售渠道的拓展。在国际营销队伍建设方面，随着完成对 Tridem Pharma 的控股收购，将进一步借
助 Tridem Pharma 在非洲法语区国家及地区已建立的成熟的销售网络和上下游客户资源，协同本
集团现有国际营销渠道进一步完善本集团药品国际营销平台、推进与欧美药企的深度合作，并提
高本集团在国际市场的药品销售规模。 
同时，本集团也是国内较早启动国际化发展战略的医药企业，目前已具备了国际化的制造能
力，除新并购的 Gland Pharma外，本集团已有数条生产线通过了相关国际认证，部分制剂和原料
药产品已成规模地进入国际市场。本集团已成为抗疟药物研发制造的领先者，截至 2017年，本集
团拥有自主知识产权的创新药注射用青蒿琥酯全球销量累计已突破 1亿支。随着对 Gland Pharma
的收购完成，将进一步推进本集团药品制造业务的产业升级、加速国际化进程，提升在注射剂市
场的占有率。2017年第四季度，Gland Pharma 共计 5个仿制药产品获得美国 FDA上市批准。 
本集团在医疗服务产业方面，已初步形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医
院相结合的医疗服务业务战略布局。在投资管理体系及投后管理体系建设上也已形成基本框架体
系，使得成员医院在管理效率、采购成本控制、信息技术体系上得到持续提升，资产管理效率得
到不断加强。 
此外，本集团卓越的投资、并购、整合能力已得到业界的广泛认可，这也为未来本集团的跨
越式发展奠定了坚实的基础。两地上市的资本结构，为本集团通过并购整合快速提升产业规模和
竞争优势创造了良好的条件。 
2、当期 
本集团以与自身战略相符的药品制造与研发、医疗服务领域为主要发展方向，并维持对国药
控股的长期投资。本集团的药品制造与研发业务、医疗器械与医学诊断业务均在行业中处于较领
先的地位，2017 年本集团生产的医院用处方药的销售收入位列全国第 7（根据 IQVIA统计）；而
本集团医疗器械业务代理的“达芬奇手术机器人”尚无同类竞争产品上市。与此同时，本集团的
医疗服务业务在业务拓展、整合能力上亦在行业内处于领先。 
2017 年年度报告 
24 / 345 
 
本集团的核心竞争力体现在日益丰富的产品线、强大的研发能力、高度规范的生产管理、高
质量的服务、专业化的营销团队以及国际化业务发展的能力上。就本集团药品制造与研发业务而
言，2017 年度，除新并购的 Gland Pharma 外，本集团制药板块销售额过亿的制剂单品或系列共
21 个，其中：销售额过人民币 3 亿的制剂单品或系列共 11 个（包括销售额超过 5 亿的 5 个制剂
单品或系列）。这些重点产品构成了本集团药品制造与研发业务的重要利润来源，也支持了药品
制造与研发业务的快速发展。截至报告期末，已在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领
域（心血管、代谢及消化系统、中枢神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤）形成了比较完善的
产品布局。 
本集团将继续顺应国家医药工业“十三五”发展规划的指引，利用自身优势，坚持“内生式
增长、外延式扩张、整合式发展”的道路，持续发展壮大。 
 
 
  
2017 年年度报告 
25 / 345 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在全球及中国经济仍充满挑战和不确定性的形势下，国家医疗体制改革持续深化，
制药工业增速有所恢复但仍维持低位运行，而医疗技术及医疗服务仍然受益于政策，面临快速发
展机遇。报告期内，本集团秉持“持续创新、乐享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业务，
坚持产品创新和管理提升、国际化发展，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，主营
业务继续保持均衡增长。 
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,853,355.54万元，较 2016年增长 26.69%，剔除 2017
年新并购企业的贡献及 2016 年并购企业的可比因素等影响后，营业收入较 2016 年同口径增长
20.26%。其中：本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 1,319,547.17 万元，较 2016年
增长 28.62%，同口径增长 22.35%；医疗服务业务实现营业收入人民币 208,847.03万元，较 2016
年增长 24.49%，，同口径增长 14.95%。 
报告期内，本集团在中国大陆境内实现营业收入人民币 1,518,277.13 万元，较 2016 年增长
21.40%；本集团在海外国家或地区实现营业收入人民币 335,078.41万元，较 2016年增长 57.88%，
本集团海外收入占比为 18.08%，较 2016 年提升 3.51 个百分点。剔除 2017年新并购企业及 2016
年并购企业等可比因素影响后，本集团在海外国家或地区实现营业收入人民币 258,062.23 万元，
较 2016 年增长 21.59%，同口径在海外国家或地区营业收入占比为 14.88%，较 2016 年提升 0.16
个百分点。 
报告期内，本集团各业务板块营业收入情况如下： 
单位：万元 币种：人民币  
业务板块 2017 年营业收入 2016 年营业收入 同比增减（%） 
药品制造与研发
(注 1)
 1,319,547.17 1,025,954.17 28.62 
医疗服务
(注 2)
 208,847.03 167,755.91 24.49 
医疗器械与医学诊断
(注 3)
 321,405.08 266,391.28 20.65 
注 1：药品制造与研发业务营业收入较 2016 年同口径增长 22.35%； 
注 2：医疗服务业务营业收入较 2016 年同口径增长 14.95%； 
注 3：医疗器械与医学诊断业务营业收入较 2016 年同口径增长 15.08%。 
 
报告期内，本集团实现利润总额人民币 406,171.65万元、归属于上市公司股东的净利润人民
币 312,449.95万元，分别较 2016年增长 13.72%、11.36%。利润总额、归属于上市公司股东的净
利润增长主要是由于本集团业务保持稳定增长、销售结构进一步优化、营销体系建设、供应链整
合效果显现以及联营企业国药控股继续保持稳定增长。2017 年本集团经营利润（经营利润=营业
收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用）较 2016 年增长 19.87%；由于复星凯
