66 
 
卢绮霞女士自 2012 年 10 月 30 日起担任联席公司秘书。卢女士为英国特许秘书及行政人员
公会及香港特许秘书公会资深会员。 
 
六、 本集团核心技术团队或关键技术人员情况 
本集团产品研发、技术改进等关键技术人员在报告期内人员稳定，没有重大变化。  
 
七、 员工情况 
(一)  员工情况 
本公司在职员工的数量 208 
子公司在职员工的数量 16,583 
本集团在职员工的数量合计 16,791 
本集团需承担费用的离退休职工人数 484 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,468 
销售人员 3,927 
技术人员 1,570 
财务人员 436 
行政人员 1,552 
管理人员（包括 HR） 635 
医护人员 2,203 
合计 16,791 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 80 
硕士 637 
大学本科 3,794 
大学专科 4,368 
大学专科以下 7,912 
合计 16,791 
 
(二)  薪酬政策 
1、本集团以每位员工的职位说明书为基础，根据职位类别、工作性质、责任大小、任职资格等
要素，综合评价和建立职位的薪资等级； 
2、根据员工的实践经验、知识技能、工作表现、综合业绩等要素确定薪资幅度，再综合考虑本
集团的经济效益、外部薪酬市场的水平来确定具体的薪酬标准； 
3、薪酬调整主要依据绩效考核后所确定的员工工作表现而定。同时，考虑薪酬市场的水平和本
67 
 
集团的支付能力。 
 
(三)  培训计划 
根据本集团未来战略规划、员工能力评估结果及各部门培训需求调研，人力资源部每年策
划和组织 A"新"系列培训：包括新员工日常培训、新入职大学生训练营、新企业文化融合等，
满足新员工、新企业快速融入本集团的需求；B 领导力系列：包括基础领导力项目和中级领导
力项目，满足企业快速发展对优秀管理人才的需求；C 职能系列培训：包括针对投资人员、人
力资源人员等各职能系列的培训，满足各职能系列培养专业人才，服务成员企业的需求；D 通
用技能系列：面向全员的 14 门通用技能公开课，满足广大员工个性化的培训需求。而以上各培
训项目的举行都要遵循"以业务需求为核心"，"以项目运作为支撑"，"以体系建设为思维"的原则
进行开展。 
 
(四)  专业构成统计图： 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
69 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及联交所《上市规则》附
录十四《企业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，本公司进一步完善法人治理结
构，优化内部管理。 
1、关于股东与股东大会：《公司章程》明确规定了股东大会议事规则；本公司能够确保全
体股东享有平等地位、行使股东权利。报告期内，本公司修订并完善了《关联交易管理制度》，
进一步强化对本公司和全体股东合法权益的保障。 
2、关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干
预本公司的决策及生产经营活动，没有损害本公司及其它股东利益。本公司控股股东与本公司
在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、监事会及其它内部机构独
立运作。  
3、关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董事会议事规则作了明确。
报告期内，本公司制定了《董事会多元化政策》、完成了董事会的换届选举和扩容。截至报告期
末，本公司董事会共有 11 董事组成，其中 4 名独立董事分别为会计、法律和战略领域的专业人
士，符合《上市公司治理准则》的要求和本集团发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。 
4、关于监事与监事会：本公司监事会能够独立、有效地行使对董事、高级管理人员的监督
和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《公司章程》中规定有监事会
议事规则。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：本公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，
并根据实施情况适时作相应的修订、完善。报告期内，本公司制订的限制性股票激励计划经股
东大会审议通过。本公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定
进行，并及时对外公告。 
6、关于利益相关者：本公司能够充分尊重债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相
关者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进本公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、上证
所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章程》以及本公司《信息披露制度》的规定，
充分履行上市公司披露信息义务；同时，本公司制定有《外部信息报送及使用管理制度》、《内
70 
 
幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实执行，确保信
息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公众发布《内
部控制自我评价报告》、《企业社会责任报告》，并聘任专业机构出具审核/审计意见，充分展示
本集团透明、规范的运营情况。本公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系管
理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。 
8、公司治理专项活动的开展情况： 根据中国证监会公告[2008]27 号的要求，公司已按时
完成了所有限期整改项目。报告期内，本公司持续巩固整改成效，完善公司治理结构，提升公
司治理水平。 
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将继续严格按照《上市公司治理准则》
的要求，巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大
投资者。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年 6 月 28 日 
关于修订《公司章程》的议案、关于修订本公司《董事会议事规则》的议
案、关于吸收合并本公司全资子公司上海复星医药投资有限公司的议案、
本集团 2012 年年度报告、本公司 2012 年度董事会工作报告、本公司 2012
年度监事会工作报告、本集团 2012 年度财务决算报告、本公司 2012 年度
利润分配预案、关于 2013 年续聘会计师事务所及 2012 年会计师事务所报
酬的议案、本集团 2012 年日常关联/连交易报告及 2013 年日常关联/连交
易预计的议案、关于 2012 年董事考核结果和报酬的议案、关于 2013 年董
事考核方案的议案、关于调整独立非执行董事津贴的议案、2013 年本集
团新增委托贷款额度的议案、2013 年本集团对外担保总额的议案、选举
第六届董事会董事、选举第六届监事会监事、关于修订《关联交易管理制
度》的议案、关于修订《募集资金管理制度》的议案 
全部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年
6 月 29
日 
2013 年第
一次临时
股东大会、
2013 年第
一次 A 股
类别股东
会和 2013
年第一次
H 股类别
股东会 
2013 年 12 月 20 日 
关于提请股东大会授予董事会增发本公司H股股份的一般性授权的议案、
关于吸收合并全资子公司上海齐绅投资管理有限公司的议案、关于 2013
年新增委托贷款额度的议案、关于 2013 年新增对外担保额度的议案、关
于聘任 2013 年度内部控制审计机构的议案、关于与上海复星高科技集团
财务有限公司续签《金融服务协议》的议案、关于投保董事、监事和高级
管理人员责任险的议案、关于限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘
要的议案、关于限制性股票激励计划考核管理办法的议案、关于提请股东
大会批准建议授予并授权董事会处理本公司限制性股票激励计划相关事
宜的议案、关于本公司申请注册及发行中期票据的议案、关于提请股东大
会授权本公司管理层全权办理本次申请注册及发行中期票据相关事宜的
议案、关于转让 Fotagliptin Benzoate（苯甲酸复格列汀）及 Pan-HER 
Inhibitors（Pan-HER 受体抑制剂）知识产权及相关权利的议案 
全部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年
12 月
21 日 
72 
 
三、 董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
其中 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
陈启宇 否 27 27 22 0 0 否 2 
姚方 否 27 27 22 0 0 否 2 
郭广昌 否 27 27 26 0 0 否 0 
汪群斌 否 27 27 25 0 0 否 0 
章国政 否 27 27 24 0 0 否 0 
王品良 否 11（注） 11 9 0 0 否 0 
康岚 否 11（注） 11 10 0 0 否 2 
张维炯 是 27 27 23 0 0 否 1 
韩炯 是 27 27 22 0 0 否 2 
李民桥 是 27 27 26 0 0 否 1 
曹惠民 是 11（注） 11 8 0 0 否 1 
管一民 是 16（注） 16 14 0 0 否 0 
注：王品良先生、康岚女士于 2013 年 6 月 28 日获委任为本公司非执行董事，曹惠民先生于 2013
年 6 月 28 日获委任为本公司独立非执行董事，2013 年 6 月 28 日起至 2013 年 12 月 31 日本公司共
计召开 11 次董事会会议；管一民先生于 2013 年 6 月 28 日卸任本公司独立非执行董事，2013 年 1
月 1 日起至 2013 年 6 月 27 日本公司共计召开 16 次董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 27 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 22 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，本公司独立非执行董事未对董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和《香港联合交
易所有限公司证券上市规则》等规定，本公司制订有《公司章程》、《董事会审计委员会职权范
围及实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会职权范围及实施细则》、《董事会提名委员会职权范
围及实施细则》、《董事会战略委员会职权范围及实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规
程》等治理规范性文件，对审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的设立、
人员组成、职责权限、决策程序和议事规则等事项作了明确的规定。 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报
告 
