2014 年年度报告 
97 / 291 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及联交所《上市规则》
附录十四《企业管治守则》等有关法律法规和规范性文件的要求，本公司进一步完善法人治理结
构，优化内部管理。  
1、关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预
本公司的决策及生产经营活动，没有损害本公司及其它股东利益。本公司控股股东与本公司在人
员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事会、监事会及其它内部机构独立运作。  
2、关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；《公司章程》对董事会议事规则作了明确，并
制定有《董事会多元化政策》。截至报告期末，本公司董事会共有 11董事组成，其中 4名独立非
执行董事分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和本集团
发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并
制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。  
3、关于监事与监事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定；本公司监事会能够独立、有效地行使对董事、
高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开会议，并根据需要及时召开临时会议；《公司章
程》中规定有监事会议事规则。  
4、关于绩效评价与激励约束机制：本公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并
根据实施情况适时作相应的修订、完善。报告期内，本公司向包括本公司高级管理人员在内的 27
名激励对象授予总计 393.5万股限制性股票。本公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法
规和《公司章程》的规定进行，并及时对外公告。  
5、关于利益相关者：本公司能够充分尊重债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关
者的合法权利，并与他们积极合作，共同推进本公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证券监督管理委员会《信息披露管理办
法》、上证所《上市公司信息披露事务管理制度指引》、《公司章程》以及本公司《信息披露制
度》的规定，充分履行上市公司披露信息义务；同时，本公司制定有《外部信息报送及使用管理
制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并予以切实
执行，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。除法定披露信息外，本公司还定期向公
众发布《内部控制自我评价报告》、《企业社会责任报告》，并聘任专业机构出具审计/审核意见，
充分展示本集团透明、规范的运营情况。本公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者
关系管理办法》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取本公司公开信息。  
7、公司治理专项活动的开展情况： 根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27号文的要求，
本公司已按时完成了所有限期整改项目。报告期内，本公司持续巩固整改成效，完善公司治理结
构，提升公司治理水平。  
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将继续严格按照《上市公司治理准则》的
要求，巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资
者。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不适用 
2014 年年度报告 
98 / 291 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站 
的查询索引 
决议刊登 
的披露日期 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 5月 29日 关于受让奥鸿药业部分股权的议案 通过 http://www.sse.com.cn 2014年 5月 30日 
2013年度股东大会 2014年 6月 30日 本集团 2013年年度报告、本公司 2013 年度董事会
工作报告、本公司 2013年度监事会工作报告、本
集团 2013年度财务决算报告、本公司 2013年度利
润分配预案、关于2014年续聘会计师事务所及2013
年会计师事务所报酬的议案、关于本集团 2013年
日常关联/连交易报告及 2014年日常关联/连交易
预计的议案、关于 2013年董事考核结果和报酬的
议案、关于 2014年董事考核方案的议案、关于本
集团 2014年新增委托贷款额度的议案、关于本集
团 2014年新增对外担保额度的议案、关于本公司
2014年新增申请银行授信总额的议案、关于授权管
理层处置所持已上市流通股份的议案、关于全资子
公司复星实业参与美中互利私有化以及本公司（通
过控股子公司）受让 Chindex Medical Limited30%
股权的议案、关于非执行董事换选的议案、关于监
事换选的议案、关于授予董事会增发本公司 H股股
份的一般性授权的议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2014年 7月 1日 
    
2014 年年度报告 
99 / 291 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
其中 缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
陈启宇 否 28 28 24 0 0 否 2 
姚方 否 28 28 24 0 0 否 2 
郭广昌 否 28 28 27 0 0 否 0 
汪群斌 否 28 28 26 0 0 否 0 
章国政（注） 否 16 16 15 0 0 否 0 
JOHN 
CHANGZHENG 
MA（注） 
否 12 12 10 0 0 否 0 
王品良 否 28 28 25 0 0 否 1 
康岚 否 28 27 25 1 0 否 1 
韩炯 是 28 28 27 0 0 否 0 
张维炯 是 28 28 24 0 0 否 1 
李民桥 是 28 28 28 0 0 否 0 
曹惠民 是 28 28 24 0 0 否 1 
注：JOHN CHANGZHENG MA 先生于 2014 年 6 月 30 日获委任为本公司非执行董事，2014 年 6 月 30 日起
至 2014 年 12 月 31 日本公司共计召开 12 次董事会会议；章国政先生于 2014 年 6 月 30 日卸任本公司
独立非执行董事，2014 年 1月 1 日起至 2014 年 6 月 30日本公司共计召开 16 次董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 28 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 24 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和联交所《上
市规则》等规定，本公司制订有《公司章程》、《董事会审计委员会职权范围及实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会职权范围及实施细则》、《董事会提名委员会职权范围及实施细则》、《董
事会战略委员会职权范围及实施细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》等治理规范性文件，
对审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的设立、人员组成、职责权限、决
策程序和议事规则等事项作了明确的规定。 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
2014 年年度报告 
100 / 291 
 
截至报告期末，本公司审计委员会共有 3名成员组成，其中独立非执行董事占多数且担任召
集人。 
报告期内，审计委员会已举行 14次会议，对日常关联交易、定期报告、内部控制自我检查监
督报告、重大关联交易等事项进行了审核，并为本集团强化内控机制提供了建议，切实履行了审
计委员会的职责。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司董事会薪酬与考核委员会由 5名董事组成，其中独立非执行董事占多
数并担任召集人。 
报告期内，本公司董事会薪酬与考核委员会共计召开了 3次会议，审议了限制性股票激励计
划授予相关事宜，2013年本公司执行董事、高级管理人员考核结果和报酬以及 2014年本公司执
行董事、高级管理人员考核方案，以及控股孙公司 Sisram Medical Limited雇员薪酬激励计划等
事宜。 
3、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司董事会提名委员会由 3名董事组成，其中独立非执行董事占多数并担
任召集人。 
报告期内，本公司董事会提名委员会共计召开了 8次会议，对董事会架构、规模及构成、高
级管理人员的选聘事宜及独立非执行董事的独立性进行了讨论与审核，切实履行了提名委员会的
职责。 
4、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
截至报告期末，本公司董事会战略委员会由 5名董事组成。 
报告期内，本公司董事会战略委员会共计召开了 1次会议，对本集团 2014年至 2018 年暨中
长期战略规划进行了审议，切实履行了战略委员会的职责。 
 
五、 监事会发现本公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》规定，本集团制定了较为完善的绩效管理制度、体系和流程，建立了以 KPI
和平衡计分卡为原则的绩效考核体系。基于高级管理人员的岗位职责，每年年初根据本集团战略
目标和预算分解设置考核指标，签订绩效考核书，并逐级进行业绩考核。  
本集团一直在积极探索、建立和健全激励约束机制，在本集团各层面设立了不同的经营管理
层激励机制，进一步完善法人治理结构，充分调动管理层、关键员工的积极性，有效地将股东利
益、本集团利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注本集团的长远发展。 
2014 年年度报告 
101 / 291 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告，是本公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制
进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
本公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进和实现本集团发展战略。由于内部控制存在的固有局
限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序的遵循程度降低，完全根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。 
通过多年的不断优化，本集团的内控管理体系在内部环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通、内部监督五个方面持续提升。与此同时，本集团持续有效地开展内部检查监督、沟
通反馈工作，确保相关管理要求有效落实、反馈信息沟通顺畅、发现缺陷及时整改。在2014
年度，本集团已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，保持了有效的内部控制，各
项业务正常、有序、高效地开展。报告期内，本集团无重大、重要内部控制缺陷，一般缺陷
中的绝大部分已得到整改，剩余的个别缺陷也正在不断落实整改过程中，其可能导致的风险
均在可控范围内。 
在具体内部控制制度建设和开展工作中，本公司根据总体发展需要继续完善各项管理制
度，发布《上海复星医药（集团）股份有限公司环境、职业健康与安全（EHS）手册》，加强
职业健康、职业安全、工艺安全、能源资源以及环境保护方面的管理；制定《上海复星医药
（集团）股份有限公司（药品制造）质量手册》，建立药品制造质量管理体系的通用要求，
规范药品质量管理；通过《投资项目EHS尽职调查程序》，明确投资并购业务需执行EHS尽职
调查工作，进一步优化了投资业务流程。在实务工作中，本集团持续有效落实各项管理要求。
如在工程建设方面加强项目立项审批，深化项目设计与复核，规范招投标和询比价工作，监
督合同管理和执行，控制工程款审批支付，强化工程进度、质量、成本和安全环境管理，持
续跟踪工程验收、审核与结算，提升管理水平。药物研发管理方面，本集团继续规范研发项
目立项，采用研发管理信息系统（RDMS）管理和评价研发过程，对项目成本、进度、质量
进行统一管理，兼顾科学与效率。新收购控股子公司/单位内部控制优化方面，管理层根据
国内外新收购控股子公司/单位的业务特点和内部控制环境，制订实施内控建设方案；对于
海外控股子公司/单位，还根据实际情况自行并聘请第三方咨询公司协助实施内控管理提升
工作，确保其能在收购后较短时间内纳入公司整体管控体系。 
