2016 年年度报告 
13 / 339 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内本集团所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本集团主要从事药品制造与研发、医疗服务、医疗器械与医学诊断、医药分销与零售，其中
以药品制造与研发为主，并以医疗服务为发展重点。 
 
（二）经营模式 
本集团业务领域覆盖医药健康全产业链，业务发展立足中国本土并积极进行全球化布局。本
集团的业务以药品、医疗器械、诊断试剂的研发、生产和销售，以及医疗服务为主体，并通过本
集团参股投资企业国药控股涵盖到医药商业流通领域。相对于其它以单一业务或者单个产品为业
务基础的公司而言，本集团的业务布局能够最大程度地分享中国医药健康行业的持续增长机会，
并能通过业务板块间的资源共享产生协同效应，同时能规避单一细分行业的波动带来的业务风险。 
在过去几年，本集团的经营业绩保持了较高速度的持续增长，持续为股东创造价值，截至本
报告期末，在过去十年中，本集团扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润指标实现
了约 36%的年复合增长率。 
本集团能取得这样的经营结果，既得益于对存量资产和业务的管理和经营能力的不断提升，
也得益于围绕主业持续不断的通过投资和并购扩大营业规模。本集团直接运营的业务可以细分为
药品制造与研发（含原料药和制剂）、医疗服务（医院的投资、建设和运营）、医疗器械与医学
诊断（含牙科、手术、输血器械及耗材；医疗及美容器械的研发生产与代理销售；诊断试剂）三
大板块，每个业务板块均由专业化的运营管理团队进行经营和发展。各运营管理团队在做好存量
业务的管理和内生性发展之外，都按照本集团的战略发展目标，在深度打造产品生命力的同时，
紧紧围绕其核心业务产品和市场定位在全球范围内寻求投资和并购的外延式扩张机会。 
对并购标的的选择，本集团有自己的成熟逻辑，既关注拥有特色品种的各类规模企业，也关
注主业中有壁垒的高价值产品、技术、商业模式的企业。完成并购后，本集团将在研发、生产、
销售和服务等各个环节对并购对象进行整合，以提升效率、压缩成本、创新技术、拓展市场空间
为目的，通过整合，使并购对象能迅速融入本集团已有的研发生产、营销和管理体系，借助自身
资源迅速提升企业核心竞争力。 
按照本集团的发展规划，在可预见的将来，在直接运营的业务中，本集团仍将坚持以药品制
造与研发为核心，预计药品制造与研发业务仍将为本集团贡献 50%以上的营业额和主要的经营业
2016 年年度报告 
14 / 339 
 
绩；同时，在兼顾医疗器械与医学诊断业务机会的基础上，本集团将抓住政策和市场机遇，快速
发展医疗服务业务，提高医疗服务板块的营业额贡献度。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
本集团以“内生式增长加外延式扩张”的双轮驱动战略，确保长期且较快速度的业绩增长。 
在内生式增长方面，本集团以创新研发为最核心的发展驱动因素，不断投资于疗效确切、符
合现代医学发展导向的优势产品的研发领域。报告期内，本集团研发投入（含资本化）共计人民
币 110,612万元，较 2015年增长 33.23%，其中：药品制造与研发板块的研发投入为人民币 96,314
万元，较 2015年增长 38.03%。 
截至报告期末，本集团有 6个单抗品种（10个适应症）已获批中国临床，其中 2个产品已经
进入临床三期；4个 1.1类小分子创新药已获得临床批文；在研新药、仿制药、生物类似药及疫
苗等项目 173项，6个项目正在申报进入临床试验、22个项目正在进行临床试验、42个项目等待
审批上市，预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持续提升打下良好基础。同时，本集团
已形成国际化的研发布局和较强的研发能力，通过在上海、重庆、美国旧金山、台湾的布局建立
互动一体化的研发体系。截至报告期末，本集团研发人员已近 1,000人。此外，本集团通过战略
联盟、项目合作、组建合资公司等方式多元化地开展创新研究，不断增强研发能力。如报告期内
本集团与“达芬奇手术机器人”技术和产品拥有者 Intuitive Surgical拟共同投资设立合资公司，
以期借助 Intuitive Surgical在微创手术机器人技术领域的领先地位，与 Intuitive Surgical
共同实现品牌和业务的理念融合、资源匹配、优势互补，促进本集团医疗器械业务的提升和发展；
同时，本集团完成对位于硅谷的呼吸疾病检测公司 Spirosure的 C轮投资，进一步拓展医疗器械
产品布局，开拓呼吸检测治疗领域。2017年年初，本集团携手全球领先的 T细胞免疫治疗产品研
发及制造企业 Kite Pharma,拟共同出资在上海设立合营企业，共同打造免疫治疗产业平台，持续
推动创新治疗产品的发展。 
在不断提升研发水平及产品竞争力的同时，本集团高度重视营销能力的建设，现已经形成了
3,000余人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，产品推广和销售能力不断增强。同
时，通过与国药控股的合作与联动，充分发挥国药控股的分销网络和物流配送优势，促进本集团
药品销售渠道的拓展。 
在内部整合与运营提升方面，各板块内部及产业板块间加强合作联动，进一步整合资源，实
现集团内部通融，推进业务发展。通过集中采购等措施持续优化供应链管理、降低采购成本、提
2016 年年度报告 
15 / 339 
 
升运营效益；新设区域财务共享中心，实现相关地区控股子公司/单位会计核算、报表编制、税务
管理、财务分析、内控建设的集成化。此外，秉承“互联网+”发展策略，在制药板块率先上线
SAP系统、在医疗服务板块与总部间建成融通信息平台，实现集团内资源互通、信息共享，满足
了跨区域集团化管控需求。  
在外延扩张方面，本集团各业务板块均积极寻求通过并购的方式完善产品线、拓展市场空间，
并通过对被并购企业的深度整合降低成本、提高效率，加快本集团营业规模的扩大和市场竞争力
的提升。报告期内，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综
合医院相结合的医疗服务业务的战略布局，打造区域性医疗中心和大健康产业链，寻求与地方大
型国有企业、公立医院及大学附属医院合作，加快互联网医疗发展战略，持续提升业务规模和盈
利能力；本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业务持续增
长。 
 
（四）行业情况说明 
本集团以药品制造与研发为核心，并将医疗服务业务作为发展重点。 
1、 行业发展状况及行业地位 
(1) 医药制造 
①医药制造行业的基本发展状况 
2016年，国内经济增速放缓，中国医药制造行业整体处于变革期，行业新政频出，在新医改
政策实施下，两票制、营改增、分级诊疗、药品审批制度、药品价格改革、中药材保护、互联网+
医疗、精准医疗计划等政策陆续推出，引导行业向更高效、更合理的方向发展，推动实现产业转
型升级，因此，中国医药制造企业正面临前所未有的机遇和挑战；根据 IMS发布的医院终端市场
数据显示，2016年作为中国医药行业变革年，行业整体保持增长态势,平均增长率为约 8.1%。 
②市场竞争情况 
在新一轮医改政策的影响下，跨国制药企业和国内制药企业在 2016年增长率趋于放缓，随着
医保控费的全面升级和专利药品到期后仿制药的冲击，中国的医药行业正逐渐形成新的竞争格局，
另一方面国际仿制药市场则为中国制药企业发展提供了巨大空间。 
从重点治疗领域看，代谢及消化系统、抗感染、心血管是排名前三的疾病治疗领域，而受“限
抗”和用药合理化政策影响，抗感染药物、医用溶液和中成药的增长明显放缓，低于医药行业总
体增长水平。 
2016 年年度报告 
16 / 339 
 
③本集团的市场地位 
根据 IMS统计，2016 年本集团生产的医院用处方药的销售收入位列全国第六。 
④竞争优劣势 
本集团在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中枢
神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤等）都有丰富的产品线，主要核心产品销售保持较快增长
并在各自的细分市场领域占据领先优势；在核心产品中，心血管系统疾病治疗领域的前列地尔干
乳（优帝尔）和代谢治疗领域的非布司他片（优立通）销售快速增长。本集团长期注重创新研发，
持续完善“仿创结合”的药品研发体系，不断加大对四大研发平台的投入，推进创新体系建设，
提高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。本集团注重加强自身营销能力，现已经
形成了 3,000余人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，通过并购整合，打造产品协
同效应，形成产品的层次化，差异化，实现营销力和产品力的良性循环。本集团注重产品全生命
周期的质量风险管理，在产品研发至销售的产业链各环节，制定了严格的质量安全机制和药品不
良反应监测机制，以确保药品研发、生产、销售、退市或召回整个过程安全无误。 
本集团将持续优化产品结构，以使产品布局待进一步完善，同时有效提升部分企业的品牌影
响力。 
 (2)医疗服务行业 
①医疗服务行业的基本发展状况 
在国家政策鼓励和各地方政府的持续推动与支持下，社会办医的行业环境进一步改善，社会
资本举办的医疗机构数量迅速增长，综合服务能力进一步提升，在满足人民群众基本和多样化的
医疗需求方面越来越发挥着不可替代的作用。随着各项医改措施的不断深化和落实，包括分级诊
疗、人事薪酬制度改革、医保支付方式以及商业健康保险的发展，社会资本进入医疗服务领域驶
入了快车道，一批着眼长远、体量大、起点高、与国际接轨的优质民营医疗机构开始出现。 
②市场竞争情况 
在政策利好、基本和多样化的医疗需求大幅增长、医保支付体系逐步完善、老龄化、经济发
展、中产崛起的大背景之下，社会办医迎来了窗口期。不同于过往小而散的民营资本，一批有实
力的社会资本大踏步进入医疗领域。本集团凭借产业链全覆盖、资源协同、投资和运营管理、国
际化等能力和优势，在激烈的竞争中奠定了一定的行业地位。 
 
 
2016 年年度报告 
17 / 339 
 
③本集团的市场地位 
本集团自 2009年进入医疗服务领域以来，已完成多项医院投资并购，初步形成了沿海发达城
市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的战略布局，已经成为医院投资和管理运营的行
业领先者之一。 
④竞争优劣势 
本集团具有医药健康全产业链覆盖、资源协同、投资和管理运营经验、品牌和资金以及国际
资源嫁接等方面的优势，投资企业禅城医院、“和睦家”医院(United Family Hospital)已形成
一定的品牌和社会效应，有助于本集团持续推进医疗服务业务的开拓和经营。 
随着医疗服务业务的不断拓展，本集团对于医疗服务机构的一体化运营能力仍需持续提升，
资源平台及领先的专业学科和团队建设亦需不断完善。 
 (3)医疗器械与医学诊断 
①医疗器械与医学诊断细分行业的基本发展状况 
医疗器械行业整体增速可观、市场集中度低；其产品品类同质性较弱，细分领域繁多。目前，
本集团医疗器械业务主要涉及牙科器械及耗材、手术、输血器械与耗材，以及医疗美容器械领域。 
随着口腔健康和美容意识的不断提高以及牙科新技术的迅速发展，口腔治疗领域及医疗美容
行业正处于腾飞时期。 
手术、输血器械与耗材：随着医疗水平提升，院感控制不断加强，以及人们自我保护意识的
提高，一次性使用手术器械与耗材产品依然享有较大的市场空间；血袋和管路等输血类医疗器械
在市场空间基本稳定的基础上,对具有病毒灭活等功能的产品需求不断增加。 
医疗美容器械：随着生活水平的不断提高，人们对美的要求也越来越高。美容整形的发展，
也促进了美容医疗器械的发展。 
全球的体外诊断市场以美国、欧洲为主要市场，但全球体外诊断市场增速最快来自于新兴市
场。国内体外诊断市场份额中，生化诊断试剂和免疫诊断试剂目前占比较大。 
②市场竞争情况 
近几年，我国医疗器械与医学诊断行业的国内企业，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场
的优势，不断抢占市场份额。目前，我国市场集中度不高，行业内还存在大量中小规模企业。随
着国家对行业准入和产品质量要求的进一步提升以及国外领先企业对我国市场开拓的重视，技术
含量低、生产规模小的企业将逐渐退出，当然，技术创新能力强、生产规模大的企业也将获得更
高的市场份额和利润水平。 
2016 年年度报告 
18 / 339 
 
③本集团的市场地位 
本集团现有医疗器械业务主要包括牙科产品（自主产品和代理业务）、输血及手术耗材、医
疗美容器械、外科手术产品（代理为主）。其中，牙科器械及耗材在口腔治疗领域市场具有较大
影响力，在市场策划能力上独树一帜，有着完善的营销网络与临床技工资源，其市场地位属行业
前列；血袋类三大产品占有率在国内市场名列前茅；Alma Lasers生产的激光美容设备在全球（尤
其是国内）激光美容设备市场均占有相当规模的市场份额；本集团代理销售的“达芬奇手术机器
人”目前是唯一一个已经获得美国 FDA、国家食药监总局许可上市的微创腔镜外科手术机器人产
品，尚无同类竞争产品上市。 
通过内生式经营和外延式的并购，近年来本集团医疗器械与医学诊断业务实现了较快的增长，
在细分行业生产性企业中排名靠前。 
④竞争优劣势 
本集团医疗器械领域的牙科产品、输血及手术耗材在国内已建立领先专业的销售渠道，Alma 
Lasers激光美容器械已形成品牌效应，并逐步向治疗器械拓展，未来将进一步实现与本集团医疗
资源的协同，进一步提升经营规模。 
本集团医学诊断产品线布局较全面，涵盖了整个生化诊断、免疫诊断、分子诊断和微生物诊
断，营销网络遍及全国，通过自身研发以及并购获得了新的技术和新的项目，未来重磅产品的持
续发掘将是重点方向。 
 
2、 行业政策的影响以及本集团的应对如下： 
（1）行业政策的影响以及本集团的应对如下： 
①医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规 
2016年 2月，国家食药监总局先后发布《进一步加强医疗器械抽验工作的通知》（食药监办
械监[2016]9号）、《关于切实做好第三类医疗器械生产企业实施医疗器械生产质量管理规范有
关工作的通知》（食药监办械监[2016]12号）等文件。 
2016年 3月，国家食药监总局会同国家卫计委制定颁布《医疗器械临床试验质量管理规范》
（国家食药监总局、国家卫计委令第 25号），成为中国医疗器械临床试验管理的里程碑。 
2016年 3月，《国民经济和社会发展“十三五”规划纲要》正式发布，明确提出了“推动健
康中国建设”，同年，10月《“健康中国 2030”规划纲要》发布，为我国健康产业发展设计了顶
2016 年年度报告 
19 / 339 
 
层政策。医药和健康产业的顶层政策出台，进一步夯实本集团在大健康产业布局的战略意图，为
本集团战略实现提供了有利的政策大环境，推进本集团大健康产业布局的完善。 
2016年 4月，国家食药监总局颁布《关于贯彻实施医疗器械临床试验质量管理规范的通知》
（食药监办械管[2016]41号），强调要加强医疗器械临床试验的日常监督检查。 
2016年 6月，国家食药监总局发布《关于开展医疗器械临床试验监督抽查工作的通告》（国
家食药监总局通告 2016年第 98号），将采用回顾性检查的形式对正在审评的医疗器械之临床试
验数据真实性、合规性开展监督检查。 
2016年 10月，国家食药监总局发布医疗器械优先审批程序。 
2016年 11月，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《国务院深化医药卫生体制改革领导
小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》，要求在公立医院运行机制改革、
医保经办管理体制、药品供应保障制度建设、分级诊疗制度建设、综合监管制度建设、医疗行业
人事薪酬制度改革、加强健康信息化建设、发展和规范社会办医等方面大胆探索创新，推动医改
向纵深发展。同年，12月，《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发[2016]78号）发布，
明确医药卫生体制改革将继续全面深化。 
在 2015年国家推动“医养结合”的基础上，2016年国家卫计委和民政部联合发布《关于印
发医养结合重点任务分工方案的通知》（国卫办家庭函[2016]353号），以及人社部发布的《关
于开展长期护理保险制度试点的指导意见》（人社厅发[2016]80号），进一步完善了养老、医疗
及护理三方的政策协同。 
对此，本集团密切关注行业及政策动向，结合本集团实际情况，适时调整经营工作重点，推
进战略落地。 
②药品研发、注册、生产政策法规 
2016年，药品注册分类改革正式启动，《关于化学药品注册分类改革工作方案》（国家食药
监总局公告 2016年第 51号）发布，突出鼓励创新的政策导向，同时，《关于解决药品注册申请
积压实行优先审评审批的意见》（食药监药化管[2016]19号）、《拟纳入优先审评程序抗肿瘤药
物注册申请的公示》、《“首仿”品种实行优先审评评定的基本原则》等文件，为相关扶持政策
落地提供政策参考。 
对此，本集团及时有效调整研发战略，加快满足国际国内同步注册要求的研发能力建设，以
全球视角配置并整合资源，构建国际研发产业与价值链条，使研发价值最大化。 
2016 年年度报告 
20 / 339 
 
2016年，针对“一致性评价”和“上市许可持有人”两个试点政策由国务院办公厅发文，《关
于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发[2016]8号）和《关于印发药品上市许可
持有人制度试点方案的通知》（国办发[2016]41号）充分体现了两项改革措施的重要性，同期相
关配套措施由国家食药监总局陆续发布，相关改革稳步推进。 
2016年 3月，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发
[2016]8号），意见从评价对象、评价时限、评价方法等角度，要求药品生产企业积极开展仿制
药质量和疗效一致性评价工作，以确保药品质量和疗效与参比制剂一致。根据意见，国家基本药
物目录（2012年版）中 2007年 10月 1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在 2018
年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021年底前完
成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。化学药品新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，
自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3年内完成一致性评价；
逾期未完成的，不予再注册。对此，本集团已积极主动响应，从战略到实施层面，加快推进仿制
药一致性评价工作，争取占据先机。 
2016年，更有多项药监政策发布征求意见，包括《药品注册管理办法（修订稿）（征求意见
稿）》、《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征求意见稿）》、《体外诊断试剂注册管理
办法（修正案）（征求意见稿）》、《药品标准管理办法（征求意见稿）》、《药物临床试验质
量管理规范（修订稿）（征求意见稿）》等，一方面体现了药监决策的民主公开，另一方面也体
现了国家对医药产业结构升级的政策意图。 
作为以创新为引领发展的医药企业集团，本集团的产业发展已经逐渐聚焦到创新药物和创新
技术，顺应国家及相关主管部门对创新驱动政策的进一步推进，以及对产业创新的大力扶持，本
集团相关产业持续保有强大的发展后劲。 
③药品招标采购政策法规 
2016年，由国家医改办发布的《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见
（试行）的通知》（国医改办发[2016]4号）、以及多部委联合发布的《关于印发 2016年纠正医
药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作要点的通知》（国卫医函[2016]172 号），充分显示
了国家对规范药品流通和集中采购的政策愿望，并推动了切实可行的关键政策落地。 
“两票制”是 2016年医药行业关键词之一。2016年 12月，国务院医改办发布《关于在公立
医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》（国医改办发[2016]4号），
2016 年年度报告 
21 / 339 
 
推动在公立医疗机构药品采购中落实“两票制”。推行“两票制”旨在是规范药品流通秩序、压
缩流通环节。 
在相关政策出台前，本集团已密切关注政策动态和走向，并积极参与内部及行业的征询意见
和讨论。根据相关政策进度，本集团通过内部研究和分析，预先提出应对方案并分步实施，力争
抓住政策机遇，先于竞争对手夯实在产品和模式上的竞争能力。 
④环保、药品质量安全和产品责任政策法规 
继修订后的《中华人民共和国环境保护法》于 2015年 1月 1日起实施后，2016年国家又陆
续颁布实施了《中华人民共和国大气污染防治法》（2015修订）、《建设项目环境影响后评价管
理办法》(试行)[环境保护部令第 37号]、《建设项目环境保护条例（修订草案）》（征求意见稿）、
《土壤污染防治行动计划》（国发[2016]31号）、《水污染防治法（修订草案）》（征求意见稿）
等一系列环保法律法规和政策文件，对企业在环保的管控与治理方面提出了更高更严的要求，同
时亦大幅强化了对企业在环保合规方面的监管和执法力度。 
“坚持环境与社会可持续发展战略，预防污染、积极促进节能减排、保护生态多样性、建设
环境友好型社区”是本集团的环保方针。基于此环保政策，本集团已完成了较完善的环境管理体
系构建，并在所有成员企业中持续宣导、贯彻和实施。 
报告期内，本集团始终围绕“环保合规是集团运营的红线要求”的理念，持续展开管理体系
实施的审核与检查、对发现的问题实施管理层红黄牌督办、限期整改完毕，已构建起了一个从运
营单元到集团的环保多层管控和监督体系。同时，根据环保的一些新标准或新要求，本集团加大
了相关资源投入，对相关环保治理设施进行改造和升级，确保符合所有环保新规定。 
报告期内，本集团针对环保各项法规和政策的出台，持续不间断地展开跟踪、研讨和评估，
定期和不定期地展开相应的专门培训与宣讲，来提高全员环保和合规意识；定期审视原有环保的
管理标准和举措，以满足当前要求；积极倡导和响应各级环保主管部门的要求，主动实施环境改
善行动，并利用集团的行业影响力，协同上下游供应链一起以支持整个产业生态圈提升环保表现。
本集团在环境保护方面将持续努力、进取、不断改善提高，承担起赋予企业的社会责任。 
⑤公立医院改革和医保控费支付政策法规 
医疗、医药、医保的“三医联动”成为 2016 年医药卫生体制改革主基调，《关于积极推动医
疗、医保、医药联动改革的指导意见》（人社部发[2016]56 号）的出台初步明确和设计了医疗、
医药、医保的联动机制，同时《关于做好国家谈判药品集中采购的通知》（国卫药政发[2016]19
2016 年年度报告 
22 / 339 
 
号）、《关于调整规范国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录中部分药品名称的通知》
（人社厅函[2016]23 号）等政策为创新药进入市场、提高群众受益面起到推动作用。 
在公立医院改革方面，国家发改委发布《推进医疗服务价格改革意见的通知》（发改价格
[2016]1431号）、《关于推进分级诊疗试点工作的通知》（国卫医发[2016]45 号）等政策，确定
了试点城市名单（北京市等 4个直辖市、石家庄市等 266个地级市），推动了公立医院改革进度，
进一步明确了医疗服务价格的改革思路，将逐步建立医疗服务价格动态调整机制，并明确了 2016
年将在进一步提升基层服务能力、推进家庭医生签约服务、探索组建医疗联合体、科学实施急慢
分治、加快推进医疗卫生信息化建设、完善配套政策等六个方面重点展开工作，总体确定了我国
城镇医疗服务体系和运作机制未来的发展方向。 
2016年 1月，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发[2016]3号），
要求建立统一的城乡居民医疗保险制度，统一覆盖范围、保障待遇和医保药品目录等，2016年 12
月，财政部、人社部、国家卫计委发布《关于加强基本医疗保险基金预算管理发挥医疗保险基金
控费作用的意见》，要求各统筹地区要结合本地实际，全面实施以总额预算为基础，多种支付方
式相结合，将支付方式改革覆盖所有医疗机构和医疗服务。 
2016年 5月，国家卫计委发布了《关于加强儿童医疗卫生服务改革与发展的意见》，以深化
医药卫生体制改革，缓解我国儿童医疗卫生服务资源短缺问题，促进儿童医疗卫生事业持续健康
发展。 
2016年 9月，人社部发布《2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整方
案》（征求意见稿），正式开始了医保目录调整工作。统一城乡医保、调整医保药品目录等举措，
将促使业内重新安排自身市场布局和营销手段。2017 年 2月，人社部发布《关于印发国家基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》（人社部发[2017]15号）（下称“国
家医保目录”），本集团主要治疗领域核心产品中，新入选国家医保目录的有 5个、调整医保分
类或取消限制的有 3个；新入选国家医保目录的产品中，前列地尔为本集团主要产品。同时，方
案中的药品谈判准入机制还有利于本集团创新药的发展。本次国家医保目录调整，有利于本集团
药品的销售和市场布局。 
本集团积极响应并参与公立医院改革，2016年新签约的玉林广海投资（负责玉林心血管专科
医院、玉林脑科医院的运营管理）、淮海医疗集团（即徐矿集团相关医疗机构重组后实体）等正
是本集团积极参与公立医院改革、多元化办医、促进分级诊疗的有益探索。未来，本集团希望在
2016 年年度报告 
23 / 339 
 
该领域展开更多尝试，以期为中国的公立医院改革提供最佳的实践经验，同时有效推进本集团医
疗服务业务的健康发展。 
本集团的创新药物切实抓紧相关政策落地机会，从医保报销、各级医院的使用等方面预先布
局，为本集团贡献新的增长点。同时，本集团的医疗服务板块充分利用公立医院新体系新机制的
培育发展阶段，及时找准定位，形成互补和错位的发展格局，为长远发展打下基础。 
 
二、 报告期内本集团主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、概况 
报告期末，本集团流动资产为人民币 1,076,431万元，较年初增加 29.30%，主要系报告期内
货币资金增长人民币 196,739万元所致；非流动资产为人民币 3,300,348万元，较年初增加 10.47%，
主要系新增长期股权投资人民币 225,581万元、新增固定资产人民币 37,921万元、新增开发支出
人民币 34,767万元所致。报告期内，本集团主要资产变化请见“第四节 经营情况讨论与分析”
之（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 659,656（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.07%。 
 
2、境外资产 
①境外资产的基本情况 
近年来，本集团推进国际化战略，积极开展针对主要经营活动在中国以外的国家或地区开展
或主要向处于中国以外的国家或地区对象提供服务的经营主体的并购。控股子公司复星实业、能
悦有限公司是本集团境外资产的主要投资主体。 
截至 2016年末，本集团的主要境外资产为以色列医疗美容器械研发和生产企业 Alma Lasers，
该项控股收购于 2013 年完成。Alma Lasers成立于 1999年，是一家总部位于以色列的美容医疗
器械生产企业，其产品技术和销量均位居全球领先。2016年，Alma Lasers实现营业收入折合人
民币约 78,621万元。2016年，本集团境外资产的营业收入、净利润占比分别为 10.06%、3.67%。 
除此之外，本集团还积极捕捉受惠于中国成长动力的投资机会，继续以创新和国际化为导向，
大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购与整合的机会。如报告期内，本集团积极完成对位于
硅谷的呼吸疾病检测公司 Spirosure的 C轮投资，进一步拓展医疗器械产品布局，开拓呼吸检测
治疗领域。 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 339 
 
②未来境外资产的主要投资/经营策略 
本集团秉承中国动力嫁接全球资源的理念，积极探索国际领域的并购与扩张。2013年，本集
团完成对以色列医疗器械企业 Alma Lasers的控股收购,迈出了国际化战略的重要一步，同时也更
加明确了本集团对于境外优质医疗产品研发和制造技术方向上的并购策略。与此同时，本集团也
继续努力在制药与研发领域进行境外拓展，希望能够将适合中国的高性价比的仿制药引入中国市
场；而截至报告期末，本集团已有若干条制剂生产线通过了加拿大及美国 FDA及欧盟的注册认证，
未来，本集团也将积极推进国内优秀制剂产品通过境外营销平台输送到国际市场。 
除控股型并购外，本集团也持续关注对于医疗器械、医学诊断等领域具备创新力、产品力的
高成长性中小企业的投资机会。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、概述 
本集团已在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中
枢神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤）形成了比较完善的产品布局。本集团核心医药产品在
各自的细分市场领域都具有领先优势。2016年度，本集团销售额过亿的制剂单品或系列共 18个。 
本集团已形成国际化的研发布局和较强的研发能力，通过在上海、重庆、美国旧金山、台湾
的布局建立互动一体化的研发体系，在小分子化学创新药、大分子生物类似药、高价值仿制药、
特色制剂技术等领域打造了高效的研发平台。报告期内，本集团还加强了抗肿瘤药物的产品布局，
经过几年的研发积累，截至报告期末，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目 173
项，6个项目正在申报进入临床试验、22个项目正在进行临床试验、42个项目等待审批上市，预
计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持续提升打下良好基础。截至报告期末，本集团研发
人员已近 1,000人。与此同时，本集团通过战略联盟、项目合作、组建合资公司等方式多元化地
开展创新研究，不断增强研发能力。 
在不断提升产品竞争力的同时，本集团高度重视营销能力的建设，现已经形成了 3,000余人
的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，产品推广和销售能力不断增强。本集团参股投
资的国药控股经过十余年的发展，已成为中国最大的药品、医疗保健产品分销商及领先的供应链
服务提供商，拥有并经营中国最大的药品分销及配送网络；本集团与国药控股保持战略合作，通
过与国药控股的合作，充分发挥双方的协同作用。 
2016 年年度报告 
25 / 339 
 
本集团是国内较早启动国际化发展战略的医药企业，目前已初步具备了国际化的制造能力，
并已有数条生产线通过了相关国际认证，部分制剂和原料药产品已成规模地进入国际市场。在全
球市场，重庆药友的固体制剂生产线已通过加拿大及美国 FDA认证、湖北新生源的膳食补充剂类
氨基酸通过美国 FDA认证，本集团已成为抗疟药物研发制造的领先者。 
本集团在医疗服务产业方面，已初步形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医
院相结合的医疗服务业务战略布局。 
此外，本集团卓越的投资、并购、整合能力已得到业界的广泛认可，这也为未来本集团的跨
越式发展奠定了坚实的基础。 
两地上市的资本结构，为本集团通过并购整合快速提升产业规模和竞争优势创造了良好的条
件。 
2、当期 
本集团以与自身战略相符的药品制造与研发、医疗服务领域为主要投资方向，且主要为控股
性投资，并维持对国药控股的长期投资。本集团的药品制药与研发业务、医疗器械与医学诊断业
务均在行业中处于较领先的地位，2016年本集团生产的医院用处方药的销售收入位列全国第六
（根据 IMS统计）；而本集团医疗器械业务代理的“达芬奇手术机器人”尚无同类竞争产品上市。
与此同时，本集团的医疗服务业务在业务拓展、整合能力上亦在行业内处于领先。 
本集团的核心竞争力体现在日益丰富的产品线、强大的研发能力、高度规范的生产管理、高
质量的服务、专业化的营销团队以及国际化业务发展的能力上。就本集团药品制造与研发板块而
言，2016年销售额过亿的制剂单品或系列共 18个，这些重点产品构成了本集团药品制造与研发
板块的重要利润来源，也支持了药品制造与研发板块的快速发展。与此同时，本集团药品治疗领
域不断扩展，截至报告期末，已在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代
谢及消化系统、中枢神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤）形成了比较完善的产品布局。 
本集团将顺应国家医药工业“十三五”发展规划的指引，利用自身优势，坚持“内生式增长、
外延式扩张、整合式发展”的道路，持续发展壮大。 
 
  
2016 年年度报告 
26 / 339 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，在全球及中国经济仍充满挑战和不确定性的严峻形势下，国家医疗体制改革持续深
化，制药工业增速有所恢复但仍维持低位运行，而医疗技术及医疗服务仍然受益于政策，面临快
速发展机遇。报告期内，本集团秉持“持续创新、乐享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业
务，坚持产品创新和管理提升、国际化发展，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，
主营业务继续保持均衡增长。 
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,462,882 万元，较 2015年增长 16.02%，剔除 2015
年出售邯郸制药及 2016 年新并购万邦天诚、新设温州老年病医院等公司的影响后，营业收入较
2015 年同口径增长 16.15%。其中：本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 1,025,954
万元，较 2015 年增长 14.83%；剔除 2015 年出售邯郸制药及 2016 年新并购万邦天诚等公司的影
响后，营业收入较 2015年同口径增长 16.27%；医疗服务业务实现营业收入人民币 167,756万元，
较 2015 年增长 21.67%；剔除 2016 年新设温州老年病医院等公司的影响后，营业收入较 2015 年
同口径增长 13.57 %。本集团在中国大陆境内实现营业收入人民币 1,250,647万元，较 2015年增
长 14.57%；在海外国家或地区实现营业收入人民币 212,235 万元，较 2015 年增长 25.37%，本集
团海外国家或地区收入增长进一步上升。 
报告期内，本集团各板块收入情况如下： 
单位：万元 币种：人民币  
业务板块 2016 年营业收入 2015 年营业收入 同比增减（%） 
药品制造与研发
(注 1)
 1,025,954.17 893,486.06 14.83 
医疗服务
(注 2)
 167,755.91 137,875.78 21.67 
医疗器械与医学诊断 266,391.28 225,431.96 18.17
(注 3)
 
注 1：医药制造与研发剔除 2015 年出售邯郸制药及 2016 年新并购万邦天诚等公司的影响后，营业收入较 2015 年
同口径增长 16.27 %； 
注 2：医疗服务剔除 2016 年新设温州老年病医院等的影响后，营业收入较 2015 年同口径增长 13.57%； 
注 3：医疗器械与医学诊断的增长主要系“达芬奇手术机器人”设备装机及替代传统手术的手术量快速增加而带
动耗材销量增加。 
2016 年，本集团实现利润总额 357,155万元、归属于上市公司股东的净利润人民币 280,584
万元，分别较 2015年增长 5.92%、14.05%。利润总额、归属于上市公司股东的净利润增长主要是
