中国高科集团股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司每年将根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上
正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案。 
2、公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红； 
3、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
公司完全按照以上分红政策执行。 
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现
金红利分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据公司未来业务发展及流动资金需要，未分配利润
将用于公司业务再开展，因此 2012 年度拟不计提法
定盈余公积,同时不进行利润分配或资本公积金转增
股本。 
资金使用计划：北京中关村生命科学园博雅
A-5 项目预计总投资为 9.57 亿元，截止 2012
年底已投入 5.6 亿元，余下 3.97 亿元将于 2013
年拟投入 2.38 亿元，2014 年拟投入 1.59 亿
元。 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 20,805,980.32  
2011 年 0 0 0 0 -5,862,643.25  
2010 年 0 0 0 0 22,126,910.00  
中国高科集团股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 16,091.50 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
16,091.50 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,491.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.74 
上述对外担保为： 
1、控股子公司武汉国信房地产发展有限公司为购买其开发项目"北大资源首座"的购房人向银行
申请的个人住房贷款提供无条件、不可撤销的阶段性保证责任，担保责任期间为银行与购房人
持抵押物之房地产权证办妥正式抵押登记，并将房地产权证或房地产他项权证交由银行保管之
日止。控股子公司本次向购房人提供阶段性担保的总额最高不超过人民币 2 亿元，此担保协议
经公司第六届董事会第十七次会议审议通过。本次担保有关的协议已签订，截至报告期末和各
银行实际抵押借款总额为 3,190.50 万元。 
中国高科集团股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
2、控股子公司北京万顺达房地产开发有限公司为方便购买其开发项目"北京中关村生命科学园
博雅 A-5 项目"一期的购房人向银行申请按揭贷款，将为购房人提供无条件、不可撤销的阶段性
保证责任，担保责任期间为银行与购房人持抵押物之房地产权证办妥正式抵押登记，并将房地
产权证或房地产他项权证交由银行保管之日止。控股子公司本次向购房人提供阶段性担保的总
额最高不超过人民币 1.3 亿元。此担保协议经公司第六届董事会第十九次会议审议通过。本次
担保有关的协议已签订，截至报告期末和各银行实际抵押借款总额为 12,901 万元。 
3、本公司 2011 年 3 月 14 日与上海浦东发展银行股份有限公司北京分行签订了保证合同，为子
公司北京万顺达房地产有限公司提供贷款担保，担保金额不超过人民币 24,000 万元，截止 2012
年 12 月 31 日贷款余额为 500 万元，同时北京万顺达房地产有限公司以其正在开发的北京市昌
平区中关村生命科学园 A-5 项目商业用地抵押（包括在建工程）。 
4、本公司 2009 年 6 月 2 日与中国建设银行股份有限公司深圳市分行签订了保证合同，为控股
子公司深圳仁锐实业有限公司提供借款合同担保，截止 2012 年 12 月 31 日借款余额为 3,900 万
元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中磊会计师事务所有限责任公
司 
中磊会计师事务所有限责任公
司 
境内会计师事务所报酬 330,000.00 330,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 中磊会计师事务所有限责任公司 
 
公司 2011 年年度股东大会审议通过，聘任中磊会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年
年审会计师事务所。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
公司于 2011 年 8 月 8 日收到中国证券监督管理委员会上海稽查局《调查通知书》（编号：
沪证调查通字 2011-01-024 号），因公司涉嫌违反证券法律法规的规定，根据《中华人民共和国
证券法》的有关规定，决定对我公司立案稽查。截至报告期内，公司尚未收到中国证券监督管
理委员会的稽查结果。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，并提交公司
2012 年第一次临时股东大会审议通过。详见公司于 2012 年 2 月 8 日刊登在上海证券交易所网
站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-003 公告；2012 年 2 月 25 日刊登在
上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-005 公告。 
2、公司第六届董事会第十七次会议和第二十次会议分别审议通过了《控股子公司为购房人向银
中国高科集团股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
行申请的个人住房贷款提供阶段性担保的议案》。详见公司于 2012 年 8 月 28 日刊登在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-012 公告；2012 年 12 月 6
日刊登在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-019 公告。 
3、公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关于聘任公司高管的议案》及《关于变更公司
注册地址并授权经营层办理的议案》，并将《关于变更公司注册地址并授权经营层办理的议案》
提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详见公司于 2012 年 9 月 27 日刊登在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-014 公告；2012 年 10 月 13
日刊登在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报、证券时报，编号：临 2012-017 公告。 
