2016 年年度报告 
9 / 208 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务及经营模式 
报告期内，公司所从事的业务为房地产、教育、仓储物流贸易及投资管理业务。房地产业务
的经营模式以自主开发销售为主，目前房地产项目已基本销售完毕；仓储物流贸易业务稳定发展。
在传统业务的基础上，公司积极拓展教育领域并进行初步布局。 
2、行业情况说明 
1、房地产行业 
2016 年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：两会提出因城施策去库存，但
随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧，
限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四
线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境，同时，中央加强房地产长效机制建设，区
域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
整体来看，受宽松货币环境、阶段性供求紧张及地价上涨影响，热点城市房价快速攀升，2016
年百城住宅价格累计上涨 18.72%，较 2015 年扩大 14.57 个百分点，其中北京、上海等十大城市新
建住宅价格累计上涨 21.86%，二手房价格涨幅也处于高位。在四季度多城调控政策密集出台后，
热点城市的新房及二手房价格涨幅均出现回落。分城市来看，一线城市累计上涨 23.50%，在各类
城市中最显著，二线城市累计上涨 13.93%，三线城市累计上涨 11.06%。 
2、教育行业 
2016 年中国教育产业进入发展快车道，整体行业规模迅速扩张。2016 年，中国教育产业总
体规模在 1.64 万亿左右，国家财政性教育经费占 GDP 总量连续 4 年超过 4%。2016 年 11 月，新
版《民办教育促进法》的通过，为我国民办教育带来新的发展机遇，国家在财政、土地、税收等
方面对教育产业进行分类管理，政策改革带动教育产业化与多样化发展。投资、并购以及上市“三
驾马车”助推教育行业进一步资本化。传统教育产业升级换代，植根教育本质需求，提供符合人
才发展规律的教育产品与服务。教育科技推动教育产业进入智能阶段，教育创新如雨后春笋搬展
现勃勃生机。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节第二条中“（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌、背景优势 
2016 年年度报告 
10 / 208 
 
公司由国家教育部和上海市人民政府建议，由北京大学、复旦大学等全国著名的36所高校共
同发起，于1992年6月20日，经上海市协作办、体改办（92）第67号文件批准成立。目前，公司拥
有北京大学、中国人民大学、复旦大学等19家高校股东，教育部是公司实际控制人。背靠北京大
学的优势资源体系及教学科研基因、广获各渠道资金来源支持，具有优良的上市公司平台、强大
的产业整合优势及社会公信力效应，志在担负上市公司支持国家战略发展的重任。 
2、 人才及团队优势 
公司拥有高素质年轻化的队伍，专业资深的管理团队。高管团队由资深教育专家、投融资专
家以及企业管理专家组成。同时公司拥有一支高素质年轻化的队伍，其中国际交往人才占比 34%、
硕士及以上人才占比 55%，为集团发展提供强大的人才支持。公司持续加强团队建设，已成为互
动合作、协同配合的有机整体，这不仅为公司发展壮大现有业务提供了保障，也有利于公司拓展
新的业务领域。 
3、 产业整合优势，战略方向明确 
2015年以来，公司深切关注我国教育产业现状，积极响应国家号召，深入思考自身责任及使
命。将职业教育领域作为未来发展的战略方向，服务“中国制造 2025”战略和经济转型升级，致
力于高等学历职业教育、职业培训以及教育领域的国际合作，打造行业领先的职业教育集团，为
我国教育事业发展承担应有的责任。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 208 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会按照年初制定的预算目标和任务，积极推进传统业务转型，拓展谋划
新业务布局，持续提升内控管理，各项工作稳步开展，公司经营业绩保持持续平稳。报告期内，
实现销售收入 5,792.79 万元，归属于上市公司股东的净利润 56,350.26 万元。其中，房地产业务方
面，武汉国信房地产发展有限公司的武汉天合广场项目及北京万顺达房地产开发有限公司的北京
中关村生命科学园博雅 A-5项目均已基本销售完毕。仓储物流贸易业务平稳发展，为进一步优化
产业结构，提升资产价值收益，公司已公开挂牌的方式转让全资子公司深圳市高科实业有限公司
所持深圳仁锐实业有限公司 75%的股权，此次交易完成后增加公司收益 9.4亿元（含税），大幅
提升了 2016年度净利润水平。 
报告期内，公司引入了教育和投资领域资深的管理团队，以及高素质专业的员工队伍，全力
推进公司教育战略转型。2016 年，公司深切关注我国教育产业现状，以教育领域为战略方向，以
服务“中国制造 2025”战略和经济转型升级为使命，致力于高等学历职业教育、职业培训以及教
育领域的国际合作，志在打造行业领先的职业教育集团。在公司董事会带领下，全体员工精诚协
作，攻坚克难，强化业务拓展力度，持续提升内控管理水平，全力推动战略转型落地，推动传统
业务转型和创新业务规模化发展，培育新的利润增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内公司经营情况回顾 
报告期内公司共完成营业收入 5,792.79 万元，归属于母公司净利润 56,350.26 万元。净利润大
幅增加的主要原因是公司转让全资子公司深圳市高科实业有限公司所持深圳仁锐实业有限公司
75%的股权，此次交易增加公司收益 9.4 亿元（含税）。 
2、公司重点子公司经营情况分析  
（1）房地产  
截至 2016 年 12 月 31 日，公司房地产业务共实现营业收入 934.79 万元，归属于母公司净利
润-2,022.90 万元。其中：  
1）武汉国信房地产发展有限公司：武汉天合广场项目于 2013 年已基本销售完毕，截至 2016
年 12 月 31 日，累计有效认购 530 套，面积 41,361.34 ㎡，累计实现营业收入 37,683.35 万元，其
中 2016 年实现营业收入 559.61 万元。  
2）北京万顺达房地产开发有限公司：北京中关村生命科学园博雅 A-5 项目销售情况良好。
截至 2016 年 12 月 31 日，累计有效认购 540 套（其中楼房 413 套，车位 127 个），已售楼面建筑
面积 100,946.90 ㎡，累计实现营业收入 167,070.75 万元，其中 2016 年实现营业收入 375.18 万元。 
（2）仓储物流  
