2015 年年度报告 
8 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务及经营模式 
报告期内，公司所从事的主要业务为房地产、仓储物流及国内外贸易。房地产业务的经营模
式以自主开发销售为主，目前的房地产项目已进入尾盘销售阶段；仓储物流业务以经营保税区仓
储物流为主；同时积极开拓贸易进出口与国际贸易业务。在传统行业的基础上，公司为实施战略
转型初步布局教育领域。 
2、行业情况说明 
2015 年，在货币及行业政策双重刺激下，全国楼市回暖明显。房地产行业面临整体库存高企、
结构性过剩的现状,房地产市场呈现加速分化态势， 一线城市和部分二线城市量价齐涨，出现“抢
房”现象。2015 年，全国房地产开发投资 95979 亿元，比上年名义增长 1.0%（扣除价格因素实际
增长 2.8%）。2015 年，商品房销售面积 128495 万平方米，比上年增长 6.5%。商品房销售额 87281
亿元，增长 14.4%。在政策的驱动下，商品房销售额创历史新高达 87281 亿元，增长 14.4%，预计
2016 年的销售市场相对平稳。由于库存的压力，2015 年土地市场增长明显下降。从行业情况来看。
我国房地产开发企业众多，市场集中度相对较低，竞争日趋激烈，企业发展压力增大。 
2015 年，仓储业占社会物流总费用的比例和仓储占 GDP 的比重都随着仓储业的发展而不断的
上升，仓储物流在国民经济中占有重要的基础地位和作用，在整个经济运行中的地位逐年提高。
我国对仓储业的固定资产投资额增长，仓储技术取得较好发展，行业竞争加剧。 
2015 年全年贸易进出口总值为 24.59 万亿元人民币，同比下降 7%。其中，出口 14.14 万亿元，
同比下降 1.8%。进口 10.45 万亿元，同比下降 13.2%。我国在出口数据明显萎缩的情况下贸易顺
差扩大，整体表现强于其他国家，进出口数据受人民币贬值影响在年底持续回暖。 
 
1、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本报告第四节第二条中“（三）资产、负债情况分析”。 
2、 报告期内核心竞争力分析 
品牌、背景优势：公司由国家教育部和上海市人民政府建议，由北京大学、复旦大学等全国
著名的 36所高校共同发起，于 1992年 6月 20日，经上海市协作办、体改办（92）第 67号文件
批准成立。公司成立以来，充分利用各高校股东雄厚的科研力量，发挥上市公司、股份制企业的
运作优势，致力于探索出一条产、学、研相结合的高科技发展之路。 
人才、团队优势：公司拥有众多高校股东，在人才引进方面有着先天性的优势。同时，公司
持续加强团队建设，公司已成为互动合作、协同配合的有机整体，这不仅为公司发展壮大现有业
务提供了保障，也有利于公司拓展新的业务领域。 
 
2015 年年度报告 
9 / 210 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司董事会按照年初制定的预算目标和任务，积极推进传统业务转型，拓展谋划
新业务布局，持续提升内控管理，各项工作稳步开展，公司经营业绩保持持续平稳。报告期内，
实现销售收入 131,210.26万元，归属于上市公司股东的净利润 6,959.66万元。其中，房地产业
务方面，武汉国信房地产发展有限公司的武汉天合广场项目已基本销售完毕。北京万顺达房地产
开发有限公司的北京中关村生命科学园博雅 A-5项目处于尾盘销售阶段。公司顺应宏观经济形势，
积极把握区域房地产市场回暖契机、加快项目销售与回款。仓储物流贸易业务平稳发展，为进一
步优化产业结构，提升资产价值收益，公司已以公开挂牌的方式转让全资子公司深圳市高科实业
有限公司所持深圳仁锐实业有限公司 75%的股权，此次交易完成后预计将增加公司收益 9.9亿元
（含税）。 
2015年公司通过强化内部管理、加强业务实施力度、提高员工凝聚力等多种手段，努力提升
市场竞争能力，但盈利水平与上年同期相比有所下降，主要原因是公司处于战略转型过渡期，传
统的房地产业务在尾盘销售期间，同比上年收入和利润大幅下降，而新业务尚在产业布局阶段。
2015年是公司战略转型的一年，公司董事会确定了以职业教育领域作为未来发展的主营业务方向，
未来将重点关注高等学历职业教育、职业培训以及教育领域的国际合作。将着眼长远战略布局，
全力推动战略转型落地，全力推动传统业务转型和创新业务规模化发展，培育新的利润增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内公司经营情况回顾 
报告期内公司共完成营业收入 131,210.26 万元，归属于母公司净利润 6,959.66 万元。净利润
减少的主要原因为报告期内公司房地产业务收入有所下降。 
2、公司重点子公司经营情况分析  
（1）房地产  
截止 2015 年 12 月 31 日，公司房地产业务共实现营业收入 41,044.97 万元，归属于母公司净
利润 5,073.14 万元。其中：  
1）武汉国信房地产发展有限公司：武汉天合广场项目于 2013 年已基本销售完毕，截止 2015
年 12 月 31 日，累计有效认购 526 套，面积 41,034.56 ㎡，累计实现营业收入 37,123.74 万元，其
中 2015 年实现营业收入 32.57 万元。  
2）北京万顺达房地产开发有限公司：北京中关村生命科学园博雅 A-5 项目销售情况良好。
截止 2015 年 12 月 31 日，累计有效认购 520 套（其中楼房 403 套，车位 117 个），已售楼面建筑
面积 86,150.10 ㎡，累计实现营业收入 166,695.57 万元，其中 2015 年实现营业收入 41,012.40 万元。 
（2）仓储物流  
