2017 年年度报告 
10 / 230 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务及经营模式 
报告期内，公司所从事的业务为房地产、教育、仓储、贸易及投资管理业务。目前，房地
产项目已基本销售完毕；仓储业务保持稳定；贸易业务不再新增并在收尾之中。在传统业务平
稳经营的基础上，公司积极拓展教育业务并进行初步布局。 
2、行业情况说明 
1）房地产行业  
2017 年，房地产调控政策以“房子是用来住的，不是用来炒的”为主要基调。地方上以城市
群为调控单位，从之前的抑制需求端向增加供给数量、优化供应结构的方向转变。在调控手段
上，短期调控与长效机制共存并且相互衔接更加紧密。在限购限贷限售等短期调控手段实行的
同时，国家大力培育和发展住房租赁市场、深化共有产权住房试点、完善多层次的住房供应体
系，以期构建租购并举和租购同权的住房制度，最终推动长效调控机制的建立健全。 
2）教育行业 
2017 年，受二胎政策、消费升级、政策推动等重要利好因素持续影响，我国教育产业发
展突飞猛进，总体规模在两万亿左右。 
国家财政性教育经费占 GDP 总量连续 5 年超过 4%。国家高度重视增加教育投入，以政府
投入为主、多渠道筹措教育经费的体制进一步完善，各级教育生均拨款制度和学生资助政策体
系进一步健全，财政教育投入力度和学生资助力度进一步加大，为推动教育改革发展、促进教
育公平、提高教育质量提供了有力支持。 
投资、并购以及上市“三驾马车”助推教育产业进一步资产证券化，教育产业尤其是优质民
办教育资产将实现量价齐升，带动市场规模持续扩大。 
随着人们收入水平的提升以及二胎政策的全面放开，教育产业升级换代加快、迎来消费升
级。植根对教育内容的本质需求，教育产业更新并提供符合当前人才发展规律的教育产品与服
务。通过对人工智能等教育科技的应用，教育产业极大地提升了教育效率和效果，教育创新如
雨后春笋一般展现勃勃生机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节第二条中“（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 39,359,481.19（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌、背景优势 
2017 年年度报告 
11 / 230 
 
公司由国家教育部和上海市人民政府建议，由北京大学、复旦大学等全国著名的36所高校
共同发起，于1992年6月20日，经上海市协作办、体改办（92）第67号文件批准成立。目前，
公司拥有北京大学、中国人民大学、复旦大学等多家高校股东，教育部是公司实际控制人。背
靠北京大学的优势资源体系及教学科研基因、广获各渠道资金来源支持，具有优良的上市公司
平台、强大的产业整合优势及社会公信力效应，志在担负上市公司支持国家战略发展的重任。 
2、 人才及团队优势 
公司拥有高素质年轻化的队伍，专业资深的管理团队。高管团队由资深教育专家、投融资
专家以及企业管理专家组成。同时公司拥有一支高素质年轻化的队伍，公司总部国际交往人才
占比 32%、硕士及以上人才占比 63%，毕业于 211 高校人才占比 58%，为集团发展提供强大的
人才支持。公司持续加强团队建设，已成为互动合作、协同配合的有机整体，这不仅为公司发
展壮大现有业务提供了保障，也有利于公司拓展新的业务领域。 
 
 
  
2017 年年度报告 
12 / 230 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会按照年初制定的预算目标和任务，积极开展各项工作。报告期内，
公司实现销售收入 28,943.13万元，归属于上市公司股东的净利润 4,950.88万元。以合规经
营为发展基础，公司不断加强和健全内部控制机制、完善内控制度、提高内控管理水平、强化
公司治理，从而促进公司长远健康发展。 
在业务开展方面，公司以教育战略转型为方向，稳步开拓新的教育业务，同时平稳经营传
统业务。 
报告期内，公司通过内生和外延两条路径布局教育服务、教育内容、教育科技、教育装备
等多个业务领域。公司新设全资子公司高科江苏教育发展有限公司，开拓技能培训等教育服务
业务。公司新设全资子公司高科国融江苏教育科技有限公司，开拓教育内容合作开发业务。公
司全资子公司香港高科国际集团有限公司新设全资子公司 AMERICAN HI-TECH EDUCATION GROUP 
CORPORATION，AMERICAN HI-TECH EDUCATION GROUP 新设全资子公司 CALIFORNIA MEDIA ARTS 
COLLEGE,INC.，共同致力于开拓国际教育内容合作项目。深圳高科国融教育信息技术有限公司
停止大宗贸易业务后，转型开拓教育装备领域。除通过内生发展引进教育行业从业人员、开拓
业务领域并加强自身能力建设外，为加速在教育科技及医疗教育内容领域的布局，公司已于
2018年 1月完成广西英腾教育科技股份有限公司 51%股权的收购，成为其控股股东。 
报告期内，公司平稳经营传统业务。在房地产业务方面，武汉国信房地产发展有限公司的
武汉天合广场项目及北京万顺达房地产开发有限公司的北京中关村生命科学园博雅 A-5 项目
均已基本销售完毕。在大宗贸易业务方面，公司已自 2017 年 4 月起不再新增且逐步收尾。在
仓储业务方面，公司全资子公司深圳市高科实业有限公司经营的高科南山大厦的出租率保持稳
定，公司计划申请将高科南山大厦纳入深圳城市更新计划。 
公司以教育领域为战略转型方向，积极引进国内外优质教育资源，走稳步创新的发展道路。
在公司董事会带领下，全体员工精诚协作、攻坚克难，推动新业务发展、平稳经营传统业务，
积极寻找并培育新的利润增长点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、 报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 28,943.13 万元，归属于上市公司股东的净利润 4,950.88 万
元，较上年同期均实现大幅度增长，主要原因是控股子公司北京万顺达房地产开发有限公司的
北京中关村生命科学园博雅 A-5 项目在本期实现 24,784.50 万元销售收入。 
2、公司重点子公司经营情况分析 
（1）房地产 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司房地产业务共实现营业收入 25,502.12 万元，其中主营业
