深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，完善法人治理结
构，建立健全公司制度，加强内部控制和信息披露管理，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。报告期内
公司按照有关要求并结合公司实际情况，制定了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》、《内部控制制度》、
《内部问责制度》、《风险投资管理制度》、《突发事件处理制度》、《定期报告编制管理制度》，进一步有效防范公司的
内控风险，促进公司的规范运作。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2009 年 9 月 18 日召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于制定<内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》，
应深圳证监局下发的《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》（深证局公司字[2011]108 号）要求，
公司 2011 年 12 月 30 日召开第四届董事会第二次会议审议通过《关于修订<内幕信息知情人登记和报备制度>的议案》，进
一步细化内幕信息的保密管理及登记管理要求，对制度进行完善。 
公司严格按照相关法律法规要求，切实执行制度要求，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作，认真填写内幕信息
知情人档案，及时记录各环节内幕信息知情人名单及相关具体信息。监事会对内幕信息知情人登记管理制度的实施情况进行
了监督。经自查，报告期内公司没有发生内幕信息知情人买卖公司股票的情况，也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 03 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、
《2012 年度报告及其摘要》、
《2012 年度利润分配的预案》、
《关于续聘公司2013年度审计机
构的议案》、《关于公司向银行申
请综合授信额度的议案》、《关于
为控股子公司提供担保的议案》、
《关于对部分募集资金投资项目
建设期进行调整的议案》。 
全部通过。 
2013 年 05 月
04 日 
《得润电子：2012
年度股东大会决议
公告》（2013-032），
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 29 日 
《深圳市得润电子股份有限公司
股票期权激励计划（草案）修订
稿及其摘要》、《深圳市得润电子
股份有限公司股票期权激励计划
实施考核办法》、《关于提请股东
大会授权董事会办理股票期权激
励计划相关事宜的议案》。 
全部通过。 
2013年03月
30 日 
《得润电子：2013
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2013-015），《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞熙春 9 9 0 0 0 否 
陈骏德 9 9 0 0 0 否 
梁赤 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《独立董
事工作制度》及《公司章程》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态度，勤勉尽责，独立公正地履行职责，
积极、准时出席董事会会议、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设与实施状况，以及董事会
决议的执行情况。公司独立董事运用自已的专业知识和经验为公司的战略规划、经营管理、内部控制、投资项目、团队建设
等方面提供了建设性的建议，促进了公司的规范运作和战略性发展，有效提升了公司管理运作水平。 
深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会的履职情况 
1．2013年，审计委员会共召开6次会议，会议情况如下： 
（1）审计委员会二○一三年第一次会议于2013年1月16日在公司会议室召开，会议就2012年度募集资金存放及使用情况
专项检查报告、内部审计机构2012年度工作报告、董事会审计委员2012年度工作报告、2012年度公司财务会计报表进行了审
核，并形成了相关书面意见。 
（2）审计委员会二○一三年第二次会议于2013年4月1日在公司会议室召开，会议逐项审议了《公司董事会审计委员关
于公司2012年度内部控制自我评价报告》、《关于会计师事务所2012年度审计工作的总结报告》、《公司2012年度财务会计
报表》及《关于续聘公司2013年度审计机构的议案》，并形成了相关书面意见。 
（3）审计委员会二○一三年第三次会议于2013年4月12日在公司会议室召开，会议审议了《2013年第1季度募集资金存
放及使用情况专项检查报告》、《内部审计机构2013年第1季度工作报告》、《董事会审计委员会2013年第1季度工作报告》，
并形成了相关书面意见。 
（4）审计委员会二○一三年第四次会议于2013年8月6日在公司会议室召开，会议审议了《内部审计机构2013年第2季度
募集资金使用和存放专项检查报告》、《公司内部审机构2013年第2季度工作报告》、《公司董事会审计委员会2013年第2
季度工作报告》，并形成了相关书面意见。 
（5）审计委员会二○一三年第五次会议于2013年10月18日在公司会议室召开，会议逐项审议了《公司内部审机构2013
年第3季度募集资金使用和存放专项检查报告》、《公司内部审计机构2013年第3季度工作报告》、《公司董事会审计委员会
2013年第3季度工作报告》，并形成了相关书面意见。 
（6）审计委员会二○一三年第六次会议于2013年12月27日在公司会议室召开，会议逐项审议了《内部审计机构2014年
度内部审计工作计划报告》、《内部审计机构2013年内部审计年终审计工作计划报告》、《关于公司2013年度财务决算和接
受外部审计机构年度审计工作安排》，并形成了相关书面意见。 
2．审计委员会开展年报工作的情况 
根据《公司董事会审计委员会工作规程》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
（1）2013年12月27日，审计委员会委员与公司财务部门、内部审计部门以及年审注册会计师就2013年度报告审计工作
的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计师事务所初步沟通的情况，结合公司和会计师事务所实际工作情况，确定了年报
审计工作时间及计划安排。 
（2）对公司财务报告的两次审计意见 
在年审注册师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计师充
分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表后发表了如下意见：我们认为，上述财务报表的编制符
合我国新《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，反映了公司2013年12月31日的财务状况和2013年度的经营成果和现
金流量，公司会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发
现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会会同全部独立董事与年审注册会计师召开见面会，沟通审计过程中发
现的问题。审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见：1）年审注册会计师对公司2013年年度财务会计
报表提出的初步意见，与公司送审的2013年年度财务会计报表所反映的信息基本一致。该年报编制的基础、依据、原则和方
法，符合国家法律、法规、条例和本公司章程以及内部管理制度的有关规定。2）经年审注册会计师初步审计的2013年财务
会计报表的内容和格式符合中国证监会、深圳证券交易所以及《企业会计准则》的有关规定，在所反映的重大方面公允的反
映了本公司2013年12月31日的财务状况和2013年经营成果及现金流量。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，与瑞华会计师事务所（特殊普
深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
通合伙）负责公司审计项目的负责人进行了多次不同形式的沟通，内容包括：审计计划、审计工作进展情况以及财务报表是
否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制等问题，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行
了职责，有利于公司审计工作的规范性和严谨性。 
（4）向董事会提交的会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告情况 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告。报告
认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，能按照
中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见，较好地完成
了2013年度财务报告的审计工作，审计委员会对会计师事务所2013年度的审计工作表示满意。 
（5）关于续聘公司2014年度财务报告审计机构的意见 
审计委员会认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供的2013年度审计服务的过程中，审计人员严格遵守
职业道德规范，工作认真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。
根据公司《会计师事务所选聘制度》相关规定，经过审慎考察和评估，提议继续聘请瑞华会计师事务所作为公司2014年度财
务报告的审计机构。公司2013年度审计费用为60万元人民币，预计2014年度审计费用为65万元人民币。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1．薪酬与考核委员会工作制度建立情况 
为进一步建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司法人治理结构，公司特设立董事会薪酬与
考核委员会，作为制订和管理公司高级人力资源薪酬方案，评估董事和高级管理人员业绩指标的专门工作机构。2008年4月，
公司修订了《薪酬与考核委员会议事规则》，并经公司第二届董事会第十八次会议审议通过；2011年7月，公司修订了《高
级管理人员薪酬考核制度》，并经公司第三届董事会第二十次会议审议通过。 
公司董事会薪酬与考核委员会是公司进行绩效考核以及确定薪酬分配的管理机构。公司董事会授权董事会薪酬与考核委
员会审议并决定公司高管人员薪酬标准及考核方案，公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经
营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
薪酬与考核委员会主要研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准，对董事和高级管理人员进行考核并提出建议；
研究和审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案；拟定公司股权激励计划草案，提交董事会审议，核实公司在股权激
励计划实施过程中的授权是否合规、行权条件是否满足，并发表核实意见。 
2．对公司董事、监事及高级管理人员2013年度薪酬发放情况的审核意见 
根据公司《薪酬与考核委员会议事规则》及《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，第四届董事会薪酬与考核委员召开
2014年第一次会议，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放情况进行了核查，认为公司董事、监事及高级管理人员2013
年度在公司领取薪酬的情况符合公司相关规定。 
3．2013年，薪酬与考核委员会共召开2次会议，会议情况如下： 
（1）2013年2月4日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一三年第一次会议，会议审议了《公司股票期权激励计划(草
案)及其摘要》、《公司股票期权激励计划激励对象名单》、《公司股票期权激励计划实施考核办法》、《关于提请股东大
会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》，并形成了相关书面意见。 
（2）2013年4月1日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一三年第二次会议，会议对公司2012年度董事、监事、高级
管理人员薪酬发放情况进行了审查，讨论了公司股票期权激励计划授予事项，并形成了相关书面意见。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
1．战略委员会工作制度建立情况 
为适应公司战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，公司设立了董事会战略委员会，作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构。2008
年4月，公司修订了《战略委员会议事规则》，并经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。 
2．2013年，战略委员会共召开1次会议，会议情况如下： 
（1）2013年5月8日以现场方式召开战略委员会二○一三年第一次会议，会议讨论了公司发展FPC业务的事宜，并形成了
深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
相关书面意见。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
1．提名委员会工作制度建立情况 
为规范公司董事及高级管理人员的产生，优化董事会的组成，完善公司法人治理结构，公司设立了董事会提名委员会，
作为负责选择公司董事、总经理以及其他高级管理人员的专门机构。2006年8月，公司制定了《提名委员会议事规则》并经
董事会审议通过。 
2．2013年，提名委员会共召开1次会议，会议情况如下： 
（1）2013年10月18日以现场方式召开提名委员会二○一三年第一次会议，会议讨论了聘任公司高管人员的事项，并形
成了相关书面意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务分开方面：本公司业务结构完整，自主独立经营，拥有独立的产、供、销体系，与控股股东之间不存在同业竞
争情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2．在人员方面：公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总裁、副总裁、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在本公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业单任任何职务，也
未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
3．在资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，合法拥有独立的工业产权、商标、非专利技
术等无形资产，对所有资产拥有完全的控制支配权。与股东之间的资产产权界定清晰，不存在依靠股东的生产经营场所进行
生产经营的情况，没有以公司资产为股东的债务提供担保。 
4．机构设置方面：本公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层各司其职，技术、业务、财务、采购、
生产等各部门独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系 
5．在财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行账户、纳税、做
出财务决策。 
七、同业竞争情况 
2013年度，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司定期对高级管理人员进行业绩考核，制定了股权激励计划。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责有
关考评制度和对高级人员的绩效考核，公司内部已初步建立了对高级管理人员的考评及激励机制和相关奖励制度，公司将根
据相关实际情况逐步加以完善，以进一步增加公司的凝聚力，发挥高管人员的工作积极性，为公司创造更大的价值。 
深圳市得润电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规以及深圳证券交易所有关中小企业板上市公司的有关规定，结合公司的实际情
况和管理要求，建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这些制度可涵盖公司经营的各个环节，对于子
公司的管理及风险防范也有相应的管控制度。根据法律法规的修订，结合企业发展的实际情况，公司及时对内控制度进行完
善和修改，报告期内，公司制定了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《内部问责制度》、
《风险投资管理制度》、《突发事件处理制度》、《定期报告编制管理制度》，进一步有效防范公司的内控风险，完善公司的内
控制度体系，并予以严格执行，不断提升公司内部控制制度的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会声明：本公司及董事会及全体成员保证公司《关于 2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
依据会计法、税法、经济法、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等国家有关法律法规的规定，公
司建立了较为完善的财务管理制度和内部控制体系。财务部在会计核算、会计监督和财务管理工作中，按照内部控制和内部
稽核的要求，制定了《财务管理制度》等一系列财务规章制度，涵盖了货币资金管理、采购与付款、销售与收款、固定资产、
存货等业务环节，制定了明确的内部审批程序并严格予以贯彻执行；由专人负责记账、复核、过账、结账、报表等，能够保
证账簿记录内容完整、数字准确。子公司单独设立财务部门，配备专业财务人员，在业务上接受公司领导。报告期内公司财
务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司现有的内部控制制度已建立健全并得到有效执行，在所有重大方面不存在重大缺陷和风险，符合国家法律法规的
要求，能够适应公司经营管理的要求和公司发展的需要，能够较好地保证会计资料的真实性、合法性、完整性，能够确保
公司资产的安全和完整，能够对公司管理能力的提升和经营业绩的提高起到有效地促进作用，对经营风险起到有效的控制
作用，保障了股东的合法权益。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
