深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规的要求，完善法人治理结
构，建立健全公司制度，加强内部控制和信息披露管理，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。报告期内
公司按照有关要求并结合公司实际情况，对《公司章程》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度进行了修订和完善，
进一步促进公司的规范运作。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规要求，切实执行制度要求，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作，认真填
写内幕信息知情人档案，及时记录各环节内幕信息知情人名单及相关具体信息。监事会对内幕信息知情人登记管理制度的实
施情况进行了监督。经自查，报告期内公司没有发生内幕信息知情人买卖公司股票的情况，也不存在因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务分开方面：本公司业务结构完整，自主独立经营，拥有独立的产、供、销体系，与控股股东之间不存在同业竞
争情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2．在人员方面：公司拥有独立的员工队伍，在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总裁、副总裁、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在本公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业单任任何职务，也
未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
3．在资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，合法拥有独立的工业产权、商标、非专利技
术等无形资产，对所有资产拥有完全的控制支配权。与股东之间的资产产权界定清晰，不存在依靠股东的生产经营场所进行
生产经营的情况，没有以公司资产为股东的债务提供担保。 
4．机构设置方面：本公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层各司其职，技术、业务、财务、采购、
生产等各部门独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系 
5．在财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行账户、纳税、做
出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
《得润电子：2014
年度股东大会决议
公告》（2015-028），
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.27% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 30 日 
《得润电子：2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2015-055），《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
《得润电子：2015
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2015-059），《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
《得润电子：2015
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2015-078），《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴昊天 6 6 0 0 0 否 
曾江虹 6 6 0 0 0 否 
王子谋 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《独立董
事工作制度》及《公司章程》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态度，勤勉尽责，独立公正地履行职责，
积极、准时出席董事会会议、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制的建设与实施状况，以及董事会
决议的执行情况。公司独立董事运用自已的专业知识和经验为公司的战略规划、经营管理、内部控制、投资项目、团队建设
等方面提供了建设性的建议，促进了公司的规范运作和战略性发展，有效提升了公司管理运作水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会的履职情况 
1．2015年，审计委员会共召开6次会议，会议情况如下： 
（1）审计委员会二○一五年第一次会议于2015年1月30日在公司会议室召开，会议就内部审计机构2014年度工作报告、
董事会审计委员2014年度工作报告、2014年度公司财务会计报表进行了审核，并形成了相关书面意见。 
（2）审计委员会二○一五年第二次会议于2015年4月16日在公司会议室召开，会议逐项审议了《公司董事会审计委员关
于公司2014年度内部控制自我评价报告》、《关于会计师事务所2014年度审计工作的总结报告》、《公司2014年度财务会计
报表》及《关于续聘公司2015年度审计机构的议案》，并形成了相关书面意见。 
（3）审计委员会二○一五年第三次会议于2015年4月24日在公司会议室召开，会议审议了《内部审计机构2015年1季度
工作报告》、《董事会审计委员会2015年1季度工作报告》，并形成了相关书面意见。 
（4）审计委员二○一五年第四次会议于2015年7月24日在公司会议室召开，会议审议了《公司内部审计机构2015年第2
季度募集资金存放及使用情况专项检查报告》、《公司内部审机构2015年第2季度工作报告》、《公司董事会审计委员会2015
年第2季度工作报告》，并形成了相关书面意见。 
（5）审计委员会二○一五年第五次会议于2015年10月30日在公司会议室召开，会议逐项审议了《公司内部审计机构2015
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
年第3季度工作报告》、《公司董事会审计委员会2015年第3季度工作报告》，并形成了相关书面意见。 
（6）审计委员会二○一五年第六次会议于2015年12月25日在公司会议室召开，会议逐项审议了《内部审计机构2016年
度内部审计工作计划报告》、《内部审计机构2015年内部审计年终审计工作计划报告》、《关于公司2015年度财务决算和接
受外部审计机构年度审计工作安排》，并形成了相关书面意见。 
2．审计委员会开展年报工作的情况 
根据《公司董事会审计委员会工作规程》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用： 
（1）2015年12月25日，审计委员会委员与公司财务部门、内部审计部门以及年审注册会计师就2014年度报告审计工作
的时间安排进行讨论，根据公司前期与会计师事务所初步沟通的情况，结合公司和会计师事务所实际工作情况，确定了年报
审计工作时间及计划安排。 
（2）对公司财务报告的两次审计意见 
在年审注册师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、与公司财务人员、年审注册会计师充
分沟通，审计委员会分别对公司财务报告发表了审阅意见。 
年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表后发表了如下意见：我们认为，上述财务报表的编制符
合我国新《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，反映了公司2015年12月31日的财务状况和2015年度的经营成果和现
金流量，公司会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发
现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，同意以此财务报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会会同全部独立董事与年审注册会计师召开见面会，沟通审计过程中发
现的问题。审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，并发表如下意见：1）年审注册会计师对公司2015年年度财务会计
报表提出的初步意见，与公司送审的2015年年度财务会计报表所反映的信息基本一致。该年报编制的基础、依据、原则和方
法，符合国家法律、法规、条例和本公司章程以及内部管理制度的有关规定。2）经年审注册会计师初步审计的2015年财务
会计报表的内容和格式符合中国证监会、深圳证券交易所以及《企业会计准则》的有关规定，在所反映的重大方面公允的反
映了本公司2015年12月31日的财务状况和2015年经营成果及现金流量。 
（3）对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，与瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）负责公司审计项目的负责人进行了多次不同形式的沟通，内容包括：审计计划、审计工作进展情况以及财务报表是
否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制等问题，沟通效果良好，审计委员会比较充分地行使了职权、履行
了职责，有利于公司审计工作的规范性和严谨性。 
（4）向董事会提交的会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告情况 
根据审计委员会年报工作规程，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告。报告
认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽职，能按照
中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报表发表了意见，较好地完成
了2015年度财务报告的审计工作，审计委员会对会计师事务所2015年度的审计工作表示满意。 
（5）关于续聘公司2016年度财务报告审计机构的意见 
审计委员会认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供的2015年度审计服务的过程中，审计人员严格遵守
职业道德规范，工作认真、严谨，具有较高的综合素质，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。
根据公司《会计师事务所选聘制度》相关规定，经过审慎考察和评估，提议继续聘请瑞华会计师事务所作为公司2016年度财
务报告的审计机构。公司2015年度审计费用为90万元人民币，预计2016年度审计费用为130万元人民币。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1．薪酬与考核委员会工作制度建立情况 
为进一步建立健全公司董事及高级管理人员的考核和薪酬管理制度，完善公司法人治理结构，公司特设立董事会薪酬与
考核委员会，作为制订和管理公司高级人力资源薪酬方案，评估董事和高级管理人员业绩指标的专门工作机构。2008年4月，
公司修订了《薪酬与考核委员会议事规则》，并经公司第二届董事会第十八次会议审议通过；2011年7月，公司修订了《高
级管理人员薪酬考核制度》，并经公司第三届董事会第二十次会议审议通过。 
公司董事会薪酬与考核委员会是公司进行绩效考核以及确定薪酬分配的管理机构。公司董事会授权董事会薪酬与考核委
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
员会审议并决定公司高管人员薪酬标准及考核方案，公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经
营计划和高管人员的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
薪酬与考核委员会主要研究和审查公司董事和高级管理人员的考核标准，对董事和高级管理人员进行考核并提出建议；
研究和审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案；拟定公司股权激励计划草案，提交董事会审议，核实公司在股权激
励计划实施过程中的授权是否合规、行权条件是否满足，并发表核实意见。 
2．对公司董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬发放情况的审核意见 
根据公司《薪酬与考核委员会议事规则》及《高级管理人员薪酬考核制度》的规定，第五届董事会薪酬与考核委员召开
2016年第一次会议，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放情况进行了核查，认为公司董事、监事及高级管理人员2015
年度在公司领取薪酬的情况符合公司相关规定。 
3．2015年，薪酬与考核委员会共召开2次会议，会议情况如下： 
（1）2015年4月16日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一五年第一次会议，会议对公司2014年度董事、监事、高级
管理人员薪酬发放情况进行了审查，并形成了相关书面意见。 
（2）2015年7月24日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一五年第二次会议，会议对公司高级管理人员的薪资提议进
行了讨论，并形成了相关书面意见。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
1．战略委员会工作制度建立情况 
为适应公司战略发展需要，增强公司核心竞争力，确定公司发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大
投资决策的效益和决策的质量，公司设立了董事会战略委员会，作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构。2008
年4月，公司修订了《战略委员会议事规则》，并经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。 
2．2015年，战略委员会共召开2次会议，会议情况如下： 
（1）2015年4月16日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一五年第一次会议，会议对公司2014年度董事、监事、高级
管理人员薪酬发放情况进行了审查，并形成了相关书面意见。 
（2）2015年7月24日以现场方式召开薪酬与考核委员会二○一五年第二次会议，会议对公司高级管理人员的薪资提议进
行了讨论，并形成了相关书面意见。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
1．提名委员会工作制度建立情况 
为规范公司董事及高级管理人员的产生，优化董事会的组成，完善公司法人治理结构，公司设立了董事会提名委员会，
作为负责选择公司董事、总经理以及其他高级管理人员的专门机构。2006年8月，公司制定了《提名委员会议事规则》并经
董事会审议通过。 
2．2015年，提名委员会共召开1次会议，会议情况如下： 
（1）2015年7月22日以现场方式召开提名委员会二○一五年第一次会议，会议讨论了聘任公司高级管理人员的事项，并
形成了相关书面意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已建立了高级管理人员考核机制，实施了股权激励计划。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责有关
考评制度和对高级人员的绩效考核，公司内部已初步建立了对高级管理人员的考评及激励机制和相关奖励制度，公司将根据
相关实际情况逐步加以完善，以进一步增加公司的凝聚力，发挥高管人员的工作积极性，为公司创造更大的价值。 
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《得润电子：董事会审计委员会关于 2015 年度内部控制评价报告》：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
75.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A．控制环境无效；B．公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；C．发现当期财务报
表存在重大错报，而内控控制在运行过程
中未能够发现该错报；D．已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未
加以改正；E．公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果，或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量，如果
在营业收入的 3%以上，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量，
如果在资产总额的 2%以上，则认定为重大
缺陷。 
受到国家政府部门处罚，且对公司造成
较大负面影响，造成直接财务损失金额
在 2000 万元以上的，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
 
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，得润电子公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《得润电子：内部控制鉴证报告》：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市得润电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48410020 号 
注册会计师姓名 黄跃森、李瑶 
审计报告正文 
深圳市得润电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市得润电子股份有限公司（以下简称―得润电子公司‖）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是得润电子公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了得润电子公司2015年12月31日合并
及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
中国·北京  黄跃森 
   
二〇一六年四月二十二日  中国注册会计师 
   
  李瑶 
   
