2017 年年度报告 
59 / 159 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，强化公司管
理；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，控制防范
风险。公司治理运作较为规范、独立性强，能够保持自主经营，公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。报告期内公司治理的具体情况如下：  
（一）制度建设 
鉴于公司已于 2017年 4月 25在上海证券交易所挂牌上市，为了进一步规范公司行为，根据 
《公司法》、《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司制定
和完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董
事工作制度（含年报工作制度）》《专门委员会议事规则》《总经理工作细则》《董事会秘书工
作细则》《对外投资管理办法》《对外担保管理办法》《关联交易管理办法》《募集资金管理办
法》《信息披露管理办法》《重大事项内部报告制度》《投资者关系管理办法》《信息披露暂缓
与豁免业务管理制度》《子公司管理办法》《控股股东、实际控制人行为规范》《董事、监事和
高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等制度。 
（二）实际控制人和上市公司的关系  
公司实际控制人为陈明俊、陈李平兄弟。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股
东严格规范行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司
的决策和经营活动，不存在非经营性占用公司资金的情况。 
公司与实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等方面完全分开、独立运作；公司董事
会、监事会和内部职能部门能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。
公司关联交易公平、规范，关联交易信息披露及时、充分。  
（三）股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上有效行使表决权。公司通过网站、投资者热线等，
保持与股东有效的沟通渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项
都有知情权，确保所有股东特别是中小股东的合法权益。 
（四）董事会和董事  
公司董事会由 7名董事组成，其中 3名为独立董事，构成符合法律、法规的要求，董事会下
设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员
全部由董事组成。董事会和各专门委员会均有相应的议事规则，董事会和各专门委员会均能按照
2017 年年度报告 
60 / 159 
 
相关制度履行职能，充分发挥专业优势，加强了董事会决策的科学性，促进了公司的健康发展。
公司董事严格遵守承诺，勤勉地履行职责，以认真的态度出席董事会和股东大会，注重维护公司
和股东的权益。  
（五）监事会和监事  
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，监事会本着对股东负责的态度，严格
按照法律、法规及《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作。
对公司经营情况、募集资金使用情况、关联交易及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的权益。  
（六）信息披露与透明度  
公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及《公司章程》、《信
息披露管理制度》的规定，明确信息披露责任人，保证公司信息披露的真实、准确、及时、完整，
做好信息披露前的保密工作，公平、公正的对待所有股东。  
（七）投资者关系管理  
公司致力于建立良好的投资者关系，建立了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱等多种与
投资者沟通的渠道，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。加强与利益相关者的沟通和交流，
建立了良好的投资者关系。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 13 日 \ \ 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 2 月 7 日 \ \ 
2017 年第三次临时股
东会 
2017 年 2 月 24 日 \ \ 
2016 年度股东大会 2017 年 3 月 27 日 \ \ 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017 年 6 月 5 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 6 日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017 年 6 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 29 日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017 年 9 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 16 日 
2017 年第七次临时股
东大会 
2017 年 11 月 14 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 15 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 25日在上交所上市，上市之前的股东大会决议没有单独公告。 
2017 年年度报告 
61 / 159 
 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈明俊 否       11 11 0 0 0 否 8 
陈李平 否 11 11 0 0 0 否 8 
胡晓红 否 11 11 0 0 0 否 8 
郑庆生 否 11 7 4 0 0 否 8 
胡柏和 是 11 9 2 0 0 否 7 
杨明 是 7 7 0 0 0 否 5 
程三国 是 10 8 2 0 0 否 4 
王曦 是 4 4 0 0 0 否 1 
谢娜 是 1 1 0 0 0 否 0 
   
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设各专业委员会对报告期内的所审议事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 159 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司设有董事会薪酬与考核委员会，主要负责研究公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方
案，对董事会负责。公司第二届董事会薪酬与考核委员会由王曦先生任主任委员，委员包括王曦
先生、谢娜女士、陈明俊先生。董事报酬经公司股东大会批准，高级管理人员报酬经公司董事会
批准。 
薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司 2017年度生产
经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现和履行职责情况进行考
核，强化了对高级管理人员的考评激励作用。 
报告期内，公司对高管进行了限制性股票股权激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
注：1、经中国证券监督管理委员会核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）股
票 3,336万股，并于 2017 年 4月 25日在上海证券交易所挂牌上市。  
2、根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号--年度内部控制信息的编制、 
审议和披露（2015 年 12月修订）》第二条第（二）项规定：“新上市的上市公司应当于上市当
年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。” 
报告期内，公司属于新上市公司，因此未披露内控评价报告和内控审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
