2017 年年度报告 
8 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
新经典是立足版权资产管理、以内容创意为核心的文化传媒企业，主营业务包括图书策划与
发行、图书分销、影视剧策划业务。公司成立至今，主营未发生重大变化，始终持守严选态度和
专业精神，专注于中外经典文学和高品质少儿读物等大众图书领域的内容策划及发行，致力成为
国际化的“优质内容的发现者、创造者、守护者”。 
    公司成功与 1000多位国内外知名作家包括多位“诺贝尔文学奖”得主及其版权代理公司建
立了良好且稳固的合作关系，已推出多部长销并且畅销的作品，包括“小豆豆”作品系列和路遥、
三毛、张爱玲、东野圭吾、马尔克斯等重要作家的作品系列，塑造了一批百万级畅销图书。 
（二）公司经营模式 
1、采购 
    “自有版权图书的策划与发行”是公司的主要业务板块，其采购行为主要涉及策划环节和发
行两个环节：在策划环节，向著作权利人或版权代理机构购买图书版权，版权合同期一般为 5年，
公司先向对方预付部分版税，并约定后续版税的支付按照图书印刷数量或销售数量结算；发行环
节包括采购纸张与向出版社采购图书。 
业务环节 采购内容 采购对象 
策划环节 图书版权 作者、版权代理机构 
发行环节 纸张、图书 纸厂、出版社 
 
在“非自有版权图书发行”方面，新经典发行利用其渠道网络优势及产品运营经验，独家代
理发行非自有版权图书。发行公司根据出版社及图书公司发送的书目及征订单进行研究筛选形成
初步的采购意向，将采购意向上报公司选题委员会进行审核，审核通过后形成最终的采购计划。 
2、生产 
生产过程大致分为：选题储备、决策开发、出版印刷三大环节。 
作为内容供给的文化创意企业，强大的策划团队是公司重要竞争力之一。新经典本着“内容
创意精益求精”的理念，根据不同的产品类别设立多个图书策划业务单元，以实现细分市场的专
业化分工，深度整合创作资源。 
公司建立了常态化的市场调研制度，通过互联网调查及书店实地走访等形式定期监测市场动
态，跟踪读者阅读及购买行为，通过多种途径充分获取市场信息，为图书选题提供有力支撑；在
决策层面上，设立选题委员会，对所有业务单元的选题进行集中评议，选题通过后，由相应业务
单元具体业务组负责全程跟踪图书的开发、设计过程；之后由出版社负责出版程序，委托印刷企
业进行印刷装订。 
2017 年年度报告 
9 / 159 
 
 
3、推广及销售 
公司首先为拟上市图书制定销售计划与营销策略，主要通过媒体宣传、SNS平台互动、线下
活动等多种形式将图书信息精准地推送给读者。报告期内，公司尤其加大了新媒体及自媒体的宣
传力度，以在数字化媒体时代通过多元化渠道开展图书的营销推广。 
图书经向出版社采购后，由新经典发行对外销售，销售渠道主要包括新华书店系统、网上书
店及民营分销商。依据前期征订信息，新经典发行与下游客户确认最终采购意向，按照订单向客
户发货，并定期与下游客户核对销售与库存情况，视市场销售状况决定是否向上游补货。 
（三）行业发展状况 
十九大报告中指出，中国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不
充分的发展之间的矛盾。同时提出了“要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充
分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益
增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。”  
国家对图书行业的支持力度不断扩大：《版权工作“十三五”规划》中指出，“十三五”期
间，版权工作要坚持实施版权严格保护、推动版权产业发展、健全版权工作体系三大基本原则，
实现“加快版权强国建设，为建成中国特色、世界水平的版权强国奠定坚实基础”这一战略目标。
“全民阅读”第四次写入政府工作报告，各地开展实体书店扶持计划，实体书店与新兴零售模式
接轨，将书店打造成为集阅读学习、展示交流、聚会休闲、创意生活于一体的复合式文化场所、
高品质城市文化空间。 
据开卷信息统计，2017年中国图书零售市场同比增长 14.55%，总体销售额为 803.2亿，其中
线下销售渠道零售规模达 344.2亿，线上渠道零售规模达 459亿。增长较为显著的是文艺（含文
学）、少儿两大领域，2017年文艺和少儿类图书的同比增长率分别是 15.11%和 21.18%。就大众
阅读方面，各大电商发布的年度阅读报告，均显示购书行为与读书人数持续增长，阅读习惯和阅
读氛围逐步形成。 
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
 
（图片来源：开卷信息） 
（四）公司市场地位 
据开卷信息《中国图书零售市场观测年度报告》，截至 2018年 1月 1日，其监控的 35家出
版集团 2017年市场码洋占有率合计为 51.14%，继 2016年度 50.65%的占有率持续上涨。出版行业
集中度提升的特性不断加强，市场热点仍以少儿、文学类图书为主。 
开卷信息统计数据显示，新经典在 2017年动销品种中，9本进入“2017年线下渠道图书零售
市场畅销书排行榜 TOP100”；6本进入“2017年线上渠道图书零售市场畅销书排行榜 TOP100”；
24本进入“2017年线下渠道文艺畅销书排行榜前 100名”；15本进入“2017年线上渠道文艺畅
销书排行榜前 100名”。 
表一：2017年线下渠道文艺畅销书排行榜 
排名 新书时间 书名 出版社 定价 
1 201708 《习近平的七年知青岁月》（平装） 中共中央党校出版社 76 
2 201404 《解忧杂货店》 南海出版社 39.5 
3 201301 《白夜行》 南海出版社 39.5 
4 201406 《嫌疑人 X 的献身》 南海出版社 35 
5 201701 《人民的名义》 北京十月文艺出版社 46.9 
（数据来源：开卷信息） 
注：其中《解忧杂货店》《白夜行》《嫌疑人 X 的献身》《人民的名义》为新经典发行的图书。 
 
表二：2017年线上渠道文艺畅销书排行榜 
排名 新书时间 书名 出版社 定价 
1 201404 《解忧杂货店》 南海出版社 39.5 
2 200604 《追风筝的人》 上海人民出版社 29 
3 201301 《白夜行》 南海出版社 39.5 
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
4 201505 《摆渡人》 百花洲文艺出版社有限责任公司 36 
5 201708 《我不》 湖南文艺出版社有限责任公司 39 
（数据来源：开卷信息） 
注：其中《解忧杂货店》《白夜行》为新经典策划发行的图书。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
本期末较期初减少 39.13%，主要系理财产品未到期，由货币资金转入其他流动资
产所致。 
应收账款 
本期末较期初增加 31.46%，主要系自有版权图书的策划和发行业务规模大幅增加
所致。 
存货 本期末较期初增加 49.03%，主要系原材料备货所致。 
其他流动
资产 
本期末较期初增加 2996.85%，主要系理财产品余额增加所致。 
长期股权
投资 
本期末较期初增加 81%，主要系对联营企业投资增加所致。 
无形资产 本期末较期初增加 1105.68%，主要系报告期收购子公司导致无形资产增加所致。 
商誉 本期末较期初增加 478.99%，主要系报告期收购子公司所致。 
递延所得
税资产 
本期末较期初增加 86.71%，主要系报告期限制性股票及期权激励摊销费用产生的
可抵扣暂时性差异对所得税的影响所致。 
其他非流
动资产 
本期末较期初增加 100%，主要系报告期预付店铺装修款增加所致。 
 
其中：境外资产 38,398,228.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.15%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、强大的策划团队及策划能力 
经过多年实践积累，新经典已经形成以资深人士为核心、凝聚一批有文学理想、市场判断力
的策划团队，始终奉行“做有益、有趣、值得反复阅读的作品”的原则，坚持做好书、出精品，
不依靠盲目扩张品种规模实现销量增长，以内容质量为首要标准，形成了经营效率高、盈利能力
强、品牌形象好的健康增长模式。公司始终探索延长作品生命周期的方法，坚持追求将每一部作
品的能效放到最大。近三年来， 新经典策划与发行的图书单品种收益能力、图书生命周期、畅销
书上榜数量等指标均处于行业领先水平。 
据图书三大电商平台官网数据，2017年度新经典上榜图书如下： 
 
表一：当当网 2017年图书销量榜前 100名 
序号 图书 排名 
1 《解忧杂货店》 2 
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
2 《白夜行》 10 
3 《嫌疑人 X 的献身》 20 
4 《百年孤独》 27 
5 《恶意》（2016 年） 30 
6 《不可思议的旅程》 45 
7 《平凡的世界》（全三册） 56 
8 《窗边的小豆豆》 57 
9 《霍乱时期的爱情》 60 
10 《牧羊少年奇幻之旅》 85 
11 《人民的名义》 92 
 
表二：亚马逊中国 2017年图书总榜前 100名 
序号 图书 排名 
1 《解忧杂货店》 1 
2 《白夜行》 4 
3 《百年孤独》 13 
4 《活着》 15 
5 《平凡的世界》（全三册） 18 
6 《嫌疑人 X 的献身》 20 
7 《人民的名义》 23 
8 《窗边的小豆豆》 25 
9 《恶意》（2016 版） 42 
10 《穆斯林的葬礼》 81 
 
表三：京东 2017年图书销量榜前 100名 
序号 图书 排名 
1 《解忧杂货店》 2 
2 《白夜行》 12 
3 《人民的名义》 24 
4 《窗边的小豆豆》 42 
5 《百年孤独》 46 
6 《嫌疑人 X 的献身》 48 
7 《平凡的世界》（全三册） 79 
 
2、优质的独家版权资源及选题能力 
2017 年年度报告 
13 / 159 
 
在获取版权方面，公司长期与博达、大苹果、卡门、讲谈社等国际大型版权代理机构保持良
好的合作关系，具有先发优势。上市后，作为公众公司的新经典，公信力不断加强，有助于进一
步开拓版权方面的合作伙伴。 
截至 2017年 12月 31日，公司拥有授权期内图书版权近 3300余种。除知名长销品种如《百
年孤独》《窗边的小豆豆》《解忧杂货店》《撒哈拉的故事》《解密》等，报告期内上市多部优
质新品，如《活着》《一只独立特行的猪》《中国人的历史》《从大都到上都》《圣女的救济》
《秘密》《我的职业是小说家》《毒木圣经》《南方高速》《编程真好玩》《世界（人文版）》
等，形成了经典产品持续热销，新上市品种积蓄新能量的良性循环，不断提升企业的竞争实力。 
公司在版权库建设时，不以追求数量为目的，而是尽可能发挥每种版权的最大能效。能够成
功策划符合当下阅读习惯的选题，是公司基于对图书市场的深度研究和读者群体的充分理解，以
精准的判断力与长远的战略眼光，较为准确地预见产品的商业价值，并注重培养和引导潜在的市
场需求。 
3、营销推广及渠道管理能力 
公司通过与各类媒体渠道及平台的频繁互动、各种形式的活动如直播、签售、讲座、视频推
广等方式将新经典图书的特质传递给更多的读者。 
公司与网上书店、新华书店、民营分销商三类渠道成员建立了长久共赢的合作关系，形成了
覆盖广泛、协作积极的发行渠道网络。公司是当当网、亚马逊、京东等网上书店的重要供应商，
出品书籍长期畅销，头部作品长据排行榜前位；线下渠道中，公司是较早与各省新华书店建立直
接业务关系的民营图书发行商，在供货价格、回款条件等方面具有竞争优势；在渠道管理方面，
公司安排专人对接主要客户，为渠道成员提供完善的市场指导与销售服务，提供销售建议，协助
组织促销活动，为成员提供全方位的支持。 
4、人才团队建设及培养机制 
文化创意行业属于智力密集型行业，强大的策划团队是公司重要竞争力之一。截至 2017年
12月 31日，公司图书策划团队共有员工 177人，具有十年以上图书策划、营销从业经验的资深
人士超过 30人。报告期内，公司共吸纳优秀人才逾百人，涵盖编辑、发行、品牌、行政、技术等
多个岗位。年轻血液的不断加入，令新经典团队始终保持着生机与活力，保持开放式思维，及时
捕捉市场热点，更有利于市场定位工作的高效性及精确性。 
在人才激励方面，公司于上市后实施了 2017年第一期股权激励计划，共向 90名员工授予权
益总计 464万份，占当时公司总股本 13,336万股的 3.48%。被激励对象主要包括公司董事、中高
层管理人员、资深编辑及业务主管。此次股权激励旨在建立健全公司长效激励机制，吸引和留住
优秀人才，充分调动公司骨干的积极性，提升团队凝聚力，将股东、公司和个人的利益有效地结
合在一起。优秀的工作团队、完善的工作机制和激励机制保障了公司核心业务的稳定性和成长性。 
5、品牌优势 
2017 年年度报告 
14 / 159 
 
公司于 2017年 4月登陆 A股，在拥有良好的业内声誉的基础上，进一步获得了资本市场的认
可，公司品牌从图书出版行业逐渐走向公众视野，对公司的可持续发展注入了一股新生力量。上
市后，公司便实施第一轮股权激励计划，公司内部员工反响良好，同时对吸引更多优秀人才的加
入提供支持。在行业竞争方面，相较上市前，公司拥有更好的融资环境和知名度，随着公司业务
的发展及资本市场对公司了解的深入，公司有机会与更多的优秀机构合作、进一步购入与开发优
质版权资源，实现业务的全面发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年全民阅读活动热度不减，“大力推动全民阅读，加强科学普及”被写入政府工作报告，
成为本年度文化工作的重点指向。就全国图书零售市场而言，2017 年延续上一年度的增长势头，
行业形势持续向好。公司紧抓行业机遇，以丰富的策划、发行经验，保持行业领先的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入 94,397万元，较去年同期增长 10.70%，其中自有版权图书同比增
长 37.88%。实现归属于母公司所有者的净利润 23,232万元,同比增长 52.94%。 
（一）以品质为导向，坚持精品化路线 
根据开卷信息《中国图书零售市场观测年度报告》，2017年中国图书零售市场动销品种数
189.4万，比 2016年增长 8.19%，新增品种数为 20.40 万，比 2016年有小幅下降。2017年全年，
图书市场中销量排名前 1%的图书为整个市场贡献了 51.7%的码洋。出版机构已经初现由增加品种
数的粗放式增长向着重选题质量的精细化转型态势。 
新经典自成立初，便将精品路线定义为公司核心理念之一。2017年，公司新增动销品种中自
有版权图书为 399种，实现收入 69,373.59万元，比去年同期增长 37.88%，占比公司主营业务收
入 73.54%。报告期内，公司策划与发行图书的单品种收益能力及图书销售生命周期持续加强，销
售较为成熟的“老书”利润贡献率持续加强。《窗边的小豆豆》于 2003年上市，在开卷线下月度
少儿榜 top30中累计上榜 173 次，报告期末累计销量突破 1100万册。在中国，有孩子的地方，就
有小豆豆。 
据开卷信息统计，2017年度新经典以 0.16%的动销品种取得了 1.36%的市场占有率，码洋品
种效率达到 8.5，远高于市场平均水平，单品收益能力强。其中，长销作品码洋贡献能力显著，
报告期中，公司 2016年及以前上市的自有版权图书贡献码洋较 2016年上涨 15.54%。2018 年度，
公司将进一步深挖“长销”作品的销售潜力，增强其可持续性，带动公司图书利润的进一步增长。 
（二）着重培育原创作品，挖掘新生力量 
原创力是民族文化自信的基础，是文艺出版的核心，新经典近年来大力加强对原创文学的关
注度，在版权库建设中。不断吸收华语顶尖作家的优质作品。2017年，公司陆续推出余华、王小
