2017 年年度报告 
31 / 159 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公司章程》第
一百五十八条中明确的规定了公司利润分配原则、决策机制和程序，以及利润分配政策调整机制
等。目前，公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确
清晰。公司利润分配预案经董事会审议后提交股东大会审议通过方可实施，决策程序完整，机制
完备。 
2、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年公司实现合并报表归属于母公司股
东的净利润为 232,322,877.80 元，母公司实现净利润 198,873,684.43 元，按照母公司 2017 年净利
润的 10%提取法定盈余公积金 19,887,368.44 元，加上母公司以前年度滚存未分配利润
254,598,526.99 元，减去 2016 年度现金分红 48,009,600.00 元，母公司可供股东分配的利润为
385,575,242.98 元。 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 13,466 万股
为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金红利 6 元（含税），共计分配 
80,796,000.00 元（含税），占经审计的公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润的 34.78%。
剩余未分配利润结转以后年度分配,本年度不实施送股和资本公积转增股本。 
上述利润分配预案已经公司第二届董事会第十次会议审议通过，尚需公司股东大会审议通过
后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
2017 年 0 6.00 0 80,796,000.00 232,322,877.80 34.78% 
2016 年 0 3.60 0 48,009,600.00 151,903,965.75 31.6% 
2015 年 0 5.00 0 50,000,000.00 130,123,100.84 38.43% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 备注一 备注一 备注一 是 是 / / 
分红 备注二 备注二 备注二 是 是 / / 
解决同业
竞争 
备注三 备注三 备注三 否 是 / / 
解决关联
交易 
备注四 备注四 备注四 否 是 / / 
其他 备注五 备注五 备注五 是 是 / / 
其他 备注六 备注六 备注六 是 是 / / 
与股权激励相
关的承诺 
其他 备注七 备注七 备注七 否 是 / / 
其他 备注八 备注八 备注八 否 是 / / 
 
备注一：首次发行前股东所持股份的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承诺 
（1）公司控股股东、实际控制人陈明俊、陈李平承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。若本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司
上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本人
直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股票锁定期限自动延长 6 个月。 
上述锁定期（包括延长的锁定期）届满后，在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，依法及时向公司
申报所持有的公司的股份及其变动情况。自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公 积金转增
股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行调整。 
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
（2）公司股东挚信新经济、红杉资本、大方文化、聚英管理各自承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或者委托他人管理本合伙企业直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本
合伙企业直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。  
（3）大方文化股东胡晓红、李昕、张媛，作为公司董事、监事、高级管理人员承诺：自公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。若本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，则本人直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股票锁定期限自动延长 6 个月。 
在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，依法及时向公司申报所持有的公司的股份及其变动情况。自
公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，上述减
持价格及收盘价等将相应进行调整。 
 
    备注二：公司分红的承诺 
公司首发上市后，将实施积极的利润分配政策。为进一步规范公司利润分配政策，公司严格执行《公司章程》
（草案），对利润分配进行了详细约定，明确了如预期无重大现金支出事项发生，公司应当采取现金方式分配利
润，并约定了现金分红的比例等。此外，还制定了利润分配的决策程序、利润分配政策的调整程序。为了进一步
落实关于股利分配的条款，公司严格执行《上市后三年股东分红回报规划》，有效保证本次发行上市后股东的回
报。 
 
备注三：公司控股股东、实际控制人陈明俊、陈李平出具《避免同业竞争的承诺函》 
“截止本承诺函出具之日，本人除持有发行人股份外，未直接或间接投资其他与发行人及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织，亦未直接或间接从事其他与发行人及其子公司相同、
类似的经营活动；并保证未来将不以任何方式直接或间接从事（包括与他人合作直接或间接从事）与发行人及其
子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的任何业务，亦不直接或间接投资于任何业务与发行人及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。  
若本人及相关公司、企业或其他机构、组织与发行人产品或业务出现相竞争的情况，则本人及相关公司、企
业或其他机构、组织将以停止生产或经营相竞争业务或产品的方式、或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方
式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式、或者采取其他方式避免同业竞争。 
本人愿意承担由于违反上述承诺给发行人造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 在发
行人完成首次股票发行及上市前，本人如有违反上述承诺的情况，将立即书面通知发行人及担任其本次发行及上
市的保荐机构、发行人律师。” 
 
备注四：公司控股股东、实际控制人陈明俊、陈李平出具《规范和减少关联交易的承诺函》 
“本人将严格按照《公司法》等法律法规以及发行人《公司章程》的有关规定行使股东权利，规范关联交易：
在股东大会对有关涉及本人及本人除发行人外的关联方事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；承诺
杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行为；在任何情况下，不要求发行人向本人及本人除发行人外的关联方
提供任何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双
方协议规定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害发行人和广大中小股东权益的情况发生。  
本人及本人除发行人外的关联方与发行人之间将尽可能地避免和减少关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照发行人
《公司章程》、有关法律法规等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，保证不通过关联交易损害发行
人及其他股东的合法权益。 
本人愿意承担由于违反上述承诺给发行人造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。” 
 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
备注五：稳定股价的承诺 
经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于稳定股价的议案》，具体内容包括：启动稳定股价措
施的条件，即公司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司最近一年经审计的每股净资产；
相关责任主体包括公司、控股股东、董事及高级管理人员；具体措施包括公司回购股票、公司控股股东、董事（不
含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）及高级管理人员增持股票，或同时使用上述两种方式；以及稳定股价措
施的启动程序和终止情形。 
相关责任主体承诺，若应由公司履行股票回购方案而公司未能履行，公司控股股东、董事（不含独立董事及
不在公司领取薪酬的董事）和高级管理人员将增持应由公司回购的全部股票。公司监事对发行人回购股票以及发
行人控股股东、董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）和高级管理人员增持股票进行督促和监督； 若
公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东、董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）、高
级管理人员增持公司股票，如控股股东、董事（不含独立董事及不在公司领取薪酬的董事）、高级管理人员未能
履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满后将对其从公司领取的收入予
以扣留，直至其履行增持义务。 
 
备注六：公司，公司控股股东、实际控制人陈明俊、陈李平，关于招股意向书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的赔偿承诺 
（1）如本公司本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股（不含公司股东公开发售
的股份）；  
（2）如公司本次公开发行股票的招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失； 
（3）如公司违反上述承诺，在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉，向投资者进行赔偿，并将在定期报告中披露公司及公司控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员关于回购股份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。 
上述承诺不可撤销。 
 
备注七：公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或限制性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
 
备注八：激励对象承诺，若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予
权益或行使权益安排的，激励对象自相关信息披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由
股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定及准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
董事会决议、独
立董事发表独立
意见 
列示持续经营净利润本年金额 239,410,255.39
元；列示持续经营净利润上年同期金额
157,060,010.92 元； 
（2）与本公司日常活动相关
的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入 
董事会决议、独
立董事发表独立
意见 
增加其他收益：22,350,625.03 元 
减少营业外收入：22,350,625.03 元 
（3）在利润表中新增“资产处
置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
董事会决议、独
立董事发表独立
意见 
减少资产处置收益：51,313.93 元 
减少营业外支出： 51,313.93 元； 
上年同期减少资产处置收益：30,108.09 元 
上年同期减少营业外收入：46,521.73 元 
上年同期减少营业外支出：76,629.82 元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
保荐人 东方花旗证券有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）自担任公司会计审计机构以来一直秉持认真、负责、
客观、公正的工作态度，对公司规范运作和相关管理工作给予积极建议和帮助，经 2016年年度股
东大会批准，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度会计审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
37 / 159 
 
报告期内，公司及公司实际控制人未曾受过中国证券监督管理委员会及其他有关部门的处罚 
和上海证券交易所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名单信息公布与查询
平台”查询，公司及公司实际控制人不属于失信被执行人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第二届董事会第五次会议审
议通过了实施 2017年股权激励
计划的有关事项：拟向 90 名激
励对象定向发行本公司 A 股合
计 464万普通股股票 
公告详见公司于 2017年 6月 13 日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《第二届董事会第五次会
议决议公告》（公告编号：2017-013） 
公司第二届监事会第五次会议审
议通过了实施 2017年股权激励
计划的有关事项 
公告详见公司于 2017年 6月 13 日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《第二届监事会第五次会
议决议公告》（公告编号：2017-014） 
新经典第一期股权激励计划具体
实施草案及其摘要 
公告详见公司于 2017年 6月 13 日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《新经典第一期股票期权
与限制性股票激励计划草案摘要》（公告编号：2017-016） 
公司 2017年第五次临时股东大
会决议通过了实施股权激励计划
等事项 
公告详见公司于 2017年 6月 29日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《新经典 2017年第五次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-020） 
经第二届董事会第六次会议审议
通过后，公司完成向激励对象授
予股票期权与限制性股票 
公告详见公司于 2017年 6月 30日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《新经典关于向激励对象
授予股票期权与限制性股票的公告》（公告编号：2017-025） 
公司第一期激励计划授予的限制
性股票登记手续已完成，中国证
券登记结算有限责任公司上海分
公司出具了《证券变更登记证明》 
公告详见公司于 2017年 8月 15日在上海证券交易所 
（http://www.sse.com.cn/）披露的《新经典关于第一期股权
激励计划股票期权授予登记完成公告》（公告编号：2017-30）、
《新经典关于第一期股权激励计划限制性股票授予登记完成
公告》（公告编号：2017-31） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 159 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
增加公司与关联方十月文化传媒有限公司日常
采购图书的预计发生额度，由 8,000 万元调增
至 13,000 万元 
公告详见公司于 2017 年 10 月 27 日在上海证
券交易所 （http://www.sse.com.cn/）披露的《新
经典关于确认及增加公司日常关联交易预计
额度的公告》（公告编号：2017-049） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 159 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 560,000,000.00 560,000,000.00 / 
银行理财产品 闲置自有资金 387,690,000.00 387,690,000.00 / 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
1、公司于 2016 年 12 月 26 日召开 2016 年第四次临时股东大会，审议通过《关于确认并授权
使用公司暂时闲置的自有资金购买银行短期理财产品的议案》，同意公司及其控股子公司循环利
用自有资金的闲置空档期购买低风险的银行短期理财产品，理财产品余额不超过 5 亿元； 
2017 年 10 月 26 日召开第二届董事会第八次会议，审议通过《关于使用闲置自有资金购买理
财产品的议案》，同意公司及控股子公司循环利用自有资金的闲置空档期购买低风险的银行短期
理财产品，理财产品余额不超过 6 亿元（可滚动使用）。 
2、公司于 2017 年 6 月 5 日召开 2017 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金购买银行理财产品议案》，同意公司对最高额度不超过人民币 6 亿元的部分募集资
金进行现金管理，以上资金额度在股东大会通过之日起 12 个月内可以滚动使用。 
2017 年年度报告 
40 / 159 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财
金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
招商银行 非保本浮动
收益型 
5,000 2017 年 1 月 4 日 2017 年 4 月 5 日 自有 到期收回
一次计息 
4.1% 52.61 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 非保本浮动
收益型 
10,000 2017 年 1 月 4 日 2017 年 4 月 5 日 自有 到期收回
一次计息 
4.1% 105.21 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 非保本浮动
收益型 
10,866 2017 年 1 月 4 日 2017 年 4 月 5 日 自有 到期收回
一次计息 
4.1% 114.32 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 非保本浮动
收益型 
10,000 2017 年 4 月 10 日 2017 年 7 月 5 日 自有 到期收回
一次计息 
4.35% 102.47 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 非保本浮动
收益型 
10,000 2017 年 4 月 10 日 2017 年 7 月 5 日 自有 到期收回
一次计息 
4.35% 102.47 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
5,000 2017 年 6 月 7 日 2017 年 9 月 7 日 自有 到期收回
一次计息 
3.93% 49.53 分批赎
回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
15,500 2017 年 6 月 7 日 2017 年 9 月 7 日 募集 到期收回
一次计息 
3.93% 153.54 本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
40,000 2017 年 6 月 8 日 2017 年 9 月 8 日 募集 到期收回
一次计息 
3.95% 403.78 本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
5,000 2017 年 6 月 22 日 2017 年 9 月 22 日 自有 到期收回
一次计息 
4% 51.11 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
20,000 2017 年 7 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 自有 到期收回
一次计息 
3.9% 196.6 本息按
期收回 
是 是 
2017 年年度报告 
41 / 159 
 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财
金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
招商银行 保本浮动收
益型 
8,000 2017 年 7 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 自有 到期收回
一次计息 
3.9% 78.64 本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
15,500 2017 年 9 月 8 日 2017 年 12 月 7 日 募集 到期收回
一次计息 
4.2% 160.52 本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
40,000 2017 年 9 月 12 日 2017 年 12 月 12 日 募集 到期收回
一次计息 
4.2% 424.67 本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
5,000 2017 年 9 月 22 日 2017 年 12 月 22 日 自有 到期收回
一次计息 
4.25% 53.72 本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
10,000 2017 年 10 月 11 日 2018 年 1 月 11 日 自有 到期收回
一次计息 
4.25%  本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
10,000 2017 年 10 月 10 日 2018 年 1 月 8 日 自有 到期收回
一次计息 
4.25%  本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
10,000 2017 年 10 月 10 日 2018 年 1 月 8 日 自有 到期收回
一次计息 
4.25%  本息按
期收回 
是 是 
招商银行 保本浮动收
益型 
16,000 2017 年 12 月 8 日 2018 年 3 月 8 日 募集 到期收回
一次计息 
4.3%  本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
40,000 2017 年 12 月 12 日 2018 年 3 月 12 日 募集 到期收回
一次计息 
4.3%  本息按
期收回 
是 是 
民生银行 保本浮动收
益型 
8,000 2017 年 12 月 22 日 2018 年 3 月 22 日 自有 到期收回
一次计息 
4.3%  本息按
期收回 
是 是 
2017 年年度报告 
42 / 159 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《新经典 2017年度社会责任报告》于 2018年 3月 30日刊登在上海证券交易所网站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 159 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表
