600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 31 - 
统一企业工资分配标准，合理调整行管、技术岗位的薪酬分配等级层次。以分配差
异体现管理技术层次、责任、风险、业绩及个体差异。 
 
(三) 培训计划 
    公司一直以来都把人才培养以及企业文化培训放到公司发展战略的高度。公司"
五个三"战略规划其中之一就是人才战略，积极招募、培训、选拔人才，不遗余力的
开展人才梯队建设工作。 
    为配合人才战略，公司出台了一系列员工培训制度，建立了更适合公司现状的
培训机制，明确了各层次员工的培训方向及重点。通过培训，员工对企业文化价值
观有了高度认同，员工素质有了不同程度的提升，促进了管理、技术人员的专业、
业务能力以及技术工人操作能力的提高，特种作业人员 100%持证上岗。 
    公司举办技能大赛，并鼓励员工积极参与技能资格鉴定，参加市级职业大赛，
公司对在比赛中取得优异的成绩的员工给予相应精神及物质奖励，充分调动了员工
参加培训主动学习的积极性。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 32 - 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理的基本情况 
    公司自上市以来一直非常重视公司治理工作，公司内控制度在实践中不断规范、
完善。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完
善法人治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。 
（1）股东与股东大会：公司根据《股东大会规范意见》以及公司制定的《股东大会
议事规则》，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的规范性出具法律意见书，
确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
（2）董事与董事会：公司董事会的运作严格按照国家法律法规及《董事会议事规则》
等进行，确保了决策的高效、科学。公司董事均能以认真负责、勤勉诚信的态度履
行职责，对股东大会负责。 
（3）监事与监事会：公司监事会能够按照《监事会议事规则》等相关规定，定期召
开监事会会议，以认真负责的态度列席每一次董事会会议，并对公司经营情况、财
务情况以及董事和高级管理人员履行职责合法、合规情况进行认真监督。 
（4）信息披露：公司严格按照有关法律法规及 2010年 3月 19日公司第六届董事会
第九次会议审议通过的《公司信息披露制度》修订稿的规定和要求，切实加强信息
披露和投资者关系管理工作。公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，能够按照
法律法规和公司章程规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；并做好信息
披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。公司能够按照有
关规定，及时披露控股股东或实际控制人的消息资料。  
2、内幕知情人登记管理等相关情况 
    公司按照有关法律法规及公司章程的规定，于 2012年 8月 17日制定了《公司
内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经公司第七届董事会第七次会议审议通过。
公司严格按照相关法令及上述管理制度的规定和要求，在产生内幕信息时及时对知
情人进行告知并登记，防止内幕信息提前泄漏。报告期内，公司在进行定期报告的
编制和审议过程中，按照要求进行了内幕知情人的登记管理工作。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
    截止 2008年底，公司治理整改报告中需整改的事项已全部整改完成（相关公告
见 2008 年 7月 18日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上披露
的临时公告第 2008-12号）。目前，公司治理实际状况与《公司法》、中国证监会相
关规定的要求不存在差异。  
    报告期内，公司不断完善法人治理结构。鉴于公司法人治理是项长期、持续的
工作，在今后的工作中，公司将继续深化治理活动，严格按照相关法律法规以及规
范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提高公司规范化运作水平，切实维护中
小股东利益，保障和促进公司持续、健康、协调发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 33 - 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
第二十一
次股东大
会（2011
年度股东
大会） 
2012
年 5月
15 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司
2011 年度监事会工作报告》；3、《公司 2011 年度
独立董事述职报告》；4、《公司 2011 年度报告全文
及摘要》；5、《公司 2011 年度财务决算与 2012 年
度财务预算报告》；6、《公司 2011 年度利润分配方
案》；7、《关于续聘会计师事务所及支付其报酬的
议案》；8、《关于使用自有资金进行投资理财的议
案》；9、《关于公司 2012 年度日常关联交易的议
案》；10、《关于更换公司董事的议案》。 
会议审
议并通
过了全
部 10
项 议
案。 
http://
www.sse
.com.cn  
2012
年 5 月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李桂莲 否 4 4 2 0 0 否 1 
石晓东 否 4 4 2 0 0 否 1 
胡冬梅 否 4 4 2 0 0 否 1 
李峰 否 4 4 2 0 0 否 1 
衡亮 否 2 1 1 1 0 否 0 
王漫 否 2 2 1 0 0 否 0 
赵丙贤 否 4 4 2 0 0 否 0 
蔡军 是 4 4 2 0 0 否 0 
王承敏 是 4 4 2 0 0 否 1 
王振山 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 34 - 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进
了公司各项经营活动的顺利开展。其中，审计委员会对年报编制工作进行了全程监
督。在年审会计师进场审计之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了
书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取书面方式督促年审
会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，审计
委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将经年审会计师正
式审计的公司 2012年度财务会计报表提交董事会审核，并对致同会计师事务所（特
殊普通合伙）从事公司 2012 年审计所作的工作进行了总结，建议续聘为公司 2013
年度的财务报告审计机构。董事会薪酬与考核委员会根据《公司高管人员年度薪酬
管理办法》规定以及致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2012年度审计
报告，结合公司 2011年度高管述职报告，提出了《关于确定公司高管 2012 年度薪
酬的议案》，并对公司高管薪酬发放进行了审核。董事会提名委员会对公司董事、副
总经理辞职和聘任董事、副总经理事项进行了审核并发表了意见。董事会战略委员
会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了
较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；董事、高级管理人员执行
职务；关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公
司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，
没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。  
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收
益率等指标对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行
业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司
的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一
步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不
断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。  
