600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 20 - 
红股数（股） 息数(元)
（含税） 
增数（股） 数额（含税） 表中归属于上市
公司股东的净利
润 
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 1.5 0 24,750,000 77,002,533.20 32.14 
2011 年 0 1.2 0 19,800,000 116,920,283.12 16.93 
2010 年 0 1.5 0 24,750,000 137,729,931.02 17.97 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，努力保护自然环境
和生态环境， 积极履行对股东、员工、债权人、客户、供应商、消费者等利益相关
方所应承担的责任。公司按照 SA8000 国际社会责任标准要求，从劳动合同、童工、
强迫或强制劳动、薪酬与福利、职业健康与安全等方面不断加强和完善并通过了
SA8000 社会责任考核。  
    公司注重员工尤其是管理层社会责任意识的增强和管理能力的提升。公司建立
了社会责任培训与意识提升制度，一方面加大培训和宣传来增强员工社会责任意识，
同时也能确保员工以社会责任参与者和受益者的双重身份保障自己和其他利益相关
方的合法权益。  
    公司以“为社会提供绿色环保、丰富多彩和时尚舒适的服装产品”为己任，按
照 ISO9001:2008 质量管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系和 OHSAS18000 职业
健康安全管理体系的要求，持续改进，确保产品、服务满足消费者需求，增强顾客
满意度。  
    公司积极履行慈善事业，报告期内，公司发生捐赠支出 12,096,500.00 元。 
    公司将切实落实以人为本的理念，将守法经营、改善员工的工作条件和安全当
作企业社会责任的核心内容。在竞争策略上努力避免产品同质化所导致的恶性竞争，
致力于通过创新与服务提高产品附加值，从而提升企业在市场上的竞争力。  
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
报告期内，公司及子公司没有涉及国家环境保护部门规定的重污染行业。 
  
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 21 - 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    报告期内，经第七届董事会第六次会议审议通过，公司控
股子公司实施两两吸收合并：大连洋尔特服装有限公司吸收合
并大连华达服装有限公司；大连经济技术开发区兴华服装有限
公司吸收合并大连华星服装有限公司。截止本报告披露日，洋
尔特服装与华达服装吸收合并程序已经办理完毕；兴华服装与
华星服装相关事项正在办理当中。  
    该事项的详细内容参见公司于
2012年4月24日在上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《上海证券
报》上刊登的《公司控股子公司合
并公告》（临 2012-05 号）。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司于 2012年 4月 24日在《中国证券报》B057版、《上海证券报》B45版以
及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上刊登了《公司 2012年度日常关联
交易公告》。公告中预计的 2012年度日常关联交易与 2012年度实际发生的日常关
联交易比较如下：  
（1） 采购商品、接受劳务关联交易                              单位：万元 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 
2012年预计 2012 年实际 
大杨集团综合
服务有限公司 
母公司的控
股子公司 
采购商
品 
蒸汽、
取暖采
购 
市价；董事会
批准 
1,200 1,258.18 
大连德尔特服
装有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳
务 
加工费
支出 
市价；董事会
批准 
3,000 1,080.85 
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 22 - 
（2） 出售商品、提供劳务关联交易                           单位：万元 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 
2012年预计 2012 年实际 
大杨集团有
限责任公司 
母公司 
销售商
品 
加工销
售服装 
市价；董事会
批准 
14,000 10,545.83 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
公司为控股子公司办理进口信用证开证授信额度提供连带责任担保，截至报告期末，不存在未
到期担保可能承担连带清偿责任的情况发生。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
600233 大杨创世                                    2012 年年度报告 
- 23 - 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
大
杨
集
团
有
限
责
任
公
司 
1．对股份获得流通权后分步上市流通的承
诺  
    大杨集团在公司股权分置改革方案实
施后，对于其获得流通权的股份的出售或转
让作出如下承诺：保证所持有的大杨创世非
流通股股份自股改方案实施之日起，在六十
个月内不上市交易或者转让；在上述承诺期
届满后，通过证券交易所挂牌交易出售原大
杨创世非流通股股份数量占大杨创世股份
总数的比例在十二个月内不超过百分之五，
在二十四个月内不超过百分之十；通过证券
交易所挂牌交易出售的原大杨创世非流通
股股份数量，达到公司股份总数百分之一
的，应当自该事实发生之日起两个工作日内
做出公告，但无需停止出售股份。 
根据大杨集团股改承
诺 ， 非 流 通 股 股 份
（6,600 万股）获得流
通权后，即从 2005 年
11月 15 日起，60 个月
内不上市流通。承诺期
满后，在 12 个月内可
上市流通的股份不超
过总股本的 5%,即 825
万股，在 24 个月内不
超过 10%,即 1,650 万
股。至 2012 年 11 月 15
日，该项承诺履行完
毕，6600 万股份全部上
市流通。大杨集团未卖
出此项股份。 
是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 47 
境内会计师事务所审计年限 13 
    公司聘请的审计机构京都天华会计师事务所有限公司更名为"致同会计师事务
所（特殊普通合伙）"。本次更名不涉及审计机构变更，不属于更换会计师事务所。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事、监事会及监事、高级管理人员、公司股
东、实际控制人均未有受中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、通报批评、证券
交易所公开谴责的情形。  
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东未发生涉嫌违
规买卖公司股票的情况。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
