600233 大杨创世                                               2015 年年度报告 
8 / 137 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务为生产和营销各类中高档服装产品,具体可分为外贸生产加工业务和
自主品牌生产和销售业务、量身定制业务。 
外贸生产加工业务主要指公司承接国际贸易订单进行加工生产。经营模式为来料加工、进料
加工和一般贸易 3种模式。 
自主品牌生产和销售业务是指公司的自主服装品牌——创世、凯门、YOUSOKU 和凯门学生装
的生产和销售。其中“创世”品牌，系高端男装品牌，大部分产品自产，配饰等产品委托加工，
销售模式为自营销售，现有自营门店 43家；“凯门”及凯门学生装品牌，专业定制品牌，采用公
开招标等方式接受订单，以销定产，自产，现有展示店 1家。yousoku品牌，线上销售品牌，自
产，OTO模式网上销售，现有体验店 1家，网店 4家。 
量身定制业务是指个性化定制服装业务。随着全球服装消费趋势的变化，个性化定制服装已
经成为近年快速兴起的消费模式。“量身定制”生产模式的特点为：（1）以销定产；（2）交货
和结算周期短；（3）库存量少；（4）毛利率较高。（5）个性化门到门服务。国内外客户从下单
到收货，一般不超过 3 周时间，具有快速反应、专属服务的明显优势。 
    （2）行业情况说明 
报告期内，中国经济仍处于结构调整、转型升级的过程中，公司所处的纺织服装行业，面临
着经济减速调整、出口需求持续低迷、国内市场动力不足等异常严峻的发展环境。 
公开资料显示，2015 年 1-11 月份，服装类商品零售额增速低于社会消费品零售总额增速 1.0
个百分点，较上年同期回落 1.3个百分点；2015年 1-11月，我国累计完成服装及衣着附件出口
1586.29亿美元，出口数量为 275.81亿件，同比分别下降 7.64%和 7.89%，服装出口金额同比下
降 7.64%（数据来源于中国服装协会产业部）。加上劳动力成本不断增加，成本压力居高不下，
汇率波动变化无常，2016年，公司所处的纺织服装行业，竞争依然十分激烈，依然面临着巨大的
生存挑战。因此，未来的一年里，公司仍然以战略调整为主，通过品牌战略、量身定制战略等寻
求新的转型突破口。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（1）本期末以公允价值计量且其变动计入当期损益金融资产 11,110.65万，较上期增长
1373.93%。主要系以公允价值计量的理财性投资增加所致。 
（2）本期末预付账款 1,717.81万，较上期减少 41.11%。主要系预付款所购面辅料已到货所致。 
（3）本期末应收利息 136.00万，较上期减少 69.72%。主要系私募债利息等本期已收回所致。 
（4）本期末应收票据 100.00万，较上期末增加 42.86%。主要系收到的银行承兑汇票增加所致。 
（5）本期末可供出售金融资产 15,540.47万，较上期末增加 162.77%。主要系期限为 2年以上
的理财性投资增加所致。 
（6）本期末商誉 158.29万，上期末为 0。主要系收购英国合营企业外方股权使其成为全资子
公司所致。 
（7）本期末递延所得税资产 791.47万，较上期末增加 153.17%。主要系尚未发放的工资产生
可抵扣暂时性差异所致。 
600233 大杨创世                                               2015 年年度报告 
9 / 137 
 
（8）本期末其他非流动资产 1,107.96万，较上期减少 55.11%。主要系理财性投资按到期时间
进行重分类调整所致。 
（9）本期末短期借款 2,000.00万，较上期增加 139%。主要系本期子公司洋尔特新增 2,000.00
万短期借款所致。 
（10）本期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 23.56万，较上期末减少 83.04%。
主要系远期外汇合约公允价值变动损失减少所致。 
（11）本期末应交税费 1,115.04万，较上期末增加 54.53%。主要系本期期末应交的企业所得
税增长较大所致。 
（12）本期末应付利息 0，上期期末为 5.18万。主要系大通已偿还借款利息所致。 
（13）本期末其他应付款 238.73万，较上期末减少 53.93%，主要系质保金已到期支付所致。 
（14）本期末递延所得税负债 108.91万，较上期末减少 32.65%。主要系应收利息减少使应纳
税暂时性差异减少所致。 
其中：境外资产 16,406,815.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司依托 36年的创新发展，核心竞争力主要体现在品质、品牌和量身定制。 
（1）产品品质。公司通过实施创新战略转型，不断升级生产制造水平，同全球顶级高端客户
进行合作，充分强化“大杨缝制”的产品品质，西装工艺和缝制技术享誉全球，真正做到大杨出
品必是精品。 
（2）自主品牌。公司自有品牌 TRANDS（创世），坚持精细化稳健运营，坚持高端品牌路线，
荣获"中国驰名商标"、"中国名牌产品"、"中国出口名牌"等国家级荣誉，代表着中国男装的最高
品质。公司将继续通过创新转型战略，坚持实施多品牌战略，形成 TRANDS(创世)高级品牌专卖、
KEYMEN(凯门)职业装团体营销、YOUSOKU(优搜酷)网上电子商务与 KEYYMEN KIDS 学生装协同发展
的品牌合力。 
（3）量身定制。为了实现对客人的个性化服务，公司积极调整现有的生产模式，从规模化的
批量生产，向小批量、多品种、快速反应的高效益、高附加值的生产模式进行转型。凭借着 36
年的生产加工和管理的经验，公司生产线已经基本完成转变，并达到了全年订单无差错的高效生
产。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受错综复杂的经济形势、国内外服装市场需求放缓，以及出口汇率波动、劳动力成
本增加等不利因素的影响，公司的经营环境依然严峻。公司管理层和全体员工在董事会的领导下，
以“坚定信念、抢抓机遇、创新驱动、改革突围”新的十六字为工作方针，以打造世界顶级男装
品牌和做世界最大单量单裁公司为目标，以信息化建设为依托，积极实施战略转型升级，加快转
变发展方式，公司自有品牌、单裁定制等发展的重点领域取得了一定成效。 
2015年，公司实现营业收入 90,778.23万元，同比下降 1.17%，营业成本 70,358.87万元，
同比下降 2.49%。报告期内，公司实现净利润 7,030.43万元,同比增长 1.13%。 
报告期内，围绕着公司的两大战略目标，公司国内品牌和出口业务进展情况如下： 
 
（一）品牌建设 
