600233 大杨创世                                               2014 年年度报告 
34 / 125 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理的基本情况 
  公司自上市以来一直非常重视公司治理工作，公司内控制度在实践中不断规范、完善。报告期
内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全现代企
业制度，规范公司运作。 
（1）股东与股东大会：公司根据《股东大会规范意见》以及公司制定的《股东大会议事规则》，
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的规范性出具法律意见书，确保所有股东、特别是
中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。 
（2）董事与董事会：公司董事会的运作严格按照国家法律法规及《董事会议事规则》等进行，确
保了决策的高效、科学。公司董事均能以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。 
（3）监事与监事会：公司监事会能够按照《监事会议事规则》等相关规定，定期召开监事会会议，
以认真负责的态度列席每一次董事会会议，并对公司经营情况、财务情况以及董事和高级管理人
600233 大杨创世                                               2014 年年度报告 
35 / 125 
 
员履行职责合法、合规情况进行认真监督。 
（4）信息披露：公司严格按照有关法律法规及 2010 年 3 月 19日公司第六届董事会第九次会议审
议通过的《公司信息披露制度》修订稿的规定和要求，切实加强信息披露和投资者关系管理工作。
公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，能够按照法律法规和公司章程规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息；并做好信息披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相
关信息。公司能够按照有关规定，及时披露控股股东或实际控制人的消息资料。  
2、内幕知情人登记管理等相关情况 
  按照有关法律法规及公司章程的规定，于 2012 年 8 月 17日制定了《公司内幕信息知情人登记
管理制度》，该制度经公司第七届董事会第七次会议审议通过。公司严格按照相关法令及上述管
理制度的规定和要求，在产生内幕信息时及时对知情人进行告知并登记，防止内幕信息提前泄漏。
报告期内，公司在进行定期报告的编制和审议过程中，按照要求进行了内幕知情人的登记管理工
作。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
第 二 十
三 次 股
东 大 会
（ 2013
年 度 股
东大会） 
2014
年 5
月 26
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》； 
4、《公司 2013年度审计委员会履职情况报告》；        5、
《公司 2013年度报告全文及摘要》； 
6、《公司 2013 年度财务决算与 2014 年度财务预算报告》；
7、《公司 2013 年度利润分配预案》； 
8、《关于续聘会计师事务所、支付其报酬及聘请内控审
计机构的议案》； 
9、《关于使用自有资金进行投资理财的议案》； 
10、《关于公司 2014 年度日常关联交易的议案》； 
11、《关于选举公司第八届董事会、监事会成员的议案》； 
12、《关于公司第八届董事会董事津贴的议案》。 
会 议
审 议
并 通
过 了
全 部
12 项
议案 
http://
www.sse
.com.cn 
   
2014
年 5月
27 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李桂莲 否 5 5 1 0 0 否 1 
胡冬梅 否 5 5 1 0 0 否 1 
石晓东 否 5 5 1 0 0 否 1 
赵丙贤 否 2 2 2 0 0 否 0 
王有为 否 3 3 1 0 0 否 1 
600233 大杨创世                                               2014 年年度报告 
36 / 125 
 
李峰 否 5 5 1 0 0 否 1 
王漫 否 5 5 1 0 0 否 1 
蔡军 是 2 2 0 0 0 否 0 
王承敏 是 5 5 1 0 0 否 1 
王振山 是 5 5 1 0 0 否 1 
陈国辉 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
（一）董事会审计委员会  
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审
计委员会 2014 年度履职情况报告》。 
（二）董事会提名委员会  
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司各项董事、高管人员的提名审核
及评定。报告期内，董事会提名委员会审议通过了《关于公司第八届董事会董事候选人的议案》，
经认真核查，委员们对公司第八届董事会候选人员任职资格审核通过，同意将上述人员提交董事
会审议。提名委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定
执行各项人员的人选、条件、标准和程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生。  
（三）董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对
公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司高管人员年度薪酬管理办法》规定以及
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2014 年度审计报告，结合公司 2014 年度高管述
职报告，提出了《关于确定公司高管 2014 年度薪酬的议案》，并对公司高管薪酬发放进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；董事、高级管理人员执行职务；关联交
易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及
其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，
监事会未发现存在风险的事项。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对
公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司
600233 大杨创世                                               2014 年年度报告 
37 / 125 
 
的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相
挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机
制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
  
600233 大杨创世                                               2014 年年度报告 
38 / 125 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司截至 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）
的内部控制有效性进行了评价。 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《大连大杨创世股份有限公司 2014 年度内部控制
审计报告》（致同审字（2015）第 110 ZA2925 号），认为：公司于 2014年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2014年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年度完成对《年报信息披露重大差错责任追究制度》的制订工作。根据该制
度规定，在年报信息披露工作中，若由于相关人员不履行或不正确履行或由于其他个人原因发生
失职、渎职、失误等行为，对公司造成重大经济损失并造成不良社会影响，公司应当依据情节轻
重追究其行政责任、经济责任。  
    报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
