深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务    
公司主要从事LED应用产品和金融电子产品的研发、生产、销售及相应专业服务。 
LED应用产品及服务主要应用于体育、媒体广告、演艺租赁、交通、电视台、指挥中心等领域。LED应用业务采取项目
定制化和标准化相结合；直销和代理销售相结合的经营模式。 
金融电子相关产品，主要应用于银行、电信等领域。金融电子业务以总行集中招标及省级分行采购为主。主要采取直销
方式，一般通过大型招标活动进行集中销售，部分通过代理销售。 
公司利用自身优势，进行相关联的业务创新，在体育行业和智慧银行等领域积极拓展市场，取得较好成绩。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司通过针对行业客户的个性化、差异化需求，提供从需求分析、方案设计、系统开发、设备制造到专业服务的全方位
LED显示系统整体解决方案，是体育和广告传媒等行业中的国际知名企业。综合信息发布及指示系统、智慧银行等功能大厅
智能管理综合解决方案在金融行业优势明显，国内市场占有率排名前列。   
过去几年，LED显示行业竞争非常激烈，通过优胜劣汰，整个行业在不断整合，市场集中度在逐步提高。在整体保持增
长的同时，行业并购加快。LED照明向绿色环保、智能化方向发展，投资整体趋于理性，逐渐演变为大企业、规模化竞争。
传统银行网点向智慧银行方向转型是趋势，未来的市场前景可期。随着中国多年的经济增长和人们物质水平的提升，文体产
业兴起有了基础，国家的大力支持，进一步推动了文体产业快速发展，文体产业蕴含着巨大的市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来一直专注于LED应用和金融电子行业，通过20多年的发展，在技术创新、企业品牌、运营管理上形成了
独特的核心竞争优势。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在技术创新方面：公司始终坚持技术驱动型差异化发展战略，坚持自主开发、自主创新的研发道路。公司拥有一支高素
质、专业化的研发队伍，近5年年均研发投入占营业收入的比例达10%以上。通过持续的技术创新，取得一批具有核心竞争
力的知识产权，研发生产出许多行业领先的产品，使公司的技术和产品处于行业领先水平。 
在企业品牌方面：公司专注国际高端市场和行业客户、坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足高端
市场的客户需求，提供整体解决方案，提升产品附加值。公司获得多项全球顶级赛事LED显示系统项目，如2010年南非世界
杯、2012年欧洲杯、2013年欧洲冠军杯、2013年巴西联合会杯、2014年巴西世界杯等项目。2015年，公司产品及服务应用到
2015年女子足球世界杯、2015年国际篮联亚锦赛、2015年中国足协国际足球锦标赛、2015年俄罗斯世界杯预选赛（中国赛区）、
2015年中国足协杯决赛以及2015年深圳国际马拉松等赛事，使公司品牌形象和知名度得到大幅度提升。通过获得全球重大项
目，建立了公司的高端和专业的全球性品牌。同时国内五大国有商业银行、中国移动、中国电信等也是公司的客户，公司品
牌在国内相关市场具有较高的品牌效应。 
在运营管理方面：公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，长期保持了较强的抗风险能力。报告期公
司资产负债率为15.54%。公司建立了遍布全国的服务网点和多个海外服务网点，为客户提供优质的服务。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司继续坚持创新驱动，实施“两翼齐飞”战略。一“翼”为LED应用业务，一“翼”为金融电子业务，通过
多个方面的创新，尤其是体育产业等新业务方面的创新发展，在中国足球、篮球等体育产业领域打开了一个新的局面，提升
了公司在国内的知名度，进一步促进公司的发展。创新驱动，两翼齐飞战略初见成效。不断的创新与投入，为公司未来的腾
飞打下了坚实的基础。 
报告期内，营业收入为29,316.73万元，同比下降20.13%。其中，海外销售收入减少8,904.33万元，同比下降46.05%；
国内销售收入增加1,515.69万元，同比上升8.73%。主要由于公司海外主要市场—欧洲经济环境不景气，LED高端产品需求不
足；同时公司运营成本上升，产品售价偏高，导致海外市场拓展受阻，出口收入下降；另一方面，公司积极拓展国内体育行
业市场，金融电子业务向软件服务转型，使国内销售收入有所增长。 
报告期内，归属于上市公司股东的净利润2,141.61万元，同比下降68.18%。主要是销售收入下降、运营成本增加以及体
育产业拓展等新业务投入增加所致。 
2015年，公司在业务拓展、产品研发、投资并购及企业管理等方面的工作情况如下： 
（一）业务拓展方面 
1、体育行业 
在体育行业，公司的LED显示产品一直具有非常强的国际竞争力，公司的LED显示产品在世界体育行业的高端品牌形象
不断提升。随着国内体育产业不断受到重视，展示出广阔的发展前景，公司在国际体育市场积累的经验和实力，为开拓国内
体育市场打下了良好的基础。公司借助在海外体育市场的成功经验，结合国内体育市场的实际情况，加强对国内体育产业的
布局，在设备租赁、场馆改造、体育营销及赛事运营等相关业务领域进行拓展。 
公司基于LED显示原有的业务，通过加强合作进行业务模式创新，除了在广告、演艺租赁、电视台、控制中心、军工、
交通枢纽等领域进行市场开拓外，公司在体育领域取得新的突破。2015年，公司与FIBA（国际篮联）、中国大学生足球联
赛主办方达成战略合作协议，产品及服务应用到2015年女子足球世界杯、2015 年FIBA（国际篮联）亚锦赛、2015年中国足
协杯决赛以及2015年深圳国际马拉松等赛事，在体育行业新业务的拓展使公司品牌形象和知名度得到大幅度提升。在扩大相
关产品业务的同时，进行了业务模式的创新和转型，通过租赁、权益置换等模式进行体育行业相关业务的拓展。 
公司发展体育新业务基于如下优势： 
（1）专业、高端的国际品牌知名度 
公司在多年的经营中，立足于专业市场，树立了以品牌为核心的经营理念。在国内和海外注册了“AOTO”商标。公司产
品定位于LED显示产业链的高端领域，明确了专业、高端的品牌定位，通过持续参加国际专业展览会和实施众多国际顶级赛
事项目，逐步提高公司品牌的国际知名度，树立了公司在LED显示行业中优质产品和服务的国际高端品牌形象。 
（2）过硬的产品和领先的技术 
针对体育行业的特点，公司的体育行业LED显示系统解决方案，图像处理能力在原有的基础上提升了4096倍，显示分辨
率提升了56%；大雄鹰云控制平台，强大的现场集成管理能力，支持多体育赛事，多球场管理；3D场馆模拟，为用户提供
更好的体验；日照曲线亮度调节技术，实现基于像素级的不规则亮度调节，保证整个赛事期间的显示效果；具有无缝接入计
时计分系统；跨屏同步技术，保证场馆内外所有LED显示设备的同步显示；16000hz的高刷新频率，通过高清摄像机和电视
转播系统可清晰完美地展示赞助商的品牌形象。 
（3）丰富的体育赛事项目实施经验 
公司多年为国内外体育赛事提供产品和服务，积累了丰富的项目经验，尤其是多年在国际顶级赛事积累的项目实施经验，
成为公司进一步开拓体育业务的独特资源。以下为公司已经实施的部分体育赛事和场馆项目： 
