深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
     经公司2014年6月18日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于<公司2013年度利润分配及资本公积转增股本预案>的
议案》，同意2013年度利润分配预案如下：以公司截至2014年3月24日总股本110,505,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利人民币2.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。因公司回购注销部分限制性股票及授予预
留限制性股票登记工作完成，导致上述权益分派基数发生变化。根据“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”
的原则，以公司总股本110,478,750股为基数，向全体股东每10股派2.000475元（含税），共计22,100,997.74元；同时，以资
本公积金向全体股东每10股转增10.002370股，合计转增110,504,933股，转增后股本增至220,983,683股。 
2、2014年度利润分配方案 
经公司2015年5月8日召开的2014年度股东大会审议通过了《关于<公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案>的
议案》，同意2014年度利润分配预案如下：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本219,677,028股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税）, 共计32,951,554.2元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，转增后
股本增至373,450,947股。 
    3、2015年度利润分配预案 
    2015年度利润分配预案为：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本376,303,996股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.3元（含税）,需派发现金股利共计人民币11,289,119.88元。上述利润分配预案尚待提交本公司股东大
会审议。公司本次2016年限制性股票授予登记（除公司副总经理矫人全先生外）及部分限制性股票回购注销事宜，如未能在
公司实施2015年度利润分配方案的股权登记日前完成，公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》所规定的“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，对上述利润分配预案进行调整。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 11,289,119.88 21,416,141.79 52.71% 0.00 0.00% 
2014 年 32,951,554.20 67,312,438.11 48.95% 0.00 0.00% 
2013 年 22,100,997.74 48,127,356.88 45.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 376,303,996 
现金分红总额（元）（含税） 11,289,119.88 
可分配利润（元） 140,926,136.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度归属于上市公司股东的净利润为 21,416,141.79 元，母公司净
利润为 14,452,510.18 元。以 2015 年度母公司净利润 14,452,510.18 元为基数，提取 10%法定公积金 1,445,251.02 元，加期
初未分配利润 160,870,431.15 元后，减去报告期内分配利润 32,951,554.20 元，2015 年度可供股东分配的利润为 
140,926,136.11 元。 
根据公司第三届董事会第四次会议审议通过的《关于调整 2016 年限制性股票激励计划授予对象及授予数量和部分激
励对象暂缓授予的议案》，公司 2016 年限制性股票激励计划激励对象调整为 156 人，授予数量调整为 546 万股，其中公司
副总经理矫人全先生 48 万股限制性股票需要暂缓授予，待上述除矫人全先生外的 155 人限制性股票授予登记完成后，公
司股份总数将由 373,450,947 股变更为 378,430,947 股。公司股权激励计划首次授予限制性股票（第三期）和预留限制性股
票（第二期）未到达解锁条件，根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》相关规定，共需要回购注销
限制性股票 2,126,951 股，本次回购注销完成后，公司股份总数将由 378,430,947 股变更为 376,303,996 股。2015 年度利润
分配预案为：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本 376,303,996 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
人民币 0.3 元（含税）,需派发现金股利共计人民币 11,289,119.88 元。上述利润分配预案尚待提交本公司股东大会审议。 
公司本次 2016 年限制性股票授予登记（除公司副总经理矫人全先生外）及部分限制性股票回购注销事宜，如未能在
公司实施 2015 年度利润分配方案的股权登记日前完成，公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引
（2015 年修订）》所规定的“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，对上述利润分配预案进行调整。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
      
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
发行人的控
股股东及实
际控制人、
董事吴涵渠 
 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本人持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。上述锁定期届
满后，在本人任职期间，每年转让的股
份不超过本人持有股份总数的 25%，且
在离职后半年内，不转让本人所持有的
股份；在申报离职 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
的数量占本人所持有公司股票总数的比
例不超过 50%。 
2010 年 06
月 20 日 
长期有效 正在履行 
发行时持有
公司 5%以
上股份的股
东同时是公
司监事黄斌 
 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不
转让本人持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份；上述锁定期届满后，在
本人任职期间，每年转让的股份不超过
本人持有股份总数的 25%，且在离职后
半年内，不转让本人所持有的股份；在
申报离职6个月后的12个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票的数量占
本人所持有公司股票总数的比例不超过
50%。 
2010 年 06
月 20 日 
长期有效 正在履行 
发行人的控
股股东及实
际控制人吴
涵渠 
 
1、本人及本人控制的企业均未直接或间
接经营任何与奥拓电子及其子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也未参与投资任何与奥拓电子及其
子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。2、本人及本人控制的
企业将不直接或间接经营任何与奥拓电
子及其子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与奥拓电子及其子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。3、若
本人及本人控制的企业进一步拓展业务
范围，本人及本人控制的企业将不与奥
拓电子及其子公司拓展后的业务相竞
争；若与奥拓电子及其子公司拓展后的
业务产生竞争，则本人及本人控制的企
业将以停止经营相竞争的业务的方式，
或者将相竞争的业务纳入到奥拓电子经
2010 年 06
月 20 日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
营的方式，或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的方式避免同业竞
争。4、在本人及本人控制的企业与奥拓
电子存在关联关系期间，本承诺函为有
效之承诺。如上述承诺被证明是不真实
的或未被遵守,本人将向奥拓电子赔偿
一切直接和间接损失，并承担相应的法
律责任。 
除控股股东
之外的发起
人持有公司
5%以上股
份股东：黄
斌、中检集
团南方电子
产品测试
（深圳）有
限公司（原
名：深圳电
子产品质量
检测中心）、
深圳市国成
科技投资有
限公司 
 
1、本人及本人控制的企业均未直接或间
接经营任何与奥拓电子及其子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也未参与投资任何与奥拓电子及其
子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。2、本人及本人控制的
企业将不直接或间接经营任何与奥拓电
子及其子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何
与奥拓电子及其子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。3、若
本人及本人控制的企业进一步拓展业务
范围，本人及本人控制的企业将不与奥
拓电子及其子公司拓展后的业务相竞
争；若与奥拓电子及其子公司拓展后的
业务产生竞争，则本人及本人控制的企
业将以停止经营相竞争的业务的方式，
或者将相竞争的业务纳入到奥拓电子经
营的方式，或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的方式避免同业竞
争。4、在本人及本人控制的企业与奥拓
电子存在关联关系期间，本承诺函为有
效之承诺。如上述承诺被证明是不真实
的或未被遵守,本人将向奥拓电子赔偿
一切直接和间接损失，并承担相应的法
律责任。 
2010 年 06
月 20 日 
长期有效 正在履行 
发行人的控
股股东及实
际控制人吴
涵渠 
 
本人及本人所控制的企业将尽量避免、
减少与发行人及其子公司发生关联交
易。如关联交易无法避免，本人及本人
所控制的企业将严格遵守中国证监会和
发行人及其子公司章程的规定，按照通
常的商业准则确定交易价格及其他交易
条件，并按照关联交易公允决策的程序
履行批准手续。 
2010 年 12
月 12 日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓  自本承诺函出具之日起，奥拓电子及子 2011 年 03 承诺期限截 该承诺已做
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
电子股份有
限公司 
公司不再与深圳市奥伦德电子有限公
司、深圳市奥伦德元器件有限公司、深
圳市奥伦德科技有限公司、深圳市奥伦
德光电有限公司、江门市奥伦德光电有
限公司发生关联交易。 
月 20 日 至 2015 年 5
月 7 日 
调整，调整前
承诺方已严
格履行该承
诺。调整后，
该承诺终止。
关于该承诺
调整的具体
内容详见公
司于 2015 年
4 月 24 日在
巨潮资讯网
上披露的《奥
拓电子：关于
调整公司相
关承诺的公
告》 
吴涵渠、深
圳市国成科
技投资有限
公司、黄斌、
中检集团南
方电子产品
测试（深圳）
有限公司
（原名：深
圳电子产品
质量检测中
心） 
 
如公司及其子公司因以提供免费住房或
住房补贴方式代替缴存部分职工的住房
公积金而遭受的任何经济处罚，或有关
政府部门要求公司及其子公司为员工补
缴住房公积金而发生额外支出，则本人/
本公司愿承担该等经济处罚、额外支出
及相应责任。 
2010 年 08
月 28 日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓
电子股份有
限公司 
 
为拓宽 LED 器件的供应渠道，提高成本
优势，降低供应链风险，深圳市奥拓电
子股份有限公司（下称"奥拓电子"）就
与深圳市奥伦德科技股份有限公司及其
控股子公司（下称"奥伦德股份"）的关
联交易问题承诺如下：自本承诺函出具
之日起，每年奥拓电子与奥伦德股份发
生 LED 器件的关联交易金额占奥拓电
子当年 LED 器件交易金额的比例不超
过 50%。 
2015 年 05
月 08 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺 
深圳市奥拓
电子股份有
限公司 
 
不为激励对象依公司 2013 年第一次临
时股东大会审议通过的股票期权与限制
性股票激励计划获取有关权益提供贷款
以及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2013 年 02
月 26 日 
股权激励计
划有效期内 
正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本期合并范围增加子公司南京奥拓之新设子公司南京奥拓软件技术有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赖玉珍、蒋芳晖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内，公司股权激励计划具体实施情况 
2015年4月8日，公司分别召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于回购注销部
分限制性股票和注销部分股票期权的议案》。原激励对象汤铮、康霓、孙建冈、邹振军、周拥、李昌桂、刘栋、侯志谦、谭
英、余善略、程刚因个人原因离职已不符合激励条件，同意注销其已获授但未行权的全部股票期权共计163, 968份。原激励
对象汤铮因个人原因离职已不符合激励条件，同意回购注销其已获授但未解锁的全部首次授予限制性股票90,011股。原激励
对象贺文因个人原因离职已不符合激励条件，同意回购注销其已获授但未解锁的全部预留限制性股票90,011股。由于公司股
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
票期权第二个行权期行权条件中的公司业绩考核条件和首次授予限制性股票第二期解锁条件、预留限制性股票第一期解锁条
件中的公司业绩考核条件未达成，所以根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，注销其他83
名激励对象已获授但未达到第二期行权条件的股票期权共计999,159份和以3.32元/股回购注销9名激励对象已获授但第二期
未解锁的首次授予限制性股票为871,603股、以6.10元/股回购注销10名激励对象已获授但第一期未解锁的预留限制性股票为
255,030股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司本次股票期权注销和限制性股票回购注销事宜已
于2015年6月8日办理完成。 
2015年8月5日，公司召开第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整股票期权与限制性股票数量和价格的议
案》，根据2014年度权益分派方案，将股票期权授予数量调整为1,941,223份，股票期权行权价格调整为4.15元/份；首次授予
限制性股票授予数量调整为1,693,402股，首次授予限制性股票授予价格调整为1.87元/股；预留限制性股票授予数量调整为
433,549股，预留限制性股票授予价格调整为3.50元/股。 
 
（二）报告期内，公司员工持股计划具体实施情况 
    2015年6月12日，公司分别召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于<深圳市
奥拓电子股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，同意实施员工持股计划，同时作为
公司发行股份及支付现金购买资产相应的募集配套资金事项；该事项已经公司于2015年7月1日召开的2015年第一次临时股东
大会审议通过。 
    2015年9月23日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于终止2015年度员工持股计划的议案》，因
公司终止发行股份及支付现金购买资产事项，与之相应的员工持股计划同时终止；该事项已经公司2015年10月12日召开的
2015年第二次临时股东大会审议通过。 
 
（三）报告期内，公司股权激励计划、员工持股计划实施的相关临时报告查询索引 
 
披露时间 信息披露网站名称 公告名称 
2015年4月10日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于回购注销部分限制性股票和注销部分股票期权的公
告》、《奥拓电子：第二届董事会第二十次会议决议公告》、《奥拓电
子：第二届监事会第十五次会议决议公告》 
2015年6月9日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）） 
《奥拓电子：关于部分股票期权注销和部分限制性股票回购注销完成的
公告》 
2015年6月16日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：2015年度员工持股计划（草案）》、《奥拓电子：第二届
董事会第二十三次会议决议公告》、《奥拓电子：第二届监事会第十七
次会议决议公告》 
2015年7月2日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：2015年第一次临时股东大会决议公告》 
2015年8月7日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于调整股票期权与限制性股票数量和价格的公告》 
2015年9月25日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第二届董事会第二十五次会议决议公告》 
2015年10月13日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：2015年第二次临时股东大会决议公告》 
 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易及其终止事项         
2015年6月16日，公司在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关公告，公司计划采取发行股份及支付现金的方式收购深圳市千百辉照明工
程有限公司（简称“千百辉”）100%的股权，本次交易作价25,000万元，其中以现金支付6,250万元，以发行股份的方式支付
18,750万元。根据2015年6月24日在巨潮资讯网披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》（修订稿），本次发行股份购买资产发行价格为11.18元/股，发行股份数量为16,771,016股。同时公司拟向公司员工持
股计划、中邮创业基金管理有限公司、深圳市拉芳投资管理有限公司（拉芳九号基金）、广州汇添长丰投资管理合伙企业（有
限合伙）、李北铎、杨健、伍君、张大年、沈永健发行股份募集配套资金不超过25,000万元，发行价格为13.22元/股，发行
数量不超过18,910,737股。其中员工持股计划筹集资金总额不超过6,001.086万元，按照发行价格13.22元/股计算，发行数量不
超过4,539,399股。上述发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项已经公司第二届董事会第二十三次会议
和2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2015年9月23日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易事项并撤回申请的议案》，受我国股票市场整体下跌幅度较大的影响，以及交易双方对重组后人员整合
存在一定分歧，经过反复协商，无法达成一致，交易双方同意终止本次交易行为，同时公司与之相应的员工持股计划也一并
终止。2015年10月12日，公司召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了上述事项。 
 
2、公司董事会及其专门委员会、监事会、高级管理人员的换届选举事项 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2016年1月6日，公司召开职工代表大会，选举了公司第三届监事会职工代表监事。2016年1月6日，公司召开第二届董事
会第二十七次会议和第二届监事会第二十次会议，2016年1月22日，公司召开2016年第一次临时股东大会，分别审议通过了
公司第三届董事会和第三届监事会的换届选举。2016年1月26日，公司召开第三届董事会第一次会议，选举了公司第三届董
事会董事长、副董事长、专门委员会委员、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、证券事务代表、审计部负责人。2016
年1月26日，公司召开第三届监事会第一次会议，选举了第三届监事会主席。 
 
3、2016年限制性股票激励计划事项 
2016年2月4日和2016年2月22日，公司分别召开第三届董事会第二次会议和2016年第二次临时股东大会，审议通过了2016
年限制性股票激励计划，拟向168人授予560万股限制性股票；2016年2月26日，公司召开第三届董事会第三次会议，将激励
对象人数调整为162人，将授予数量调整为555万股，确定授予日为2016年2月29日；2016年3月30日，公司召开第三届董事会
第四次会议，将激励对象人数调整为156人，将授予数量调整为546万股，暂缓公司副总经理矫人全先生的授予事项。待上述
限制性股票的授予登记完成后，公司将进行相关信息的披露。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、南京奥拓增加注册资本至5000万元。 
2、南京奥拓于2015年8月24日设立其子公司“南京奥拓软件技术有限公司”，注册资本100万元，经营范围：软件技术研
发；计算机软硬件、仪器仪表、电子产品、电子显示屏、光电产品、软件销售；计算机信息系统集成服务。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方
面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。 
1、股东和债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司治理，建立了以《公司章
程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东和
债权人的合法权益。 
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安
全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了
良好的合作关系；秉承“尽善尽美、创造精品、服务客户”的经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的
解决方案，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。 
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常做起。根据生产特点，公司建立
了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作
和生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。 
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部
门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
81,317,65
7 
36.80%   
55,925,65
9 
-1,219,18
2 
54,706,47
7 
136,024,1
34 
36.42% 
3、其他内资持股 
81,317,65
7 
36.80%   
55,925,65
9 
-1,219,18
2 
54,706,47
7 
136,024,1
34 
36.42% 
   境内自然人持股 
81,317,65
7 
36.80%   
55,925,65
9 
-1,219,18
2 
54,706,47
7 
136,024,1
34 
36.42% 
二、无限售条件股份 
139,666,0
26 
63.20%   
97,848,26
0 
-87,473 
97,760,78
7 
237,426,8
13 
63.58% 
1、人民币普通股 
139,666,0
26 
63.20%   
97,848,26
0 
-87,473 
97,760,78
7 
237,426,8
13 
63.58% 
三、股份总数 
220,983,6
83 
100.00%   
153,773,9
19 
-1,306,65
5 
152,467,2
64 
373,450,9
47 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，因激励对象离职，回购注销离职人员已获授
但未解锁的全部首次授予限制性股票90,011股和已获授但未解锁的全部预留限制性股票90,011股；因股权激励限制性股票解
锁条件中的公司业绩条件未达到，回购注销9名激励对象已获授但第二期未解锁的首次授予限制性股票871,603股和10名激励
对象已获授但第一期未解锁的预留限制性股票255,030股。合计回购注销限制性股票1,306,655股。 
2、公司部分董事、监事及高级管理人员所持股份按照中国证监会的有关规定进行了增持和减持。 
3、公司实施了2014年年度权益分派，以公司总股本219,677,028股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税），
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的规定，因激励对象离职和股权激励限制性股票解锁
条件中的公司业绩条件未达到，回购注销限制性股票合计1,306,655股。上述事项已经公司第二届董事会第二十次会议审议通
过。 
2、公司部分董事、监事及高级管理人员所持股份的增持和减持情况按照中国证监会的相关规定执行。 
3、2015年5月8日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了《关于<公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案>
的议案》。公司2014年年度权益分派，以公司总股本219,677,028股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税），
