深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的规范性文件等要求，不断改善公司
法人治理结构，建立和健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制
度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会3次，审议议案34项。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，
具备面向市场独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会有9名董事。其中有3名独立董事，他们是管理、财务、法律等方面的专家，在各自领域都具有多年的从业经
验和丰富的专业知识；另外6名董事在经营、管理等方面均具有较高的专业理论水平和丰富的管理实践经验。董事会设立了
战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律
法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》等制度开展工作，正确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作
和科学决策。报告期内，董事会共召开会议7次，审议议案48项。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中2名监事由股东大会选举产生，1名监事由职工代表大会选举产生。在日常工作中，监
事会能够勤勉尽责，严格按照《监事会议事规则》等制度的规定，切实维护公司利益和广大中小股东权益，认真履行监督职
责，听取公司各项重要提案并发表意见，履行了监事会的监督职能。报告期内，监事会共召开会议5次，审议议案31项。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，实现各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、健康地
发展。 
7、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者和调研机
构的来访。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司《投资者
关系管理制度》《信息披露管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
8、报告期内，公司已建立或修订的各项基本制度情况 
报告期内，修订了《公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的
能力，不存在其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬。 
3、资产独立性：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立的研发、采购、生产、销售系统
及配套设施、商标使用权、土地使用权等资产，不存在控股股东占有公司资金、资产或其它资源的情况。  
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、独立董事制度，强化权力制衡机制，形成了有
效的法人治理结构。公司销售、人事、行政、财务等所有机构与控股股东完全分开。 
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理
制度，能够独立作出财务决策。公司开设了独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东共
用银行账户或混合纳税的情况。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东占用的情况，也不存在为控股股东提供担保的情
况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 
2015 年 05 月
08 日 
2015 年 05 月
09 日 
2014 年度股东大会决议公告（公告编
号：2015-030）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 
2015 年 07 月
01 日 
2015 年 07 月
02 日 
2015 年第一次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-053）刊登在巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)和《中国证券
报》 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 10 月
12 日 
2015 年 10 月
13 日 
2015 年第二次临时股东大会决议公告
（公告编号：2015-075）刊登在巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)和《中国证券
报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李毅 7 7 0 0 0 否 
李华雄 7 4 2 1 0 否 
崔军 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过参加会议和现场检查等方式，及时了解掌握公司经营与发展情况，结合其在管理、财务、法律
等方面的特长，就公司的战略发展、重大资产重组、内部控制、财务管理等方面提出的合理的建议，公司结合自身实际情况
予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由吴涵渠、李毅、崔军三位董事组成，其中李毅、崔军为独立董事，吴涵渠担任委员会主任。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司战略委员会本着勤勉尽责的
原则，履行工作职责。报告期内，战略委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于<公司2015年度发展战略和经营计划>的
议案》、《关于公司筹划发行股份购买资产的议案》、《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项并撤回申请的议案》。 
 
2、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由李华雄、崔军、吴涵渠三位董事组成，其中李华雄、崔军为独立董事，李华雄（会计专业人士）
担任委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉
尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议通过了《关于<2014年度审计部工作总结>的议案》、
《关于<2015年度审计部工作计划>的议案》、《关于<公司2014年度财务决算报告>的议案》、《关于<公司2014年度募集资
金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于<公司2014年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司续聘会计师
事务所的议案》、《关于公司2015年第一季度财务报告的议案》、《关于审计部2015年第一季度工作总结报告和第二季度工
作计划的议案》、《关于公司2015年半年度财务报告的议案》、《关于审计部2015年第二季度工作总结报告和第三季度工作
计划的议案》、《关于公司2015年第三季度财务报告的议案》、《关于审计部2015年第三季度工作总结报告和第四季度工作
计划的议案》。 
 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会有崔军、李毅、吴涵渠三位董事组成，其中崔军、李毅为独立董事，崔军担任委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董事会薪酬与考核委
员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于公司董事、
高级管理人员2014年度薪酬的议案》、《关于公司董事长及副董事长2015年度薪酬分配方案的议案》、《关于公司高级管理
人员2015年度薪酬分配方案的议案》、《关于<深圳市奥拓电子股份有限公司2015年度员工持股计划(草案)>及其摘要的议案》、
《关于制定<深圳市奥拓电子股份有限公司2015年度员工持股计划管理规则>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》等要求，公司建立了考核激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批；高级管理人员全部参与了公司股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《奥拓电子：2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：是指一个或多个与财务相关
的一般缺陷的组合，可能严重影响内部整
体控制的有效性，进而导致企业财务报告
不能真实反映企业财务状况的情形。出现
下列情形的，认定为重大缺陷：a.内部控
制环境无效；b.董事、监事和高层管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；c.外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，公司内部控制却未能发现该错报；
d.企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；e. 已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正。②重要缺陷：是指一个或多个与财务
相关的一般缺陷的组合，其严重程度低于
重大缺陷，但导致企业财务报告不能真实
反映企业财务状况的可能性依然重大，须
引起企业管理层关注的缺陷。出现下列情
形的，认定为重要缺陷：a.未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；b.未建立反
舞弊程序和控制措施；c.对于期末财务报
告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确目标。
d. 已经发现并报告给管理层的重要缺陷
在合理的时间内未加以改正。③一般缺陷：
除重大缺陷及重要缺陷以外的其它与财务
有关的内控缺陷为一般缺陷。 
①重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷
的组合，可能严重影响内部整体控制的
有效性，进而导致企业无法及时防范或
发现严重偏离整体控制目标的情形。出
现下列情形的，认定为重大缺陷：a.公
司决策程序不科学导致重大决策失误；
b.内部控制评价为重大缺陷未在合理
时间内得到整改；c.公司董事、监事、
高层管理人员违犯国家法律、法规被处
以重罚或承担刑事责任；d. 安全、环
保事故造成 10人以上死亡或者 50人以
上重伤，对公司造成重大负面影响的情
形。②重要缺陷：是指一个或多个一般
缺陷的组合，其严重程度低于重大缺
陷，但导致企业无法及时防范或发现偏
离整体控制目标的严重程度依然重大，
须引起企业管理层关注的缺陷。出现下
列情形的，认定为重要缺陷：a.重要业
务缺乏制度控制或制度控制系统失效；
b.内部控制评价为重要缺陷未在合理
时间内得到整改；c.公司核心管理人员
或核心技术人员大量流失。③一般缺
陷：除重大缺陷及重要缺陷以外的其它
缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以营业收入的一定比例作指
标衡量。①重大缺陷：该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错误金额超
过营业收入的 2%。②重要缺陷：该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
①重大缺陷：该内部控制缺陷造成直接
财产损失在 1000 万元以上，对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露。 ②重要缺陷：该内部控制缺陷造
成直接财产损失在 500 万元-1000 万元
（含 1000 万元）。 ③一般缺陷：该内
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
误金额超过营业收入的 1%，但小于或等于
营业收入的 2%。③一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错误
金额小于或等于营业收入的 1%。内部控制
缺陷导致或可能导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额的一定比例作指标衡量。
①重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错误金额超过资产总
额的 2%。②重要缺陷：该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错误金额超
过资产总额的 1%，但小于或等于资产总额
的 2%。③一般缺陷：该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错误金额小于
或等于资产总额的 1%。 
部控制缺陷造成直接财产损失在 500
万元以下（含 500 万元）。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48170017 号 
注册会计师姓名 赖玉珍、蒋芳晖 
审计报告正文 
审计报告 
 
瑞华审字[2016]48170017号 
 
深圳市奥拓电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市奥拓电子股份有限公司（以下简称“奥拓电子公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥拓电子公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了奥拓电子公司2015年12月31日合并
及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师赖玉珍 
中国·北京 
   二〇一六年三月三十日                             中国注册会计师蒋芳晖 
 
