深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年4月28日召开的2015年度股东大会审议通过了《关于<公司2015年度利润分配及资本公积转增股本预案>的议
案》。2015年度利润分配方案实施如下：以公司实施分配方案时股权登记日的总股本本378,430,947股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利人民币0.298313元（含税)。本次权益分派股权登记日为：2016年5月31日，除权除息日为：2016年6月1日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
经公司2015年5月8日召开的2014年度股东大会审议通过了《关于<公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案>的议
案》。2014年度利润分配方案实施如下：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本219,677,028股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税）, 共计32,951,554.2元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，转增后股
本增至373,450,947股。  
2、2015年度利润分配方案 
经公司2016年4月28日召开的2015年度股东大会审议通过了《关于<公司2015年度利润分配及资本公积转增股本预案>的议
案》。2015年度利润分配方案实施如下：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本本378,430,947股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币0.298313元（含税)。   
3、2016年度利润分配预案 
2016年度利润分配预案为：公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本407,590,556股为基数,向全体股东每10股派发
现金股利人民币1.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。上述利润分配预案尚待提交本公司股东
大会审议。公司回购注销12.20万股2016年限制性股票激励计划授予的限制性股票事宜，如未能在公司实施2016年度利润分
配方案的股权登记日前完成，公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》所规定的“现
金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，对上述利润分配预案进行调整。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2016 年 40,759,055.60 86,282,371.38 47.24% 0.00 0.00% 
2015 年 11,289,119.88 21,416,141.79 52.71% 0.00 0.00% 
2014 年 32,951,554.20 67,312,438.11 48.95% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 407,590,556 
现金分红总额（元）（含税） 40,759,055.60 
可分配利润（元） 212,196,924.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度归属于上市公司股东的净利润为 86,282,371.38 元，母公司净
利润为 91,733,230.90 元。以 2016 年度母公司净利润 91,733,230.90 元为基数，提取 10%法定公积金 9,173,323.09 元，加期
初未分配利润 140,926,136.11 元后，减去报告期内分配利润 11,289,119.88 元，2016 年度可供股东分配的利润为
212,196,924.04 元。 
2016 年度利润分配预案为：公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本 407,590,556 股为基数,向全体股东每 10
股派发现金股利人民币 1.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。上述利润分配预案尚待提交本
公司股东大会审议。公司回购注销 12.20 万股 2016 年限制性股票激励计划授予的限制性股票事宜，如未能在公司实施 2016
年度利润分配方案的股权登记日前完成，公司将按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》
所规定的“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，对上述利润分配预案进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
沈永健、周
维君 
 
沈永健、周维君承诺自该等股份于证券登记结算公司登记至沈永
健、周维君名下之日起 12 个月内不转让。上述法定限售期限届满
后，沈永健、周维君所取得的对价股份在满足《发行股份及支付现
金购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》约定的以下条件后分四
期解禁：第一期：沈永健、周维君因本次发行获得奥拓电子的股份
于证券登记结算公司登记至沈永健、周维君名下之日起已满 12 个
月；且沈永健、周维君各自已履行 2016 年度全部标的公司业绩补
偿承诺之日（以最晚发生的为准）。沈永健、周维君各自因本次发
行获得奥拓电子的全部股份的 25%（需减去各自根据《发行股份及
支付现金购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》的约定应补偿的
股份数）可解除锁定；第二期：沈永健、周维君因本次发行获得奥
拓电子的股份于证券登记结算公司登记至沈永健、周维君名下之日
起已满 24 个月；且沈永健、周维君各自已履行 2017 年度全部标的
公司业绩补偿承诺之日（以最晚发生的为准）。沈永健、周维君各
自因本次发行获得奥拓电子的全部股份的 25%（需减去各自根据
《发行股份及支付现金购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》的
约定应补偿的股份数）可解除锁定；第三期：沈永健、周维君因本
次发行获得奥拓电子的股份于证券登记结算公司登记至沈永健、周
维君名下之日起已满 36 个月；且沈永健、周维君各自已履行 2018
年度全部标的公司业绩补偿承诺之日（以最晚发生的为准）。沈永
健、周维君各自因本次发行获得奥拓电子的全部股份的 25%（需减
去各自根据《发行股份及支付现金购买资产协议》及《盈利预测补
偿协议》的约定应补偿的股份数）可解除锁定。第四期：沈永健、
周维君因本次发行获得奥拓电子的股份于证券登记结算公司登记
至沈永健、周维君名下之日起已满 48 个月；且沈永健、周维君各
自已履行其相应全部标的公司业绩补偿承诺之日（以最晚发生的为
准）。沈永健、周维君各自因本次发行获得奥拓电子的全部股份的
25%（需减去各自根据本协议及《盈利预测补偿协议》的约定应补
偿的股份数）可解除锁定。上述法定限售期限届满之日起至对价股
份最后一期解禁之日的期间内，未解禁的对价股份不得进行转让。 
2016
年 12
月 13
日 
承诺
结束
日期：
2020
年 12
月 31
日 
正在
履行 
广州中照龙
腾资产管理
合伙企业
（有限合
伙）、深圳前
海汉华源投
资企业（有
限合伙）、王
 
王亚伟、罗晓珊、中照龙腾、汉华源投资承诺自该等股份上市之日
起 36 个月内不转让。上述限售期限届满后，王亚伟、罗晓珊、中
照龙腾、汉华源投资各自所取得的对价股份在满足《发行股份及支
付现金购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》约定的以下条件后
一次性解禁。王亚伟、罗晓珊、中照龙腾、汉华源投资因本次发行
获得公司的股份于证券登记结算公司登记至王亚伟、罗晓珊、中照
龙腾、汉华源投资名下之日起已满 36 个月；且王亚伟、罗晓珊、
中照龙腾、汉华源投资各自已履行其相应《发行股份及支付现金购
2016
年 12
月 13
日 
承诺
结束
日期：
2019
年 12
月 31
日 
正在
履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
亚伟、罗晓
珊 
买资产协议》约定 2016 年度、2017 年度、2018 年度千百辉业绩补
偿承诺之日（以最晚发生的为准）。王亚伟、罗晓珊、中照龙腾、
汉华源投资各自因本次发行获得公司的全部股份（需减去各自根据
《发行股份及支付现金购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》的
约定应补偿的股份数）可解除锁定。本次交易完成后，前述股份由
于公司送股、转增股本等原因增加的股份，亦应遵守上述约定。 
沈永健、周
维君、广州
中照龙腾资
产管理合伙
企业（有限
合伙）、深圳
前海汉华源
投资企业
（有限合
伙）、王亚
伟、罗晓珊 
 
根据《盈利预测补偿协议》作出以下承诺：（一）盈利承诺 1、盈利
承诺期间-本次交易的盈利承诺期间为 2016 年度、2017 年度、2018
年度及 2019 年度。2、承诺盈利数交易对方承诺，标的公司在 2016
年度、2017 年度、2018 年度和 2019 年度的扣除非经常性损益后的
归属于母公司所有者的净利润分别为 2,300 万元、2,800 万元、3,300
万元、3,900 万元。3、实际盈利数在盈利承诺期间内每一个会计年
度结束后，奥拓电子将在次年会计年度 4 月 30 日之前聘请具有证
券、期货业务从业资格的审计机构对标的公司当年实际实现的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润情况出具专项审核
意见以确定在盈利承诺期间内标的公司各年度的实际盈利数。 
2016
年 12
月 13
日 
承诺
结束
日期：
2020
年 12
月 31
日 
正在
履行 
沈永健、周
维君、广州
中照龙腾资
产管理合伙
企业（有限
合伙）、深圳
前海汉华源
投资企业
（有限合
伙）、王亚
伟、罗晓珊 
 
一、关于避免同业竞争的承诺为了避免与奥拓电子可能产生的同业
竞争，沈永健、周维君、王亚伟、罗晓珊、汉华源投资出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，具体内容如下：“1、截至本承诺函出
具之日，本人/本企业的经营业务均系通过千百辉进行，没有在与奥
拓电子或千百辉存在相同或类似业务的其他任何经营实体中担任
任何职务，没有与千百辉存在同业竞争的情形。2、在本人/本企业
作为奥拓电子的股东或董事期间，本人/本企业及本人/本企业的关
联方将不拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与奥拓电子及千
百辉从事业务相同或相近的任何业务或项目，亦不参与拥有、管理、
控制、投资其他任何与奥拓电子及千百辉从事业务相同或相近的任
何业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采
取租赁经营、承包经营、委托管理等方式直接或间接从事与奥拓电
子及千百辉构成竞争的业务。3、如本人/本企业及本人/本企业的关
联方违反上述承诺的，将立即停止与奥拓电子及千百辉构成竞争之
业务，并采取必要措施予以纠正补救。4、如因本人/本企业及本人/
本企业的关联方未履行本承诺函所作的承诺而给奥拓电子造成的
一切损失和后果，由本人/本企业承担赔偿责任。”二、关于减少和
规范关联交易的承诺为减少和规范可能与上市公司发生的关联交
易，充分保护上市公司的利益，沈永健、周维君、王亚伟、罗晓珊、
中照龙腾、汉华源投资出具如下承诺：“1、本人/本企业将按照《公
司法》等法律法规以及奥拓电子公司章程、千百辉章程的有关规定
行使股东权利；在董事会、股东大会/股东会对涉及本人本企业的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本人/本企业及本人/
本企业的关联方将杜绝一切非法占用奥拓电子及千百辉的资金、资
产及其他资源的行为，在任何情况下，不要求奥拓电子及千百辉向
本人/本企业及本人/本企业投资或控制的其他企业提供任何形式的
担保。3、本人/本企业及本人/本企业的关联方将尽可能地避免和减
2016
年 12
月 13
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
少与奥拓电子及千百辉的关联交易，对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照奥拓电子公司章程、有关法律法规
和《上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序。
4、本人/本企业及本人/本企业的关联方保证不通过关联交易损害奥
拓电子及其他股东的合法权益。5、如因本人/本企业及本人/本企业
的关联方未履行本承诺函所作的承诺而给奥拓电子造成的一切损
失和后果，由本人/本企业承担赔偿责任。” 
沈永健、周
维君、广州
中照龙腾资
产管理合伙
企业（有限
合伙）、深圳
前海汉华源
投资企业
（有限合
伙）、王亚
伟、罗晓珊 
 
一、关于所提供信息真实、准确、完整的承诺：“1、本人/本企业保
证为本次交易所提供信息的真实性、准确性和完整性，保证不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的法
律责任；同时，本人/本企业不存在泄漏本次重大资产重组内幕信息
以及利用本次重大资产重组信息进行内幕交易的情形。2、本人/本
企业保证向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准
确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、本人/本企业保证为本次
交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、本人/本企业承诺，如违反
上述保证，将依法承担全部责任。”二、关于拟出售资产之权属状
况的承诺：“1、本人/本企业系深圳市千百辉照明工程有限公司（以
下简称“千百辉”）的股东，本人/本企业持有的千百辉的股权权属清
晰，不存在权属争议或潜在纠纷，不存在国家法律、法规、规章及
规范性文件规定不适宜担任股东的情形。2、本人/本企业用于出资
或增资的资金来源合法，以实物、知识产权、土地使用权等非货币
财产出资的，已评估作价，办理完毕财产权转移手续。3、历次股
权转让行为是本人/本企业自愿做出的真实意思表示，历次股权转让
行为真实、合法、有效，已足额支付相关股权转让价款，不存在任
何纠纷及纠纷隐患。4、本人/本企业所持有的千百辉股权为本人/
本企业真实持有，与其他股东及任何第三方之间不存在任何委托持
股、信托持股或其他利益安排，不存在纠纷或潜在纠纷。5、本人/
本企业持有的千百辉股权均未设置质押，亦未设置任何第三方权
益，未对该等股权所含的投票权、收益权做任何限制性安排。6、
本人/本企业持有的千百辉股权均不存在被司法冻结、查封等权利受
限情形。”三、关于保障上市公司独立性的承诺：“1、本人/本企业
保证为本次交易承诺在本次交易完成后，遵守相关法律、法规、规
章、其他规范性文件及公司章程的规定，依法行使股东权利，不利
用其身份影响奥拓电子的独立性，保持奥拓电子在资产、人员、财
务、机构和业务方面的完整性和独立性。2、本人/本企业承诺，如
违反上述保证和承诺，将依法承担全部责任。”四、关于交易对方
无相关情形的承诺函：“1、本次交易前，千百辉及股东、千百辉董
事、监事及高级管理人员以及千百辉控制的其他企业与奥拓电子及
本次交易的各中介机构不存在关联关系；2、自出具本承诺函之日
起的最近五年，千百辉及股东、千百辉董事、监事及高级管理人员
2016
年 12
月 13
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
未受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，亦未
涉及重大的未决诉讼或者仲裁；3、千百辉及股东、千百辉董事、
监事及高级管理人员以及千百辉控制的其他企业不存在因涉嫌重
大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，最近五年不
存在被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任
的情况，不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常
交易监管的暂行规定》第十三条规定中不得参与任何上市公司重大
资产重组情形；4、千百辉及股东、千百辉董事、监事及高级管理
人员最近五年不存在未偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情形；5、本人/本
企业承诺，如违反上述保证，将依法承担全部责任。” 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
发行人的控
股股东及实
际控制人、
董事吴涵渠 
 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
本人持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。上述锁定期届满
后，在本人任职期间，每年转让的股份不超过本人持有股份总数的
25%，且在离职后半年内，不转让本人所持有的股份；在申报离职
6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票的数
量占本人所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010
年 06
月 20
日 
长期
有效 
正在
履行 
发行时持有
公司 5%以
上股份的股
东同时是公
司监事黄斌 
 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让本人持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份；上述锁定期届满后，在本人任职期间，
每年转让的股份不超过本人持有股份总数的 25%，且在离职后半年
内，不转让本人所持有的股份；在申报离职 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票的数量占本人所持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2010
年 06
月 20
日 
长期
有效 
正在
履行 
发行人的控
股股东及实
际控制人吴
涵渠 
 
1、本人及本人控制的企业均未直接或间接经营任何与奥拓电子及
其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。2、本人及本人控制的企业将不直接或间接经营任
何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。3、若本人及本人控制的企业进一
步拓展业务范围，本人及本人控制的企业将不与奥拓电子及其子公
司拓展后的业务相竞争；若与奥拓电子及其子公司拓展后的业务产
生竞争，则本人及本人控制的企业将以停止经营相竞争的业务的方
式，或者将相竞争的业务纳入到奥拓电子经营的方式，或者将相竞
争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。4、在
本人及本人控制的企业与奥拓电子存在关联关系期间，本承诺函为
有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本人将向奥
拓电子赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2010
年 06
月 20
日 
长期
有效 
正在
履行 
除控股股东
之外的发起
人持有公司
5%以上股
 
1、本人及本人控制的企业均未直接或间接经营任何与奥拓电子及
其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。2、本人及本人控制的企业将不直接或间接经营任
2010
年 06
月 20
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
份股东：黄
斌、中检集
团南方电子
产品测试
（深圳）有
限公司（原
名：深圳电
子产品质量
检测中心）、
深圳市国成
科技投资有
限公司 
何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与奥拓电子及其子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。3、若本人及本人控制的企业进一
步拓展业务范围，本人及本人控制的企业将不与奥拓电子及其子公
司拓展后的业务相竞争；若与奥拓电子及其子公司拓展后的业务产
生竞争，则本人及本人控制的企业将以停止经营相竞争的业务的方
式，或者将相竞争的业务纳入到奥拓电子经营的方式，或者将相竞
争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。4、在
本人及本人控制的企业与奥拓电子存在关联关系期间，本承诺函为
有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本人将向奥
拓电子赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
发行人的控
股股东及实
际控制人吴
涵渠 
 
本人及本人所控制的企业将尽量避免、减少与发行人及其子公司发
生关联交易。如关联交易无法避免，本人及本人所控制的企业将严
格遵守中国证监会和发行人及其子公司章程的规定，按照通常的商
业准则确定交易价格及其他交易条件，并按照关联交易公允决策的
程序履行批准手续。 
2010
年 12
月 12
日 
长期
有效 
正在
履行 
吴涵渠、深
圳市国成科
技投资有限
公司、黄斌、
中检集团南
方电子产品
测试（深圳）
有限公司
（原名：深
圳电子产品
质量检测中
心） 
 
如公司及其子公司因以提供免费住房或住房补贴方式代替缴存部
分职工的住房公积金而遭受的任何经济处罚，或有关政府部门要求
公司及其子公司为员工补缴住房公积金而发生额外支出，则本人/
本公司愿承担该等经济处罚、额外支出及相应责任。 
2010
年 08
月 28
日 
长期
有效 
正在
履行 
深圳市奥拓
电子股份有
限公司 
 
为拓宽 LED 器件的供应渠道，提高成本优势，降低供应链风险，
深圳市奥拓电子股份有限公司（下称"奥拓电子"）就与深圳市奥伦
德科技股份有限公司及其控股子公司（下称"奥伦德股份"）的关联
交易问题承诺如下：自本承诺函出具之日起，每年奥拓电子与奥伦
德股份发生 LED 器件的关联交易金额占奥拓电子当年 LED 器件交
易金额的比例不超过 50%。 
2015
年 05
月 08
日 
长期
有效 
正在
履行 
股权激励承
诺 
深圳市奥拓
电子股份有
限公司 
 
公司承诺不为激励对象依据 2016 年限制性股票激励计划获取有关
限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2016
年 02
月 04
日 
2016
年限
制性
股票
激励
计划
有效
期内 
正在
履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市千百辉
照明工程有限
公司 
2016 年 04 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,998.5 2,329.77 不适用 
2016 年 07 月
14 日 
详见公司于
2016年 7月 14
日在巨潮资讯
网上披露的
《深圳市奥拓
电子股份有限
公司发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司与千百辉全体原股东签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》和《盈利预测补偿协议》，千百辉全体原股
东承诺千百辉在2016年度、2017年度、2018年度和2019年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别
为2,300万元、2,800万元、3,300万元、3,900万元。经审计，千百辉2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者股东的
净利润金额为2,428.74万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并范围增加千百辉、奥拓体育发展、奥拓体育投资以及日本奥拓4家公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘仁芝、张丽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请广发证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于2013年股票期权与限制性股票计划 
报告期内，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《公司关于回购注销部分限制性股票和注销剩余股票期权的议案》，
由于公司2013年股票期权与限制性股票计划相关业绩考核指标未达标，公司注销相关激励对象已获授但未达到第三期行权条
件的股票期权共计1,941,223份；公司回购注销相关激励对象已获授但第三期未解锁的首次授予限制性股票1,693,402股；公司
回购注销相关激励对象已获授但第二期未解锁的预留限制性股票433,549股。 
（二）关于2016年限制性股票计划 
报告期内，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》。公司第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议审议通过了《公司关于调整2016年限制性股票激励计划授
予对象及授予数量和部分激励对象暂缓授予的议案》，公司向相关激励对象授予498万股限制性股票。 
    报告期内，公司股权激励计划实施的相关临时报告查询索引如下： 
 
披露时间 信息披露网站名称 公告名称 
2016年2月5日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：2016 年限制性股票激励计划（草案）》、《奥
拓电子：2016年限制性股票激励计划激励对象名单》、《奥拓
电子：第三届董事会第二次会议决议公告》、《奥拓电子：2016
年限制性股票激励计划实施考核管理办法》 
2016年2月23日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：2016年第二次临时股东大会决议公告》 
2016年3月1日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第三届董事会第三次会议决议公告》、《奥拓电
子：关于调整2016年限制性股票激励计划授予对象及授予数量
的公告》、《奥拓电子：2016 年限制性股票激励计划激励对
象名单（调整后）》、《奥拓电子：关于向2016年限制性股票
激励计划激励对象授予限制性股票的公告》 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2016年4月1日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第三届董事会第四次会议决议公告》、《奥拓电
子：第三届监事会第四次会议决议公告》、《奥拓电子：关于
回购注销部分限制性股票和注销剩余股票期权的公告》、《奥
拓电子：关于调整2016年限制性股票激励计划授予对象及授予
数量和部分激励对象暂缓授予的公告》 
2016年4月11日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于2016年限制性股票激励计划部分激励对象授
予登记完成的公告》 
2016年6月17日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第三届董事会第六次会议决议公告》、《奥拓电
子：关于调整限制性股票价格的公告》 
2016年11月24日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第三届董事会第十四次会议决议公告》 
2017年1月3日 
巨潮资讯网 
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第三届董事会第十五次会议决议公告》、《奥拓
电子：第三届监事会第十次会议决议公告》、《奥拓电子：关
于向暂缓授予的激励对象授予限制性股票的公告》 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
惠州市奥拓电子科技
有限公司 
2016 年 11
月 05 日 
1,500 
2016 年 12 月 28
日 
1,500 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
1,000 
2015 年
12 月 18
日 
2016 年
01 月 11
日 
到期本息
偿还 
1,000  2.04 2.04 已收回 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
1,000 
2015 年
12 月 23
日 
2016 年
01 月 11
日 
到期本息
偿还 
1,000  1.48 1.48 已收回 
宁波银行
深圳分行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,500 
2016 年
01 月 04
日 
2016 年
02 月 14
日 
到期本息
偿还 
2,500  6.74 6.74 已收回 
中国银行
科技南支
行 
否 
保本型银
行理财产
品 
1,500 
2016 年
01 月 12
日 
2016 年
02 月 17
日 
到期本息
偿还 
1,500  4.03 4.03 已收回 
中国民生
银行深圳
高新区支
行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
04 月 07
日 
到期本息
偿还 
2,000  16.01 16.01 已收回 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,269.25 
2016 年
03 月 18
日 
2016 年
04 月 15
日 
到期本息
偿还 
3,269.25  0.83 0.83 已收回 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,229.25 
2016 年
04 月 19
日 
2016 年
05 月 19
日 
到期本息
偿还 
3,229.25  0.89 0.89 已收回 
中国民生
银行深圳
高新区支
行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,000 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
05 月 20
日 
到期本息
偿还 
3,000  8.55 8.55 已收回 
中国民生
银行深圳
高新区支
行 
否 
保本型银
行理财产
品 
1,000 
2016 年
05 月 17
日 
2016 年
08 月 17
日 
到期本息
偿还 
1,000  7.41 7.41 已收回 
浦发银行 否 保本型银 1,000 2016 年 2016 年 到期本息 1,000  2.38 2.38 已收回 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
深圳福强
支行 
行理财产
品 
05 月 23
日 
06 月 20
日 
偿还 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
2,582.6 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年
06 月 20
日 
到期本息
偿还 
2,582.6  0.89 0.89 已收回 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,228.25 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年
11 月 17
日 
到期本息
偿还 
3,228.25  15.32 15.32 已收回 
浦发银行
深圳福强
支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,953.34 
2016 年
06 月 22
日 
2016 年
07 月 22
日 
到期本息
偿还 
3,953.34  1.33 1.33 已收回 
中国银行
深圳科技
南支行 
否 
保本型银
行理财产
品 
3,386.7 
2016 年
11 月 21
日 
2017 年
05 月 22
日 
到期本息
偿还 
  21.83  未到期 
合计 32,649.39 -- -- -- 29,262.69  89.73 67.9 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 01 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 28 日 
未来是否还有委托理财计划 是。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方面承
担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。 
1、股东和债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司治理，建立了以《公司章
程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东和
债权人的合法权益。 
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安
全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了
良好的合作关系；秉承“尽善尽美、创造精品、服务客户”的经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的
解决方案，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。 
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常做起。根据生产特点，公司建立
了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作
和生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。 
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部
门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司与深圳市松禾资本管理有限公司签署了《合作设立并购基金之战略合作协议》，双方共同设立体育文化
产业并购基金。目前公司正在寻找相关标的，推进相关后续工作。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
136,024,1
34 
36.42% 
19,999,99
9 
  4,323,382 
24,323,38
1 
160,347,5
15 
40.24% 
3、其他内资持股 
136,024,1
34 
36.42% 
19,999,99
9 
  4,323,382 
24,323,38
1 
160,347,5
15 
40.24% 
其中：境内法人持股   3,168,000    3,168,000 3,168,000 0.80% 
   境内自然人持股 
136,024,1
34 
36.42% 
16,831,99
9 
  4,323,382 
21,155,38
1 
157,179,5
15 
39.44% 
二、无限售条件股份 
237,426,8
13 
63.58%    656,618 656,618 
238,083,4
31 
59.76% 
1、人民币普通股 
237,426,8
13 
63.58%    656,618 656,618 
238,083,4
31 
59.76% 
三、股份总数 
373,450,9
47 
100.00% 
19,999,99
9 
  4,980,000 
24,979,99
9 
398,430,9
461 
100.00% 
注：1 公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票和注销剩余股票期权的议案》，公司已向激
励对象支付了回购注销 2,126,951 股限制性股票的出资款，并进行了账务处理。公司本次股票期权注销和限制性股票回购注
销事宜于 2017 年 3 月份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成。公司第三届董事会第十五次会议审议通过
了《关于向暂缓授予的激励对象授予限制性股票的议案》，确定 2016 年 12 月 30 日为限制性股票的授予日，向暂缓授予的矫
人全先生授予 48 万股限制性股票，并进行了账务处理。本次授予限制性股票于 2017 年 1 月份在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理完成。由于账务处理的时间与股票回购注销完成的时间存在差异，产生了跨期现象，根据定期报告编制
的要求，本报告“第六节 股份变动及股东情况”及“第八节 董事、监事、高级管理人员情况和员工情况”中所有数据均采纳中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司下发的截止 2016 年 12 月 31 日的数据，即以公司总股本为 398,430,946 股为基准的
相关数据。  
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动的原因系实施 2016 年限制性股票激励计划和发行股份及支付现金购买资产新增股份以及部分董事、监事及高
级管理人员所持股份按照中国证监会的有关规定进行了解锁所致。 
 
