深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务    
公司主要从事LED应用产品和金融电子产品的研发、生产、销售及相应专业服务。公司利用自身优势，进行相关联的业
务创新和延伸，在体育行业和智慧银行等领域积极拓展市场，向相关多元化的业务模式发展。 
LED应用产品及服务主要应用于体育、媒体广告、演艺租赁、交通、电视台、指挥中心、智慧城市景观照明等领域。
LED应用业务采取项目定制化和标准化相结合；直销和代理销售相结合的经营模式。 
金融电子相关产品和服务，主要应用于银行、电信等领域。金融电子业务以总行集中招标及省级分行采购为主。主要采
取直销方式，一般通过大型招标活动进行集中销售，部分通过代理销售。 
体育新业务，主要包括体育设备租赁服务、广告权益销售、体育场馆改造及赛事运营。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
近年来，LED显示行业竞争激烈，通过优胜劣汰，整个行业在不断整合，市场集中度在逐步提高，在行业整体保持增长
的同时，行业内并购加快。LED照明工程向智能化方向发展，随着城市改造力度的加大，市场需求快速增加。行业发展整体
趋于理性，逐渐演变为大企业、规模化竞争。公司通过针对行业客户的个性化、差异化需求，提供从需求分析、方案设计、
系统开发、设备制造到专业服务的全方位LED应用系统整体解决方案，是全球体育和广告传媒等行业中的一流供应商。 
在金融电子行业，传统银行网点向智慧银行方向转型是趋势，未来的市场前景可期。公司综合信息发布及指示系统、智
慧银行等功能大厅智能管理综合解决方案在金融行业优势明显，国内市场占有率排名前列。特别是AI技术和FINTECH技术
发展，将在未来为公司在金融行业提供千亿级的更大市场空间。 
随着中国多年的经济增长和人们物质水平的提升，体育产业兴起有了基础。在国家的大力支持下，进一步推动了体育产
业快速发展，体育产业蕴含着五万亿元的巨大市场。公司作为LED显示产品的供应商，多年来为全球顶级赛事提供LED显示
产品和赛事服务，这为公司进一步开拓体育市场，创新业务发展模式，奠定了坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内,公司收购千百辉 100%股权。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来一直专注于LED应用和金融电子行业，利用自身优势，进行相关联的业务创新，在体育行业和智慧银行
等领域积极拓展市场，通过20多年的发展，在技术创新、企业品牌、运营管理上形成了独特的核心竞争优势。  
在技术创新方面：公司始终坚持技术驱动型差异化发展战略，坚持自主开发、自主创新的研发道路。公司拥有一支高素 
质、专业化的研发队伍，通过持续的技术创新，取得一批具有核心竞争力的知识产权，研发生产出许多行业领先的产品，使
公司的技术和产品处于行业领先水平。报告期内，公司研发投入4,777.51万元，占2016年营业收入的比例超过10%，与去年
相比增长19.70%；公司及控股子公司共申请国内专利49项，其中发明专利14项，提交PCT国际申请3项；共申请软件著作权
12项。截至目前，公司及控股子公司累计取得授权专利证书427项。  
在企业品牌方面：公司专注国际高端市场和行业客户、坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足高端
市场的客户需求，提供整体解决方案，提升产品附加值。公司获得多项全球顶级赛事LED显示系统项目，如2010年南非世界
杯、2012年欧洲杯、2013年欧洲冠军杯、2014年巴西世界杯等项目、2015年国际篮联亚锦赛、2015年中国足协国际足球锦标
赛、2015年中国足协杯决赛以及2015年深圳国际马拉松等赛事，报告期内参与中国足协中国之队系列赛事、全国男子篮球联
赛（NBL）、2016中国足协超级杯、2016中国青少年高尔夫未来之星明星赛、中国大学生校园足球联赛、2016年斯坦科维奇
杯篮球赛以及2016欧洲杯等项目。在重大知名赛事的应用，使公司品牌形象和知名度得到大幅度提升。通过获得全球重大项
目，建立了公司的高端和专业的全球性品牌。同时国内五大国有商业银行、中国移动、中国电信等也是公司的客户，特别是
今年在国内体育市场的开拓，公司品牌形象和知名度在国内相关市场得到显著提升。  
    在运营管理方面：公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，长期保持了较强的抗风险能力。公司建立
了遍布全国的服务网点和多个海外服务网点，为客户提供优质的服务。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司继续坚持创新驱动，LED应用和金融电子同步发展，以产品和技术为基础，进军体育产
业。围绕公司“拓市场、铸精兵、控成本”的发展战略，落实公司发展规划，按照全年工作计划开展各项工
作，营业收入和利润等主要经营指标创新高，完成全年盈利目标，通过多个方面工作的创新，提升了公司
的核心竞争力和品牌知名度，公司走出了2015年的低谷，进入快速发展通道。 
报告期内，公司实现营业收入457,079,739.05元，同比增长55.91%；实现营业利润93,049,543.03元，同
比增长620.68%；实现归属于上市公司股东的净利润86,282,371.38元，同比增长302.88%，超过年初制定的
6,500万元的利润目标。公司综合毛利率为55.37%，经营性现金流净额为15,245万元，体现了公司产品较强
竞争力和公司经营良性发展态势。业绩同比上升主要是销售收入增长、投资收益以及汇兑收益增长所致。  
 
2016年，公司在业务拓展、产品研发、投资并购、企业管理及公司治理等方面的工作情况： 
1、业务拓展 
（1）LED应用 
报告期内，公司继续在LED应用行业采取大市场营销战略，加强国内外营销服务平台的建设，集中资源
在新的高密度LED显示产品市场进行拓展，尤其在户外高密度LED应用市场引领行业。坚持在亚太和欧美等
中高端市场持续投入，美国奥拓取得新的突破。聚焦在广告、体育、租赁、广电、大交通、人防、高端零
