深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的规范性文件等要求，不断改善公司
法人治理结构，建立和健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制
度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会3次，审议议案18项。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，
具备面向市场独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会有9名董事。其中有3名独立董事，他们是管理、财务、法律等方面的专家，在各自领域都具有多年的从业经
验和丰富的专业知识；另外6名董事在经营、管理等方面均具有较高的专业理论水平和丰富的管理实践经验。董事会设立了
战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律
法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》等制度开展工作，正确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作
和科学决策。报告期内，董事会共召开会议10次，审议议案38项。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中2名监事由股东大会选举产生，1名监事由职工代表大会选举产生。在日常工作中，监
事会能够勤勉尽责，严格按照《监事会议事规则》等制度的规定，切实维护公司利益和广大中小股东权益，认真履行监督职
责，听取公司各项重要提案并发表意见，履行了监事会的监督职能。报告期内，监事会共召开会议8次，审议议案22项。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，实现各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、健康地
发展。 
7、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者和调研机
构的来访。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司《投资者
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
67 
关系管理制度》《信息披露管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
8、报告期内，公司已建立或修订的各项基本制度情况 
    报告期内，共新制定或修订《公司章程》和制度包括《股东大会网络投票实施细则》、《股票期权与限制性股票激励计
划实施考核管理办法》、《董事、监事薪酬管理制度》、《战略管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等规定和要求，积极、及时地做好内幕信息保密和登记管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 07 日 
1、《关于<公司 2012
年度董事会工作报
告>的议案》；2、《关
于<公司 2012 年度
监事会工作报告>
的议案》；3、《关于
<公司 2012 年度财
务决算报告>的议
案》；4、《关于<公
司 2012 年度利润分
配预案>的议案》；
5、《关于<公司 2012
年年度报告>及<公
司 2012 年年度报告
摘要>的议案》；6、
《关于<公司 2012
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告>的议案》；7、
《关于<公司 2013
年度财务预算报
告>的议案》；8、《关
于修订<董事、监事
薪酬管理制度>的
议案》；9、《关于公
司董事 2012 年度薪
通过所有议案 2013 年 05 月 08 日 
2012 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2013-036）刊登
在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
68 
酬的议案》；10、《关
于公司监事 2012 年
度薪酬的议案》；11、
《关于公司董事长
及副董事长 2013 年
度薪酬分配方案的
议案》；12、《关于公
司续聘会计师事务
所的议案》；13、《关
于制定<股东大会
网络投票实施细
则>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 22 日 
1、逐项审议《关于
<股票期权与限制
性股票激励计划（草
案修订稿）>及其摘
要的议案》；2、《关
于制定<股票期权
与限制性股票激励
计划实施考核管理
办法>的议案》；3、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司股票期权与限
制性股票激励计划
有关事宜的议案》；
4、《关于修订<股票
期权与限制性股票
激励计划实施考核
管理办法>的议
案》。 
通过所有议案 2013 年 04 月 23 日 
2013 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2013-035）刊登在巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 12 日 
1、《关于增补公司董
事的议案》。 
通过所有议案 2013 年 07 月 13 日 
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2013-049）刊登在巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)和《中国证券报》 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
69 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李毅 10 9 0 1 0 否 
崔军 10 9 0 1 0 否 
李华雄 10 8 0 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会战略委员会的履职情况 
    公司董事会战略委员会由吴涵渠、李毅、崔军三位董事组成，其中李毅、崔军为独立董事，吴涵渠担任委员会主任。 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司董事会薪酬与考核委员会本
着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于<公司2013年度发展战略
和经营计划>的议案》；《关于<战略管理制度>议案》。 
    2、董事会审计委员会的履职情况 
    公司董事会审计委员会由李华雄、崔军、吴涵渠三位董事组成，其中李华雄、崔军为独立董事，李华雄（会计专业人士）
担任委员会主任。 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉
尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开6次会议，审议通过了《关于<2012年度审计部工作总结>的议案》；
《关于<2013年度审计部工作计划>的议案》；《关于<公司2012年度财务决算报告>的议案》；《关于<公司2012年度募集资
金存放与使用情况的专项报告>的议案》；《关于<公司2012年度内部控制自我评价报告>的议案》；《关于公司续聘会计师
事务所的议案》；《关于公司2013年第一季度财务报告的议案》；《关于审计部2013年第一季度工作总结报告和第二季度工
作计划的议案》；《关于公司2013年半年度财务报告的议案》；《关于审计部2013年第二季度工作总结报告和第三季度工作
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
70 
计划的议案》；《关于聘任审计部负责人的议案》；《关于公司2013年第三季度财务报告的议案》；《关于审计部2013年第
三季度工作总结报告和第四季度工作计划的议案》。 
    3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会有崔军、李毅、吴涵渠三位董事组成，其中崔军、李毅为独立董事，崔军担任委员会主任。 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董事会薪酬与考核委
员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于<股票期权
与限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》；《关于制定<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》；《关于公司董事、高级管理人员2012年度薪酬的议案》；《关于公司董事长及副董事长2013年度薪酬分配方案的议案》；
《关于公司高级管理人员2013年度薪酬分配方案的议案》。 
    4、董事会提名委员会的履职情况 
    公司董事会提名委员会有李毅、崔军、吴涵渠三位董事组成，其中李毅、崔军为独立董事，李毅担任委员会主任。 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会议事规则》的规定，公司董事会提名委员会本着勤勉
尽责的原则，履行工作职责。报告期内，提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》等要求，公司建立了考核激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情
况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批；高级管理人员全部参与了公司股权激励计划。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司特别规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等法规要求，公司逐步建立和完善了各项内部控制制度，以保证运营的效果和效率、财务部报告的可靠性以及
对法律法规的遵循。     
1、公司整体内部控制情况     
公司一贯重视整体层面的内部控制对具体经营活动的基础作用，重视控制环境对其他内部控制措施的保障作用。2013
年度，公司现行股东大会、董事会、监事会按照相关议事规则规范―三会‖组织结构和运作程序；现行《总经理工作细则》规
范总经理工作权限和程序；现行《员工手册》，强调诚实、文明、互助和团队精神，重视诚信氛围的营造和保持；不断完善
人力资源各项政策与程序，重视员工的胜任能力和保持、完善员工激励机制。公司建立了获取企业内外部信息的渠道和机制，
并加大人、财、物的投入力度以支持信息系统的运行和维护；对与客户、供应商、监管部门和其他利益相关者的信息沟通建
立了通畅的渠道与平台；各级员工间的沟通方式多样，管理层能够及时获取员工意见或建议并予以反馈。计划财务部定期向
总经理报送财务报告及相关分析，负责产品事业线的副总经理能够及时获取经营业绩、绩效指标等信息，保证对公司经营情
况的持续关注和监督。在董事会审计委员会的指导下，审计部按照《内部审计制度》实施了各项审计业务活动，并提出适当
建议，跟进相关部门整改措施，及时向审计委员会和管理层报告整改情况。     
2、具体业务层面内部控制情况     
根据《企业内部控制基本规范》要求，并结合实际经营特点，公司从交易或事项的事前决策与授权环节、事中执行过程
以及事后记录与报告环节设立和落实各项内部控制制度。    
（1）决策与授权控制     
公司设立股东大会、董事会、监事会，并分别制定有―三会‖议事规则。―三会‖对公司的重大交易和重要事项进行审议。   
董事会成员中包括三名独立董事，按照公司《独立董事工作条例》履职。对于需要独立董事基于独立判断、发表独立意见的
重大交易或重要事项，独立董事均已表明同意执行有关交易或事项。     
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并分别制定了各委员会议事规
则。各委员会在董事会内部按照职责分别行使各专项职能，对公司重大交易和重要事项提供专业建议、检查及董事会授予的
其他职权。     
董事会任命总经理一名，总经理按照《总经理工作细则》履职。根据实际经营情况，公司设置了合理的管理机构，各部
门负责人、主管领导、副总经理、总经理逐级向上汇报工作，对经营活动中具体交易或事项逐级审批，保证只有经过审批或
授权的交易或事项才能予以执行。     
（2）执行过程控制     
公司制定有各项管理制度，对业务执行过程进行规范，并借助信息化手段提高流程效率，逐步提升管理水平，以促进公
司经营目标的实现。     
在经营和管理业务执行方面，公司借助 OA 系统，根据各部门实际需求，制定有 OA 项目计划，分阶段分批次流程化、
信息化各部门业务活动，对业务执行过程中的关键控制点进行审批、记录、报告和监督。对暂时不能 或不适合流程化的业
务，采用纸质文档跟踪、记录和控制业务的执行过程。     
在生成财务报告方面，公司采用金蝶财务软件系统并指定专人负责系统的运行和维护；建立有系统访问和使用授权管理
程序，严格按照权限表控制财务报告生成全过程，并定期输出系统日志检查是否存在异常操作行为。同时，公司采用 ERP
系统控制销售订单、采购、生产、发货等物流环节数据信息和实物信息的一致性，保证了财务报告成本数据的准确性。     
（3）记录与报告控制     
