深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
无。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
无           
2、出售资产情况 
交易对 被出售 出售日 交易价 本期初 出售对 资产出 资产出 是否为 与交易 所涉及 所涉及 披露日 披露索
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
方 资产 格（万
元） 
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
公司的
影响
（注 3） 
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
售定价
原则 
关联交
易 
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
的资产
产权是
否已全
部过户 
的债权
债务是
否已全
部转移 
期 引 
3、企业合并情况 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股票期权与限制性股票激励计划概况  
1、2013年2月26日，公司分别召开第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议并通过了《<股票期权与限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。其后公司向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）上报了申
请备案材料。   
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013年2月27日披露的《深圳市奥拓电子股份有限公司股票期权与限制性股票激励
计划（草案）》及其摘要进行了修订，公司于2013年4月3日召开了第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，审
议通过了《<股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。同时审议并通过了《关于召开2013年第
一次临时股东大会的议案》。  
3、根据中国证监会的反馈意见，公司对于2013 年2 月27 日披露的《深圳市奥拓电子股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划实施考核管理办法》进行了修订，公司于2013 年4 月10 日召开了第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次
会议，审议通过了《关于修订<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》，同时公司控股股东吴涵渠先
生向公司提交了《关于增加2013 年第一次临时股东大会临时提案的函》，提请公司将修订后的管理办法提交公司2013 年第
一次临时股东大会审议。  
4、2013 年4 月22 日，公司召开2013 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）>及其摘要的议案》、《关于修订<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东
大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事宜的议案》，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。  
5、2013 年5 月20 日，公司召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调
整的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。依据公司激励计划和公司实际情况，公司对激励对象
名单、授予数量、股票期权的行权价格和限制性股票的首次授予价格进行调整，并确定以2013 年5 月20 日为本次股票期权
与限制性股票的授予日，向相关激励对象授予股份。  
6、2013 年5 月20 日，公司召开第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于核实公司股票期权与限制性股票激励计划激
励对象名单的议案》。 
7、2013年6月5日，公司根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司有关业务规则的规定，完成了《深圳市奥拓电子股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）》所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作。 
8、2013年11月15日，公司分别召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于回购注销部
分限制性股票和注销部分股票期权的议案》。原激励对象甘强因个人原因离职已不符合激励条件。根据《公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案修订稿）》的有关规定,将注销甘强所获授的全部股票期权并回购注销其已获授的全部限制性股票。
甘强原授予的权益总量为6万份，其中，股票期权1.50万份，限制性股票4.50万股。由于公司实施了2012年度分配方案，向全
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
体股东每10股派2.00元人民币现金（含税），故回购价格为6.85元/股，由此本公司总股本将由11,055.00万股变更为11,050.50
万股。 
（二）公司股权激励实施的相关临时报告查询索引 
披露时间 信息披露网站名称 公告名称 
2013年2月27日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第二届董事会第二次会议决议公告》、《奥拓电子：第二届监事会
第二次会议决议公告》、《奥拓电子：独立董事关于公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）的独立意见》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划
实施考核管理办法（2013年2月）》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励
计划激励对象名单》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划（草案）》、
《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要》、《奥拓电子：关
于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）的法律意见书》、《奥拓电子：
广发证券股份有限公司关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）之独立
财务顾问报告》 
2013年3月30日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于证监会确认股票期权与限制性股票激励计划（草案）无异议并
备案的公告》 
2013年4月3日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第二届董事会第三次会议决议公告》、《奥拓电子：广发证券股份
有限公司关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）之独立财务顾
问报告》、《奥拓电子：关于召开2013年第一次临时股东大会通知的公告》、《奥
拓电子：股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要》、《奥拓电子：
独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）的独立意见》、
《奥拓电子：关于对股票期权与限制性股票激励计划（草案）的修订说明》、《奥
拓电子：独立董事公开征集委托投票权报告书》、《奥拓电子：第二届监事会第
三次会议决议公告》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）》、《奥拓电子：关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）
的法律意见书》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单》 
2013年4月12日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第二届董事会第四次会议决议公告》、《奥拓电子：第二届监事会
第四次会议决议公告》、《奥拓电子：独立董事公开征集委托投票权报告书（2013
年4月）》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法（2013
年4月）》、《奥拓电子：关于增加2013年第一次临时股东大会临时提案的公告》 
2013年4月20日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于召开2013年第一次临时股东大会的提示性公告》、《奥拓电子：
更正公告》 
2013年4月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于2013年第一次临时股东大会投票细则的提示性公告》 
2013年5月22日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：第二届董事会第六次会议决议公告》、《奥拓电子：第二届监事会
第六次会议决议公告》、《奥拓电子：独立董事关于股票期权与限制性股票授予
相关事项的独立意见》、《奥拓电子：关于向激励对象授予股票期权与限制性股
票的公告》、《奥拓电子：关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整
的公告》、《奥拓电子：股票期权与限制性股票激励计划激励对象名单（调整后）》、
《奥拓电子：关于公司股票期权与限制性股票激励计划调整及首次授予相关事项
的法律意见书》 
2013年6月6日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《奥拓电子：关于股票期权与限制性股票首次授予登记完成的公告》 
2013年11月19 巨潮资讯网 《奥拓电子：第二届董事会第十一次会议决议公告》、《奥拓电子：第二届监事
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
日 （www.cninfo.com.cn） 会第九次会议决议公告》、《奥拓电子：独立董事关于相关事项的独立意见》、
《奥拓电子：关于回购注销部分限制性股票和注销部分股票期权的公告》、《奥
拓电子：广东信达律师事务所关于公司回购注销部分限制性股票和注销部分股票
期权相关事宜的法律意见书》、《奥拓电子：减资公告》 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中检集团
南方电子
产品测试
（深圳）
有限公司 
本公司股
东（原名
深圳电子
产品质量
检测中
心） 
提供检测
服务 
提供检测
服务 
按市场价
格 
38.5 38.5 34.39% 电汇 38.5  无 
深圳中认
南方检测
技术有限
公司 
中检集团
南方电子
产品测试
（深圳）
有限公司
工会 
提供检测
服务 
提供检测
服务 
按市场价
格 
0.4 0.4 0.36% 电汇 0.4  无 
合计 -- -- 38.9 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
关联交易是因公司正常的生产经营需要而进行的，公司与关联方发生的交易是按
照―公平自愿，互惠互利‖的原则进行的，交易价格按市场价格确定，没有违反公
开、公平、公正原则，不存在损害公司和中小股东的利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
因交易金额较小，对公司业务无重大影响，公司不存在对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、 其他重大合同 
1、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国银行就―LED显示屏入围供应商公开选型项目‖签订合作协议的公告》于2011
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
45 
年12月19日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司已发货金额42,994,251.15
元。 
2、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订<中国银行LCD采购合同>的公告》于2011年12月21日刊登在指定信息披露网站
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司已发货金额46,841,080.00元。 
3、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与交通银行就 ―智能排队叫号机‖项目签订供货协议的公告》于2012年3月7日刊登在
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司已发货金额9,506,550.00元。 
4、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国电信签署<2012年营业厅设备（排队叫号机）集中采购框架合同>的公告 》于
2012年9月7日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司已发货金额2,459,618.03
元。 
5、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国建设银行签署<排队机采购供应框架协议>的公告》于2012年9月11日刊登在
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。自签署协议之日起至2013年12月31日，公司已发货金额25,557,362.00
元。 
6、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订<中国银行LCD采购合同>的公告》于2012年10月23日刊登在指定信息披露网站
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。自签署协议之日起至2013年12月31日，公司已发货金额27,825,620.00元。 
7、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签署重大合同公告暨复牌公告》于2012年11月15日刊登在指定信息披露网站巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。自签署该合同之日起至2013年12月31日期间，公司获得中国新华电视下达的第一批订单总金
额预计为1,225.00万元，包括户外LED显示屏价款1,125.00万元和一套广告发布系统网络控制平台软件价款100.00万元，公司
于2012年12月28日收到第一批订单的预付款367.50万元。目前，广告发布系统网络控制平台软件的调试安装已完成，并通过
使用验收。LED显示屏体的制造安装工作正在推进中，其中一块LED显示屏体已完成安装，通过验收并投入使用，其余LED
显示屏体待收到中国新华电视的安装通知后予以安装。由于原合同到期，经过协商，公司于2013年11月11日与中国新华电视
及其全资子公司深圳前海新华电视文化发展有限公司签署了《<户外LED全彩屏及广告发布系统定制合同>之补充协议》。
原合同履行期限延长一年，原合同中约定的产品单价变更为每平方米人民币壹万肆仟捌佰元整（14,800元/㎡），中国新华电
视委托其全资子公司前海新华电视代为其履行原合同项下的权利并承担相应义务。由于原合同及其补充协议为框架合同，合
同以双方确认的采购订单方式履行。在原合同及其补充协议采购期限内公司能够获得采购订单的数量存在较大不确定性。 
8、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国银行就―2012年排队机选型采购项目‖签订合作协议的公告》于2012年12月1
日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。自签署协议之日起至2013年12月31日，公司已发货金额
18,349,803.30元。 
9、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订LED电视墙及相关系统重大合同的公告》于2013年8月13日刊登在指定信息披露
网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司随着整体工程的进展，进行相关深化设计。 
10、《关于与中国建设银行签署<排队机（产品）采购框架合同>的公告》于2013年11月15日刊登在指定信息披露网站巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2013年12月31日，公司已发货金额20,775,500.00元。 
4、其他重大交易 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
46 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
发行人的控股
股东及实际控
制人、董事吴涵
渠 
自发行人股票
上市之日起 36
个月内，不转让
或者委托他人
管理本人持有
的发行人公开
发行股票前已
发行的股份，也
不由发行人回
购本人持有的
发行人公开发
行股票前已发
行的股份。上述
锁定期届满后，
在本人任职期
间，每年转让的
股份不超过本
人持有股份总
数的 25%，且在
离职后半年内，
不转让本人所
持有的股份；在
申报离职6个月
后的 12 个月内
通过证券交易
所挂牌交易出
售公司股票的
数量占本人所
持有公司股票
总数的比例不
超过 50%。 
2010 年 06 月 20
日 
长期有效 正在履行 
发行时持有公
司 5%以上股份
的股东同时是
公司监事黄斌 
自发行人股票
上市之日起 12
个月内，不转让
本人持有的发
行人公开发行
股票前已发行
的股份；上述锁
定期届满后，在
本人任职期间，
每年转让的股
份不超过本人
2010 年 06 月 20
日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
47 
持有股份总数
的 25%，且在离
职后半年内，不
转让本人所持
有的股份；在申
报离职6个月后
的 12 个月内通
过证券交易所
挂牌交易出售
公司股票的数
量占本人所持
有公司股票总
数的比例不超
过 50%。 
发行人的控股
股东及实际控
制人吴涵渠 
1、本人及本人
控制的企业均
未直接或间接
经营任何与奥
拓电子及其子
公司经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的业务，也未参
与投资任何与
奥拓电子及其
子公司经营的
业务构成竞争
或可能构成竞
争的其他企业。
2、本人及本人
控制的企业将
不直接或间接
经营任何与奥
拓电子及其子
公司经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的业务，也不参
与投资任何与
奥拓电子及其
子公司经营的
业务构成竞争
或可能构成竞
争的其他企业。
2010 年 06 月 20
日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
48 
3、若本人及本
人控制的企业
进一步拓展业
务范围，本人及
本人控制的企
业将不与奥拓
电子及其子公
司拓展后的业
务相竞争；若与
奥拓电子及其
子公司拓展后
的业务产生竞
争，则本人及本
人控制的企业
将以停止经营
相竞争的业务
的方式，或者将
相竞争的业务
纳入到奥拓电
子经营的方式，
或者将相竞争
的业务转让给
无关联关系的
第三方的方式
避免同业竞争。
4、在本人及本
人控制的企业
与奥拓电子存
在关联关系期
间，本承诺函为
有效之承诺。如
上述承诺被证
明是不真实的
或未被遵守,本
人将向奥拓电
子赔偿一切直
接和间接 2010
年 6 月 20 日损
失，并承担相应
的法律责任。 
除控股股东之
外的发起人持
有公司 5%以上
股份股东：黄
1、本人及本人
控制的企业均
未直接或间接
经营任何与奥
2010 年 06 月 20
日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
斌、中检集团南
方电子产品测
试（深圳）有限
公司（原名：深
圳电子产品质
量检测中心）、
深圳市国成科
技投资有限公
司 
拓电子及其子
公司经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的业务，也未参
与投资任何与
奥拓电子及其
子公司经营的
业务构成竞争
或可能构成竞
争的其他企业。
2、本人及本人
控制的企业将
不直接或间接
经营任何与奥
拓电子及其子
公司经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的业务，也不参
与投资任何与
奥拓电子及其
子公司经营的
业务构成竞争
或可能构成竞
争的其他企业。
3、若本人及本
人控制的企业
进一步拓展业
务范围，本人及
本人控制的企
业将不与奥拓
电子及其子公
司拓展后的业
务相竞争；若与
奥拓电子及其
子公司拓展后
的业务产生竞
争，则本人及本
人控制的企业
将以停止经营
相竞争的业务
的方式，或者将
相竞争的业务
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
纳入到奥拓电
子经营的方式，
或者将相竞争
的业务转让给
无关联关系的
第三方的方式
避免同业竞争。
4、在本人及本
人控制的企业
与奥拓电子存
在关联关系期
间，本承诺函为
有效之承诺。如
上述承诺被证
明是不真实的
或未被遵守,本
人将向奥拓电
子赔偿一切直
接和间接损失，
并承担相应的
法律责任。 
发行人的控股
股东及实际控
制人吴涵渠 
本人及本人所
控制的企业将
尽量避免、减少
与发行人及其
子公司发生关
联交易。如关联
交易无法避免，
本人及本人所
控制的企业将
严格遵守中国
证监会和发行
人及其子公司
章程的规定，按
照通常的商业
准则确定交易
价格及其他交
易条件，并按照
关联交易公允
决策的程序履
行批准手续。 
2010 年 12 月 12
日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电
子股份有限公
自本承诺函出
具之日起，奥拓
电子及子公司
2011 年 03 月 20
日 
长期有效 正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
司 不再与深圳市
奥伦德电子有
限公司、深圳市
奥伦德元器件
有限公司、深圳
市奥伦德科技
有限公司、深圳
市奥伦德光电
有限公司、江门
市奥伦德光电
有限公司发生
关联交易。 
吴涵渠、深圳市
国成科技投资
有限公司、黄
斌、中检集团南
方电子产品测
试（深圳）有限
公司（原名：深
圳电子产品质
量检测中心） 
如公司及其子
公司因以提供
免费住房或住
房补贴方式代
替缴存部分职
工的住房公积
金而遭受的任
何经济处罚，或
有关政府部门
要求公司及其
子公司为员工
补缴住房公积
金而发生额外
支出，则本人/
本公司愿承担
该等经济处罚、
额外支出及相
应责任。 
2010 年 08 月 28
日 
长期有效 正在履行 
吴涵渠、深圳市
国成科技投资
有限公司、黄
斌、中检集团南
方电子产品测
试（深圳）有限
公司（原名：深
圳电子产品质
量检测中心） 
在合同期内因
租赁厂房被拆
迁致使公司搬
迁而造成损失，
将就该等损失
给予公司全额
现金补偿。 
2010 年 12 月 02
日 
2010 年 12 月 2
日-2013 年 2 月
28 日 
履行完毕 
深圳市奥拓电
子股份有限公
司 
不为激励对象
依公司 2013 年
第一次临时股
东大会审议通
2013 年 02 月 26
日 
股权激励计划
有效期内 
正在履行 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
过的股票期权
与限制性股票
激励计划获取
有关权益提供
贷款以及其他
任何形式的财
务资助，包括为
其贷款提供担
保。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赖玉珍、蒋芳晖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
十三、其他重大事项的说明 
公司2013年度审计机构国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在平等自愿、互
利共赢、友好协商的基础上进行了合并，并于 2013年 4 月 30 日签订了《合并协议》。合并后的事务所使用国富浩华的法
律主体，国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）更名为―瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）‖，并从 7 月 1 日正式启用
新名称。此前国富浩华与公司签署的所有合同文本继续有效，相应的责任、权利和义务由―瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）‖承继和履行，原联系方式不变。本次更名不属于更换会计师事务所事项，不涉及主体资格变更情况，也不涉及公司注
册会计师变更情况。具体内容详见公司于2013年7月1日在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《奥
拓电子：关于会计师事务所名称变更的公告》。 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
50,570,14
3 
46.31% 1,350,000   -1,759,624 -409,624 
50,160,51
9 
45.37% 
3、其他内资持股 
50,570,14
3 
46.31% 1,350,000   -1,759,624 -409,624 
50,160,51
9 
45.37% 
   境内自然人持股 
50,570,14
3 
46.31% 1,350,000   -1,759,624 -409,624 
50,160,51
9 
45.37% 
二、无限售条件股份 
58,629,85
7 
53.69%    1,759,624 1,759,624 
60,389,48
1 
54.63% 
1、人民币普通股 
58,629,85
7 
53.69%    1,759,624 1,759,624 
60,389,48
1 
54.63% 
三、股份总数 
109,200,0
00 
100% 1,350,000    1,350,000 
110,550,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年第一次临时股东大会审议通过了股票期权与限制性股票激励计划，首次授予1,350,000股限制性股票，登记手续已
经办理完毕并于2013年6月7日上市，公司股本由109,200,000股变更为110,550,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年4 月22 日，公司召开2013 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）>及其摘要的议案》、《关于修订<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划有关事宜的议案》，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。2013 
年5 月20 日，公司召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整的议案》、
《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。依据公司激励计划和公司实际情况，公司对激励对象名单、授予数
量、股票期权的行权价格和限制性股票的首次授予价格进行调整，并确定以2013 年5 月20 日为本次股票期权与限制性股票
的授予日，向相关激励对象授予股份。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年第一次临时股东大会审议通过了股票期权与限制性股票激励计划，首次授予1,350,000股限制性股票。2013年6月5
日，公司根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司有关业务规则的规定，完成了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉股票期权和限制性股票的
