深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的规范性文件等要求，不断改善公司
法人治理结构，建立和健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制
度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会5次，审议议案37项。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，
具备面向市场独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会有9名董事。其中有3名独立董事，他们是管理、财务、法律等方面的专家，在各自领域都具有多年的从业经
验和丰富的专业知识；另外6名董事在经营、管理等方面均具有较高的专业理论水平和丰富的管理实践经验。董事会设立了
战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律
法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》等制度开展工作，正确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作
和科学决策。报告期内，董事会共召开会议16次（其中第二届董事会1次，第三届董事会15次），审议议案67项。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中2名监事由股东大会选举产生，1名监事由职工代表大会选举产生。在日常工作中，监
事会能够勤勉尽责，严格按照《监事会议事规则》等制度的规定，切实维护公司利益和广大中小股东权益，认真履行监督职
责，听取公司各项重要提案并发表意见，履行了监事会的监督职能。报告期内，监事会共召开会议10次，审议议案30项。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
公司尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，实现各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、健康地
发展。 
7、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者和调研机
构的来访。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和公司《投资者
关系管理制度》《信息披露管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
8、报告期内，公司已建立或修订的各项基本制度情况 
报告期内，修订了《董事、监事薪酬管理制度》、《公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的
能力，不存在其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间
接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬。 
3、资产独立性：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的生产经营场所，拥有独立的研发、采购、生产、销售系统
及配套设施、商标使用权、土地使用权等资产，不存在控股股东占有公司资金、资产或其它资源的情况。  
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、独立董事制度，强化权力制衡机制，形成了有
效的法人治理结构。公司销售、人事、行政、财务等所有机构与控股股东完全分开。 
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，
能够独立作出财务决策。公司开设了独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行
账户或混合纳税的情况。公司不存在货币资金或其他资产被控股股东占用的情况，也不存在为控股股东提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 
2016 年 01
月 22 日 
2016 年 01
月 23 日 
2016 年第一次临时股东大会决议公告（公告编
号：2015-088）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.49% 
2016 年 02
月 22 日 
2016 年 02
月 23 日 
2016 年第二次临时股东大会决议公告（公告编
号：2016-008）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2016 年 04 2016 年 04 2015 年度股东大会决议公告（公告编号：
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
决议公告 月 28 日 月 29 日 2016-035）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.38% 
2016 年 08
月 12 日 
2016 年 08
月 13 日 
2016 年第三次临时股东大会决议公告（公告编
号：2016-072）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 
2016 年 11
月 21 日 
2016 年 11
月 22 日 
2016 年第四次临时股东大会决议公告（公告编
号：2016-102）刊登在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)和《中国证券报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马秀敏 15 9 6   否 
王丽娜 15 7 6 2  否 
贾广新 15 5 10   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过参加会议和现场检查等方式，及时了解掌握公司经营与发展情况，结合其在管理、财务、法律
等方面的特长，就公司的战略发展、重大资产重组、内部控制等方面提出的合理的建议，公司结合自身实际情况予以采纳。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由吴涵渠、王丽娜、贾广新三位董事组成，其中王丽娜、贾广新为独立董事，吴涵渠担任委员会
主任。  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司战略委员会本着勤勉尽责的
原则，履行工作职责。报告期内，战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于<公司2016年度发展战略和经营计划>的
议案》、《关于公司筹划发行股份购买资产的议案》。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由马秀敏、王丽娜、吴涵渠三位董事组成，其中马秀敏、王丽娜为独立董事，马秀敏（会计专业
人士）担任委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉
尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议通过了《关于<2015年度审计部工作总结>的议案》、
《关于<2016年度审计部工作计划>的议案》、《关于<公司2015年度财务决算报告>的议案》、《关于<公司2015年度募集资
金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于<公司2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司续聘会计师
事务所的议案》、《关于公司2016年第一季度财务报告的议案》、《关于审计部2016年第一季度工作总结报告和第二季度工
作计划的议案》、《关于公司2016年半年度财务报告的议案》、《关于审计部2016年第二季度工作总结报告和第三季度工作
计划的议案》、《关于公司2016年第三季度财务报告的议案》、《关于审计部2016年第三季度工作总结报告和第四季度工作
计划的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会有王丽娜、贾广新、吴涵渠三位董事组成，其中王丽娜、贾广新为独立董事，王丽娜担任
委员会主任。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董事会薪酬与考核委
员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，审议通过了《2016年限制性股
票激励计划（草案）》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于公司董事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》、
《关于公司董事长及副董事长2016年度薪酬分配方案的议案》、《关于公司高级管理人员2016年度薪酬分配方案的议案》。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会有贾广新、王丽娜、吴涵渠三位董事组成，其中贾广新、王丽娜为独立董事，贾广新担任委员会
主任。  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会议事规则》的规定，公司董事会提名委员会本着勤勉
尽责的原则，履行工作职责。报告期内，提名委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》、《关
于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》和《关于增补公司董事的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》等要求，公司建立了考核激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批；高级管理人员参与了公司股权激励计划。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：是指一个或多个与财务相关
的一般缺陷的组合，可能严重影响内部整
体控制的有效性，进而导致企业财务报告
不能真实反映企业财务状况的情形。出现
下列情形的，认定为重大缺陷：a.内部控
制环境无效；b.董事、监事和高层管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；c.外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，公司内部控制却未能发现该错报；
d.企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；e. 已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正。②重要缺陷：是指一个或多个与财务
相关的一般缺陷的组合，其严重程度低于
重大缺陷，但导致企业财务报告不能真实
反映企业财务状况的可能性依然重大，须
引起企业管理层关注的缺陷。出现下列情
形的，认定为重要缺陷：a.未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；b.未建立反
舞弊程序和控制措施；c.对于期末财务报
告的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确目标。
d. 已经发现并报告给管理层的重要缺陷
在合理的时间内未加以改正。③一般缺陷：
除重大缺陷及重要缺陷以外的其它与财务
有关的内控缺陷为一般缺陷。 
①重大缺陷：是指一个或多个一般缺陷
的组合，可能严重影响内部整体控制的
有效性，进而导致企业无法及时防范或
发现严重偏离整体控制目标的情形。出
现下列情形的，认定为重大缺陷：a.公
司决策程序不科学导致重大决策失误；
b.内部控制评价为重大缺陷未在合理
时间内得到整改；c.公司董事、监事、
高层管理人员违犯国家法律、法规被处
以重罚或承担刑事责任；d. 安全、环
保事故造成 10人以上死亡或者 50人以
上重伤，对公司造成重大负面影响的情
形。②重要缺陷：是指一个或多个一般
缺陷的组合，其严重程度低于重大缺
陷，但导致企业无法及时防范或发现偏
离整体控制目标的严重程度依然重大，
须引起企业管理层关注的缺陷。出现下
列情形的，认定为重要缺陷：a.重要业
务缺乏制度控制或制度控制系统失效；
b.内部控制评价为重要缺陷未在合理
时间内得到整改；c.公司核心管理人员
或核心技术人员大量流失。③一般缺
陷：除重大缺陷及重要缺陷以外的其它
缺陷为一般缺陷。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以营业收入的一定比例作指
标衡量。①重大缺陷：该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错误金额超
过营业收入的 2%。②重要缺陷：该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
误金额超过营业收入的 1%，但小于或等于
营业收入的 2%。③一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错误
金额小于或等于营业收入的 1%。内部控制
缺陷导致或可能导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额的一定比例作指标衡量。
①重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错误金额超过资产总
额的 2%。②重要缺陷：该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错误金额超
过资产总额的 1%，但小于或等于资产总额
的 2%。③一般缺陷：该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错误金额小于
或等于资产总额的 1%。 
①重大缺陷：该内部控制缺陷造成直接
财产损失在 1000 万元以上，对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外披
露。 ②重要缺陷：该内部控制缺陷造
成直接财产损失在 500 万元-1000 万元
（含 1000 万元）。 ③一般缺陷：该内
部控制缺陷造成直接财产损失在 500
万元以下（含 500 万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
“我们阅读了由奥拓电子公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表
审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与奥拓电子公司上述财务报表编制相关的内部控制的研
究和评价，我们未发现奥拓电子公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的
相关情况与我们对奥拓电子公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。” 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市奥拓电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
