深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
1.主要业务 
公司为全球技术领先的LED应用及金融科技综合解决方案提供商，为全球客户提供需求分析、方案设计、研发制造及专
业服务。2017年，公司以技术创新为核心，为实现跨越式发展的战略目标，在LED显示、LED景观照明、银行信息综合发布系
统、智慧银行解决方案、银行智能服务型机器人、基于区块链技术的银行电子对账系统及大众体育场馆O2O运营平台等业务
领域积极地进行技术创新及市场拓展。公司基于对市场及客户需求的深入理解，针对不同的行业特性和应用场景，推出了各
种细分行业的解决方案及核心产品。其中，LED应用产品及服务主要应用于体育、媒体广告、演艺租赁、交通、电视台、指
挥中心及智慧城市景观照明等领域，致力于让人们的生活更亮丽；金融科技相关产品和服务，主要应用于银行及电信等领域，
致力于让人们的生活更便捷；体育新业务，主要为体育场馆及各大顶级赛事提供专业的体育设备租赁服务、广告权益销售服
务、体育场馆改造及赛事运营服务，致力于让人们的生活更健康。 
2. 主要解决方案 
（1）LED应用： 
A.大交通显示解决方案 
公司为世界重要交通枢纽及交通运营场所提供稳定可靠的专业LED显示系统，配合全球领先的24bit颜色处理深度与
HDR高动态范围图像技术，为客户提升城市高端形象，彰显企业品牌内涵，提高广告回报效益。     
 
新加坡樟宜机场项目 
B.体育赛事显示解决方案 
公司为世界顶级体育赛事，包括世界杯、欧洲杯、环法自行车赛、斯坦科维奇杯等，提供了专业的LED广告及信息发布
显示解决方案。凭借着高刷新率、稳定可靠的系统，为球迷与运动员提供独特的视觉体验，特别是适合现代电视和自媒体转
播。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
2017俄罗斯联合会杯项目 
C.租赁系列解决方案 
公司为世界顶级音乐会、产品发布会、车展、摄影棚等提供了专业的LED显示解决方案，能灵活的根据客户需求及场合
进行个性化定制。 
 
法兰克福车展奔驰展厅项目 
D.会议室解决方案 
公司为世界各种类型的会议中心提供无缝拼接高分辨率的LED显示系统，包括各类大型会议，新闻发布会及跨国会议等，
为客户打造最优的会议视觉体验效果，提升客户投资价值。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
中国电信总部会议室项目 
E.控制室解决方案 
公司为控制运营中心提供高端小间距LED显示解决方案，适用于交通管理、网络监控、军工应用等特殊领域。 
 
某市智能交通指挥中心项目 
F.数字媒体解决方案 
公司的LED显示屏凭借着艳丽的颜色和出色的画质，闪耀世界各大城市，为游客提供最佳的视觉盛宴。公司广告行业
LED解决方案已应用于纽约时代广场、伦敦滑铁卢火车站、伦敦火炬塔和其他世界尖端广告位，受到了客户和受众的高度赞
赏。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
纽约时代广场项目 
G.电视演播室解决方案 
公司为电视广播行业打造的小间距解决方案，不仅能提供高饱和度、高颜色还原度、高对比度和高刷新率，还能解决
LCD和DLP产品在广电应用领域的固有缺陷，完美匹配广电行业的显示需求，为室内应用带来卓越的显示效果和零噪音运行
环境。 
 
德国SKY电视台项目 
H.照明工程解决方案 
公司全资子公司千百辉为国内各大城市提供专业的LED景观照明解决方案，为城市的夜晚增添一道亮丽的风景，促进夜
游经济的快速发展。千百辉的LED景观照明解决方案已应用于长春人民大街、乌海甘德尔山、西安灞河、武汉汉秀剧场及厦
门金砖五国会议国际会议中心等项目，广受业主及游客的好评。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
西安灞河之滨项目 
I.LED创意显示解决方案 
公司控股子公司奥拓立翔用科技与艺术结合的手法为国内外各大城市塑造唯美的LED创意显示作品。奥拓立翔的LED创
意显示解决方案已用于中国、美国、加拿大、墨西哥及英国等国家，多个作品成为各国重要城市地标，彰显城市个性文化。 
 
柳州金绿洲星光大道项目 
（2）金融科技： 
A.智能服务机器人解决方案 
公司最新研发的智能服务型机器人根据银行业务系统特点，基于公司智能网点设备核心技术和经验积累，融合语音语义、
多媒体、运动控制、室内定位、云计算及图像识别等前沿技术，构建出完整的银行大堂智能服务型机器人整体解决方案，使
银行网点开启“智慧”模式，帮助提升网点业绩。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
“小奥”银行智能服务型机器人 
B.智慧银行系统解决方案 
公司依托智能设备数字媒体、人机交互等创新技术推进金融新服务、新产品、新运营和业务模式创新，为银行客户提供
个性化的智慧银行整体解决方案。 
 
苏州中行智慧银行项目 
C.智能信息管控平台解决方案 
公司智能信息管控平台系统以现代化电子技术、数字技术及信息技术为基础，利用银行现有网络资源，通过信息发布平
台向所辖营业网点的LCD/LED等显示设备发布信息，帮助银行统一信息发布方式，改善网点信息管理水平。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
智能信息发布平台项目 
D.银行跨平台自助服务解决方案 
公司金融科技板块控股子公司上海翰明为国内银行客户提供全方位的银行跨平台自助服务解决方案，发挥数据集中、交
易总线设计的优势，实现后台数据的集约化加工服务，多渠道和跨平台的服务接口整合，提升客户服务体验。 
 
银行跨平台自主服务解决方案图 
（3）体育新业务： 
A．体育场馆显示方案 
公司控股子公司奥拓体育向体育场馆提供专业的LED显示控制系统，通过先进的显示技术及高刷新频率技术，安全可靠
的呈现体育赛事及大型活动。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
2016-2017赛季中国排球联赛项目 
B．大众体育场馆O2O互动平台 
公司控股子公司奥拓体育大众体育场馆O2O互动平台，以互联网为基础，通过线上APP和线下智能设备的互动，连接大
众体育场馆的体育用户，形成体育用户打球、约球、购物、社交的聚集地。 
 
大众体育场馆O2O互动平台 
3.主要销售模式和业绩驱动因素 
公司主要服务于大型跨国公司和世界500强企业，以及市政管理部门，也是国内大型国有银行和电信企业的入围供应商。
公司通过多年的市场积累，已经建立了广泛的全球业务布局。海外市场方面，已经在美国、英国、德国、日本、香港等地区
设立了子公司、办事处等销售网络；国内市场方面，在全国各大城市建立了88个销售办事处及售后服务网点。基于不同客户
的属性和业务价值，建立了多元化的客户服务体系。 
LED应用业务主要采取项目定制化和标准化相结合的方式，通过直销和代理销售相结合的模式进行销售，大型政府项目
主要以公开招标活动进行销售；金融科技业务以总行集中招标及省级分行采购为主，主要采取直销方式，一般通过大型招标
活动进行集中销售。  
公司将继续加强与客户的沟通，进一步了解客户的需求，强化与丰富公司的解决方案及产品，提升对市场的覆盖，提升
对大型客户全球化的服务能力，持续为客户提供优质及专业的服务。 
公司主要的业绩驱动因素包括： 
公司业务规模不断扩张，国内业务占比增加，新产品及新市场带动总体规模上升。2017 年，公司在加强海外服务网点
建设的同时，积极开拓国内市场，充分抓住国内产业发展的机遇，国内业务相比去年同期增长了 252.65%，降低了国际贸易
摩擦带来的风险；公司积极推动产品及业务创新，进一步提升公司在全球市场的竞争力，市场份额不断攀升。 
  LED 景观照明处于行业井喷期，公司在行业的地位及规模得到大幅提升。2017 年受各大国际性会议及大型活动的驱动，
夜游经济的概念不断发酵，助推 LED景观照明行业的快速发展，为公司带来了广阔的增长空间。 
LED应用行业集中度不断提升，行业技术壁垒提高。随着 MicroLED、MiniLED、COB、人工智能、大数据及区块链等新兴
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
技术的兴起，LED应用及金融科技领域的技术壁垒不断提高，行业集中度持续提升。公司一直注重技术创新，提前布局核心
产品及解决方案相关的知识产权，成为公司业绩增长的重要驱动因素。 
    （二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2017年，在全球经济继续向好，我国经济稳步增长的大趋势下，LED应用行业无论是技术工艺，还是产品的多元化及细
分化都更上了一个台阶。小间距继续引领行业发展潮流，透明屏开始崭露头角，COB、MicroLED、MiniLED 等技术不断获得
突破。在国内市场，随着城镇化建设加速，智慧城市、夜游经济等概念崛起，LED显示屏应用加速向市政工程方面渗透，需
求明显较过去增多。海外高端市场仍以欧美为主，逐渐向俄罗斯、印度等新兴市场扩张。LED景观照明加强了艺术与技术的
结合，依托夜游经济兴起的大背景，逐渐朝着智能化，节能化，综合性的城市亮化改造的方向发展。报告期内，公司通过不
断地了解客户需求，探索行业前沿的技术，针对不同的客户与行业，研发及制定多元化的解决方案。2017 年公司推出了第
一款拥有自主知识产权的 COB 小间距 LED 显示面板产品、提升人机交互体验的智能型 LED 显示系统、行业领先的 ATLVC-8K
显示控制系统、适用于商显及控制室等领域的 CLD 小间距产品等新产品，公司 LED 应用解决方案已在多个领域成为行业标
杆。 
2017 年，随着人工智能、大数据及区块链等概念的兴起，银行智能化网点改造已经成为国内各大银行发展的趋势，公
司也顺应市场的发展趋势，在传统金融科技业务中融入人工智能、大数据及区块链等技术，为银行客户提供更加智能化的服
务及解决方案。报告期内，公司综合信息发布及指示系统、智慧银行等智能管理综合解决方案在金融科技行业中优势明显，
国内市场占有率排名前列。  
随着人们生活水平和质量的提高，人们的消费观念也有所改变，主动参与体育锻炼，主动提高身体素质，已经成为了推
动体育产业发展的主要因素。2014 年国务院发布的 46 号文《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》提出目标，
我国体育产业总规模到 2025 年需达 5万亿元，未来十年内体育产业总规模需增长 16 倍左右，年均复合增长率约为 20%。公
司多年来为全球顶级赛事提供 LED显示产品和赛事服务，为公司进一步开拓体育市场，创新业务发展模式，奠定了坚实的基
础。报告期内，公司新研发的大众体育场馆 O2O 运营平台系统，已在深圳、上海、广州等城市落地，覆盖面逐渐扩大，用
户体验持续提升，反响较好，是羽毛球大众运动场馆信息化改造的领军企业。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司以自有资金 2250 万元，对外投资设立合资公司深圳市奥拓立翔光
电科技有限公司，公司持有奥拓立翔 60%股权。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 本期公司对外投资设立控股合资公司，因控股合并公司无形资产增加 1,254.77 万元。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
否 
 
1、行业领先的研发能力 
技术研发一直为公司立足行业之本。25 年来，公司聚焦于为高端客户提供技术领先及创新的 LED 应用、金融科技及体
育服务解决方案，组建了一支以技术创新为先导，面向技术领先型全球化发展战略的核心研发团队，并通过内生外延双轮
驱动的模式不断吸纳优质技术团队和领先技术经验，始终坚持自主开发、自主创新的研发道路。 
报告期内，公司加大研发投入，拓展布局，加大了在 COB技术、LED应用控制系统及显示系统、智慧银行解决方案、智
能服务型机器人及区块链技术等领域的投入，通过持续的技术创新，取得了一批具有核心竞争力的知识产权，研发生产出许
多行业领先的新产品，使公司的技术和产品处于行业领先水平。同时，公司已在深圳、惠州、南京、上海、武汉等地建立多
个研发中心，培养优秀的行业研发人才。报告期内，公司研发投入 6,749 万元，占 2017 年营业收入的比例超过 6.48%，比
去年同期增加了 1,972万元；同时，2016年公司收购千百辉时配套募集的 6,090.13 万元，主要用于 LED智能楼宇亮化系统
的研发，将极大的提高千百辉在 LED景观照明控制系统的能力及地位。 
公司作为科技创新型上市公司，重视研发创新和投入，注重知识产权保护和管理。报告期内，公司及控股子公司共获得
国内专利68项，其中发明专利25项；国际专利3项，其中发明专利3项；提交PCT国际申请2项；共取得软件著作权4项。截至
目前，公司及控股子公司累计取得授权专利证书503项，其中累计取得5项美国发明专利和4项欧盟发明专利。 
 
报告期内，公司主要获得的国内外发明专利及软件著作权列表如下： 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
2017年授权发明专利 
序号 专利名称 专利类型 专利号 
1 一种LED显示屏及其电源控制盒 发明专利 2013106555199 
2 LED显示屏消摩尔纹结构及其方法 发明专利 2014102949285 
3 一种LED箱体定位坐标方法、装置及LED显示屏 发明专利 2014103017057 
4 一种LED显示屏显示方法、装置及LED显示屏 发明专利 2014103011991 
5 LED显示屏上LED模组的前维护方法和采用该方法的LED显
示屏 
发明专利 2014103111082 
6 LED显示屏的3D光栅贴合工艺 发明专利 2014103745177 
7 一种节目均匀排布方法、装置及LED节目显示系统 发明专利 2014103767091 
8 一种视频图像的色温调整方法及装置 发明专利 2014104164142 
9 LED显示屏自动带载配置方法及系统 发明专利 2014104433261 
10 一种基于LED显示屏的LED箱体定位方法、装置及LED显示屏 发明专利 2014104626048 
11 快拆装置及具有该快拆装置的显示装置 发明专利 2014104894770 
12 LED显示屏用的框架 发明专利 2014105141256 
13 显示屏拼接装置及其显示设备 发明专利 2014105142013 
14 LED裸眼3D显示装置及其装配方法 发明专利 2014106683628 
15 一种LED显示屏亮度调节方法、装置及LED显示屏 发明专利 2015100524459 
16 无缝式连接结构和弯曲式拼接屏幕 发明专利 2015102879696 
17 户外LED显示屏 发明专利 2015105593597 
18 锁扣组件和LED拼装屏 发明专利 2016100198011 
19 一种视差图提取的方法和装置 发明专利 2016100197273 
20 一种可弯曲的LED显示屏局部亮度调整的控制方法 发明专利 2016111582255.0 
21 一种LED组合屏锁扣机构、LED显示单元屏和LED组合屏 发明专利 201210507441.1 
22 一种LED灯条 发明专利 201620532664.7 
23 一种可精确记录数据的排队管理办法 发明专利 201410746850.6 
24 一种增加LED显示屏同步显示区间的方法 发明专利 201410800406.8 
25 一种功放电源滤波电路 发明专利 201510354697.7 
26 LED显示屏运行监控方法和系统 发明专利（欧盟） EP2346251B1 
27 一种显示屏快速拼接装置 发明专利（美国） US9615474B2 
28 LED虚拟排列结构及其LED显示屏 发明专利（美国） US9837467B2 
2017年授权软件著作权 
序号 软件名称 登记号 证书号 
1 奥拓租赁LED建造师软件V3.0 2017SR158398 软著登字第1743682号 
2 羽毛球记分牌显示终端软件V1.0 2017SR370487 软著登字第1955771号 
3 体育场馆综合信息发布系统V1.0 2017SR372146 软著登字第1957430号 
4 大众体育场馆智能平台V1.0 2017SR370407 软著登字第1955691号 
2018年一季度授权软件著作权 
序号 软件名称 登记号 证书号 
1 翰明自助发卡系统软件V1.0 2017SR650528 沪RC-2018-0005 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
2 翰明基于区块链技术的电子对账系统软件V1.0 2017SR650516 沪RC-2018-0006 
3 翰明资产保全管理系统软件V1.0 2017SR683979 沪RC-2018-0027 
2、持续提升的品牌影响力 
公司一直专注为国内外高端市场和客户提供优质及先进的产品及服务，坚持以自主品牌进行全球的拓展及运营，通过技
术创新和优质服务不断满足高端市场的客户需求，提升产品附加值，从而提高公司盈利能力。 
报告期内，公司的 LED显示产品广泛应用于全球各地，如新加坡樟宜机场、法兰克福车展、中国电信北京公司、俄罗斯
联合会杯、“中国杯”国际足球锦标赛、重庆市江北机场等，极大的提升了公司品牌形象和知名度，并通过获得全球重大项
目，建立了公司的高端和专业的全球性品牌；公司全资子公司千百辉承接了厦门金砖五国会议国际会议中心等多个核心标
段的亮化建设，广受业界人士及游客的赞赏，极大地提升了公司在 LED景观照明行业的地位及品牌影响力。 
金融科技板块智慧银行解决方案已应用在上海中心大厦中国银行以及雄安新区中国银行，推动公司在智慧银行领域的快
速发展；金融科技板块子公司上海翰明与毕马威企业咨询（中国）有限公司积极推进区块链技术在传统金融产品中应用探索
和研究，共同与台州银行三方进行区块链技术研发，将区块链技术应用于银行和企业客户的账务核对业务中，提升了金融科
技的新技术研发及应用能力。 
控股子公司奥拓体育的大众体育场馆 O2O 运营平台陆续在深圳、广州、上海等城市落地，也使得公司在体育行业的品牌
影响力得到提升。 
报告期内，公司也屡次获得行业奖项。凭借最新推出的CLD产品，公司获得了第四届工业设计“红帆奖”概念创新奖及
“中国好设计”优胜奖；在2017中国半导体照明产业交流大会暨第七届“金手指奖”颁奖典礼上，千百辉凭借雄厚的实力及
综合影响力，荣获“十大影响力照明工程公司”奖项；2018年1月8日，公司被中国光学光电子行业协会评选为2017年度中国
光电行业“影响力企业”；2018年1月11日，深圳市科学技术奖励委员会办公室公示了2017年度深圳市科学技术奖五类奖项
的获奖名单，公司“深色超极清体育场馆LED显示系统研制技术”项目荣获科技进步奖二等奖。 
3、高效的运营管理体系 
报告期内，公司努力提升集团化管理能力以及内部资源整合的能力，通过建设 ERP 系统、CRM系统，构建了集团化战略
管控的信息化平台，同时，通过完善集团化战略管控的制度建设和文化宣贯，努力促使各业务板块及经营单元实现战略协同
及文化融合。 
公司的核心管理团队拥有多年的行业从业及管理经验，在公司服务年限平均超过20年，其中大多数高管也是公司股东，
能够最大限度地发挥自身优势和潜能，有利于公司的长远发展。同时，公司的管理层具有较强的执行能力及创新意识，始终
致力于公司产品在高端应用领域的技术研发与推广，积累了丰富的行业经验。 
4、全面的营销服务网络 
报告期内，奥拓电子努力打造海外市场本地化营销网络，网罗专业营销服务人才，经过多年积累，已拥有日本、美国、
英国、德国、香港等多个地区子公司、办事处等营销服务网络。公司已建立了一套完整的从客户报修到现场维护及定期回访
的售后服务体系，极大的保障了产品的可靠性及长寿命，提升高端客户的使用体验，公司用品质和信誉撑起与客户和谐发展
的广阔空间。同时，公司在国内拥有 88个销售办事处及售后服务网点，为全国各地客户提供了最优质的产品及服务。 
在产品同质化竞争异常激烈的市场环境中，个性化及专业化的服务决定了公司的优势竞争地位。公司在人员配备、业务
流程、售后服务体系上保证对客户的快速反应，长期跟踪并向客户提供优质服务。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
全球子公司及办事处分布图 
 
国内营销服务网点 
5、人才高地战略 
公司以“让人们的生活更亮丽、更便捷”为企业愿景，努力塑造及完善公司的企业文化，通过企业文化的宣贯及融合，
培养一批优秀的奥拓人。报告期内，公司努力加强团队建设，在公司规模快速发展的同时，力争打造和谐、融洽、积极、向
上的工作环境及氛围，通过 24 周年庆一系列活动，增强员工的幸福感及归属感；通过《奥拓人》期刊及奥拓学院等方式，
增强员工的凝聚力；报告期内，公司向核心员工授予 500万份股票期权，增强员工的凝聚力和工作积极性。 
报告期内，公司实施人才高地战略，通过内部培养及外部招聘等方式，针对不同的职能划分，建立团队的梯队化建设，
让优秀人才有更多的发挥空间及决策空间，让有潜力的员工最大限度的发挥自身潜力，让普通员工有更丰富的晋升渠道。另
外，建设团队的同时，公司研究探索新形势下员工的薪酬管理和激励机制，通过合理的薪酬制度及丰厚的激励措施，提升员
工的工作积极性。 
深圳市奥拓电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司以跨越式发展为战略目标，扩大了 LED 应用业务的销售规模及行业影响力，大力开发新的金融科技产品
及技术，拓展了智慧银行业务，并且突破了银行智能服务型机器人的研发及集成运用，大众体育场馆 O2O运营平台也逐渐落
地。全年营业收入和利润等主要经营指标均再创新高，实现了销售规模及行业地位的大跨越。 
报告期内，公司实现营业收入 104,112.40万元，同比增长 127.78%；实现营业利润 14,009.53万元，同比增长 50.56%；
实现归属于上市公司股东的净利润 13,201.41 万元，同比增长 53.00%。公司综合毛利率为 39.76%，经营性现金流净额为
935.70万元。尽管由于汇率波动，导致公司报告期内汇兑损失 1,311.05万元，公司利润仍然保持大幅增长，实现了年初的
既定目标。新并购子公司千百辉业绩并表，推动了公司销售收入和利润的快速增长，同时也降低了公司综合毛利率，对公司
现金流影响较大。报告期内，公司业绩的快速提升，展现了公司整体的竞争力和公司经营发展的良好态势。 
 
技术创新方面，公司坚持技术领先型全球化发展战略，进一步强化及提升核心产品的竞争力和创造力，研发出第一款拥
