2017 年年度报告 
8 / 171 
 
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-136,719.36   1,180,500.98 243,307.19 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
              
少数股东权益影响额 29,462.46   264,284.69 -81,642.72 
所得税影响额 -12,500.00   -1,874,387.41 -6,424,830.07 
合计 -43,564,341.01   5,887,446.93 19,192,847.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
39,251,958.10 48,180,715.87 8,928,757.77 7,977,141.93 
合计 39,251,958.10 48,180,715.87 8,928,757.77 7,977,141.93 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是集炼焦、烧结、冶炼、轧材及科研开发为一体的大型钢铁联合企业，可生产的钢材品
种有中厚板、热轧卷板、高速线材、建材、型材等。 
公司原燃材料采购由采购处、煤炭处和进出口分公司等部门负责。采购方式主要有公开招标、
邀请招标等。 
公司生产管理由生产管理处负责。根据公司产能和市场需求状况制定下年度生产经营计划。
按照产线效益高低和生产资源的变化，适时调整各产线生产计划，优化资源配置。 
公司钢材销售由销售公司负责。公司根据对市场需求的判断，结合区域市场的布局，巩固拓
展销售渠道，制订年度销售计划，明确销售目标。 
    2017年，我国经济保持了稳中向好的发展态势。经济增长好于预期，供给侧结构性改革深入
推进，效果逐步显现。钢铁行业积极化解钢铁过剩产能，彻底取缔“地条钢”取得了突出成效。
市场环境明显改善，产能严重过剩矛盾有效缓解，优质产能得到发挥，企业效益明显好转，钢铁
行业转型升级的基础更加牢固，条件更加有利。 
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司坚持以“提高效率、突出效益”作为工作的出发点和落脚点，以市场销售为龙
头，强化产品研发与重点高效产品推广创效工作，全方位实现了新品研发创效、工艺优化创效、
品质提升创效、专业管理创效。新产品研发以销售为龙头，围绕市场需求大力开展研发工作，研
发新产品牌号 85个，累计生产 11.92万吨。重点高效品种推广成效显著，汽车系列用钢和 700MPa
级以上产品销量再创历史新高，全年达到 60万吨和 30万吨，继续引领行业轻量化发展潮流。高
强钢销售量达到 39.50 万吨，尤以 AH70DBD及以上高强板增长明显并实现重大突破，成功中标 135
台 8.8米高的全球最大矿用液压支架项目， 公司 2017 年重点产品实现销售 227.67万吨，同比增
量 52.11万吨。品种钢、品种材比例分别达到 75.22%、84.33%。 
2017年，公司共获得了 7项国家专利，其中发明专利 4项，实用新型专利 3项，全年共计申
请专利 16项。公司在不断提升自身研发水平的同时，借助科研院所和高校研发力量，进一步提升
了公司科技创新实力。公司与中冶赛迪集团、北京科技大学、清华大学等单位联合研发的“高效
低耗特大型高炉关键技术及应用”获得了国家科技进步奖二等奖，解决了 4800m³型高炉所面临的
世界性重大技术难题，为高炉大型化发展奠定了基础，已应用于国内外 21座特大型高炉，产生了
巨大的经济效益和社会效益，树立了全球领先地位。 
公司通过产品研发、提升高端高效品种比例、加强产学研合作、创新科研管理等几个方面的
工作，产品结构优化创新成效显著，助推经营管理水平进入了一个新的阶段，提高了公司的核心
竞争力和知名度。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以深化改革为动力，以“创新驱动、品质领先、提质增效、转型发展”总体战
略为引领，贯彻“精细严实”理念，创新板块加专题运作模式，谋划存量优化与置换升级，全年
经营业绩同比大幅提升。 
    （一）坚持抓重点、补短板，提升生产运营质量。铁前板块创新管控模式，优化资源配置，
增强结构创效能力；钢后板块坚持以市场为导向、以效益为中心，节铁增钢，严格按照效益排序
组织生产，把有限的资源向高效产线、高效品种倾斜；紧贴市场灵活经营，购坯轧材、来料加工；
强化节能降耗、能源利用，转炉煤气回收量稳步提高，全年自发电 14.25亿 KWh，自发电比例达
到 41.2%。   
