2015 年年度报告 
8 / 144 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
243,307.19       7,146,697.56 43,645,987.31 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
              
少数股东权益影响额 -81,642.72       -126,389.78 -94,138.46 
所得税影响额 -6,424,830.07   -7,738,328.96 -10,365,944.61 
合计 19,192,847.48   23,088,597.09 31,003,695.38 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
40,405,346.64 42,081,917.04 1,676,570.40 1,676,570.40 
合计 40,405,346.64 42,081,917.04 1,676,570.40 1,676,570.40 
 
 
 
    
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是集炼焦、烧结、冶炼、轧材及科研开发为一体的大型钢铁联合企业，可生产的钢材品
种有中厚板、热轧卷板、高速线材、建材、型材等。 
公司钢材销售由销售公司负责。公司根据对市场需求的判断，结合区域市场的布局，巩固拓
展销售渠道，制订年度销售计划，明确销售目标。 
公司生产管理由生产管理处负责。根据公司产能和市场需求状况制定下年度生产经营计划。
按照产线效益高低和生产资源的变化，适时调整各产线生产计划，优化资源配置。 
公司原燃材料采购由采购处、煤炭处和进出口分公司等部门负责。采购方式主要有公开招标、
邀请招标等。 
从宏观环境看，国民经济增速持续放缓，国家虽然出台了一系列的稳增长措施，但经济内生
动力明显不足，下行压力不断加大。钢铁行业受经济放缓影响，下游用钢需求严重不足，钢材价
格屡创新低，行业陷入大面积亏损状态，严重影响了钢铁行业的创新能力和持续健康发展。 
2015 年年度报告 
9 / 144 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
   ：   ：   为    
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要装备有具有国际或国内先进水平的 150
t
级转炉--热连轧、120
t
级转炉--炉卷轧机、
高速线材轧机、中板轧机等。在 100吨级顶底复吹转炉等炼钢高效化生产方面积累了丰富经验，
开发形成了系列关键技术。充分利用各种再生能源，降低能耗，发展成资源高效利用型环保企业，
并成为具有较强综合竞争实力的钢铁企业。  
公司主要产品生产线均通过 ISO9002质量体系认证，60%以上产品质量达到国际先进水平。
2015年获得授权核心专利技术 23项，其中发明 7项，实用新型 16项。公司近年来在新材料、新
品种和新工艺等前沿技术开发及应用方面开展了多项创新性工作，并逐步形成了成套关键技术和
理论，核心竞争力明显提升。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，宏观经济继续下行，钢材价格持续下跌，钢铁行业陷入全面亏损。严峻的市场形
势面前，公司全力稳炼铁、强销售、降成本、抓管理、促转型，生产经营总体保持了稳定态势。 
1、抓营销龙头，市场开拓力度不断加大。公司坚持“中高端”的产品定位和“立足河南、辐
射周边”的市场定位，突出发挥好销售的龙头作用。加大市场开拓力度，重点抓高效订单承接，
全力扩大直供直销。重点跟踪央企招标采购平台和河南省重点企业、重大工程，借助“互联网+”
等手段，电子商务平台投入运作。高强度汽车轻量化用钢在专用车领域国内市场占有率达到 60%
左右，高强板市场占有率继续保持国内第一，汽车大梁用热轧钢带 510L和胶管钢丝用 C72DA热轧
盘条获得冶金产品实物质量“金杯奖”。 
2、抓铁前运行，增强驾驭大型高炉能力。2015 年，公司加强大型高炉对标学习，认真借鉴
先进企业的管理经验、操作经验，科学合理确定铁前降本路线和高炉布料模式，确立了“稳产、
高产、低成本”的铁前生产理念。加强工艺技术研究，着力增强对经济料的适应能力，持续优化
配料、配矿、配煤结构，降低铁水成本。 
3、抓改革创新，管理提升推出新举措。一是强化基础管理。全面增强“预知、预测、预防、
预控”能力，突出抓好设备管理，严格落实“三级点检”。二是推进营销机制变革。探索建立了
大客户经理制、区域经理制和客户定期走访等制度。三是强化资金风险管控。强化资金预算控制，
不断拓展融资渠道，确保资金链条安全。四是加大考核机制创新。着力发挥绩效考核的导向作用。 
