2017 年年度报告 
20 / 171 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
一是市场风险。受益于供给侧结构性改革、去产能，彻底清除“地条钢”等一系列政策的影
响，钢材价格有了较大回升，但从总体上看，钢铁行业供大于求的态势并没有改变，去产能任务
仍然艰巨。钢铁行业发展与国际宏观经济有很高的相关性，受经济波动、供需关系、原燃料价格
波动的影响较大。公司将坚持“精细严实”工作理念，强化板块加专题运作，深度挖潜降本，优
化产品结构，提质增效，强化市场营销，提高应对市场变化的能力。 
   二是资金风险。2018年，钢材企业经营效益预计会保持持续改善，但受国家产业政策影响，
公司拓宽融资渠道仍存在一定难度，节能环保工程技术改造等资金需求量大，公司仍面临一定的
资金压力。公司将通过加强经营管理，推进降本增效，调整投资策略，加大直接融资比重，积极
拓宽融资渠道，提高资金使用效率，降低资金使用成本等各种方式防范和降低资金风险。 
   三是环保风险。国家对环保和节能减排的要求日益严格，环保部门持续加大力度，各级环保督
查组形成立体的巡察督导网络，公司仍面临一定的环保压力。公司将以降低能源消耗、实现达标
排放为目标，全面实施节能减排升级改造工程，进一步提升环保设施运行质量，实现公司绿色发
展和生态转型。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现金分红政策：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；公司采取现金或者
股票方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十； 
2、公司严格执行了上述政策。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
21 / 171 
 
润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 1,600,781,548.19 0 
2016年 0 0 0 0 123,237,140.62 0 
2015年 0 0 0 0 -2,550,622,560.06 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
           
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
           
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
安阳钢铁
集团有限
责任公司 
1、在公司今后的生产
经营中若需要将舞阳
矿业公司纳入本公司
控制之下，本公司在同
等条件下具有优先受
让权。2、安钢集团本
次以资产认购本公司
股份完成后，安钢集团
作为本公司的控股股
东或主要股东期间，安
钢集团不会在中国境
内或境外，以任何方式
（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或
拥有另一家公司或企
业的股份及其他权益）
直接或间接参与任何
与本公司构成竞争的
任何业务或活动。 
2007 年
长期 否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 
安阳钢
铁集团
有限责
任公司 
一、1、本公司作为
股份公司控股股
东，不会就 1993、
1994年度利润分配
2001 年
长期 
否 是   
2017 年年度报告 
22 / 171 
 
问题向股份公司或
有关部门提出任何
有利于本公司的要
求或请求；2、如果
股份公司内部职工
股股东或任何其他
第三方就 1993、
1994年度利润分配
向股份公司或有关
部门提出要求或请
求，该要求或请求
所引致的风险 及
损失全部由本公司
承担。二、集团公
司不会在中国境内
或境外，以任何方
式（包括但不限于
单独经营、通过合
资经营或拥有另一
家或企业的股份及
其他权益）直接或
间接参与任何股份
公司构成竞争的任
何业务活动；集团
公司不利用其控股
地位从事有损于股
份公司利益的行
为。 
与再融资
相关的承
诺 
           
与股权激
励相关的
承诺 
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
其他承诺            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 171 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相
应调整。 
经公司第八届董事
会第十二次会议审
议通过 
列示持续经营净利润本年度 1,605,444,072.31 元，列
示终止经营净利润本年度 0.00 元；列示持续经营净利
润上年度 108,315,736.41 元，列示终止经营上年度
0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
其他收益本年度：1,942,699.64 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
本年度营业外收入减少 21,715,572.54 元，营业外支出
减少 80,644,208.66 元，重分类至资产处置收益。上年
度，营业外收入减少 393,017.47 元，营业外支出减少
8,536,179.62 元，重分类至资产处置收益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所  300,000 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过，继续聘任立信会计师事务所为公
司2017年度审计会计师事务所。本报告年度内公司共支付给立信会计师事务所审计费用120万元。 
   截止 2017年度，立信会计师事务所为公司提供审计服务的连续年限为 11年。 
2017 年年度报告 
24 / 171 
 
   截止 2017年度，注册会计师郑晓东第 2年为公司提供审计服务，注册会计师冯蕾第 2年为公
司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
   报告期内，公司及控股股东安阳钢铁集团有限责任公司不存在未履行法院生效判决、所负债务
到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 171 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
  公司第八届董事会第七次会议、2016 年年
度股东大会，审议通过了《公司日常关联交易》
的议案。 
  公司第八届董事会第十一次会议、2018 年
第一次临时股东大会，审议通过了《公司关于
调整 2017年度日常关联交易预计的议案》。 
   2017 年度日常关联交易预计情况详见公司于
2017 年 3 月 16 日和 2018年 1 月 17 日分别在上海
证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》
披露的《安阳钢铁股份有限公司日常关联交易公
告》（公告编号：2017-015号）、《安阳钢铁股份
有限公司关于调整 2017 年度日常关联交易预计的
公告》（公告编号：2018-005 号） 
 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联交易结算方式 
安阳钢铁集团有限责任公司 母公司 
购买 
商品 
渣钢 
市
场
价
格 
908 54,531,846.90  0.24  现金、汇票 
安钢集团国际贸易有限责任
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
购买 
商品 
铁矿石 
市
场
价
格 
488 3,069,042,676.91  13.25  现金、汇票 
河南安钢集团舞阳矿业有限
责任公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
购买 
商品 
铁矿石 
市
场
价
格 
563 261,144,531.63  1.13  现金、汇票 
安钢集团冶金炉料有限责任
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
购买 
商品 
白灰 
市
场
价
格 
198 403,376,159.24  1.74  现金、汇票 
安阳易联物流有限公司 
参 股 股
东 
购买 
商品 
煤、废钢 
市
场
价
格 
  474,440,305.06  2.05  现金、汇票 
安钢集团汽车运输有限责任
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
接受 
劳务 
运输 
市
场
价
格 
  152,915,206.82  0.66  现金、汇票 
安阳三维物流有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
接受 
劳务 
运输 
市
场
价
  97,809,044.78  0.42  现金、汇票 
2017 年年度报告 
26 / 171 
 
格 
安钢集团福利实业有限责任
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
购买 
商品 
材料 
市
场
价
格 
  58,799,063.52  0.25  现金、汇票 
安阳钢铁集团有限责任公司 母公司 
销售 
商品 
水渣、钢
渣 
市
场
价
格 
  53,672,322.25  0.20  现金、汇票 
河南缔恒实业有限责任公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
销售 
商品 
钢材、材
料 
市
场
价
格 
  975,629,646.81  3.61  现金、汇票 
安钢集团钢材加工配送中心
有限责任公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
销售 
商品 
钢材 
市
场
价
格 
3523 459,193,147.25  1.70  现金、汇票 
安钢集团附属企业有限责任
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
销售 
商品 
废次材 
市
场
价
格 
3468 226,405,781.88  0.84  现金、汇票 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 171 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 171 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在河南省委省政府有关扶贫工作安排下，派驻村第一书记，对内黄县豆公乡李大晁村进
行精准扶贫、突出围绕转变思想观念，完善基础设施，改善生产生活条件，查找家庭致贫的突出
问题和薄弱环节，通过结对帮扶、技术培训、介绍工作等方式，着力提高自我发展能力来脱贫致
富，为贫困户办实事、解难事。同时公司通过发放特殊困难补助，组织人员帮扶，逐步帮助建档
困难职工摆脱生活困境。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司精准扶贫合计 207.28万元。主要包括：援助河南省安阳市内黄县豆公乡李大
晁村 27.5万元；对公司 1993名困难职工、伤病职工发放慰问金 179.78万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 207.28 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
2017 年年度报告 
29 / 171 
 
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 207.28 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续做好对内黄县豆公乡李大晁村扶贫工作，通过联系政府及企业有关部门
向贫困户提供农业、简单机械操作、小家电维修、家政等各方面技术培训和脱贫致富、自主创业
的相关优惠政策，帮助贫困户通过工厂就业、家政服务、自主创业等方式，摆脱生活困境。同时，
针对公司建档困难职工，从人、财、物等方面做好慰问和帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司 2017年度履行社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司作为大型钢铁企业上市公司，严格执行国家能源环保法律、法规和产业政策，响应节能
减排要求，加快结构调整步伐，做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域
的环境质量日趋改善，排放污染物持续下降。节能环保工作得到了各级政府的高度认同，先后荣
获全国环境保护先进企业、河南省环境保护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减
排十大领军企业”、全国节能先进集体、全国节能先进典型、河南省节能减排先进单位、河南省
节水型企业等荣誉称号，是国家第一批“资源节约型、环境友好型”企业创建试点单位，河南省
循环经济示范企业。 
2017年实现了重大环境污染事故为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法事
件；污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政府节能减排要求和总量控制
指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体废弃物综合利用率 100%。 
（1）公司环保设施建设和运行情况 
环保设施建设：2017 年共完成环保污染治理项目二十多余项，全年环保总投资约 25亿元。
其中主要有：转炉一次除尘系统改造；焦炉烟道气脱硫脱硝；烧结机烟气脱硫脱硝；1#高炉除尘
升级改造；2#烧结机除尘升级改造；原料场环境提升项目等，使公司环保装备水平垂直提升，污
染控制能力进一步提高。 
2017 年年度报告 
30 / 171 
 
环保设施运行：公司通过成立强化环保督查组，实施环保设施标准化管理和三级网格化管理，
加大环保督察考核力度，做到了环保设施完好、有效、稳定运行，外排污染物排放达到国家排放
标准，污染物排放总量满足区域总量控制指标。 
（2）公司环境技术开发情况 
 2017年，公司实施的环保提升项目中，焦炉烟道气脱硫脱硝项目及烧结烟道气脱硫脱硝项
目均采用活性炭净化技术。投用后，焦炉颗粒物≤10mg/m
3
、二氧化硫≤8mg/m
3
、氮氧化物≤100mg/m
3
，
比国家特别限值排放要求分别低 5mg/m
3
、22mg/m
3
、50mg/m
3
，成为国内首家实现焦炉多污染物综合
治理、废弃物资源化的企业，达到行业新高度、树立行业新标杆；3座烧结脱硫脱硝项目主体框
架已经完工，进入设备安装阶段，将于 2018年一季度投入使用，届时公司将成为行业内第一家实
现全干法除尘的企业，环保治理效果将达到世界一流、国内领先水平。 
（3）公司排放污染物种类、数量、浓度和去向(见下表) 
污染物 
排放量 浓度 
排放去排向 
数量 单位 数值 单位 
SO2 3227 吨/年 达标 mg/m
3
 大气 
烟尘 615 吨/年 达标 mg/m
3
 大气 
粉尘 2129 吨/年 达标 mg/m
3
 大气 
COD 0 吨/年 达标 mg/l 无 
石油类 0 吨/年 达标 mg/l 无 
挥发酚 0 吨/年 达标 mg/l 无 
2017年公司污染物排放执行国家标准《火电厂大气污染物排放标准》GB 13223-2011,《炼焦
化学工业污染物排放标准》GB 16171-2012,《轧钢工业大气污染物排放标准》GB 28665-2012,《炼
钢工业大气污染物排放标准》GB 28664-2012,《炼铁工业大气污染物排放标准》GB 28663-2012,
《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271-2014,《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》GB 
28662-2012，《炼焦化学工业污染物排放标准》GB 16171-2012,《钢铁工业水污染物排放标准》
GB 13456-2012,《省辖海河流域水污染物排放标准》DB 41/777—2013。核发排污许可证中核定的
排放总量为，颗粒物：5372.031t/a、SO2：7828.724t/a、NOx：16387.772t/a、 CODcr：739.85t/a、
氨氮：73.9850t/a、总磷：7.4t/a。 
（4）生产过程中产生的废物处理、处置情况，废弃物品的回收、综合利用情况 
2017年，公司固体废物全部得到综合利用及有效处置。冶炼废渣、含铁尘泥、氧化铁皮等
含铁工业废物综合利用率 100%，在钢铁行业处于领先水平；工业固体废弃物处置率 100%；工业用
水重复利用率达到 97.5%；危险废物的处置满足国家法规要求。 
（5）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》和《建设项目
环境保护管理条例》的规定，公司严格执行配套环保设施与主体生产设施同时设计、同时施工、
2017 年年度报告 
31 / 171 
 
同时投运的环保“三同时”制度，在建设项目前期准备阶段，对项目进行环境影响评价工作，并
按建设项目环保验收管理办法通过相应政府环保行政主管部门的审批。在建设过程中加强专业管
理和监督，确保污染防治设施与主体设施同步建成、投运，使基建技改项目建成后在取得较好经
济效益的同时，创造了较好的社会效益和环境效益，实现了工程投产，环保达标。 
公司建设项目“环评”、“三同时”执行率达 100%。对项目配套的各类环保设施，从设计、
制造、安装、调试各环节督促、检查项目单位及施工单位，严格控制施工质量和进度，确保实现
环保“三同时”，做到了工程投产，环保达标。 
公司“以人为本，创新发展；守法经营，满足需求；持续改进，追求卓越”的管理方针贯彻
了国家的环保国策，符合法律法规和标准规范的要求，体现了“以人为本，创新发展”的可持续
发展思想，涵盖了安全发展、清洁发展、节约发展的科学发展观，是公司对员工和社会作出的承
诺，满足公司环境保护工作的需要，符合公司创建资源节约型、环境友好型企业的要求。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
32 / 171 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及
其衍生 
证券的
种类 
发行日期 
发行
价格
（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
普通股股票类 
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2011 年 11 月 11 日 6.87% 10,000,000 2011年 11月 28日 10,000,000 2018 年 11 月 10 日 
公司债 2012 年 2 月 14 日 6.90% 8,000,000 2012 年 2 月 29 日 8,000,000 2019 年 2 月 13 日 
其他衍生证券 
       
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
公司于 2011年 7月 27日收到中国证券监督管理委员会《关于核准安阳钢铁股份有限公司公
开发行公司债券的批复》（证监许可[2011]1186号），核准公司向社会公开发行面值不超过 18
亿元的公司债券。公司分二期发行。公司 2011年公司债券（第一期）（简称为"11安钢 01"），
发行日为 2011年 11月 11日，发行规模为 10亿元。公司 2011年公司债券（第二期）（简称为"11
安钢 02"），发行日为 2012年 2月 14日，发行规模为 8亿元。公司债券面值 100元，按面值平
价发行，发行数量为 18,000,000 张，公司债券按年付息、到期一次还本。 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
