2015 年年度报告 
18 / 143 
 
4、规范基础管理。要尽快建立完善规范有序、科学长效、符合公司实际的专业管理体系，不
断增强各项工作的“预知、预测、预防、预控”能力。要加强设备管理，严格落实“三级点检”
制度，完善关键设备寿命周期管理，加大对重点设备、重要设施的点检维护，提高设备运行质量。
要加强安全管理，深入开展隐患排查治理，强化对重大危险源点的风险管控。 
5、加快项目建设。要坚持“量力而行、量入为出”的原则，坚持走合作发展的路子，加大引
资力度，重点推进节能环保、转型升级和产业链延伸项目的建设。要加强能源环保管理，加大厂
区环境综合治理，加强环保设备的点检、维护和运行管理，提升环保设施运行质量，持续优化能
源结构，充分挖掘节能降本潜力。 
 
(四) 可能面对的风险 
一是市场风险。按照中央提出加强推进供给侧结构性改革的要求，钢铁行业去产能、降成本
的任务繁重。 
应对措施：持续优化产品结构，强化市场营销，提高应对市场变化的能力。 
二是经营风险。2016 年钢材市场行情回暖，公司效益会有好转，但仍存在不确定性。 
应对措施：用市场倒逼生产、采购、物流、库存等环节，降低成本费用。 
三是环保风险。国家和社会对环保和节能减排的要求日益严格。 
应对措施：重点推进高炉煤气柜、转炉煤气回收、高温超高压发电等节能环保项目建设，提
升资源利用水平。加强环保设备运行管理，进一步提升环保设施运行质量，实现可持续发展。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司现金分红政策：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报；公司采取现金或者
股票方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十； 
2、公司严格执行了上述政策。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
19 / 143 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年         -2,550,622,560.06   
2014年         28,529,657.07   
2013年         52,050,394.82   
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 143 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关
的承诺 
解决同业竞争 
安阳钢铁集
团有限责任
公司 
1、在公司今后的生产经营中若需要将舞阳矿业公
司纳入本公司控制之下，本公司在同等条件下具有
优先受让权。安钢集团本次以资产认购本公司股份
完成后，安钢集团作为本公司的控股股东或主要股
东期间，安钢集团不会在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥
有另一家公司或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与本公司构成竞争的任何业务或活动。 
2007 年
长期 
否 是 
    
与首次公开发行相关
的承诺 
分红 
安阳钢铁集
团有限责任
公司 
一、1、本公司作为股份公司控股股东，不会就 1993、
1994 年度利润分配问题向股份公司或有关部门提
出任何有利于本公司的要求或请求；2、如果股份
公司内部职工股股东或任何其他第三方就 1993、
1994 年度利润分配向股份公司或有关部门提出要
求或请求，该要求或请求所引致的风险 及损失全
部由本公司承担。二、集团公司不会在中国境内或
境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一家或企业的股份及其他权益）
直接或间接参与任何股份公司构成竞争的任何业
务活动；集团公司不利用其控股地位从事有损于股
份公司利益的行为。 
2001 年
长期 
否 是 
    
与再融资相关的承诺                 
与股权激励相关的承
诺 
                
其他承诺                 
2015 年年度报告 
21 / 143 
 
    
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，经 2014年度股东大会审议通过，继续聘任立信会计师事务所为公司 2015年度审计
会计师事务所。本报告年度内公司共支付给立信会计师事务所审计费用 120万元。 
截止 2015年度，立信会计师事务所为公司提供审计服务的连续年限为 9年。 
截止 2015年度，注册会计师张宇第二年为公司提供审计服务，注册会计师徐志敏已连续五年为公
司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
2015 年年度报告 
22 / 143 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东安阳钢铁集团有限责任公司不存在未履行法院生效判决、所负债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司七届十二次董事会、2014 年年度股东大会，
审议通过了《公司 2015 年度日常关联交易事项》
的议案。 
2015 年度日常关联交易预计情况详见公司于
2015年 3月 31日在上海证券交易所网站、中国
证券报、上海证券报、证券日报披露的《公司
2015 年度日常关联交易公告》（公告编号：临
2015-018号） 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联交易结
算方式 
安阳钢铁集
团有限责任
公司 
母公司 购买商品 渣钢 市场价格 905 54,227,215.08 0.27  现金、汇票 
安钢集团国
际贸易有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 铁矿石 市场价格 464 3,151,079,883.95 15.68  现金、汇票 
安钢集团舞
阳矿业有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 铁矿石 市场价格 518 246,330,267.16 1.23  现金、汇票 
2015 年年度报告 
23 / 143 
 
安钢集团冶
金炉料有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 白灰 市场价格 489 234,644,060.29 1.17  现金、汇票 
安钢集团汽
车运输有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 运输 市场价格   146,446,969.62 0.73  现金、汇票 
安阳三维物
流有限公司 
母公司的控
股资子公司 
接受劳务 运输 市场价格   111,022,346.51 0.55  现金、汇票 
安钢集团福
利实业有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料 市场价格   44,267,988.93 0.22  现金、汇票 
安阳钢铁集
团有限责任
公司 
母公司 销售商品 
水渣、
钢渣 
市场价格   51,945,791.56 0.26  现金、汇票 
安钢集团钢
材加工配送
中心有限责
任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 钢材 市场价格 2,312 155,649,389.92 0.76  现金、汇票 
安钢集团附
属企业有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 废次材 市场价格 1,901 28,472,824.50 0.14  现金、汇票 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
24 / 143 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司 2015年度履行社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司作为大型钢铁企业上市公司，围绕“绿色安钢、亮丽安钢、和谐安钢”奋斗目标，严格执
行国家能源环保法律、法规和产业政策，响应节能减排要求，加快结构调整步伐，走绿色转型、
2015 年年度报告 
25 / 143 
 
生态发展道路，做到全过程、全方位减少和控制污染物排放，使厂区及周围区域的环境质量日趋
改善，排放污染物持续下降。节能环保工作得到了各级政府的高度认同，先后荣获全国环境保护
先进企业、河南省环境保护先进企业、全国综合利用先进企业、河南省“污染减排十大领军企业”、
全国节能先进集体、河南省节能减排竞赛先进单位、安阳市节水型企业等荣誉称号，成为国家第
一批“资源节约型、环境友好型”企业创建试点单位，河南省循环经济示范企业。 
2015年，实现了重大环境污染事故为零；生产经营符合国家法律法规要求，全年无环境违法
事件；污染物排放达到国家和地方排放标准，主要污染物排放量满足政府节能减排要求和总量控
制指标；冶金渣、含铁尘泥等工业固体废弃物综合利用率 100%。 
2015年，公司实施污染治理项目十余项，效果良好。其中主要有：3-4号焦炉地面除尘站
改造；5-6号焦炉装煤除尘改造；6m焦炉出焦逸散烟气收集净化改造等。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 143 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2011年 11月
11 日 
6.87 10,000,000 2011年 11月
28 日 
10,000,000 2018年 11月
10 日 
公司债 2012 年 2 月
14 日 
6.90 8,000,000 2012 年 2 月
29 日 
8,000,000 2019 年 2 月
13 日 
其他衍生证券 
              
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
公司于 2011年 7月 27 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准安阳钢铁股份有限公司公开发
行公司债券的批复》（证监许可[2011]1186号），核准公司向社会公开发行面值不超过 18亿元
的公司债券。公司分二期发行。公司 2011年公司债券（第一期）（简称为"11 安钢 01"），发行
日为 2011年 11月 11日，发行规模为 10亿元。公司 2011年公司债券（第二期）（简称为"11安
钢 02"），发行日为 2012年 2月 14日，发行规模为 8亿元。公司债券面值 100 元，按面值平价
发行，发行数量为 18，000，000张，公司债券按年付息、到期一次还本。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
