2017 年年度报告 
10 / 216 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司坚持“技术洞见，扎根行业”的战略定位，致力于在智能云服务、智慧城市、
智慧商务和智慧生活四大领域提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、业务流程外
包、运营维护，再到云计算、大数据、新一代人工智能的全套解决方案以及承揽大型工程总包。
基于多年行业经验，公司整合前沿技术，着重深耕三大优势行业：大交通、大金融、大健康，推
动产业智能化升级。 
在智能云服务领域，公司利用自身在全国的多个优质数据中心，为行业客户提供 IDC 托管、
云计算和互联网资源加速服务，成为智慧城市、智慧商务、智慧生活解决方案的重要支撑，也是
三大板块垂直行业解决方案实施的基础设施与平台。目前智能云服务的客户主要有阿里巴巴、浙
江省政府、杭州市政府、浙江省金融行业以及百度、腾讯、爱奇艺、1 号店、洋码头、搜狐等企
业。 
在智慧城市领域，公司基于“绿色、智能、互联、协同”的理念，选择经济较发达的二三线城
市作为突破对象，从智慧城市顶层设计、项目建设、运营三个层面提供服务，为政府提升城市管
理、实现城市智能化运营，并深入智慧交通、智慧政务、平安城市、智慧城管等具体领域，通过
叠加人工智能、大数据、物联网等先进技术，发展和完善智慧城市建设。其中，公司重点投入大
交通领域，助力交通管理部门从城际交通、城市交通、智慧港口和交通大数据运营管理四大方面
提升交通运营效率。主要产品包括车站自助实名制核验闸机（人脸识别闸机）、智慧高铁视频监
控系统、智慧高铁客服信息系统、隧道智能综合监控平台、公安交通管理综合应用平台等。 
在智慧商务领域，公司基于新一代信息技术，帮助企业、传统行业进行业务流程变革，为其
提供全价值链的增值服务。其中，公司重点投入大金融行业，依托人工智能、区块链、云计算、
大数据四大技术，打造全品类、安全、省心的金融信息服务产品。主要产品有银行间市场前中后
台系统、期货量化交易系统、智能金融知识图谱、人工智能炒股软件“智语良投”App、企业信用信
息云平台、企业大数据整体解决方案、品牌企业电子商务平台等。 
在智慧生活领域，公司重点聚焦在大健康行业，基于“生命全程呵护，贴心健康服务”的价值
理念，整合养老、社保、医疗等健康和民生保障业务，在为广大市民提供贴心健康服务的同时，
不断优化智慧生活方式，业务涵盖智慧社保、移动医疗、智慧医院、劳动就业、社会救助、健康
大数据等方面；主要产品有飞思电子社保卡人脸识别取证系统、智慧人社解决方案、全国就业监
测大数据应用平台、融合医保支付的移动就医软件“医快付”App、智慧助残解决方案等。 
 
（二） 报告期内公司所处的行业情况说明 
2017 年年度报告 
11 / 216 
 
公司所处行业为软件与信息技术服务业。 
1、 信息技术服务业发展现状 
数据显示，2017 年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好的运行态势，收入和效益同
步加快增长，出口有所恢复，吸纳就业人数平稳增加，创新能力不断提升，产业结构持续调整优
化，服务和支撑保障能力显著增强。根据工业与信息部发布的《2017 年 1-12 月全国软件和信息
技术服务业主要指标快报表》，全国软件业务收入已达 55,037 亿元，比去年增长 13.9%，利润总
额 7,020 亿元，同比增速 15.2%。 
2、三大重点行业潜能逐步释放 
交通业迎来发展转型黄金时期。国家政策支持交通建设大步向前，《“十三五”现代综合交通
运输体系发展规划》指出，到 2020 年基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，
部分地区和领域率先基本实现交通运输现代化。同时，交通运输部发布的《推进智慧交通发展行
动计划(2017—2020 年)》明确指出要推进交通基础设施智能化管理、推动智能化客运枢纽建设、
智能化港口建设、提高综合交通出行信息服务水平，引导交通服务新业态发展。交通业向智慧交
通转型成为国家战略导向。 
金融科技正在重构金融新生态。人工智能、区块链、云计算、大数据等新兴技术带来金融底
层基础设施的代际升级，由此，金融科技步入对资产进行精准高效定价，从而实现资产端高效配
置的全新阶段。随着国内个人财富规模的平稳增长，社会整体金融需求也在连年增长，网络化、
分布式、场景化、数字化的新金融服务模式正在逐步构建。金融科技正以如火如荼之势对传统金
融的业态进行深刻改造，为传统金融机构赋能，涉及金融领域的方方面面，如支付清算、智能客
服、智能投顾、智能信贷、征信等。金融科技已成为国家复兴的战略需要。 
健康行业迎来新机遇。根据人力资源社会保障部《“互联网＋人社”2020 行动计划》，目前我
国正着力推进“互联网＋人社”试点示范工作，到 2020 年之前，要实现“互联网＋人社”多元化、规
模化发展：建成较为完善的创新能力体系，形成线上线下融合、服务衔接有序、规范安全高效的“互
联网＋人社”发展格局；各项行动主题全面深化，形成开放共享的“互联网＋人社”生态环境，社会
参与程度大幅提升，服务资源得到充分开发利用，群众满意度显著提升。这标志着智慧人社、民
生保障等领域得到国家的扶持，市场前景广阔。 
3、人工智能发展进入新阶段 
人工智能在 2017 年里迅速进入爆发期，成为推动技术革新、产业升级、社会进步的巨大力量。
国际市场上谷歌、苹果、软银等都在大力推动人工智能发展，国内百度、阿里等巨头也在加快人
工智能技术的开发。世界主要科技强国纷纷出台人工智能相关发展战略，中国在 2017 年 7 月与
12 月陆续发布《新一代人工智能发展规划》与《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划》，
提出以信息技术与制造技术深度融合为主线，推动新一代人工智能技术的产业化与集成应用，发
展高端智能产品，夯实核心基础，提升智能制造水平，完善公共支撑体系，促进新一代人工智能
2017 年年度报告 
12 / 216 
 
产业发展，推动制造强国和网络强国建设，助力实体经济转型升级。由此将人工智能上升为国家
战略。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司以发行股份及支付现金方式收购华通云数据 80%的股权，并于 2017 年 9 月将华
通云数据纳入合并报表范围。受此影响，报告期末，公司应付帐款、预付帐款、固定资产、在建
工程、无形资产、商誉等均比去年同期大幅上升，具体内容请参见本报告“第四节 经营情况讨论
与分析”中“二、报告期内主要经营情况”中的“（三）资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 59,469,722.81（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.91%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
浙大网新依托浙江大学综合应用学科，形成“技术+资本”的强大孵化与加速力，形成了公司独
有的产学研用一体化创新发展模式。经过十七年的积累沉淀以及顺应科技发展的不断进化，公司
夯实了四大核心能力： 
（一） 全国一流的云服务硬件平台 
公司已构建较为完善的云计算基础设施资源，在杭州、上海等地拥有 6 个全国一流的数据中
心，规模达到 6 万平方米、近 1 万个机柜、10 万多台服务器的计算能力。其中，千岛湖数据中心
创新利用湖水制冷，能耗低，且安全等级超过现行通用等级规范，创全国最高标准，可有效保障
数据安全。同时，公司还在全国构建了一张与国内几乎所有主流云计算平台互联互通、与互联网
互联互通的加速网络，并采用软件定义网络技术为专有应用、专有客户提供服务。优质的云服务
已成为智慧城市、智慧商务、智慧生活解决方案的重要支撑，也是三大板块垂直行业解决方案实
施的基础设施与平台。 
（二） 在信息技术领域的深厚技术积淀，规模化的大型信息系统开发能力 
以公司与浙江大学共建的一系列联合技术中心的科研力量为内核，公司积累了人工智能、大
数据、计算金融技术、Linux 兼容内核、智能互联的数据交换系统、残疾人信息无障碍等一系列核
心技术。同时，公司以全球布局的十大软件开发交付基地为主体，具备从需求规划、研发阶段承
接国际大型软件系统项目的卓越开发能力。基于以上先进技术，公司能为各类行业客户做定制开
发，助力客户实现“互联网+”、 “大数据+”和“人工智能+”的转型升级。 
（三） 深入垂直行业的云应用解决方案能力 
公司在智慧城市各个行业领域均拥有国内顶尖的行业专家智库，积累了行业高端的核心技术
与行业差异化能力资源。公司已经形成以智慧城市总包、智慧交通、智慧会展等产品为核心的“智
慧城市”解决方案群，以智慧金融、电子商务、企业信用服务等产品为核心的“智慧商务”解决方案
2017 年年度报告 
13 / 216 
 
群，和以智慧人社、移动医疗等产品为核心的“智慧生活”解决方案群。基于对行业的深入理解和
服务渗透，公司集中发力“大交通”、 “大金融”和“大健康”三大优势行业，智慧高铁领域市场份额
位居全国前三甲，智慧人社业务覆盖近两亿人群，智慧金融领域服务近百家全球金融企业，引领
行业发展。 
（四） 大型项目总包实施管理能力 
公司经过 17 年的技术积累、大型现代化项目管理经验积累，具备从咨询设计到软件开发、软
硬件总集成、运营维护，再到大数据、云计算、新一代人工智能的大型工程总包实施能力，已成
功交付多个亿元级以上具有重大社会影响力的国际、国内软硬件集成总包项目，如老挝国家教育
信息化、中国贵州银行新一代银行系统、杭州国博中心、重庆国博中心等。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 总体经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 325,321.06 万元，较上年同期减少 20.26%，主要系公司进行了
业务结构调整，智慧城市业务收入下降所致。同时由于公司在 2017 年度收购了华通云数据 80%
的股权，公司整体盈利能力上升。报告期内公司实现营业利润 38,902.86 万元，较上年同期增加
29.82%，实现归属于母公司所有者的净利润 30,322.81 万元，较上年同期增加 23.65%。 
报告期内，公司秉承“技术洞见，扎根行业”的战略路线，在业务布局上，基于智能云服务、
智慧城市、智慧商务、智慧生活四大业务板块，继续深耕大交通、大金融、大健康三大行业，整
合人工智能、大数据等前沿技术，推动产业智能化升级。同时，公司持续加强新技术的研发和投
入，着力推进人工智能在金融、交通、健康等垂直行业的具体应用。 
公司进一步优化业务结构。报告期内，公司剥离了北京新思软件外包业务，调整了网新图灵
的股权结构，并完成了收购华通云数据 80%股权事项。通过一系列的剥离传统 IT 业务和并购优质
资产，公司大幅增强了自身的云服务平台资源，为下一阶段业务开展和技术发展提供坚实基础。 
（二） 主营业务经营情况 
报告期内公司在调整转型中，致力于提供智能云服务、智慧城市、智慧商务和智慧生活四大
领域的信息技术服务，着重深耕三大优势行业：大交通、大金融、大健康。 
在品牌建设上，报告期内，公司入选中国电子信息行业联合会颁发的“2017 中国软件和信息
技术服务综合竞争力百强企业”，荣获中国国际投资促进会联合国际数据中心（IDC）和美国高德
纳公司（Gartner）联合颁发的“中国服务外包领军企业”、“中国服务外包最具竞争力企业”，工业
和信息化部国际经济技术合作中心颁发的“Cloud China 2017 云帆奖—云计算优秀解决方案”，以及
