2015 年年度报告 
10 / 213 
 
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
                    
对外委托贷款取得的损益                     
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
                    
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
                    
受托经营取得的托管费收入                     
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-7,233,722.75       69,832,947.50 858,885.59 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
387,757.96                   
丧失控制权后，剩余股权按公
允价值重新计量产生的利得 
18,633,347.74    
                          
                          
少数股东权益影响额 -11,672,691.29       -5,450,899.70 -5,342,026.86 
所得税影响额 -78,723,438.59       -7,979,026.16 -2,792,878.43 
合计 439,254,300.06       206,867,555.65 105,325,361.03 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
  以公允价值计量
且其变动计入当期
损益的金融资产 
12,855,750.12 8,412,476.29 -4,443,273.83 5,087,239.57 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
      403,627.63 403,627.63 -403,627.63 
合计 12,855,750.12 8,816,103.92 -4,039,646.20 4,683,611.94 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
2015 年年度报告 
11 / 213 
 
报告期内，公司基于“中国领先的 IT全案服务商”的总体定位，为客户提供从咨询规划到架
构设计、软件开发、大数据商务智能、业务流程外包、软硬件系统集成、运营维护，再到云架构、
云迁移的全套 IT解决方案以及承揽大型工程总包。在新的定位基础上，公司提出全面投身“互联
网+”的战略导向。网新有多年深耕于传统行业做信息化服务的扎实基础，有对客户需求的深刻理
解，有对大数据、物联网、移动互联、云计算技术的储备与前瞻，网新正是“互联网+”当中的连
接器和魔术师，帮助客户找到其所在行业的“互联网+”。 
围绕该战略导向，公司致力于提供智慧城市、智慧商务和智慧生活领域的 IT全案服务，分别
面向城市管理、产业经济和社会民生提供互联网化解决方案和运营服务。 
在智慧城市领域，公司以“绿色、智能、互联、协同”为核心理念，将创新科技与前瞻性管
理思维进行有机融合，服务于智慧城市的建设与运营，为政府客户提供包括城市咨询规划、城市
基础设施建设、城市公共服务平台建设与创新运营模式在内的智慧城市全案服务，助力政府客户
从行政管理向集约高效、服务型政府转变；为行业、企业和个人客户提供众多行业的解决方案、
高效互联的公共服务平台、协同便捷的市民应用服务体系；从而提高城市的生活品质，实现人与
城市、城市与自然之间的和谐共荣。主要产品包括智慧人社系统、市民综合服务体系、轨道交通
智能化、智慧会展解决方案等。 
在智慧商务领域，公司深入剖析企业的内外部价值链，从业务流程改造到合规性管理，从信
息流到物流、资金流，从市场渠道重构到产业链上下游合作，公司为企业客户提供全链条的增值
服务，采用新兴技术提升组织效能与精益生产，通过构建 O2O营销体系盘活线上线下一盘棋，利
用互联网思维进行商业模式创新。主要产品包括金融信息系统、企业信用服务、企业电子商务平
台、智慧物流、智能生产管理解决方案等。 
在智慧生活领域，公司打造智慧生活云平台，借助移动互联产品为个人用户提供服务。主要
产品包括智慧社区解决方案、智慧助残解决方案、医快付 APP等。 
 
（二）报告期内公司所处的行业情况说明 
公司所处行业为软件与信息技术服务业。 
1. 信息技术服务业发展现状1     
近年来，随着信息技术服务逐步走向应用前台，融合 IT 技术与企业自身业务、提升企业管
理水平和运营效率的信息工具被提升到企业战略层面，受到越来越多的企业用户的重视，对信息
技术服务的投入也在持续升温。根据美国信息产业咨询公司 Gartner 的预测数据，2015 年全球
IT 服务支出达到 9,810 亿美元，实现温和增长。 
我国信息技术服务市场发展潜力巨大，发展前景非常广阔。计世资讯《2015年中国政府行业
信息化建设与 IT应用趋势研究报告》研究结果显示，2014年中国政府行业的信息化投入规模达
到 572.2亿元人民币，比 2013年增长 7.5%，继续保持增长的态势。2015年“十三五”规划建议
提出，“促进新一代信息通信技术等产业发展壮大”。近年来，在国家相关产业扶持政策的推动
下，政府与企业加大对信息技术服务的投入，我国软件产业步入新的快速发展阶段。 
                            
1
 中国产业信息网（http://www.chyxx.com）发布的《2016-2022 年中国信息技术市场现状分析与产业未来发展前
景预测报告》公开版摘要，参考地址：http://www.chyxx.com/industry/201512/365888.html 
2015 年年度报告 
12 / 213 
 
2．新一轮信息技术带来深度化城市社会革命——智慧城市 
2014年 3月中共中央、国务院发布《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确“推进智
慧城市建设”，第一次将智慧城市纳入国家级战略规划，“智慧城市”建设正式成为国家行为。
2015年，智慧城市首次写进国家层面的政府工作报告。 
“十三五”时期，中国经济发展处于新常态，迫切需要发展新动能。在“互联网+”、“大数
据”、“中国制造 2025”、“三网融合”等国家重大战略的实施带动下，
2
 2015 年中国智慧城市
市场 IT投资规模达到 2480亿元，年投资增长率为 20.4%。
3
 
在全球新一轮科技革命和产业变革兴起的时代背景下，随着国家提出的“互联网+”行动计划，
与智慧城市两大潮流的交融汇合，智慧城市从盲目追捧期走向实施落地期。因此，智慧城市建设
对于信息技术服务行业提出了新的要求。大量企业开始探索 PPP模式参与智慧城市建设。 
3. “互联网+”行动计划为行业迎来新机遇 
我国互联网渗透率持续提升，根据 CNNIC第 31 次互联网报告显示，我国网民数量已达 5.64
亿，互联网渗透率为 42%，在过去四年保持 10%的复合增速。但与欧美等发达国家约 80%左右的互
联网渗透率比较，我国互联网增长潜力依旧。
4
互联网已经成为企业连接客户的最重要纽带，B2C
业务从线下转移到线上成为一种趋势。 
2015年《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》出台，要求“大力拓展互联网
与经济社会各领域融合的广度和深度”。国家鼓励各类创新主体充分利用互联网，把握市场需求
导向，加强创新资源共享与合作，促进前沿技术和创新成果及时转化，构建开放式创新体系。并
在 2015年政府工作报告中阐述“互联网+”行动计划时指出“推动移动互联网、云计算、大数据、
物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展”。在报告期内，
包括浙大网新在内的越来越多的传统信息技术服务企业开始寻求互联网化转型，借助互联网化变
革东风有效延伸公司业务，打破行业垄断和地域割据，构建共享平台，实现跨界融合。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，公司以发行股份和现金方式收购浙江网新电气技术有限公司 72%股权、浙江网
新信息科技有限公司 100%股权、浙江网新恩普软件有限公司 24.47%股权、杭州普吉投资管理有限
公司 78.26%股权。截至报告期末，本次交易涉及标的资产全部过户完成。 
2、报告期内，公司将全资子公司北京晓通网络科技有限公司 81%的股权转让给北京宏峰富源
投资有限公司。截至报告期末，目标公司股权过户等变更工作已正式办理完成。 
3、报告期内，公司与北京晓通网络科技有限公司、陈锐及宏峰富源四方共同签订《股权转让
协议》，收购北京晓通所持有的北京晓通智能系统科技有限公司 100%的股权，截至报告期末，目
标公司股权过户等变更工作已正式办理完成。 
4、报告期内，公司与始于信公司、信达地产股份有限公司签署《北京浙大网新科技有限公司
股权及债权转让合同》，同意将全资子公司北京网新 95%股权以及公司对北京网新享有的总额为
8948.70万元人民币的债权转让给北京始于信投资管理有限公司，共计人民币 469,974,350.00元。
截至报告期末，目标公司股权过户等变更工作已正式办理完成。 
                            
2
 赛迪方略《2015 年中国智慧城市发展回顾与展望》 
3
 数据来源：赛迪方略 2016 年 1 月 
4
 CNNIC，第 31 次《中国互联网络发展状况统计报告》 
2015 年年度报告 
13 / 213 
 
  
其中：境外资产 177,514,561.63（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.15%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司背靠浙江大学，拥有政产学研一体化的平台优势。通过开放合作，公司将浙大原始创新
成果与国家发展导向、市场需求有机结合，形成“技术+资本”的强大孵化与加速力，同时浙大也
为公司源源不断地输送高素质的人才。经过十六年的发展，公司夯实了三大核心能力： 
（一）在信息技术领域的深厚技术积淀，规模化的大型信息系统开发能力 
以公司与浙大共建的一系列联合技术中心的科研力量为内核，公司十多年来积累了计算金融
技术、Linux兼容内核、智能互联的数据交换系统、嵌入式软件、残疾人信息无障碍等一系列核
心技术，并在云计算、大数据、移动互联、电子支付、人工智能等领域积极进行技术储备。同时，
公司以全球布局的十二大软件开发交付基地为主体，具备从需求规划、研发阶段承接国际大型软
件系统项目的卓越开发能力。基于以上先进技术，公司能为各类行业客户做定制开发，成为客户
转型“互联网+”的连接器。 
（二）深入垂直行业的云应用解决方案能力 
公司在智慧城市各个行业领域均拥有国内顶尖的行业专家智库，积累了行业高端的核心技术
及行业差异化能力资源。公司已经形成了以社保一体化、市民一卡通、智慧人社、智慧交通等产
品为核心的“智慧城市”解决方案群和以智慧金融、电子商务等产品为核心的“智慧商务”解决
方案群。基于对行业的深入了解，公司擅长与其行业客户相互激发，帮助客户在其所专长的领域
找到行业痛点，开辟新蓝海，实现基于自身能力和资源的互联网化释放。 
（三）大型项目总包实施管理能力 
公司经过 15年的技术积累、大型现代化项目管理经验积累，具备从咨询设计到软件开发、软
硬件总集成、运营维护，再到云架构、云迁移的大型工程总包实施能力。 
 
基于以上三大核心能力，公司正在推进互联网化转型。公司不仅在 IT技术、商业模式策划、
资本运作、渠道重构、业务运营等方面，帮助客户实现互联网化转型，做客户的转型顾问；同时
公司自身从组织架构、业务布局、运作模式、思维方式、技术储备、人才引进等各方面也进行互
联网化转型与重构。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、 总体经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 526,921.08万元，同比增加 12,333.02万元。归属于上市公司
股东的净利润 21,292.30万元，同比增加 35,245.45 万元。 
