2016 年年度报告 
9 / 219 
 
丧失控制权后，剩余股
权按公允价值重新计量
产生的利得 
15,344,387.92 
其中包括公司
处置子公司控
股权后对剩余
股权按公允价
值重新计量确
认的投资收益
15,344,387.92
元。 
18,633,347.74   
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-346,011.94   -7,233,722.75 69,832,947.50 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
10,862,360.33 
因网新实业重
整事项确认的
房 租 净 损 益
10,862,360.33
元。 
387,757.96       
少数股东权益影响额 -2,519,074.28   -11,672,691.29 -5,450,899.7 
所得税影响额 -37,614,223.42   -78,723,438.59 -7,979,026.16 
合计 184,857,546.93       446,964,488.63 211,040,182.36 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
8,412,476.29 6,733,619.25 -1,678,857.04 1,910,363.33 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
403,627.63 185,301.00 -218,326.63 -3,167,613.37 
合计 8,816,103.92 6,918,920.25 -1,897,183.67 -1,257,250.04 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务、经营模式 
2016 年年度报告 
10 / 219 
 
报告期内，基于“技术洞见，扎根行业”的战略定位，公司致力于在网新云服务、智慧城市、
智慧商务和智慧生活四大领域提供从咨询规划到架构设计、软件开发、软硬件集成、业务流程外
包、运营维护，再到云计算、大数据、新一代人工智能的全套解决方案以及承揽大型工程总包。
其中，公司着重深耕基于云的三大优势行业：大交通、大健康、大金融，推动产业智能化升级。 
在智慧城市领域，基于“绿色、智能、互联、协同”的理念，公司将创新科技与前瞻性管理
思维进行有机融合，服务于智慧城市的建设和运营，为政府客户提供包括城市咨询规划、城市基
础设施建设、城市公共服务平台建设与创新运营模式在内的一整套智慧城市管理解决方案，搭建
高效互联的公共服务平台，助力政府客户从行政管理向集约高效、服务型政府转变。其中，公司
重点投入和深耕大交通行业，以城际交通、城市交通、交通枢纽为切入点，借助大数据、云计算、
人工智能等新一代信息技术，助力提升交通管理部门的运营管理和决策水平，为民众提供更人性
化的出行服务，开启多维一体的大交通时代；主要产品包括智慧高铁视频监控系统、智慧高铁客
服系统、智能停车诱导系统、基于 IPv6 的智慧交通一体化平台、隧道综合监控平台等。 
在智慧商务领域，公司基于云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术，帮助企业、传统
行业进行业务流程变革，为其提供全价值链的增值服务。其中，公司重点投入大金融行业，依托
大数据和风控技术，打造全品类、安全、省心的金融信息服务产品；主要产品有金融信息系统、
企业信用信息云平台、网富宝、智语良投 App 等。 
在智慧生活领域，公司重点聚焦大健康行业，整合养老、医疗等健康保障和民生保障业务，
为广大市民提供贴心健康服务，探索新型智慧化的生活方式；主要产品包括智慧人社解决方案、
医快付 APP、智慧助残解决方案等。 
（二）报告期内公司所处的行业情况说明 
1、软件与信息技术服务业发展现状 
公司所处的行业为软件与信息技术服务业。该行业作为驱动产业创新升级的内核，在 2016
年获得了持续的增长。根据工业与信息部发表的《2016 年 1-12 月全国软件和信息技术服务业主
要指标报表》，全国软件业务收入已达 48,511 亿元，总体利润额达到 5,021 亿元，同比增速 14.9%。 
2、全球产业竞争和国家战略实施对产业发展提出新任务新要求 
2017 年 1 月，工业和信息化部发布的《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020 年）》
指出，“十三五”时期是我国全面建成小康社会决胜阶段，一方面发达国家在工业互联网、智能制
造、人工智能、大数据等领域加速战略布局，抢占未来发展主导权；另一方面，我国经济发展进
入新常态，中国制造 2025、“一带一路”、“互联网+”行动计划、大数据、军民融合发展等国家战略
2016 年年度报告 
11 / 219 
 
的推进实施，以及国家网络安全保障的战略需求，对进一步激活软件和信息技术服务业市场主体、
提升产业层级提出新的更高要求。因此，综合国内外的现实情况，大力发展软件与信息技术服务
业刻不容缓，建设强大的软件和信息技术服务业，是我国构建全球竞争新优势、抢占新工业革命
制高点的必然选择。 
3、三大重点行业备受关注 
交通业迎来变革中的黄金时代。中国铁路建设依然大步向前，根据国家《中长期铁路网规划》，
到 2020 年，我国铁路网规模达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市；
高速铁路建设 “四纵四横”升级为 “八纵八横”，力图实现相邻大城市 1-4 小时交通圈；城际铁路建
设将实现主要城市群 2 小时交通圈。2017 年 3 月，国家发改委批复组建综合交通大数据应用技术
国家工程实验室，将为推动综合交通大数据应用的技术进步和产业发展提供技术支撑。从中可见，
中国交通业将与先进的信息技术紧密结合，迎来新的黄金时期。 
金融业科技地位愈加突出。云计算、人工智能、区块链、大数据等高科技的发展，形成金融
科技四大支柱，带来了金融业的极大变迁，使金融决策更加科学化、精细化、智能化、数据化。
同时，一些新模式如网络信贷、网络理财、网络消费金融、众筹等互联网金融业务也不断涌现。
随着互联网金融向纵深发展，区块链技术开始从概念走向实际应用。未来，中国的信息技术将从
幕后的技术支撑，走向台前，成为金融业发展的重要引擎。 
健康行业开启新纪元。《“健康中国 2030”规划纲要》提出到 2030 年，健康服务业总规模达
到 16 万亿，从看病就医向提供全生命、全周期、全人群的健康服务转变，意味着包括健康、医疗、
养老等在内的多个产业领域迎来重大发展契机。同时，《医药工业发展规划指南》从健康医疗大
数据、远程医疗系统、可穿戴生理信息监测设备等方面聚焦移动医疗的发展。首部互联网医疗蓝
皮书《中国互联网医疗发展报告（2016）》更是指出 2015 年仍有八成手机网民从未使用过移动医
疗相关产品，移动医疗有巨大的成长空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
以浙江大学领先的综合应用学科优势为内核的产学研用一体化创新发展机制，是公司与一般
高科技企业根本不同的核心优势所在。经过十数年的积累，公司铸就了三大核心能力： 
2016 年年度报告 
12 / 219 
 
1、在信息技术领域的深厚技术积淀，规模化的大型信息系统开发能力 
以公司与浙江大学共建的一系列联合技术中心的科研力量为内核，公司积累了人工智能、大
数据、计算金融技术、Linux 兼容内核、智能互联的数据交换系统、残疾人信息无障碍等一系列核
心技术。同时，公司以全球布局的十二大软件开发交付基地为主体，具备从需求规划、研发阶段
承接国际大型软件系统项目的卓越开发能力。基于以上先进技术，公司能为各类行业客户做定制
开发，助力客户实现数字化转型。  
2、深入垂直行业的云应用解决方案能力 
公司在智慧城市各个行业领域均拥有国内顶尖的行业专家智库，积累了行业高端的核心技术
及行业差异化能力资源。公司已经形成以智慧城市总包、智慧交通、智慧会展等产品为核心的“智
慧城市”解决方案群，以智慧金融、电子商务、企业信用服务等产品为核心的“智慧商务”解决
方案群，和以智慧人社、移动医疗等产品为核心的“智慧生活”解决方案群。基于对行业的深入
理解和服务渗透，公司集中发力“大交通”、“大健康”和 “大金融”三大优势行业，智慧高铁领
域市场份额位居全国前三甲，智慧人社业务覆盖近两亿人群，智慧金融领域服务近百家全球金融
企业，引领行业发展。  
3、大型项目总包实施管理能力 
公司经过 16 年的技术积累、大型现代化项目管理经验积累，具备从咨询设计到软件开发、软
硬件总集成、运营维护，再到大数据、云计算、新一代人工智能的大型工程总包实施能力。公司
承担亿元级以上的软硬件集成总包项目有 Security Health Plan、老挝国家教育信息化、中国贵州银
行、重庆国际博览中心、杭州国际博览中心等。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 407,956.21 万元，同比减少 135,546.06 万元。归属上市公司股
东的净利润 24,522.58 万元，同比增加 2,459.25 万元。 
报告期内，公司加强了业务和技术路线上的调整。在业务布局上，公司在基于云的四大业务
架构——网新云服务、智慧城市、智慧商务、智慧生活基础上，进一步梳理和归集行业和资源优
势，重点发力大交通、大健康、大金融三大行业方向，推动产业智能化升级。与此同时，公司的
