海南航空股份有限公司 2016 年年度报告 
6 / 166 
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
委托他人投资或管理资产的损益 39,692 27,214 99,871 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
- - 29,968 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
24,440 - 135,000 
可供出售金融资产取得的投资收益 102,328 32,972 24,353 
对外委托贷款取得的损益 - - 10,802 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
-25,537 166,184 -249,168 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
82,337 69,446 53,246 
处置长期股权投资产生的投资收益 - 77,401 - 
少数股东权益影响额 -64,507 -91,313 -11,004 
所得税影响额 -299,625 -295,719 -191,200 
合计 834,366 795,845 562,597 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 2,119,913 2,177,635 57,722 0 
投资性房地产 9,578,169 10,035,665 457,496 -25,537 
理财产品 0 1,100,000 1,100,000 0 
以公允价值计量的金融资产 0 8,472 8,472 8,472 
以公允价值计量金融负债 0 103,987 103,987 -2,978 
合计 11,698,082 13,425,759 1,727,677 -20,043 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠ 公司主要业务及经营模式 
本公司主要从事国际、国内（含港澳）航空客货邮运输业务；与航空运输相关的服务业务；
航空旅游；机上供应品，航空器材，航空地面设备及零配件的生产；候机楼服务和经营；保险兼
业代理服务（限人身意外险）。其中，定期、不定期航空客、货运输是本公司的主营业务。 
㈡ 行业发展现状 
1、国际航空运输业概况 
根据国际航空运输协会(International Air Transport Association，简称“IATA”)2016
年底预估，2016年全球航空旅客运输量增长 5.7%，达到 37.73亿人次；全球航空货邮运输量增长
海南航空股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 166 
3.3%，将达到 5,390万吨。预测 2017年全球航空旅客运输量增长 5%左右，将达到 40亿人次；全
球航空货邮运输量将增长 3.3%左右，达到 5,570万吨。 
2、国内航空运输业概况 
根据中国民用航空局统计数据，中国民航 2015 年完成运输总周转量 851.7 亿吨公里，旅客运
输量 43,618万人次，货邮运输量 629.3万吨，同比分别增长 13.8%、11.3%和 5.9%；预计 2016
年将完成运输总周转量 960.9亿吨公里、旅客运输量 48,776万人次、货邮运输量 666.9万吨，同
比分别增长 12.8%、11.8%和 6.0%。 
伴随着中国经济的发展，中国航空运输业历经 60余年的飞速发展，对世界航空运输市场的影
响日益增加。按运输总周转量计算，中国自 2005年以来已经连续 12年在国际民用航空组织缔约
国的排名稳居世界第二。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：中国民用航空局网站、《2015年民航行业发展统计公报》 
㈢ 公司市场地位 
海南航空是中国内地唯一一家 SKYTRAX五星航空公司，致力于为旅客提供全方位无缝隙的航
空服务。海南航空及旗下控股子公司共运营国内外航线 1000余条，其中国内航线 900余条，涉及
海南、华北、东北、西北、中南、西南、华东和新疆等内陆所有省、区和直辖市；国际地区航线
140余条，主要以亚洲、欧洲、美洲为主，涉及境外 42个城市以及台北、台中、花莲和澳门 4个
地区城市。  
海南航空专注打造国际国内高效互动的、品质型、卓越型世界级航空网络。紧密结合国家战
略，实施差异化竞争策略，在打造北京核心门户枢纽外，构建第二、第三区域枢纽，加速开拓欧
美澳市场，并形成规模经营，国内着力建设主要公商务市场精品航线网络，在重点区域市场实现
国际网络与国内网络的高效互动，构建起区域网络优势。未来随着公司机队规模的不断扩大，公
司将进一步提升运营规模和市场覆盖率，增强持续盈利能力，提升公司的行业竞争优势，实现公
司可持续发展的战略目标。海南航空自设立二十多年以来，逐步建立以航空客、货运输业务为主
要收入和利润来源的盈利模式。报告期内，海南航空主营业务突出，没有发生重大变化。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
海南航空股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 166 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
海南航空起步于中国最大的经济特区海南省和唯一的国际旅游岛海南岛，拥有以波音系列为
主的年轻豪华机队，是中国发展最快和最有活力的航空公司之一，致力于为旅客提供全方位无缝
隙的航空服务。公司的核心竞争力主要表现在以下几点： 
1、具有国际影响力的安全品牌。截至 2016 年底，公司累计安全运行超 560 万飞行小时，保
持连续安全运行 23 年的优秀记录，荣获民航局“安全飞行五星奖”，并获评 JACDEC（德国航空
事故数据评估中心）2016 年度全球最安全航空公司第三名。公司以安全绩效和卓越品牌为抓手，
推进安全管理数字化和标准化，通过持续安全创新，引进 BOWTIE理念、HUD/IAN 等航空安全新技
术，并自主开发 HORCS 运行风险管理系统，坚持“安全隐患零容忍”，在不断夯实安全基础的同
时，积极参与全球航空安全活动和交流，分别与 IATA、飞安基金会、FAA 等国际安全机构建立数
据共享和交流，提升安全国际影响力。 
2、卓越的国际化品牌形象。2016 年海南航空境内外品牌知名度和美誉度大幅提升，品牌价
值持续提升；连续十年获评“用户满意优质奖”；六次蝉联 SKYTRAX 五星航空公司荣誉，同时获
评 2016年 SKYTRAX世界十佳航空公司“TOP2 商务舱舒适用品”和“TOP6 商务舱餐食”等 6 项国
际大奖；连续多年获评 WTA奖项，2016年获得“世界最佳商务舱”、“世界最佳机上娱乐”、“世
界最佳空服人员”、“世界最佳客舱服务”、“亚洲最佳航空公司奖”、“亚洲最佳商务舱”、
“亚洲最佳空服人员奖”、“亚洲最佳机上餐饮奖”八项国际大奖；在国际知名商旅杂志《Global 
Traveler》连续五年被评为“中国最佳航空公司”，并获得亚洲进步最快航空公司等奖项；在
《Premier Traveler》的奖项评选中荣获“中国最佳航空公司”奖项。 
3、持续加速的国际化进程。2016年，公司新开 42条国际航线，运营国际航线数量翻番。全
年新开远程洲际航线 20 条、至周边国家中短程航线 22 条，其中新开远程洲际航线分别是北京至
特拉维夫/曼彻斯特/卡尔加里/拉斯维加斯、长沙至洛杉矶/悉尼/墨尔本、西安至悉尼/墨尔本和
深圳至奥克兰。北京=特拉维夫为中方航空公司首次开通以色列航线，北京=曼彻斯特航线是中英
两国间首条飞往伦敦以外城市的航线。以上航线的开通进一步完善了公司以北京为核心枢纽的国
际航线网络，同时加强了在西安、长沙的网络布局,新增深圳作为远程国际通航城市。 
4、勇担社会责任的民族企业。公司在持续提升经营能力的同时，还积极践行企业社会责任。
持续拓展创新公益参与方式，以“儿童社会责任”和“绿色航空”为抓手，推动“Change for Good”
机上筹款、“善翼”积分换公益及“绿途 Green Tour”项目的开展落实；荣获全球契约中国网络
“中国企业十大绿色行动”、明善公益榜“上市公司年度最佳公益实践”、第十一届“金蜜蜂企
业社会责任·中国榜”金蜜蜂生态文明奖等奖项，获得社会广泛认可。 
5、地处国际旅游岛的区位优势。公司在海南区域航空市场中占有明显竞争优势。海南国际旅
游岛的建设、三沙市建设与发展、不断放宽的离岛免税制度对海南岛旅游经济起到一定促进作用，
也给海南岛航空运输业的发展带来了机遇。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济在不确定性中缓慢恢复，欧洲难民、英国脱欧、美国大选、美联储加息以及
以中印为代表的发展中国家的全球化进程，都给全球经济带来新机遇和新挑战。2016年全球经济
