海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 176 
 
3、航油价格波动风险 
航油价格的高低，直接影响航空公司的生产成本，进而影响航空公司的经营业绩。公司的盈
利能力会受到国际原油价格波动以及国内航油价格调整的影响。因此，若未来国际油价大幅波动
或国内航油价格大幅调整，可能会对本公司的经营业绩造成较大的影响。 
4、市场竞争风险 
国内民航业运力的快速增长将进一步加强市场竞争。在国内外市场，公司面临各基地航空公
司在价格、航班时刻等方面的竞争，同时低成本航空公司异军突起也带来竞争压力。另外，随着
铁路、公路运输，尤其是日益完善的高铁运输对国内民航市场的冲击呈现常态化、网络化态势，
公司未来在部分航线上可能面临较大的竞争压力。 
5、其他不可抗力及不可预见风险 
民航运输受外部环境影响较大，自然灾害、突发性公共卫生事件以及恐怖袭击、政治动荡等
因素都会影响航空公司的正常运营，可能会对公司的生产经营造成不利影响。 
为应对以上风险，2016年公司将认真研究国际、国内经济形势的变化，充分把握经营发展的
有利条件，强化安全管控能力，积极提升管理水平，逐步提升经营效益。 
三、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司除遵守《公司法》有关股份有限公司利润分配规定外，经 2014年 3月 13日公司 2014
年第二次临时股东大会审议通过的现行有效的《公司章程》第一百五十三条规定，公司的利润分
配政策如下： 
1、利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连
续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
司按如下顺序进行利润分配： 
⑴弥补以前年度的亏损，但不得超过税法规定的弥补期限； 
⑵缴纳所得税； 
⑶弥补在税前利润弥补亏损之后仍存在的亏损； 
⑷提取法定公积金； 
⑸提取任意公积金； 
⑹向股东分配利润。 
2、利润分配形式和依据：公司可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规许可的其
他方式分配利润。具备现金分红条件的，公司应优先采用现金分红的利润分配方式；利润分配依
据当年母公司实现的可供分配利润。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 176 
 
3、现金分红的条件：在当年母公司实现的可供分配利润为正且当年年末公司累计未分配利润
为正的情况下，公司应采取现金方式分配股利；但出现以下特殊情况之一时，公司可以不进行现
金分红： 
⑴公司当年经审计合并报表资产负债率达到 85%以上； 
⑵公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划
或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到
或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%； 
⑶公司当年经营活动产生的现金流量净额为负； 
⑷审计机构对公司该年度财务报告出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告。 
4、现金分红的比例：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足
现金分红条件时，公司应按照下列方式进行分配，且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的 30%，具体每一年度现金分红比例由董事会根据公司盈利水平
和公司发展的需要以及中国证监会的有关规定拟定，由公司股东大会审议决定。 
在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化
的现金分红政策： 
⑴公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
⑵公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
⑶公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
5、现金分红的时间间隔：在满足现金分红条件且不存在上述不进行现金分红特殊情形的前提
下，原则上公司每年进行一次分红，在会计年度结束后的年度董事会上提议公司进行股利分配。
根据公司当期的经营利润和现金流状况，董事会可提议实施中期利润分配，分配条件、方式与程
序参照年度利润分配政策执行。 
6、股票股利分配的条件：在不进行现金分红的特殊情况出现时，公司可以单纯分配股票股利。
在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，公司可以提出股票股利分配预案。 
7、A股股利以人民币支付，B股股利以美元支付。用美元支付股利和其他分派的，适用的兑
换率为宣布股利和其他分派前一星期中国人民银行所报的有关外汇的中间价。 
8、利润分配方案的审议和披露程序： 
⑴公司的利润分配方案拟定后应提交董事会审议。董事会应就利润分配方案的合理性进行充
分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议。股东大会审议利润分配方案时，公司应开通网络投票方式。 
⑵公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 176 
 
⑶股东大会审议利润分配方案前，公司应当通过多种渠道主动与独立董事特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
⑷公司董事会审议通过的分配预案应按规定要求及时披露，年度利润分配预案还应在公司年
度报告的"董事会报告"中予以披露。关于利润分配的决议披露时，已有独立董事就此发表意见的，
还需同时披露独立董事意见。 
9、调整利润分配政策的条件与程序： 
公司如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成
重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化的，可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分
配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，经独立董事审核并发
表意见后提交股东大会审议，股东大会须以特别决议通过。股东大会审议利润分配政策调整方案
时，应开通网络投票方式。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015年 - - - 3,002,694 - 
2014年 - 0.638 777,223 2,591,173 30.00 
2013年 - - - 2,158,660 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股
东分配利润为正，但未提出普通股现
金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司一向重视对投资者的合理投资回
报，致力于保持利润分配政策的连续
性和稳定性。考虑公司 2016年度经营
业务扩张和产业布局，对资金的需求
较大，为公司长远发展和不断提高盈
利能力，并谋求公司及股东利益最大
化，公司董事会提议 2015年度拟不进
行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本和其他形式的分配。 
1、出资设立并购基金 
2016 年 1 月 7 日，公司第七届董事会第四十六次会议审
议并通过了《关于出资设立并购基金的报告》，公司或其
指定机构出资 9亿元人民币作为海航航空（开曼）地服投
资有限合伙企业（有限合伙）的有限合伙人，占本基金总
规模的 20%。该基金主要在航空上下游产业链或航空辅业
等领域进行投资。2016 年 2 月，公司的指定机构海南航
空（香港）有限公司以自有资金实缴出资人民币 9亿元。
公司此次出资设立并购基金在保证公司主营业务发展的
前提下，利用并购基金平台为公司主营业务寻找能够补充
产业链缺口、提升产业结构、跨区域发展的潜在并购对象，
通过项目并购与整合，实现上市公司的产业规模扩张与经
营业绩的外生性聚合增长，有助于公司获取新的投资机会
和利润增长点，对公司未来的发展产生积极影响。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 176 
 
2、投资巴西 Azul航空 
为迅速拓展公司在南美洲、非洲和欧洲的航线网络布局，
海南航空或其子公司拟以自有资金 4.5 亿美元以增资方
式投资 Azul 航空。该投资分两次操作：第一次海南航空
或其子公司向 Azul 航空提供 1.5 亿美元贷款，该贷款将
在 1.5 亿美元支付日后第 181 天转换成 Azul 航空
10,540,317 股 D类优先股，以向 Azul 航空支付剩余 3亿
美元股权投资款为前提；第二次海南航空以 3亿美元增资
Azul 航空，对应持有 Azul 航空 21,080,633 股 D 类优先
股。该议案已经公司第七届董事会第四十七次会议审议通
过，预计 2016年内需出资到位。 
3、偿还银行借款 
截至 2015 年末，公司合并报表货币资金为 18,693,452
千元，短期借款为 10,918,192 千元，一年内到期的非流
动负债 9,032,936 千元，长期借款为 30,242,605 千元。
公司为适应新形势下发展所需，不断优化调整债务结构，
进一步降低资产负债率，降低财务费用，增强抵御风险能
力。 
公司最近三年（2013年度、2014年度、2015年度）以现
金方式累计分配的利润已超过最近三年公司实现的年均
可分配利润的 30%，符合《公司章程》的相关规定。 
公司董事会认为：公司 2015 年度利润分配预案是从公司
实际情况出发，不违反中国证监会、上海证券交易所的相
关法律法规以及《公司章程》的有关规定，有利于公司长
远发展，符合广大投资者整体利益。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
大
新
华
航
空
有
限
公
司 
为避免并有效解决与海南航空未来可能存在或潜在的同业
竞争情形，大新华航空承诺如下：为了满足上市公司的规
范要求，大新华航空承诺依照合法程序，依据国家及相关
地区法律法规的规定及行业主管部门的批复同意，在海南
航空 2012年中报披露前完成海南航空对大新华航空航空运
输业务以及大新华航空持有的云南祥鹏航空有限责任公司
股权的托管事宜；根据海南航空主营业务发展需要及盈利
状况，自本次非公开发行实施之日起 36个月内，依据国家
及相关地区法律法规的规定及行业主管部门的批复同意，
通过股权转让或其他重组行为，将大新华航空持有的云南
祥鹏航空有限责任公司全部股权注入海南航空；为彻底解
是 是 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 176 
 
决未来可能存在的同业竞争问题，自本次非公开发行实施
之日起 60个月内，依据国家及相关地区法律法规的规定及
行业主管部门的批复同意，将大新华航空所有航空业务适
时注入海南航空。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
海
航
集
团
有
限
公
司 
2015年 6月 26日，海南航空第七届董事会第四十次会议审
议通过《关于延长公司股东海航集团有限公司承诺履行期
限的报告》，此次海航集团有限公司只是对承诺履行期限
进行了延长，承诺内容未变，变更后的海航集团承诺如下： 
1、为了满足上市公司的规范要求，海航集团承诺依照合法
程序，依据国家及相关地区法律法规的规定及行业主管部
门的批复同意，在海航集团将其直接或间接持有的包括天
津航空有限责任公司、西部航空有限责任公司、北京首都
航空有限公司在内的航空公司股权注入海南航空以及将其
间接持有的香港航空有限公司股权转让给独立第三方之
前，继续委托海南航空对海航集团直接或间接持有的航空
公司股权的托管事宜。 
2、根据海南航空主营业务发展需要及盈利状况，自本次变
更承诺获得股东大会审议通过之日起 24个月内，依据国家
及相关地区法律法规的规定及行业主管部门的批复同意，
通过股权转让或其他重组行为，将海航集团直接或间接持
有的包括天津航空有限责任公司、西部航空有限责任公司、
北京首都航空有限公司在内的航空公司股权注入海南航
空，将间接持有的香港航空有限公司股权转让给独立第三
方并同时解除香港航空股权托管事宜，以解决与海南航空
未来可能存在或潜在的同业竞争情形。 
是 是 
其他
承诺 
其
他 
大
新
华
航
空
有
限
公
司 
1、2015年 7月 10日、7月 11日、7月 14日和 7月 15日， 
海南航空先后披露了《关于控股股东及其一致行动人增持
公司股份计划的公告》【编号：临 2015-055】、《关于控 
股股东及其一致行动人增持公司股份计划的更正公告》【编
号：临 2015-057】、《关于维护公司股价稳定的公告》【编
号：临 2015-059】和《 海南航空股份有限公司关于公司控 
股股东增持公司股票的公告》 【编号：临 2015-060】，承
诺大新华航空计划在未来 6个月内（自首次增持日起算）
通过上海证券交易所交易系统增持公司股份，累计增持比
例不超过公司已发行总股份的 2%，并承诺在增持计划实施
期间及增持计划完成后的 6个月内不减持其所持有的公司
股份。 
2、2016年 1月 14日，海南航空发布《关于控股股东及其
是 是 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 176 
 
一致行动人增持公司股份计划实施完毕的公告》，承诺：
大新华航空承诺在增持期间及增持完成后 6个月内不减持
其所持有的公司股份。大新华航空严格履行该承诺，在本
次增持计划实施期间未减持其持有的公司股份。 
其他
承诺 
其
他 
海
航
集
团
有
限
公
司 
2015年 12月 23日海航集团就海南航空存放于海航财务公
司的存款作出承诺： 
1、鉴于海航财务公司为依据《企业集团财务公司管理办法》
等相关法规依法设立的企业集团财务公司，已建立健全内
部控制、财务会计等相关制度，其所有业务活动均遵照相
关法律法规的规定进行，海南航空在海航财务公司的相关
存款业务具有安全性。在后续运营过程中，海航财务公司
将继续按照相关法律法规的规定规范运作。  
2、鉴于海南航空在资产、业务、人员、财务、机构等方面
均独立于海航集团，海航集团将继续确保海南航空所有存
放于海航财务公司存款的独立和安全，充分尊重海南航空
的经营自主权，在符合中国银行业监督管理委员会相关规
定的条件，并履行相关法律法规及《海南航空股份有限公
司章程》规定的内部程序后，由海南航空根据业务开展的
实际需要随时支取使用，且不受任何限制。  
3、本公司将认真行使股东权利、切实履行股东义务，加强
对海南航空落实《海南航空股份有限公司在海航集团财务
有限公司存款资金风险防范制度》情况的监督，防范海南
航空在海航财务公司的存款风险。如果海南航空在海航财
务公司存款出现风险，本公司将积极协助海南航空按照风
险处置预案回收资金，确保存款资金安全。 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 5,650 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 176 
 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
1,600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 15日召开 2014年年度股东大会，聘任普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司审计机构。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
- - 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
王遵樵
等 24 名
自然人 
全 国 证
券 交 易
自 动 报
价 系 统
（ 简 称
STAQ 系
统）、海
南 航 空
股 份 有
限公司、
海 南 琪
兴 实 业
投 资 有
限 公 司
（ 简 称
—— —— 
1998 年
6 月 20
日，海南
航 空 发
布 公 告
称 STAQ
系 统 的
海 南 航
空 法 人
股撤牌；
同日，琪
兴 公 告
称以 1.8
元/股强
行 收 购
171.45
万元 
无 
1998年 11
月 12日，
成都市中
级人民法
院裁定该
案移交海
口市中级
人民法院
审理。原
告王遵樵
等 人 不
服，上诉
至四川省
高级人民
法 院 。
暂无进
展 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 176 
 
琪 兴 公
司） 
STAQ 系
统 的 海
南 航 空
股票。原
告 王 遵
樵等 24
名 自 然
人 向 法
院 提 起
民 事 诉
讼，被告
分 别 为
STAQ 系
统、海南
航空、琪
兴公司，
诉 讼 请
求 ： 1.
判 令
STAQ 系
统 海 航
公 司 流
通 股 撤
牌无效；
2. 判 令
琪 兴 公
司 标 购
海 航 公
司 流 通
股 行 为
无效；3.
判 令 被
告 赔 偿
因 违 规
撤 牌 和
违 规 标
购 给 原
告 造 成
的 损 失
人 民 币
171.45
万元。 
2000 年 1
月 23日，
四川省高
级人民法
院裁定维
持了成都
市中级人
民法院裁
定，该案
移交海口
市中级人
民法院审
理。 2000
年 11 月 6
日海口市
中级人民
法院依据
最高人民
法 院  于
1998年 12
月 4 日下
发的《关
于中止审
理、中止
执行涉及
场外非法
股票交易
经济纠纷
案件的通
知》（法
〔 1998〕
145 号）裁
定中止该
案诉讼。 
2014 年 8
月，经请
示最高人
民法院，
海南省高
级人民法
院恢复该
案审理。
2015 年 7
月 21日开
庭审理，
法院未出
具任何审
理意见。 
西安飞
机工业
长安航
空有限
—— 
买卖合
同纠纷 
1998 年
11 月，
8855.23
万元 
无 
一审于
2015年 7
陕西省
高级人
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 176 
 
（集团）
有限公
司（简称
西飞工
业） 
责任公
司（简称
长安航
空） 
原 长 安
航 空 向
“ 西 安
飞 机 工
业 （ 集
团）有限
责 任 公
司 ” 购
买 2 架
运 七
200-A飞
机，价款
总 计 人
民 币
9460 万
元；2000
年 9月，
海 南 航
空 重 组
长 安 航
空 后 承
接 剩 余
债 务
5300 万
元。自海
南 航 空
重 组 长
安 航 空
至今 16
年来，双
方 就 此
历 史 遗
留 债 务
问 题 进
行 过 多
次 沟 通
协商，但
均 未 达
成 一 致
意见，截
止 2015
年 2月，
长 安 航
空 账 面
欠 款
4430 万
元。 
月 16日开
庭 
民法院
于 2016
年 3月 2
日作出
民事调
解书，长
安航空
向西飞
工业支
付
3322.5
万元，本
案终结。 
 
(三) 其他说明 
无 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 176 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 3月 25日第七届董事会第三十五次会议及 2015年 4月 15日 2015年年度股东大会
审议通过《关于与关联方签订日常生产性关联交易协议的报告》，截至 2015年 12月 31日，公司
与海航技术、海航货运、凯撒旅游、香港航空等发生关联交易。2015年 9月 14 日公司第七届第
四十二次会议审议通过了《关于调整 2015年部分日常生产性关联交易预计金额的报告》，为增加
运力水平，扩大业务规模，2015年上半年，根据实际运力需求，公司与香港航空租赁有限公司、
香港航空有限公司、香港快运航空有限公司、渤海租赁股份有限公司以租赁的方式保持运力引进。
同时，由于公司机队规模的增加及飞机利用率的提高，根据日常生产性关联交易实际状况，公司
拟调整 2015年部分日常生产性关联交易预计金额，上述增加日常生产性关联交易金额的事项已经
公司 2015年第六次临时股东大会审议通过。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
1、公司于 2015 年 9 月 14 日第七届董事会第四十二次会议及 2015 年
9 月 30 日 2015 年第六次临时股东大会审议通过《关于嘉兴兴晟海新
投资合伙企业（有限合伙）增资公司控股子公司中国新华航空集团有
限公司的报告》。为降低资产负债率，充实资金实力，提升区域竞争
力及增强竞争优势，促进公司及公司控股子公司中国新华航空集团有
限公司（以下简称“新华航空”）的持续发展，公司控股股东大新华
航空有限公司（以下简称“大新华航空”）拟与兴业国际信托有限公
司（以下简称“兴业信托”）、宁波梅山保税港区远晟投资管理有限
该事项的详细内容参见公
司于 2015 年 9 月 15 日、
2015 年 10 月 8 日在上海
证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和香港《文
汇报》上刊登的相关公告
及附件。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 176 
 
公司（以下简称“宁波远晟”）共同出资设立嘉兴兴晟海新投资合伙
企业（有限合伙）（以下简称“嘉兴兴晟”或“合伙企业”）（暂用
名，最终以工商管理部门核准为准），其中大新华航空出资 5亿元、
兴业信托出资 10 亿元、宁波远晟出资 1 万元。公司拟同意合伙企业
设立后以每股 2.808 元人民币的价格对新华航空现金增资 15 亿元。
增资完成后，新华航空注册资本由 27.09亿元增至 32.43亿元，公司
与嘉兴兴晟海新投资合伙企业（有限合伙）、北京德通顺利投资顾问
有限公司持有新华航空的股权比例分别为 69.65%、16.47%和 13.88%。 
2、公司于 2015 年 3 月 25 日第七届董事会第三十五次会议及 2015 年
4 月 15 日 2014 年年度股东大会审议通过《关于海航航空集团有限公
司增资长安航空有限责任公司的决议》。为降低资产负债率，充实资
金实力，提升区域竞争力，促进长安航空有限责任公司（以下简称“长
安航空”）健康发展，公司拟同意海航航空集团有限公司（以下简称
“海航航空”）以每股 1.68 元人民币的价格对长安航空现金增资 4
亿元。增资完成后，长安航空注册资本由 26.18亿元增至 28.56亿元，
公司与海航航空、北京鸿瑞盛达商贸有限公司的持股比例分别为
61.43%、16.69%和 21.88%。 
该事项的详细内容参见公
司于 2015 年 3 月 26 日、
2015 年 4 月 16 日在上海
证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和香港《文
汇报》上刊登的相关公告
及附件。 
3、公司于 2015 年 6 月 3 日第七届董事会第三十八次会议审议通过《关
于同天津渤海四号租赁有限公司开展飞机租赁业务的报告》。公司拟
与渤海租赁股份有限公司的全资子公司天津渤海租赁有限公司的全
资子公司天津渤海四号租赁有限公司（以下简称“天津渤海四号”）
及 AIRBUS 公司签署三方购机协议，由天津渤海四号无偿受让海南航
空向 AIRBUS公司购买一架空客 A330-300飞机的购机权利，协议签署
后天津渤海四号购买该架空客 A330-300飞机。根据 AIRBUS公司公布
的信息，空客 A330机型 2015年平均目录价格为 2.537 亿美元，飞机
最终购买价格将根据双方合同约定和相关价格调整系数进行调整。飞
机预计交付日期 2015 年 6 月，公司以月租金 121 万美元的价格从天
津渤海四号经营性租赁该架 A330-300 飞机，租期 144 个月，固定租
金按季支付，租赁保证金 363 万美元。 
该事项的详细内容参见公
司于 2015年 6月 4日在上
海证券交易所网站及《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和香
港《文汇报》上刊登的相
关公告及附件。 
4、公司于 2015 年 3 月 25 日第七届董事会第三十五次会议及 2015 年
4 月 15 日 2014 年年度股东大会审议通过《关于放弃渤海信托优先增
资权的报告》。海航投资集团股份有限公司（以下简称“海航投资”） 
拟对渤海国际信托有限公司 （以下简称“渤海信托”） 增加注册资
本 96,000 万元，具体增资价格以具有证券期货从业资格的评估机构
出具的以 2014年 9月 30日为评估基准日的评估报告确认的净资产评
估值确定。根据渤海信托资产状况及经营情况，预估渤海信托的整体
价值为 735,941.94 万元（具体以正式出具的评估报告为准），折合
每单位注册资本为 3.68 元，其对渤海信托增资预计需要 353,252.13
该事项的详细内容参见公
司于 2015 年 3 月 26 日在
上海证券交易所网站及
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
和香港《文汇报》上刊登
的相关公告及附件。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 176 
 
万元。 渤海信托为海南航空股份有限公司（以下简称“公 司”）子
公司中国新华航空集团有限公司（ 以下简称“新华航空”）参股公
司，海航投资若在每单位注册资本不低于 3.68 元的情况下增资，公
司拟放弃此次优先增资权。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司于 2015 年 4 月 13 日第七届董事会第三十六次会议审议通过《关于公司非公开发行 A 股
股票方案的报告》。（1）发行的股票种类和面值：本次发行的股票为境内上市人民币普通股（A
股），每股面值人民币 1.00元。（2）发行方式：本次发行采用向特定对象非公开发行 A股股票
方式，在中国证监会核准后 6个月内择机发行。（3）本次发行的定价基准日、发行价格及定价原
则：本次非公开发行 A股的定价基准日为本次非公开发行股票的董事会决议公告日（2015年 4月 
14日）。发行价格不低于 3.64 元/股。（4）发行数量、发行规模：本次非公开发行 A股的数量
不超过 659,340.66万股。本次非公开发行 A股拟募集资金总额不超过 240亿元。（5）发行对象
和认购方式：本次非公开发行 A股股票的发行对象为海航航空集团有限公司，以及符合中国证监
会规定的证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者、其他
机构投资者以及自然人等，合计不超过 10名。（6）限售期：本次向海航航空集团有限公司发行
股票的限售期为三十六个月；向其他特定对象发行股票的限售期为十二个月，限售期均自本次发
行结束之日起计算。（7）上市地点：本次非公开发行的 A 股股票将在上海证券交易所上市交易。
（8）本次非公开发行前滚存利润分配安排：本次非公开发行 A股股票后，本公司新老股东共享发
行时的累计滚存未分配利润。（9）募集资金投向：本次非公开发行 A股募集资金总额不超过 240
亿元。其中 110亿元用于海南航空引进 37架飞机，80亿元用于收购天津航空 48.21%股权及增资，
50亿元用于偿还银行贷款。（10）本次非公开发行股票决议的有效期限：本报告的有效期为股东
大会会议通过之日起十二个月。 
（2）公司于 2015年 4月 13 日第七届董事会第三十六次会议审议通过《关于公司非公开发行 A
股股票预案的报告》。该预案内容刊登于本次董事会决议公告当日的公司指定披露报纸及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
（3）公司于 2015年 4月 13日第七届董事会第三十六次会议审议通过《关于公司与海航航空集团
有限公司签订<附生效条件的股份认购合同>的报告》。根据本次非公开发行方案，公司同意与海
航航空签订《附生效条件的股份认购合同》。 标的股票的发行价格不低于本次发行定价基准日前
二十个交易日公司股票交易均价的 90%，即不低于 3.64元/股。海航航空承诺拟以不低于本次非
公开发行最终确定的发行股份总数的 30%（含 30%）且不高于本次非公开发行最终确定的发行股份
总数的 40%（含 40%）的数量认购本次非公开发行的标的股票。若按照发行 659,340.6593万股、
发行价格 3.64元/股测算，海航航空集团将认购最低不低于 197,802.1978万股（含本数），最高
不超过 263,736.2637万股（含本数）。 
（4）公司于 2015年 4月 13日第七届董事会第三十六次会议审议通过《关于公司与天航控股有限
责任公司签订<股权转让框架协议>的报告》。根据本次非公开发行方案，公司同意与天航控股有
限责任公司签订《股权转让框架协议》。天航控股有限责任公司同意将其持有的 48.21%天津航空
股权按照协议约定的条件和价款转让给海南航空。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 176 
 
（5）公司于 2015年 4月 13日第七届董事会第三十六次会议审议通过《关于公司与天津航空有限
责任公司签订<增资框架协议>的报告》。根据本次非公开发行方案，公司同意与天津航空有限责
任公司签订《增资框架协议》。 海南航空拟以现金方式增资，增资金额由协议双方以经有权主管
机关同意或认可的评估数据为依据，协商确定。 
（6）公司于 2015年 4月 13 日第七届董事会第三十六次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于本次非公开发行涉及关联交易的报告》。海航航空作为海航集团的控股子公
司，认购公司本次非公开发行的股份，构成关联交易。关于公司本次发行涉及关联交易事项文件
详见《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的公告》（临 2015-027）。 
（7）公司于 2015年 6月 19 日第七届董事会第三十九次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的报告》。根据中国证监会《上市
公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》及《公开发行证券的公司信息
披露内容与格式准则第 25 号——上市公司非公开发行股票预案和发行情况报告书》的要求，结
合公司本次非公开发行股份募集资金拟购买资产的审计、评估结果，公司对第七届董事会第三十
六次会议审议通过的《海南航空股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》的相关内容进行了修订
和补充。 
（8）公司于 2015年 6月 19 日第七届董事会第三十九次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性研究报告的报告》。根据中
国证监会《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施细则》的要求，公司
会同相关中介机构对本次非公开发行股票的募集资金投向进行了可行性分析与研究，同时结合公
司本次非公开发行股份募集资金拟购买资产的审计、评估结果，编制了公司本次非公开发行股票
募集资金可行性研究报告。 
（9）公司于 2015年 6月 19 日第七届董事会第三十九次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于公司与天航控股有限责任公司签订<股权转让协议>的报告》。根据公司非公
开发行方案，公司董事会同意与天航控股有限责任公司签订《股权转让框架协议》，天航控股有
限责任公司同意将其持有的 48.21%天津航空有限责任公司股权转让给海南航空。结合公司本次非
公开发行股份募集资金拟购买资产的审计、评估结果，公司与天航控股有限责任公司对第七届董
事会第三十六次会议审议通过的《股权转让框架协议》的相关内容进行了修订和补充，并签署《股
权转让协议》。 
（10）公司于 2015年 6 月 19日第七届董事会第三十九次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于公司与天津航空有限责任公司签订<增资协议>的报告》。根据本次非公开发
行方案，公司董事会同意与天津航空有限责任公司签订《增资框架协议》，海南航空拟以现金方
式增资天津航空有限责任公司。结合公司本次非公开发行股份募集资金拟购买资产的审计、评估
结果，公司与天津航空有限责任公司对第七届董事会第三十六次会议审议通过的《增资框架协议》
的相关内容进行了修订和补充，并签署《增资协议》。 
（11）公司于 2015年 6月 19日第七届董事会第三十九次会议审议通过《关于设立募集资金专用
账户的报告》。根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国公司法》、《上市公司证券
发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，公司本次发
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 176 
 
行的募集资金将存放于公司董事会决定的专用账户，实行专户管理，该专项账户不得存放非募集
资金或用作其他用途。 
（12）公司于 2015年 6月 19日第七届董事会第三十九次会议审议通过《关于非公开发行 A股股
票募集资金拟购买资产所涉及的<审计报告>、<资产评估报告>的报告》。公司拟以非公开发行股
票的部分募集资金受让天津航空有限责任公司 48.21%股权，并对天津航空有限责任公司增资。董
事会对此次交易所涉及到的普华永道会计师事务所（特殊普通合伙）【普华永道中天特审字(2015)
第 1476号】《审计报告》、北京中企华评估有限责任公司【中企华评报字(2015)第 1156号】《资
产评估报告》进行了审议。 
（13）公司于 2015年 6月 19 日第七届董事会第三十九次会议审议通过《关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法的适用性、评估结果的合理性以及交易定价公允性的报告》。
董事会认为：就公司本次非公开发行股票的部分募集资金用于受让天津航空有限责任公司 48.21%
股权并实施增资涉及的资产评估事项，公司所选聘评估机构具有独立性，评估假设前提合理，评
估方法选用适当，出具的资产评估报告的评估结论合理，此次交易的定价公允。 
（14）公司于 2015年 6 月 19日第七届董事会第三十九次会议及 2015年 7月 8日第三次临时股东
大会审议通过《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行相关事项的报告》。根据
公司本次非公开发行股票的安排，为高效、有序地完成公司本次非公开发行股票工作，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市
公司非公开发行股票实施细则》等法律法规以及《公司章程》 的有关规定，公司董事会拟提请公
司股东大会授权公司董事会全权办理与本次非公开发行股票有关的全部事项。 
（15）公司于 2015年 6月 26日第七届董事会第四十次会议及 2015年 7月 13 日第四次临时股东
大会审议通过《关于延长公司股东海航集团有限公司承诺履行期限的报告》。公司董事会同意海
航集团有限公司延期履行 2012年所做避免同业竞争承诺，具体内容详见同日公告《关于延长公司
股东海航集团有限公司承诺履行期限的公告》（临 2015-049）。 
（16）公司于 2015年 8月 13日第七届董事会第四十一次会议审议通过《关于控股子公司中国新
华航空集团有限公司与北京海航华日飞天物流股份有限公司签署合作意向协议的报告》。公司控
股子公司中国新华航空集团有限公司（以下简称“新华航空”）拟与北京海航华日飞天物流股份
有限公司（以下简称“海航华日”）签订《新华航空基地冷链物流配送中心合作意向协议》。双
方约定合作建设冷链物流配送中心，新华航空作为项目建设主体及项目建成后的完整所有权归属
主体，全面推进冷链物流配送中心项目整体建设；海航华日作为运营主体，负责该项目建设所需
有关各项资金筹集工作，并根据项目施工进展向新华航空支付建设所需资金，该资金用以抵扣海
航华日未来租赁使用该冷链物流配送中心应付新华航空的租金。同时，双方同意在项目投入使用
且土地使用权及地上房屋资产具备出售条件时， 海航华日可以以市场公允价格向新华航空全部收
购物流冷链配送中心及相关资产，项目建设投资预算为人民币 1.8亿元。  
（17）公司于 2015年 8月 13日第七届董事会第四十一次会议及 2015年 8月 31日第五次临时股
东大会审议通过《关于同天津渤海租赁有限公司之全资 SPV公司开展飞机租赁业务的报告》。公
司拟与渤海租赁股份有限公司的全资子公司天津渤海租赁有限公司（以下简称“天津渤海”）的
全资 SPV公司（以下简称“全资 SPV 公司”）及 AIRBUS公司签署三方协议，由全资 SPV公司无
偿受让海南航空向 AIRBUS公司购买三架空客 A330-300飞机的购机权利，协议签署后全资 SPV公
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 176 
 
司分别购买该三架空客 A330-300飞机。其中，第一架飞机预计交付日期 2015年 8月，公司以月
租金 121万美元的价格从天津渤海的全资 SPV广州南沙渤海一号租赁有限公司经营性租赁该架
A330-300飞机，租期 144个月，固定租金按季支付，租赁保证金 363万美元。剩余两架飞机因飞
机交付价格、融资情况尚未确定，预计每架月租金不低于 121万美元，年租金不低于 1,452万美
元，保证金不低于 363 万美元，具体金额根据飞机实际交付时的市场指数进行调整并确定。 
（18）公司于 2015年 9月 14日第七届董事会第四十二次会议及 2015年 9月 30日第六次临时股
东大会审议通过《关于受托管理北京首都航空控股有限公司股权的报告》。公司按照《北京首都
航空控股有限公司股权委托管理合同》受托管理海航旅游集团有限公司持有的北京首都航空控股
有限公司 50.4%的股权，委托期限三年。公司收取固定管理费和浮动管理费。固定管理费收取标
准为：每年壹佰万元人民币。浮动管理费收取标准为：在委托管理期间， 根据航空业的经营情况
及标的公司自身的经营状况，若公司促成北京首都航空控股有限公司进行派息或分红，则公司按
照托管股权所获分红的 25%收取浮动管理费。 
（19）公司于 2015年 9月 14日第七届董事会第四十二次会议及 2015年 9月 30日第六次临时股
东大会审议通过《关于受托管理重庆西部航空控股有限公司股权的报告》。公司按照《重庆西部
航空控股有限公司股权委托管理合同》受托管理海航集团西南总部有限公司持有的重庆西部航空
控股有限公司 60%的股权，委托期限三年。公司收取固定管理费和浮动管理费。固定管理费收取
标准为：每年壹佰万元人民币。浮动管理费收取标准为：在委托管理期间，根据航空业的经营情
况及标的公司自身的经营状况，若公司促成重庆西部航空控股有限公司进行派息或分红，则公司
按照托管股权所获分红的 25%收取浮动管理费。 
（20）公司于 2015年 9月 14日第七届董事会第四十二次会议及 2015年 9月 30日第六次临时股
东大会审议通过《关于受托管理天津航空有限责任公司股权的报告》。公司按照《天津航空有限
责任公司股权委托管理合同》受托管理天航控股有限责任公司持有的天津航空有限责任公司
48.22%的股权，委托期限三年。公司收取固定管理费和浮动管理费。固定管理费收取标准为：每
年壹佰万元人民币。浮动管理费收取标准为：在委托管理期间，根据航空业的经营情况及标的公
司自身的经营状况，若公司促成天津航空有限责任公司进行派息或分红，则公司按照托管股权所
获分红的 25%收取浮动管理费。 
（21）公司于 2015年 9月 14日第七届董事会第四十二次会议及 2015年 9月 30日第六次临时股
东大会审议通过《关于受托管理 HKA Group Holdings Company Limited 股权的报告》。公司按
照《 HKA Group Holdings Company Limited 股权委托管理合同》受托管理海航集团（香港）投
资有限公司和大新华航空有限公司合计持有的 HKA Group Holdings Company Limited 25.29%的
股权，委托期限三年。公司收取固定管理费和浮动管理费。固定管理费收取标准为：每年壹佰万
元人民币，由海航集团（香港）投资有限公司和大新华航空有限公司按其持股比例分别支付玖拾
肆万元和陆万元。浮动管理费收取标准为：在委托管理期间，根据航空业的经营情况及标的公司
自身的经营状况，若公司促成 HKA Group Holdings Company Limited进行派息或分红，则公司
按照托管股权所获分红的 25%收取浮动管理费。 
（22）公司于 2015年 9月 14日第七届董事会第四十二次会议及 2015年 9月 30日第六次临时股
东大会审议通过《关于嘉兴兴晟海新投资合伙企业（有限合伙）增资公司控股子公司中国新华航
空集团有限公司的报告》。为降低资产负债率，充实资金实力，提升区域竞争力及增强竞争优势，
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 176 
 
促进公司及公司控股子公司中国新华航空集团有限公司（以下简称“新华航空”）的持续发展，
公司控股股东大新华航空有限公司（以下简称“大新华航空”）拟与兴业国际信托有限公司（ 以
下简称“兴业信托”）、宁波梅山保税港区远晟投资管理有限公司（以下简称“宁波远晟”）共
同出资设立嘉兴兴晟海新投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“嘉兴兴晟”或“合伙企业”）
（暂用名，最终以工商管理部门核准为准），其中大新华航空出资 5 亿元、兴业信托出资 10 亿
元、宁波远晟出资 1 万元。公司拟同意合伙企业设立后以每股 2.808 元人民币的价格对新华 
航空现金增资 15 亿元。增资完成后，新华航空注册资本由 27.09 亿元增至 32.43亿元，公司
与嘉兴兴晟海新投资合伙企业（有限合伙）、北京德通顺利投资顾问有限公司持有新华航空的股
权比例分别为 69.65%、 16.47%和 13.88%。 
（23）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议及 2015年 12月 23日第七次临时股
东大会审议通过《关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的报告》。因海航航空集团有限公司（以
下简称“海航航空集团”） 放弃认购海南航空 2015 年非公开发行 A 股股票（以下简称“本次
非公开发行”或“本次发行”），公司依据 《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开
发行股票实施细则》等有关法律、 法规的相关规定， 对第七届董事会第三十六次会议、第七届
监事会第十八次会议和 2015 年第三次临时股东大会审议通过的《关于公司非公开发行 A 股股票
方案的报告》 之“发行数量、发行规模”、“发行对象、 认购方式”、 “募集资金投向”进行调整，
发行方案其他内容保持不变。 
（24）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议及 2015年 12月 23日第七次临时股
东大会审议通过《关于公司非公开发行 A 股股票预案（第二次修订稿）的报告》。根据中国证监
会《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施 细则》及《公开发行证券的
公司信息披露内容与格式准则第 25 号——上市公司非公 开发行股票预案和发行情况报告书》的
要求，结合本次调整后的非公开发行 A 股股票方案，公司董事会对第七届董事会第三十九次会议
审议通过的《海南航空股份有限 公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》的相关内容进行了
修订和补充。 
（25）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议及 2015年 12月 23日第七次临时股
东大会审议通过《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性报告（修订稿）的报告》。
根据中国证监会《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股票实施 细则》的要求，
结合本次调整后的非公开发行 A 股股票方案，公司会同相关中介机 构对本次非公开发行股票的
募集资金运用的可行性进行了分析与研究，同时结合公司 本次非公开发行股份募集资金拟购买资
产的审计、评估结果，修订了公司本次非公开 发行股票募集资金可行性研究报告。 
（26）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议及 2015年 12月 23日第七次临时股
东大会审议通过《关于公司与海航航空集团有限公司签订<附生效条件的股份认购合同之终止合同>
的报告》。2015 年 4月，公司与海航航空集团有限公司（以下简称“海航航空集团”） 签订 《海
南航空股份有限公司与海航航空集团有限公司关于海南航空股份有限公司 2015 年非公开发行 A 
股股票之附生效条件的股份认购合同》（以下简称“《附生效条件的 股份认购合同》”），海航
航空集团拟以不低于本次非公开发行最终确定的发行股份总 数的 30%（含 30%）且不高于本次非
公开发行最终确定的发行股份总数的 40%（含 40%）的数量认购本次非公开发行的标的股票。鉴
于海航航空集团放弃本次认购，公司拟与海航航空集团签订《附生效条件的股份认购合同之终止
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 176 
 
合同》（以下简称“《终止合同》”），约定自《终止合同》 签订之日 起，终止《附生效条件
的股份认购合同》项下与双方相关的一切权利义务，《附生效 条件的股份认购合同》中各项条款
不再执行；对于《附生效条件的股份认购合同》的 签订、履行及终止等全部相关事宜，双方互不
承担任何违约责任；《终止合同》自双方签订之日起生效。 
（27）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议及 2015年 12月 23日第七次临时股
东大会审议通过《关于公司与天津航空有限责任公司签订<增资协议之终止协议>的报告》。根据
调整后的非公开发行 A 股股票方案，公司董事会同意与天津航空有限责任公司签订《增资协议之
终止协议》。  
（28）公司于 2015年 12月 7日第七届董事会第四十四次会议审议通过《关于放弃深圳前海航空
航运交易中心有限公司优先增资权的报告》。天津天海投资发展股份有限公司（以下简称“天海
投资”）拟以每单位注册资本 1元人民币的价格对深圳前海航空航运交易中心有限公司（以下简
称“深圳前海航空航运交易中心”）增资 1亿元人民币。增资完成后，深圳前海航空航运交易中
心注册资本调整为 2亿元人民币，天海投资持股占比 50%。深圳前海航空航运交易中心为海南航
空股份有限公司（以下简称“海南航空”或“公司”）的参股公司，天海投资若以每单位注册资
本 1元的情况下增资，公司拟放弃此次优先增资权。 
（29）公司于 2015年 12月 24日第七届董事会第四十五次会议审议通过《关于参与海南新生飞翔
文化传媒股份有限公司定向发行的报告》。为进一步契合航空市场发展趋势，充分发挥附属广告
资源效用，海南航空拟认购 海南新生飞翔文化传媒股份有限公司（以下简称“新生飞翔”）定向
增发股份。根据 新生飞翔的《股票定向发行方案》，新生飞翔本次拟以每股不低于 1.82 元的价
格共计 发行不超过 82,417.5824 万股股票，募集资金不超过 150,000万元（未扣除发行费用）。 
海南航空拟出资不超过 18,181.82 万元认购新生飞翔不超过 9,990.01 万股股票，股票购买完成
后，公司合计持有新生飞翔不超过 19,990.01 万股。 
（30）公司于 2015年 12月 24日第七届董事会第四十五次会议审议通过《关于公司控股子公司祥
鹏航空与长江租赁全资 SPV 公司签订<融资租赁补充协议>的报告》。海南航空控股子公司云南祥
鹏航空有限责任公司（以下简称“祥鹏航空”）与长 江租赁有限公司（以下简称“长江租赁”）
全资 SPV 公司天津长江七号租赁有限公司 （以下简称“长江七号”）于 2012 年签署《融资租
赁协议》，祥鹏航空从长江七号获 租一架 B737-800；祥鹏航空与长江租赁的全资 SPV 公司天津
长江八号租赁有限公司 （以下简称“长江八号”）于 2013 年签署《融资租赁协议》，祥鹏航空
从长江八号获租两架 B737-700。上述三架飞机的租赁方式均为融资租赁，总租金的本金为 12,873 
万美元。现祥鹏航空根据自身经营情况，为提高资金使用效益，拟与长江七号和长江 八号签署《融
资租赁补充协议》，申请提前偿还三架飞机总计不超过 5 亿元人民币租 赁本金。 三架飞机租赁
到期日保持不变，在未来季度月还本由提前偿还本金覆盖，不再另行偿还本金，仅根据提前偿还
后剩余本金支付利息。因原融资租赁协议约定租赁 本金以美元计价，此次提前归还租赁本金按实
际还款日经双方商定的中间价折算后，向长江七号和长江八号支付人民币。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 176 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
- - 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 176 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 托管起始日 托管终止日 是否关联交易 
关联 
关系 
海航旅游集团有限公
司 
海南航空股份有限公
司 
北京首都航空控股有限公
司50.4%股权 
2015年10月9日 2018年10月9日 是 其他关联人 
天航控股有限责任公
司 
海南航空股份有限公
司 
天津航空有限责任公司
48.22%股权 
2015年10月9日 2018年10月9日 是 其他关联人 
海航集团西南总部有
限公司 
海南航空股份有限公
司 
重庆西部航空控股有限公
司60%股权 
2015年10月9日 2018年10月9日 是 其他关联人 
海航集团（香港）投
资有限公司、大新华
航空有限公司 
海南航空股份有限公
司 
HKA Group Holdings 
Company Limited  25.29%
股权 
2015年10月9日 2018年10月9日 是 其他关联人 
大新华航空有限公司 
海南航空股份有限公
司 
大新华航空有限公司的航
空运输业务 
2015年9月18日 2018年9月18日 是 控股股东 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 176 
 
本集团合
计 
首都航空 租赁飞机 4,061,257 
2008年 6
月 18日 
每年自动
顺延 
309,998 
双方协定
价格 
0.88% 是 其他 
本集团合
计 
天津航空 租赁飞机 2,803,511 
2008年 6
月 17日 
每年自动
顺延 
303,950 
双方协定
价格 
0.86% 是 联营公司 
本集团合
计 
大新华航
空 
租赁飞机 549,263 
2000年 12
月 25日 
每年自动
顺延 
98,462 
双方协定
价格 
0.28% 是 控股股东 
本集团合
计 
西部航空 租赁飞机 803,818 
2010年 8
月 9日 
每年自动
顺延 
79,204 
双方协定
价格 
0.22% 是 联营公司 
本集团合
计 
扬子江快
运 
租赁飞机 846,407 
2014年 4
月 1日 
每年自动
顺延 
28,582 
双方协定
价格 
0.08% 是 其他 
本集团合
计 
海航酒店
集团 
租赁房产 1,877,291 
2015年 4
月 1日 
2018年 3
月 31日 
137,779 
双方协定
价格 
0.39% 是 其他 
本集团合
计 
海航技术 租赁房产 277,600 
2011年 1
月 1日 
每年自动
顺延 
58,689 
双方协定
价格 
0.17% 是 联营公司 
本公司 
海航旅游
集团 
租赁房产 150,717 
2014年 1
月 1日 
2016年 6
月 30日 
15,429 
双方协定
价格 
0.04% 是 其他 
北京科航 资本集团 租赁房产 50,843 
2014年 1
月 1日 
2017年 12
月 31日 
8,139 
双方协定
价格 
0.02% 是 其他 
本集团合
计 
海航集团 租赁房产 88,848 
2016年 1
月 1日 
2017年 12
月 31日 
4,606 
双方协定
价格 
0.01% 是 参股股东 
香港航空 本公司 租赁飞机 - 
2010年 10
月 1日 
每年自动
顺延 
-712,126 
双方协定
价格 
2.76% 是 其他 
渤海金控 本公司 租赁飞机 - 
2014年 12
月 4日 
2027年 11
月 16日 
-105,969 
双方协定
价格 
0.41% 是 其他 
香港航空
租赁 
本公司 租赁飞机 - 
2013年 9
月 1日 
2025年 9
月 1日 
-117,368 
双方协定
价格 
0.46% 是 其他 
香港快运 本公司 租赁飞机 - 
2014年 4
月 17日 
2015年 12
月 31日 
-57,197 
双方协定
价格 
0.22% 是 其他 
扬子江租
赁 
本公司 租赁飞机 
- 2010年 7
月 15日 
每年自动
顺延 
-31,387 
双方协定
价格 
0.12% 是 其他 
海航技术 本公司 租赁车辆 - 2013年 7 2018年 6 -10,844 双方协定 0.04% 是 联营公司 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 176 
 
月 1日 月 30日 价格 
航基股份 本公司 
机场航站
楼 
- 2009年 2
月 26日 
2017年 7
月 15日 
-7,092 
双方协定
价格 
0.03% 是 其他 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
250,000 2015年9
月8日 
2015年9月8
日 
2016年3月
8日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
200,000 2015年12
月17日 
2015年12月
17日 
2016年9月
16日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份
及山西航
空 
公司本部 大新华航
空 
300,000 2015年10
月15日 
2015年10月
15日 
2016年10
月14日 
连带责任
担保 否 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
300,000 2015年9
月18日 
2015年9月
18日 
2016年9月
2日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 海航物流
集团 
124,850 2015年2
月12日 
2015年2月
12日 
2016年1月
12日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 天津航空 100,000 2015年3
月24日 
2015年3月
24日 
2016年3月
23日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 
联营
公司 
海航股份 公司本部 海航集团 500,000 2014年3
月13日 
2014年3月
13日 
2015年3月
13日 
连带责任
担保 
是 否   否 是 
参股
股东 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
100,000 2014年9
月4日 
2014年9月4
日 
2015年3月
4日 
连带责任
担保 
是 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空 90,000 2014年11 2014年11月 2015年5月 连带责任 是 否 - 是 是 其他 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 176 
 
集团 月28日 28日 28日 担保 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
300,000 2014年9
月4日 
2014年9月4
日 
2015年8月
25日 
连带责任
担保 
是 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
300,000 2014年11
月26日 
2014年11月
26日 
2015年11
月26日 
连带责任
担保 
是 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
700,000 2014年12
月18日 
2014年12月
18日 
2015年12
月18日 
连带责任
担保 
是 否 - 是 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
100,000 2014年12
月18日 
2014年12月
18日 
2015年9月
18日 
连带责任
担保 
是 否 - 是 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 海航物流
集团 
140,000 2014年4
月25日 
2014年4月
25日 
2015年3月
25日 
一般担保 
是 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 首都航空 200,000 2014年10
月15日 
2014年10月
15日 
2015年10
月14日 
连带责任
担保 
是 否 - 是 是 其他 
海航股份 公司本部 首都航空 150,000 2014年11
月19日 
2014年11月
19日 
2015年5月
19日 
连带责任
担保 
是 否 - 是 是 其他 
海航股份 公司本部 海口美兰 260,000 2014年11
月19日 
2014年11月
19日 
2015年11
月19日 
一般担保 
是 否 - 是 是 
参股
股东 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
75,000 2014年9
月6日 
2014年9月6
日 
2015年3月
5日 
一般担保 
是 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
25,000 2014年10
月30日 
2014年10月
30日 
2015年4月
30日 
一般担保 
是 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
50,000 2014年11
月13日 
2014年11月
13日 
2015年5月
12日 
一般担保 
是 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
119,400 2012年9
月18日 
2012年9月
18日 
2017年9月
17日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
183,401 2014年5
月22日 
2014年5月
22日 
2017年5月
22日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
500,000 2014年6
月6日 
2014年6月6
日 
2016年6月
6日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
500,000 2014年9
月26日 
2014年9月
26日 
2016年3月
26日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 176 
 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
361,854 2014年9
月28日 
2014年9月
28日 
2017年9月
15日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 海航航空
集团 
400,000 2015年3
月13日 
2015年3月
13日 
2018年3月
13日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
1,000,000 2015年3
月11日 
2015年3月
11日 
2016年9月
11日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
566,425 2015年12
月11日 
2015年12月
11日 
2018年12
月10日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 海航旅游
集团 
304,002 2015年6
月23日 
2015年6月
23日 
2017年6月
23日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
283,333 2014年7
月14日 
2014年7月
14日 
2020年7月
13日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
131,636 2014年10
月31日 
2014年10月
31日 
2018年10
月22日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 扬子江快
运 
315,000 2014年12
月19日 
2014年12月
19日 
2023年12
月19日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 是 其他 
海航股份 公司本部 大新华航
空 
1,000,000 2013年9
月6日 
2013年9月6
日 
2015年3月
6日 
连带责任
担保 
是 否 - 否 是 
控股
股东 
海航股份 公司本部 长江租赁 262,000 2012年11
月2日 
2012年11月
2日 
2015年5月
2日 
一般担保 
是 否 - 否 是 
参股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 10,191,901 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,939,901 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 18,855,490 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,954,714 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,894,615 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.40% 
其中： 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 176 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 10,191,901 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
850,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,041,901 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:千元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
第三方
银行 
保证收益
型 
500,000 2014年8月
19日 
2015年2
月19日 
协议约定 
500,000 3,322 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
500,000 2014年8月
21日 
2015年2
月21日 
协议约定 
500,000 3,680 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
300,000 2014年9月
22日 
2015年3
月22日 
协议约定 
300,000 3,327 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
500,000 2014年9月
23日 
2015年3
月23日 
协议约定 
500,000 3,799 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
400,000 2014年9月
24日 
2015年3
月24日 
协议约定 
400,000 4,034 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
300,000 2014年9月
28日 
2015年3
月28日 
协议约定 
300,000 3,025 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保本固定
收益型 
50,000 2014年4月
3日 
2015年4
月3日 
协议约定 
50,000 696 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保本固定
收益型 
100,000 2014年3月
18日 
2015年3
月18日 
协议约定 
100,000 1,140 是 - 否 否 其他 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 176 
 
第三方
银行 
保本固定
收益型 
500,000 2015年12
月9日 
2016年6
月8日 
协议约定 
- - 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保本固定
收益型 
500,000 2015年12
月7日 
2016年6
月6日 
协议约定 
- - 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保本固定
收益型 
200,000 2015年12
月9日 
2016年6
月8日 
协议约定 
- - 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
400,000 2015年12
月11日 
2016年6
月2日 
协议约定 
- - 是 - 否 否 其他 
第三方
银行 
保证收益
型 
300,000 2015年12
月10日 
2016年6
月7日 
协议约定 
- - 是 - 否 否 其他 
合计 / 4,550,000 / / / 2,650,000 23,023 / - / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 于2015年，本公司之子公司长安航空向第三方商业银行购入共计12亿元短期理
财产品，该等理财产品为保本固定收益型，收益率为3.50%，本年确认投资收
益2,800千元。此外，本公司之子公司山西航空自第三方购买7亿元的理财产品，
该产品为保本保收益型，收益率为3.50%，本年确认投资收益1,391千元。 
于2014年，本集团向第三方商业银行购入共计25亿元短期理财产品，该等理财
产品为保本固定收益型，收益率为4.35%-4.65%。此外，本公司之子公司长安
航空自第三方购买1.5亿元的理财产品，该产品为保本保收益型，收益率为
5.70%。该部分理财产品已于2015年收回，本年共确认投资收益23,023千元。 
 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 176 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司继续积极履行企业作为社会公民的责任，将社会责任提高到企业发展的战略
高度，大力支持社会公益事业，将社会责任融入企业产品与服务的设计理念中，践行互利共赢的
理念，赢得了社会各界广泛认可。公司注重实现企业与利益相关者的协同发展，维护公众利益。
同时，公司注重为客户提供高品质的产品和服务，为股东创造良好的回报，帮助员工实现自我价
值，并热心支持社会公益事业，长期以来坚持以捐赠、参加公益活动等多种方式回馈社会。 
1、Change for Good 零聚爱心活动 
2013年 8月公司加入联合国儿童基金会（UNICEF）“零聚爱心” Change for Good 合作联盟。
2015年，公司对 Change for Good 机上筹款活动进行了优化调整，在以巡舱发放为主的基础上，
灵活增加公益产品销售捐款、国际航班销售找零、特殊节假日活动联合互动等方式。 
2015年公司参与开展该活动的航线由 17条增加至 29条，涉及国内外航班 60个。机上筹款
加上公司补足，年捐款额度达到 200万元。同时，公司在官方网站设置了 Change for Good的专
题网页，对公益项目进行图文介绍，定期发布季度捐款情况。 
2、开展“绿途 Green Tour”活动 
为积极倡导从地面到空中全服务链的绿色出行理念，提倡节能环保、健康生活，2015年公司
成立“绿途 Green Tour”项目工作小组，下设节能减排、飞机座椅选型、空中服务、地面服务、
碳积分、绿色办公、品牌推广 7个项目组，在生产运行、技术改革、流程管理、旅客服务、员工
意识、对外宣传等方面全方位打造“绿途 Green Tour”品牌形象。 
3、开展“善翼”积分换公益活动 
“善翼”公益机票赞助项目自 2013年成立以来，成功开展了“送爱回家”、“善翼—我的大
学梦”、“天使行动”、“圆梦残障人士——陪你去听海”、“腾讯益行家”等公益活动，为 300
余名白血病患者、艾滋病儿童、贫困大学生、留守儿童、在外务工人员、残障人士、抗震救灾人
员提供紧急救助或免费机票，帮助他们走出困境，实现梦想。 
4、与国务院扶贫办联合开展“日摇一善”活动 
2015年，公司成为国务院扶贫办“日摇一善”项目首批的三家试点企业之一。该项目利用
“互联网+”的思维模式，倡导移动互联网用户将生活中坐飞机、刷信用卡、打电话等产生的企业
积分捐赠出来做公益。公众通过腾讯微信“摇一摇”功能，在活动页面每摇一次，海南航空将价
值 1元钱的积分兑换成现金捐赠给国务院扶贫办，支持其开展的扶贫项目，将旅客里程积分与互
联网公益相结合，创新公益模式和捐赠渠道。 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 176 
 
2015年公司获得由联合国全球契约中国网络主办的“中国企业十大绿色行动奖”，由深圳市
明善公益事业发展中心“明善公益榜”评选活动评选的“上市公司年度最佳公益实践”奖，由中
国社工协会企业公民委员会、中央电视台财经频道、腾讯公益慈善基金会联合评选的“2015 中国
优秀企业公民”和“2015 中国企业优秀公益项目”两大奖项。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 176 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无                             
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无             
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
无     
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 564,464 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 569,677 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增减 期末持股数量 比例 持有 质押或冻结情况 股东 
