海南航空股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
杨景林 大新华航空有限公司 董事   
顾刚 海南省发展控股有限公司 副总裁   
周猛 海南省发展控股有限公司 资产管理部总经理助理   
童甫 海航集团有限公司 办公室主任   
 
(二) 在其他单位任职情况 
任职人员姓
名 
其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
杨景林 中国新华航空集团有限公司 董事长兼总裁   
李铁 海航航空控股有限公司 总裁   
于文勇 海航航空控股有限公司 总裁助理   
顾刚 海南高速股份有限公司 董事   
陈日进 海口农工贸（罗牛山）股份有限公司 独立董事   
陈日进 海南大东海旅游中心股份有限公司 独立董事   
陈日进 湖北广济药业股份有限公司 独立董事   
陈日进 海南海岛建设股份有限公司 独立董事   
张聪 天津航空有限责任公司副董事长 副董事长   
高建 金海控股有限责任公司 副总裁   
胡明哲 海航航空控股有限公司 人资行政部总经理   
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司董事、监事、高级管理人员报酬是按照公司董事会、年度股东大
会通过的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬分配方案的报告》的
规定具体实施的。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
董事、监事津贴的确定是依据公司现行的董事、监事薪酬管理办法，
高级管理人员报酬确定是依据公司现行的薪酬考核制度，根据年终考
核结果，实行绩效挂钩 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 
报告期内公司应付董事、监事、高级管理人员报酬 414.31 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
报告期内董事、监事、高级管理人员实际获得报酬 414.31 万元。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
杨景林 副董事长 离任 工作调动 
牟伟刚 副董事长 聘任 工作需要 
李铁 总裁 离任 工作调动 
刘璐 总裁 聘任 工作需要 
陈日进 独立董事 离任 任期届满 
邓天林 独立董事 聘任 工作需要 
张聪 监事 离任 任期届满 
李瑞 监事 离任 任期届满 
陈平 监事 离任 任期届满 
高建 监事 离任 任期届满 
海南航空股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
童甫 监事 聘任 工作需要 
胡明哲 监事 聘任 工作需要 
李方辉 监事 聘任 工作需要 
许静 监事 聘任 工作需要 
牟伟刚 副总裁 离任 岗位变动 
于文勇 副总裁 离任 工作调动 
谢皓明 副总裁 聘任 工作需要 
蒲明 副总裁 聘任 工作需要 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4,768 
主要子公司在职员工的数量 4,708 
在职员工的数量合计 9,476 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 63 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,223 
销售人员 746 
技术人员 2,226 
财务人员 418 
行政人员 406 
其他 457 
合计 9,476 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 221 
本科 4,492 
大专 3,305 
其他 1,458 
合计 9,476 
 
(二) 薪酬政策 
公司及各控股子公司根据行业和地区的实际情况，制定了具有吸引力的薪酬激励政策。 
 
(三) 培训计划 
公司每年根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训活动，和定期的专业人员培训活
动,以促进员工学习成长，健康发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
海南航空股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
海南航空股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《海南航空股份有限公司外部信息使用人管理制度》的要求，持续加强对公司对
外报送信息及外部信息使用人的规范管理、防止信息泄露，保证信息披露的公平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 2
月 15 日 
《关于调整公司非公开发行 A 股股票方
案部分内容的议案》、《关于公司符合非公
开发行 A 股股票条件的议案》、《关于修订
公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、
《关于公司非公开发行 A 股股票募集资
金使用可行性报告的议案》、《关于提请股
东大会延长授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜有效期的议案》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
2 月 16
日 
2011
年 年
度 股
东 大
会 
2012 年 4
月 26 日 
《海南航空股份有限公司 2011 年董事会
工作报告》、《海南航空股份有限公司
2011 年监事会工作报告》、《海南航空股
份有限公司 2011 年财务报告和 2012 年
财务工作计划》、《海南航空股份有限公司
2011 年利润分配预案》、《关于董事、监
事、高级管理人员薪酬分配方案的报告》、
《关于续聘会计师事务所及支付报酬的
报告》、《关于与关联方签订日常生产性关
联交易协议的报告》、《关于提请股东大会
批准公司及控股子公司 2012 年互保额度
的报告》、《关于提请股东大会批准公司与
关联方 2012 年互保额度的报告》、《关于
2012 年飞机引进计划的报告》、《关于聘
任公司内部控制审计师的报告》、《关于董
事会换届选举的报告》、《关于监事会换届
选举的报告》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
4 月 27
日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 9
月 18 日 
《关于修改公司章程相关条款的报告》、
《关于受托管理北京首都航空控股有限
公司股权的报告》、《关于受托管理重庆西
部航空控股有限公司股权的报告》、《关于
受托管理天津航空有限责任公司股权的
报告》、《关于受托管理 HKA Group 
Holdings 股权的报告》、《关于受托管理云
南祥鹏航空有限公司股权的报告》、《关于
受托管理大新华航空有限公司航空运输
业务的报告》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
9 月 19
日 
2012
年 第
三 次
2012 年 9
月 18 日 
《关于变更募集资金用途的报告》、《关于
更换公司董事的报告》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
9 月 19
日 
