2017 年年度报告 
40 / 182 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法
律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作。目前，公司已形成了各司其职、责
权分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、
法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了所有
股东以及公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-3-1 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-3-2 
2016年年度股东大会 2017-6-29 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-6-30 
2017年第二次临时股东大会 2017-8-25 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-8-26 
2017年第三次临时股东大会 2017-9-18 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-9-19 
2017年第四次临时股东大会 2017-12-28 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-12-29 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴通红 否 1 1 1 0 0 否 0 
夏旭升 否 13 13 5 0 0 否 5 
洪明德 否 6 3 2 3 0 是 0 
朱邹菊 否 8 8 4 0 0 否 4 
王国祥 否 11 9 6 2 0 否 4 
2017 年年度报告 
41 / 182 
 
朱继宏 否 14 14 6 0 0 否 4 
龚屹 否 12 11 5 1 0 否 4 
戴继雄 是 3 3 0 0 0 否 0 
刘长奎 是 11 11 6 0 0 否 3 
王德清 是 14 12 6 2 0 否 5 
史剑梅 是 14 13 6 1 0 否 5 
王雪娟 否 8 7 2 1 0 否 4 
庞毅薇 否 6 5 4 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事洪明德因工作原因未亲自出席公司七届董事会第三十二次、第三十三次会议，委托其他董事
代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的态度
忠实履行各自职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过程中，与公司及
年审会计师进行了充分沟通，有效发挥了审计监督的功能。 
董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作，
对公司管理层的经营业绩进行科学的评价，以《企业经营者年薪制实施办法》及有关规定作为公
司高级管理人员薪酬的确定依据。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用   □不适用  
为了解决同业竞争承诺，公司在 2014年非公开发行股票及 2017年第一次临时股东大会审议
通过的该承诺事项补充承诺如下：“将在 2017年年底之前，通过引入战略投资者以及管理层持股
的方式，将持有上海梅林正广和便利连锁有限公司的股权比例逐步降低至 30%左右，退出控制权。” 
2017 年年度报告 
42 / 182 
 
2017年 12月 28日,上海梅林正广和便利连锁有限公司 100%股权及相关债权在上海联合产权交易
所完成预挂牌，挂牌期满后上海良友金伴便利连锁有限公司系唯一符合条件的竞买人，将通过上
海联合产权交易所采用协议方式转让相关股权及债权。详见 2018年 2月 10日,公司<关于公开挂
牌转让上海梅林正广和便利连锁有限公司 100%股权及债权进展暨关联交易的公告>。 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策的制定、对高级管理人员进行年度绩效评价等。 
报告期内，公司第六届董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2016年度的工作，依据
“企业经营者年薪制实施办法”进行了考核，考核主要分两大部分，一是 2016 年总裁及班子成员
所做的主要工作；二是 2016年度经营指标的完成情况。根据考评结果，实施对公司高级管理人员
2016年度的薪酬分配。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时披露内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的
变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，切实提升公
司管理水平和风险防范能。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内
部控制进行了评价,并认为截止 2017年 12月 31日(基准日)内有效。  
内部控制自我评价报告详见 www.sse.com.cn。 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
