2017 年年度报告 
8 / 188 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,574,120.63   1,007,178.97 2,529,800.50 
少数股东权益影响额 -8,227,765.87   -4,217,745.01 -1,180,748.49 
所得税影响额 -26,577,301.35   -12,983,204.13 -7,957,740.53 
合计 70,275,566.38   43,757,741.91 3,407,763.90 
  
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 11,340,679.80 35,557,348.55 25,611,409.19 25,611,409.19 
衍生金融负债 33,370,789.60 9,779,197.93 23,060,209.31 23,060,209.31 
合计 44,711,469.40 45,336,546.48 48,671,618.50 48,671,618.50 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事肉类食品的开发、生产和销售，休闲食品的开发、生产和销售等业务。公司是
国内最大的食品生产、销售企业之一，在肉及肉类食品、蜂蜜、奶糖等行业居行业首列。公司主
要产品包括猪肉、牛肉、羊肉、罐头、蜂蜜、大白兔奶糖、保健酒、味精、烘焙食品、饮用水等。
梅林股份围绕食品制造与食品分销，始终致力于为老百姓提供安全美味的产品。猪业从源头保障
食品安全，形成了从生猪养殖、屠宰、深加工完整产业链；牛羊业控制海外进口资源，国内通过
“冷链生产、冷链配送、冷链销售、连锁经营”模式加快全国布局；休闲食品业通过集约化经营
模式，严控产品成本。此外，食品进出口与电商业务也在稳步发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司系光明食品集团旗下上市公司之一，有光明食品集团强大的综合实力作为依托。公司主
打产品在细分行业及地域具有较高市场知名度及市场占有率。公司主打产品梅林午餐肉罐头牢牢
占据国内午餐肉市场占有率第一的市场地位，公司生产的冠生园蜂蜜在国内蜂蜜行业市场占有率
排名首位，公司生产的大白兔奶糖一直是最受老百姓欢迎的休闲食品之一，公司生产的苏食、爱
森牌冷鲜肉在江苏、上海地区为区域龙头企业。此外，公司还有正广和、华佗、SF等一系列优秀
品牌产品。公司优秀产品是公司提供稳定的利润来源，为公司业务进一步拓展提供强有力的后盾。
在生猪行业，公司全产业链经营优势为食品安全提供源头保障，新西兰最大的牛羊肉企业——银
蕨农场，为公司优质的牛羊肉产品提供源头保障。 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 188 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对宏观经济转型调整、安全环保空前严格、转型升级迫在眉睫、改革发展任务繁
重等严峻挑战，股份公司班子认真落实集团党委和股份公司董事会的决策部署，坚持调整发展布
局并举，高度聚焦主业发展，按照 14446的发展路径，强力推进和实施一系列超常规、突破性的
工作举措，办成了一些困扰公司发展的大事难事，企业各项生产经营平稳推进，企业发展进入了
新阶段和新方位。 
报告期内，公司实现营业收入 222.21亿元，比上年度 138.34亿元增加 60.63%；归属于上市
公司股东的净利润 28,039.49 万元，比上年度 25,649.35万元增加 9.32%。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、聚焦主业促融合，产业发展有新气象 
2017 年股份公司班子建立每周例会制度,通过每周例会这一常态化沟通机制的方式集中议事，
促进了班子成员间沟通交流、推进各项重点工作落实，形成了推动工作发展的融合力，有效提升
了工作决策效能。2017年股份公司坚持聚焦主业发展，所属各企业咬定全年目标，坚持“内外兼
修”，进一步夯实了产业发展基础，企业经营绩效稳步提升，产业发展呈现新气象。  
2、精心策划拓市场，品牌运营管理有新招 
一是重新成立市场部门，厘清市场部条线管理职能。 二是强化渠道细分，注重场景营销拓展。 
三是大力培育电子商务，实施线上线下联动发展。四是注重新品培育，启动新品展示发布策划活
动。  
3、加强渠道深耕，终端渠道转型有新起色 
坚持“渠道为王”理念，适应终端渠道多元化的发展趋势，各企业进一步理顺渠道体系，加
强对终端市场的深耕。品牌企业在加强自营店建设的同时，积极拓展加盟店等其他终端销售形式。  
4、注重问题导向，确保重组及项目建设有新成效 
积极推进重点项目建设，进一步夯实产业发展基础。2017年股份公司年度投资重大工程如期
进行。在工程项目建设上股份公司全面推进“两进两单”工作制度，实施以来，工程各阶段主体
责任和监管责任意识得到进一步强化。 
5、凝聚发展共识，组织结构调整优化呈现新格局 
根据产业的调整情况对现有的组织架构进行调整和优化，建立十一大职能部门的管控型、服
务型总部。对原有的事业部架构进行调整，取消事业部管理建制，压缩管理层级，实现管理的扁
平化、效能化。 
6、落实对接银蕨农场事务，海外企业管控有新进展 
银蕨投后管理逐步进入正常化轨道。紧紧依靠董事会的法人治理结构，充分发挥当地委派董
事的作用，通过定期视频会议、电话会议及赴新西兰现场调研等方式，畅通与新西兰银蕨管理层
沟通机制，加深了解、促进相关工作落实。  
7、着眼强身健体，亏损企业治理有新突破 
加强聚焦僵尸企业和亏损单位，坚决止血、补漏、治亏，锁定重点存量资产加大盘活力度。
依法合规推进资产重组和亏损企业治理，及时堵住亏损企业“出血点”，厘清产业，摸清家底。 
8、注重质量安全，科技创新及技术研发有新进展 
高度关注食品质量安全，开展多方位的食品安全监督检查，提升食品安全全过程管理与保
障的能力，全年无重大食品安全事故发生。2017年股份公司所属企业上市新品包括肉制品、烘焙
产品、糖果等共 153项，储备 110项。  
 
 
 
