 
 43 / 172 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有
关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作，新订了《公司规章制度制
定和管理规则》等制度；修订了《公司章程》、《募集资金管理办法》、《委派人员管理办
法》、《员工手册》等。目前，公司已形成了各司其职、责权分明、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、法规的要求。公司股东大
会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了所有股东以及公司的利益。 
    公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照制度的规定，
对定期报告、临时公告披露等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
二、 股东大会情况简介 
会
议
届
次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 3
月 31
日 
会议审议了以下提案：1、公司符合非
公开发行股票条件的提案；2、公司
2014 年度非公开发行股票方案的提
案； 
2.01  发行股票的种类和面值；2.02  
发行方式和发行时间 
2.03  发行对象及认购方式；2.04  发
行数量；2.05  定价基准日、发行价格；
2.06  锁定期安排；2.07  上市地点；
2.08  募集资金数量和用途；2.09  本
次发行前公司滚存未分配利润的分配
预案；2.10  本次发行决议有效期限。 
3、公司 2014年度非公开发行股票预案
的提案（修订版）；4、公司本次募集
资金运用的可行性分析报告的提案；5、
公司前次募集资金使用情况报告及鉴
证报告的提案；6、公司关于提请股东
大会授权董事会办理本次非公开发行
股票相关事项的提案；7、公司 2013
年度董事会工作报告；8、公司 2013
年度监事会工作报告；9、公司 2013
年度财务决算报告；10、公司 2013 年
度利润分配的提案； 
11、续聘公司 2014 年度审计机构及支
会议审议通过了：1、公司符合
非公开发行股票条件的提案；2、
公司 2014 年度非公开发行股票
方案的提案；2.01  发行股票的
种类和面值；2.02  发行方式和
发行时间 2.03  发行对象及认
购方式； 2.04  发行数量；
2.05  定价基准日、发行价格；
2.06  锁定期安排；2.07  上市
地点；2.08  募集资金数量和用
途；2.09  本次发行前公司滚存
未 分 配 利 润 的 分 配 预 案 ；
2.10  本次发行决议有效期限。
3、公司 2014 年度非公开发行股
票预案的提案（修订版）；4、
公司本次募集资金运用的可行
性分析报告的提案；5、公司前
次募集资金使用情况报告及鉴
证报告的提案；6、公司关于提
请股东大会授权董事会办理本
次非公开发行股票相关事项的
提案；7、公司 2013年度董事会
工作报告；8、公司 2013年度监
事会工作报告；9、公司 2013年
上海证
券报、
中国证
券报、
上海证
券交易
所 网
站。 
2014
年 4
月 1
日 
 
 44 / 172 
 
付报酬的提案；12、公司 2013 年日常
经营关联交易超额部分追认的提案；
13、公司 2014 年预计日常经营关联交
易金额的提案；14、公司对光明便利转
型承诺补充修订的提案；15、本公司为
子公司上海市食品进出口有限公司向
招商银行川北支行申请综合授信额度
人民币 10,000 万元整提供担保的提
案；16 本公司为子公司上海市食品进
出口有限公司向中国银行上海分行申
请综合授信额度人民币 5,000 万元整
提供担保的提案；17、本公司为孙公司
上海市食品进出口家禽有限公司向光
大银行上海分行申请人民币 2,000 万
元整综合授信额度提供担保的提案；
18、本公司为子公司上海梅林（荣成）
食品有限公司向招商银行威海分行申
请授信额度人民币 3,000 万元提供担
保的提案；19、本公司为子公司上海梅
林（荣成）食品有限公司向中国银行荣
成支行申请授信额度人民币 1,700 万
元提供担保的提案；20、本公司为子公
司上海梅林（荣成）食品有限公司向华
夏银行烟台支行申请授信额度人民币
3,000万元提供担保的提案；21、本公
司为子公司上海梅林（荣成）食品有限
公司向山东荣成汇丰村镇银行有限公
司申请授信额度人民币 1,000 万元提
供担保的提案；22、：本公司为子公司
上海梅林（香港）有限公司在香港永隆
行有限公司、永隆行有限公司上海分
行、招商行上海川北支行、大华银行香
港分行、大华银行（中国）有限公司上
海分行、交通银行香港分行、交通银行
上海分行申请综合授信总额度 1,000
万美元提供担保的提案；23、本公司为
子公司上海梅林（捷克）有限公司在比
利时联合银行股份有限公司上海分行、
汇丰银行上海分行、工商银行、中国银
行、邮储银行上海分行申请综合授信总
额度 1,800万美元提供担保的提案； 
 
度财务决算报告；10、公司 2013
年度利润分配的提案；11、续聘
公司 2014 年度审计机构及支付
报酬的提案；15、本公司为子公
司上海市食品进出口有限公司
向招商银行川北支行申请综合
授信额度人民币 10,000 万元整
提供担保的提案；16本公司为子
公司上海市食品进出口有限公
司向中国银行上海分行申请综
合授信额度人民币 5,000万元整
提供担保的提案；17、本公司为
孙公司上海市食品进出口家禽
有限公司向光大银行上海分行
申请人民币 2,000万元整综合授
信额度提供担保的提案；18、本
公司为子公司上海梅林（荣成）
食品有限公司向招商银行威海
分行申请授信额度人民币 3,000
万元提供担保的提案；19、本公
司为子公司上海梅林（荣成）食
品有限公司向中国银行荣成支
行申请授信额度人民币 1,700万
元提供担保的提案；20、本公司
为子公司上海梅林（荣成）食品
有限公司向华夏银行烟台支行
申请授信额度人民币 3,000万元
提供担保的提案；21、本公司为
子公司上海梅林（荣成）食品有
限公司向山东荣成汇丰村镇银
行有限公司申请授信额度人民
币 1,000万元提供担保的提案；
22、：本公司为子公司上海梅林
（香港）有限公司在香港永隆行
有限公司、永隆行有限公司上海
分行、招商行上海川北支行、大
华银行香港分行、大华银行（中
国）有限公司上海分行、交通银
行香港分行、交通银行上海分行
申请综合授信总额度 1,000万美
元提供担保的提案；23、本公司
为子公司上海梅林（捷克）有限
公司在比利时联合银行股份有
限公司上海分行、汇丰银行上海
分行、工商银行、中国银行、邮
 
 45 / 172 
 
储银行上海分行申请综合授信
总额度 1,800万美元提供担保的
提案。另外，《公司 2013 年日
常经营关联交易超额部分追认
的提案》、《公司 2014 年预计
日常经营关联交易金额的提
案》、《公司对光明便利转型承
诺补充修订的提案，未经有表决
权股东或股东代表所持有表决
权股份总数的半数以上通过。 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 5
月 28
日 
会议审议了以下提案：1、审议修改《公
司章程》部分条款的提案；2、审议本
公司增资子公司江苏省苏食肉品有限
公司的提案； 
3、审议公司 2013年日常经营关联交易
超额部分追认的提案；   
4、审议公司 2014年预计日常经营关联
交易金额的提案； 
5、审议公司对光明便利转型承诺补充
修订的提案。 
会议审议通过了：1、审议修改
《公司章程》部分条款的提案；
2、审议本公司增资子公司江苏
省苏食肉品有限公司的提案；3、
审议公司 2013 年日常经营关联
交易超额部分追认的提案； 4、
审议公司 2014 年预计日常经营
关联交易金额的提案； 
5、审议公司对光明便利转型承
诺补充修订的提案。 
 
  
2014
年 5
月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
周海鸣   7 7 4 0 0 否 2 
应国强   7 7 4 0 0 否 2 
徐荣军   7 6 4 0 0 否 2 
张  斌   7 5 4 2 0 是 2 
姜国芳   7 7 4 0 0 否 0 
李  英   7 7 4 0 0 否 2 
张广生 是 7 7 4 0 0 否 2 
张晖明 是 7 7 4 0 0 否 1 
戴继雄 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
董事张斌因公外出培训，委托董事周海鸣代为表决。 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 46 / 172 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职
的态度忠实履行各自职责。董事会战略委员会，根据公司《董事会战略委员会实施细则》确
立了公司新三年战略规划目标；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过
程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，有效发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考
核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作，对公司管理层的
经营业绩进行科学的评价，以《企业经营者年薪制实施办法》及有关规定作为公司高级管理
人员薪酬的确定依据。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东为上海益民食品一厂（集团）有限公司，控股股东在业务和生产经营方
面与本公司不存在同业竞争的情形；本报告期内控股股东没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互分开，具备
独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责
薪酬政策的制定、对高级管理人员进行年度绩效评价等。 
报告期内，公司第六届董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2013年度的工作，
依据“企业经营者年薪制实施办法”进行了考核，考核主要分两大部分，一是 2013 年总裁及
班子成员所做的主要工作；二是 2013 年度经营指标的完成情况。根据考评结果，实施对公
司高级管理人员 2013 年度的薪酬分配。 
 
 
 
 
 
 47 / 172 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的相关要求，按照上海证监局《关于做
好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》精神，公司已经建立和完善了内控制度
和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现、经营活动
的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，建立健全了
较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、财务报告、
全面预算、合同管理、信息系统、内部信息传递等方面，贯穿于公司生产经营活动的各个环
节，确保经营和管理处于受控状态。 
    目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营
环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，
切实提升公司管理水平和风险防范能。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对
财务报告相关内部控制进行了评价,并认为截止 2014 年 12 月 31 日(基准日)内有效。  
内部控制自我评价报告详见 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，对导致年报信息披露出现重大差错的责任人，将追究相应的责任。 
   （一）报告期内无重大会计差错更正情况。 
   （二）报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
   （三）报告期内无业绩预告修正情况。 
 
 
 
 
 
 
