2016 年年度报告 
40 / 180 
 
资源，降低培训成本，提升培训效果和效率，使全体员工能以更高效的方式打开培训多样化的新
通道。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1472642小时 
劳务外包支付的报酬总额 30788834.7元 
 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法
规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法规范运作。目前，公司已形成了各司其职、责权分
明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、法
规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了所有股
东以及公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-2-22 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-2-23 
2016 年第二次临时股东大会 2016-5-25 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-5-26 
2015 年年度股东大会 2016-6-29 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-6-30 
2016 年第三次临时股东大会 2016-10-28 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-10-29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2016 年年度报告 
41 / 180 
 
次数 加次数 加会议 数 
马勇健 否 9 7 5 2 0 否 2 
夏旭升 否 8 8 2 0 0 否 3 
沈伟平 否 17 16 7 0 0 否 3 
洪明德 否 17 16 7 1 0 否 3 
朱继宏 否 17 17 7 0 0 否 4 
龚屹 否 17 17 7 0 0 否 4 
戴继雄 是 17 17 7 0 0 否 4 
王德清 是 17 16 7 1 0 否 4 
史剑梅 是 17 16 7 1 0 否 4 
王雪娟 否 17 17 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
戴继雄 在 2016年 4月 27日召开的公司第七届董事会
第十九次会议上的六项提案；公司 2015 年度
财务决算报告；公司 2015年度利润分配提案；
公司关于对前期会计差错更正及追溯调整的
提案；公司 2015 年度董事会工作报告；公司
2015 年内部控制评价报告；公司 2015 年年度
报告全文及摘要。 
对年报追溯调整金额高达 1.7 亿多
元，甚至超过了当期归母净利润。
这些调整项目和金额，个人认为并
不全部都具有确凿的追溯调整的依
据和说服力，有粉饰利润的嫌疑。 
王德清 在 2016年 4月 27日召开的公司第七届董事会
第十九次会议上的六项提案；公司 2015 年度
财务决算报告；公司 2015年度利润分配提案；
公司关于对前期会计差错更正及追溯调整的
提案；公司 2015 年度董事会工作报告；公司
2015 年内部控制评价报告；公司 2015 年年度
报告全文及摘要。 
追溯调整的理由不充分；现任会计
师事务所无法提供被追溯期的会计
差错理由或认定差错的依据不足；
在履行审计过程中，现任会计师事
务所与原任会计师事务所没有进行
充分的沟通。 
史剑梅 在 2016年 4月 27日召开的公司第七届董事会
第十九次会议上三项提案；公司 2015 年度财
务决算报告；公司关于对前期会计差错更正及
追溯调整的提案； 公司 2015年年度报告全文
及摘要。 
对历年的资产减值计提，按照《企
业会计准则》应该做，但对一些项
目全部放在以前会计年度进行大额
的、一次性的追溯，时点欠恰当、
依据欠充分、证据欠完整。 
 
2016 年年度报告 
42 / 180 
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的态
度忠实履行各自职责。董事会审计委员会在公司聘任审计机构过程中，与公司及年审会计师进行
了充分沟通，有效发挥了审计监督的功能；2016年 4月 27日，公司召开第七届审计委员会第三
次会议，委员戴继雄、王德清对公司 2015年度财务决算报告；公司 2015年度利润分配提案；公
司关于对前期会计差错更正及追溯调整的提案；公司 2015年内部控制评价报告；公司 2015年年
度报告全文及摘要三项议案投反对票。 
董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作，
对公司管理层的经营业绩进行科学的评价，以《企业经营者年薪制实施办法》及有关规定作为公
司高级管理人员薪酬的确定依据。 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用  
公司在 2014年非公开发行股票时，为了解决同业竞争承诺：准备在 2015 年底前完成 200家
“光明里”食品连锁专卖店，其中：转型 150家，新开 50家，同时，关掉一部分不适应转型的“光
明便利”；将在 2016年年底之前，通过引入战略投资者以及管理层持股的方式，将持有便利连锁
的股权比例逐步降低至 30%左右，退出控制权，从而进一步增强“光明里”的业务活力，使得上
海梅林与“光明里”在后续的业务渠道合作中直接受益，并且解决与光明食品集团旗下其他便利
连锁业务之间的同业竞争。公司为履行以上承诺事项做了大量的前期准备工作，但未能在 2016
年内全部履行完毕。公司已经以 2016年 12月 31日为基准日，聘请具有证券从业资格的评估机构
对便利连锁的股权进行审计评估，并以评估报告的评估值为依据，引入战略投资者。并且公司就
该承诺事项补充承诺如下：“将在 2017年年底之前，通过引入战略投资者以及管理层持股的方式，
将持有上海梅林正广和便利连锁有限公司的股权比例逐步降低至 30%左右，退出控制权。” 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬
政策的制定、对高级管理人员进行年度绩效评价等。 
