2015 年年度报告 
9 / 208 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    梅林股份积极拓宽主业发展渠道，聚焦肉类产业，加快全产业链一体化协同发展。截至到目
前为止，梅林股份已经形成了猪业、牛业、饲料业、品牌连锁、休闲食品、肉品深加工、国际贸
易等产业。产品涵盖种猪、冷鲜肉、牛排、罐头、蜂蜜、糖果、保健酒等多个品种。公司肉类产
业实行全产业链经营模式：生猪养殖业务拥有集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、商品猪饲养等
多个环节于一体的完整生猪养殖产业链，采用工厂化自繁自养模式，充分发挥现代化、集约化养
殖的优势，严控产品成本，从源头保障食品安全。冷鲜肉业务通过批发、零售、配送、直供四大
渠道，深耕长三角及西南地区。牛羊肉业务通过“冷链生产、冷链配送、冷链销售、连锁经营”
模式加快全国布局。公司所处行业为食品饮料行业，公司产品在细分行业及地域具有较高市场知
名度及市场占有率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，收购牛奶集团肉牛养殖业务、食品流通业务、饲料业务、相关技术服务类资产 32898
万元；出资 18360万元新设江苏梅林畜牧有限公司发展生猪养殖业务。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、拥有光明食品集团强大的综合实力作为依托； 
2、拥有一大批知名度很高的品牌； 
3、拥有丰富的市场和连锁终端的渠道经验； 
4、拥有非常成熟的食品生产工艺和技术； 
5、拥有先进的全程冷链物流系统； 
6、拥有全产业链的综合经营优势，尤其是可控的资源基地和市场通路。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015年，上海梅林坚持以发展为中心，以优化上市公司产业结构、突出核心主业、完善肉业
配套产业链为指导，精细组织，稳妥推进改革重组，顺利完成了公司成立以来第三次最大规模的
肉业资产重组整合。重组整合后，梅林形成了完整的猪肉全产业链和牛肉全产业链。产业布局更
加集中，肉业核心竞争优势更加突出，产业后劲更足，为肉业的进一步做大做强奠定了坚实的基
础。  
 报告期内，公司实现营业收入 122.33亿元，比上年度 131.01亿元下降 6.63%；归属于上市
公司股东的净利润 16,350万元，比上年度 6,800万元（追溯调整后）增加 140.45%；归属于上市
公司股东扣非后的净利润 16,009万元，比上年度 10,250万元（追溯调整后）增加 56.18%。 
