上海梅林正广和股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依
法规范运作，新订了《法律事务工作指引》、《领导班子成员绩效考核和薪酬管理办法》和《内部培训讲师管理办法》等制度；修订了《公司章
程》、《募集资金管理办法》、《房屋土地管理办法》、《股权投资管理制度》等。目前，公司已形成了各司其职、责权分明、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运
作，切实维护了所有股东以及公司的利益。 
      公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照制度的规定，对定期报告、临时公告披露等事项中涉及内幕信
息的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、  股东大会情况简介 
 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年
度股东
大会 
2013-4-18 
1、审议公司 2012 年度董事会工作报告；2、审议公司
2012 年度监事会工作报告；3、审议公司 2012 年度财务
决算报告；4、审议关于公司 2012 年度利润分配的提案；
5、审议修改《公司章程》部分条款的提案；6、审议调
整公司 2012 年度审计费用的提案；7、审议续聘公司 2013
年度审计机构及支付报酬的提案；8、审议公司 2012 年
日常经营关联交易预计与实际差额的提案；9、审议公司
2013 年预计日常经营关联交易金额的提案；10、审议本
公司及其子公司向实际控制人光明食品（集团）有限公
司及其子公司以不高于银行同期贷款利率申请借款额度
5 亿元的提案；11、审议本公司为孙公司上海市食品进
出口家禽有限公司向光大银行上海分行申请新增综合授
信额度 2,000 万元整提供担保的提案；12、审议本公司
为子公司上海梅林食品有限公司向工商银行虹口支行申
请综合授信额度 1,000 万元整提供担保的提案；13、审
议本公司为子公司上海梅林食品有限公司向上海银行杨
一、 审议通过公司 2012 年度董事会工作报告 ；二、 审
议通过公司 2012 年度监事会工作报告 ；三、 审议通过
公司 2012 年度财务决算报告 ；四、 审议通过公司 2012
年度利润分配的提案；五、 审议通过修改《公司章程》
部分条款的提案 ；六、 审议通过调整公司 2012 年度审
计费用的提案 ；七、 审议通过续聘公司 2013 年度审计
机构及支付报酬的提案；八、 审议通过公司 2012 年日
常经营关联交易预计与实际差额追认的提案（关联股东
回避表决）；九、 审议通过公司 2013 年预计日常经营关
联交易金额的提案（关联股东回避表决）；十、 审议通
过本公司及其子公司向实际控制人光明食品（集团）有
限公司及其子公司以不高于银行同期贷款利率申请借款
额度新增人民币 5 亿元的提案（关联股东回避表决）；十
一、审议通过本公司为孙公司上海市食品进出口家禽有
限公司向光大银行上海分行申请新增综合授信额度人民
币 2,000 万元整提供担保的提案 ；十二、审议通过本公
上海证券
报、中国证
券报、上海
证券交易
所网站。 
2013-4-19 
上海梅林正广和股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
浦支行申请综合授信额度 800 万元整提供担保的提案；
14、审议本公司为子公司上海梅林（荣成）食品有限公
司向招商银行威海分行申请 3,500 万元授信额度提供担
保的提案；15、审议本公司为子公司上海梅林（荣成）
食品有限公司向中国银行荣成支行申请 1,700 万元授信
额度提供担保额提案；16、审议本公司为子公司上海梅
林（荣成）食品有限公司向华夏银行烟台支行申请 3,000
万元授信额度提供担保的提案；17、审议本公司为子公
司上海梅林（荣成）食品有限公司向华夏银行烟台支行
申请 1,000 万元授信额度提供担保的提案；18、审议本
公司为子公司上海梅林（香港）有限公司向永隆银行申
请新增综合授信额度 1,000 万美元提供担保的提案；19、
审议本公司为子公司上海梅林（捷克）有限公司向向招
商银行川北支行申请全额保证金方式提供担保 400 万美
元的提案；20、审议本公司为子公司江苏淮安苏食肉品
有限向中国邮政储蓄银行股份有限公司上海分行申请新
增综合授信额度 5,000 万元整提供担保的提案；21、公
司独立董事作述职报告。 
司为子公司上海梅林食品有限公司向工商银行虹口支行
申请综合授信额度人民币 1,000 万元整提供担保的提案；
十三、审议通过本公司为子公司上海梅林食品有限公司
向上海银行杨浦支行申请综合授信额度人民币 800 万元
整提供担保的提案；十四、审议通过本公司为子公司上
海梅林（荣成）食品有限公司向招商银行威海分行申请
授信额度人民币 3,500 万元整提供担保的提案；十五、审
议通过本公司为子公司上海梅林（荣成）食品有限公司
向中国银行荣成支行申请授信额度人民币 1,700 万元整
提供担保的提案；十六、审议通过本公司为子公司上海
梅林（荣成）食品有限公司向华夏银行烟台支行申请授
信额度人民币 3,000 万元整提供担保的提案；十七、审议
通过本公司为子公司上海梅林（荣成）食品有限公司向
山东荣成汇丰村镇银行有限公司申请授信额度人民币
1,000 万元整提供担保的提案；十八、审议通过本公司为
子公司上海梅林（香港）有限公司向永隆银行申请新增
综合授信额度 1,000 万美元整提供担保的提案；十九、审
议通过本公司为子公司上海梅林（捷克）有限公司向招
商银行川北支行申请全额保证金方式提供担保 400 万美
元的提案；二十、审议通过本公司为子公司江苏淮安苏
食肉品有限向中国邮政储蓄银行股份有限公司上海分行
申请新增综合授信额度人民币 5,000 万元整提供担保的
提案；二十一、审议通过公司独立董事的述职报告。  
 
 
 
 
 
 
 
上海梅林正广和股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周海鸣 
 
7 7 4 
  
否 1 
应国强 
 
7 7 4 
  
否 1 
徐荣军 
 
7 6 4 
  
否 1 
张  斌 
 
7 4 4 3 
 
是 1 
姜国芳 
 
7 5 4 2 
 
否 1 
李  英 
 
7 7 4 
  
否 1 
张广生 是 7 7 4 
  
否 1 
张晖明 是 7 7 4 
  
否 1 
戴继雄 是 7 7 4 
  
否 1 
董事张斌因公在国外培训，委托董事周海鸣代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三)  其他 
2013 年 12 月 13 日的第六届董事会临时会议，关联董事徐荣军因有事请假。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的态
度忠实履行各自职责。董事会战略委员会，根据公司《董事会战略委员会实施细则》审核通过
了新三年战略规划，确立了公司新三年战略规划目标；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、
编制定期报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，有效发挥了审计监督的功能；
董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展工作，对
公司管理层的经营业绩进行科学的评价，以《企业经营者年薪制实施办法》及有关规定作为公
司高级管理人员薪酬的确定依据。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
本公司控股股东为上海益民食品一厂（集团）有限公司，控股股东在业务和生产经营方面
上海梅林正广和股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
与本公司不存在同业竞争的情形；本报告期内控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互分开，具备独立完
整的业务及自主经营能力。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪
酬政策的制定、对高级管理人员进行年度绩效评价等。 
报告期内，公司第六届董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2012 年度的工作，依
据"企业经营者年薪制实施办法"进行了考核，考核主要分两大部分，一是 2012 年总裁及班子成
员所做的主要工作；二是 2012 年度经营指标的完成情况。根据考评结果，实施对公司高级管理
人员 2012 年度的薪酬分配。 
 
    2013 年 12 月 13 日，公司第六届董事会临时会议审议通过《上海梅林正广和股份有限公司
A 股限制性股票激励计划（2013 年度）》（草案）。通过对公司股权激励对象绩效指标进行正确
评价与考核，实现股权激励与激励对象工作业绩、能力相挂钩，进一步完善高级管理人员与核
心岗位员工等激励对象的考核体系，鼓励股权激励对象与公司共同发展，提升公司凝聚力和竞
争力，促进公司持续、健康的长远发展。本次股权激励计划还需经上海市国资委审核同意及国
务院国资委备案，并经中国证监会备案无异议后，提请股东大会审议。  
上海梅林正广和股份有限公司 2013 年年度报告 
 
40 
 
第九节  内部控制 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的相关要求，按照上海证监局《关于做
好上海辖区上市公司实施内控规范有关工作的通知》精神，公司已经建立和完善了内控制度
和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现、经营活动
的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，建立健全了
较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、财务报告、
全面预算、合同管理、信息系统、内部信息传递等方面，贯穿于公司生产经营活动的各个环
节，确保经营和管理处于受控状态。 
 
    2013 年，苏食板块 （包括江苏省苏食肉品有限公司、江苏淮安苏食肉品有限公司）纳
入公司合并报表范围，为了保证公司内控制度的完整性、合理性和有效性，推进公司内部控
制规范体系建设，结合苏食板块的实际情况，苏食板块对经营管理领域的核心内控流程和管
理制度进行了全面的梳理和完善，建立了以流程和风险管理为中心的内控管理体系，为苏食
板块的内控管理实施和检查评价建立了制度保障。 
 
    目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营
环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，
切实提升公司管理水平和风险防范能。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对
财务报告相关内部控制进行了评价,并认为截止 2013 年 12 月 31 日(基准日)内有效。  
内部控制自我评价报告详见 www.sse.com.cn。 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 www.sse.com.cn。 
  
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 23 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，对导致年报信息披露出现重大差错的责任人，将追究相应的责任。 
   （一）报告期内无重大会计差错更正情况。 
   （二）报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
   （三）报告期内无业绩预告修正情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
