上海梅林正广和股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等国家有关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，依法
规范运作，新订了《首席产权代表请示、报告管理办法》、《所属单位领导班子和班子成员考核办法》和《青年人才选拔培养管理办法》等制度；
修订了《公司章程》、《子公司董事会实行报告规定》等。目前，公司已形成了各司其职、责权分明、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了所
有股东以及公司的利益。 
    公司董事会制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照制度的规定，对定期报告、临时公告披露等事项中涉及内幕信息
的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012-5-18 
1、审议公司 2011 年度董事会工作报告；2、审议公司
2011 年度监事会工作报告；3、审议公司 2011 年度财务
决算报告；4、审议公司 2011 年度利润分配的议案；5、
审议调整公司 2011 年度审计费用的议案；6、审议续聘
公司 2012 年度审计机构的议案；7、审议修改《公司章
程》部分条款的议案；8、审议公司董事会换届选举的
议案；9、审议公司监事会换届选举的议案；10、审议
提请股东大会授权公司董事会设立各专门委员会的议
案；11、审议公司 2012 年预计日常经营关联交易金额
的议案；12、审议公司向上海农商银行总行营业部申请
人民币 2 亿元综合授信额度的议案；13、审议公司向上
海银行虹口支行申请新增人民币 15,675 万元综合授信
额度的议案；14、审议公司向农业银行北新泾支行申请
人民币 2 亿元综合授信额度的议案；15、审议公司及其
子公司向实际控制人光明食品（集团）有限公司及其子
公司以不高于银行同期利率借款人民币 5 亿元的议案；
16、审议本公司为子公司上海食品进出口有限公司向光
大银行申请综合授信额度 4,000 万元整提供担保的议
一、审议通过公司 2011 年度董事会工作报告 二、审议通
过公司 2011年度监事会工作报告 三、审议通过公司 2011
年度财务决算报告 四、审议通过公司 2011 年度利润分配
的议案 五、审议通过调整公司 2011 年度审计费用的议案 
六、审议通过续聘公司 2012 年度审计机构的议案 七、
审议通过修改《公司章程》部分条款的议案 八、审议通
过公司董事会换届选举的议案(采用累积投票制方式)九、
审议通过公司监事会换届选举的议案(采用累积投票制方
式) 十、审议通过提请股东大会授权公司董事会设立各专
门委员会的议案 十一、审议通过公司 2012 年预计日常
经营关联交易金额的议案（关联股东回避表决）十二、
审议通过公司向上海农商银行总行营业部申请人民币 2
亿元综合授信额度的议案 十三、审议通过公司向上海银
行虹口支行申请新增人民币 15,675 万元综合授信额度的
议案 十四、审议通过公司向农业银行北新泾支行申请人
民币 2 亿元综合授信额度的议案 十五、审议通过公司及
其子公司向实际控制人光明食品（集团）有限公司及其
子公司以不高于银行同期利率借款人民币 5 亿元的议案
上 海 证 券
报、中国证
券报、上海
证券交易所
网站。 
2012-5-19
上海梅林正广和股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
案；17、审议本公司为子公司上海食品进出口有限公司
向上海农商银行申请综合授信 5,000 万元整提供担保的
议案；18、审议本公司为子公司上海食品进出口有限公
司向招商银行川北支行申请综合授信 3,000 万元整提供
担保议案。19、公司独立董事作述职报告。 
（关联股东回避表决）十六、审议通过本公司为子公司
上海食品进出口有限公司向光大银行申请综合授信额度
4,000 万元整提供担保的议案 十七、审议通过本公司为
子公司上海食品进出口有限公司向上海农商银行申请综
合授信 5,000 万元整提供担保的议案 十八、审议通过本
公司为子公司上海食品进出口有限公司向招商银行川北
支行综合授信 3,000 万元整提供担保议案 十九、审议通
过公司独立董事的述职报告  
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012-9-17 
1、审议《关于公司购买江苏省苏食肉品有限公司 60%
股权及江苏淮安苏食肉品有限公司 60%股权的议案》；
2、审议《关于签署附生效条件的<上海梅林正广和股份
有限公司现金购买江苏省食品集团有限公司肉类业务
资产之协议>的议案》；3、审议《关于签署<现金购买资
产盈利预测补偿协议>的议案》；4、审议《关于公司收
购江苏省苏食肉品有限公司 60%股权及江苏淮安苏食
肉品有限公司 60%股权的盈利预测鉴证报告的议案》；
5、审议《关于提请股东大会授权董事会办理本次现金
购买资产的相关事宜的议案》；6、审议修改《公司章程》
部分条款的议案。 
1、审议通过了《关于公司购买江苏省苏食肉品有限公司
60%股权及江苏淮安苏食肉品有限公司 60%股权的议
案》；2、审议通过了《关于签署附生效条件的<上海梅林
正广和股份有限公司现金购买江苏省食品集团有限公司
肉类业务资产之协议>的议案》；3、审议通过了《关于签
署<现金购买资产盈利预测补偿协议>的议案》；4、审议
通过了《关于公司收购江苏省苏食肉品有限公司 60%股
权及江苏淮安苏食肉品有限公司 60%股权的盈利预测鉴
证报告的议案》；5、审议通过了《关于提请股东大会授
权董事会办理本次现金购买资产的相关事宜的议案》；6、
审议通过了修改《公司章程》部分条款的议案。 
上 海 证 券
报、中国证
券报、上海
证券交易所
网站。 
2012-9-18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海梅林正广和股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 董事姓
名 
是否
独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数
周海鸣  12 12 5 否 2 
应国强  5 5 2 否 2 
徐荣军  12 12 5 否 2 
张斌  12 11 5 1 否 2 
姜国芳  12 12 5 否 1 
李英  5 5 2 否 2 
张广生 是 12 12 5 否 2 
张晖明 是 12 12 5 否 2 
戴继雄 是 12 12 5 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12
其中：现场会议次数 7
通讯方式召开会议次数 5
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的
态度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在公司第五届董事会换届选举、重组后新班子成员
的聘任过程中，认真审查提名候选人的资格，严格决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审
计机构、编制定期报告等过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，有效发挥了审计监督
的功能；董事会薪酬委员会依据公司《董事会薪酬委员会实施细则》的规定开展工作，对公司
管理层的经营业绩进行科学的评价，以《企业经营者年薪制实施办法》及有关规定作为公司高
级管理人员薪酬的确定依据。报告期内，公司董事会还建立了董事会战略委员会，制订了董事
会战略委员会实施细则。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明:     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
上海梅林正广和股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
      本公司控股股东为上海益民食品一厂（集团）有限公司，控股股东在业务和生产经营方面
与本公司不存在同业竞争的情形；本报告期内控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互分开，具备独立完
整的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      本公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬委员会，负责薪酬政策
的制定、对高级管理人员进行年度绩效评价等。 
      报告期内，公司第五届董事会薪酬委员会对公司高级管理人员 2011 年度的工作，依据“企
业经营者年薪制实施办法”进行了考核，考核主要分两大部分，一是 2011 年总经理及班子成员
所做的主要工作；二是 2011 年度经营指标的完成情况。根据考评结果，实施对公司高级管理人
员 2011 年度的薪酬分配。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，
建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目
标的实现、经营活动的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等
原则，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、
财务报告、全面预算、合同管理、信息系统、内部信息传递等方面，贯穿于公司生产经营活动
的各个环节，确保经营和管理处于受控状态。 
      目前，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环
境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，切实
提升公司管理水平和风险防范能力。 
      公司已聘请中介机构协助公司做好内部控制制度梳理、完善工作，下一步公司将以财政部
等五部委发布的《企业内部控制基本规范》以及上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等
要求为目标，进一步完善内部控制制度，以保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实、正确和完整，实现公司内部控制的标准化、制度化和规范化，促进公司健
康、稳步、快速的发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      内部控制审计报告详见附件。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
