2016 年年度报告 
7 / 180 
 
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
   -6,414,003.64   
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
   -15,921,411.49   
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     -79,547,000.00 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     537,142.99 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,007,178.97   2,529,800.50 -1,789,203.21 
少数股东权益影响额 -4,217,745.01   -1,180,748.49 -5,211,060.76 
所得税影响额 -12,983,204.13   -7,957,740.53 9,765,475.52 
合计 43,757,741.91   3,407,763.90 -34,507,487.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 0 11,340,679.80 -2,844,333.92 -2,844,333.92 
衍生金融负债 0 33,370,789.60 -13,644,822.13 -13,644,822.13 
合计 0 44,711,469.40 -16,489,156.05 -16,489,156.05 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主要从事肉类食品的开发、生产和销售，休闲食品的开发、生产和销售等业务。公司是
国内最大的食品生产、销售企业之一，在肉及肉类食品、蜂蜜、奶糖等行业居行业首列。公司主
要产品包括猪肉、牛肉、羊肉、罐头、蜂蜜、大白兔奶糖、保健酒、味精、烘焙食品、饮用水等。
梅林股份围绕食品制造与食品分销，始终致力于为老百姓提供安全美味的产品。猪业从源头保障
食品安全，形成了从生猪养殖、屠宰到深加工的完整产业链；牛羊业控制海外进口资源，国内通
过冷链生产、冷链配送、冷链销售、连锁经营”模式加快全国布局；休闲食品业通过集约化经营
模式，严控产品成本。此外，食品进出口与电商业务也在稳步发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
  报告期内，对上海梅林（香港）有限公司增资人民币 134,000万元，上海梅林（香港）有限公
司支付新西兰元 26,721.79 万元收购 Silver Fern Farms Limited 50%股权，发展牛羊肉屠宰业
务。 
其中：境外资产 3,483,853,037.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 30.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 180 
 
    公司系光明食品集团旗下上市公司之一，有光明食品集团强大的综合实力作为依托，公司主
打产品在细分行业及地域具有较高市场知名度及市场占有率。公司主打产品梅林午餐肉罐头牢牢
占据国内午餐肉市场占有率第一的市场地位，公司生产的冠生园蜂蜜在国内蜂蜜行业市场占有率
排名首位，公司生产的大白兔奶糖一直是最受老百姓欢迎的休闲食品之一，公司生产的苏食、爱
森牌冷鲜肉在江苏、上海地区为区域龙头企业。此外，公司还有正广和、华佗、SF等一系列优秀
品牌产品。公司的优秀产品是公司利润的稳定来源，为公司业务进一步拓展提供强有力的后盾。
在生猪行业，公司全产业链经营优势为食品安全提供源头保障，2016年，公司收购了新西兰最大
的牛羊肉企业——银蕨农场公司，为公司优秀的牛羊肉产品提供源头保障。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是上海梅林完成肉类资产重组整合后的第一个完整财务年。一年来，面对内外发展的
重重压力，公司抓住转型发展的契机，坚持想在长远，干在实处，围绕“效益、发展、管控”工
作目标，一手抓内生性增长，一手抓外延并购，顺利完成了海外重大并购项目，各项工作稳步推
进，经营成果符合预期，保持了持续向好发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入 138.34亿元，比上年度 122.33亿元增加 13.08%；归属于上市
公司股东的净利润 25,649.35万元，比上年度 16,349.84万元增加 56.88%；归属于上市公司股东
扣非后的净利润 21,273.57 万元，比上年度 16,009.06万元增加 32.88% 
 
  
二、报告期内主要经营情况 
1、坚持聚焦主业，企业经营绩效稳步提升 
一是肉类产业平稳有序发展。 
抓住肉类主业发展不放松。今年以来，梅林股份高度聚焦肉类主业发展的战略顶层设计路线。
在上游，依托地处大丰的江苏梅林畜牧养殖和爱森自有养殖基地，积极发展生猪畜牧养殖，确保
肉品源头食品安全；在中游，依托爱森和苏食肉品及联豪加工，进行猪肉和牛肉产品的精深加工；
在下游，依托爱森优选、苏食肉品批零兼营以及联豪线上线下等多维度的营销网络和渠道，积极
开展肉类食品的大发展和大营销工作，实现了肉类食品产业平稳有序发展。 
二是新进企业业绩贡献良好。 
2016年是梅林第三次重组调整的完整财务年。一年来，我们的新注入资产梅林畜牧、鼎牛饲
料、联豪食品等新进企业都表现出了良好的成长性，为上市公司贡献了不俗的业绩。江苏梅林畜
牧有限公司对上市公司营业收入和归母净利润贡献度较大。此外，鼎牛饲料和联豪食品 2016年主
营收入也都表现出较好成长性。2016年新进企业为股份公司带来了较为丰厚的业绩贡献，新进企
业管理团队的管理能力和运营能力得到验证，内部产业融合协同性表现良好。 
三是传统企业持续稳中有升。 
在新进企业保持高位发展势头和强劲贡献的同时，我们的传统企业梅林罐头和冠生园食品板
块也呈现出稳中有进、转型加快、活力增强的良好态势，对股份公司的总体经济贡献持续增加，
是股份公司的利润贡献大户，成为股份公司内生性增长的重要保障。 
2、坚持科学治理企业，战略布局进一步优化 
突出质量效益导向，推动行业发展差异化，产业发展专业化，进一步明确了聚焦肉类主业，
做强休闲食品,努力打造精致梅林，努力成为在世界有影响力的肉制品企业集团的战略愿景，进一
步清晰了坚持走规模化发展、品牌化经营、产业化联动的创新之路和发展路径。进一步细分产品、
产业，突出肉类食品和休闲食品两条发展主线，加强肉类产业发展的国内外战略布局。猪肉产业，
重点聚焦“加工、渠道、品牌”经营，同时爱森和苏食实施差异化经营定位，形成差异化的拳头
产品。牛肉产业将重点聚焦利用海外优质牛肉资源满足国内消费者的红肉消费升级需要，其中，
联豪力争成为中国家庭牛排的标杆企业，银蕨逐步加大深加工及自有品牌产品的销售比例、深耕
中国等细分市场。休闲食品如糖果、蜂蜜、烘焙制品则围绕“做专”的发展路线。 
3、科技创新进一步强化 
