中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
55
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等中国证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理制度，规范公司运作，确保股东大会、董事会、监事会有效行使相应的决策权、执行权和
监督权，职责明确，运行规范。
公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定； 董事、
监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利； 管理层能严格按
照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框 架内规范运作。报告期内，
公司本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披 露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准
确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或 者重大遗漏的情形；公司健全内幕知情人登记管理，防范
内幕交易。
截至本报告期末，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，
公司治理结构完善，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。
1、人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公
司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合法程序干预公司人
事任免的情况。公司高级管理人员没有在本公司与控股股东中双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
2、资产方面
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。公司对其资产具有完全的控制权和
支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
3、财务方面
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
56
公司具备独立的财务部门、独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度，设立独
立的银行账户，并独立依法纳税。
4、机构方面
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与控股股东及其
关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产经营活动的情况。
5、业务方面
公司业务独立，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型
控股股东
名称
控股股东
性质
问题成因 解决措施
工作进度及
后续计划
同业竞争
五矿有色金
属股份有限
公司
国资委
公司与南硬公司的同
业竞争：
五矿有色股份持有南
硬公司 71.22%的股权。
南硬公司主营业务为
硬质合金（硬质合金棒
料、普通硬质合金等）
以及粉末制品业务（氧
化钨、钨粉、碳化钨粉
等），与中钨高新在硬
质合金、钨粉末制品产
品方面有一定的重合。
南硬公司的主营业务以硬
质合金棒材为主，主要定位于
低端产品，与中钨高新及子公
司产的硬质合金棒材系列（以
高端产品为主）应用领域不同，
客户群体和目标市场有较大区
别。同时，南硬公司业务定位
于小规模、特殊要求的细分市
场（例如 PCB棒材市场）。因
此，就硬质合金棒材而言，南
硬公司与中钨高新在目标市场
中基本不重叠。中国五矿将在
相关条件成熟后，对南硬公司
进行统一整合。
2017年 5月 11日，公司 2017
年第一次临时股东大会审议通过
了《关于公司实际控制人变更同业
竞争承诺的议案》，承诺变更为：
“对于本公司目前控制的未能注入
上市公司的南昌硬质合金有限责
任公司、德国 HPTec GmbH集团
公司，在以上单个公司连续两年归
属于母公司的扣除非经常性损益
后的净利润为正（以经审计确定的
数值为准）且满足上市条件时，在
同等条件下优先将其注入上市公
司，并在满足上述条件之日起一年
之内启动注入程序。在前述条件满
足前，相关企业将托管给上市公
司。如上述方案经上市公司董事会
和/或股东大会审议后未获得批
准，将对其进行对外出售或者关闭
等方式自行解决其与上市公司的
同业竞争问题。”
2017年 9月，公司与五矿有
色股份签署了《股权托管协议》，
公司受托管理其所持南硬公司
71.22%的股权、HPTec 公司 100%
的股权。
公司与 HPTec公司的
同业竞争：
五矿有色股份持有
HPTec 公司 100%的股
权。HPTec公司的主营
业务与株硬公司在微
型钻头产品方面有一
定的重合。
HPTec公司销售区域主要
为国外（约占 70%，主要销售
地为韩国、德国、新加坡），而
株硬公司销售区域主要为国内
（约占 60%）、国外（约占 40%，
主要销售地为日本），二者主要
销售区域不同，并且 HPTec公
司业务规模较小。因此，虽然
HPTec公司与中钨高新在微型
钻头产品方面存在一定的同业
竞争，但不对公司经营构成实
质性影响。中国五矿将在相关
条件成熟后，对 HPTec公司进
行统一整合。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
57
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 66.29% 2017年 05月 11日 2017年 05月 12日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《2017年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-48）
2016年年度股东
大会
年度股东大会 61.93% 2017年 06月 16日 2017年 06月 17日
《中国证券报》、巨
潮资讯网《2016年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-56）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
潘爱香 4 0 3 1 0 否 0
苏东波 9 1 7 1 0 否 0
易丹青 9 2 7 0 0 否 2
许长龙 5 1 4 0 0 否 0
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
58
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、管理以及有色金
属行业等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公
司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对公司的战略发展和生产经营提出的
合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会战略委员会履职情况
2017年 11月 20日，第八届董事会战略委员会召开了 2017年第 1次临时会议，听取了公司企业规划
发展部关于“深蓝计划”各业务板块的发展现状、战略目标、实施策略及投资计划的汇报，明确了个业务板
块的总体发展思路及具体实施策略，提出了产业链向深度加工与配套工具延伸，将终端产品重心不断移向
高附加值的深蓝市场的发展方向。
董事会提名委员会履职情况
2017年 4月 19日，公司第八届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2017年第 1次会议，主任委员易
丹青，委员苏东波、宗庆生出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过了《关
于审查考察独立董事候选人人选的议案》，同意许长龙同志为中钨高新第八届董事会独立董事候选人人选。
2017年 12月 4日，公司第八届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2017年第 2次会议，主任委员易
丹青，委员苏东波、宗庆生出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票反对而审议通过了《关
于审查考察副总经理人选的议案》，同意沈慧明同志为副总经理人选。
董事会薪酬与考核委员会履职情况
2017年，公司董事会薪酬与考核委员会主要对公司优化工资总额管控和成员企业负责人薪酬管理，完
善员工绩效管理、推行职业经理人试点等方面给予了大量建议和指导。
董事会审计委员会履职情况
（一）监督及评估外部审计机构工作
在公司财务及内控报告的审计工作中，公司董事会审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会议
事规则》的规定，与年审会计师保持密切、持续的沟通，对预审过程中遇到的问题、年度审计整体工作情
况、内控评价工作情况等事项进行了沟通，持续督促年审会计师按工作进度及时完成财务及内控审计工作。
（二）指导内部审计工作
报告期内，审计委员会认真指导公司的内部审计工作计划，同时督促公司内部审计机构要严格按照
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
59
审计计划执行。督促公司完善公司内控制度、梳理公司业务流程以及组织内控自我评价工作。
（三）审阅公司的财务报告并对其发表意见
报告期，董事会审计委员会召开会议，分别审议了公司《2016年年度财务报告》、《2017年第一季度
财务报告》、《2017年半年度财务报告》和 《2017 年第三季度财务报告》。认为公司财务报告是真实、完
整和准确的，不存在欺诈、舞弊行为及重大错报的情况，不存在重大会计差错调整、重大会计政策及评估
变更、涉及重要会计判断的事项、导致非标准无保留意见审计报告的事项。
（四）评估内部控制的有效性
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所有关规定的要求，建立
了较为完善的公司治理结构和内控管理体系。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、规章、《公司章
程》以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权
益；公司及时启动内部控制自我评价工作，并于 2017 年年度报告披露的同时披露公司的内部控制自我评
价报告和内部控制审计报告。审计委员会认为公司的内部控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理规范的要求。
（五）协调管理层、内部审计部门及相关部门和外部审计机构的沟通
报告期内，审计委员会多次和公司管理层、审计部门及相关部门进行交流和沟通，以促进管理层、
内部审计部门及相关部门和公司审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）的高效配合，推进审计
工作。公司董事会审计委员会在听取了多方意见基础上，积极进行了相关协调工作，在规定的时间内完成
相关审计工作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司每年组织高级管理人员、中层干部、员工代表对高级管理人员上一年工作及表现情况进行 360度
考评，董事会薪酬与考核委员会、董事会根据业绩任务指标完成情况和考评情况对高级管理人员进行综合
考核，公司根据考核结果确定高管年薪标准。
目前激励与约束机制还有待完善。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
60
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新材料股份有限公司 2017 年度内部控制自我评
价报告》，公告编号：2018-14
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
87.48%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
91.93%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷：控制环境无效；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重要损失和不利影响；董
事会或其授权机构及内审部门对公
司的内部控制监督无效。（2）重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。（3）一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。
（1）重大缺陷：决策程序导致重
大失误；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补
偿性控制；中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得
到整改；其他对公司产生重大负
面影响的情形。（2）重要缺陷：
决策程序导致出现一般性失误；
重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。（3）一般
缺陷：决策程序效率不高；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般
岗位业务人员流失严重；一般缺
陷未得到整改。
定量标准
1）重大缺陷：当一个或一组内控缺
陷的存在，有合理的可能性导致无法
及时地预防或发现财务报告中出现
下列情形的错报时，被认定为重大缺
陷；财务报表的错报金额落在如下区
间：a、错报金额≥资产总额的 5%；
b、错报金额≥营业收入总额的 10%；
（1）重大缺陷：损失金额 500 万
元及以上；（2）重要缺陷：损失
金额 100 万元（含 100 万元）
至 500 万元；（3）一般缺陷：损
失金额小于人民币 100 万元。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
61
c、错报金额≥所有者权益总额的
3%。（2）重要缺陷：当一个或一组
内控缺陷的存在，有合理的可能性导
致无法及时地预防或发现财务报告
中出现下列情形的错报时，被认定为
重要缺陷；财务报表的错报金额落在
如下区间：a、资产总额的 1%≤错报
金额<资产总额的 5%；b、营业收入
总额的 1%≤错报金额<营业收入总
额的 10%；c、所有者权益总额的
1%≤错报金额<所有者权益总额的
3%。（3）一般缺陷：对不构成重大
缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会
被视为一般缺陷。财务报表的错报金
额落在如下区间：a、错报金额<资产
总额的 1%；b、错报金额<营业收入
总额的 1%；c、错报金额<所有者权
益总额的 1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，中钨高新于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新材料股份有限公司内控审计报告》
公告编号：2018-15
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
62
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券
否
