中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司所从事的主要业务包括硬质合金和钨、钼、钽、铌等有色金属及其深加工产品和装
备的研制、开发、生产、销售及贸易业务等。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
报告期内公司主要资产无重大变化。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
报告期内，《高性能钨基复合材料》项目获得国家技术发明奖二等奖，《超细晶粒整体硬
质合金纳米涂层系列精密铣刀》、《棒材轧制用辊环牌号 ZY27T及 ZY28T的开发》等 10个项
目获得省部级科技奖励，《高性能精密硬质合金耐磨系列产品开发》项目获得中国五矿科技进
步二等奖。
报告期内，株硬公司进一步完善知识产权管理体系建设，修订、完善《专利管理办法》、
《技术秘密管理办法》，加强体系内审工作，保证体系持续有效运行。申请专利 115项，授权
新增专利 118项（其中发明 43项、国防专利 3项），新增非专利技术（技术秘密）23项，申
报 PCT国际专利申请 1项，获得国外授权 1项。全年完成 119项企业标准制修订；向国家申
报了 27项国家标准及行业标准，完成了 8项国家、行业标准制修订，获得了 68万元的经费
支持，一项标准获得中国有色金属科技进步二等奖。技术类知识产权居行业领先，同时为公
司创造了经济效益，新产品贡献率达到 31.99%。自硬公司顺利通过知识产权管理体系认证且
获得认证证书，成为四川省第一批顺利通过贯标的企业。申请专利 31项，授权专利新增 28
项（其中发明 6项）。获得省、市专利资助资金 32.35万元。组织参与 7项国家标准的修订，
自硬公司子公司长城装备公司顺利通过国家高新技术企业认定。
报告期内，2个国家“十二五”科技支撑计划项目《盾构刀具集成制造技术及其产业化
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
10
技术》、《盾构刀用超粗晶硬质合金及其关键原材料制备产业化技术》圆满完成了课题研究任
务，并且顺利通过了国家科技部的验收，打破了国外盾构刀具厂家的垄断地位，为公司盾构
刀具的关键原材料制备、硬质合金生产、刀具制造等的产业化提供了技术保障。4个省级研
发项目取得重要进展，完成年度目标，开发了公司产品的新应用领域，拓展了产品市场。
报告期内，公司研发人员队伍基本保持稳定，未发生关键技术人员离职或流失现象，保
证了公司研发、创新能力。公司核心竞争力得到了进一步提升，使公司仍然保持和巩固了国
内硬质合金行业的龙头地位。
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，公司管理层按照年初确定的“稳规模，控风险”的工作思路，对内以夯实管理
基础，加强风险控制为主线，对外依据经济形势变化，制定稳健的营销政策，确保公司在复
杂经济形势下，平稳可持续的发展。报告期公司实现营业收入 585,739.65万元，实现归属上
市公司股东的合并净利润-51,590.75万元。
营业收入下降的原因是：2015年公司主要产品销售价格随其原料价格下降不断下滑，按
权威资料统计，年内平均价格 7.1万元/吨，同比下跌 33%，销售价格下降造成公司营业收入
同比出现较大幅度下降。
盈利大幅减少的主要原因：
1、原料、产品价格持续下滑，挤压利润空间
2015年硬质合金主要原料钨精矿价格持续下跌，年平均价格为 7.1万元/吨，同比下降
33%，最低达到 4.9万元/吨。原料价格持续下降，造成报告期内公司消化原料价格下跌过程
中形成上游价格下跌，原料成本相对较高；下游产品需求不旺，产品销售价格下跌的双重影
响数额较大。
2、固定成本偏高，制约公司业绩增长
公司属国有老企业，历史包袱相对较重，固定成本相对偏高，报告期公司三项费用为
89,014.11万元，较上年同期仅下降 1.49%，而营业收入同比下降 30.10%，较高的固定成本，
加上宏观经济下行，制约公司业绩增长，尽管公司采取优化产品结构、降低生产成本等措施，
并取得一定成绩，但报告期内不足弥补不利因素对业绩造成的影响。
3、政府补贴项目减少，投资收益下降
2015年公司取得政府补助 4,634.19万元，较上年同期 13,249.03万元减少 8,614.84万元。
投资收益同比减少 7,439.48万元，政府补助项目、投资收益同比减少也对公司报告期业绩产
生较大影响。
4、存货减值大幅增加
2015年，由于主要原料钨精矿价格持续下跌，公司存货减值较大，报告期共计提存货减
