中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司所从事的主要业务包括硬质合金和钨、钼、钽、铌等有色金属及其深加工产品和装备的研制、开
发、生产、销售及贸易业务等。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）研发团队稳定高效
报告期内，公司通过建立完善的人才培养制度确保较大程度的减少核心管理团队和关键技术人员的离
职率，未发生关键技术人员离职或流失现象,从而保证公司的核心竞争力稳定和持续提升，保持和巩固了公
司在国内硬质合金行业的龙头地位。
（二）研发项目有序开展
报告期内，株硬公司开展了55项重点研发项目研究。包括四项省部级及以上重点研发项目研究、株洲
市荷塘区科技计划项目研究和50项单位核心科研项目研究；自硬公司共开展了53项内部核心研发项目研究，
包括碳化钨粉末、混合料，硬质合金制品、热喷涂、钨钼制品、硬质合金刀具、硬质合金制造设备等新产
品、新工艺的研究，在高温碳化钨制备技术、超细碳化钨制备技术、精密零件深加工技术、钨丝钼丝制备
技术、航空用零件喷涂材料制备技术、热喷涂技术等取得了较好的成果。
（三）科研成果丰硕
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
10
报告期内，科研成果主要有：
硬质合金挤压成型剂制备以及在挤压生产中的应用获中国专利奖优秀奖；
不等螺旋角立铣刀获湖南省专利奖一等奖；
Ni3AL强化粘接相的WC-Co-Ni-Al硬质合金制备技术及产业化获中国有色金属工业协会科技进步奖二
等奖;
碳化钨粉游离碳国家标准样品的研制获中国有色金属工业协会科技进步奖二等奖;
硬质合金螺旋孔棒的研制获中国有色金属工业协会技术发明奖二等奖;
盾构刀具集成制造技术与产业化获湖南省科技进步奖三等奖;
硬质合金国家职业标准开发及其在员工技能水平评价中的应用获中国有色金属工业协会科技进步奖三
等奖;
硬质合金复合片基体获全国有色标委会技术标准奖优秀奖;
印制电路板加工用MAC涂层硬质合金微型钻头被深科同鉴字【2017】第1044号鉴定为国内领先水平。
（四）知识产权数量、质量双提升
报告期内，共申请专利171项（其中申请发明专利73项）；获得授权167项（其中发明专利70项）。
截至2017年底，公司累计持有有效专利1008件，其中发明专利422件，占有效专利总量的41.87%；海
外授权14件。
报告期内，公司主持《线、棒、管拉模用硬质合金烧结品 尺寸（GB/T 6883-2017）》、《硬质合金
化学分析方法 第3部分：钴量的测定 电位滴定法（GB/T 5124.3-2017）》、《硬质合金化学分析方法 第4
部分：钛量的测定过氧化氢分光光度法（GB/T 5124.4-2017）》、《硬质合金常温冲击试验方法（GB/T
1817—2017）》、《硬质合金制品检验规则（GB/T 5242-2017）》、《煤炭采掘工具用硬质合金制品（GB/T
14445）》等六项国家标准制定。另外，公司参与了《硬质合金 矫顽(磁)力测定方法》等五项国家标准制
定。
中钨高新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年度，公司圆满完成了各项工作任务，超额完成年度经济计划指标。
（一）产销规模大幅增长
2017年，国内经济保持稳中向好态势，公司主要原料APT、钴、钼酸铵价格震荡上行，拉动硬质合金
行业整体快速增长。公司呈现出产销两旺、结构优化、占用降低、效率提升、效益改善的良好态势。报告
期内，实现营业收入654,081万元，实现归属上市公司股东的合并净利润12,807万元。
（二）内部管理持续夯实
报告期内，内部管理取得了一系列新成绩：一是精益生产取得明显进步；二是严抓安全环保管理；
三是预算执行安全合理；四是成本意识显著提升；五是原料采购精准高效；六是质量、安全和环保三大体
系合并；七是员工平均工资同比增长；八是设备自动化稳步推进；九是能源成本节约效果良好。
CTPM工作有序推进，实现了CTPM评价与激励的系统化与常态化；人力资源管理继续加强，通过内部
招聘、培训、考核，补充了一批新鲜血液，加强了业务队伍的长效建设；加强区域内部管理，全年无重大
伤亡事故，职业健康安全环保考核指标全部达标。
（三）科技创新不断进步
报告期内，公司继续加大技术开发投入，全年投入技术开发费8,107万元。加强研发平台建设，硬质
合金国家重点实验室顺利通过现场考察评审；株硬公司成功组织了硬质合金产业高峰论坛暨产需合作对接
会。积极争取各级科研项目资金支持，顺利推进三项省级重大科技专项研究。
稳步推进“零缺陷、零工差”的质量标准。坚持以市场为导向，积极开拓行业专用产品市场，本着
以点带面，全面覆盖，解决客户问题的同时扩大销售份额的策略将汽车专项成果成功推向国内多家汽车制
造厂家。
（四）改革改制工作稳步推进
报告期内，改革改制工作取得显著成效：一是以事业部为基础，下放事权，理顺职能，充分激发内
部的创造力和活力；二是调整绩效考核体系，推行量化考核，鼓励多劳多得；三是大力优化人员结构；四
是平稳推进僵尸企业治理工作；五是推行职业经理人试点工作。
（五）市场营销继续加强
