中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
50
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等中国证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展
战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部
管理，规范信息披露，完善法人治理机构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。
公司按照中国证监会发布的上市公司治理规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际
运行所需的制度体系。截至本报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深交所相
关规定不存在差异，不存在尚未解决的治理问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等五个方面完全分开，具有独立完整
的资产、业务及自主经营能力。具体情况如下：
1、人员方面
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级管
理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股
东不按照合法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在本公司与控股股东中
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
51
双重任职情况，且均在本公司领取薪酬。
2、资产方面
公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。公司对其资产具有完
全的控制权和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。
3、财务方面
公司具备独立的财务部门、独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理
制度，设立独立的银行账户，并独立依法纳税。
4、机构方面
公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，与
控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司生产
经营活动的情况。
5、业务方面
公司业务独立，具有自主经营能力，自主经营、自负盈亏。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型
控股股东
名称
控股股东
性质
问题成因 解决措施
工作进度及后续
计划
同业竞争
五矿有色
股份
其他
公司与南硬公司的同业竞争：
五矿有色股份持有南硬公司
71.22%的股权。南硬公司主营业务
为硬质合金（硬质合金棒料、普通
硬质合金等）以及粉末制品业务
（氧化钨、钨粉、碳化钨粉等），
与中钨高新在硬质合金、钨粉末制
品产品方面有一定的重合。
南硬公司的主营业务以硬质合
金棒材为主，主要定位于低端
产品，与中钨高新及子公司产
的硬质合金棒材系列（以高端
产品为主）应用领域不同，客
户群体和目标市场有较大区
别。同时，南硬公司业务定位
于小规模、特殊要求的细分市
场（例如 PCB棒材市场）。因
此，就硬质合金棒材而言，南
硬公司与中钨高新在目标市场
中基本不重叠。五矿集团将在
相关条件成熟后，对南硬公司
进行统一整合。
公司将通过重大
资产重组解决同
业竞争问题。2016
年 1月 29日，公
司召开的第八届
董事会 2016年第
一次临时会议审
议通过了《中钨高
新材料股份有限
公司发行股份购
买资产并募集配
套资金暨关联交
易预案》等与重大
资产重组相关议
案。同业竞争 五矿有色 其他 公司与 HPTec公司的同业竞争： HPTec公司销售区域主要为国
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
52
本次重大资产重
组事项尚需公司
股东大会审议通
过并报中国证监
会核准后方可实
施。目前公司正在
积极推进。
股份 五矿有色股份持有 HPTec 公司
100%的股权。HPTec公司的主营业
务与株硬公司在微型钻头产品方
面有一定的重合。
外（约占 70%，主要销售地为
韩国、德国、新加坡），而株硬
公司销售区域主要为国内（约
占 60%）、国外（约占 40%，
主要销售地为日本），二者主要
销售区域不同，并且 HPTec公
司业务规模较小。因此，虽然
HPTec公司与中钨高新在微型
钻头产品方面存在一定的同业
竞争，但不对公司经营构成实
质性影响。五矿集团将在相关
条件成熟后，对 HPTec公司进
行统一整合。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 0.18% 2015年 04月 21日 2015年 04月 22日
《中国证券报》、巨潮资讯网
《中钨高新材料股份有限公司
2014年度股东大会决议公告》
（2015-35）
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2015年 09月 15日 2015年 09月 16日
《中国证券报》、巨潮资讯网
《中钨高新材料股份有限公司
2015年第一次临时股东大会决
议公告》（2015-67）
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.27% 2015年 11月 11日 2015年 11月 12日
《中国证券报》、巨潮资讯网
《中钨高新材料股份有限公司
2015年第二次临时股东大会决
议公告》（2015-87）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
53
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
潘爱香 6 4 2 0 0 否
陈康华 4 3 1 0 0 否
周菊秋 4 2 1 1 0 否
苏东坡 2 1 1 0 0 否
易丹青 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》和
《独立董事工作制度》开展工作，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、管理以及
有色金属行业等方面的专业知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了
全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见，对
公司的相关合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会一是始终积极参与公司继续推进重大资产重组等工作，特别是对
配套融资项目进行了梳理，提出了积极的建议；二是调整了战略委员会的组成，2015年 9月
15日，第八届董事会战略委员会召开了 2015年第 1次临时会议，以 5票赞成、0票弃权、0
票反对选举李福利为战略委员会主任委员；三是初步完成了钨产业“十三五”发展规划的编制，
规划完善后将为公司的中长期发展提供方向和路径。
2、董事会提名委员会履职情况
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
54
2015年 8月 20日，公司第七届董事会提名委员会以通讯方式召开了 2015年第 1次会议，
主任委员陈康华、委员杨伯华、周菊秋出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票弃权、0票
反对而审议通过了《关于考察审查第八届董事会董事候选人人选和新一届经理班子人选及董
事会秘书的议案》，同意李福利、杨伯华、颜四清、文跃华、盛忠杰、冯宝生、潘爱香、苏东
波、易丹青为中钨高新第八届董事会董事候选人人选，同意文跃华、欧小龙、张炜、徐尚志
为新一届经理班子组成人选（其中文跃华为总经理人选），同意李俊利为董事会秘书人选。
2015年 9月 15日，公司第八届董事会提名委员会现场召开了 2015年第 1次临时会议，
委员易丹青、李福利、苏东波出席了会议，并一致选举易丹青为公司第八届董事会提名委员
会主任委员。
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况
2015年 7月 15日，公司第七届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开了 2015年第 1
次会议，主任委员周菊秋，委员杨伯华、潘爱香出席会议并进行了表决，以 3票赞成、0票
弃权、0票反对而审议通过了《关于 2014年度公司高管薪酬标准的议案》，同意公司高管 2014
年度年薪标准为：总经理 38.8万元，副总经理、董事会秘书的系数分别为总经理的 0.8、0.75。
2015年 9月 15日，公司第八届董事会薪酬与考核委员会现场召开了 2015年第 1次临时
会议，委员苏东波、潘爱香、颜四清出席会议并一致选举苏东波先生为公司第八届董事会薪
酬与考核委员会主任委员。
4、董事会审计委员会履职情况
（一）监督及评估外部审计机构工作
在公司财务及内控报告的审计工作中，公司董事会审计委员会严格按照公司《董事会审
计委员会议事规则》的规定，和年审会计师保持密切、持续的沟通，对预审过程中遇到的问
题、年度审计整体工作情况、内控评价工作情况等事项进行了沟通，持续督促年审会计师按
工作进度及时完成财务及内控审计工作。
（二）指导内部审计工作
报告期内，审计委员会认真指导公司的内部审计工作计划，同时督促公司内部审计机构
要严格按照审计计划执行。督促公司完善公司内控制度、梳理公司业务流程以及组织内控自
我评价工作。
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
55
（三）审阅公司的财务报告并对其发表意见
报告期，董事会审计委员会召开会议，分别审议了公司《2014年年度财务报告》、《2015
年第一季度财务报告》、《2015 年半年度财务报告》和 《2015 年第三季度财务报告》。认为
公司财务报告是真实、完整和准确的，不存在欺诈、舞弊行为及重大错报的情况，不存在重
大会计差错调整、重大会计政策及评估变更、涉及重要会计判断的事项、导致非标准无保留
意见审计报告的事项。
（四）评估内部控制的有效性
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所有关规定的
要求，建立了较为完善的公司治理结构和内控管理体系。报告期内，公司严格执行各项法律、
法规、规章、《公司章程》以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，
切实保障了公司和股东的合法权益；公司及时启动内部控制自我评价工作，并于 2015 年年
度报告披露的同时披露公司的内部控制自我评价报告和内部控制审计报告。审计委员会认为
公司的内部控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。
（五）协调管理层、内部审计部门及相关部门和外部审计机构的沟通
报告期内，审计委员会多次和公司管理层、审计部门及相关部门进行交流和沟通，以促
进管理层、内部审计部门及相关部门和公司审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
的高效配合，推进审计工作。公司董事会审计委员会在听取了多方意见基础上，积极进行了
相关协调工作，在规定的时间内完成相关审计工作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司每年组织高级管理人员、中层干部、员工代表对高级管理人员上一年工作及表现情
况进行 360度考评，董事会薪酬与考核委员会、董事会根据业绩任务指标完成情况和考评情
况对高级管理人员进行综合考核。
目前激励机制还有待完善。
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
56
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 4月 27日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新材料股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》（公
告编号：2016-46）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
92.06%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
89.96%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷:控制环境无效;公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响;董事会或其授权机构
及内审部门对公司的内部控制监督无效。
（2）重要缺陷:未依照公认会计准则选择
和应用会计政策;未建立反舞弊程序和控
制措施;对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。（3）一
般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下:（1）重大缺陷:
决策程序导致重大失误；重要业务缺乏
制度控制或系统性失效,且缺乏有效的
补偿性控制；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改;其他对公
司产生重大负面影响的情形。（2）重要
缺陷:决策程序导致出现一般性失误；
重要业务制度或系统存在缺陷；关键岗
位业务人员流失严重；内部控制评价的
结果特别是重要缺陷未得到整改；其他
对公司产生较大负面影响的情形。（3）
一般缺陷:决策程序效率不高；一般业
务制度或系统存在缺陷;一般岗位业务
人员流失严重；一般缺陷未得到整改。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下:（1）重大缺陷:当一个或一
组内控缺陷的存在,有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告中出现下
列情形的错报时,被认定为重大缺陷；财务
报表的错报金额落在如下区间:a、错报金
额≥资产总额的 5%；b、错报金额≥营业收
入总额的 10%；c、错报金额≥所有者权益
总额的 3%。（2）重要缺陷:当一个或一组
内控缺陷的存在,有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现下列
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下:（1）重大缺陷：
损失金额 500万元及以上；（2）重要缺
陷：损失金额 100万元(含 100万元)至
500万元；（3）一般缺陷：损失金额小
于人民币 100万元。
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
57
情形的错报时,被认定为重要缺陷；财务报
表的错报金额落在如下区间:a、资产总额
的 1%≤错报金额<资产总额的 5%；b、营
业收入总额的 1%≤错报金额<营业收入总
额的 10%； c、所有者权益总额的 1%≤错
报金额<所有者权益总额的 3%。(3) 一般
缺陷:对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷,会被视为一般缺陷。财务报表
的错报金额落在如下区间:a、错报金额<资
产总额的 1%；b、错报金额<营业收入总额
的 1%；c、错报金额<所有者权益总额的
1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
中钨高新于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 27日
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网《中钨高新 2016年度内部控制审计报告》（天职业字 [2016]1679-1号），
公告编号：2016-47
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
中钨高新材料股份有限公司 2015年年度报告全文
58
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 25日
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天职业字[2016]1679号
注册会计师姓名 康顺平、钟炽兵
审计报告正文
天职业字[2016]1679号
中钨高新材料股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的中钨高新材料股份有限公司（以下简称“中钨高新”）财务报表，包括 2015年 12月
31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表
和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是中钨高新管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，中钨高新财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中钨高新
2015年 12月 31日的合并财务状况及财务状况以及 2015年度的合并经营成果及经营成果和合并现金流量
及现金流量。
中国·北京
二O一六年四月二十五日
中国注册会计师： 康顺平
中国注册会计师： 钟炽兵
