江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件
的要求，不断的完善公司法人治理结构，积极开展投资者关系管理工作，建立健全内部控制制度体系，不
断推进公司治理水平的提升，保证公司高效、规范的运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合
中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
上市后至本报告期末，公司经股东大会或董事会审议通过正在执行的制度如下： 
公司已建立制度 披露时间 披露媒体 
《董事会秘书工作细则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会提名委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会战略委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《关联交易决策与控制制度》 2007-3-29 巨潮资讯网 
《会计政策、会计估计及合并报表编制方法》 2007-4-27 巨潮资讯网 
《财务管理制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《重大信息内部报告制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《总经理工作细则》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《内部控制制度》 2007-8-10 巨潮资讯网 
《接待和推广工作制度》 2007-8-10 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作制度》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《内部审计制度》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《审计委员会年报工作规程》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》 2008-7-9 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-3-31 巨潮资讯网 
《独立董事工作细则》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《对外担保管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《风险投资管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《募集资金管理办法》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《子公司管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《信息披露事务管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2011-12-15 巨潮资讯网 
《公司章程》 2012-08-04 巨潮资讯网 
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
《监事会议事规则》 2012-08-04 巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 2012-08-04 巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 2012-08-04 巨潮资讯网 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要
求召集、召开股东大会。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集，会议表决程序符合有关规定，并
聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等地对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保证
其充分行使自己的权利。 
    2、关于公司与控股股东 
    报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董
事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务及经营体系，在业务、资产、人员、机构、
财务方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，现有
董事7名，其中独立董事3名。公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依
据深圳证券交易所《中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工
作细则》的要求忠实勤勉的履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，
熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。董事会下设的各专门委员会良好的运作，确
保了董事会科学的决策。报告期内，因两名董事辞职，公司根据《公司章程》的规定召开股东大会补选了
董事，并召开董事会选举了董事长。 
    4、关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各
监事认真出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，
维护了公司及股东的合法权益。此外，因一名监事辞职，公司根据《公司章程》的规定召开股东大会补选
了监事。 
    5、关于信息披露与投资者关系管理 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，指定“巨潮资讯网”为公司信息披露的
网站。同时，公司通过建立投资者专线以及深交所互动易平台与投资者进行沟通交流，确保公司所有股东
公平的获得公司相关信息。 
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
    6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通
知》，公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内
部控制制度的制定和运行情况，编制了《江苏三友集团股份有限公司内部控制规则落实情况自查表》及《关
于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》，已经第四届董事会第五次会议审议
通过，详见公司于 2011 年 9 月 17 日在巨潮资讯网披露的相关公告。公司根据整改计划对相关事项进行了
整改落实，并于 2011 年 12 月 31 日在巨潮资讯网上披露了《关于完成“加强中小企业板上市公司内控规
则落实”专项活动整改计划的公告》。 
2、为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《内幕信息知情人报备相关事项》、《中小企业板信息披
露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》（2011 年 12 月 7 日修订）等有关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的有关规定，制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》，并经公司第四届董事会第七次会议审议通过。公司《内幕信息知情人登记管理制度》全文于
2011 年 12 月 15 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
3、公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记、管理工作，切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息从事内幕交易事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04 月
12 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2011 年度监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度财务决算报告》； 4、
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 04
月 13 日 
公告名称：《2011 年
年度股东大会决议
公告》；公告编号：
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
《公司 2011 年度利润分配预案》； 5、
《公司 2011 年年度报告及其摘要》；6、
《关于募集资金 2011 年度存放与使用
情况的专项报告》； 7、《关于续聘会计
师事务所的议案》；8、《公司关于董事、
监事、高管人员薪酬分配方案的议案》； 
9、《关于为控股子公司江苏北斗科技有
限公司提供担保的议案》。 
2012-011。详见《证
券时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月
21 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》； 2、
《关于修订<董事会议事规则>的议
案》；3、《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》；  4、《关于修订<监事会议事
规则>的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案，其中《关于
修订<公司章程>的
议案》以特别决议通
过。 
2012 年 08
月 22 日 
公告名称：《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2012-019。详
见《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
17 日 
1、《关于增补提名公司第四届董事会非
独立董事候选人的议案》；2、《关于增
补提名第四届监事会监事的议案》；3、
《关于为控股子公司江苏北斗科技有
限公司提供担保的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案，其中《关于
增补提名公司第四
届董事会非独立董
事候选人的议案》采
用累积投票制表决
通过。 
2012 年 11
月 19 日 
公告名称：《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2012-031。详
见《证券时报》（2012
年11月20日刊登）、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（2012 年 11 月 19
日刊登）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱萍 7 6 1 0 0 否 
孔平 7 6 1 0 0 否 
田进 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规的规
定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业
性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、利润分配
政策的变更情况、关联方资金占用和对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
     董事会下设战略委员会，由5名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略委员会
通过研究国家宏观经济政策、结构调整以及跟踪国内外同行业发展动向，对公司的发展战略进行了讨论，
并向公司董事会提出有关建议，对促进公司的发展起到积极良好的作用。 
2、审计委员会 
     报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以及公司募集资
金存放与使用情况的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果；对公
司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评价报告》。审计委员会按照年报审计工作
相关规程规定，做好2012年年报审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟通，
对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计机构出具意见。 
     报告期内，审计委员会召开了5次会议，具体情况如下： 
2012年2月27日审计委员会召开2011年年度第一次会议，会议审议通过了《公司2012年度内部审计工
作计划》、《公司2011年第四季度内部审计工作进度报告》、《关于公司2011年度募集资金存放与使用情
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
况的专项说明》、《2011年重大事项实施情况的检查报告》、《公司审计部2011年度工作总结》、《公司
2011年度经营业绩的内审报告》。 
2012年3月6日审计委员会召开2011年年度第二次会议，会议审议通过了《公司审计部关于2011年度内
部控制评价报告》、《公司2011年度财务决算报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司2012
年度日常关联交易的议案》、《审计委员会关于会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告》。 
2012年4月24日审计委员会召开2012年第一次会议，会议审议通过了《公司2012年1-3月份经营业绩的
内审报告》、《关于公司2012年一季度募集资金存放与使用情况的专项说明》、《公司2012年第一季度内
部审计工作进度报告》、《2012年1-3月份重大事项实施情况的检查报告》。  
2012年7月30日审计委员会召开2012年第二次会议，会议审议通过了《公司2012年1-6月份经营业绩的
内审报告》、《关于公司2012年二季度募集资金存放与使用情况的专项说明》、《公司2012年第二季度内
部审计工作进度报告》、《2012年1-6月份重大事项实施情况的检查报告》。  
2012年10月25日审计委员会召开2012年第三次会议，会议审议通过了《公司2012年1-9月份经营业绩的
内审报告》、《关于公司2012年三季度募集资金存放与使用情况的专项说明》、《公司2012年第三季度内
部审计工作进度报告》、《2012年1-9月份重大事项实施情况的检查报告》。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，分别审议通过了《2011年度公司董事、监事、高管人员
薪酬的议案》、《公司董事会薪酬与考核委员会2012年工作计划的议案》和《关于董事、监事、高管人员
薪酬分配方案的议案》。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了2次会议，分别审议通过了《关于增补提名公司第四届董事
会非独立董事候选人的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》和《关于补选公司第四届董事会董
事长的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
公司 2012 年度监事会工作报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
能力。 
1、业务 
公司业务独立于控股股东及其下属企业。公司主要从事服装的制造、销售业务，公司拥有独立完整的
供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设立专门的机构负责公司的劳动人事
及工资管理，公司拥有独立的劳动用工权、完善的人事管理制度，不存在控股股东或其他任何部门、单位、
个人干预公司人事任免情形；公司董事、监事和高管人员的选聘均严格按照《公司法》和《公司章程》的
有关规定选举产生，不存在控股股东及其他单位违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况；公司董
事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股
股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产 
公司资产独立完整。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构 
公司设立了符合现代化企业制度要求的组织机构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的
从属关系。 
5、财务 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，公
司作为独立的纳税人，依法独立纳税。
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董
事会负责，按董事会下达的经营计划开展工作。高级管理人员的薪酬是在年度股东大会审批的薪酬分配方
案额度范围内授权公司董事长按公司内部高级管理人员的分工，根据其履行职责情况及年度经营业绩完成
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
情况等进行发放。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法
规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，较好地完成了全年的各项工作任务。 
江苏三友集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司内部运作管理，避免各种风险造成的损害，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求及公司自身经营特点，不断完善公司法人
治理结构内部控制体系，并得到有效执行。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《董
事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》进行了及时的修订完善，以确保公司内部控制
体系的完整、合理、有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内
部控制相关内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董
事会的责任，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门等相关法律法规建立了财务报告内控体
系。公司 2012 年度财务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
