江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件
的要求，不断的完善公司法人治理结构，积极开展投资者关系管理工作，建立健全内部控制制度体系，不
断推进公司治理水平的提升，保证公司高效、规范的运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合
证监会以及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司根据证监会及深交所的有关规定，不断完善公司的内部控制制度，制定了《投资理财
管理制度》、《远期结汇管理制度》，修订了《募集资金管理办法》、《风险投资管理制度》、《信息披
露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理办法》。上市后至本报告披露日，公司经股东大会或董事会审议通过正在执行的制度如下： 
公司已建立制度 披露时间 披露媒体 
《董事会秘书工作细则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会提名委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会战略委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 2006-7-27 巨潮资讯网 
《关联交易决策与控制制度》 2007-3-29 巨潮资讯网 
《会计政策、会计估计及合并报表编制方法》 2007-4-27 巨潮资讯网 
《财务管理制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《重大信息内部报告制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《总经理工作细则》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2007-6-29 巨潮资讯网 
《内部控制制度》 2007-8-10 巨潮资讯网 
《接待和推广工作制度》 2007-8-10 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作制度》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《内部审计制度》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《审计委员会年报工作规程》 2008-3-29 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-3-31 巨潮资讯网 
《独立董事工作细则》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《对外担保管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
《子公司管理制度》 2011-10-28 巨潮资讯网 
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
《监事会议事规则》 2012-08-04 巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 2012-08-04 巨潮资讯网 
《募集资金管理办法》 2013-04-10 巨潮资讯网 
《风险投资管理制度》 2013-04-10 巨潮资讯网 
《远期结汇管理制度》 2013-08-29 巨潮资讯网 
《信息披露事务管理制度》 2013-10-29 巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2013-10-29 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》 2013-10-29 巨潮资讯网 
《公司章程》 2014-01-04 巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 2014-01-04 巨潮资讯网 
《对外提供财务资助管理制度》 2014-01-30 巨潮资讯网 
《投资理财管理制度》 2014-04-04 巨潮资讯网 
《内部控制缺陷认定标准》 2014-04-25 巨潮资讯网 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要
求召集、召开股东大会。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集，会议表决程序符合有关规定，并
聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等地对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，保证
其充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未发生超越股东大会及董
事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务及经营体系，在业务、资产、人员、机构、
财务方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》以及公司《章程》和《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，现有董
事7名，其中独立董事3名。公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据
深圳证券交易所《中小企业板上市公司董事行为指引》以及公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细
则》的要求忠实勤勉的履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟
悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。董事会下设的各专门委员会良好的运作，确保
了董事会科学的决策。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员结构符合有关法律、法规的要
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各
监事认真出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员的
履职情况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
 5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书具体负责信息披
露工作和投资者关系管理工作，指定“巨潮资讯网”和《上海证券报》为公司信息披露的媒体。同时，公司
通过建立投资者专线以及深交所互动易平台以及召开业绩说明会等方式与投资者进行沟通交流，确保公司
所有股东公平的获得公司相关信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《公司法》、
《证券法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证券交易所《股
票上市规则》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》（2011 年
12 月 7 日修订）等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的有关规定，
制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第七次会议审议通过。报告期内，公司
对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订完善，并经公司第四届董事会第二十次会议审议通过。 
报告期内，公司能够严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求进行内幕信息管理及内幕信息
知情人登记、管理工作，切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息或从事内幕交易等违规行为。
经自查，报告期内公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04
月 30 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、
《公司 2012 年度监事会工作报告》；3、《公
采取现场记名投
票表决方式审议
2013年05月
02 日 
公告名称：《2012 年
年度股东大会决议
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
司 2012 年度财务决算报告》；4、《公司 2012
年度利润分配方案》；5、《公司 2012 年年度
报告及其摘要》；6、《董事会关于募集资金
年度存放与使用情况的专项报告（2012 年
度）》；7、《关于续聘会计师事务所的议案》；
8、《公司关于董事、监事、高管人员薪酬分
配方案的议案》；9、《关于吸收合并全资子
公司南通纽恩时装有限公司的议案》；10、
《关于修订<募集资金管理办法>的议案》；
11、《关于为控股子公司提供担保的议案》。 
通过了全部议案，
公司独立董事向
股东大会作了述
职报告。 
公告》；公告编号：
2013-012。详见《上
海证券报》、巨潮资
讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 13 日 
《关于受让南通市港闸
区资丰农村小额贷款有
限公司 60%股权暨关联
交易的议案》 
采取现场记名投票与网络投票
相结合的表决方式审议通过了
《关于受让南通市港闸区资丰
农村小额贷款有限公司 60%股
权暨关联交易的议案》。 
2013 年 11
月 14 日 
公告名称：《2013 年第一
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：2013-032。
详见《上海证券报》、巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱  萍 6 5 1 0 0 否 
孔  平 6 5 1 0 0 否 
田  进 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法
律、法规的有关规定，勤勉尽责，多次对公司进行现场调查了解公司的生产经营情况，积极出席相关会议，
认真审阅议案，注重保持与公司其他相关人员密切联系，及时关注国内外经济形势以及市场变化对公司经
营状况的影响，并本着对公司、股东负责的态度，利用自己的专业知识和能力发表专业独立意见，为董事
会及董事会下设专门委员会的科学决策和公司健康发展发挥积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》及各自议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效
运作。 
1、战略委员会 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，其中三名为独立董事。报告期内，董事会战略委员会根据《公
司章程》和《战略委员会议事规则》的有关规定，召集召开了2次会议，对公司发展战略进行了讨论并提
出相关建议，并对公司关于受让资丰小贷公司60%股权的关联交易事项进行了审议。 
2、审计委员会 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事，并由具有注册会计师资格的独立董事担
任主任委员和会议召集人。报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员
会年报工作制度》的规定履行职责，指导审计部门开展内部审计工作，检查公司的内部控制制度的建设及
执行情况并出具了年度内部控制评价报告，监督公司财务信息的有关披露工作，并与公司年审注册会计师
就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，对2013年度会计师事务所审计工作进行评价并提出了续聘建
议。 
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会议召集
人。报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会议事规则》的有关规定履行职责，广泛
搜寻独立董事人选并对董事会提名的第五届董事会董事候选人的任职资格、专业能力和职业素质等进行了
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
审查并发表了客观的意见。      
    4、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会
议召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》
的有关规定履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况和薪酬分配方案等进行了检查和审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务 
公司主营业务为服装的制造、销售。公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能
力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司设立专门的机构负责公司的劳动人事
及工资管理，公司拥有独立的劳动用工权和人事管理制度，不存在控股股东或其他任何部门、单位、个人
干预公司人事任免情形；公司董事、监事和高级管理人员的选聘均严格按照《公司法》和《公司章程》的
有关规定选举产生，不存在控股股东及其他单位违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况；公司总
经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其
下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产 
公司资产独立完整。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。公司对资产独立登记、建帐、核算、
管理。控股股东未有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。 
4、机构 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行单独开立账户，依
法独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
     公司与控股股东及其附属企业、实际控制人及其控制的除本公司控股子公司外的其他企业不存在同业
竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任产生，直接
对董事会负责。高级管理人员的薪酬是在年度股东大会审批的薪酬分配方案额度范围内授权公司董事长按
公司内部高级管理人员工作的分工，结合其履行职责情况及年度经营业绩情况等进行发放。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，严格执行公司
股东大会和董事会决议，较好地履行了各自职责。 
江苏三友集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及相关法律、法规及规范性文件要求，
结合自身的实际情况和管理要求制定了较为完善的内部控制制度体系，并将不断完善法人治理结构，规范
公司运作；强化控制活动，建立科学的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度，强化内部审
计与财务监督相结合的监管制度；不断完善控制环境，建立相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，促
进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督检查工作。
报告期内，公司不断
完善法人治理结构及内部控制体系，并根据相关法律、法规和规范性文件及公司实际情况制定了《投资理
财管理制度》、《远期结汇管理制度》，修订了《募集资金管理办法》、《风险投资管理制度》、《信息披露事
务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理办法》，以确保公司内部控制体系能够适应公司发展的需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，引导和规范企业加强财务报告内部控制，促进公司规范化运作，为公司提供真实、完整的会计信息。 
