美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文
件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步建立、健全内部管理和控制制度，强化规范运作程序，提高信
息披露质量，不断提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、证监会及深交所有
关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规
则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
    2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事四名，
占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会由三名
监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，加强
信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
    8、关于内部审计：公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司
的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、
会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的
要求，与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经营能力和独
立业务。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义
务，善意行使控制权，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也没有损害公司
及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股
股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
上海天亿投资（集
团）有限公司 
其他 
2015年12月7日，
上海天亿投资（集
团）有限公司控股
子公司上海天亿
资产管理有限公
司受让鹰潭健之
康业投资咨询有
限公司、北京鼎晖
创业投资中心（有
限合伙）等 14 名
股东持有的慈铭
健康体检管理集
团有限公司
68.40%股份。而后
于 2016 年 4 月份
将持有健康体检
管理集团有限公
司 36.11%的股权
转让给公司实际
控制人控制的上
海维途投资中心
（有限合伙）。 
上海天亿资产管
理有限公司及上
海维途投资中心
（有限合伙）承诺
在其受让慈铭健
康体检管理集团
有限公司 68.40%
的股份的交割之
日起的 36 个月
内，将其所持的股
份注入上市公司，
并严格履行该等
资产注入所需的
各项法定程序。 
公司正积极推进
慈铭体检注入上
市公司的相关工
作，待商务部审核
结束后将立即向
中国证监会申请
恢复本次行政许
可文件的审查。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 60.54% 
2016 年 03 月 15
日 
2016 年 03 月 16
日 
《2016 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-029）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 53.39% 
2016 年 05 月 27
日 
2016 年 05 月 28
日 
《2015 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-061）；《上海
证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网。 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 65.90% 
2016 年 06 月 16
日 
2016 年 06 月 17
日 
《2016 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-070）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 65.33% 
2016 年 07 月 29
日 
2016 年 07 月 30
日 
《2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-097）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 56.38% 
2016 年 09 月 12
日 
2016 年 09 月 13
日 
《2016 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-120）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2016 年第五次临 临时股东大会 40.77% 2016 年 09 月 14 2016 年 09 月 19 《2016 年第五次
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
时股东大会 日 日 临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-121）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 42.95% 
2016 年 10 月 10
日 
2016 年 10 月 11
日 
《2016 年第六次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-135）；
《上海证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
肖志兴 18 5 13 0 0 否 
葛俊 18 5 13 0 0 否 
刘勇 18 5 13 0 0 否 
刘晓 18 5 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，本公司制订有《公
司章程》、《董事会战略委员会职权范围及实施细则》、《董事会审计委员会职权范围及实施细则》、《董事
会提名委员会职权范围及实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会职权范围及实施细则》和《董事会审计委员
会年报工作规程》等治理规范性文件，对审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会的设立、
人员组成、职责权限、决策程序和议事规则等事项作出明确规定。 报告期内，董事会各专门委员会严格按照《公
司章程》及各自议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效运作。 
1、 董事会下设的战略委员会履职情况汇总报告 
    公司战略委员会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。报告期内，公司战略委员会根据《公司章程》和
《战略委员会议事规则》的有关规定，共召开了2次会议，对公司2016年至2020年，发展战略、经营目标、业务
协同、行业布局等重大决策进行研究并提出了建议，切实履行了战略委员会的职责。 
 
2、 董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
    公司审计委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由具有注册会计师资格的独立董事担任主任委员
和会议召集人。报告期内，公司审计委员会共计召开了2次会议。公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规
则》和《审计委员会年报工作制度》的规定履行职责，并召开多次会议对公司日常关联连交易、定期报告、审
计计划、内部控制自我检查监督报告等事项进行了审核，对公司强化公司内控机制提供了建议并与公司年审注
册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，同时对会计师事务所审计工作进行评价且提出了续聘建
议，对年度审计工作进行总结，对下一年度工作提出计划。报告期内，审计委员会切实履行了监督核查职能，
维护了审计的独立性。 
 
3、 董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
   公司提名委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会议召集人。报告期内，
公司提名委员会共计召开了1次会议。公司提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会议事规则》的有关
规定履行职责，对公司董事章滨云先生辞职事项、补选非独立董事李俊德先生事项进行了审查并对其任职资格、
专业能力和职业素质等发表了客观的意见，切实履行了提名委员会职责。 
 
 4、 董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会议召
集人。报告期内，本公司薪酬与考核委员会共计召开1次会议。董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》
和《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定履行职责，审议了对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况
和薪酬分配方案、对公司设立2016员工持股计划的名额、金额等事项进行审议切实履行了薪酬与考核委员会职
责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等
规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩劣。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷标准：（1）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（2）外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司
未能首先发现；（3）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；（4）公司审计委员会和
公司内部审计部门对内部控制的监督
无效。重要缺陷标准：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期
（1）非财务报告重大缺陷的迹象
包括：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致内部控制系统性失
效、重大或重要缺陷未得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。
（2）非财务报告重要缺陷的迹象
包括：重要业务制度或流程存在的
缺陷；决策程序出现重大失误；关
键岗位人员流失严重；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。（3）非财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并财务报表利润总
额的 5%；重要缺陷：合并财务报表利
润总额的 1%≤错报<合并财务报表利
润总额的 5%；一般缺陷：错报<合并
财务报表利润总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万
元及以上；重要缺陷：直接财产损
失 500 万元（含 500 万元）-1000
万元；一般缺陷：直接财产损失 100 
万元（含 100 万元）-500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
美年大健康产业控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
