美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
121 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步建立、健全内部管理和控制制度，强化
规范运作程序，提高信息披露质量，不断提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公
司法》、证监会及深交所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。 
    2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事
四名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为
指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事
会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业
绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
122 
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。 
    8、关于内部审计： 公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下
对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公
司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律
法规的要求，与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经
营能力和独立业务。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
也没有损害公司及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，
公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
上海天亿投资（集
团）有限公司 
其他 
2015 年 12 月 7 日，
上海天亿投资（集
团）有限公司控股子
公司上海天亿资产
管理有限公司受让
鹰潭健之康业投资
咨询有限公司、北京
鼎晖创业投资中心
（有限合伙）等 14
名股东持有的慈铭
健康体检管理集团
股份有限公司
上海天亿资产管理
有限公司承诺在其
受让慈铭健康体检
管理集团股份有限
公司 68.40%的股份
的交割之日起的 36
个月内，将其所持的
股份注入上市公司，
并严格履行该等资
产注入所需的各项
法定程序。 
2016 年 3 月 1 日，
公司召开第六届董
事会第九次会议，审
议通过《关于公司发
行股份购买资产并
募集配套资金暨关
联交易的议案》。公
司及有关各方正在
积极推进本次重大
资产重组的各项工
作，相关中介机构现
场工作已基本完成。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
123 
68.40%股份。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.01% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-042）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 29.80% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-052）；
《上海证券报》、巨
潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.63% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-065）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 57.91% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-100）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.47% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
2015 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-120）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 65.02% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
2015 年第五次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-138）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 48.51% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
2015 年第六次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-155）；《上海证
券报》、巨潮资讯网。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
124 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗会远 9 9    否 
盛昭瀚 9 9    否 
王普超 9 9    否 
肖志兴 7 4 3   否 
葛俊 7 5 2   否 
刘勇 7 5 2   否 
刘晓 7 5 2   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》的有关规定，公司董事会下设战略委员会、
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
125 
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》及各自议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效
运作。  
    1、战略委员会  
    公司董事会战略委员会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。报告期内，董事会战略委员会根据
《公司章程》和《战略委员会议事规则》的有关规定，召集召开了会议，对公司的长期发展规划、经营目
标、发展方针、经营战略等重大决策进行研究并提出了建议。 
    2、审计委员会  
    公司董事会审计委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由具有注册会计师资格的独立董事担
任主任委员和会议召集人。报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》和《审计委员
会年报工作制度》的规定履行职责，并召开多次会议对公司内部审计工作进度、重大事项实施情况的报告
等事项进行了审议，对公司内部控制制度的建设及执行情况进行了检查，监督公司财务信息的有关披露工
作，并与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，同时对会计师事务所审计工作
进行评价且提出了续聘建议，对年度审计工作进行总结，对下一年度工作提出计划。报告期内，审计委员
会切实履行了监督核查职能，维护了审计的独立性。  
    3、提名委员会  
    公司董事会提名委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会议召集
人。报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会议事规则》的有关规定履行职责，对公
司董事候选人、拟聘任高管人员人选的任职资格、专业能力和职业素质等进行了审查并发表了客观的意见。  
     4、薪酬与考核委员会  
    公司董事会薪酬与考核委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会
议召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》
的有关规定履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况和薪酬分配方案等进行了检查和审议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
126 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩
劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合
法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷标准：（1）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重大损失和
不利影响；（2）外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司未能首先发现；（3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；（4）公司审计委
员会和公司内部审计部门对内部控制的监
督无效。重要缺陷标准：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致内
部控制系统性失效、重大或重要缺陷未
得到整改、其他对公司负面影响重大的
情形。（2）非财务报告重要缺陷的迹象
包括：重要业务制度或流程存在的缺
陷；决策程序出现重大失误；关键岗位
人员流失严重；内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；其他对公司产
生较大负面影响的情形。（3）非财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 重大缺陷：错报≥合并财务报表利润总额的 重大缺陷：直接财产损失 1000 万元及
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
127 
5%；重要缺陷：合并财务报表利润总额的
1%≤错报<合并财务报表利润总额的 5%；
一般缺陷：错报<合并财务报表利润总额的
1%。 
以上；重要缺陷：直接财产损失 500 万
元（含 500 万元）-1000 万元；一般缺
陷：直接财产损失 100 万元（含 100
万元）-500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
美年大健康产业控股股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美年大健康产业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
128 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01620003 号 
注册会计师姓名 谢卉、张丽丽 
审计报告正文 
美年大健康产业控股股份有限公司全体股东： 
   我们审计了后附的美年大健康产业控股股份有限公司（以下简称“美年健康”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美年大健康管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了美年大健康产业
