美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步建立、健全内部管理和控制制度，强化
规范运作程序，提高信息披露质量，不断提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公
司法》、证监会及深交所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，未收到被监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。 
    2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事
四名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事年报工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为
指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事
会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业
绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
    7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
135 
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。 
    8、关于内部审计：公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下
对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公
司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律
法规的要求，与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面分离，确保公司作为独立法人的自主经
营能力和独立业务。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，
并承担相应义务，善意行使控制权，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
也没有损害公司及中小股东合法权益的行为。报告期内，不存在控股股东非经营性占用公司资金的现象，
公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 天亿控股 其他 
2015 年 12 月 7 日，
天亿控股的控股子
公司上海天亿资产
管理有限公司受让
鹰潭健之康业投资
咨询有限公司、北京
鼎晖创业投资中心
（有限合伙）等 14
名股东持有的慈铭
体检 68.40%股份。
而后于 2016 年 4 月
份将持有慈铭体检
36.11%的股权转让
天亿资产及维途投
资承诺在其受让慈
铭体检 68.40%的股
份的交割之日起的
36 个月内，将其所
持的股份注入上市
公司，并严格履行该
等资产注入所需的
各项法定程序。 
公司于 2017 年 10
月 11 日完成慈铭体
检的股权过户及相
关工商登记手续，报
告期内该同业竞争
已解决。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
136 
给公司实际控制人
控制的维途投资。 
并存 
天亿控股及实际控
制人控制的企业天
亿资产及上海中孵
创业投资管理有限
公司 
其他 
1、天亿控股与关联
方上海中孵创业投
资管理有限公司与
其他非关联方共同
投资了嘉兴信文淦
富；2、公司与天亿
控股、天亿资产及其
他非关联方共同设
立健亿投资基金；3、
公司与天亿控股、上
海中孵创业投资管
理有限公司及其他
非关联方共同投资
南通基金。上述基金
均主要用于投资设
立体检中心。 
1、天亿控股、上海
中孵创业投资管理
有限公司分别出具
承诺：在符合注入上
市公司条件的情况
下，嘉兴信文淦富承
诺其投资的每个标
的在完成出资或股
权交割之日起 48 个
月内，将其所持有的
投资标的股权注入
上市公司，并严格履
行该等资产注入所
需的各项法定程序，
如不符合注入上市
公司条件的，将转让
给无关联第三方。2、
天亿控股、天亿资产
分别出具承诺：在符
合注入上市公司条
件的情况下，健亿投
资承诺其投资的每
个标的在完成出资
或股权交割之日起
60 个月内，将其所
持有的投资标的股
权注入上市公司，并
严格履行该等资产
注入所需的各项法
定程序，如不符合注
入上市公司条件的，
将转让给无关联第
三方。3、天亿控股、
上海中孵创业投资
管理有限公司分别
出具承诺：在符合注
入上市公司条件的
情况下，南通基金承
诺其投资的每个标
的在完成出资或股
权交割之日起 48 个
月内，将其所持有的
公司与相关基金正
积极推进体检中心
开设等事项。 
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
137 
投资标的股权注入
上市公司，并严格履
行该等资产注入所
需的各项法定程序，
如不符合注入上市
公司条件的，将转让
给无关联第三方。 
并存 
实际控制人控制的
企业，重庆天亿兴融
企业管理有限公司 
其他 
重庆天亿兴融企业
管理有限公司与公
司共同投资重庆美
兆医院管理有限公
司。 
重庆天亿兴融企业
管理有限公司在设
立重庆美兆医院管
理有限公司时出具
书面承诺：在符合注
入上市公司条件的
情况下，在重庆美兆
医院管理有限公司
完成出资之日起的
48 个月内，将其所
持有的重庆美兆股
权注入上市公司，并
严格履行该等资产
注入所需的各项法
定程序，如不符合注
入上市公司条件的，
将转让给无关联第
三方。 
公司与重庆天亿正
在积极推进重庆美
兆医院管理有限公
司开设等事项。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 48.73% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 
《公司 2016 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2017-023）；《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.69% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
《公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-046）；《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
138 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.62% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 
《公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-088）；《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.25% 2017 年 12 月 01 日 2018 年 12 月 02 日 
《公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-126）；《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 40.43% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《公司 2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-146）；《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
葛俊 11 5 6 0 0 否 5 
肖志兴 11 5 6 0 0 否 5 
刘勇 11 5 6 0 0 否 5 
刘晓 11 5 6 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
139 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，本公司制订有
《公司章程》、《董事会战略委员会职权范围及实施细则》、《董事会审计委员会职权范围及实施细则》、
《董事会提名委员会职权范围及实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会职权范围及实施细则》和《董事
会审计委员会年报工作规程》等治理规范性文件，对审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略
委员会的设立、人员组成、职责权限、决策程序和议事规则等事项作出明确规定。 报告期内，董事会各
专门委员会严格按照《公司章程》及各自议事规则的规定开展工作，保障了董事会的有效运作。 
1、 董事会下设的战略委员会履职情况汇总报告 
公司战略委员会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。报告期内，公司战略委员会根据《公司章
程》和《战略委员会议事规则》的有关规定，共召开了2次会议，对公司2016年至2020年，发展战略、经
营目标、业务协同、行业布局等重大决策进行研究并提出了建议，切实履行了战略委员会的职责。 
 
2、 董事会下设的审计委员会履职情况汇总报告 
公司审计委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由具有注册会计师资格的独立董事担任主任
委员和会议召集人。报告期内，公司审计委员会共计召开了6次会议。公司审计委员会严格按照《审计委
员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的规定履行职责，并召开多次会议对公司日常关联交易、
定期报告、审计计划、内部控制自我检查监督报告等事项进行了审核，对强化公司内控机制提供了建议并
与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，对年度审计工作进行总结，对下一年
度工作提出计划。报告期内，审计委员会切实履行了监督核查职能，维护了审计的独立性。 
 
3、 董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告 
公司提名委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会议召集人。报
告期内，公司提名委员会共计召开了2次会议。公司提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会议
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
140 
事规则》的有关规定履行职责，对公司董事会秘书变更为熊芳君女士、聘任兰佳女士为公司副总裁、聘任
尹建春先生为公司财务总监的事项进行了审查并对其任职资格、专业能力和职业素质等发表了客观的意
见，切实履行了提名委员会职责。 
 
 4、 董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由七名董事组成，其中四名独立董事，并由独立董事担任主任委员和会
议召集人。报告期内，本公司薪酬与考核委员会共计召开2次会议。董事会薪酬与考核委员会严格按照《公
司章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定履行职责，审议了对公司董事、监事和高级管理人
员的履职情况和薪酬分配方案、对公司设立2017员工持股计划的名额、金额等事项进行审议切实履行了薪
酬与考核委员会职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩
劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合
法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
141 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷标准：（1）公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重大损失和
不利影响；（2）外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司未能首先发现；（3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；（4）公司审计委
员会和公司内部审计部门对内部控制的监
督无效。重要缺陷标准：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
违犯国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致内
部控制系统性失效、重大或重要缺陷未
得到整改、其他对公司负面影响重大的
情形。（2）非财务报告重要缺陷的迹象
包括：重要业务制度或流程存在的缺
陷；决策程序出现重大失误；关键岗位
人员流失严重；内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；其他对公司产
生较大负面影响的情形。（3）非财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 2%≤错报或资
产总额的 2%≤错报；重要缺陷：营业收入
总额的 1%≤错报＜营业收入总额的 2%或
资产总额的 2%≤错报＜资产总额的 1%；
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 1%或错
报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤直接
财产损失金额；重要缺陷：营业收入总
额的 0.5%≤直接财产损失金额＜营业
收入总额的 1%；一般缺陷：直接财产
损失金额＜营业收入总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
美年大健康产业控股股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
142 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美年大健康产业控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
143 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
美年大健康产
业控股股份有
限公司 2018年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
18 美年 01 112657 
2018 年 03 月
16 日 
2021 年 03 月
19 日 
50,000 6.57% 
本期公司债券
按年付息，不
计复利，到期
一次还本。利
息每年支付一
次，最后一期
利息随本金的
兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券发行对象为持有中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 A 股证券账户的合格
投资者（国家法律、法规禁止购买者除外）。根据《公司债发行与交易管理办法》第十四条
以及《深圳证券交易所债券市场投资者适当性管理办法》第八条等相关规定，本期债券仅面
向合格机构投资者发行，公众投资者以及合格投资者中的个人投资者不得参与发行认购。本
期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格机构投资者参与交易，公众投资者以及
合格投资者中的个人投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，本期债券未进入付息兑付期 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券发行期限为 3 年期，附第 2 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。
报告期内，本期债券尚未发行，未到行权日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华泰联合证券
有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区
丰盛胡同 28号
太平洋保险大
联系人 
汤伟毅、张馨
予、张丹蕊 
联系人电话 010-57615907 
