铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）分红政策的制度 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等要求，
结合《公司章程》以及公司实际经营情况及未来发展需要，2015年12月15日，公司召开2015
年第六次临时股东大会，审议通过了《修改<关于制定公司未来三年股东分红回报规划（2015 
年-2017 年）>的议案》。完善了利润分配政策的原则、形式、明确了现金分红条件和比例，
规定了公司利润分配决策程序和调整程序，同时，明确指出独立董事应尽职履责并发挥应有
的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。 
公司高度重视对投资者的回报，在《公司章程》中制定了关于利润分配政策的内容，规
定公司保持利润分配政策的连续性与稳定性，提出了现金分红条件及比例：公司累计可分配
利润为正数，在当年盈利且现金能够满足公司正常生产经营的前提下，每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，近三年以现金方式累计分配的利润不少于近三
年实现的年均可分配利润的30%。具体内容详见 2015年12月16日公司在巨潮资讯网上相关信
息披露《公司未来三年股东回报规划(2015-2017年)》。 
（2）执行情况 
     报告期内，公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现
金分红具体方案。 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司2015年度合并口径实现税后利润为-666,432,733.78元人民币，本公司2015年度合
并报表中母公司实现利润总额-52,474,154.17元，净利润12,873,924.65元，报告期末母公司未
分配利润为3,403,439,144.44 元。鉴于2015年中期已实施现金分红方案，因此，公司五届二十
五次董事会建议2015年度不进行利润分配，也不用资本公积金转增股本。 
本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的独立意见。
本预案已提交公司股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
报告期内公司未调整或变更现金分红政策。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）公司2016年度利润分配方案 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司2016年度合并口径实现归属于母公司税后利润为180,324,002.34元人民币， 
2016年度母公司实现利润总额294,764,977.81元，净利润283,416,944.55元，报告期末母公
司未分配利润为3,658,514,394.53 元。 
经公司八届二次董事会审议通过，因公司年度内盈利能力弱，公司多项重点工程处于基
建阶段，公司董事会拟决定不派发现金红利，将公司未分配利润全部用于补充公司流动资金。
本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的独立意见，
并同意将该预案提交公司2016年度股东大会审议。 
（2）公司2015年度利润分配方案 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司2015年度合并口径实现税后利润为-666,432,733.78元人民币，本公司2015年度合
并报表中母公司实现利润总额-52,474,154.17元，净利润12,873,924.65元，报告期末母公司未
分配利润为3,403,439,144.44 元。鉴于2015年中期已实施现金分红方案，因此，公司七届二十
五次董事会建议2015年度不进行利润分配，也不用资本公积金转增股本。 
本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的独立意见。
本预案需提交公司股东大会审议。 
（3）公司2015年半年度利润分配方案 
经公司七届十七次董事会会议及公司2015年9月14日召开的2015年第四次临时股东大会
审议通过，以2015年6月30日总股本3,824,257,474股为基数，以未分配利润向全体股东每10股
送红股5股，每10股派发现金红利0.60元（含税），本次分配共派发现金红利229,455,448.44
元（含税），剩余未分配利润用于补充公司流动资金。同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（4）公司2014年度利润分配方案 
经公司2014年年度股东大会审议通过，以2014年12月31日总股本1,912,128,737股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），本次分配共派发现金红利95,606,436.85元（含
税），占当年实现归属于上市公司股东的净利润的31.80%，剩余未分配利润用于补充公司流
动资金。同时，公司拟以截至2014年12月31日总股本1,912,128,737股为基数，进行资本公积
金转增股本，向全体股东每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                           单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 - 180,324,002.34 -   
2015 年 229,455,448.44 -666,432,733.78 -   
2014 年 95,606,436.85 300,660,836.87 31.80%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺 
方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
铜陵
有色
金属
集团
控股
有限
公司 
其他
承诺 
2013 年 12 月 20 日，作为有色财务公司的控股
股东，有色控股为保证有色财务公司依法经
营、独立运行，保证贵公司与有色财务公司发
生金融业务时能确保贵公司的资金安全性和
流动性事宜，特作如下承诺： 
（1）有色财务公司所开展所有业务活动均符
合相关法律法规的规定,运作情况良好。在后续
运作过程中, 有色控股将按股东权限继续督促
有色财务公司按照相关法律法规的规定进行
规范运作。 
（2）贵公司与有色财务公司进行的存款、信
贷、结算及其他金融服务遵循自愿原则，有色
控股不施加任何影响。 
（3）若有色财务公司出现支付困难等紧急情
况时，有色控股将采取增加财务公司的资本金
等有效措施，确保贵公司在有色财务公司的资
金安全。 
2013
年 12
月 20
日 
长期
有效 
正在履行，截至本
公告刊登之日，承
诺人均严格履行
了承诺。 
铜陵
有色
金属
集团
控股
有限
公司 
其他
承诺 
关于非公开发行收购资产相关减值准备的承
诺。 公司本次非公开发行股票拟收购有色控
股下属子公司安徽铜冠(庐江)矿业有限公司
(以下简称"庐江矿业")100%股权。 庐江矿业主
要资产为沙溪铜矿采矿权,为保证与矿业权相
关的矿产勘查风险不会对中小股东利益造成
损失,本公司承诺如下: 
本次收购完成后 3 年内,如铜陵有色对本
次拟收购的庐江矿业 100%股权计提减值准备,
本公司将在铜陵有色该年度的年度财务报告
公告 15 日内以现金形式按所计提减值准备的
金额向铜陵有色如数补足。 
2013
年 12
月 21
日 
2017
年 10
月 16
日 
告刊登之日，承诺
人均严格履行了
承诺 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
铜陵
有色
金属
集团
控股
有限
公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
公司控股股东有色控股就与公司避免产生同
业竞争作出如下承诺：  
为了进一步支持铜陵有色的发展，有色控
股承诺，未来在赤峰国维矿业有限公司、安徽
铜冠(庐江)矿业有限公司两公司铜矿产品具备
正式生产条件的情况下，有色控股同意将持有
该两公司的股权全部转让给铜陵有色。有色控
股承诺，未来在铜冠冶化分公司正式建成投产
且实现正常盈利的情况下，同意铜陵有色自主
2009
年 07
月 01
日 
长期
有效 
2014 年 10 月 16
日通过非公开发
行募集资金，完成
对有色控股持有
的安徽铜冠(庐江)
矿业有限公司
100%股权和铜冠
冶化分公司经营
性资产收购工作。
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
方面
的承
诺 
决策按公允价格收购铜冠冶化分公司，以有效
地避免与铜陵有色在副产品硫酸方面的同业
竞争。今后如有任何原因引起有色控股与铜陵
有色发生同业竞争，有色控股将积极采取有效
措施，放弃此类同业竞争。 
截至本公告刊登
之日，承诺人已经
履行了承诺。 
铜陵
有色
金属
集团
控股
有限
公司 
股份
减持
承诺 
一、本单位确认：从铜陵有色本次非公开发行
的定价基准日 2015 年 10 月 23 日前六个月至
本承诺函出具日，本单位没有减持铜陵有色股
份的情况。 
二、本单位承诺：自本承诺函出具日至铜陵有
色本次发行完成后六个月，本公司不存在减持
计划，不减持铜陵有色股份（包括承诺期间因
铜陵有色金属集团股份有限公司发生资本公
积转增股本、派送股票红利、配股、增发等产
生的股份）。 
2016
年 04
月 13
日 
铜陵
有色
本次
非公
开发
行完
成后
六个
月 
履行中 
铜陵
有色
金属
集团
控股
有限
公司 
其他
承诺 
一、本公司及关联方不会违反《证券发行与承
销管理办法》第十六条等有关法规的规定，直
接或间接对参与本次非公开发行股票认购的
资管产品及其委托人提供财务资助或者补偿。
二、铜陵有色 2015 年员工持股计划的认购对
象为铜陵有色及其子公司员工，该等员工之间
不存在分级收益等结构化安排。 
2016
年 04
月 13
日 
发行
期间 
严格履行 
铜陵
有色 
其他
承诺 
一、本公司及关联方不会违反《证券发行与承
销管理办法》第十六条等有关法规的规定，直
接或间接对参与本次非公开发行股票认购的
资管产品及其委托人提供财务资助或者补偿。
二、铜陵有色 2015 年员工持股计划的认购对
象为铜陵有色及其子公司员工，该等员工之间
不存在分级收益等结构化安排。 
三、本次发行募集资金将严格根据公司董事
会、股东大会审议通过的有关决议规定的用途
使用，扣除本次发行费用后的募集资金净额，
将全部用于偿还银行贷款。 
在募集资金到位后，本公司将严格按照《募集
资金管理办法》使用募集资金，设立专项募集
资金银行账户，并严格按照已确定的银行贷款
偿还范围和原则履行相关募集资金的使用计
划，确保不被变相通过偿还银行贷款以实施重
大投资或注册购买。 
2016
年 04
月 13
日 
发行
期间 
严格履行 
公司
董
事、
高级
股份
减持
承诺 
一、本人确认：从铜陵有色本次非公开发行的
定价基准日 2015 年 10 月 23 日前六个月至本
承诺函出具日，本人没有减持铜陵有色股份的
情况。 
2016
年 04
月 13
日 
铜陵
有色
本次
非人
履行中 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
管理
人员 
二、自本承诺函出具日至铜陵有色本次发行完
成后六个月，本人不存在减持计划，不减持铜
陵有色股份（包括承诺期间因铜陵有色金属集
团股份有限公司发生资本公积转增股本、派送
股票红利、配股、增发等产生的股份）。 
开发
行完
成后
六个
月 
公司
董
事、
高级
管理
人员 
其他
承诺 
公司全体董事、高级管理人员对公司填补回报
措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
（一）本人承诺不得无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方
式损害公司利益。 
（二）本人承诺对本人的职务消费行为进行约
束。 
（三）本人承诺不得动用公司资产从事与本人
履行职责无关的投资、消费活动。 
（四）本人承诺支持董事会或薪酬委员会制订
薪酬制度时，应与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
（五）本人承诺支持拟公布的公司股权激励行
权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。 
（六）本承诺出具日后至本次非公开发行股票
完毕前，中国证监会作出关于填补回报措施及
其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中国
证监会该等规定时，本人承诺届时将按中国证
监会规定出具补充承诺。 
（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填补
回报措施以及本人对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公
司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担
对公司或者投资者的补偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若
违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本
人作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2016
年 03
月 15
日 
至本
次非
公开
发行
股票
募集
资金
投资
项目
实施
完毕
止 
履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原承诺拟转让的赤峰国维矿业有限公司股权，由于其矿权资源储量尚待核实，暂不具备进入
上市公司的条件。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
原因及下一
步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：“全面试
行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核
算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用
税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目。”上述会计准则于 2016年 5月 1日起施行。 
本公司于 2016 年 5 月 1 日开始执行前述规定要求。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表/利润表中的“营
业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自 2016 年 5 月 1 日起本公司经营活动发
生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税
等相关税费从“管理费用”项目重分类至“税金及
附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费
调整合并利润表税金及附加本年金额 90,456,029.73 元，
调减合并利润表管理费用本年金额 90,456,029.73 元 。
调 整 母 公 司 利 润 表 税 金 及 附 加 本 年 金 
额 53,671,082.41 元，调减母公司利润表管理费用本年金
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
不予调整。比较数据不予调整。 额 53,671,082.41 元。 
2、重要会计估计变更 
公司本期无重大会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司： 
序号 子公司名称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 Togreat Investment S.à r.l. 托格里特 新设 
2 TG Griset TG格里赛 新设 
3 铜陵格里赛铜冠电子材料有限公司 铜陵格里赛 非同一控制下企业合并 
本期减少子公司： 
序号 子公司名称 子公司简称 本期未纳入合并范围原因 
1 铜陵高铜科技有限公司 高铜科技 子公司增资丧失控制权 
2 铜陵有色股份金口岭矿业有限公司 金口岭矿业 子公司天马山金矿吸收合并金
口岭矿业 
本报告期内新增和减少子公司的具体情况详见本附注六“合并范围的变更”。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 270 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋文、姚海士 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制有效性进行审计。  
报告期内，公司没有聘请财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司 2015年度员工持股计划（草案）情况 
      （1）2015 年 10 月,铜陵有色第七届董事会第十九次会议决议及公司 2016 年第一次临时
股东大会决议审议通过《铜陵有色金属团股份有限公司 2015 年度员工持股计划草案（认购非
公开发行股份方式）》，《铜陵有色金属集团股份有限公司年非公开发行 A 股股票预案》及修
订稿、《铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草案）（认购非公开发行股
份方式）（修订稿）》，铜陵有色 2015 年度员工持股计划拟参与认购本次非公开发行股票，参
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
加本次员工持股计划的员工合计不超过 11,000 人，认购员总金额不超过 900,000,000 元，对
应认购铜陵有色非公开发行的股票不超过 324,909,747 股。参加本次员工持股计划的员工人数
及其最终认购份额以其实际出资为准。 
     公司实施员工持股计划遵循自主决定、员工自愿参加、资金自筹的原则。 
（2）参加对象认购员工持股计划份额的款项来源于其合法薪酬、兴铜投资的股权回购款
及其他合法方式自筹的资金。部分员工的一部分资金来源于有色控股回购兴铜投资的股权回
购款，该回购行为已经安徽省国资委批复《省国资委关于铜陵有色金属集团控股有限公司深
化改革有关事项的批复》（皖国资改革[2016]1号）同意。 
2、员工持股计划进展情况 
（1）公司2016年11月13日召开的公司第七届董事会第三十一次会议，对部分员工及部分
董监高减少认购员工持股计划事宜进行了审议和确认。除部分员工放弃参与认购外，参与员
工均已将认购资金汇缴至铜陵有色2015年度员工持股计划专户。 
根据员工实际认缴情况，员工持股计划最终参与人员为10,117人，员工持股计划认购公
司本次非公开发行股票的价格为2.77元/股，实际认购金额为795,514,258.51元，实际认购股
数为287,189,263股，占公司总股本的3%，符合董事会和股东大会通过的《铜陵有色金属集团
股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）（认购非公开发行股份方式）（修订稿）》的
规定。 
其中：公司董监高及其认购情况如下： 
序号 认购对象 职务 认购金额（元） 
1 宋修明 原董事、总经理 4,241,687.15 
2 蒋培进 董事、总经理 1,323,506.00 
3 吴和平 董事、董事会秘书 3,348,049.14 
4 方文生 副总经理 3,883,301.78 
5 胡建东 原监事 1,122,379.07 
6 魏安祥 监事 1,219,589.45 
7 王习庆 监事 976,693.69 
8 邹贤季 监事 624,848.29 
9 张忠义 监事 1,069,829.40 
10 詹德光 原副总经理 4,034,601.95 
合计 21,844,485.92 
（2）员工持股计划的股票来源为认购公司本次非公开发行的股票。 
本次员工持股计划委托长江养老保险股份有限公司通过“长江养老企业员工持股计划专
项养老保障管理产品”下设的专项投资组合进行管理。 
（3）员工持股计划所认购标的股票的锁定期为36个月，自铜陵有色本次非公开发行结束
之日起算。标的股票锁定期内，公司发生资本公积转增股本、派送股票红利时，本次员工持
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
股计划因持有公司股份而新取得的股份锁定期与标的股票相同。 
员工持股计划的锁定期为72个月，锁定期结束后，持有人可以减持计划份额，同时须遵
守国资监管部门的相关规定。本次员工持股计划的存续期自铜陵有色本次非公开发行结束之
日起，至所有计划份额减持完毕，或至员工持股计划经管理委员会及铜陵有色董事会批准终
止。 
（4）2017年1月18日，包括员工持股计划认购在内的965,889,623 股非公开发行新股上
市。 
公司于2016年1月13日披露《2015年度员工持股计划（草案）及摘要（修订稿）》，公告
编号为：2016-10、2016-11；2016年11月14号披露了七届三十一次董事会决议，审议通过了
《关于公司部分员工及部分董监高减少员工持股计划认购金额的议案》，公告编号为：
2016-086；2017年1月18日，公司披露了《铜陵有色金属集团股份有限公司非公开发行股票发
行情况报告暨上市公告书》。公告披露的报纸及网站名称为： 《中国证券报》 、 《证券时
报》 、巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易，其他与日常经营相关的关联交易详见第十一节财务
报告--关联方及关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是  √ 否  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于实施上市公司员工持股计划方案事
项获得安徽省国资委批复的公告 
2016 年 01月 06 日 
公告编号：2016－001，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年度员工持股计划（草案）及摘要
（修订稿） 
2016 年 01月 13 日 
公告编号：2016－010、2016-011，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公
告 
2016 年 01月 13 日 公 告 编 号 ： 2016-009 ，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
铜陵有色金属集团股份有限公司与铜陵
有色金属集团财务有限公司持续关联交
易的公告 
2016 年 04月 30 日 
公告编号：2016-046，
ttp://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年日常关联交易预计的公告 2016 年 04月 30 日 公 告 编 号 ： 2016 － 040 ，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
会专字[2016]3475 号《涉及财务公司关
联交易的存款、贷款等金融业务的专项
说明》 
2016 年 05月 05 日 
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
七届二十八次董事会会议决议公告、关
于签订《附生效条件非公开发行股份认
购协议之补充协议（增加本次发行的其
他条件）》的公告 
2016 年 06月 28 日 
公告编号： 2016－064、2016－070，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时股东大会决议公告 
2016 年 07月 14 日 公告编号：2016－073，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
铜陵有色金属集团股份有限公司关于非
公开发行股票申请获得中国证监会发审
会审核通过的公告 
2016 年 07月 28 日 
公告编号：2016－074，
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于新增2016年日常关联交易预计公告 2016 年 08月 30 日 
公告编号：2016－078， 
http://www.szse.cn/、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
合肥铜冠 
2008 年 09 月
17 日 
4,500 
2009 年 11 月
20 日 
4,500 
连带责任
保证 
2009.11.2- 
2016.12.01 
是 是 
合肥铜冠 
2009 年 10 月
29 日 
4,500 
2010 年 10 月
19 日 
4,500 
连带责任
保证 
2010.10.19
- 
2017.10.20 
否 是 
合肥铜冠 
2009 年 10 月
29 日 
5,500 
2010 年 02 月
09 日 
5,500 
连带责任
保证 
2010.02.09
- 
2017.03.11 
否 是 
金隆铜业 
2013 年 03 月
21 日 
20,811 
2013 年 06 月
21 日 
20,811 
连带责任
保证 
2013.06.21
- 
2016.06.21 
是 是 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
35,311 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
35,311 
子公司对子公司的担保情况 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
35,311 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
35,311 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.12% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
14,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 14,500 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（1）年度精准扶贫概要 
根据全省扶贫工作的统一部署，2016年，公司完善扶贫工作制度，落实扶贫措施，建立
完善了定期走访、联系汇报、资金管理等工作机制。2016年，公司投入100万元用于帮扶江河
村解决实际困难和问题，结对帮扶枞阳县钱铺乡100万元。 
1、定点帮扶太湖县100万元 
2016年，集团公司对太湖县北中镇江河村保持100万元帮扶资金规模，在原有基础上继续
实施精准扶贫，资金主要用于江河村60kw村级光伏电站建设、村农民文体广场及活动中心建
设、农业示范园后续建设管理、产业扶贫扶持基金以及灾后慰问救助等。 
2、结对帮扶枞阳县钱铺乡100万元 
2016年，公司积极助力铜陵市脱贫攻坚，把结对帮扶作为一项重要政治任务和社会责任
进行了全面部署，有针对性地选择了资源勘查、矿山开发、信息技术开发、种植养殖、技术
培训、物流运输等行业7个单位进行包村帮扶，与帮扶村及联建单位组建联合党组织，并选派
驻村干部开展脱贫攻坚工作。与此同时，落实干部包户结对帮扶302户贫困户，组织包户干部
入户走访，了解掌握贫困户致贫原因并帮助制定具体帮扶计划。公司 100万元帮扶资金计划
已拨付，主要用于产业扶贫，助推南岭村重点产业发展项目——绿色茶叶生产基地和土鸡养
殖项目的发展，保障2018年底前南岭村集体收入超过5万元。此外，公司包户干部总计送出了
15万余元慰问金。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 200 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 ——  
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个  
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元  
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
     2.2 职业技能培训人数 人次  
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人  
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 87.6 
     4.2 资助贫困学生人数 人 315 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元  
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元  
 6.生态保护扶贫 —— —— 
其中：   6.1 项目类型 ——  
     6.2 投入金额 万元  
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元  
     7.2 帮助“三留守”人员数 人  
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元  
     7.4 帮助贫困残疾人数 人  
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元  
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元  
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元  
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个  
     9.2.投入金额 万元  
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（3）后续精准扶贫计划 
公司2017年公益支持计划项目资金规模280万元左右。具体如下： 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
1、精准帮扶太湖县北中镇，预算120万元。 
根据省委、省政府和省国资委有关要求，在脱贫任务未完成的情况下，继续对太湖县北
中镇实施精准扶贫和“造血”帮扶，2017年捐赠规模120万元，具体扶贫项目和费用使用由安
庆铜矿负责。 
2、精准帮扶枞阳县钱铺乡，预算90万元。 
根据铜陵市统一安排，为促进枞阳县扶贫规划顺利实施， 2017年继续投入90万元，用于
枞阳县钱铺乡脱贫攻坚帮扶，具体帮扶项目和资金使用由组织宣传部负责。 
3、铜冠希望助学工程，预算30万元。 
为巩固扩大铜冠希望助学工程成果，做响铜冠希望助学工程品牌，2017年向公司项目所
在地和公司扶贫点（南陵县、庐江县、枞阳县）的贫困学生发放助学金，投入资金30万元。
资金使用由团委和董秘室负责。 
4、支持医疗慈善事业，预算40万元。 
为逐年解决原职工总院移交过程中的历史遗留问题，2017年继续向安徽省红十字铜陵医
院（铜陵市立医院）捐资或设备捐赠40万元。捐资或设备捐赠工作由董秘室负责。 
5、加快祁门县美好乡村建设，在质量合格、价格同等的条件下，优先采购古溪乡黄龙村
锚网厂产品，2017年采购规模保持100万元左右，具体由铜冠物资公司负责采购，冬瓜山铜矿
给予支持。  
6、保持与安徽大学、中南大学教育基金会以及受资助大学生的联系，做好“铜冠奖学金”
评选与发放工作，并逐步将安徽大学“铜陵有色奖学金”转为“铜冠奖学金”。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行社会责任，自2008年度以来每年均公开披露社会责任报告。《公司2016年
度社会责任报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
2016年，公司废气、废水、废物排放100%达标。废气排放总量2,594,709.88万标立方米，
废气主要污染物为二氧化硫，排放量为4,962吨，全年硫捕集率达到99.43%；工业用水重复利
用率95.8%；固体废物综合利用量1,158万吨，危险废物安全处置率100%。各项指标处于行业
领先水平。 
 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
上市公司社会责任
指引 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 16,714.5 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
废气主要二化硫，达标排放；废水不外排，工业用水重复利
用率 95.8%，废渣作为分类处理，处置率 100%。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员
职业发展能力的投入（万元） 
723 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）
金额（万元） 
280 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年非公开发行股票进展情况 
2016 年1月8日，公司收到控股股东铜陵有色金属集团控股有限公司（以下简称“有色控
股”）转来的安徽省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“安徽省国资委”）出具的《省
国资委关于铜陵有色金属集团股份有限公司非公开发行股票有关事项的批复》（皖国资产权
函［2016］16号）。 
2016年1月12日，公司七届二十三次董事会会议审议通过《关于公司非公开发行股票预案
（修订稿）的议案》，公司非公开发行股票的相关事项已经公司七届十九次董事会审议通过。
铜陵有色2015年度员工持股计划作为本次非公开发行认购对象，已经安徽省国资委批复同意。
根据国资委批复的要求，本次公司拟对经七届十九次董事会审议通过的非公开发行股票预案
中涉及的员工持股计划的锁定期及存续期等相关内容进行相应调整。该等调整不构成本次非
公开发行方案的重大变化，上述议案并经2016年第一次临时股东大会审议通过。 
     2016年6月24日，公司七届二十八次董事会会议审议通过《关于公司非公开发行股票的其
他条件的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》，根据证监会的
要求，本次公司拟对经七届十九次、二十三次董事会审议通过的非公开发行股票预案中增加
了本次非公开发行的其他条件等相关内容进行相应调整。该等调整不构成本次非公开发行方
案的重大变化，上述议案并经2016年第五次临时股东大会审议通过。 
     2016年7月27日，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得中国证券监督管理委员会发
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
行审核委员会审核通过。 
2016年9月20日，公司收到中国证监会《关于核准铜陵有色金属集团股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2016]2029号）。 
2016年12月29日，包括铜陵有色金属集团控股有限公司、铜陵有色2015年度员工持股计
划、国华人寿保险股份有限公司、中国铁建投资集团有限公司、中国北方工业公司、上海彤
关投资管理合伙企业（有限合伙）在内的6家发行对象将认购资金2,675,514,257.97元全额汇
入了国元证券为本次发行开立的专用账户。根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出
具的会验字[2016]5233号《验资报告》，上述6家发行对象缴纳认购款项共计2,675,514,257.97
元。  
公司于2016年1月13日、6月28日、7月28日、9月21日、2017年1月17日披露《关于公司非
公开发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的
议案》、《铜陵有色金属集团股份有限公司关于非公开发行股票申请获得中国证监会发审会
审核通过的公告》、《铜陵有色金属集团股份有限公司非公开发行股票发行情况报告暨上市
公告书》等相关公告,公告编号为：2016－008、2016-067、2016-074、2017-001；公告披露
的网站名称为：《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 
2、开展远期外汇资金交易业务 
2016年6月6日，公司七届二十七次董事会审议通过公司2016年拟开展的外汇资金交易业
务，外汇资金交易业务余额不超过20亿美元，并经2016年第四次临时股东大会决议通过，同
意公司及下属子公司于2016年期间开展远期外汇资金交易业务，期限基本在一年以内。详细
情况公司于2016年6月8日、6月24日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上以公告形式（2016-055号、2016-058号、2016-063号）进
行了披露。 
3、控股股东实施减资 
由于铜陵有色 2015 年度员工持股计划部分员工的一部分资金来源于有色控股回购安徽
兴铜投资有限责任公司（以下简称“兴铜投资”）的股权回购款，有色控股回购兴铜投资持有
的  18.31%有色控股股权并减资，注册资本拟由人民币453,159.89 万元减少至人民币 
370,203.39 万元。 
2016年9月30日公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公告《铜陵有色金属集团股份
有限公司 关于公司控股股东拟减少其注册资本的提示性的公告》，公告编号(2016-082)。 
4、控股股东员工参与认购薪酬延付计划 
公司控股股东有色控股及其下属企业（除上市公司及上市公司控股子公司外）的部分员
工，参与认购长江薪酬延付集合型团体养老保障管理产品（简称“薪酬延付计划”），薪酬延
付计划主要通过二级市场购买等方式增持公司股份或其他金融产品。参与薪酬延付计划的有
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
色控股员工（除上市公司及上市公司控股子公司外）总计 4,143 户，出资金额总计 40,048.51 
万元。其中，有色控股董事和高管5人，出资金额总计 3,473.21 万元。  
2016年11月17日公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公告《铜陵有色金属集团股份
有限公司关于公司控股股东员工认购薪酬延付计划间接投资公司股票或其他金融产品的公
告》，公告编号(2016-087)；2016年12月6日公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公告《铜
陵有色金属集团股份有限公司关于公司控股股东员工认购薪酬延付计划间接增持公司股份计
划实施进展的公告》公告编号(2016-088)。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司关于在卢森堡设立全资子公司 
2016年1月7日, 公司七届二十二次董事会会议审议通过了《公司关于在卢森堡设立全资
子公司的议案》；具体内容详见2016年1月8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网，公告编号为2016-002。 
2016年5月6日，公司在卢森堡新设全资子公司托格里特投资有限公司（以下简称“托格
里特”），托格里特完成企业境外投资证书（境外投资证第N3400201600065号）核准，投资
总额：人民币3,159.512161万元，经营范围：铜、铜合金、铝、及钢材的生产、营销和开发，
以及此类相关设备的设计、制造和销售；投资、贸易等，为公司的全资子公司，持股比例100%。 
2、公司关于在法国设立全资子公司拟收购法国格里赛相关资产 
2016 年 1 月 7 日, 公司七届二十二次董事会会议审议通过了《公司关于在法国设立全资
子公司拟收购法国格里赛相关资产的议案》；有关该收购相关资产的董事会决议公告及对关
于在法国设立全资子公司拟收购法国格里赛相关资产的公告的详细内容，详见刊登于 2016 
年 1 月 8 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网的《公司七届二十二次董事会会议
决议公告》《公司关于在法国设立全资子公司拟收购法国格里赛相关资产的公告》。具体内
容详见 2016年 1月 8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，公告编号为 2016-002、
2016-003。 
2016 年 5 月 27 日至 5 月 30 日完成了 TG 格里赛的银行开户、注资、验资、注册申请工
作。TG 格里赛于 2016年 6月 10日已经取得了营业执照，并全面接管法国格里赛资产。 
3、关于公司拟与源丽投资管理（上海）公司设立合资公司 
2016年1月7日, 公司七届二十二次董事会会议审议通过了《关于公司拟与源丽投资管理
（上海）公司设立合资公司的议案》，公司拟与源丽投资管理（上海）公司（以下简称“源
丽公司”）合资建设10万吨/年 AR级硫酸项目，决定在中国安徽省铜陵市设立安徽源丽电子
化学品公司（以下简称“合资公司”）。合资公司拟注册资本为2,500万元，双方以货币出资。
其中：公司出资500万元，占20%股权，源丽公司出资2,000万元，占80%股权。具体内容详见
2016年1月8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，公告编号为2016-002。 
公司已完成合资公司的工商注册登记等相关手续。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
4、关于对全资子公司铜陵有色金属集团上海国际贸易有限公司增加注册资本 
2016 年 6月 6日，公司召开七届二十七次董事会会议，审议通过了《关于对全资子公司
铜陵有色金属集团上海国际贸易有限公司增加注册资本的议案》。 
铜陵有色金属集团上海国际贸易有限公司（以下简称“上海国贸”）为公司全资子公司，
原注册资本为 1,275 万元。为提升企业综合竞争力，充分利用自身的行业地位及优势，加大
市场业务开展力度，公司拟对上海国贸增加注册资本 8,725 万元，资金来源为该公司的历年
未分配利润。转增完成后，上海国贸注册资本将由 1,275万元人民币变更为 10,000万元人民
币。具体内容详见见 2016年 6月 8日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，公告
编号为 2016-055、2016-057。 
公司已完成上海国贸的工商注册登记等相关手续。 
5、关于对控股子公司铜陵高铜科技有限公司增资扩股并引进投资者 
2016 年 6月 6日，公司召开七届二十七次董事会会议，审议通过了《关于对控股子公司
铜陵高铜科技有限公司增资扩股并引进投资者的议案》。高铜公司和铜陵有色、高维林、高
新投公司及天源公司签署了《高铜公司增资协议》。公司决定将高铜公司注册资本由 1,000
万元增加至 3,200 万元。其中公司以自有资金认购新增注册资本 200 万元，引进安徽省高新
技术产业投资有限公司（简称“高新投公司”）和铜陵天源股权投资集团有限公司（简称“天
源公司”）2家投资者共计认购新增注册资本 2,000万元，本次增资均按 1：1的价格认缴。
本次增资扩股后，高铜公司由控股子公司变更为参股公司。具体内容详见 2016年 6月 8日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网，公告编号为 2016-055、2016-056。 
公司已完成铜陵高铜科技有限公司的工商注册登记等相关手续。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 191,625 0.00%    -37,500 -37,500 154,125 0.00% 
1、其他内资持股 191,625 0.00%    -37,500 -37,500 154,125 0.00% 
 境内自然人持股 191,625 0.00%    -37,500 -37,500 154,125 0.00% 
二、无限售条件股份 9,560,452,060 100.00%    37,500 37,500 9,560,489,560 100.00% 
1、人民币普通股 9,560,452,060 100.00%    37,500 37,500 9,560,489,560 100.00% 
三、股份总数 9,560,643,685 100.00%      9,560,643,685 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
