铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
的规定，继续健全治理结构，公司治理状况日益优化，公司治理的质量提升，公司和投资者
的合法权益得到维护。 
    报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司
章程》、《公司董事会议事规则》、《铜陵有色公司独立董事工作制度》进行了修订，公司
董事会、监事会对独立董事、监事进行了增补，公司董事会编制了年度内部控制评价报告，
会计师出具了《公司内部控制审计报告》，以加强对相关方面管控，降低企业运营风险。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及《股
东大会议事规则》。报告期内，召开了1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议召集召开
程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保
所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。关联交易能够从维护中小股
东的利益出发，做到公平合理，股东大会决议已按要求及时披露。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事
12名，其中独立董事4名（会计专业一名，工程院院士一名）。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、 《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等
要求勤勉尽职的开展工作，报告期内，召开了10次董事会会议，会议的召集、召开及形成决
议均按有关规定程序操作，公司董事一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。  
公司董事会设立战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、内控委员
会五个专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，
确保董事会高效运作和科学决策。  
3、关于监事与监事会：公司现有监事7名，其中职工监事3名。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，年内召开监事会会议5次，列席了全部的董事会会议和股东大会，对
公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为进行了认真的检查监督，切实履行了职责，维
护公司及股东的合法权益。  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
4、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极参与和重
视所在地公益事业、环境保护等社会责任问题，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者
的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。  
5、关于信息披露与投资者关系管理。公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规
则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，公司
信息披露连续两年获深交所“优秀”评级；通过制订和完善公司《信息披露事务管理规定》、
《外部信息使用人管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，
规范了有关信息披露、接待来访、回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露
及投资者关系管理活动。并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的
报纸和网站，及时、公平回复投资者在深交所互动易的提问，缺保所有投资者公平获取公司
信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司于 2007 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2007 年 10 月 31 日刊登在巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《治理专项活动整改报告》（公告编号： 2007-044） 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制度、实施情况 
为贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告〔2011〕30）的相关规定，经公司六届十七次董事会审议修订和完善了《公司内幕信
息知情人登记制度》，对内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人
的登记管理作出规定。公司《内幕信息管理制度》于 2010 年制定、2011 修订，修订后的制
度详见 2011 年 12 月 13 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息管理
制度》。  
报告期内，公司涉及的敏感信息披露包括定期报告、非公开发行方案的调整等重大内幕
信息进行严格管理，接触内幕信息的相关人员填报《内幕信息知情人员登记表》，及时按要求
向监管部门报备，妥善保管相关资料。 
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年
05 月 20
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度财务决算报告》； 
4、《公司 2013 年度利润分配预案》； 
5《关于公司 2014 年向银行申请综合授信额
度的议案》； 
6、《关于续聘公司 2014 年度财务审计机构和
内控审计机构的议案》； 
7、《关于预计 2014 年公司日常关联交易的议
案》； 
8、《关于增补董事会独立董事候选人的议
案》； 
9、《关于增补监事会股东代表监事候选人的
议案》； 
10、《公司与铜陵有色金属集团财务有限公司
持续关联交易的议案》； 
11、《关于公司修改章程的议案》； 
12、《关于公司修改董事会议事规则的议案》； 
13、《关于公司前次募集资金使用情况专项报
告》。 
审议
通过
全部
议案 
2014 年 05
月 21 日 
公告名称为：铜陵有
色：2013 年度股东大
会决议公告 ；公告编
号为： 2014-038；公
告披露的网站名称为： 
《中国证券报》 、 《证
券时报》 、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
01 月 20
日 
1、《关于公司调整非公开发行股票方案的
议案》； 
2、《关于公司非公开发行股票预案（二次
修订稿）的议案》； 
3、《关于公司非公开发行股票募集资金使
用可行性分析的议案（二次修订稿）》；4、
《关于提请股东大会延长授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事项期
限的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
2014 年 01
月 21 日 
公告名称为：铜陵有色：
2014 年第一次临时股东
大会决议公告 ；公告编
号为： 2014-011；公告披
露的网站名称为： 《中
国证券报》 、 《证券时
报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
07 月 25
日 
1、《公司关于对外投资设立全资子公司的
议案》； 
2、《公司关于对全资子公司安徽铜冠铜箔
有限公司增加注册资本的议案》； 
审议
通过
全部
议案 
2014 年 07
月 26 日 
公告名称为：铜陵有色：
2014 年第二次临时股东
大会决议公告 ；公告编
号为：2014－055；公告
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
3、《公司关于增补董事会独立董事候选人
的议案》。 
披露的网站名称为： 《中
国证券报》 、 《证券时
报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
09 月 15
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》； 
2、《公司关于新增 2014 年日常关联交易
预计的议案》； 
3、《公司关于为子公司提供担保的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
2014 年 09
月 16 日 
公告名称为：铜陵有色：
2014 年第三次临时股东
大会决议公告 ；公告编
号为：2014－065；公告
披露的网站名称为： 《中
国证券报》 、 《证券时
报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年
11 月 05
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》； 
审议
通过
全部
议案 
2014 年 11
月 06 日 
公告名称为：铜陵有色：
2014 年第四次临时股东
大会决议公告 ；公告编
号为：2014-080；公告披
露的网站名称为： 《中
国证券报》 、 《证券时
报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤书昆 10 1 9 0 0 否 
杨运杰 10 1 9 0 0 否 
邱定蕃 6 1 5 0 0 否 
潘立生 5 1 4 0 0 否 
刘银国 5 1 4 0 0 否 
姚禄仕 2 1 1 0 0 否 
李明发 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规及规章制度等规定和要求，对公司提
出内部控制管理等相关建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
公司独立董事勤勉尽责，均按规定参加了公司召开的董事会和股东大会，并定期了解和
听取公司各项经营运作情况的汇报。作为独立董事，对公司年度内发生的重大日常关联交易
事项、续聘会计师事务所、关联方资金占用和对外担保情况、公司2013年度发生的金融衍生
品交易事项、对公司内部控制自我评价报告、关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的
独立意见、公司与铜陵有色金属集团财务有限公司持续关联交易、关于修改公司《章程》、
关于公司年度内发生的金融衍生品投资、关于公司设立铜陵有色金属集团股份有限公司铜冠
冶化分公司、关于公司转让参股子公司股权、关于公司新增2014年度日常关联交易、关于设
立分公司、关于公司对外投资设立全资子公司、关于全资子公司铜陵有色金属集团上海国际
贸易有限公司对外投资设立全资子公司、关于公司聘任副总经理、关于公司董事会增补董事
候选人、关于公司监事会增补股东代表监事候选人、关于对全资子公司安徽铜冠铜箔有限公
司增加注册资本、关于公司与格里塞股份有限公司设立合资公司、关于公司向四家银行申请
综合授信额度等重大事项进行了审核并发表了独立意见。在日常工作和重大决策中，切实维
护了公司整体利益及全体股东的合法权益。 
在编制2014年年度报告中，按照《公司独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层
的情况汇报，进行了实地考察，在年审注册会计师出具初步审计意见后，履行了相关的职责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
公司董事会战略委员会由6名董事组成。 
报告期内,战略委员会召开了两次会议,讨论了公司未来发展和投资计划,为公司下一步发
展做出指示和要求。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提
出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监督实施，以五年规划的滚
动制定与部署为核心，科学进行战略分析、目标确定和系统部署。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会下设的审计委员会，审计委员会由7名董事组成，其中4名独立董事，审计委
员会成员中包含2名会计专业人士。 
报告期内，审计委员会召开了两次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告,听
取了审计部年度工作总结和工作计划安排,对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年
度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议,对财务报告、募集资金使用、内部控制
建设等情况进行审核。 
公司制定了《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会工作规程》等相关制
度，对审计委员会的人员组成、职责权限、议事规则和决策程序以及审计委员会在年报编制
和披露过程中的责任予以明确。 
公司董事会审计委员会，履行工作职责，在公司2014年度财务审计及其他相关工作中： 
（1）2015年1月2日，在年审注册会计师进场前，公司审计委员会与公司审计机构华普天
健会计师事务所（特殊普通合伙）就公司2014 年度审计工作内容、时间安排及审计重点等进
行了沟通。 
（2）2015年1月15日，按照相关规定要求，在华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
进场前，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了意见认为：公司财务会
计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合《新企业会计准则》
及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报
表合并基础准确；公司财务会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。 
（3）2015年4月15日，以见面方式督促华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）及相关
人员在约定时限内提交初步审计意见和审计报告。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
出具初步审计意见后，与公司年审注册会计师进行了沟通和交流。 
（4）2015年4月26日，公司召开董事会审计委员会会议，向公司董事会提交了关于华普
天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为：公司2014年年
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
度报告的审计工作符合审计计划安排，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具本年度
审计报告，公允地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量。对该报告进行表决，同意
将年度报告提交董事会审核。 
（5）向公司董事会提交了续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）的决议，认为：
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能够恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，因此，提议公司2015度聘任其作为审计机构和
内控审计机构。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由7名董事组成，其中4名独立董事，3名董事，主任委员由
独立董事担任。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行了审核，认为，公司
在2014年年度报告中披露的高级管理人员2014年所得薪酬，均系按照制定的高级管理人员薪
酬和有关绩效考核规定等执行，程序符合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，
相关数据真实、准确。 
4、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由6名董事组成，其中4名独立董事，2名董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作,认真履行职责。报告期内,提名委
员会召开了两次会议,对新一届董事候选人和新一届高级管理人员的任职资格等情况进行认
真审查,在征得被提名人同意后,向董事会提出董事候选人和拟聘高级管理人员人选的建议。 
5、内控委员会的履职情况 
公司董事会内控委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，1名董事，主任委员由董事长
担任。 
报告期内，公司董事会内控委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制
制度建设，推动公司修订了《公司内部控制评价办法》，加强和完善了对公司内部控制评价
管理。督促指导公司内部审计机构完成内部控制自我评价工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内本公司做到了人员独立、资产完整、财务独立、业务独立和机构独立，实现与
控股股东在人员、资产、财务、业务、机构上五分开。 
（一）人员独立。除公司董事长由控股公司的董事长兼任以外，其余高级管理人员没有
在股东单位双重任职，均在公司领取薪酬；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
（二）资产完整。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；主产品使用
母公司“铜冠”牌商标，按销售收入的万分之二支付商标使用费。拥有独立的采购和销售系统；
对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平的原则，与控股公司及其下属单位签订了综
合服务协议、原材料供销合同等。 
（三）财务独立。公司设立了独立的财会部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，
制定了适合本企业实际、符合《企业会计制度》及相关准则规定的企业内部财务管理和会计
核算制度，公司独立经营、独立核算、独立纳税。目前上市公司专职财务人员208占总人数
1.28%。 
（四）业务独立。公司主要从事铜的开采、冶炼和加工，独立生产和经营。 
（五）机构独立。公司具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，所设的各部
门独立开展有关工作。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、同业竞争和关联交易产生的原因 
（1）同业竞争原因 
2014年公司通过非公开发行股份收购有色控股铜冠冶化分公司，目前，本公司及其控股
子公司与有色控股及其控股子公司在铜主业方面不存在同业竞争。 
（2）关联交易的原因 
有色控股较早进入国际铜原料采购市场是关联采购产生的历史原因，我国铜矿资源较为
缺乏，铜冶炼能力远大于国内铜矿山产能，大型铜冶炼厂自产矿均不能满足生产需要，只能
寻求国际市场采购。有色控股在铜陵有色组建前就一直拥有铜矿山，并且是国内最早进入国
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
际市场采购铜原料的企业，在国际市场已形成良好的信誉和稳定的供应渠道，并签订了长期
购货协议。 
2、解决同业竞争和关联交易的措施 
（1）避免同业竞争的承诺 
2009年7日，公司控股股东有色控股就与公司避免产生同业竞争作出如下承诺： 
为了进一步支持铜陵有色的发展，有色控股承诺，未来在赤峰国维矿业有限公司、安徽
铜冠(庐江)矿业有限公司两公司铜矿产品具备正式生产条件的情况下，有色控股同意将持有
该两公司的股权全部转让给铜陵有色。 
有色控股承诺，未来在铜冠冶化分公司正式建成投产且实现正常盈利的情况下，同意铜
陵有色自主决策按公允价格收购铜冠冶化分公司，以有效地避免与铜陵有色在副产品硫酸方
面的同业竞争。 
今后如有任何原因引起有色控股与铜陵有色发生同业竞争，有色控股将积极采取有效措
施，放弃此类同业竞争。 
（2）避免同业竞争和关联交易的措施 
2007年8月，本公司完成收购有色控股的三个铜矿及国际贸易分公司等七项资产后，包括
从有色控股采购铜原料在内的关联交易大幅降低。 
2010年，为解决与控股公司之间的部分关联交易，增加原料来源渠道，减少与大股东之
间的关联交易往来。公司收购控股公司持有的上海国贸公司870万元股权，上海国贸公司变更
为股份公司的控股子公司，公司占股权比例为84%；2013年4月26日，公司又收购控股子公司
上海国贸自然人股东16%股权成为全资子公司。本次关联交易完成后，与控股股东消除了在
国内、国际原料采购方面的关联交易，有利于保证上市公司的独立性。 
2012年11月7日，为履行承诺，减少关联交易，避免潜在同业竞争，公司拟通过非公开发
行方案募集资金，主要部分用于拟收购控股股东有色控股持有的庐江矿业100%股权和铜冠冶
化经营性资产，可以避免未来庐江矿业所属沙溪铜矿进入开采阶段后与控股股东之间潜在的
同业竞争及关联交易；收购铜冠冶化经营性资产可以有效地减少公司与有色控股在硫精矿、
铁精矿产品购销方面的关联交易，解决公司与有色控股在硫酸产品方面的同业竞争，增强上
市公司独立性。本次非公开发行方案经公司六届二十五次董事和六届二十七次董事会通过，
并经2013年第一次临时股东大会审议通过。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
2014年1月2日，公司根据当前国内证券市场和公司股价变化情况，为顺利推进公司本次
非公开发行工作，更好地实现公司业务发展，公司召开公司七届四次董事会审议通过了《关
于公司调整非公开发行股票方案的议案》,并于2014年1月20日召开2014年第一次临时股东大
会审议通过。 
2014年3月12日,公司非公开发行方案申请获得中国证监会发审委审核无条件通过。 
2014年4月14日,公司收到中国证监会《关于核准铜陵有色金属集团股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可【2014】383号），核准股份公司本次非公开发行不超过49,676
万股新股。 
2014年10月15日，公司对外披露了《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》，本
次非公开发行完成后，本公司新增490,522,030股，已于2014年10月16日在深圳证券交易所上
市。 
原承诺拟收购的赤峰国维矿业有限公司股权，由于其矿权资源储量尚待核实，暂不具备
进入上市公司的条件，因此，未纳入此次资产收购范畴。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高管人员聘任由董事会批准实行聘任制，对于业绩不合格者报董事会进行解聘。公司对
高管人员进行年度经营目标责任考核，并对高管人员聘期内进行任聘经济责任审计。同时还
对高管人员的贡献指标，如技术创新、人才培育等方面进行认真考核。 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，公司成
立了内部控制建设领导小组，由董事长担任组长，总经理，负责组织领导内部控制建立健全
工作。同时，公司由财务部牵头组建了内部控制建设实施小组，具体负责实施内部控制建立
健全工作。2009年，公司开始实施内部控制建设，编制了《铜陵有色内部控制手册》。经过
近2年时间的试运行，2012年又进一步按照《企业内部控制应用指引》要求并结合实际业务，
修订和完善了公司内部控制手册，从而最终形成了一套目标明晰、控制有效、监督有力的内
部控制体系。2012年，根据财政部、证监会等部委对上市公司的要求，公司成立了负责内部
控制评价的领导小组和评价小组，按照经董事会批准的内部控制评价方案，实施内部控制评
价。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》等相关法律法规的要求，逐步完善了财务报告内部控制制度。 
1、规范控制流程，明晰岗位职责。公司总经理负责审批财务报告总体编制计划，会计机
构负责人负责组织财务报告的编制工作，财务部负责具体编制工作和财务分析工作。根据证
