铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
铜陵有色是中国铜行业集采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，
公司主要产品涵盖阴极铜、黄金、白银、铜线、铜板带以及铜箔等。公司属有色金属行业，
是基础原材料产业。铜是重要的基础原材料和战略物资，广泛应用于电力、建筑、汽车、家
电、电子、国防等多个领域。 
近年来，公司以结构调整、转型升级为主线，不断优化产业布局、完善产业链条。目前，
拥有铜资源量228万吨，铜冶炼产能135万吨/年，铜材深加工综合产能36万吨。其中，铜冶炼
产能为中国第一，世界第二。公司为国家发改委首批列入符合《铜冶炼行业准入条件》的七
家企业之一、是目前国内产业链最为完整的综合性铜业生产企业之一。 
目前主要业务为铜矿的开采和冶炼，铜产品是公司主要收入来源， 2013年、2014年、2015
年铜产品业务的销售收入占公司主营业务收入的比重分别为86.14%、88.93%、87.93%。公司
2013年、2014年、2015年阴极铜产量分别达120.09万吨、130.99万吨、131.51万吨，在国内同
行业市场占有率达17%左右，阴极铜的年产量连续多年居国内首位。 
为进一步巩固在行业中的优势地位，公司在上游力图控制国内外更多的铜矿资源，在中
游扩张冶炼产能获取规模效益和行业影响力，在下游则不断深化铜材加工，已进入铜的线材、
棒材、板带材、箔材加工等多个领域，实现上下游产业之间的协同效应，从而为公司的长远
发展奠定坚实的基础。 
报告期内主要的生产经营模式 
1、采购模式 
在采购原材料的定价方式上，国内铜精矿（以含铜品位 18%或 20%为基准）、粗铜及冰铜
等原材料的基准定价方式均为以上海期交所当月阴极铜结算价加权平均价乘以系数，或上海
期交所当月阴极铜结算价加权平均价扣减一定金额计价结算。进口铜精矿的基准定价方式为
LME铜价扣减加工费之后金额计价结算。 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、生产模式 
公司主要产品包括阴极铜、铜加工材，以及冶炼过程中产生的黄金、白银、硫酸、铁精
砂等副产品。阴极铜的生产销售是公司目前的主导业务，其经营方式有以下两种： 
（1）自产矿冶炼方式 
该经营方式即公司自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜后对外销售。该类业务涉及铜矿
开采（铜矿石）——洗选（铜精矿）——粗炼（粗铜）——精炼（阴极铜）整个采炼流程。
该类业务占公司铜冶炼业务的 6%左右，其生产成本相对固定，盈利能力直接受阴极铜销售价
格波动的影响。 
（2）外购铜原料冶炼方式 
该经营方式下，公司通过外购铜精砂经粗炼、精炼成阴极铜后对外销售，或通过外购粗
铜经精炼成阴极铜后对外销售。公司外购铜精砂和粗铜（即原材料）的采购价格是根据阴极
铜市场价格扣除议定加工费的方式确定，这也是国际同业普遍采用的商业惯例。在该经营方
式下，公司一般只获取议定的加工费，为公司主要的生产模式。 
3、销售模式 
为了明确主要产品销售的管理与职责，公司建立了《主产品销售管理制度》，规定了公
司阴极铜、金银、硫酸等产品销售管理的内容及要求，并由公司商务部负责阴极铜、金银销
售，由经营贸易分公司负责硫酸产品的销售工作。 
主要产品的销售模式如下： 
产品 销售模式 销售地区 
阴极铜 长期合同、现货零售 
江苏、浙江、安徽、上海、湖北、山东、河南等
地，国际 
铜加工产品 长期合同 江苏、浙江、安徽、湖北等地 
黄金 现货销售 国内上海黄金交易所 
白银 现货销售 国内、国际 
硫酸 年度合同方式 江苏、浙江、安徽、湖北、河南等地 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、规模优势 
铜陵有色“闪速熔炼、闪速吹炼”（即“双闪”）项目已达产，铜冶炼产能达到135万吨，
位居国内首位、世界第二。“双闪”工艺使公司的铜精矿冶炼及烟气制酸成本达到国内外先
进水平。 
2、技术优势 
铜陵有色技术工艺先进，在采选、冶炼和加工等方面均具有较强的技术优势。在矿山采
选方面，采矿采用国内领先的“高阶段强化开采新工艺”，选矿为国内首次引用国际先进DCS
自动控制系统，实现智能控制。冬瓜山铜矿的开采深度为地下1,100多米，采用的“高效深井
大规模强化开采技术”达到国际先进水平，获国家科技进步二等奖。在冶炼方面，代表当今
冶炼最先进的“双闪”40万吨铜冶炼技术升级改造项目已投产，奠定了公司在铜冶炼技术和
规模上的领先地位。 
在研发力量建设上，实施198项科技项目，获得国家科技进步二等奖1项，获得有色金属
行业科技进步一等奖1项、三等奖1项和安徽省科技进步二等奖1项、三等奖1项，12项成果获
铜陵市科学技术奖。授权受理专利189项，其中1项获省专利金奖。 
3、产业链优势 
铜陵有色是国内产业链最为完整的铜业公司之一，拥有完整的采选、冶炼、精炼及深加
工一体化产业链。公司不断完善产业链，努力在上游控制国内外更多的铜矿资源，在中游扩
张冶炼产能获取规模效益和行业影响力，在下游则不断深化铜材加工，已进入铜的线材、棒
材、板带材、箔材加工等多个领域。公司上下游产业链优势明显，有助于增强公司整体抗风
险能力，为公司的长远发展奠定坚实的基础。 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015年，世界经济处于深度调整之中，欧美等国经济保持弱复苏态势，国内经济进入新
常态后，下行压力加大。受美联储预期加息美元升值及中国需求放缓影响，以铜为代表的大
宗商品出现较大幅度下跌，公司其他主产品金、银价格也出现一定幅度下跌。上半年因硫酸
价格上涨、加工费维持高位、国内外铜价差由负转正等因素，使公司上半年整体经营业绩保
持平稳增长。下半年受人民币贬值影响，使汇兑损失较大，另外，主要产品阴极铜、金银等
贵金属、硫酸、硫铁矿等均有不同程度下跌，出现自公司上市以来首次亏损。 
报告期内公司在董事会的带领下，充分发挥自身全产业链和区域的优势，挖潜降耗，精
细化管理，实现了部分产品产量同比增长，法人治理与规范化运作得到加强，各项工作有力
有序推进。 
报告期内，主要开展了以下几个方面工作：  
1、实施资本运作，降低财务费用。公司拟发行48亿元非公开增发融资工作，本次非公开
发行股票募集资金将全部用于偿还银行贷款，目的是增强公司资本实力，降低资产负债率、
减少财务费用，改善公司财务状况，提高公司抗风险能力和持续经营能力。 
2、抢抓国家深化国企改革机遇，在发展混合所有制经济上实现新突破。结合公司48亿元
定向增发，在省属企业率先推出员工持股计划，公司员工持股计划及定向增发获省国资委批
准，标志着混合所有制改革正式启动。 
3、项目资源稳步推进，加速推动转型升级动能。推进内部资源整合重组，完成天马山矿
合并金口岭矿及增资扩股事宜，进一步加强深部资源开拓。公司与鹦鹉螺公司签署海底矿加
工合作协议，成为全球第一家参与海底矿选冶企业。加快现有矿山深边部找矿，制定找矿勘
查总体规划。 
4、将铜加工材做精做深，瞄准高精尖技术市场。2015年，一些高技术含量的重点项目建
设稳步推进，与法国格里塞公司合资建设的异形铜带项目，进入生产调试冲刺阶段，将向市
场投放合格产品。前期通过购买并销售格里塞异形铜带产品，为公司产品参与全球竞争提供
强有利的支撑。积极引进国际高端人才，加快提升铜加工研发能力，推动高精度铜板带向高、
精、尖、专发展，与国际铜加工领域领军人才高维林合作设立的铜陵高铜科技公司已进入实
质性运作，成为安徽省高层次人才创新团队之一，获得省科技团队来皖创新创业扶持资金支
持。 
