铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）分红政策的制度 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）等要求，
结合《公司章程》以及公司实际经营情况及未来发展需要，2018 年 4 月 11 日，公司召开八
届六次董事会审议通过了《关于制定公司未来三年股东分红回报规划（2018 年-2020 年）的
议案》。完善了利润分配政策的原则、形式、明确了现金分红条件和比例，规定了公司利润分
配决策程序和调整程序；同时，明确指出独立董事应尽职履责并发挥应有的作用，中小股东
具有充分表达意见和诉求的机会，维护中小股东的合法权益。 
公司高度重视对投资者的回报，在《公司章程》中制定了关于利润分配政策的内容，规
定公司保持利润分配政策的连续性与稳定性，提出了现金分红条件及比例：公司累计可分配
利润为正数，在当年盈利且现金能够满足公司正常生产经营的前提下，每年以现金方式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，近三年以现金方式累计分配的利润不少于近三
年实现的年均可分配利润的 30%。 
（2）执行情况 
  报告期内，公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的
现金分红具体方案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）公司 2017 年度利润分配方案 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司 2017 年度归属于上市公司股东净利润为 548,816,738.66 元，母公司实现净利润
405,930,949.87 元，报告期末母公司可供分配利润为 3,666,266,175.01 元。 
根据有关法规及《公司章程》规定，综合考虑公司长远发展需求和股东利益，以 2017
年期末公司总股本 10,526,533,308.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 
0.2 元（含税）本次分配共派发现金红利 210,530,666.16 元（含税），剩余未分配利润结转以
后年度分配。本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的
独立意见，并同意将该预案提交公司股东大会审议通过。 
（2）公司 2016 年度利润分配方案 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司 2016 年度合并口径实现归属于母公司税后利润为 180,324,002.34 元， 2016 年
度母公司实现利润总额 294,764,977.81 元，净利润 283,416,944.55 元，报告期末母公司未分配
利润为 3,658,514,394.53 元。 
经公司八届二次董事会审议通过，因公司年度内盈利能力弱，公司多项重点工程处于基
建阶段，公司董事会拟决定不派发现金红利，将公司未分配利润全部用于补充公司流动资金。
本年度不送红股也不进行资本公积金转增股本。 
本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的独立意见，
并同意将该预案提交公司 2016 年度股东大会审议。 
（3）公司 2015 年度利润分配方案 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审
计确认，公司 2015 年度合并口径实现税后利润为-666,432,733.78 元，本公司 2015 年度合并
报表中母公司实现利润总额-52,474,154.17 元，净利润 12,873,924.65 元，报告期末母公司未分
配利润为 3,403,439,144.44 元。鉴于 2015 年中期已实施现金分红方案，因此，公司七届二十
五次董事会建议 2015 年度不进行利润分配，也不用资本公积金转增股本。 
本次利润分配方案符合相关分红政策的规定。公司独立董事发表了表示同意的独立意见。
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
本预案需提交公司股东大会审议。 
（4）公司 2015 年半年度利润分配方案 
经公司七届十七次董事会会议及公司 2015 年 9 月 14 日召开的 2015 年第四次临时股东大
会审议通过，以 2015 年 6 月 30 日总股本 3,824,257,474 股为基数，以未分配利润向全体股东
每 10 股送红股 5 股，每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），本次分配共派发现金红利
229,455,448.44 元（含税），剩余未分配利润用于补充公司流动资金。同时，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 10 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 210,530,666.16 548,816,738.66 38.36%   
2016 年 0.00 180,324,002.34 0.00%   
2015 年 229,455,448.44 -666,432,733.78 -   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 10,526,533,308.00 
现金分红总额（元）（含税） 210,530,666.16 
可分配利润（元） 3,666,266,175.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告，经审计确认，公司 2017 年度归属于上
市公司股东净利润为 548,816,738.66 元人民币，母公司实现净利润 405,930,949.87 元，报告期末母公司可供分配利润为
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
3,666,266,175.01 元。根据有关法规及《公司章程》规定，综合考虑公司长远发展需求和股东利益，以 2017 年期末公司总
股本 10,526,533,308.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.2 元（含税）本次分配共派发现金红利
210,530,666.16 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
铜陵有
色金属
集团控
股有限
公司 
其他承
诺 
2013 年 12 月 20 日，作为有色财务公司的控股股东，有色控股为保证有
色财务公司依法经营、独立运行，保证贵公司与有色财务公司发生金融业
务时能确保贵公司的资金安全性和流动性事宜，特作如下承诺： 
（1）有色财务公司所开展所有业务活动均符合相关法律法规的规定,运作
情况良好。在后续运作过程中, 有色控股将按股东权限继续督促有色财务
公司按照相关法律法规的规定进行规范运作。 
（2）贵公司与有色财务公司进行的存款、信贷、结算及其他金融服务遵
循自愿原则，有色控股不施加任何影响。 
（3）若有色财务公司出现支付困难等紧急情况时，有色控股将采取增加
财务公司的资本金等有效措施，确保贵公司在有色财务公司的资金安全。 
2013
年 12
月 20
日 
长期
有效 
正在履行，截至本
公告刊登之日，承
诺人均严格履行
了承诺。 
铜陵有
色金属
集团控
股有限
公司 
其他承
诺 
关于非公开发行收购资产相关减值准备的承诺。 公司本次非公开发行股
票拟收购有色控股下属子公司安徽铜冠(庐江)矿业有限公司(以下简称"庐
江矿业")100%股权。 庐江矿业主要资产为沙溪铜矿采矿权,为保证与矿业
权相关的矿产勘查风险不会对中小股东利益造成损失,本公司承诺如下: 
本次收购完成后 3 年内,如铜陵有色对本次拟收购的庐江矿业 100%股权计
提减值准备,本公司将在铜陵有色该年度的年度财务报告公告 15 日内以现
金形式按所计提减值准备的金额向铜陵有色如数补足。 
2013
年 12
月 21
日 
2017
年 10
月 16
日 
已履行完毕。已披
露了《关于安徽铜
冠（庐江）矿业有
限公司 2017 年 10
月 31 日 100%股
权减值测试报告》
及评估报告，庐江
矿业 100%股权未
减值。 
铜陵有
色金属
股份限
售承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发行股票
实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文
2017
年 01
2020
年 1
正在履行中。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
集团控
股有限
公司 
件的有关规定，以及本公司与铜陵有色金属集团股份有限公司签订的《股
份认购协议》的有关规定，自铜陵有色金属集团股份有限公司本次非公开
发行股票上市之日起 36 个月内不转让所认购的 64,981,949 股新股。 
月 18
日 
月 18
日 
除铜陵
有色金
属集团
控股有
限公司
外的五
家 2016
年非公
开发行
对象 
股份限
售承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发行股票
实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文
件的有关规定，以及本公司与铜陵有色金属集团股份有限公司签订的《股
份认购协议》的有关规定，自铜陵有色金属集团股份有限公司本次非公开
发行股票上市之日起 36 个月内不转让所认购的铜陵有色增发新股。 
2017
年 01
月 18
日 
2020
年 1
月 18
日 
正在履行中。 
铜陵有
色 
其他承
诺 
一、本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定，直接或间接对参与本次非公开发行
股票认购的资管产品及其委托人提供财务资助或者补偿。二、
铜陵有色 2015 年员工持股计划的认购对象为铜陵有色及其子
公司员工，该等员工之间不存在分级收益等结构化安排。 
三、本次发行募集资金将严格根据公司董事会、股东大会审议
通过的有关决议规定的用途使用，扣除本次发行费用后的募集
资金净额，将全部用于偿还银行贷款。在募集资金到位后，本
公司将严格按照《募集资金管理办法》使用募集资金，设立专
项募集资金银行账户，并严格按照已确定的银行贷款偿还范围
和原则履行相关募集资金的使用计划，确保不被变相通过偿还
银行贷款以实施重大投资或注册购买。 
2016
年 4
月 13
日 
发行
期间 
已履行完毕。 
铜陵有
色金属
集团控
股有限
公司 
 
其他承
诺 
一、本公司及关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有
关法规的规定，直接或间接对参与本次非公开发行股票认购的资管产品及
其委托人提供财务资助或补偿。二、铜陵有色 2015 年员工持股计划的认
购对象为铜陵有色及其子公司员工，该等员工之间不存在分级收益等结构
化安排。 
2016
年 4
月 13
日 
发行
期间 
已履行完毕。 
董监高  
股份减
持承诺 
一、本人确认：从铜陵有色本次非公开发行的定价基准日 2015 年 10 月
23 日前六个月至本承诺函出具日，本人没有减持铜陵有色股份的情况。
二、自本承诺函出具日至铜陵有色本次发行完成后六个月，本人不存在减
持计划，不减持铜陵有色股份（包括承诺期间因铜陵有色金属集团股份有
限公司发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、增发等产生的股份）。 
2016
年 04
月 13
日 
2017
年 7
月 18
日 
已履行完毕。 
铜陵有
色金属
集团控
股有限
公司 
股份减
持承诺 
一、本单位确认：从铜陵有色本次非公开发行的定价基准日 2015 年 10 月
23 日前六个月至本承诺函出具日，本单位没有减持铜陵有色股份的情况。
二、本单位承诺：自本承诺函出具日至铜陵有色本次发行完成后六个月，
本公司不存在减持计划，不减持铜陵有色股份（包括承诺期间因铜陵有色
金属集团股份有限公司发生资本公积转增股本、派送股票红利、配股、增
发等产生的股份）。 
2016
年 04
月 13
日 
2017
年 7
月 18
日 
已履行完毕。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
铜陵有
色金属
集团控
股有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东有色控股就与公司避免产生同业竞争作出如下承诺： 为了
进一步支持铜陵有色的发展，有色控股承诺，未来在赤峰国维矿业有限公
司、安徽铜冠(庐江)矿业有限公司两公司铜矿产品具备正式生产条件的情
况下，有色控股同意将持有该两公司的股权全部转让给铜陵有色。有色控
股承诺，未来在铜冠冶化分公司正式建成投产且实现正常盈利的情况下，
同意铜陵有色自主决策按公允价格收购铜冠冶化分公司，以有效地避免与
铜陵有色在副产品硫酸方面的同业竞争。今后如有任何原因引起有色控股
与铜陵有色发生同业竞争，有色控股将积极采取有效措施，放弃此类同业
竞争。 
2009
年 07
月 01
日 
长期
有效 
2014 年 10 月 16
日通过非公开发
行募集资金，完成
对有色控股持有
的安徽铜冠(庐江)
矿业有限公司
100%股权和铜冠
冶化分公司经营
性资产收购工作。
截至本公告刊登
之日，承诺人已经
履行了承诺。 
公司董
事、高级
管理人
员 
股份减
持承诺 
公司全体董事、高级管理人员对公司填补回报措施能够得到切实履行作出
如下承诺：（一）本人承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不得采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的
职务消费行为进行约束。（三）本人承诺不得动用公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动。（四）本人承诺支持董事会或薪酬委员会
制订薪酬制度时，应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）本人
承诺支持拟公布的公司股权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（六）本承诺出具日后至本次非公开发行股票完毕前，中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺明确规定时，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，本人承诺届时将按中国证监会规定出具补充承诺。
（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资
者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
2016
年 03
月 15
日 
至本
次非
公开
发行
股票
募集
资金
投资
项目
实施
完毕
止 
已履行完毕。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
原承诺拟转让的赤峰国维矿业有限公司股权，由于其矿权资源储量尚待核实，暂不具备进入上市公司的条件。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 38 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准
则自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持
有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收
益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相
关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》
的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比
较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年度的报表项目影响如下： 
                                                        单位：元 
项目 变更前 变更后 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 39 
资产处置收益 - -6,521,384.12 
营业外收入 137,280,452.50 136,402,040.47 
营业外支出 45,915,844.55 38,516,048.40 
2、重要会计估计变更 
公司本期无重大会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司： 
序号 子公司名称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 铜陵有色铜冠铜箔有限公司 铜陵铜箔 新设 
2 赤峰金剑铜业有限责任公司 金剑铜业 非同一控制下企业合并 
本期减少子（孙）公司： 
序号 子（孙）公司名称 子（孙）公司简称 本期未纳入合并范围原因 
1 铜陵有色股份铜山矿业有限公司 铜山矿业 本公司吸收合并 
2 铜陵有色金翔铜原料有限责任公司 金翔铜原料 注销 
本报告期内新增和减少子公司的具体情况详见本附注六“合并范围的变更”。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 270 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋文、姚海士、童波 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 40 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2015 年度员工持股计划概述 
（1）2015 年 10 月 21 日，铜陵有色第七届董事会第十九次会及 2016 年第一次临时股东
大会审议通过《铜陵有色金属团股份有限公司 2015 年度员工持股计划草案（认购非公开发行
股份方式）》，《铜陵有色金属集团股份有限公司年非公开发行 A 股股票预案》及修订稿、《铜
陵有色金属集团股份有限公司 2015 年度员工持股计划（草案）（认购非公开发行股份方式）
（修订稿）》，铜陵有色 2015 年度员工持股计划拟参与认购本次非公开发行股票，参加本次员
工持股计划的员工合计不超过 11,000 人，认购员总金额不超过 900,000,000 元，对应认购铜
陵有色非公开发行的股票不超过 324,909,747 股。参加本次员工持股计划的员工人数及其最终
认购份额以其实际出资为准。 
参加对象认购员工持股计划份额的款项来源于其合法薪酬、兴铜投资的股权回购款及其
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 41 
他合法方式自筹的资金。部分员工的一部分资金来源于有色控股回购兴铜投资的股权回购款，
该回购行为已经安徽省国资委批复《省国资委关于铜陵有色金属集团控股有限公司深化改革
有关事项的批复》（皖国资改革[2016]1 号）同意。 
（2）2016 年 11 月 13 日，公司召开第七届董事会第三十一次会议，对部分员工及部分
董监高减少认购员工持股计划事宜进行了审议和确认。除部分员工放弃参与认购外，员工均
已将认购资金汇缴至铜陵有色 2015 年度员工持股计划专户。根据员工实际认缴情况，员工持
股计划最终参与人员为 10,117 人，员工持股计划认购公司本次非公开发行股票的价格为 2.77
元/股，实际认购金额为 795,514,258.51 元，实际认购股数为 287,189,263 股，占公司总股本的
3%，符合董事会和股东大会通过的《铜陵有色金属集团股份有限公司 2015 年度员工持股计
划（草案）（认购非公开发行股份方式）（修订稿）》的规定。本次员工持股计划委托长江养老
保险股份有限公司通过“长江养老企业员工持股计划专项养老保障管理产品”下设的专项投资
组合进行管理。 
（3）2017 年 1 月 18 日，包括员工持股计划认购在内的 965,889,623 股非公开发行新股
上市。 
公司于 2016 年 1 月 13 日披露《2015 年度员工持股计划（草案）及摘要（修订稿）》，公
告编号为：2016-10、2016-11；2016 年 11 月 14 号披露了七届三十一次董事会决议，审议通
过了《关于公司部分员工及部分董监高减少员工持股计划认购金额的议案》，公告编号为：
2016-086；2017 年 1 月 18 日，公司披露了《铜陵有色金属集团股份有限公司非公开发行股票
发行情况报告暨上市公告书及摘要》，公告编号为：2017-001。公告披露的报纸及网站名称为：
《中国证券报》 、《证券时报》 、巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
与日常经营相关的关联交易详见第十一节财务报告附注十、关联方及关联交易（五）关联交
易情况。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 42 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
关联债权债务往来详见第十一节财务报告附注十、关联方及关联交易（五）关联交易情况。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关于公司与铜陵有色金属集团财务有限公司持续关联交易的情况 
为优化财务管理、提高资金使用效率、降低融资成本和融资风险，经公司八届二次董事
会和 2016 年年度股东大会审议通过，公司将持续在财务公司办理存、贷款和票据贴现等金融
业务。2017 年 4 月 10 日，公司与有色财务公司签订《金融服务协议》，并办理存、贷款和票
据承兑贴现等业务。预计公司及公司控股的子公司在有色财务公司结算户上的日最高存款余
额原则上不超过 30 亿元。有色财务公司在依法合规的前提下为公司提供信贷类业务，公司连
续十二个月内在有色财务公司贷款等的累计应计利息金额不得超过 1.5 亿元。 
根据深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 2 号—交易和关联交易》的规定，公司按
与有色财务公司签订的《金融服务协议》有关约定开展存贷款等相关业务，并继续做好与有
色财务公司存贷款业务资金往来的风险管理，定期进行专项风险评估并出具风险评估报告，
及时按相关规定履行信息披露义务。详细情况公司于 2017 年 4 月 10 日以公告形式披露《铜
陵有色金属集团股份有限公司与铜陵有色金属集团财务有限公司持续关联交易的公告》（公告
编号为：2017－023）、华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会专字[2017]1746 号
《关于铜陵有色金属集团财务有限公司风险评估报告》、会专字[2017]1742 号《涉及财务公司
关联交易的存款、贷款等金融业务的专项说明》等相关公告，公告披露的网站名称为：《中国
证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
截至 2017 年 12 月 31 日止，有色财务公司吸收存款余额 637,512.59 万元，本公司在有色
财务公司存款余额为 296,188.78 万元，本公司在有色财务公司贷款余额为 101,600.00 万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 43 
铜陵有色金属集团股份有限公司与铜陵有
色金属集团财务有限公司持续关联交易的
公告 
2017 年 04 月 10 日 
公告编号：2017-023，http://www.szse.cn/、
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥铜冠 
2009 年 10
月 29 日 
4,500 
2010 年 10 月 19
日 
4,500 
连带责任保
证 
2010.10.19-2
017.10.20 
是 是 
合肥铜冠 
2009 年 10
月 29 日 
5,500 
2010 年 02 月 09
日 
5,500 
连带责任保
证 
2010.02.09-2
017.03.11 
是 是 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 44 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司已披露 2017 年度社会责任报告，详情请见披露在巨潮资讯网上的铜陵有色 2017 年度社
会责任报告。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 45 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
根据全省扶贫工作的统一部署，自 2014 年以来，铜陵有色按照“规划先行、精准发力、
产业带动、全面发展”的工作思路，聚焦精准扶贫，突出帮扶实效，全力帮助太湖县北中镇江
河村脱贫致富，并自 2016 年以来，主动承揽了铜陵市枞阳县钱铺镇南岭、虎栈、井边等 7 个
村的扶贫任务，努力担当国企责任。 
扶贫工作开展以来，铜陵有色便成立了扶贫工作领导小组，强化扶贫工作的组织领导。
完善扶贫工作制度，落实扶贫措施，建立完善了定期走访、联系汇报、资金管理等工作机制。
坚持汇报联系制度。定期向集团公司及县扶贫办、镇党委汇报驻村帮扶工作情况。建立健全
帮扶工作机制。立足江河村实际情况，建立“项目推动、强基造血”的长效帮扶机制，使帮扶
工作制度化、科学化。积极协调帮扶责任人联系贫困户、落实帮扶措施。按照县扶贫资金管
理办法，规范使用扶贫资金，扶贫工作队加强了到村和到户的扶贫资金管理，确保资金的有
效使用，无违纪违规问题。 
（2）年度精准扶贫概要及精准扶贫成效 
1、帮扶措施 
①单位包村 
2014 年以来，公司与当地政府和江河村一起，因地制宜制定脱贫攻坚三年发展规划和年
度计划，确定了发展集体产业年、基础设施推进年、精准脱贫攻坚年三步走计划。每年投入
约 100 万元，用于帮扶江河村解决实际困难和问题。从培育村集体经济、提升公共基础设施
以及帮扶困难群众出发，共投入帮扶资金 380 万元。先后建成了江河村铜冠农业示范园、升
级改造了江河茶厂、建成了 120kw 村级光伏电站、硬化拓宽了道路 900 米、治理了村中心护
坡、建成了江河村铜冠文化广场和党群服务中心等一批富村利民项目。2017 年，帮扶资金主
要用于光伏电站二期建设、农业示范园后续建设管理及村集体后续发展项目等。  
 2016-2017 年，公司帮扶枞阳县钱铺镇产业扶贫资金 200 万元；铜冠助学资金 20 万元。
2017 年，投入贫困村南岭村 30 万元，用于南岭村产业扶贫优质茶叶示范基地项目和南岭村
党群服务中心健身项目；60 万元分别用于虎栈村蔬菜大棚种植项目、鹿狮村茶园改造项目、
井边村村部至塘岭水泥路项目、黄岗村提供公益性岗位和发展养殖业、将军村青山桥除险加
固项目和长山村长山小学道路护坡及拓宽硬化工程（各 10 万元）。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 46 
②干部包户 
采取“1帮 1”结对帮扶模式，结对帮扶江河村 24 户脱贫难度相对较大的深度贫困户，每
名干部个人支付包户扶持发展金不低于 1000 元/年。通过干部结对帮扶包户，对贫困户建档
立卡，明确了帮扶对象和责任人，形成包户干部与贫困户双向联系机制。贫困户遇到发展困
难，主动联系包户干部，包户干部积极帮助协调解决，成效显著。 
采取“1帮 1”和“2帮 1”相结合的方式，结对帮扶枞阳县钱铺镇 302 户贫困户。包户干部
走访慰问 30 多万元。 
2、帮扶成效 
①村出列 
确立把加强村党组织建设与推进脱贫攻坚紧密结合的整体思路，实行党建扶贫每周例会
制，形成每周有例会、每月有重点、年度有规划。规范党内组织生活、转变工作作风，把加
强村两委班子建设作为脱贫攻坚首要任务来抓实。 
着力聚焦产业扶贫，培育造血功能。结合江河村实际，帮扶发展石斛种植、茶叶加工、
光伏发电等重点产业项目，2017 年村集体经济的收入已逾 10 万元，其中：村茶厂返还红利
到村 2.2 万元；石斛产品及药用黄栀子销售收入 3.4 万元；村级光伏发电站收入 6.3 万元。公
司帮扶 43 万元建成的 60Kw 村级光伏发电二期项目于 8 月份并网发电，预计 2018 年光伏发
电收入超 10 万元。 
加强基础设施建设，改善脱贫环境。公司先后帮扶建设和协调政策，硬化拓宽村组级道
路；帮助建设改造人畜安全饮用水及农水项目设施；建成了江河村文化广场和一站式服务中
心和党群活动场所，使江河村基础设施及公共服务设施得到明显提升，有效改善了脱贫环境。 
②户脱贫 
充分运用好帮扶政策，帮助贫困户实现精准脱贫。其中：光伏扶贫 20 户，每户每年可增
加收入约 3000 元；小额信贷扶持 29 户；产业扶贫到户 53 户；危房改造帮扶 38 户；异地搬
迁扶贫 5 户。2017 年，公司结对帮扶干部到村走访慰问和实施帮扶达 120 余人次，个人支付
慰问金 2.4 万元，帮助协调解决贫困户实际困难 28 项。截至目前，铜陵有色结对帮扶的 24
户贫困户都已顺利脱贫。 
截至 2017 年年底，江河村村集体经济收入逾 10 万元，村民人均收入从 2014 年不足 3000
元增至 4100 元，贫困村出列和拟脱贫的 73 户计 180 人的脱贫条件和程序于日前接受省第三
方全覆盖评估验收，效果良好，户脱贫、村出列目标任务有望提前实现。  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 47 
（3）后续精准扶贫计划 
公司 2018 年公益支持计划总体思路，即按照量力而行原则，认真履行社会责任，展现公
司担当，继续为保障民生、推动和谐社会建设贡献力量，持续提升公司的社会公益形象。2018
年公益支持计划项目资金总规模 650 万元左右。具体如下： 
①精准帮扶太湖县北中镇，预算 100 万元。 
根据省委、省政府和省国资委有关要求，在脱贫任务未完成的情况下，继续对太湖县北
中镇实施精准扶贫。2018 年捐赠规模 100 万元，重点以“造血”方式助力脱贫。 
②精准帮扶枞阳县钱铺镇，预算 220 万元。 
为促进枞阳县扶贫规划顺利实施，2018 年投入 140 万元，用于枞阳县钱铺镇脱贫攻坚帮
扶（包括贫困村南岭村村部建设）；另投入 80 万元，用于援助钱铺镇基础设施建设。 
③实施铜冠希望助学工程，预算 30 万元。 
为巩固扩大铜冠希望助学工程成果，做响铜冠希望助学工程品牌，2018 年继续向公司项
目所在地和公司扶贫点（南陵县、庐江县、枞阳县）的贫困学生发放助学金，投入资金 30 万
元。 
④实施安徽大学“英才教师”基金计划，预算 300 万元。 
根据省国资委要求，为推动产学研战略合作，在安徽大学教育基金会设立“英才教师”奖
励项目，用于培养和鼓励优秀教师向更高层次和更高水平发展，同时围绕继续教育培训、教
师社会实践、学生联合培养及学生实习就业等内容开展紧密合作。投入 500 万元捐资计划分
步实施，2018 年捐资 300 万元。 
⑤继续支持祁门县古溪乡黄龙村美好乡村建设。在质量合格、价格同等的条件下，优先
采购古溪乡黄龙村锚网厂产品，2018 年采购规模不低于 100 万元左右。 
⑥保持与安徽大学、中南大学教育基金会的联系，做好“铜冠奖学金”和“铜陵有色助学金”
的评选与发放工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 48 
物的名称 
安庆铜矿 化学需氧量 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
22.783 mg/l 60mg/l 2.369 吨 69.3 吨 未超标 
安庆铜矿 氨氮 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.549 mg/l 8 mg/l 0.057 吨 6.24 吨 未超标 
安庆铜矿 悬浮物 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
17.833 mg/l 80 mg/l 0.185 吨 - 未超标 
安庆铜矿 铜 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.0029 mg/l 0.5 mg/l 0.0003 吨 - 未超标 
安庆铜矿 铅 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.0078 mg/l 0.5 mg/l 0.00081 吨 - 未超标 
安庆铜矿 锌 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.197 mg/l 1.5 mg/l 0.02 吨 - 未超标 
安庆铜矿 镉 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.0038 mg/l 0.1 mg/l 0.000395 吨 - 未超标 
安庆铜矿 砷 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.012 mg/l 0.5 mg/l 0.001248 吨 - 未超标 
安庆铜矿 硫化物 直排 1 
安庆铜矿朱
家冲尾矿库 
0.4875 mg/l 1 mg/l 0.0507 吨 - 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
COD 连续排放 1 总排口 35mg/L 
330 mg/L
《污水综合
排放标准》
（GB 
8978-1996）
表 4 三级标
准 
16.18 吨/年 
115.79 吨/
年 
未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
氨氮 连续排放 1 总排口 5.073 mg/L 
20 mg/L《污
水综合排放
标准》（GB 
8978-1996）
表 4 三级标
准 
2.35 吨/年 7.02 吨/年 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
PH 连续排放 1 总排口 7.2 6-9 无 无 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
铜 连续排放 1 总排口 
0.3653 
mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB 
8978-1996）
表 4 三级标
168.96 千克
/年 
无 未超标 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 49 
准 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
锌 连续排放 1 总排口 
0.3004 
mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB 
8978-1996）
表 4 三级标
准 
138.94 千克
/年 
无 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
铬 间断排放 1 车间排口 
0.3245 
mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》(GB 
21900-2008
)表 2 
15.98 千克/
年 
无 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
镍 间断排放 1 车间排口 
0.0933 
mg/L 
《电镀污染
物排放标
准》(GB 
21900-2008
)表 2 
4.60 千克/
年 
无 未超标 
合肥铜冠国
轩铜材有限
公司 
六价铬 间断排放 1 车间排口 0 
《电镀污染
物排放标
准》(GB 
21900-2008
)表 
0 无 未超标 
张家港联合
铜业有限公
司 
氮氧化物 直排大气 1 厂区内部 
136.67mg/
m? 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
27 吨 无 未超标 
张家港联合
铜业有限公
司 
颗粒物 直排大气 1 厂区内部 
10.71mg/m
? 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
2 吨 21.35 吨 未超标 
张家港联合
铜业有限公
司 
二氧化硫 直排大气 1 厂区内部 
51.34mg/m
? 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
11.16 吨 62.07 吨 未超标 
金隆铜业有
限公司 
SO2 处理后直排 1 厂区内部 
56.41mg/m
? 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
960.9 吨 2310 吨/年 未超标 
金隆铜业有
限公司 
烟尘 处理后直排 1 厂区内部 
16.04 
mg/m? 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
321.1 吨 340 吨/年 未超标 
金隆铜业有
限公司 
COD 处理后直排 1 厂区内部 25.52mg/l 
铜、镍、钴
工业污染物
排放标准 
54.6 吨 210 吨/年 未超标 
金隆铜业有 Cu 处理后直排 1 厂区内部 0.04mg/l 铜、镍、钴 218.2 千克 / 未超标 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 50 
限公司 工业污染物
排放标准 
铜冠冶化分
公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘 
处理后直排 4 
大气 3 个；
废水 1 个 
硫酸系统
SO210mg/
m?；球团系
统
SO250mg/
m?、氮氧化
物
150mg/m?、
烟尘
10mg/m? 
硫酸系统：
《硫酸工业
污染物排放
标准》球团
系统《钢铁
烧结 球团
工业污染物
排放标准》 
二氧化硫
900t/年 
二氧化硫：
2500t 
未超标 
金冠铜业分
公司 
二氧化硫 连续排放 1 厂区内部 
57.112mg/
m3 
400mg/m3 430t/a 1062.95t/a 未超标 
金冠铜业分
公司 
颗粒物 连续排放 1 厂区内部 9.33mg/m3 50mg/m3 27.3564t/a 330t/a 未超标 
金冠铜业分
公司 
铅及其化合
物 
连续排放 1 厂区内部 0.03mg/m3 0.7mg/m3 107.032kg/a 4620kg/a 未超标 
金冠铜业分
公司 
砷及其化合
物 
连续排放 1 厂区内部 0.27mg/m3 0.4mg/m3 325.611kg/a 2640kg/a 未超标 
赤峰金剑铜
业 
二氧化硫 连续排放 1 厂区内部 129 mg/m3 400mg/m3 306.87 吨 792 吨 未超标 
赤峰金剑铜
业 
颗粒物 连续排放 1 厂区内部 27.2 mg/m3 50 mg/m3 64.62 吨 126 吨 未超标 
赤峰金剑铜
业 
铅及其化合
物 
连续排放 1 厂区内部 
0.059 
mg/m3 
0.7mg/m3 0.14 吨 1.386 吨 未超标 
赤峰金剑铜
业 
砷及其化合
物 
连续排放 1 厂区内部 
0.024 
mg/m3 
0.4mg/m3 0.057 吨 0.792 吨 未超标 
赤峰金剑铜
业 
汞及其化合
物 
直排 1 厂区内部 
0.0006 
mg/m3 
0.012mg/m
3 
0.00085 吨 0.02376 吨 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
COD 连续排放 1 总排口 8 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
5.208 吨 11 吨/年 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
总铜 连续排放 1 总排口 0.32mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.208 吨 - 未超标 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 51 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
氨氮 连续排放 1 总排口 0.71 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.462 吨 - 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
PH 连续排放 1 总排口 7.6 6-9 - - 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
总锌 连续排放 1 总排口 0.02 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.013 吨 - 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
总铬 间断排放 1 车间排口 0.053 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.035 吨 - 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
六价铬 间断排放 1 车间排口 0.027 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.018 吨 - 未超标 
安徽铜冠铜
箔有限公司 
总镍 间断排放 1 车间排口 0.05 mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）三级
接管标准 
0.033 吨 / 未超标 
金昌冶炼厂 化学需氧量 直排 1 厂区内部 26.461mg/l 60mg/l 23.997 吨 145 吨/年 未超标 
金昌冶炼厂 砷 直排 1 厂区内部 0.118mg/l 0.5mg/l 107.9 千克 - 未超标 
金昌冶炼厂 铅 直排 1 厂区内部 0.047mg/l 0.5mg/l 42.6 千克 - 未超标 
金昌冶炼厂 镉 直排 1 厂区内部 0.018mg/l 0.1mg/l 16.5 千克 - 未超标 
 
防治污染设施的建设和运行情况： 
在改、扩、建过程中，均按照国家对建设项目“三同时”的要求，同步、配套建设污染防
治设施； 2017 年，公司实施铜冠冶化分公司初期雨水收集及废水处理第二步工程等一批项
目环境治理工作，果断关停了环境污染问题突出的金昌冶炼厂。公司环保优化升级步伐明显
加快。大力推动环保科技创新工作，建设推广和使用 iVMS 集中监控客户端平台，完成了重
要环境因素监控系统化、智能化和可视化。保障了重点排污企业重点环保设施 100%正常运行。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 52 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
1、所有新改扩项目均进行环境影响评价，并落实了环评文件要求及环保部门对环评文件
的批复。 
2、按照国家、省、市对铜冶炼行业排污许可证计划工作，重点排污单位依法取得排污许
可证进行排污。 
突发环境事件应急预案： 
重点排污单位在开展环境风险评估、应急资源调查的基础上，制定突发环境事件应急预
案，预案包括综合预案、专项预案和现场处置预案，均报环保部门备案；并对环境应急预案
进行演练。2017 年，安徽铜冠铜箔公司等 8 家单位编制了突发环境事件应急预案并备案。 
环境自行监测方案： 
重点排污单位根据排污特点，按照国家有关监测规范，均制定了环境自行监测方案，经
重点排污单位企业所在地政府环保部门审核后，按照方案定期监测并对外公开数据，并按要
求编制《企业年度自行监测报告》并对外公开。  
其他应当公开的环境信息： 
1、通过多渠道、多形式开展环境信息公开。 
2、环保部门监督性监测结果，均在安徽省环保厅、铜陵市环保局网站上公开。 
3、企业自行监测结果在环保网站上公开。 
4、企业外部网站上有环保方面信息公开。 
5、重点排污单位废气、废水自动在线监测设备与省、市在线联网。 
6、重点排污单位委托第三方编制重点排污单位《2017 年度企业环境报告书》，并按相关
法律法规要求对外进行了公布。 
7、环保科技创新引领作用明显。尾气脱硫方面，金冠铜业分公司，铜冠冶化分公司的有
机胺法，金隆铜业公司的镁法，赤峰金剑铜业公司的钙法等，这些脱硫方法的广泛运用，起
到了良好的科技示范作用，被安徽省国资委授予 2017 年科技创新企业。 
8、在企业环境信用评价中，安徽铜冠铜箔公司等多家单位被评为环保诚信企业，金冠铜
业分公司、铜冠冶化分公司等 10 家单位被评为环保良好企业。 
其他环保相关信息 
无 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 53 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年非公开发行股份上市 
2017 年 1 月 18 日，2015 年非公开发行 965,889,623 股股票上市，认购对象为铜陵有色金
属集团控股有限公司、铜陵有色 2015 年度员工持股计划、国华人寿保险股份有限公司、中
国铁建投资集团有限公司、中国北方工业公司、上海彤关投资管理合伙企业（有限合伙）。本
次发行的 965,889,623 股股票的限售期为 36 个月，从上市首日起算，预计上市流通时间为 2020
年 1 月 18 日。 
公司于 2017 年 1 月 17 日披露《铜陵有色金属集团股份有限公司非公开发行股票发行情
况报告暨上市公告书》等相关公告,公告编号为：2017-001；公告披露的报纸和网站：《中国证
券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 
 2、薪酬延付计划 
公司控股股东有色控股及其下属企业（除上市公司及上市公司控股子公司外）的部分员
工，参与认购长江薪酬延付集合型团体养老保障管理产品（简称“薪酬延付计划”），薪酬延付
计划主要通过二级市场购买等方式增持公司股份或其他金融产品。参与薪酬延付计划的有色
控股员工（除上市公司及上市公司控股子公司外）总计 4,143 户，出资金额总计 40,048.51 万
元。其中，有色控股董事和高管 5 人，出资金额总计 3,473.21 万元。截至 2017 年 5 月 15 日，
薪酬延付计划通过深圳证券交易所交易系统累计增持公司股份 133,839,944 股，占公司已发行
总股份的 1.2715%，增持金额为 400,483,554.83 元， 增持均价为 2.9923 元/股。 
2016 年 11 月 17 日，公司公告《铜陵有色金属集团股份有限公司关于公司控股股东员工
认购薪酬延付计划间接投资公司股票或其他金融产品的公告》，公告编号(2016-087)；2016 年
12 月 6 日，公司公告《铜陵有色金属集团股份有限公司关于公司控股股东员工认购薪酬延付
计划间接增持公司股份计划实施进展的公告》公告编号(2016-088)；2017 年 5 月 15 日，公司
公告《铜陵有色金属集团股份有限公司关于控股股东员工通过薪酬延付计划间接增持公司股
份达到 1%的公告》；公告网站：巨潮资讯网。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2017 年 3 月 8 日,公司七届三十三次董事会会议审议通过了《关于设立铜陵有色铜冠
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 54 
铜箔有限公司的议案》、《关于投资建设年产 2 万吨高精度储能用超薄电子铜箔项目（一期）
的议案》，同意公司投资 56,128.23 万元建设年产 2 万吨高 精度储能用超薄电子铜箔项目(一
期),项目实施主体为铜陵铜箔。 
公司于 2017 年 3 月 8 日披露《铜陵有色金属集团股份有限公司关于设立全资子公司对外
投资建设年产 2 万吨高精度储能用超薄电子铜箔项目（一期）的公告》,公告编号为：2017-011；
公告披露的报纸和网站：《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 
2、2017 年 8 月 25 日，公司八届四次董事会审议通过了《关于公司收购安徽省投资集团
控股有限公司所持金剑铜业 3%股权的议案》；2017 年 9 月 13 日，根据公司 2017 年第二次临
时股东大会决议，公司收购安徽省投资集团控股有限公司所持金剑铜业 3.00%股权，本次交
易完成后，公司持有金剑铜业股权比例由 48.00%增加至 51.00%，取得金剑铜业的控制权。 
公司于 2017 年 8 月 28 日披露《铜陵有色金属集团股份有限公司关于关于公司收购安徽
省投资集团控股有限公司所持金剑铜业 3%股权的的公告》,公告编号为：2017-047；公告披
露的报纸和网站：《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 
3、2017 年 8 月 25 日，公司八届四次董事会审议通过了《关于吸收合并全资子公司铜山
矿业有限公司并设立分公司的议案》，2017 年 9 月 13 日，公司 2017 年第二次临时股东大会
决议，公司对全资子公司铜陵有色股份铜山矿业有限公司实施整体吸收合并，2017 年 12 月
末吸收合并完成。 
公司于 2017 年 8 月 28 日披露《铜陵有色金属集团股份有限公司关于关于吸收合并全资
子公司铜山矿业有限公司并设立分公司的的公告》,公告编号为：2017-048；公告披露的报纸
和网站：《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 
 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 154,125 0.00% 965,889,623   -77,857 965,811,766 965,965,891 9.18% 
2、国有法人持股   281,588,447    281,588,447 281,588,447 2.67% 
3、其他内资持股 154,125 0.00% 684,301,176   -77,857 684,223,319 684,377,444 6.51% 
其中：境内法人持股   684,301,176    684,301,176 684,301,176 6.51% 
   境内自然人持
股 
154,125 0.00%    -77,857 -77,857 76,268 0.00% 
二、无限售条件股份 9,560,489,560 100.00%    77,857 77,857 9,560,567,417 90.82% 
1、人民币普通股 9,560,489,560 100.00%    77,857 77,857 9,560,567,417 90.82% 
三、股份总数 9,560,643,685 100.00% 965,889,623    965,889,623 10,526,533,308 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2029 号文核准，铜陵有色以非公开方式发行
965,889,623 股新股，每股发行价格为人民币 2.77 元。本次非公开发行新增股份已于 2017 年
01 月 18 日在深圳证券交易所上市。铜陵有色金属集团控股有限公司、铜陵有色 2015 年度员
工持股计划、国华人寿保险股份有限公司、中国铁建投资集团有限公司、中国北方工业公司、
上海彤关投资管理合伙企业（有限合伙）认购的本次发行的 965,889,623 股的限售期为 36 个
月，从上市首日起算，预计上市流通时间为 2020 年 1 月 18 日（如遇非交易日顺延）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2029 号文核准，铜陵有色以非公开方式发行
965,889,623 股新股，每股发行价格为人民币 2.77 元。 
股份变动的过户情况 
