铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源
相关业务》的披露要求 
铜陵有色是中国铜行业集采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，
业务范围涵盖铜矿采选、冶炼及铜材深加工等，公司主要产品涵盖阴极铜、黄金、白银、铜
线、铜板带以及铜箔等。公司属有色金属行业，是基础原材料产业。铜是重要的基础原材料
和战略物资，广泛应用于电力、建筑、汽车、家电、电子、国防等多个领域。 
近年来，公司以结构调整、转型升级为主线，不断优化产业布局、完善产业链条。目前，
拥有铜资源量205万吨，铜冶炼产能135万吨/年，铜材深加工综合产能38万吨。其中，铜冶炼
产能为中国第一，世界第二。 
铜产业链示意图如下： 
 
 
 
目前主要业务为铜矿的开采和冶炼，铜产品是公司主要收入来源，2014、2015、2016年
年铜产品业务的销售收入占公司主营业务收入的比重分别为88.93%、87.93%、87.89%。公司
2014年、2015、2016年年阴极铜产量分别达130.99万吨、131.51万吨、129.79万吨，在国内同
行业市场占有率达17%左右，阴极铜的年产量连续多年居国内首位。 
为进一步巩固在行业中的优势地位，公司在上游力图控制国内外更多的铜矿资源，在中
游扩张冶炼产能获取规模效益，在下游则不断开发铜基合金材料，已进入铜的线材、棒材、
板带材、箔材加工等多个领域，实现上下游产业之间的协同效应，从而为公司的长远发展奠
定坚实的基础。 
 
报告期内主要的生产经营模式 
1、采购模式 
公司成立国内铜原料（包含伴生的金银）采购合同管理领导小组，由公司分管经营的副
总经理任组长，公司商务部、财务部、质量计量部等相关部门的负责人为成员，负责国内铜
原料采购合同统一文本的年度评审工作、重大合同条款的修改以及合同纠纷的处理。公司商
务部是国内铜原料采购合同的主管部门，负责对外签订国内原料采购合同，负责公司国内原
加工 
造锍熔
炼、吹炼 采选 铜精矿 
(含铜
20%-30%) 
铜矿 
粗铜 
(含铜
98.5%) 
 
阴极铜(含铜
99.95%以上) 
 
电解
精炼 
铜加工材 
(线棒板带箔
等) 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
料采购合同的管理制度的修订、合同文本的管理、履约情况的检查登记以及合同台账的建立。
公司的国际贸易分公司是国外铜原料（包含伴生的金银）采购合同的主管部门，负责对外签
订国外原料采购合同，负责公司国外原料采购合同的管理制度的修订、合同文本的管理、履
约情况的检查登记以及合同台账的建立等。 
在采购原材料的定价方式上，国内铜精矿（以含铜品位 18%或 20%为基准）、粗铜及冰铜
等原材料的基准定价方式均以上海期交所当月阴极铜结算价加权平均价乘以系数，或上海期
交所当月阴极铜结算价加权平均扣减一定金额（大致相当于市场平均水平）计价结算。进口
铜精矿的基准定价方式为 LME铜价扣减加工费之后金额计价结算。 
2、生产模式 
公司主要产品包括阴极铜、铜加工材，以及冶炼过程中产生的黄金、白银、硫酸、铁精
砂等产品。阴极铜的生产销售是公司目前的主导业务，其经营方式有以下两种： 
（1）自产矿冶炼方式 
该经营方式即公司自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜后对外销售。该类业务涉及铜矿
开采（铜矿石）——洗选（铜精矿）——粗炼（粗铜）——精炼（阴极铜）整个采炼流程。
该类业务生产成本相对固定，盈利能力直接受阴极铜销售价格波动的影响。 
（2）外购铜原料冶炼方式 
该经营方式下，公司通过外购铜精砂经粗炼、精炼成阴极铜后对外销售，或通过外购粗
铜经精炼成阴极铜后对外销售。公司外购铜精砂和粗铜（即原材料）的采购价格是根据阴极
铜市场价格扣除议定加工费的方式确定，这也是国际同业普遍采用的商业惯例。在该经营方
式下，公司一般只获取议定的加工费，为公司主要的生产模式。 
3、销售模式 
为了明确主要产品销售的管理与职责，公司建立了《主产品销售管理制度》，规定了公
司阴极铜、金银、硫酸等产品销售管理的内容及要求，并由公司商务部负责阴极铜、金银销
售，由经营贸易分公司负责硫酸产品的销售工作。 
主要产品的销售模式如下： 
产品 销售模式 销售地区 
阴极铜 长期合同、现货零售 
江苏、浙江、安徽、上海、湖北、山东、河南等地，
国际 
铜加工产品 长期合同 江苏、浙江、安徽、湖北等地 
黄金 现货销售 国内上海黄金交易所 
白银 现货销售 国内、国际 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
报告期内公司进行的矿产勘探活动，以及相关的勘探支出情况，包括资本化金额和费用
化金额。 
2016年度，铜陵有色股份在5个探矿权和11个采矿权范围内，共开展了22个矿山深边部
找矿勘查项目，完成勘查投入3,170.66万元；在矿山生产过程中，为储量升级而进行的地质
探矿和生产探矿投入了3,230.91万元。 
报告期内公司开采活动所消耗的资源储量情况，以及矿产资源储量的最新资料。 
年度内消耗铜资源量6.34万吨、金金属量2.904吨、银金属量60.703吨、硫元素量74.56
万吨。截止到2016年末铜陵有色股份有限公司保有铜资源量205万吨、金金属量86.315吨、银
金属量1,521.311吨、硫元素量2,313.16万吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第2号——上市公司从事固体矿产资源相
关业务》的披露要求 
 
 
硫酸 年度合同方式 江苏、浙江、安徽、湖北、河南等地 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
经过上市21年的持续发展，公司在多个方面形成了公司的核心竞争力。 
1、冶炼规模优势 
作为国内大型铜冶炼企业之一，公司是国家发改委首批列入符合《铜冶炼行业准入条件》
的七家企业之一，公司阴极铜的年产能达到135万吨。近三年，公司的阴极铜产量分别达130.99
万吨和131.51万吨、129.79万吨，在国内同行业市场占有率达17%左右，阴极铜的年产量连续
多年居国内首位。 
公司的规模效益显著，在行业内具有较高的市场地位和影响力。较大的生产规模优势使
得公司在上下游有较强的谈判能力，在原料和动力采购、生产管理、产品销售以及物流运输
等方面发挥协同效应，从而决定了其产品在市场上具有较强的竞争力。 
2、产业链优势 
公司是目前国内产业链最为完整的铜业公司之一，拥有完整的采选、冶炼、精炼及深加
工一体化产业链。随着矿产资源开发和铜加工项目的达产，公司的产业链效应将逐步显现，
有助于增强公司整体抗风险能力。 
在铜矿资源方面，公司的铜矿资源储备不断增加，截至2016年底，公司拥有冬瓜山铜矿、
安庆铜矿、沙溪铜矿、凤凰山铜矿、铜山铜矿、天马山硫金矿、月山铜矿、仙人桥矿业等8
座矿山，合计拥有铜储量约205万吨。 
在铜冶炼方面，公司阴极铜的年产能达到135万吨。 
在铜加工方面，目前产品主要包括电线电缆、铜板带、棒材、漆包线、铜箔等多个品种，
铜材深加工综合产能38万吨，其中铜板带产能达到5.2万吨（异型带6,000吨）、铜箔产能达
到4万吨，公司的一体化产业结构正在逐步完善。 
3、品牌优势 
公司主要产品质量优良，具有较高的品牌知名度。“铜冠”牌高纯阴极铜为伦敦金属交易
所和上海期交所的注册铜，具有较高的产品质量级别。此外，“铜冠”牌电解铜、铜带、黄铜
均荣获“中国驰名商标”，2012年，公司荣获我国质量领域最高桂冠“全国质量奖”，同时获得“安
徽省首届政府质量奖”。2013年公司安庆铜矿荣获“国家级绿色矿山试点单位”称号。2015年公
司通过“全国质量奖”获奖三年后确认，并经中国质量协会认证。安徽铜冠铜箔公司铜冠牌铜
箔荣获“2015-2016年度安徽名牌产品”称号。 
4、区域优势 
公司所处的铜陵市地处华东，位于长江之滨，公路、铁路和水路运输均较为便利。从国
外进口铜精砂到南通港卸货后沿长江水运到公司，与主要竞争对手相比运输成本处于相对优
势。由于运输成本限制，阴极铜生产企业基本以公司地理位置为中心形成了自己特定的销售
半径。与主要竞争对手相比，公司主要销售区域为江苏、浙江、安徽、上海、湖北、山东、
河南等地，在华东地区的产品销售量占公司总销售量的90%左右。以长江三角洲为代表的华
东地区经济总量大，保持较快的发展速度，铜消费量占全国用铜量的三分之一以上，公司在
主要销售市场具有较强的区域经济优势。 
5、技术优势 
铜陵有色技术工艺先进，在采选、冶炼和加工等方面均具有较强的技术优势。在矿山采
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
选方面，采矿采用国内领先的“高阶段强化开采新工艺”，选矿为国内首次引用国际先进DCS
自动控制系统，实现智能控制。冬瓜山铜矿的开采深度为地下1,100多米，采用的“高效深井
大规模强化开采技术”达到国际先进水平，获国家科技进步二等奖。在冶炼方面，代表当今
冶炼最先进的“双闪”40万吨铜冶炼技术升级改造项目已投产，“双闪”工艺使公司的铜精
矿冶炼及烟气制酸成本达到国内外先进水平，奠定了公司在铜冶炼技术和规模上的领先地位。 
2016年，公司“松散介质环境下难采矿安全开采及灾变防控关键技术”和“高产能‘双
闪’铜冶炼工艺关键技术及产业化应用”等两个项目获2016年度安徽省科学技术三等奖；《高
频高速PCB用高性能电子铜箔工艺技术研究及应用》项目获得中国有色金属工业技术进步一等
奖，公司成功研发出6微米锂电铜箔。 
在研发力量建设上，加强科技研发，2项成果获安徽省科技三等奖，申报3项有色金属工
业协会科技奖。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，中国经济运行缓中趋稳，国家大力实施供给侧改革，推行“三降一去一补”，
推动大宗商品价格上涨，前10个月铜价延续了几年来的低位窄幅震荡模式，从11月开始，市
场受特朗普当选美国总统实施万亿基建计划承诺的刺激，及其他大宗商品上涨等多重因素影
响，LME铜价突破6000美元。2016年，LME三月期铜年末价较上一年度同比上涨18%， SHFE
三月期铜2016年期末价格较上一年度同比上涨24.5%。 
报告期内，公司进一步加强能源管理，用气、用电成本不断下降，产品综合能耗持续降
低，加工费维持高位；进入第四季度公司主要产品阴极铜、金银等贵金属、硫酸、硫铁矿等
价格均有大幅增长，特别是铜箔的加工费价格逐月提高，铜加工板块大幅减亏，受上述较多
增利因素影响，使公司整体经营业绩环比保持平稳增长，实现扭亏为盈。 
报告期内公司在董事会的带领下，充分发挥自身全产业链和区域的优势，挖潜降耗，精
细化管理，成功完成非公开增发融资工作及全面实施上市公司员工持股计划，真正使员工利
益与企业发展更加紧密地联系在一起，进一步建立起员工与企业的命运共同体。法人治理与
规范化运作得到加强。 
报告期内，主要开展了以下几个方面工作：  
1、完成资本运作，实施员工持股计划。2016年，公司完成发行26.76亿元非公开增发项
目，全部用于偿还银行贷款，增强公司资本实力，降低资产负债率，减少财务费用，改善公
司财务状况。同时，结合公司定向增发，实施混合所有制改革，完成员工持股计划工作，员
工持股计划参与员工10,113人，认购金额达7.95亿元，成为安徽省首家全员参与实施员工持
股计划的上市公司。 
2、全力降本增效，实现扭亏为盈。2016年，公司着眼内部挖潜增效，出台降本增效规
定，坚持生产经营过程全覆盖，产业链整体联动，全力稳产提效。坚持控风险、堵漏洞、
补短板，优化库存管理，压缩可控管理费用。突出抓好汇率风险管控，组建外汇管理团队，
精心制订应对策略和操作方案，外汇风险得到有效控制。开展电力直接交易和利用天然气
大用户政策,降低能源成本。2016年，通过一系列措施，公司生产经营稳中向好，实现扭亏
