桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关文件的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作。 
（一）股东大会全面施行网络投票 
根据中国证监会颁布的《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修
订）》的最新规定，公司分别修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，修订后的《公司章程》
和《公司股东大会议事规则》要求，公司股东大会全面施行网络投票制度，通过网络形式的投票平台等现
代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利，为中小投资者表达诉求提供了更广阔的平台，提高了中
小投资者参与公司决策的积极性，有利于推进公司股东大会这一最高决策机构的公正性，提高公司治理的
效率和效果。 
（二）进一步完善利润分配制度 
根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的规定，为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、监事会、股东大会对公司利润分配事项
的决策程序和机制，提高公司治理的有效性，结合公司的实际情况，公司对《公司章程》中利润分配的相
关规定进行了修订，进一步规范和完善了公司利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度。 
（三）制定未来三年股东回报规划 
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和《上市公司监管
指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的文件精神和《公司法》、《公司章程》的规
定，在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意愿、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前
及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、银行信贷及债权融资环境等情况后，公司制定了《未来
三年股东回报规划（2014—2016年）》，并将其提交董事会和股东大会审议。该规划进一步强化了未来三
年公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，为投资者形成了稳定的回报预期。 
（四）完善公司募集资金管理制度 
根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、
以及深交所颁布的《中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露业务备忘录第29号：募
集资金使用》等相关规定，公司对《募集资金管理制度》进行了全面修订，对募集资金的使用、管理和监
督等方面均作出了详细的规定，修订后的《募集资金管理制度》在保证募集资金安全、提高募集资金使用
效率方面增加了很强的实用性和可操作性。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一直注重内幕信息的管理和保密工作，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的规定，
经2009年7月16日公司第二届董事会第十二次会议审议通过，建立了《内幕信息知情人登记制度》。2011
年12月，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30
号）及深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第24号——内幕信息知情人员登记管理相关事项》
的规定，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订完善。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记制
度》的规定，切实做好了内幕信息管理以及内幕信息知情人登记管理工作，在制定公开发行股票方案、编
制定期报告、股票异常波动期间，对内幕信息知情人进行了登记报备，并对股票异常波动期间相关人员买
卖股票的情况进行了自查，没有出现内幕信息泄露或内幕交易的情形，公司内幕信息知情人登记制度得到
了良好的执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04
月 24 日 
1.审议《2013 年度董事会工作报告》； 
2.审议《2013 年度监事会工作报告》； 
3.审议《2013 年度报告全文及摘要》； 
4.审议《2013 年度财务报告》； 
5.审议《2013 年度利润分配预案》； 
6.审议《关于续聘瑞华会计师事务所为
2014 年度审计机构的议案》； 
7.审议《关于支付 2013 年度审计费用的议
案》； 
8.审议《关于 2014 年度向金融机构申请综
合授信的议案》； 
9.审议《关于 2014 年度为控股子公司提供
担保的议案》； 
10.审议《关于修订<董事津贴制度>的议
案》； 
11.审议《关于修订<监事津贴制度>的议
案》。 
议案均获
通过 
2014 年 04
月 25 日 
（公告编号：2014-014）
《2013 年度股东大会决
议公告》，刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 01
月 13 日 
《关于调整公司经营范围并相应修订<公
司章程>的议案》。 
议案均获
通过 
2014 年 01
月 14 日 
（公告编号：2014-005）
《2014 年第 1 次临时股东
大会决议公告》，刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第 2 次临时
股东大会 
2014 年 07
月 28 日 
1.审议《关于公司董事会换届选举的议
案》； 
1.01 审议《关于选举秦本军先生为公司第
四届董事会董事的议案》； 
1.02 审议《关于选举姚新德先生为公司第
四届董事会董事的议案》； 
1.03 审议《关于选举谢永富先生为公司第
四届董事会董事的议案》； 
 1.04 审议《关于选举白昱先生为公司第
四届董事会董事的议案》； 
1.05 审议《关于选举刘红玉女士为公司第
四届董事会独立董事的议案》； 
1.06 审议《关于选举杨建军先生为公司第
四届董事会独立董事的议案》； 
1.07 审议《关于选举王若晨先生为公司第
四届董事会独立董事的议案》； 
2.审议《关于公司监事会换届选举的议
案》： 
2.01 审议《关于选举李元元先生为公司第
四届监事会监事的议案》； 
2.02 审议《关于选举刘卓娜女士为公司第
四届监事会监事的议案》。 
议案均获
通过 
2014 年 07
月 29 日 
(公告编号：2014-028)
《2014 年第 2 次临时股东
大会决议公告》，刊登于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年第 3 次临时
股东大会 
2014 年 09
月 09 日 
1.审议《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》； 
2.逐项审议《关于非公开发行股票暨关联
交易的议案》； 
（一）发行方式 
（二）本次发行股票的种类和面值 
（三）发行数量 
（四）发行对象及认购方式 
（五）定价基准日、发行价格及定价原则           
（六）发行股份的限售期 
（七）本次发行股票上市地点 
议案均获
通过 
2014 年 09
月 10 日 
公告编号：2014-043《2014
年第 3 次临时股东大会决
议公告》，刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
（八）募集资金投向 
（九）未分配利润的安排 
（十）本次发行决议有效期 
3.审议《非公开发行股票预案（修订稿）》；           
4.逐项审议《关于与特定对象签订附条件
生效的股票认购协议（含补充协议）暨关
联交易的议案》； 
（一）审议《关于与特定对象签订附条件
生效的股票认购协议暨关联交易的议
案》； 
（二）审议《关于与特定对象签订附条件
生效的股票认购协议之补充协议暨关联
交易的议案》； 
5.审议《非公开发行股票募集资金使用可
行性分析报告》； 
6.审议《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案》； 
7.审议《关于修订<募集资金管理制度>的
议案》； 
8.审议《未来三年股东回报规划（2014 年
-2016 年）》； 
9.审议《关于修订<公司章程>的议案》；              
10.审议《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》； 
11.审议《关于参与土地使用权竞买的议
案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 10 9 1 0 0 否 
刘红玉 10 9 1 0 0 否 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
杨建军 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》等法
律法规的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益不
受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判断。
公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议的情况，不存在独立董事有关建议未被采纳的情
况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构的情况。独立董事保持与公司其
他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司的日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进
行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下（详细的独立董事的履职情况请参见同日刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的《独立董事述职报告》）： 
时间 发表意见的事项 意见类型 
2014年01月03日 关于第三届董事会第二十七次会议相关事项的独立意见 
1.关于非公开发行股票暨关联交易的独立意见； 
2.关于非公开发行股票预案的独立意见 
3.关于与特定对象签订附条件生效的股票认购协议暨关联交易的独立意见 
同意 
2014年03月20日 关于对第三届董事会第二十八次会议相关事项发表的独立意见 
1.关于董事会未作出现金利润分配预案的独立意见； 
2.关于公司续聘审计机构的独立意见； 
3.关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
4.关于修订《董事薪酬制度》的独立意见； 
5.关于《2013年度内部控制自我评价报告》的独立意见。 
同意 
2014年07月09日 1.关于公司第四届董事会成员提名的独立意见； 同意 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
2.关于调整公司非公开发行股票方案的独立意见。 
2014年07月28日 关于公司聘任高级管理人员的独立意见 同意 
2014年08月21日 1.关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见； 
2.关于《未来三年股东回报规划（2014年—2016年）》的独立意见。 
同意 
2014年08月28日 关于参与土地使用权竞买的独立意见。 同意 
2014年10月15日 关于同意撤销土地使用权证的独立意见。 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、会议召开情况 
时间 会议届次 决议 
2014年02月28日 
第三届董事会审计
委员会第14次会议 
1.审议《内审部2013年度工作总结及2014年度工作计划》； 
2.审议《关于续聘瑞华会计师事务所为2014年度审计机构的议案》。 
2014年04月19日 
第三届董事会审计
委员会第15次会议 
审议《2014年第一季度内部审计工作报告》 
2014年08月13日 
第四届董事会审计
委员会第1次会议 
1.审议《2014年半年度内部审计工作报告》； 
2.审议《关于聘任凌宏波先生为公司内部审计部负责人的议案》。 
2014年10月20日 
第四届董事会审计
委员会第2次会议 
1.审议《2014年第3季度内部审计工作报告》； 
2.审议《关于变更会计政策的议案》。 
2、年报相关工作 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>
（2014年修订）》以及《公司审计委员会年报工作规程》的相关规定，审计委员会制定并有序推动了年报
工作计划。在审计委员会的督促下，公司年度报告的审计工作得到顺利开展。 
审计委员会对会计师审计后的财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面其真实、完整的=地反映了
公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况。审计委员会全体委员同意将该
报告提交董事会。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2014年度薪酬进行了审核，公司对上述人员的薪酬发
放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及结合担任职位情况执行，薪酬委员会认为公司董
事、监事、高管披露的薪酬真实、准确，发放的程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
（三）提名委员会履职情况 
2014年度,公司提名委员会根据公司的实际情况，广泛搜寻、推荐合格的董事和经理人员的人选，并
对初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行审查，最终确认了提交董事会审议
的候选人名单，保证公司经营管理工作的顺利进行。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面 
公司控股股东为自然人。公司与控股股东在业务方面完全分开。公司有自己独立的研发、采购、销售、
物资管理系统，并在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
（二）人员方面 
公司所有员工均已通过签订劳动合同的方式进入公司。公司设立了独立的劳动人事管理部门。公司在
劳动、人事、工资管理方面独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在合署办公的情况。 
（三）资产方面 
公司与控股股东在资产方面完全分开。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购和
销售系统亦为公司独立拥有，工业产权、非专利技术等无形资产由公司拥有，本公司拥有独立于控股股东
的商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了销售部、市场部、物资部、生产部、研发部、质管部、
行政部、财务部、证券投资部和审计部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各
负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。各部门独立运作，不存在与控股股东的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门和独立的会计核算体系、财务管理制度，独立在银行开户，独立依法纳税，
独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评根据公司年度经营业绩及经营发展状况，考虑岗位职责及工作业绩等因素
制定。公司董事长兼总经理秦本军先生仅领取董事津贴，不在公司领取其他报酬。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为提高公司规范运作水平，促进公司可持续发展，根据《公司法》、《证劵法》、《企业内部控制应
用指引》等法律法规、规范性文件及上市公司的相关要求，公司已结合自身经营发展需要，建立了一套较
为完善的内部控制体系，制订了贯穿公司各业务流程的《内部控制制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本公司2014年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；公司管理层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》制定了《财务管理制度》、《财务信息系统权限审批制度》
等制度，从制度上完善和加强会计核算、财务管理的职能和权限管理，并严格遵照执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》全文披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
