                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
孙步祥 董事、研发总监 离职 2012 年 01 月 31 日 孙步祥先生病逝。 
廖靖军 董事、总经理 离职 2012 年 08 月 15 日 廖靖军先生因个人原因辞职。 
五、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司员工总数为362名，不存在需承担费用的离退休职工。 
1、工专业构成 
专    业 人    数 占员工总数的比例 
生产人员 207 57.18% 
销售人员 23 6.35% 
技术人员 36 9.94% 
财务人员 14 3.87% 
管理人员 82 22.65% 
合    计 362 100.00% 
 
2、工教育程度 
学    历 人    数 占员工总数的比例 
本科及以上 83 22.93% 
大专 58 16.02% 
高中和中专 192 53.04% 
初中及以下 29 8.01% 
合    计 362 100.00% 
 
3、饼状图示 
 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
 
 
4、劳务外包的工时总数： 967,160  ，支付的报酬总额 1,858,632.86  元。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关文件的要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
2012年6月，为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项
的决策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）以及广西证监局发布的《关于印发<上市公司修订公司章程有关利润分配政策的内容指引>
的通知》（桂证监发[2012]27号）的规定，公司就分红制度的建设、政策规划、决策程序、信息披露和监
督执行等方面认真开展了一次自查。通过自查，公司对存在的问题按照相关要求对《公司章程》中利润分
配的相关条款内容进行了修订和完善。相关事项已经公司第三届董事会第十四次会议审议通过、2012年度
第2次临时股东大会审议批准。报告期，公司依法规范运作，公司治理的实际情况符合相关法律法规和规
范性文件的要求。 
 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）2012 年 7 月，根据广西证监局下发的《关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的通知》（桂证
监字(2012)13 号，以下简称“《通知》”）的要求，公司结合《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《会计
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
基础工作规范》、《会计电算化管理办法》、《会计档案管理办法》等相关规定，逐项对照《通知》的要求进
行了认真的自查，形成自查报告并提交公司第三届董事会第十四次会议审议通过。通过整改，强化了公司
对财务信息系统的重视程度，提高了公司财务信息系统的安全性和规范性。 
（2）公司一直注重内幕信息的管理和保密工作，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的
规定，经 2009 年 7 月 16 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过，建立了《内幕信息知情人登记制度》。
2011 年 12 月，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号——内幕信息知情人员登记管理
相关事项》的规定，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订完善。报告期内，公司按照《内幕信息知
情人登记制度》的规定，切实做好了内幕信息管理以及内幕信息知情人登记管理工作，在定期报告编制和
股票异常波动期间，对内幕信息知情人进行了登记报备，并对股票异常波动期间相关人员买卖股票的情况
进行了自查。     
2012 年 2 月，公司控股股东秦本军先生违规买卖公司股票 34,200 股，未获收益。公司借此进一步加
强董事、监事、高级管理人员、持有公司 5%以上股份的股东及其一致行动人对相关法律法规的学习，督
促相关人员遵守规定，加强账户管理，规范账户操作，避免此类事件的再次发生。详细情况见 2012 年 2
月 23 日公司刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东
违规买卖公司股票的公告》。     
除上述情况外，公司未发现其他人员违规买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务报
告》、《公司 2011 年
年度报告全文及摘
要》、《公司 2011 年
度利润分配议案》、
《关于续聘上海东
华会计师事务所为
2012 年度审计机构
的议案》、《关于支付
2011 年度审计费用
的议案》、《关于
2012 年度向金融机
构申请贷款的议
案》、《关于 2012 年
度土地使用权竞拍
的议案》、《关于吸收
合并全资子公司桂
议案均获通过 2012 年 05 月 26 日 
公告编号：
2012-024，《2011 年
度股东大会决议公
告》，刊登于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
林莱茵生物技术有
限公司的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第 1 次临
时股东大会 
2012 年 03 月 22 日 
《关于变更公司注
册地址（住所）的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、
《关于增补蒋小三
先生为公司第三届
董事会董事的议案》 
议案均获通过 2012 年 03 月 23 日 
公告编号：
2012-011，《2012 年
度第 1 次临时股东
大会》，刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年度第 2 次临
时股东大会 
2012 年 08 月 14 日 
《关于调整公司经
营范围的议案》、《关
于修订<公司章程>
的议案》、《关于为全
资子公司桂林莱茵
投资有限公司提供
担保的议案》 
议案均获通过 2012 年 08 月 15 日 
公告编号：
2012-035，《2012 年
度第 2 次临时股东
大会》，刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年度第 3 次临
时股东大会 
2012 年 09 月 24 日 
《关于增补谢永富
先生为公司第三届
董事会董事的议
案》、《关于减少全资
子公司桂林莱茵投
资有限公司注册资
本的议案》、《关于为
全资子公司桂林莱
茵投资有限公司提
供担保的议案》 
议案均获通过 2012 年 09 月 25 日 
公告编号：
2012-042，《2012 年
度第 3 次临时股东
大会》，刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年度第 4 次临
时股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
《关于改聘中瑞岳
华会计师事务所为
公司 2012 年度审计
机构的议案》 
议案均获通过 2012 年 12 月 31 日 
公告编号：
2012-054，《2012 年
度第 4 次临时股东
大会》，刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 10 9 1 0 0 否 
刘红玉 10 9 1 0 0 否 
杨建军 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》
等法律法规的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利
益不受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判
断。 
（2）报告期内，公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议的情况，不存在独立董事有
关建议未被采纳的情况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构的情况。 
（3）报告期内，独立董事保持与公司其他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司的
日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
（4）报告期内，独立董事发表独立意见情况如下： 
时间 发表意见的事项 意见类型 
2012-03-06 关于公司及全资子公司向关联方借款的事前认可意见 
关于公司及全资子公司向关联方借款的独立意见 
同意 
2012-04-26 关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立
意见 
关于2011年度内部控制自我评价报告的独立意见 
关于公司续聘审计机构的独立意见 
关于董事会未作出现金利润分配预案的独立意见 
同意 
2012-05-29 关于聘任蒋小三先生为公司副总经理的独立意见 同意 
2012-08-17 关于公司总经理辞职的独立意见 同意 
2012-08-29 关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 
2012-09-08 关于增补谢永富先生为公司第三届董事会董事的独立意见 同意 
2012-12-15 关于改聘中瑞岳华会计师事务所为公司2012年度审计机构的独立意见 同意 
注：报告期内独立董事的履职情况请参阅同日刊登于巨潮资讯网的《独立董事述职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况汇总报告 
1、对财务报告的审计意见 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号＜年度报告的内容与格式＞
(2012年修订)》的有关规定，审计委员会根据公司审计工作计划，对公司编制的2012年度财务会计报表进
行了审阅，认为该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了莱茵生物2012年12月
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况。审计委员会全体委员无异议，并通知中瑞岳华
会计师事务所以上述报表开展年度审计。 
审计委员会对中瑞岳华会计师事务所审计后出具的初步审计意见的相关财务会计报表进行了审阅，认
为在所有重大方面真实、完整地反映了莱茵生物2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现
金流量情况。审计委员会全体委员无意见。 
2、对会计师事务所的督促情况 
审计委员会在本次年度审计前，制定了详细的工作计划，根据公司情况对审计师事务所提出了具体的
要求，并对审计结果进行仔细审核。 
3、对会计师事务所工作总结及续聘会计师事务所决议 
中瑞岳华会计师事务所在担任公司审计机构并进行各专项审计和财务报表审计过程中，严格遵守新的
审计准则，实施了风险导向审计，对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计程序
的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结内容完整和充分，关注了公
司重大事项，并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的2012年度审计意见真实合法、依据充分。 
审计委员会决议继续聘请中瑞岳华会计师事务所为公司2013年度审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2012年度薪酬进行了审核，公司对上述人员的薪酬发
放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及结合担任职位情况执行，薪酬委员会认为公司董
事、监事、高管披露的薪酬真实、准确，无虚假，发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定。 
（三）提名委员会履职情况汇总报告 
2012年度公司提名委员会根据公司的实际情况，广泛搜寻、推荐合格的董事和经理人员的人选，并对
初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行审查，最终确认了提交董事会审议的
候选人名单，保证公司经营管理工作的顺利进行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面 
公司控股股东为自然人。公司与控股股东在业务方面完全分开。公司有自己独立的研发、采购、销售、
物资管理系统，并在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
（二）人员方面 
公司与控股股东在劳动、人事、工资管理等方面完全分开，不存在合署办公情况。 
