桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关文件的要求，不断
完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司与控股股东在业务方面完全分开。公司有自己独立的研发、采购、生产、销售、物资管理系统，
并在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
（二）人员方面 
公司所有员工均已通过签订劳动合同的方式进入公司。公司设立了独立的劳动人事管理部门。公司在
劳动、人事、工资管理方面独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在合署办公的情况。 
（三）资产方面 
公司与控股股东在资产方面完全分开。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购和
销售系统亦为公司独立拥有，工业产权、非专利技术等无形资产由公司拥有，本公司拥有独立于控股股东
的商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了销售部、市场部、采购部、生产部、研发部、质管部、
行政部、财务部、证券投资部和审计部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各
负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。各部门独立运作，不存在与控股股东的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门和独立的会计核算体系、财务管理制度，独立在银行开户，独立依法纳税，
独立作出财务决策。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第 1 次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.02% 
2016 年 02
月 04 日 
2016 年 02
月 05 日 
（公告编号：2016-011）《2016 年第 1 次临时股东大会决议公告》，
刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.01% 
2016 年 04
月 05 日 
2016 年 04
月 06 日 
（公告编号：2016-029）《2015 年度股东大会决议公告》，刊登
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第 2 次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2016 年 06
月 28 日 
2016 年 06
月 29 日 
（公告编号：2016-060）《2016 年第 2 次临时股东大会决议公告》，
刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第 3 次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2016 年 10
月 17 日 
2016 年 10
月 18 日 
（公告编号：2016-081）《2016 年第 3 次临时股东大会决议公告》，
刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 13 8 5 0 0 否 
杨建军 13 12 1 0 0 否 
刘红玉 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》等法
律法规的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益不
受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判断。
公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议的情况，不存在独立董事有关建议未被采纳的情
况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构的情况。独立董事保持与公司其
他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司的日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进
行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下（详细的独立董事的履职情况请参见同日刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的《独立董事述职报告》）： 
时间 发表意见的事项 意见类型 
2016年1月19日 关于《公司第一期员工持股计划（草案）全文及摘要》的独立意见 同意 
2016年1月25日 关于《调整对公司管理层在上海购买办公楼授权的议案》的独立意见 同意 
2016年3月15日 
1.关于前期会计差错更正及追溯调整的独立意见 
2.关于公司续聘审计机构的独立意见 
3.关于2015年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项
说明和独立意见 
4.关于《2015年度内部控制自我评价报告》的独立意见 
同意 
2016年4月25日 
关于第四届董事会第十九次会议相关事项的独立意见（《关于调整公司非公开发
行A股股票预案之发行数量、发行对象及认购方式、募集资金投向的议案》、《非
公开发行A股股票预案（二次修订稿）》和《关于与特定对象签订附条件生效的
股票认购协议之补充协议（二）的议案》） 
同意 
2016年4月28日 关于《关于以部分闲置募集资金进行现金管理的议案》的独立意见 同意 
2016年6月7日 
关于第四届董事会第二十一次会议相关事项的独立意见（《关于调整公司非公开
发行A股股票方案的议案》、《非公开发行A股股票预案（第三次修订稿）》、
《非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告（第三次修订稿）》和《关
于与特定对象签订附条件生效的股票认购协议之补充协议（三）的议案》） 
同意 
2016年7月16日 
关于第四届董事会第二十二次会议相关事项的独立意见（《关于调整公司非公开
发行A股股票方案的议案》、《非公开发行A股股票预案（第四次修订稿）》、
《非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告（第四次修订稿）》和《关
于与特定对象签订附条件生效的股票认购协议之补充协议的议案》） 
同意 
2016年8月24日 1关于2016年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的 同意 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
专项说明和独立意见 
2.关于以部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事项的独立意见 
2016年11月6日 
关于第四届董事会第二十七次会议相关事项的独立意见（《关于终止非公开发行
A股股票事项并撤回申请文件的议案》以及《关于签订终止协议书的议案》） 
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、会议召开情况 
时间 会议届次 决议 
2016年04月20日 第四届董事会审计委员会第8次会议 审议通过《2016年第1季度内部审计工作报告》 
2016年08月12日 第四届董事会审计委员会第9次会议 审议通过《2016年上半年内部审计工作报告》 
2016年10月17日 第四届董事会审计委员会第10次会议 审议通过《2016年第3季度内部审计工作报告》 
2016年12月30日 第四届董事会审计委员会第11次会议 审议通过《2016年度内部审计部工作报告》 
2、年报相关工作 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>
（2015年修订）》以及《公司审计委员会年报工作规程》的相关规定，审计委员会制定并有序推动了年报
工作计划。在审计委员会的督促下，公司年度报告的审计工作得到顺利开展。 
审计委员会对会计师审计后的财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面其真实、完整地反映了公司
2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况。审计委员会全体委员同意将该报告
提交董事会。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2016年度薪酬进行了审核，公司对上述人员的薪酬制
定履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及结合担任职位情况执行，薪酬委员会认为公司董
事、监事、高管披露的薪酬真实、准确，发放的程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
时间 会议届次 决议 
2016年01月11日 第四届董事会薪酬与考核委员会第2次会议 审议通过《公司第一期员工持股计划（草案）全文及摘要》 
2016年04月07日 第四届董事会薪酬与考核委员会第3次会议 审议通过《2016年度公司董事和高级管理人员薪酬情况》 
（三）提名委员会履职情况 
2016年度，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。提名委员会根据公司发展的实际情况，广泛
搜寻符合公司发展战略的高级人才，维护与行业专家、业界精英的良好关系，建立高端人力资源库，为公
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
司高速发展带来的人才需求做好充分的准备。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评根据公司年度经营业绩及经营发展状况，考虑岗位职责及业绩考核等因素
制定。公司董事长兼总经理秦本军先生仅领取董事津贴，不在公司领取其他报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》全文披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1）财务报告内部控制环境无效；
2）财务人员发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为；销毁、藏匿、随意更改发票/支
票等重要原始凭证；现金收入不入账、公
款私存或违反规定设立"小金库"等情况；
3）违规泄露财务数据、重大资金往来等信
息，导致公司股价严重波动或公司形象出
现严重负面影响；4）公司审计委员会和内
部审计机构对财务内部控制监督无效；5）
外部审计机构认为公司存在其他重大缺陷
的情况。重要缺陷：1）未经授权及履行相
应的信息披露义务，进行担保、投资有价
重大缺陷：1）内部控制环境无效；2）
董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
3）违规泄露对外投资、资产重组等重
大内幕信息，导致公司股价严重波动或
公司形象出现严重负面影响；4）重大
事项违反公司决策程序导致公司重大
经济损失；5）外部审计机构认为公司
存在其他重大缺陷的情况。重要缺陷：
1）未经授权及履行相应的信息披露义
务，进行担保、投资有价证券、金融衍
生品交易、资产处置、关联交易；2）
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
证券、金融衍生品交易、资产处置、关联
交易；2）公司财务人员或相关业务人员权
责不清，岗位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，
被纪检监察部门双规，或移交司法机关；3）
因会计政策执行偏差、核算错误等，受到
处罚或对公司形象造成严重负面影响；4）
外部审计机构发现当期财务报告存在重大
错报的情况。一般缺陷：除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
公司核心岗位权责不清，人员严重流失
的情况；3）因执行政策偏差、核算错
误等，受到处罚或对公司形象造成严重
负面影响；4）外部审计机构认为公司
存在其他重要缺陷的情况。一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：占公司最近一个会计年度经审
计净利润的 10%以上，且绝对金额超过 100
万。重要缺陷：占公司最近一个会计年度
经审计净利润的 5%以上，且绝对金额超过
50 万元。一般缺陷：占公司最近一个会计
年度经审计净利润的 3%以上，且绝对金额
超过 30 万元。 
重大缺陷：100 万元（含）以上。重要
缺陷：50 万元（含）以上，100 万元以
下。一般缺陷：50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由贵公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意
见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与贵公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们
未发现贵公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对贵公
司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》全文披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
