桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年半年度利润分配方案为：以总股本145,760,454股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.5元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增20股。公司共计派发现金股利7,288,022.70
元，以资本公积金转增291,520,908股，实施利润分配及资本公积金转股后公司总股本增加至437,281,362股。 
公司2015年度利润分配方案为：以总股本437,281,362股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5
元（含税），不送红股，也不进行资本公积金转增股本。共计派发现金股利21,864,067.33元。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2016年度公司实现归属于上市公司股东的
净利润69,663,399.33元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定提取10%法定盈余公积金4,332,303.87
元，2016年初公司合并报表未分配利润82,567,797.41元，支付2015年度现金分红21,864,067.33元，2016年
末公司合并报表口径可供股东分配利润为126,034,825.54元（每10股未分配利润2.88元）。 
考虑到公司非公开发行股票方案终止，公司在上海的植物健康产品研发中心项目建设资金需求较大，
公司资产负债率还处于较高的水平，综合考虑回报股东和公司长远发展，公司董事会制定的2016年度利润
分配方案为：公司2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。未分配利润将用于公司经营
发展并结转以后年度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 69,663,399.33 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 29,152,090.03 75,299,237.87 38.71% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 41,610,798.33 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内公司非公开发行股票方案终止，公司以自筹资金继
续上海的植物健康产品研发中心项目建设投入，项目资金需
求较大。 
公司未分配利润将用于公司经营发展并结转以后年度分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
秦本军、
姚新德、
杨晓涛及
蒋安明 
同业竞争
承诺 
本人将不在中国境内外直接或间
接从事或参与任何在商业上对股
份公司构成竞争的业务或活动，或
拥有与股份公司存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权，
或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术
人员。 
2007 年 09 月
13 日 
长期 
截至本报告
披露日，该承
诺正在履行
中。 
秦本军、
蒋小三 
股票限售
承诺 
1、自莱茵生物本次非公开发行股
票的定价基准日前六个月至今，本
人不存在减持公司股票的行为。2、
自本承诺出具之日起至莱茵生物
本次非公开发行完成后六个月内，
本人将不减持莱茵生物股票（包括
承诺期间因莱茵生物发生资本公
积转增股本、派送股票红利、配股、
增发等产生的股票）。3、若本人违
反上述承诺减持莱茵生物股票，减
2016 年 04 月
26 日 
至公司本
次非公开
发行完成
后六个月
内 
2016年11月，
公司终止了
非公开发行
股票事项，承
诺事项失效。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
持股票所得收益将全部上缴莱茵
生物，并承担由此引发的法律责
任。 
本公司、
控股股东
秦本军及
其一致行
动人蒋安
明、蒋小
三、公司
持股 5%
以上股东
姚新德 
不存在财
务资助的
承诺 
本公司及本公司关联方未违反《证
券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定，不存在直接或
间接对认购莱茵生物本次非公开
发行股票的投资公司、资管产品及
其委托人、合伙企业及其合伙人提
供财务资助或者补偿的情况。 
2016 年 04 月
26 日 
至公司本
次非公开
发行完成
后 
2016年11月，
公司终止了
非公开发行
股票事项，承
诺事项失效。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月9日，经桂林市临桂区工商行政管理局批准，本公司出资1000万元设立全资子公司桂林优值
生活生物科技有限公司，本期纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 岑敬、肖琼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本年度末，公司及控股股东、实际控制人秦本军不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿的情况。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善公司的法人治理结构，建立健全公司长期激励约束机制，充分调动公司董事、监事、高级管理
人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司持续、健康地
发展，公司2016年第1次临时股东大会审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）全文及摘要》等相
关议案。公司股东大会授权公司董事会实施第一期员工持股计划，公司第一期员工持股计划委托财通证券
资产管理有限公司成立“财通证券资管莱茵1号集合资产管理计划”，通过二级市场购买等法律法规许可的方
式取得并持有公司股票。 
截至2016年3月29日，财通证券资管莱茵1号集合资产管理计划通过深圳证券交易所竞价交易系统累计
购买公司股票7,498,703股，占公司总股本的比例为1.71%，成交均价为12.54元/股，成交总金额为
94,042,883.47元，剩余资金留作备付资金。 
公司第一期员工持股计划持有的公司股票锁定期12个月，存续期36个月，锁定期已于2017年3月30日届
满。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
桂林君御投资
有限公司 
公司控股股东控
制的其他企业 
帮助公司补
充流动资金 
0 100 100 0.00% 0 0 
刘莉芳 
公司控股股东的
关联方 
帮助公司补
充流动资金 
0 1,000 1,000 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联方向公司提供借款，系帮助公司补充流动资金，有利于公司日常经营。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月28日，公司与控股股东秦本军及其兄弟蒋小三签订了《附条件生效的股票认购协议》，控
股股东秦本军及其兄弟蒋小三拟以现金认购公司2015年度非公开发行的股份。2016年11月，综合考虑资本
市场环境、公司自身发展需要等各方面因素后，公司终止了本次发行。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与特定对象签订附条件生效的股票认
购协议的公告（公告编号：2015－078） 
2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
关于终止非公开发行 A 股股票事项并撤回
申请文件的公告（2016-085） 
2016 年 11 月 07 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
桂林银行
股份有限
公司西城
支行 
否 定期存款 7,000 
2016 年
03 月 29
日 
2016 年
09 月 24
日 
以实际发
放收益为
准 
7,000  125.30 125.30 
正常收
回 
桂林银行
股份有限
公司西城
支行 
否 定期存款 7,000 
2015 年
12 月 25
日 
2016 年
03 月 29
日 
以实际发
放收益为
准 
7,000  70.34 70.34 
正常收
回 
合计 14,000 -- -- -- 14,000  195.64 195.64 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 30 日 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
桂林莱
茵生物
科技股
份有限
公司 
兴安县
土地储
备中心 
兴安厂
区土地
及其附
属资产
（设备
除外） 
2011 年
12 月
28 日 
3,662.7
3 
9,809.7
2 
北京中
天华资
产评估
有限责
任公司 
2011 年
11月10
日 
市场价
值 
9,852.0
5 
否 无 
尚有余
款
1752.0
5 万元
未收
回。 
2011 年
12 月
30 日 
（公告
编号：
2011-0
73）《关
于签订
收储协
议的公
告》，刊
登于巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。公司作为国家扶贫龙头企业，公司
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
致力于罗汉果等特色农产品的综合开发与利用，公司通过“公司+基地+农户”的模式带领农户发展罗汉果等
农产品的种植，公司从育苗、栽培、收货、加工等环节建立了严格科学的执行标准，以自身发展带动农户
发展，帮助农户脱贫、增收，为罗汉果等农产品的行业发展作出了应有的贡献。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为
社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，
尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，积极参与社会公益及慈善
事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
关于公司搬迁及新厂区建设的事项 
随着政府“保护漓江，发展临桂，再造一个新桂林”的桂林市城市建设发展战略举措的进一步实施，
临桂新区建设速度明显加快。公司位于临桂秧塘工业园的新建工厂，已不符合临桂新区的整体发展规划。
因此，桂林市县政府要求公司尽快完成整体搬迁。详细情况请参阅2011年3月19日披露的《关于公司整体
搬迁的提示性公告》（公告编号：2011-007）、2013年4月24日披露的《关于公司整体搬迁事项的进展公
告》（公告编号：2013-024）。 
目前，公司新工厂建设正积极落实中，公司争取在2017年10月底完成新工厂的搬迁工作，确保新旧工
厂顺利衔接，不影响公司正常经营业务的开展。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于在上海购置房产的事项 
为满足公司2015年度非公开发行股票募集资金用途之一“植物健康产品研发中心建设项目”以及未来
终端业务发展的需要，经公司第四届董事会第十七次会议、2016年第1次临时股东大会审议通过，2016年2
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
月24日，公司的全资子公司上海碧研生物技术有限公司与上海华虹置业有限公司签订了《商品房预售合
同》，合同约定以暂定价人民币155,043,420元（不包含房屋全装修价格）购买上海华虹置业有限公司位
于上海市浦东新区锦绣东路2777弄“华虹创新园三期建设项目”40号全幢室。详细情况请参阅2016年2月
26日披露的《关于在上海购买房产的公告》（公告编号：2016-014）。 
由于公司非公开发行股票项目终止，公司目前以自筹资金投入该项目的建设中，该项目的实施有利于
进一步提升公司研发创新能力、增强公司综合竞争力，为公司未来向终端产品领域拓展奠定良好的基础，
符合公司长远发展的需要。 
 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,081,698 30.21%    -43,790,682 -43,790,682 88,291,016 20.19% 
3、其他内资持股 132,081,698 30.21%    -43,790,682 -43,790,682 88,291,016 20.19% 
其中：境内法人持股 11,400,000 2.61%    -11,400,000 -11,400,000   
   境内自然人持股 120,681,698 27.60%    -32,390,682 -32,390,682 88,291,016 20.19% 
二、无限售条件股份 305,199,664 69.79%    43,790,682 43,790,682 348,990,346 79.81% 
1、人民币普通股 305,199,664 69.79%    43,790,682 43,790,682 348,990,346 79.81% 
三、股份总数 437,281,362 100.00%      437,281,362 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度非公开发行股票中的43,790,682股限售股于2016年4月30日限售期满，上市
流通日期为2016年5月4日。其中，境内法人持股11,400,000股，境内自然人持股32,390,682股。
详细情况请参阅公司于2016年4月29日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于非公开
发行股票限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号2016-044）。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动的登记手续已经深圳证券交易所以及中登公司批准办理完成。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
