桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
 
 
 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关文件的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作。 
2013年6月，根据广西证监局《关于督促辖区上市公司建立和完善内部问责机制有关事项的通知》（桂
证监字[2013]10号）要求，为敦促公司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，对因其个人不当行为给
公司带来损失的情况进行内部责任追究，强化内部约束机制，提高公司治理的有效性，结合公司的实际情
况，经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过，公司制定了《内部问责制度》。 
 
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一直注重内幕信息的管理和保密工作，根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》的规定，
经2009年7月16日公司第二届董事会第十二次会议审议通过，建立了《内幕信息知情人登记制度》。2011
年12月，公司根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30
号）及深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第24号——内幕信息知情人员登记管理相关事项》
的规定，对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订完善。报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记制
度》的规定，切实做好了内幕信息管理以及内幕信息知情人登记管理工作，在定期报告编制和股票异常波
动期间，对内幕信息知情人进行了登记报备，并对股票异常波动期间相关人员买卖股票的情况进行了自查。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 23 日 
1.审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；2.审议《公
司 2012 年度监事会工作报告》；3.审议《公司 2012
年度财务报告》；4.审议《公司 2012 年年度报告全文
议案均
获通过 
2013 年 05
月 24 日 
公告编号：2013-038，
《2012 年度股东大会决
议公告》，刊登于巨潮资讯
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
及摘要》；5.审议《公司 2012 年度利润分配预案》；
6.审议《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为 2013 年
度审计机构的议案》；7.审议《关于支付 2012 年度审
计费用的议案》；8.审议《关于 2013 年度向金融机构
申请贷款的议案》；9.审议《关于提名秦寿峰先生为
公司第三届监事会监事的议案》；10.审议《关于提名
刘卓娜女士为公司第三届监事会监事的议案》。 
网（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年度第
1 次临时股
东大会 
2013 年 03
月 15 日 
1、审议《关于公司整体搬迁补偿方案的议案》；2、
审议《关于调整公司经营范围的议案》之临时提案；
3、审议《修改<公司章程>的议案》之临时提案。 
议案均
获通过 
2013 年 03
月 16 日 
公告编号：2013-012，
《2013 年度第一次临时
股东大会决议公告 》，刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2013 年度第
2 次临时股
东大会 
2013 年 07
月 16 日 
《关于转让全资孙公司桂林锦汇投资有限公司 80%
股权的议案》 
议案均
获通过 
2013 年 07
月 17 日 
公告编号：2013-045，
《2013 年度第二次临时
股东大会决议公告》，刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2013 年度第
3 次临时股
东大会 
2013 年 11
月 11 日 
1.审议《关于向关联方姚新德购买桂林莱茵药业有限
公司 2.5%股权的议案》；2.审议《关于改聘瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机
构的议案》；3.审议《关于为全资子公司桂林莱茵投
资有限公司提供担保的议案》。 
议案均
获通过 
2013 年 11
月 12 日 
公告编号：2013-059，
《2013 年度第三次临时
股东大会决议公告 》，刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 7 7 0 0 0 否 
刘红玉 7 7 0 0 0 否 
杨建军 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
4、独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》等法
律法规的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益不
受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判断。
公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议的情况，不存在独立董事有关建议未被采纳的情
况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构的情况。独立董事保持与公司其
他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司的日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进
行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下（详细的独立董事的履职情况请参阅同日刊登于巨潮资讯
网的《独立董事述职报告》）： 
时间 发表意见的事项 意见类型 
2013年4月22日 
1、关于2012年度内部控制自我评价报告的独立意见 
2、关于公司续聘审计机构的独立意见 
3、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和
独立意见 
同意 
2013年5月7日 关于公司向关联人借款的独立意见 同意 
2015年6月28日 
1、关于转让全资孙公司桂林锦汇投资有限公司80%股权的事项的独立意见 
2、关于聘任李元元先生为公司副总经理的事项的独立意见 
同意 
2013年8月22日 关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明及独立意见 同意 
2013年10月20日 
1、关于向关联方蒋安明及李爱琼购买桂林莱茵药业有限公司7.5%股权的议案的
独立意见 
2、关于向关联方姚新德购买桂林莱茵药业有限公司2.5%股权的预案的独立意见 
3、关于改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的预
案的独立意见 
同意 
 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、会议召开情况 
时间 会议届次 决议 
2013年1月11日 第三届董事会审计委员会第10次会议 审议通过《2012年度内部审计工作报告》。 
2013年4月12日 第三届董事会审计委员会第11次会议 审议通过《2013年第一季度内部审计工作报告》。 
2013年8月22日 第三届董事会审计委员会第12次会议 审议通过《2013年上半年内部审计工作报告》。 
2013年10月16日 第三届董事会审计委员会第13次会议 审议通过《2013年第三季度内部审计工作报告》和《关于
改聘瑞华会计师事务所为公司2013年度审计机构的议
案》。 
2、年度报告相关工作 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号＜年度报告的内容与格式＞
(2012年修订)》以及《公司审计委员会年报工作规程》的有关规定，审计委员会制定并有序推动了年报工
作计划。在审计委员会的督促下，公司年度报告的审计工作得到顺利开展。 
审计委员会对会计师审计后的财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面其真实、完整地反映了公司
2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况。审计委员会全体委员同意将该报告
提交董事会审议。 
 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2013年度薪酬进行了审核，公司对上述人员的薪酬发
放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及结合担任职位情况执行，薪酬委员会认为公司董
事、监事、高管披露的薪酬真实、准确，发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
 
（三）提名委员会履职情况 
2013年度公司提名委员会根据公司的实际情况，广泛搜寻、推荐合格的董事和经理人员的人选，并对
候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行审查。2013年6月20日，第三届董事
会提名委员会第4次会议审议通过《关于提名李元元先生为公司副总经理的预案》，公司董事会通过提名
委员会的推荐，任命李元元先生担任公司副总经，完善了公司管理层架构，提高了公司管理层的决策、执
行能力。 
 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面 
公司控股股东为自然人。公司与控股股东在业务方面完全分开。公司有自己独立的研发、采购、销售、
物资管理系统，并在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
（二）人员方面 
公司与控股股东在劳动、人事、工资管理等方面完全分开，不存在合署办公情况。 
（三）资产方面 
公司与控股股东在资产方面完全分开。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购和
销售系统亦为公司独立拥有，工业产权、非专利技术等无形资产由公司拥有，本公司拥有独立于控股股东
的商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了销售部、市场部、物资部、生产部、研发部、质管部、
行政部、财务部、证券投资部和审计部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各
负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。各部门独立运作，不存在与控股股东的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门和独立的会计核算体系、财务管理制度，独立在银行开户，独立依法纳税，
独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评机制根据公司年度经营业绩及经营发展状况，考虑岗位职责及工作业绩等
因素确定。 
