                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、
捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。 
2001年以来，公司多次出资支持企业所在地附近的农村建设，其中为解决当地老百姓出行难问题，捐
款修路、修桥4次，捐款20万余元；为桂林市光彩事业促进会捐款、捐物6万余元；为县级扶贫办、社会扶
贫团体捐款12次，参与各类社会公益活动近30次，累计捐款达100万余元。 
2004年以来，公司捐款20万元人民币设立“希望工程—莱茵贫困奖学金”基金，每学期不定期投入一定
资金捐资助学，用于奖励学习优秀但家庭贫困的学生。2009年，在兴安县扶贫办组织的“助学帮困爱心捐
助”活动中，公司资助了15名贫困大学生。截止报告期，用于资助农村教育的款项已达15万余元，资助兴
安县及周边县贫困学生达200多名。 
 
作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。虽然莱茵生物目前承担社会责
任能力有限，但公司将继续围绕和谐可持续发展的主题，紧抓机遇，加快自身的发展。公司愿意接受社会
各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系。不断加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公
益，扶助弱势群体。努力促进公司与社区的协调发展，共同创造更大的可持续发展空间。 
 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 05 月 11 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要谈及针对公司产品销
售区域问题；第一季度业
绩对全年业绩影响等相关
问题。 
2012 年 05 月 22 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要谈及公司 BT 项目收
益率情况。 
2012 年 05 月 24 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要谈及公司日内瓦参会
签订合同的问题。 
2012 年 06 月 23 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要欧债危机对公司的影
响。 
2012 年 07 月 30 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要谈及公司瑞士、美国、
上海参展签单情况。 
2012 年 09 月 18 日 互动平台 书面问询 个人 投资者 
主要谈及公司产品生产、
销售经营，发展策略情况。 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2011 年 5 月，我公
司就与西昌富万
利买卖合同纠纷
一案向临桂县人
民法院提起诉讼，
经受理后，2011
年 6 月，西昌富万
利提出管辖异议
并上诉至桂林市
中级人民法院，
2011 年 8 月，桂林
市中级人民法院
裁定驳回上诉。 
325.89 否 已判决。 
2011 年 12 月 19
日，临桂县人民
法院经审理后做
出判决，判决西
昌富万利返还我
公司货款
2,413,000 元，并
赔偿经济损失
845,943.04 元，我
公司返还对方货
物。 
对方未执行该
判决，公司向法
院申请强制执
行。截至本报告
发布日，已收回
款项 34 万元。
目前已经中止
执行。 
2012 年 08 月
29 日 
请参阅公司
在巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn）披
露的《2012
年半年度报
告》中相关内
容。 
 
1、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、企业合并情况 
为进一步优化公司资源配置、提高管理效率、降低管理成本，经公司2011年度股东大会审议批准，本
公司以整体吸收合并的方式合并全资子公司桂林莱茵生物技术有限公司的全部资产、负债和业务。本次吸
收合并对公司业务连续性、管理层稳定性没有重大影响。详细内容请参阅2012年4月26日刊登在《证券时
报》、《中国证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《关于吸收合并全资子公司桂林莱茵生物技术有
限公司的公告》。报告期内，公司已经完成该事项的工商登记等相关手续。 
 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
蒋志刚 实际控制 租赁 仓库租赁 市场定价 8 元/平 15.84 100% 转账 8 元/平  未披露 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
人的父亲 米.月 米.月 
合计 -- -- 15.84 100% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
关联方租用公司部分仓库，按市场价支付租金。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不存在差异。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
蒋志刚 
本公司实际
控制人的父
亲  
应收关联方
债权 
关联租赁 否 37.84 -19.16 18.68 
杨晓涛 本公司董事 
应付关联方
债务 
关联方借款
及利息 
否 2,079.77 -1,381.31 698.46 
蒋安明 
本公司实际
控制人的兄
弟 
应付关联方
债务 
借款利息 否 15.06 0 15.06 
蒋俊 
本公司实际
控制人的兄
弟 
应付关联方
债务 
借款利息 否 31.28 0 31.28 
姚新德 
本公司持股
5%以上股东，
董事长 
应付关联方
债务 
未报销的差
旅费 
否 1.24 -1.24 0 
桂林君沣投资有限公
司 
本公司董事
控制的企业 
应付关联方
债务 
关联方借款
及利息 
否 1,563.18 -1,479.5 83.68 
杨惠 
本公司董事
的子女 
应付关联方
债务 
关联方借款
及利息 
否 824.58 -630.9 193.68 
蒋瑞民 
本公司实际
控制人父亲
的兄弟 
应付关联方
债务 
借款利息 否 3.42 0 3.42 
桂林袭汇房地产投资
有限责任公司 
本公司董事
控制的企业 
应付关联方
债务 
借款利息 否 0 113.87 113.87 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联方为公司提供借款，在一定程度上缓解了公司的资金需求压力。 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
3、其他重大关联交易 
2012年3月5日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于公司及全资子公司向关联方借款的议
案》。关联董事杨晓涛先生在董事会审议该议案时回避表决。 
经协商，公司与桂林君沣投资有限公司签订协议按银行同期贷款利率续借人民币1500万元，借款期限
为1年。公司与杨惠女士签订协议按银行同期贷款利率续借人民币500万元，借款期限为1年。全资子公司
桂林莱茵投资有限公司与杨惠女士按银行同期贷款利率续借人民币300万元，借款期限为1年。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司及全资子公司向关联方借款的公
告 
2012 年 03 月 06 日 巨潮资讯网 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
桂林莱茵生物技术
有限公司 
2011 年 08
月 20 日 
6,000  0 
连带责任保
证 
已吸收合并
对方。 
是 否 
桂林莱茵生物技术
有限公司 
2010 年 02
月 03 日 
6,000  0 
连带责任保
证 
已吸收合并
对方。 
是 否 
桂林莱茵投资有限
公司 
2012 年 07
月 28 日 
6,000  0 
连带责任保
证 
未实际履
行。 
否 否 
桂林莱茵投资有限
公司 
2012 年 09
月 08 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
未实际履
行。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
28,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
16,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
28,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
桂林莱茵
生物科技
股份有限
公司 
兴安县土
地储备中
心 
3,662.73 9,809.72 
北京中天
华资产评
估有限责
任公司 
2011 年 11
月 10 日 
市场价值 9,852.05 否 无 
尚有资产
收储余款
4,852.05
万元未收
回。 
3、 日常经营重大合同 
（1）2011年11月4日，公司披露了《关于签订日常经营重大合同的公告》。公司及全资子公司LAYN USA
与美国嘉吉股份有限公司营养健康事业部正式签订了一份关于甜菊糖最终产品的长期独家《外包加工及供
应协议》。根据协议的相关约定，该协议已经自动续约2年至2015年11月1日止。截止报告期末，公司收到
嘉吉订单1,849.72万美元，实际执行金额1,566.81万美元。 
（2）BT项目进展情况详见公司于2013年4月8日刊登在巨潮资讯网、证券时报、中国证券报的《BT项
目合同实施进展公告》[公告编号：2013-015]。 
（3）2011年11月1日，公司披露了《关于竞得土地使用权的公告》。公司全资孙公司桂林锦汇投资有
限公司成功竞得临桂县国土资源局2011-39号、2011-40号两宗地块的土地使用权，成交总金额为人民币2.76
亿元。目前，锦汇投资尚在开展上述地块利用开发的前期工作。 
（4）2011年5月12日，公司披露了《关于签订信托贷款合同的公告》，经公司第二届董事会第二十五
次会议审议通过，2011年度第1次临时股东大会审议批准，公司与江西国际信托股份有限公司签订了信托
借款合同，借款金额2亿元，期限12个月。2012年3月28日，公司与江西国际信托股份有限公司签订补充协
议，将前述2亿元借款续期1年。 
 
 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
秦本军、姚新
德、杨晓涛及蒋
安明 
本公司上市时，
当时持有本公
司 5％以上股份
的股东秦本军、
姚新德、杨晓涛
及蒋安明向本
公司出具了《避
免同业竞争承
诺函》，承诺：
“本人将不在中
国境内外直接
或间接从事或
参与任何在商
业上对股份公
司构成竞争的
业务或活动，或
拥有与股份公
司存在竞争关
系的任何经济
实体、机构、经
济组织的权益，
或以其他任何
形式取得该经
济实体、机构、
经济组织的控
制权，或在该经
济实体、机构、
经济组织中担
任高级管理人
员或核心技术
人员。” 
2007 年 09 月 13
日 
长期履行 
截至本报告披
露日，该承诺履
行情况正常。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 承诺正常履行中。 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 无。 
解决方式 无。 
承诺的履行情况 履行情况正常。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计事务所 
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅虹 刘毅 
 
2、当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
 
3、是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
 
4、更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
5、聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司2011年度股东大会审议通过了《关于续聘上海东华会计师事务所为2012年度审计机构的议案》，
同意续聘上海东华会计师事务所（以下简称“上海东华”）为公司2012年度审计机构，具体审计业务由上海
东华广西分所执行。 
2012年9月，上海东华广西分所整体并入中瑞岳华会计师事务所（以下简称“中瑞岳华”），其原有审计
团队及审计业务由中瑞岳华承继。鉴于其审计团队已连续4年为公司提供审计服务，对公司情况比较了解，
为保持公司审计工作的连续性和稳定性，经2012年度第4次临时股东大会审议通过，改聘中瑞岳华为公司
2012年度审计机构。 
 
6、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、处罚及整改情况 
1、整改情况说明 
无。 
 
2、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违
规所得收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以
上的股东名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 涉嫌违规所得收益收回的金额（元） 
秦本军  2012 年 02 月 23 日 0.00 
八、其他重大事项的说明 
     随着政府“保护漓江，发展临桂，再造一个新桂林”的桂林市城市建设发展战略举措的进一步实施，临
桂新区建设速度明显加快。桂林莱茵生物科技股份有限公司（以下简称“公司”）位于临桂秧塘工业园的新
建工厂，已不符合临桂新区的整体发展规划。因此，桂林市县政府要求公司尽快完成整体搬迁。公司于2011
                                         桂林莱茵生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
年3月17日接到桂林市临桂县人民政府文件《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司整体搬迁有关问题的批
复》（临政复[2011]44号）。详细情况见公司于2011年3月19日披露的《关于公司整体搬迁的提示性公告》，
公告编号[2011-007]。 
     2013年2月，经初步协商，临桂县人民政府办公室文件（临政办复[2013]10号文）批复同意将公司秧塘
工业区工业用地变更为商住用地，市场评估价26,324.4万元，公司原工业用地、地面构建物及附着物、搬
迁补偿市场评估20,346.44万元。2013年3月15日，公司2013年度第1次临时股东大会审议通过了《关于公司
整体搬迁补偿方案的议案》。2013年3月18日，公司与临桂县国土局签订了新的《土地出让合同》，目前
土地出让金及政府搬迁补偿均已按前述金额结清。根据审计机构意见，该事项对公司财务状况及经营成果
的影响需在公司整体搬迁完成后才能确定。2013年4月22日，公司收到临桂县人民政府针对该事项的正式
文件（临政复[2013]52号文）。 
九、公司子公司重要事项 
1、全资子公司桂林莱茵生物技术有限公司吸收合并事项 
为进一步优化公司资源配置、提高管理效率、降低管理成本，经公司2011年度股东大会审议批准，本
公司以整体吸收合并的方式合并全资子公司桂林莱茵生物技术有限公司的全部资产、负债和业务。详细内
容请参阅2012年4月26日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《关于
吸收合并全资子公司桂林莱茵生物技术有限公司的公告》。报告期内，已经完成该事项的工商登记等相关
手续。 
2、全资子公司桂林莱茵投资有限公司减资事项 
为节约财务费用，经公司2012年度第3次临时股东大会审议通过，公司减少桂林莱茵投资有限公司注
册资本2亿元。报告期内，已经完成该事项的工商变更手续。 
