桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关文件的要求，不断完
善公司法人治理结构，规范公司运作。 
（一）股东大会全面施行网络投票 
根据中国证监会颁布的《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修
订）》的最新规定，公司分别修订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，修订后的《公司章程》
和《公司股东大会议事规则》要求，公司股东大会全面施行网络投票制度，通过网络形式的投票平台等现
代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利，为中小投资者表达诉求提供了更广阔的平台，提高了中
小投资者参与公司决策的积极性，有利于推进公司股东大会这一最高决策机构的公正性，提高公司治理的
效率和效果。 
（二）进一步完善利润分配制度 
根据中国证监会颁布的《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
的规定，为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、监事会、股东大会对公司利润分配事项
的决策程序和机制，提高公司治理的有效性，结合公司的实际情况，公司对《公司章程》中利润分配的相
关规定进行了修订，进一步规范和完善了公司利润分配的内部决策程序和机制，增强现金分红的透明度。 
（三）制定未来三年股东回报规划 
根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和《上市公司监管
指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的文件精神和《公司法》、《公司章程》的
规定，在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意愿、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目
前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、银行信贷及债权融资环境等情况后，公司制定了《未
来三年股东回报规划（2015—2017年）》，并将其提交董事会和股东大会审议。该规划进一步强化了未来
三年公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，为投资者形成了稳定的回报预期。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面 
公司控股股东为自然人。公司与控股股东在业务方面完全分开。公司有自己独立的研发、采购、生产、
销售、物资管理系统，并在业务上与控股股东不存在同业竞争关系。 
（二）人员方面 
公司所有员工均已通过签订劳动合同的方式进入公司。公司设立了独立的劳动人事管理部门。公司在
劳动、人事、工资管理方面独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在合署办公的情况。 
（三）资产方面 
公司与控股股东在资产方面完全分开。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，采购和
销售系统亦为公司独立拥有，工业产权、非专利技术等无形资产由公司拥有，本公司拥有独立于控股股东
的商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司根据职责划分结合公司实际情况，设立了销售部、市场部、采购部、生产部、研发部、质管部、
行政部、财务部、证券投资部和审计部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各
负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。各部门独立运作，不存在与控股股东的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门和独立的会计核算体系、财务管理制度，独立在银行开户，独立依法纳税，
独立作出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
（公告编号：2015-018）《2014 年度
股东大会决议公告》，刊登于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第 1 次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
（公告编号：2015-033）《2015 年第
1 次临时股东大会决议公告》，刊登于
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第 2 次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
（公告编号：2015-067）《2015 年第
2 次临时股东大会决议公告》，刊登于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第 3 次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
（公告编号：2015-106）《2015 年第
3 次临时股东大会决议公告》，刊登于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 9 8 1 0 0 否 
杨建军 9 8 1 0 0 否 
刘红玉 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《上市公司治理准则》和《证券法》等法
律法规的要求，履行诚信和勤勉的义务，切实维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东的合法利益不
受侵犯。按时参加董事会会议，出席股东大会会议，认真审议各项议案，做出独立、客观、公正的判断。
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司不存在独立董事对董事会议案和其他事项提出异议的情况，不存在独立董事有关建议未被采纳的情
况，不存在独立董事提议召开董事会、独立聘请外部审计机构和咨询机构的情况。独立董事保持与公司其
他董事、监事、高级管理人员的有效沟通，积极了解公司的日常经营和财务情况，主动安排时间到公司进
行现场了解和检查，为公司规范运作、发展战略出谋划策。 
报告期内，独立董事发表独立意见情况如下（详细的独立董事的履职情况请参见同日刊登于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn)的《独立董事述职报告》）： 
时间 发表意见的事项 意见类型 
2015年03月26日 
关于对第四届董事会第八次会议相关事项的独立意见 
1.关于董事会未作出现金利润分配预案的独立意见； 
2.关于公司续聘审计机构的独立意见； 
3.关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专
项说明和独立意见； 
4.关于《2014年度内部控制自我评价报告》的独立意见。 
同意 
2015年04月29日 
关于对第四届董事会第十次会议相关事项的独立意见 
1.关于以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的事项的独
立意见； 
2.关于以部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事项的独立意见； 
3.关于以部分闲置募集资金进行现金管理的事项的独立意见。 
同意 
2015年08月26日 
关于第四届董事会第十二次会议相关事项的独立意见 
1.关于2015年半年度利润分配预案的独立意见； 
2.关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专
项说明和独立意见。 
同意 
2015年10月28日 
关于第四届董事会第十四次会议相关事项的独立意见 
1.关于非公开发行股票暨关联交易的独立意见； 
2.关于非公开发行股票预案的独立意见； 
3.关于与特定对象签订附条件生效的股票认购协议的独立意见。 
同意 
2015年12月03日 
关于第四届董事会第十五次会议相关事项的独立意见 
1.关于公司非公开发行股票的独立意见； 
2. 关于评估机构的独立性、估值假设前提的合理性、估值方法与估
值目的的相关性以及交易定价公允性的独立意见。 
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、会议召开情况 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
时间 会议届次 决议 
2015年03月13日 第四届董事会审计委员会第3次会议 
1.审议《内审部2014年度工作总结及2015年度
工作计划》； 
2.审议《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为2015年度审计机构的议案》。 
2015年04月13日 第四届董事会审计委员会第4次会议 
审议《内审部2015年1季工作总结及2015年上半
年工作计划》。 
2015年08月18日 第四届董事会审计委员会第5次会议 
审议《内审部2015年上半年工作总结及2015年3
季度工作计划》。 
2015年10月20日 第四届董事会审计委员会第6次会议 
审议《内审部2015年3季度工作总结及2015年4
季度工作计划》。 
2015年12月31日 第四届董事会审计委员会第7次会议 审议《内审部2015年度工作总结》。 
2、年报相关工作 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号<年度报告的内容与格式>（2015
年修订）》以及《公司审计委员会年报工作规程》的相关规定，审计委员会制定并有序推动了年报工作计
划。在审计委员会的督促下，公司年度报告的审计工作得到顺利开展。 
审计委员会对会计师审计后的财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面其真实、完整地反映了公司
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量情况。审计委员会全体委员同意将该报告
提交董事会。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2015年度薪酬进行了审核，公司对上述人员的薪酬制
定履行了决策程序，薪酬标准均按相应的股东大会决议及结合担任职位情况执行，薪酬委员会认为公司董
事、监事、高管披露的薪酬真实、准确，发放的程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定。 
时间 会议届次 决议 
2015年03月13日 第四届董事会薪酬与考核委员会
第1次会议 
审议《2015年度公司董事和高级管
理人员薪酬情况》。 
（三）提名委员会履职情况 
2015年度，公司董事、监事、高级管理人员未发生变动。提名委员会根据公司发展的实际情况，广泛
搜寻符合公司发展战略的高级人才，维护与行业专家、业界精英的良好关系，建立高端人力资源库，为公
司高速发展带来的人才需求做好充分的准备。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评根据公司年度经营业绩及经营发展状况，考虑岗位职责及业绩考核等因素
制定。公司董事长兼总经理秦本军先生仅领取董事津贴，不在公司领取其他报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》全文披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1）财务报告内部控制环境无效； 
2）财务人员发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊
行为；销毁、藏匿、随意更改发票/支票等重要
原始凭证；现金收入不入账、公款私存或违反
规定设立“小金库”等情况；3）违规泄露财务数
据、重大资金往来等信息，导致公司股价严重
波动或公司形象出现严重负面影响； 
4）公司审计委员会和内部审计机构对财务内部
控制监督无效； 
5）外部审计机构认为公司存在其他重大缺陷的
情况。 
重要缺陷： 
1）未经授权及履行相应的信息披露义务，进行
担保、投资有价证券、金融衍生品交易、资产
处置、关联交易； 
2）公司财务人员或相关业务人员权责不清，岗
重大缺陷： 
1）内部控制环境无效； 
2）董事、监事和高层管理人员滥用职权，
发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为； 
3）违规泄露对外投资、资产重组等重大
内幕信息，导致公司股价严重波动或公
司形象出现严重负面影响； 
4）重大事项违反公司决策程序导致公司
重大经济损失； 
5）外部审计机构认为公司存在其他重大
缺陷的情况。 
重要缺陷： 
1）未经授权及履行相应的信息披露义
务，进行担保、投资有价证券、金融衍
生品交易、资产处置、关联交易； 
2）公司核心岗位权责不清，人员严重流
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
位混乱，涉嫌经济、职务犯罪，被纪检监察部
门双规，或移交司法机关； 
3）因会计政策执行偏差、核算错误等，受到处
罚或对公司形象造成严重负面影响；4）外部审
计机构发现当期财务报告存在重大错报的情
况。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
失的情况； 
3）因执行政策偏差、核算错误等，受到
处罚或对公司形象造成严重负面影响； 
4）外部审计机构认为公司存在其他重要
缺陷的情况。 
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：占公司最近一个会计年度经审计净
利润的 10%以上，且绝对金额超过 100 万。 
重要缺陷：占公司最近一个会计年度经审计净
利润的 5%以上，且绝对金额超过 50 万元。 
一般缺陷：占公司最近一个会计年度经审计净
利润的 3%以上，且绝对金额超过 30 万元。 
重大缺陷：100 万元（含）以上。 
重要缺陷：50 万元（含）以上，100 万
元以下。 
一般缺陷：50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
桂林莱茵生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]45020001 号 
注册会计师姓名 岑敬、肖琼 
审计报告正文 
 
桂林莱茵生物科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的桂林莱茵生物科技股份有限公司（以下简称“莱茵生物公司”）的财
务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合
并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是莱茵生物公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了桂
林莱茵生物科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公
司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：岑敬 
中国•北京    中国注册会计师：肖琼 
 
 二〇一六年三月十五日 
