2015 年年度报告 
8 / 167 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
无         
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素。 
报告期内，公司主要从事衡水老白干酒的生产与销售，主要产品为衡水老白干系列酒。 
公司采用“研发+生产+销售”的经营模式，根据市场的需求，研发、生产消费者喜爱的白酒
产品，并不断丰富公司的产品结构，采取差异化的市场销售策略，主要销售模式有经销商模式、
合资公司模式和直销模式，公司以经销商销售为主，合资公司模式和直销模式较少。经销商模式
下，营销公司根据相关销售区域经销商的经济实力、仓储条件、配送能力以及市场信誉度，择优
选择经销商并与之达成经销协议，由其在一定区域内经销相关白酒产品。合资公司模式下，营销
公司与选定的特定资质的优秀经销商共同出资联合成立商贸公司，出资股东按出资比例享受红利。
直销模式下，营销公司以批发或零售的方式直接将白酒产品销售给终端客户，主要直销渠道包括
大客户定制（团购）、婚宴会务、网络销售等，以充分满足不同区域、不同消费阶层的消费需求。
通过大力实施品牌发展战略，加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，精心打造衡水老白干酒的品牌
形象，强化品牌运作，不断提升"衡水"老白干酒的知名度和美誉度。在满足市场需求的同时不断
的提升公司价值。 
报告期内，公司完成了非公开发行股票工作，通过非公开发行股票，引入外部投资者与优秀
经销商，提升了公司资本实力，借助与优秀经销商的合作强化公司品牌运作，巩固了公司在我国
北方市场的影响力，强化了公司全国营销网络的市场推广能力，以此加强和深化公司与行业各类
资源的合作关系，多渠道、多手段提升公司的市场竞争力。通过实施员工持股计划，建立和完善
了职工与股东的利益共享机制，改善了公司治理水平，提高了职工凝聚力和公司竞争力，使员工
利益与公司长远发展紧密结合，充分调动员工的工作积极性和创造力，更好地促进了公司长期、
持续、健康发展。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
2015 年年度报告 
9 / 167 
 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上
市公司行业分类结果，公司所属行业为“C15酒、饮料和精制茶制造业”；根据《国民经济行业分
类与代码》（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“15酒、饮料和精制茶制造业”之“1512白
酒制造”。 
白酒作为世界主要蒸馏酒品种之一，也是我国特有的传统酒种。在我国五千年的历史中，白
酒扮演着重要的角色，酿酒一直以来都是我国重要的行业之一。中国产业信息网发布的《2014-2019
年中国白酒制造行业深度调研及投资前景研究报告》显示，自2013 年随着宏观经济形势和政策环
境变化，国家政策严格控制“三公”经费、厉行节约，限制了高端白酒消费需求，超高端、高端
白酒销售下挫，行业增长放缓，部分白酒企业经营出现不同程度下滑，自2013年以来，白酒行业
进入了调整阶段（2013 年至今）。 
白酒属于快速消费品，作为日常饮料具有消费高频次和重复消耗的特点； 但其作为非必需
消费品，整体受宏观经济波动影响较大。白酒行业的周期性特点：(1)生产的周期性：白酒的生产
从投料到成品对外销售，主要经历制曲、酿造（发酵、蒸馏）、陈化老熟、勾调和包装等工艺，
生产周期较长。经过蒸馏出的原酒必须经过贮藏陈化老熟才能勾调成品酒，相对而言，贮藏时间
越长其品质也越高。（2）消费的周期性：从消费的角度而言，白酒属于快速消费品，没有明显的
周期性。但白酒消费具有较为明显的“节日效应”。节日期间，由于各种社会活动频繁，亲朋好
友相聚等因素，使得居民消费白酒量大大增加，白酒消费集中释放并出现高峰。从销售的角度看，
白酒生产企业在节日前一般会加大出货量，以保证节日期间的白酒销售，而在节后出货量则有所
减少。总体而言，白酒的销售具有节日前升温，节日后回落的“节日效应”。 
公司是国内白酒生产骨干企业和老白干香型中生产规模最大的企业，在华北地区具有较高的
知名度、美誉度和市场占有率，生产规模和销售收入在河北省白酒行业内处于领先地位。根据 2016
年 2月 5日，中国消费者报社与工信部电子科技情报研究所网络舆情研究中心通过其联合开发的
“中国网民消费情绪指数大数据平台”发布的《中国白酒品牌网民满意度前 40 强名单(1月 1日
——2月 5日)》显示，衡水老白干酒的满意度排名第 13位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、货币资金期末较期初增加 420,906,489.75元，增幅为 1957.11%，主要原因为 2015年 12
月公司非公开发行股票 35,224,069股、募集资金 817,299,936.67元以及经营活动产生的现金流
量增加所致。 
2、应收票据期末较期初增加 58,562,472.54 元，增幅为 395.81%，主要原因为公司以应收票
据背书方式购买商品减少所致。 
3、应收账款期末较期初减少 57,806,722.09 元，降幅 99.28%，主要原因为本公司销售白酒
的应收款项减少所致。 
2015 年年度报告 
10 / 167 
 
4、长期股权投资期末较期初增加 19,827,267.43 元，增幅为 193.17%，主要原因为本公司对
衡水联兴供热公司的投资增加所致。 
5、在建工程期末较期初减少 61,021,658.41 元，降幅为 99.62%，主要原因为本公司凉曲楼、
培曲楼、机械化制酒车间设备等工程完工转入固定资产所致。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
衡水老白干酒有着悠久的酿造历史，据文字记载可追溯到汉代，知名天下于唐代，正式定名
于明代，并以“醇香清雅、甘冽丰柔”著称于世。公司"衡水牌"老白干酒获中国驰名商标荣誉称
号，被商务部认定为第一批中华老字号，被国家文化部列为"国家级非物质文化遗产"。公司自成
立以来非常重视品牌建设，生产的衡水老白干酒以其卓越的品质和良好的声誉在北方市场特别是
河北市场拥有稳定的消费群体和极高的品牌忠诚度。 
2、产品优势 
衡水市具有悠久的酿酒历史。公司所处地区优越的气候条件造就当地独特而不可复制的微生
物圈，为酿酒提供得天独厚的生态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料
入厂到成品酒出厂的全套生产环节严格执行国家质量标准的要求，所有产品均具有良好的质量保
证和质量声誉，为广大消费者所认可。 
3、管理团队优势 
公司的董事会、监事会和高层管理团队年富力强，专业搭配合理，主要成员长期任职于公司，
且大多数都有在生产、销售基层一线的工作经历，具有丰富的白酒行业生产、销售、管理经验。
在上述公司高层管理团队的带领下，公司经过多年积累，在管理、研发、营销和生产领域积累了
丰富的经验，各环节都培养、储备了专业人才。形成了一支知识结构、年龄结构、经验结构合理
的勇于创新的技术、管理、营销团队；上述本公司高级管理人员（独立董事除外）全部参加了公
司 2015年实施完成的公司员工持股计划，形成了有效的长期激励机制，为公司的健康、快速、可
持续发展奠定了坚实的基础。 
4、技术人员与研发优势 
本公司拥有中国白酒工艺大师 1 名、中国白酒首席评酒师 1名、国家级白酒评委 5名、省
级白酒评委 17名、白酒酿造技师 200多名，拥有技术人员数量在河北省内白酒生产企业中居于
首位。 
本公司技术人员具有多年白酒研发和生产实践，掌握并熟悉“衡水老白干酒”的酿造工艺、
酒体风格、感官口味等。公司建立了较为完善的研发体系，在引入先进设备的基础上，重点关注
2015 年年度报告 
11 / 167 
 
产品品质与食品安全水平的提升；同时，根据市场需求与消费者偏好， 本公司围绕“老白干香型”
的酒体风格进行了系统分析和研究。积极开展校企合作，与天津科技大学联办了衡水老白干酒研
究所；与江南大学合作开发“中国白酒 169计划”项目；与北京工商大学孙宝国院士团队成立河
北衡水老白干酒业股份有限公司院士工作站，在白酒风味物质的全面解析及研究等领域开展合作，
培养高层次的研究人才。通过上述合作，公司培养和储备了很多优秀技术型人才，同时，系统的
研发机制使公司在保证产品品质的同时，具备了独立、持续和有效的研发、创新能力。 
5、区域市场优势 
公司在河北地区及周边地区拥有较高的品牌认知度和市场份额。一方面，公司品牌知名、文
化亲民，在华北市场已经发展多年，具有良好的市场基础和口碑。另一方面，华北地区经济总量
及发展水平全国领先；北方素有白酒消费传统，白酒市场容量较大。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受国内经济转型、结构调整、增长方式转变、“三公消费”受限等政策
和行业调整的影响，白酒行业竞争加剧。在白酒行业调整不断深入的复杂环境下，公
司遵循"注重质量提品牌、改革创新转机制、内抓管理增效益、外拓市场求发展"的总
体思路；坚持"以经济效益为中心，以市场为导向，以质量为后盾，向市场、向管理
要效益"的经营理念，以建设制造一流、营销一流、管理一流、服务一流的酒企为目
标，公司对内不断完善公司的法人治理结构，加快现代企业制度建设，深化企业内部
改革，加强企业管理，积极调整产品结构，优化产品质量，提高产品内涵，夯实公司
基础；对外紧紧抓住做名、做强、做大衡水老白干酒为第一要务，坚持以品牌建设为
核心，大力实施品牌发展战略，加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，精心打造衡水老
白干酒的品牌形象，强化品牌运作，实施积极的销售策略，聚焦产品，聚焦市场，市
场向商务消费、婚宴会务、大众消费转型，推动了企业持续、快速发展。 
1、强化企业内部管理，不断提升企业管理水平 
2015年，公司在各分子公司继续推广看板管理和 6S管理，实行绩效考核，引进
卓越绩效管理模式，建立卓越绩效企业经营体系，顺利完成了全国质量奖的申报。荣
获了“河北省卓越绩效管理模式先进企业”和“全国卓越绩效管理模式先进企业”称
号。 
2、不断深化企业改革，实施员工持股计划，建立和完善职工与股东的利益共享
