2016 年年度报告 
7 / 135 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -3,562,151.69 -481,732.40 6,601,030.94 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
10,888,200.00 10,700,210.00 10,485,660.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 8,941,483.83 4,868,459.81 4,851,405.27 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 3,820,132.82 168,630.13 41,780.82 
所得税影响额 -5,794,583.07 -355,340.76 -3,386,875.49 
合计 14,293,081.89 14,900,226.78 18,593,001.54 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素。 
报告期内，公司主要从事衡水老白干酒的生产与销售，主要产品为衡水老白干系列酒、十八
酒坊系列酒。 
公司采用“研发+生产+销售”的经营模式，根据市场的需求，研发、生产消费者喜爱的白酒
产品，并不断丰富公司的产品结构，采取差异化的市场销售策略，主要销售模式为经销商模式，
公司以经销商销售为主，直销模式较少。经销商模式下，营销公司根据相关销售区域经销商的经
济实力、仓储条件、配送能力以及市场信誉度，择优选择经销商并与之达成经销协议，由其在一
定区域内经销相关白酒产品。通过大力实施品牌发展战略，加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，
精心打造衡水老白干酒的品牌形象，强化品牌运作，不断提升"衡水"老白干酒的知名度和美誉度，
在满足市场需求的同时不断的提升公司价值。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
白酒在我国有着悠久的历史，是世界主要蒸馏酒品种之一，酿酒一直以来都是我国重要的行
业之一，根据中国证监会《2016年 4季度上市公司行业分类结果》，本公司归属“C15 酒、饮料
和精制茶制造业”。白酒行业属于充分竞争的行业，市场集中度相对较低，目前尚无一家白酒生
产企业在全国市场占据绝对市场份额，白酒行业的消费区域特征也比较明显，白酒消费越来越呈
现出理性消费、品质消费的趋势。 
白酒行业的周期性特点：(1)生产的周期性：白酒的生产从投料到成品对外销售，主要经历制
曲、酿造（发酵、蒸馏）、陈化老熟、勾调和包装等工艺，生产周期较长。经过蒸馏出的原酒必
须经过贮藏陈化老熟才能勾调成品酒，相对而言，贮藏时间越长其品质也越高。（2）消费的周期
性：从消费的角度而言，白酒属于快速消费品，作为日常饮料具有消费高频次和重复消耗的特点；
2016 年年度报告 
8 / 135 
 
但其作为非必需消费品，整体受宏观经济波动影响较大，没有明显的周期性。但白酒消费具有较
为明显的“节日效应”，节日期间，由于各种社会活动频繁，亲朋好友相聚等因素，使得居民消
费白酒量大大增加，白酒消费集中释放并出现高峰。（3）从销售的角度看，白酒生产企业在节日
前一般会加大出货量，以保证节日期间的白酒销售，而在节后出货量则有所减少。总体而言，白
酒的销售具有节日前升温，节日后回落的“节日效应”。 
公司是国内白酒生产骨干企业和老白干香型中生产规模最大的企业，在华北地区具有较高的
知名度、美誉度和市场占有率，生产规模和销售收入在河北省白酒行业内处于领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 “经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负
债情况分析”的内容。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
衡水老白干酒有着悠久的酿造历史，据文字记载可追溯到汉代，知名天下于唐代，正式定名
于明代，并以“醇香清雅、甘冽丰柔”著称于世。公司"衡水牌"老白干酒获中国驰名商标荣誉称
号，被商务部认定为第一批中华老字号，被国家文化部列为"国家级非物质文化遗产"。公司自成
立以来非常重视品牌建设，生产的衡水老白干酒以其卓越的品质和良好的声誉在北方市场特别是
河北市场拥有稳定的消费群体和极高的品牌忠诚度。 
2、产品优势 
衡水市具有悠久的酿酒历史。公司所处地区优越的气候条件造就当地独特而不可复制的微生
物圈，为酿酒提供得天独厚的生态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料
入厂到成品酒出厂的全套生产环节严格执行国家质量标准的要求，所有产品均具有良好的质量保
证，为广大消费者所认可。 
3、管理团队优势 
公司的董事会、监事会和高层管理团队年富力强，专业搭配合理，主要成员长期任职于公司，
且大多数都有在生产、销售基层一线的工作经历，具有丰富的白酒行业生产、销售、管理经验。
在公司高层管理团队的带领下，公司经过多年积累，在管理、研发、营销和生产领域积累了丰富
的经验，各环节都培养、储备了一大批专业人才，形成了一支知识结构、年龄结构、经验结构合
理的勇于创新的技术、管理、营销团队；公司高级管理人员（独立董事除外）全部参加了公司 2015
年实施完成的公司员工持股计划，形成了有效的长期激励机制，为公司的健康、快速、可持续发
展奠定了坚实的基础。 
4、技术人员与研发优势 
公司拥有中国白酒工艺大师 1 名、中国白酒首席评酒师 1名、国家级白酒评委 8名、省级白
酒评委 26名、白酒酿造技师 200多名，拥有技术人员数量在河北省内白酒生产企业中居于首位。 
本公司技术人员具有多年白酒研发和生产实践，掌握并熟悉“衡水老白干酒”的酿造工艺、
酒体风格、感官口味等。公司建立了较为完善的研发体系，在引入先进设备的基础上，重点关注
产品品质与食品安全水平的提升；同时，根据市场需求与消费者偏好， 本公司围绕“老白干香型”
的酒体风格进行了系统分析和研究。积极开展校企合作，与天津科技大学联办了衡水老白干酒研
究所；与江南大学合作开发“中国白酒 169计划”项目；与北京工商大学孙宝国院士团队成立河
北衡水老白干酒业股份有限公司院士工作站，在白酒风味物质的全面解析及研究等领域开展合作，
培养高层次的研究人才。通过上述合作，公司培养和储备了一大批优秀技术型人才，同时，系统
的研发机制使公司在保证产品品质的同时，具备了独立、持续和有效的研发、创新能力。 
5、区域市场优势 
2016 年年度报告 
9 / 135 
 
公司在河北地区及周边地区拥有较高的品牌认知度和市场份额。一方面，公司品牌知名、文
化亲民，在华北市场已经发展多年，具有良好的市场基础和口碑。另一方面，华北地区经济总量
及发展水平全国领先；北方素有白酒消费传统，白酒市场容量较大。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国内经济下行压力持续加大，更加激烈的白酒市场竞争形势，公司全体员工上
下同心协力，积极应对，以提高企业发展质量为核心，以经济效益为中心，以市场为导向，以建
设制造一流、营销一流、管理一流、服务一流的酒企为目标，公司对内不断完善公司的法人治理
结构，加快现代企业制度建设，深化企业内部改革，加强企业管理，积极调整产品结构，优化产
品质量，提高产品内涵，夯实公司基础；对外紧紧抓住做名、做强、做大衡水老白干酒为第一要
务，坚持以品牌建设为核心，大力实施品牌发展战略，加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，精心
打造衡水老白干酒的品牌形象，强化品牌运作，在不断优化产品结构，提高产品内涵的同时，深
度聚焦市场，市场向商务消费、婚宴会务、大众消费转型，推动了企业持续、快速发展。 
1、强化企业内部管理，不断提升企业管理水平 
2016年，公司深入开展卓越绩效管理模式推广工作，参加部门从各管理中心、后勤科室逐步
扩展到下属子公司、车间等公司各部门，充分调动全体员工的工作积极性和创造力，公司管理的
科学化、规范化水平有了进一步提高；顺利完成全国质量奖申报工作，并获得了“全国质量奖鼓
励奖”。  
2、严格规范原材料采购管理工作，确保采购质量 
2016年，公司制定了《供应商管理办法》，起草了《供应商月度质量评价方案》。执行供应商
准入制度，不断优化供方体系，规范供应商管理，提高供货质量，降低采购成本。公司对大宗原
材料高梁、原煤、稻皮、包装材料全部实行招标采购，大大节约了采购费用，降低了采购成本。 
3、深入开展技术研究，不断进行技术创新。 
2016年，公司在对原辅材料、制曲、酿酒工艺等方面进行系统研究的基础上，积极与科研院
校进行合作，参加了国家重点研发计划项目---“传统酿造食品制造关键技术研究与装备开发”，
通过参与该项目的研究，对我公司的技术进步起到重要的推动作用。同时开展了多个科研项目合
作，开展了健康白酒等新品的研发工作，积极培育公司新的利润增长点。 
4、创新营销策略，不断提升衡水老白干酒的市场竞争力。 
2016年，公司实施聚焦战略，在优化原有营销渠道基础上，努力拓展市场渠道，拓宽营销思
路。把资源和力量向消费者集中，通过会销、婚宴、地推等多种形式，增强消费者与衡水老白干
品牌之间的互动联系。在夯实重点市场的同时、加速渠道下沉，深化核心区域市场建设，促进了
衡水老白干酒市场竞争力的不断提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司全年共实现主营业务收入 2,438,332,546.52元,比 2015年增长 4.39%；营业
利润168,568,583.76元，比 2015年降低 1.62%；净利润 110,843,259.72元，比 2015年增长 47.71%,
主要原因为所得税费用减少所致。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,438,332,546.52 2,335,805,290.45 4.39 
