2017 年年度报告 
8 / 157 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -3,193,690.33 -3,562,151.69 -481,732.40 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
6,952,804.54 10,888,200.00 10,700,210.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
6,823,965.76 8,941,483.83 4,868,459.81 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
2,988,405.48 3,820,132.82 168,630.13 
所得税影响额 -3,288,610.66 -5,794,583.07 -355,340.76 
合计 10,282,874.79 14,293,081.89 14,900,226.78 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业
绩驱动因素。 
报告期内，公司主要从事衡水老白干酒的生产与销售，主要产品为衡水老白干系
列酒、十八酒坊系列酒。 
公司采用“研发+生产+销售”的经营模式，根据市场的需求，研发、生产消费者
喜爱的白酒产品，并不断丰富公司的产品结构，采取差异化的市场销售策略，主要销
售模式为经销商模式，公司以经销商销售为主，直销模式较少。经销商模式下，营销
公司根据相关销售区域经销商的经济实力、仓储条件、配送能力以及市场信誉度，择
优选择经销商并与之达成经销协议，由其在一定区域内经销相关白酒产品。通过大力
实施品牌发展战略，加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，精心打造衡水老白干酒的品
牌形象，强化品牌运作，不断提升"衡水"老白干酒的知名度和美誉度，在满足市场需
求的同时不断的提升公司价值。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
白酒在我国有着悠久的历史，是世界主要蒸馏酒品种之一，酿酒一直以来都是我
国重要的行业之一，根据中国证监会《2016 年 4季度上市公司行业分类结果》，本公
司归属“C15 酒、饮料和精制茶制造业”。白酒行业属于充分竞争的行业，市场集中
度相对较低，目前尚无一家白酒生产企业在全国市场占据绝对市场份额，白酒行业的
消费区域特征也比较明显，白酒消费越来越呈现出理性消费、品质消费的趋势。 
白酒行业的周期性特点：(1)生产的周期性：白酒的生产从投料到成品对外销售，
主要经历制曲、酿造（发酵、蒸馏）、陈化老熟、勾调和包装等工艺，生产周期较长。
经过蒸馏出的原酒必须经过贮藏陈化老熟才能勾调成品酒，相对而言，贮藏时间越长
其品质也越高。（2）消费的周期性：从消费的角度而言，白酒属于快速消费品，作
为日常饮料具有消费高频次和重复消耗的特点；但其作为非必需消费品，整体受宏观
经济波动影响较大，没有明显的周期性。但白酒消费具有较为明显的“节日效应”，
节日期间，由于各种社会活动频繁，亲朋好友相聚等因素，使得居民消费白酒量大大
增加，白酒消费集中释放并出现高峰。（3）从销售的角度看，白酒生产企业在节日
前一般会加大出货量，以保证节日期间的白酒销售，而在节后出货量则有所减少。总
体而言，白酒的销售具有节日前升温，节日后回落的“节日效应”。 
公司是国内白酒生产骨干企业和老白干香型中生产规模最大的企业，在华北地区
具有较高的知名度、美誉度和市场占有率，生产规模和销售收入在河北省白酒行业内
处于领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 “经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）
资产、负债情况分析”的内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
衡水老白干酒有着悠久的酿造历史，据文字记载可追溯到汉代，知名天下于唐代，
正式定名于明代，并以“醇香清雅、甘冽丰柔”著称于世。公司"衡水牌"老白干酒获
中国驰名商标荣誉称号，被商务部认定为第一批中华老字号，被国家文化部列为"国
家级非物质文化遗产"。公司自成立以来非常重视品牌建设，生产的衡水老白干酒以
其卓越的品质和良好的声誉在北方市场特别是河北市场拥有稳定的消费群体和极高
的品牌忠诚度。 
2、产品优势 
衡水市具有悠久的酿酒历史。公司所处地区优越的气候条件造就当地独特而不可
复制的微生物圈，为酿酒提供得天独厚的生态环境。公司运用改良后的传统酿酒技术
生产基酒，从原辅材料入厂到成品酒出厂的全套生产环节严格执行国家质量标准的要
求，所有产品均具有良好的质量保证，为广大消费者所认可。 
3、管理团队优势 
公司的董事会、监事会和高层管理团队年富力强，专业搭配合理，主要成员长期
任职于公司，且大多数都有在生产、销售基层一线的工作经历，具有丰富的白酒行业
生产、销售、管理经验。在公司高层管理团队的带领下，公司经过多年积累，在管理、
研发、营销和生产领域积累了丰富的经验，各环节都培养、储备了一大批专业人才，
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
形成了一支知识结构、年龄结构、经验结构合理的勇于创新的技术、管理、营销团队；
公司高级管理人员（独立董事除外）全部参加了公司 2015年实施完成的公司员工持
股计划，形成了有效的长期激励机制，为公司的健康、快速、可持续发展奠定了坚实
的基础。 
4、技术人员与研发优势 
公司拥有中国白酒工艺大师 1名、中国白酒首席评酒师 1名、国家级白酒评委 8
名、省级白酒评委 32 名、白酒酿造技师 200 多名，拥有技术人员数量在河北省内白
酒生产企业中居于首位。 
本公司技术人员具有多年白酒研发和生产实践，掌握并熟悉“衡水老白干酒”的
酿造工艺、酒体风格、感官口味等。公司建立了较为完善的研发体系，在引入先进设
备的基础上，重点关注产品品质与食品安全水平的提升；同时，根据市场需求与消费
者偏好，本公司围绕“老白干香型”的酒体风格进行了系统分析和研究。积极开展校
企合作，与天津科技大学联办了衡水老白干酒研究所；与江南大学合作开发“中国白
酒 169计划”项目；与北京工商大学孙宝国院士团队成立河北衡水老白干酒业股份有
限公司院士工作站，在白酒风味物质的全面解析及研究等领域开展合作，培养高层次
的研究人才。通过上述合作，公司培养和储备了一大批优秀技术型人才，同时，系统
的研发机制使公司在保证产品品质的同时，具备了独立、持续和有效的研发、创新能
力。 
5、区域市场优势 
公司在河北地区及周边地区拥有较高的品牌认知度和市场份额。一方面，公司品
牌知名、文化亲民，在华北市场已经发展多年，具有良好的市场基础和口碑。另一方
面，华北地区经济总量及发展水平全国领先；北方素有白酒消费传统，白酒市场容量
较大。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对更加激烈的白酒市场竞争形势，公司以提高企业发展质量为核心，
以经济效益为中心，以市场为导向，以建设“制造一流、营销一流、管理一流、服务
一流”的酒企为目标，不断完善公司的法人治理结构，加快现代企业制度建设，深化
企业内部改革，加强企业管理，积极调整产品结构，优化产品质量，提高产品内涵，
夯实公司基础，加强资本运作，大力推进公司重大资产重组；对外紧紧抓住做名、做
强、做大衡水老白干酒为第一要务，坚持以品牌建设为核心，大力实施品牌发展战略，
加大衡水老白干酒的品牌宣传力度，精心打造衡水老白干酒的品牌形象，强化品牌运
作，在不断优化产品结构，提高产品内涵的同时，深度聚焦市场，市场向商务消费、
婚宴会务、大众消费转型，推动了企业持续、快速发展。 
1、强化企业内部管理，不断提升企业管理水平 
2017年，公司继续深入开展卓越绩效管理模式推广工作，通过与标杆之间的横向、
纵向对比，识别自己的优势与改进空间，并进行持续的改善活动，充分调动了全体员
工的工作积极性和创造力，增强了全体员工的竞争意识，通过开展业务与技能培训，
不断的提高全体员工的技术、管理、业务水平；促进了公司经营管理水平的不断提升，
增强了公司的核心竞争力。 
