2017 年年度报告 
26 / 156 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
本公司《章程》规定公司利润分配政策为： 
1.兼顾公司发展的合理资金需求、实现公司价值提升的同时，实施积极、连续
和稳定的利润分配政策，给予投资者合理的投资回报。 
2.公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期分配。 
3.公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之三十。 
4.公司董事会未提出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
5.存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
6.公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法
定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。 
7.公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公
积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
8.公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润
中提取任意公积金。 
9.公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，
但本公司章程规定不按持股比例分配的除外。 
10.股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配
利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。 
11.公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
公司严格执行《公司章程》中的现金分红政策，公司 2016年度利润分配方案经
2017年 6月 29日召开的 2016年年度股东大会审议通过。公司 2016 年度利润分配方
案为：以公司总股本 438,060,173 股为基数，每股派发 现金红利 0.15 元（含税），
共计派发现金红利 65,709,025.95 元。上述利润分配方案已于 2017 年 7月 21日全
部实施完成。 
公司的利润分配政策符合《公司章程》的规定及审议程序的规定，分红标准和
比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事对此发表了独立意见，充分
保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
每 10股
派息数
每 10
股转增
现金分红的数
额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报
表中归属
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
股数
（股） 
(元)（含
税） 
数（股） （含税） 公司普通股股东
的净利润 
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 2 4 95,144,627.40 163,523,345.90 58.18 
2016年 0 1.5 0 65,709,025.95 110,843,259.72 59.28 
2015年 0 3 15 52,567,220.7 75,041,933.89 70.05 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
河北衡水老白干
酒业股份有限公
司－第一期员工
持股计划 
自本次非公开发
行股票结束之日
起36个月内不得
转让 
2015年 12
月 10日至
2018年 12
月 9日 
是 是 无 无 
股份
限售 
汇添富-定增盛
世添富牛 37号
资产管理计划 
自本次非公开发
行股票结束之日
起36个月内不得
转让 
2015年 12
月 10日至
2018年 12
月 9日 
是 是 无 无 
股份
限售 
北京航天产业投
资基金（有限合
伙） 
自本次非公开发
行股票结束之日
起36个月内不得
转让 
2015年 12
月 10日至
2018年 12
月 9日 
是 是 无 无 
股份
限售 
北京泰宇德鸿投
资中心（有限合
伙） 
自本次非公开发
行股票结束之日
起36个月内不得
转让 
2015年 12
月 10日至
2018年 12
月 9日 
是 是 无 无 
股份
限售 
鹏华基金增发精
选 1 号资产管
理计划 
自本次非公开发
行股票结束之日
起36个月内不得
转让 
2015年 12
月 10日至
2018年 12
月 9日 
是 是 无 无 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的
准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采
用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，按照修订后的
准则进行调整。本公司已执行上述准则，该准则对财务报表没有影响。 
根据财会〔2017〕30号《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，原在营
业外收支中列支的处置资产损益列报于“资产处置收益”项目，该事项导致 2016年
度营业外收入减少 68,526.46 元，营业外支出减少 354,597.17元，资产处置收益增
加-286,070.71元；导致 2017年度营业外收入减少 4,200.00元，营业外支出减少
1,021,520.67元，资产处置收益增加-1,017,320.67 元。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营）》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计
准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，采用未来适用法处理。根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营）》，在利润表中分别列示"持续经营净利润"和"终止经营净
利润"。比较数据相应调整。本期持续经营净利润：163,523,345.90 元；上期持续经
营净利润：110,843,259.72 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 0 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 10日，公司员工持股计划通过汇添
富-衡水老白干酒员工持股资产管理计划（由受
托管理该计划的资管机构汇添富基金设立专项
产品予以认购）以 23.43 元/股的认购价格配售
的5,446,009股公司股票在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。 
2015年 12月 12日老白干酒非公开
发行股票发行情况报告书
（http://www.sse.com.cn/disclo
sure/listedinfo/announcement/c
/2015-12-12/600559_20151212_5.
pdf） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
为了提升公司的市场竞争力，优化上市公
司产品结构，强化公司的白酒行业地位，
公司以非公开发行股份及支付现金的方式
购买丰联酒业 100%股权。上述事项已于
2018 年 4 月 2 日完成了股份发行登记过户
手续。 
具体情况请详见 2018 年 4 月 4 日公司刊登于上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）和《中国证券 报》、
《上海证券报》《老白干酒关于发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行股份购
买资产结果暨股份变动公告》（公告编号： 
2018-008）。 
  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
河 北
衡 水
老 白
干 酿
酒（集
团）有
限 公
司 
河 北
衡 水
老 白
干 酒
业 股
份 有
限 公
司 
衡水市土地管理
局桃城分局衡国
用（2000）字第 176
号《国有土地使用
证》项下 18155.59
平方米的土地使
用权及土地使用
权项下的房屋、建
筑物 
280 2016
年 1月
1日 
2018
年 12
月 31
日 
     是 控
股
股
东 
 
租赁情况说明 
公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《公司与河北衡水老白干酿酒（集团）
有限公司之<资产租赁协议>的议案》。根据公司的生产经营需要，公司租赁河北衡水
老白干酿酒（集团）有限公司位于衡水市红旗南大街干马桥南、京大路以西其持有的
衡水市土地管理局桃城分局衡国用（2000）字第 176号《国有土地使用证》项下
18155.59平方米的土地使用权及土地使用权项下的房屋、建筑物用于公司节能减排污
水处理车间项目、公司汽车运输队的车辆停放及办公使用。租赁期限为 2016年 1月 1
日起至 2018年 12月 31日止，年租金为 280 万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 388,000,000.00 71,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
中国农
业银行 
保本保
收益 
40,000,000 2017/4/21 2017/5/25 自有
资金 
本利丰 34天人
民币理财产品 
赎回时收回
本金及收益 
2.90% 108,054.79 108,054.79 已收回 是 是  
中国农
业银行 
保本保
收益 
40,000,000 2017/3/16 2017/4/19 自有
资金 
本利丰 34天人
民币理财产品 
赎回时收回
本金及收益 
3% 111,780.82 111,780.82 已收回 是 是  
中国农
业银行 
保本保
收益 
39,000,000 2017/1/3 2017/2/6 自有
资金 
本利丰 34天人
民币理财产品 
赎回时收回
本金及收益 
2.60% 94,454.79 94,454.79 已收回 是 是  
中国农
业银行 
保本保
收益 
40,000,000 2017/2/8 2017/3/14 自有
资金 
本利丰 34天人
民币理财产品 
赎回时收回
本金及收益 
2.80% 104,328.77 104,328.77 已收回 是 是  
中国民
生银行 
保本保
收益 
20,000,000 2017/11/15 2017/12/31 自有
资金 
非凡资产管理
104天安赢第
178期 
赎回时收回
本金及收益 
4.20% 239,342.47  尚未赎
回 
是 是  
中信银
行 
保本保
收益 
51,000,000 2017/10/23 2017/12/31 自有
资金 
共赢保本步步
高 B 
赎回时收回
本金及收益 
3% 398,219.18  尚未赎
回 
是 是  
中国邮
政储蓄
银行 
保本保
收益 
40,000,000 2017/1/5 2017/5/8 自有
资金 
财智-盛盈
2017第二期人
民币理财产品 
赎回时收回
本金及收益 
3.15% 424,602.74 424,602.74 已收回 是 是  
中国农
业银行 
保本保
收益 
38,000,000 2016/11/28 2017/1/2 自有
资金 
本利丰 34天 赎回时收回
本金及收益 
2.60% 92,032.88 92,032.88 已收回 是 是  
中国交
通银行 
保本保
收益 
80,000,000 2016/12/15 2017/3/16 自有
资金 
蕴通财富-日
增利 91天  
赎回时收回
本金及收益 
3.50% 698,082.19 698,082.19 已收回 是 是  
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，将社会责任提高到企业发展的战
略高度，积极履行企业作为社会公民应尽的义务，承担对员工、客户、投资者、债权
人、社会等其他利益相关者的责任。践行互利共赢理念，注重实现企业与利益相关者
的协同发展，为股东创造良好的回报的同时，帮助员工实现自我价值。同时，热心支
持社会公益事业，维护公众利益，坚持以社会捐赠、组织志愿者服务队等方式，积极
投身社会公益活动等多种活动，回馈社会，履行应尽的社会责任促进了公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
2017 年年度报告 
36 / 156 
 
1、切实保障投资者权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障了公司在重大事项上的科学决策。此外，公司还通过投资者电话、传真、电子邮箱
和接待投资者现场调研等多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径与投资者进
行沟通交流，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及
时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、
公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定
的各项合法权益。 
2、保护职工权益、关怀员工成长。组织各类企业培训，并鼓励在职学习，以提
升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司从实际出发，密切关注职工诉求，促
进企业和职工队伍的和谐、稳定。例如，2017年，为符合救助条件的困难职工申请上
级工会救助，对特困职工、困难职工进行精准帮扶；为全体职工缴纳互助金，使患大
病职工在享受基本医疗保险、大额医疗保险外，还可再享受互助金的救济，使职工在
医疗保险方面得到了“三保险”，缓解了职工患大病治疗的资金困难；开展夏季“送
清凉”活动，购买防暑降温品慰问生产一线职工；积极开展“金秋助学”活动，为困
难职工子弟发放助学金；积极解决贫困职工家庭生活困难问题。 
3、重视环境保护。公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度
重视环境保护和节能减排，加强环保教育、培训与宣传，不断提高资源综合利用水平，
切实推进企业与环境的可持续发展。 
4、热心公益事业，回馈社会。公司不定期的举办志愿者活动，加强公司与社会
的互动。同时通过对外捐赠等办法来积极履行公司应尽的社会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司严格执行国家有关的环保法律、法规和标准，坚持“保护环境，绿色发展”
的环保理念，认真按照省市环保部门的相关要求，积极开展清洁生产，通过加强源头
治理，做到节能、降耗、减排、增效。公司逐年加大环保投入，完善污染治理设施，
采用集中供汽和使用清洁能源，替代燃煤锅炉，有效减少了废气污染物排放。在日常
工作中，公司注重污染治理设施的运行管理，确保污染治理设施正常运行，在确保废
水、废气等主要污染物稳定达标排放的基础上，通过不断完善治理设施，有效减少了
废水、废气污染物的排放量，促进了人与自然环境的和谐发展。 
本公司及下属子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 156 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 88,060,173 20.10 0 0 0 0 0 88,060,173 20.10 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 88,060,173 20.10 0 0 0 0 0 88,060,173 20.10 
其中：境内非国有法人
持股 
88,060,173 20.10 0 0 0 0 0 88,060,173 20.10 
境内自然人持
股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
350,000,000 79.90 0 0 0 0 0 350,000,000 79.90 
