中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据相关法律法规的要求，对公司治理进行了进一步的完善，重新制订了《中钢国际
工程技术股份有限公司对外担保制度》、制订了《中钢国际工程技术股份有限公司内部审计管理暂行办法》
及配套文件。 
公司严格按照各项信息披露的规定做好信息披露工作，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露定
期报告和临时公告。  
同时，还对公司董事、监事、高级管理人员以及相关业务人员进行培训，帮助他们熟悉相关法律、法
规，确保公司各项工作规范开展。 
公司严格执行内幕信息管理相关的法律、法规，对重大信息的报告、登记、使用、报送、披露等各个
环节严格把控，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存
在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
公司治理符合相关法律法规的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立、完整的运营管理系统，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场自主经营的能力。公司独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。公司业务的
开展不依赖于控股股东，不存在实质性同业竞争或显失公平的关联交易。 
公司在劳动、人事及工资等日常管理上完全独立，独立进行岗位设置、绩效考核及薪酬分配，已建立
较为完善的薪酬体系。公司高管人员和财务人员未在控股股东和实际控制人及其控制的其他企业内任职和
领薪。 
公司与控股股东产权关系明晰，自主对所有资产进行登记、建账、核算和管理。不存在控股股东及其
他关联方无偿或违规占用公司资产的情况。 
公司拥有较为完善、独立运作的内部经营管理机构，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
未有机构混同的情形。公司董事会、监事会和内部管理机构保持相互制约、独立运作，确保了公司重大决
策能够依照法定程序和规则制定和实施。 
公司具有独立的财务部门和财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
2014年公司进行了重大资产重组，为保护公司及中小股东的权益，并保持公司的独立性及持续经营和
盈利能力，公司控股股东中钢股份、实际控制人中钢集团均出具了关于保持上市公司独立性的承诺函，报
告期内未发生违背该承诺的情形。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 中钢集团 其他 
2013年公司进行重大
资产重组过程中，经
中介机构核查，公司
控股股东中钢集团下
属中钢马矿院的全资
子公司——马矿院工
勘公司正在执行的 7
个境内矿山工程总承
包项目与重组后公司
境外矿山工程总承包
业务相似。 
中钢集团、中钢股份
分别出具了《关于避
免同业竞争的承诺
函》，承诺“促使中钢
马矿院通过出售股权
等方式，不再持有马
矿院工勘公司的控股
权”，“促使中钢马矿
院及其控股的其他企
业不从事矿山工程总
承包等与上市公司业
务相同或类似的业
务”。 
鉴于马矿院工勘公司原有境内矿山工程总
承包项目已基本执行完毕，目前未有新的矿
山工程总承包合同，已经不再开展矿山工程
总承包业务，同时中钢马矿院正在研究筹划
混合所有制改革相关事宜，中钢集团、中钢
股份提出变更关于马矿院工勘公司安排，具
体承诺变更为：“鉴于马矿院工勘公司已经不
再开展境内矿山工程总承包业务，目前与上
市公司不存在同业竞争，因此中钢马矿院已
不存在转让马矿院工勘公司控股权的必要
性。为避免中钢马矿院及其控股的其他企业
与上市公司同业竞争，本公司承诺促使中钢
马矿院及其控股的其他企业不从事矿山工
程总承包等与上市公司业务相同或类似的
业务。”除该承诺事项变更外，中国中钢集团
公司、中国中钢股份有限公司在《关于避免
同业竞争的承诺函》中的其他承诺事项保持
不变。上述变更承诺事项具体事宜已经公司
第七届董事会第十四次会议和第七届监事
会第十二次会议及 2015 年第四次临时股东
大会审议通过。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 
2015 年 04 月
22 日 
2015 年 04 月
23 日 
巨潮资讯网《2014 年度股东大会决议公告》
（2015-24） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 07 月
15 日 
2015 年 07 月
16 日 
巨潮资讯网《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（2015-56） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 
2015 年 08 月
05 日 
2015 年 08 月
06 日 
巨潮资讯网《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（2015-67） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2015 年 08 月
11 日 
2015 年 08 月
12 日 
巨潮资讯网《2015 年第三次临时股东大会决
议公告》（2015-69） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 09 月
23 日 
2015 年 09 月
24 日 
巨潮资讯网《2015 年第四次临时股东大会决
议公告》（2015-79） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2015 年 12 月
02 日 
2015 年 12 月
03 日 
巨潮资讯网《2015 年第五次临时股东大会决
议公告》（2015-96） 
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田会 14 12 2 0 0 否 
郑东 14 13 1 0 0 否 
朱海武 14 12 2 0 0 否 
朱玉杰 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司发展战略等提出了建议，公司采纳了相关建议并已编入“十三五”发展规划。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会参与公司战略的制定和调整相关工作，并对公司战略的执行情况及重大对外投资项目保持
关注，提出相关建议。 
     提名委员会依据章程等文件赋予的职权，参与对董事和高级管理人员的工作情况评估等相关工作，提
出建议。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
     薪酬与考核委员会委员，按照《薪酬与考核委员会议事规则》等的规定，参与了薪酬与考核委员会的
日常工作，听取公司经营层的经营成果汇报，合理评价经营层的经营业绩，对董事及高级管理人员的薪酬
进行审核，履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务。 
审计委员会委员依据《审计委员会议事规则》参与审计委员会的日常工作，对公司的审计、季报、年
度报告等定期报告事项进行了审阅。在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计
机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见认
真审阅。掌握2015年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司2015年度审计
报告真实、准确、完整。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照公平、公开、公正的原则建立了高级管理人员绩效考核评价体系和考核程序，高级管理人员
严格按照公司相关规定进行年度考核和绩效评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中钢国际工程技术股份有限公司内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：公司董事、监事和高级管理人员存
在舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司审计委员
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：严重违
反“三重一大”决策程序，决策过程不民主，造成决
策严重失误；违反国家法律或内部规定程序，出现
重大事故，造成重大经济损失或公司品牌价值严重
受损；高级管理人员、高级技术人员流失严重（流
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：关键岗位人员存在舞弊行为；注
册会计师发现当期财务报告存在较大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； 公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督有较大缺失。财务
报告内部控制一般缺陷是指除上述重大
缺陷和重要缺陷以外的其他内部控制缺
陷。 
失人员≥总数的 50%）；重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；媒体频现负面新闻，给公司声誉带来
长期无法弥补的损害，直接影响公司生存发展。非
财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：没有完全
履行“三重一大”决策程序，决策过程不民主，造成
决策失误；违反国家法律或内部规定程序，出现较
大事故；高级管理人员、高级技术人员流失较大（总
数的 30%≤流失人员＜总数 50%）；主要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；媒体频现负面新闻，给公
司声誉带来较大损害。非财务报告内部控制一般缺
陷是指除以上重大缺陷和重要缺陷以外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致的错报与利润表相关
的，以合并财务报表的净利润为指标进
行衡量；内部控制缺陷导致的错报与资
产相关的，以合并财务报表资产总额为
指标进行衡量。重大缺陷：（1）错报≥
合并财务报表资产总额的 1%；（2）错
报≥合并财务报表净利润的 5%。重要缺
陷：（1）合并财务报表资产总额的 0.5%≤
错报＜合并财务报表资产总额的 1%；
（2）合并财务报表净利润的 3%≤错报<
合并财务报表净利润的 5%。一般缺陷：
（1）错报＜合并财务报表资产总额的
0.5%；（2）错报＜合并财务报表净利润
的 3%。 
重大缺陷：由于存在内控缺陷而造成的直接财产损
失大于或等于 3,000 万元。重要缺陷：由于存在内
控缺陷而造成的直接财产损失大于或等于 1,500 万
元，但小于 3,000 万元。一般缺陷：由于存在内控
缺陷而造成的直接财产损失小于 1,500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中钢国际于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中钢国际工程技术股份有限公司内部控制审计
报告》 
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运〔2016〕审字第 90248 号 
注册会计师姓名 王秀萍、谭建敏 
审计报告正文 
 中钢国际工程技术股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的中钢国际工程技术股份有限公司（以下简称中钢国际）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司的资产负债表，2015年度的合并及公司的利润表、股东权益变
动表和现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中钢国际管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中钢国际财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了中钢国际2015年12月31日的合并及公司的财务状况以及2015年度的合并及公司的经营成果
和现金流量。 
 
 
 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师： 王秀萍、谭建敏 
 
