中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的经营性资产中钢设备有限公司是集国内外冶金及矿业、电力、煤焦化工、节能环保、基础设施
等非钢铁领域工程总承包、成套设备及备品备件供应、工程项目管理、工程及设备监理、机电产品设计与
制造为一体，开展专业化、国际化经营的工程技术公司。2015年，面对世界经济总体疲软、发展重心转移、
下行压力不断加大、国内深层次结构调整加剧、需求严重不足、钢企全面亏损的不利影响，公司紧紧把握
国家“一带一路”战略和国际产能合作的重要机遇，通过采取狠抓市场开拓、业务和商业模式创新、项目执
行等一系列有效措施，全力推动公司“国际化、多元化”战略转型，保持了稳健增长的良好态势。 
面对国内钢铁行业新增产能几乎为零、海外市场竞争惨烈的实际情况，公司积极把握国家“一带一路”、
国际产能合作、中国装备走出去重大战略机遇，在持续巩固和深度挖掘土耳其、印度等海外传统市场的基
础上，持续加大对俄罗斯、东南亚、中东等“一带一路”沿线国家新兴、成长性市场的开拓力度，海外市场
签约额逆势而上，成功签署俄罗斯电解锰、阿尔及利亚短流程综合钢厂、伊朗综合钢厂、印尼热轧搬迁等
一批国外重大工程项目，签约合同金额创历史最好成绩，国际化业务布局逐步完善。 
深入推进多元化发展战略，市场开拓实现业务领域和商业模式新突破。公司紧紧把握国家基础设施领
域投融资体制的变化，加大在基础设施领域BOT、PPP项目的开拓力度，在污水处理、发电、道路建设及
土地整理、节能环保、煤焦化工等领域取得了积极的成果。 
同时，公司加大在新兴产业领域的布局，与华中科技大学技术团队展开在金属增材制造领域的技术合
作，合资成立了武汉天昱智能制造有限公司，应用最先进的金属3D打印技术，为公司开拓航空、航天，以
及高铁、核电装备的高端零部件和工模具制造业务提供切入点。 
公司全力抓好在手项目的执行，努力提升项目精细化管理水平，不断提升公司知名度和市场影响力，
促进公司平稳发展。凭借良好的项目执行，建立与已投产项目业主间的相互信赖，巩固和深化与业主的合
作关系。通过与老业主签订后续安装、配套设施建设、现场服务等补充合同，取得良好边际效益，进一步
促进项目整体盈利水平的提高。 
2015年，在全国“勘察设计行业工程总承包完成合同额百名排序”中，公司工程总承包完成合同额位列
全行业第11名、冶金行业第1名。公司连续7年入选美国《工程新闻纪录》（ENR）评选的“全球最大250家
国际承包商和最大250家全球承包商”，分别名列第131位和158位。公司承建的印度JSL年产120万吨球团项
目获得2014-2015年国家优质工程奖。公司所属企业多个项目荣获省、部级优秀工程设计、咨询奖及冶金科
学技术奖。其中中钢天澄顺利完成了国家863计划“钢铁窑炉烟尘PM2.5控制技术与装备”、“智能化烟气多
污染物治理系统”等多项科研课题的验收工作，组织完成了大气污染防治、环境修复等领域一批国家排放
标准和技术规范的编制及申报工作，共申请专利13项，并获得授权发明专利6项。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年度公司新增前海母基金投资 2,000 万元；处置了持有的金自天正股权投资，处置收益 750 万
元；参与设立武汉天昱，出资额 2,000 万元，持股比例 40%；向参股公司佰能电气按原股份同比例增
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
资 350 万元，持股比例不变。 
固定资产 
2015 年度公司新增固定资产投资 920 万元，转出至投资性房地产的固定资产原值 1,450 万元，处理
固定资产原值 410 万元，截至 2015 年底累计固定资产原值总额为 10,585 万元。 
无形资产 2015 年度公司新增无形资产投资 43 万元，截至 2015 年底累计无形资产原值总额为 5,213 万元。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.运营管理优势 
公司拥有一支经验丰富的管理团队，团队成员均具有20年以上的行业从业经验，在钢铁协会、金属学
会、冶建协会、重机协会、机电商会等重要行业组织担任领导职务。公司高度重视人才队伍建设，强化人
才激励和培养机制，已拥有一批善于开拓市场，熟悉工程项目管理和机电设备、备品备件集成供应业务，
能够为用户提供优质服务和增值服务的专业技术带头人、优秀的项目管理人才和商务人才。 
通过多年的努力，公司已经实现了由单个工程项目总承包向大型联合企业系统综合配套项目总承包的
转变，具备了为客户提供从项目前期规划、工程设计、采购施工、安装调试、开车服务、保驾护航、运营
维护、备件供应、融资安排及其它延伸服务的“一站式”解决方案的能力，在EPC主要承包建设模式基础上，
成功实现了BOT、PPP等全新建设模式项目的突破。 
2.行业资质优势 
公司及所属企业拥有冶金行业、建筑、通信工程设计甲级资质，钢铁、建筑专业工程咨询甲级资质，
通信信息、市政公用工程、火电、有色冶金专业工程乙级咨询资质，对外承包工程，特种设备设计，设备
监理、设备成套，环境污染治理设施运营、环境工程专项设计、生态建设和环境工程咨询甲级等齐全的行
业资质，设有国家环境保护工业烟气控制工程技术中心、国家工业烟气除尘工程技术研究中心。 
3.国际化运营优势 
公司积极落实国家“走出去”及“一带一路”的发展战略，坚定不移地走国际化经营的道路，海外市场开
拓起步于90年代初，从初期的小批量备件出口到成套装备、工程总承包，业务快速发展，是冶金工程领域
最早走出去的中国企业，并始终领军于行业海外市场开拓，在海外冶金工程市场享有较高的声誉，创下了
迄今为止中国企业海外工程承包和冶金成套设备出口的七个最大，已成为国际冶金工程领域具有重要影响
力的工程技术公司和最有竞争力的中国企业。 
4.多元化业务优势 
公司认真分析研判宏观经济和钢铁行业发展形势，未雨绸缪，提出以满足客户多元化需求为根本、实
现企业价值创造和为全球工业企业提供全流程一体化服务的理念，制定了复制公司在冶金建设行业的成功
模式，积极开展相关业务领域多元化经营的发展思路。加强矿山、环保、电力等领域的工程承包业务开拓；
延伸服务链条，积极推进工业气体、城市污水处理等业务领域市场开发；把握地方国有煤炭、化工企业对
能源、环保的需求，加强与其在煤焦化工、环保节能领域的深度合作，一批多元化领域项目相继签约并顺
利投产。 
5.资源整合优势 
公司提出大力培育国际工程承包商的五大核心能力，已拥有了一批包括国内外设计公司、知名制造商、
金融机构、施工企业在内的全流程服务的稳定的合作伙伴。结合工程总承包业务作为资金密集、技术密集
型产业的特点，将资本运作视为满足客户需求、为客户创造价值的重要能力。通过产业资本与金融资本的
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
有机结合，在掌控总体风险的前提下实现金融机构、业主和自身合作共赢的局面。 
6.品牌和市场优势 
经过多年的不断发展和积累，公司已成为国内工业工程项目建设的一支主力军。公司始终坚持“双赢
理念”，贴近市场，努力适应用户需求变化，不断为用户提供优质的服务和产品，在工业工程项目市场建
立了良好的信誉。在承揽项目和开发市场过程中注重品牌建设，坚持做到“承揽一个项目，树立一个品牌”。
通过不懈的努力，已搭建起较为完善的国际化经营网络，并发展了一批较为稳定的国外代理商队伍，在国
内外工业工程项目市场具有较高的知名度、美誉度和诚信度。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1.公司盈利能力进一步增强：2015年，公司实现销售收入975,128.20万元，归属于上市公司股东的净利
润47,018.42万元。公司全资子公司中钢设备实现盈利（扣除非经常性损益）53,489.77万元，完成了前次重
大资产重组的盈利承诺。 
2.“国际化、多元化”格局初步形成：成功进军大功率电炉、直接还原铁、输变电、金属增材制造等高技
术、高附加值业务领域，海外新签合同总额创出历史新高。 
3.资产规模扩大，运行质量有所改进：截止报告期末，公司资产总额为134.45亿元，同比增加25.55%，
净资产为28.32亿元，同比增加19.64%。  
4.行业地位和市场影响力进一步增强，在国内外权威工程承包企业相关排名中的名次均有所提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 9,751,282,013.99 100% 11,061,334,031.30 100% -11.84% 
分行业 
工程总承包 8,775,704,632.91 90.00% 8,922,596,356.23 80.66% -1.65% 
国内外贸易 892,589,218.45 9.15% 914,242,650.12 8.27% -2.37% 
服务收入 65,188,509.49 0.67% 203,155,706.84 1.84% -67.91% 
其他业务 17,799,653.14 0.18% 239,018,989.15 2.16% -92.55% 
置出资产 0.00 0.00% 782,320,328.96 7.07% -100.00% 
分产品 
工程总承包 8,775,704,632.91 90.00% 8,922,596,356.23 80.66% -1.65% 
国内外贸易 892,589,218.45 9.15% 914,242,650.12 8.27% -2.37% 
服务收入 65,188,509.49 0.67% 203,155,706.84 1.84% -67.91% 
其他业务 17,799,653.14 0.18% 239,018,989.15 2.16% -92.55% 
