中钢集团吉林炭素股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法
人治理结构，规范公司运作，进一步提升公司治理水平。公司制定了公司《章程》、三会运作的议事规则、董事会专门委员
会工作细则、总经理工作细则等制度以及基本涵盖公司财务管理、投资管理、信息披露、关联交易、对外担保、募集资金等
经营管理各方面的内部控制制度，各项制度得以较好的执行。报告期内，在原有各制度的基础上，根据证监会的要求，对《内
幕信息管理制度》部分条款进行了修改完善，并对公司《章程》进行了相应修改。目前公司治理的实际情况与中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经第五届第十二次会议审议通过，并刊登于 2011 年 4 月 22 日的深圳证券
交易所网站（http://www.szse.cn）以及巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司严格按照《内幕知情人
管理制度》及相关规定予以执行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未发生重大敏感信息提前泄露或被不
当利用的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
1、审议《2011 年年
度报告及摘要》；2、
审议《2011 年董事
会工作报告》； 3、
审议《2011 年监事
会工作报告》4、审
议《2011 年财务决
算报告》； 5、审议
《2011 年利润分配
预案》； 6、审议《关
于聘任会计师事务
所及费用的议案》；
7、审议《2012 年日
常关联交易的议
案》；8、对《公司章
程》进行修改的议
全部审议通过 2012 年 05 月 17 日 
中钢集团吉林炭素
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告  公告编号：
2012-18  
中钢集团吉林炭素股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
案； 9、审议《公司
向中国农业银行股
份有限公司吉林市
江北支行贷 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 19 日 
关于在中国进出口
银行黑龙江省分行
办理贷款业务的议
案 
全部审议通过 2012 年 07 月 06 日 
中钢集团吉林炭素
股份有限公司 2012
年度第一次临时股
东大会决议公告公
告编号：2012-22 
2012 年度第二次临
时股东大会  
2012 年 09 月 12 日 
1、关于修改《中钢
集团吉林炭素股份
有限公司章程》的议
案。2、关于公司浦
发银行申请不超过
一亿元人民币授信
额度贷款的议案。
全部审议通过 2012 年 10 月 08 日 
中钢集团吉林炭素
股份有限公司 2012
年度第二次临时股
东大会决议公告公
告编号：2012-29 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
郭国庆 9 6 3 0 0 否 
李国义 9 9 0 0 0 否 
李海涛 9 9 0 0 0 否 
许斌 9 7 2 0 0 否 
赵英杰 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中钢集团吉林炭素股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公司聘请审计机构、
对外担保和与关联方资金往来情况、日常关联交易、会计估计变更及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的
独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作,维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，各委员会均制定了实
施细则，报告期内，各委员会的履职情况如下：  
1、审计委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重大关联交易、审
计机构的选聘、财务报表的审阅等事项监督审核，较好的履行了审计委员会的各项职责；  
2、战略委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，与公司经营层保持良好沟通，对公司长期发展战略规划、重大投
融资方案、重大资本运作与资产经营项目等方面提出了关键性的意见或建议，较好的履行了战略委员会的职责；  
3、报考期内未召开提名委员会会议。  
4、薪酬与考核委员会按照细则规定的职责权限及范围履职，对公司董事、监事及高级管理人员的任职与薪酬情况进行
了认真考评和审核，认为其薪酬的制定与执行均符合相关规定，薪酬与考核委员会的职责情况良好。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
分类 是否独立完整  情况说明 业务方面 是 公司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进
出口经营权，公司在业务方面独立于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力。 人员方面 是 公司
在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度。 资产方面 是 公司有自己的
厂房、设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商标和专利技术等无形资产。 机构方面 是 公司
有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营决策运作，不存在与控股股东的上下级关
系，不受控股股东的影响。 财务方面 是 公司依据有关法律法规建立了独立的会计核算体系和财务管理、预算管理制
度，有自己独立的银行帐户，独立纳税，单独核算。   
七、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司为激励高级管理人员，建立了将高级管理人员考核评价及收入报酬与公司经营业绩和个人工作绩效相挂钩的考
评、激励制度，并在廉政、纪检监察等方面加强对高级管理人员的监督检查。 公司高级管理人员的薪酬分配是激励的主要
办法。薪酬方案是根据国家有关工资政策和上市公司的相关规定，董事会审议批准的薪酬方案。薪酬分为岗位（职务）工资
中钢集团吉林炭素股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
和效益风险工资两部分。岗位（职务）工资按照岗位职务确定；效益风险工资直接与公司经济效益挂钩，经董事会审议后，
按完成年度各项经济指标完成情况提取发放。 
中钢集团吉林炭素股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        2012 年，本公司按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》，制定《内部控制建设方案》并于 2012
年 2 月份下发了《关于建立企业内部控制体系的通知》，成立了内控领导小组并下设办公室具体组织内控工作的开展。2012
年底前已初步构建了内部控制体系，形成了《中钢吉炭内部控制总则》和《中钢吉炭内部控制自评价总则》，建立健全了各
项规章制度、设立了关键岗位业务流程、进行了风险识别、确立了管控手段和措施。同时按照《企业内部控制评价指引》要
求，组织改善提升本公司内部控制评价机制，并有计划地完成了内部控制评价工作，并形成了内部控制自我评价报告。在内
部控制体现建设期间，公司成立了专项领导小组，由董事长亲自负责，作为公司内部控制体系建设的最高决策机构，领导小
组下设内部控制体系建设工作办公室作为日常办事机构，由各部门负责人负责本部门的内部控制体系建设、宣讲、实施工作。
公司各项内部控制活动切实按照相关法律法规规定有序推进实施，切实提高了公司管理水平与风险控制能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       中钢集团吉林炭素股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立
与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。        公司内部控制的目标是：一般包括合
理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了符合上述要求和适应
自身发展的有效内部控制制度。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       从整体来看，本公司内部控制体系结构基本合理，内部控制制度框架基本符合了国资委和财政部对于内部控制体
系完整性、合理性、有效性的要求。按照公司内部控制缺陷认定标准，不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
关于公司内部控制的自我评价报告 巨潮咨询 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
