中钢国际工程技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的经营性资产中钢设备有限公司是集国内外钢铁、矿山、电力、煤焦化工、节能环保、基础设施
等领域工程总承包、成套设备及备品备件供应、工程项目管理、工程及设备监理、机电产品设计与制造为
一体，开展专业化、国际化经营的工程技术公司。中钢设备主要业务分为以钢铁、电力、煤焦化工和矿山
项目建设为主的工业工程和工业服务、以城市基础设施PPP和城市单轨交通为主的市政工程和投资运营业
务、以大气及固废治理、清洁能源利用为主的节能环保、以智能制造和新材料产业为核心的高新技术四大
板块。 
2016年，公司紧紧把握国家“一带一路”战略和国际产能合作的重要机遇，狠抓市场开拓、业务和商业
模式创新、项目执行，继续推进 “国际化、多元化”战略转型，保持了稳健增长的良好态势。成功签署伊朗
综合钢厂、俄罗斯烧结、玻利维亚综合钢厂、西上庄低热值煤热电、阿尔及利亚球团、阿尔及利亚直接还
原铁等一批国内外重大工程项目，签约合同金额以及在手合同额均较去年同期有较大增长。 
此外，公司继续加大基础设施领域BOT、PPP项目的开拓力度，在污水处理、发电、道路建设及土地
整理、节能环保、煤焦化工等领域取得了积极的成果。武汉天昱金属3D打印技术市场化推广也取得了较大
进展。 
2016年，在全国“勘察设计行业工程总承包完成合同额百名排序”中，公司工程总承包完成合同额位列
全行业第13名。公司连续8年入选美国《工程新闻纪录》（ENR）评选的“全球最大250家国际承包商和最
大250家全球承包商”，分别名列第190位和160位。公司承建的土耳其ICDAS BIGA电站2号机组工程获得
2016-2017年度国家优质工程奖。公司所属企业多个项目荣获省、部级优秀工程设计、咨询奖及冶金科学技
术奖。中钢天澄正在执行的《城市料场（灰场）扬尘控制阳光膜封闭技术与材料》项目被列入“十三五”国
家重点研发计划。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 参与 CuDeco Ltd.公司配股 1,656.37 万元 
固定资产 主要为抵账资产机械设备、生产厂房等建筑物 17,786.02 万元 
无形资产 抵账土地资产重庆市江津区夏坝镇土地使用权 7,847.81 万元 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中钢国际工程技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力体现在以下几点： 
（1）运营管理优势 
公司对自身业务流程和业务部门组织架构进行了持续的梳理和再造，完成了各业务部门向专业领域纵
深发展、面对钢铁联合企业项目进行联合作战、发挥公司整体优势的重大转变。同时，按照国际通行的工
程技术公司模式，建立了新的绩效管理体系和与之配套的薪酬管理体系，建立起“市场开发与商务—专业
技术支持—设备采购与项目管理—产品监造与施工管理—开车服务—交钥匙”流水线式的大工业管理模
式。公司实现了由单个工程项目总承包向大型钢铁联合企业综合配套项目总承包的转变及工程项目承包建
设由规划设计、土建施工、安装调试到开工及生产指导、备件集成供应全流程服务的两大飞跃。目前公司
经营模式正在向EPC建设+融资服务及BOT项目投资+运营管理发展，项目管理模式已由钢铁行业向非钢领
域延伸，业务内涵日益丰富。 
（2）行业资质优势 
经过多年的积累和发展，公司及所属企业已拥有冶金行业、建筑行业（建筑工程）、电子通信广电行
业（通信铁塔）、环境工程（大气污染防治工程、固体废物处理处置工程）甲级工程设计资质，钢铁、建
筑、生态建设和环境工程专业甲级工程咨询资质，通信信息、市政公用工程、火电、有色冶金专业乙级工
程咨询资质，石油化工行业工程施工总承包二级，冶炼工程施工总承包二级，对外承包工程、特种设备设
计、设备监理（炼铁、炼钢、连铸、轧钢、特殊钢、城镇垃圾处理设备等甲级）等齐全的行业资质，设有
国家环境保护工业烟气控制工程技术中心、国家工业烟气除尘工程技术研究中心。2016年，中钢天澄与清
华大学联合申报的“烟气多污染物控制技术与装备国家工程实验室”已通过国家发改委审核，目前正在建设
过程中。 
为适应PPP项目拓展需要，公司于2016年完成了对衡阳中钢衡重工程有限公司70%股权的收购，并更
名为湖南中钢设备工程有限公司，该公司具备特种设备安装改造维修许可（压力容器安装一级、工业管道
GC2）。公司还于2017年1月完成了对湖南万力建设集团市政工程有限公司100%股权的收购，并更名为湖
南中钢设备市政工程有限公司，该公司具备建筑工程施工总承包一级、市政公用工程施工总承包一级、公
路工程施工总承包二级资质。 
（3）国际化运营优势 
公司积极落实国家“走出去”及“一带一路”的发展战略，坚定不移地走国际化经营的道路，是冶金工程
领域最早走出去的中国企业，在海外冶金工程市场享有较高的声誉，创下了中国企业海外工程承包和冶金
成套设备出口的七个最大，印度JSL球团项目、土耳其ISDEMIR4#高炉项目、土耳其ICDAS BIGA电站2号
机组工程、哈萨克斯坦AMT钢厂项目等，分别荣获国家优质工程奖、冶金行业优质工程奖等奖项，综合竞
争实力不断增强，已成为国际冶金工程领域具有重要影响力的工程技术公司和最有竞争力的中国企业，并
在此基础上逐步向其他领域发展。特别是在电力与能源领域市场开拓方面取得积极成果，2016年成功签署
阿尔及利亚250万吨直接还原铁项目、玻利维亚穆通钢铁公司年产15万吨综合钢厂项目、阿尔及利亚年产
400万吨球团项目等一批重点海外项目。 
（4）多元化业务优势 
公司认真分析研判宏观经济和钢铁行业发展形势，审视和梳理自身发展思路，提出以满足客户多元化
需求为根本、实现企业价值创造和为企业提供全流程一体化服务的理念，制定了复制公司冶金建设行业的
成功管理模式，积极开展相关业务领域多元化经营的发展思路。加强冶金主流程上下游业务的开发，加强
矿山、环保、电力等领域的工程承包业务开拓；延伸服务链条，积极推进工业气体、城市污水处理等业务
领域的市场开发；把握地方国有煤炭、化工企业对能源、环保的需求，加强与其在煤焦化工、环保节能领
域的深度合作。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2016年，澳大利亚巴莱石榴石选矿厂项目、西上庄低热值煤热电项目等一批多元化领域项目相继签约
并顺利执行，标志着公司在矿业、电力、煤焦化工、节能环保等业务领域市场开拓实现了重大突破。以“工
业工程和服务、PPP领域项目运营、节能环保、高新技术”为核心的四大板块业务初步确定，标志着公司多
元化业务发展又上了一个新台阶。 
（5）资源整合优势 
2010年以来，公司更加清晰的提出大力培育国际工程承包商的五大核心能力。经过多年的发展和积累，
公司具备了为客户提供从项目前期规划、工程设计、采购施工、安装调试、开车服务、保驾护航、运营维
护、备件供应、融资安排及其它延伸服务的“一站式”解决方案的能力；与此同时，拥有一批包括国内外设
计公司、知名制造商、金融机构、施工企业在内的全流程服务的稳定的合作伙伴。特别是结合工程总承包
业务作为资金密集型、技术密集型产业的特点，将资本运作视为满足客户需求、为客户创造价值的重要能
力。积极利用融资租赁、买方信贷等金融工具，通过产业资本与金融资本的有机结合，在为客户解决因资
金短缺而项目缓建难题的同时，增加和创造了自身的市场机会，在掌控总体风险的前提下实现金融机构、
业主和自身合作共赢的局面。充分利用海外机构桥头堡的作用，引进国外先进技术，结合国内的市场资源，
发展公司新的业务板块。 
（6）技术创新优势 
截至目前，公司及所属企业拥有专利84项，其中发明专利21项；累计主编及参编的国家标准、规范共
32项。公司重视科技创新，团队行业经验丰富，拥有众多的技术专业人才，参与多项国家级课题攻关，具
备较强的技术创新优势和技术实力。 
（7）品牌和市场优势 
公司始终坚持“双赢理念”，贴近市场，努力适应用户需求变化，不断为用户提供优质的服务和产品，
在工程项目市场建立了良好的信誉。在承揽项目和开发市场过程中注重品牌建设，坚持做到“承揽一个项
目，树立一个品牌” 。通过不懈的努力，“中钢”品牌已在国内外工程项目市场具有较高的知名度、美誉度
和诚信度。 
     公司已搭建起较为完善的国际化经营网络，在沙特、土耳其、阿尔及利亚、加拿大、巴西、俄罗斯、
玻利维亚、马来西亚、巴基斯坦成立分、子公司，在埃塞俄比亚、伊朗、印尼、德国设立代表处，在埃及、
津巴布韦、南非建立联络处，并发展了一批较为稳定的国外代理商队伍，同时借助控股股东的海外机构，
支撑了公司的海外市场拓展；已形成了以土耳其、伊朗为代表的西亚中东，以俄罗斯、哈萨克斯坦为代表
的俄语区，以印度、巴基斯坦为代表的南亚，以印尼、马来西亚为代表的东南亚四个比较成熟的工程项目
市场，日韩、欧美两个稳定的单机与备品备件市场，以及以巴西、玻利维亚、哥伦比亚为代表的南美和以
埃塞俄比亚、津巴布韦、南非为代表的非洲两个新兴市场。 
 
中钢国际工程技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司实现销售收入94.44亿元，归属于上市公司股东的净利润5.12亿元。公司全资子公司中钢
设备实现盈利（扣除非经常性损益）5.54亿元，完成了前次重大资产重组的盈利承诺。截止报告期末，公
司资产总额为136.76亿元，同比增加1.24%，归属于上市公司股东的所有者权益为42.00亿元，同比增加
47.83%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 9,443,733,859.99 100% 9,768,641,481.35 100% -3.33% 
分行业 
工程总承包 8,497,294,397.08 89.98% 8,793,064,100.27 90.01% -3.36% 
国内外贸易 829,792,305.21 8.79% 892,589,218.45 9.14% -7.04% 
服务收入 100,954,710.18 1.07% 65,188,509.49 0.67% 54.87% 
其他业务 15,692,447.52 0.17% 17,799,653.14 0.18% -11.84% 
分产品 
工程总承包 8,497,294,397.08 89.98% 8,793,064,100.27 90.01% -3.36% 
国内外贸易 829,792,305.21 8.79% 892,589,218.45 9.14% -7.04% 
服务收入 100,954,710.18 1.07% 65,188,509.49 0.67% 54.87% 
其他业务 15,692,447.52 0.17% 17,799,653.14 0.18% -11.84% 
分地区 
国内 4,475,211,012.02 47.39% 7,016,047,678.94 71.82% -36.21% 
国外 4,968,522,847.97 52.61% 2,752,593,802.41 28.18% 80.50% 
