中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
公司定位于钢铁领域业务特强，矿业、电力、煤焦化工及其它非钢铁领域业务协调发展的工程技术公司，致力于打造中
国一流、国际知名并具有一定投资运营能力的国际工程承包商。业务布局主要分为以钢铁、电力、煤焦化工和矿业为主的工
业工程及工业服务、以城市基础设施和轨道交通为主的市政工程及投资运营、以大气及固废治理、清洁能源利用为主的节能
环保、以智能制造和新材料开发为核心的高新技术四个方向。 
一、报告期内公司业务发展情况 
2017年，全球经济回暖，主要经济体呈现增长态势；国内经济稳中向好，经济结构出现可喜变化，工业生产明显反弹，
工业企业利润回升；国内钢铁行业去产能效果显著，钢铁价格震荡上行，钢企利润水平大幅增加。公司以推进“国际化、多
元化”战略为指引，积极把握钢铁行业企稳向好及国家“一带一路”、“产能合作”的有利时机，狠抓国内外市场开拓，特别是
国际市场和新兴业务拓展，全力以赴推进“四大业务板块”布局全面落实： 
1. 工业工程及工业服务方面，俄罗斯镁砂集团电熔镁、MMK烧结、阿尔及利亚BPM管带机、AQS石灰窑、马来西亚关
丹管带机、土耳其ICDAS棒材改造、德信印尼年产350万吨钢铁、广西盛隆产业升级技术改造、吴航钢铁电炉技改、德龙钢
铁烧结、石横特钢烧结、球团等一批国内外重点项目顺利签约。 
2. 市政工程及投资运营方面，完成相关资产收购，拥有了建筑工程施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级、
公路工程施工总承包贰级建设资质。联合中标武汉青山北湖水生态综合治理投资项目，柬埔寨西哈努克港燃煤电站BOT项目
投资获得国资委批准，并完成发改委重大项目入库。 
3. 节能环保方面，围绕碳金融、碳资产管理等业务，参股设立中成碳资产管理公司。完成中钢天澄新三板上市，提升
中钢天澄发展基础和竞争能力。邯钢焦炉脱硫脱硝、芬欧汇川脱硫及烟尘改造、陵川德日升锅炉烟气治理改造、青岛热电超
低排放改造等一批节能环保项目签约。 
4. 高新技术方面，加快推进3D打印增材制造产业化进程，完成了国防科工局、工信部、湖北省科技厅等多个重大课题
立项；签署了725所、科工局、通用、武船、中建钢构等多个项目合同。 
2017年公司再次入选美国《工程新闻纪录》（ENR）评选的“全球最大250家国际承包商和最大250家全球承包商”，分别
名列第129位和206位。 
    公司承建的土耳其ICDAS BIGA电站2号机组工程获得2016-2017年度国家优质工程奖。公司所属企业多个项目荣获省、
部级优秀工程设计、咨询奖及冶金科学技术奖。中钢天澄正在执行的《城市料场（灰场）扬尘控制阳光膜封闭技术与材料》
项目被列入“十三五”国家重点研发计划。公司自主研发和设计的带式焙烧技术获得国家科技成果鉴定，填补了国内技术空白，
达到国际先进水平。公司承建的“澳大利亚CuDeco年产300万吨铜矿选矿工程”及“伊朗ZISCO年产250万吨球团工程”荣获冶金
行业优质工程奖。 
二、公司工程项目总承包业务的基本情况 
1. 主要业务模式为：设计-采购-施工（EPC）总承包模式、设计-采购（EP）承包模式、设计-施工（EC）承包模式、采
购-施工（PC）承包模式、项目管理承包（PMC）模式等。其中国内项目主要采用设计-采购-施工（EPC）总承包模式，国
外项目主要采用设计-采购-施工（EPC）和设计-采购（EP）承包模式。 
2. 重大项目的定价机制：按照公司相关规章制度，对不同类型和不同金额等级项目，采取不同的定价策略，并在投标
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
报价之前提交公司审核，主要考虑行业熟悉程度、技术标准、客户资信、项目回款保证、汇率风险、国别安全等方面，再结
合项目竞争状态、业主的合作倾向以及公司在该项目上的优势，最终确定项目报价。 
3. 重大项目的回款安排：以EPC工程为例，首先由业主支付项目预付款，其余款项国内项目通常根据合同约定的付款节
点（按工程完工进度）与项目业主进行结算，海外项目通常要求业主按照合同约定开具的信用证条款进行结算。工程竣工时
项目回款一般达90%左右，剩余款项会在质保期结束后收回。 
4. 重大项目的融资方式：国内项目融资方式主要有银行贷款、融资租赁等。海外项目融资方式主要有政府两优贷款、
商业贷款以及适当采取远期信用证项下的应收账款买断形式等。 
三、公司质量控制体系建设和安全生产管理 
公司持续完善和改进“质量、职业健康安全和环境一体化管理体系”建设，下属子公司均已通过三体系认证（ISO9001认
证、ISO14001认证、OHSAS18001认证）。报告期内，开展了体系文件升级、人员培训和重点项目现场检查等工作，确保三
体系在公司的适宜性、符合性和有效性。 
公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，持续推进“安全生产三个能力”建设。严格落实安全生产责
任制，公司与各业务部门、所属企业负责人签订《安全生产风险抵押承包责任书》并纳入年度绩效考核。开展了安全生产月、
安全生产教育、综合应急演练等工作，提高项目管理人员、施工人员的安全意识。对国内外重点项目进行了现场安全检查，
全面开展安全风险辨识、评估工作，制定针对性防控措施，加强安全生产风险分级管控。强化安全生产“四化”建设工作，充
分利用公司网络视频系统、办公OA系统、地面微型气象站、无人机等信息技术和设备，提升项目现场安全管控水平。报告
期内公司未发生重大安全事故。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为中钢设备参股衡阳中钢衡重设备有限公司及其它联营企业确认的投资收益 
固定资产 主要为下属公司投资性房地产转入 
无形资产 主要为中钢天澄下属项目公司确认的特许经营权 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1. 运营管理优势 
     公司对自身业务流程和组织架构进行持续的梳理和再造，不断提升工程领域综合配套服务的能力，“市场开发与商务—
专业技术支持—采购与项目管理—产品监造与施工管理—开车服务—交钥匙”流水线式的大工业管理模式进一步深化。公司
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在实现由单个冶金工程项目总承包向大型钢铁联合企业综合配套项目总承包的转变及工程项目承包建设由规划设计、土建施
工、安装调试到开工及生产指导、备件集成供应全流程服务两大飞跃的基础上，进一步整合更多资源，向EPC建设+融资服
务及BOT项目投资+运营管理发展，以实现投资-建设-运营一体化服务模式的飞跃。 
2. 行业资质优势 
     经过多年的积累和发展，公司及所属企业已拥有冶金行业、建筑行业（建筑工程）、电子通信广电行业（通信铁塔）、
环境工程（大气污染防治工程、固体废物处理处置工程）甲级工程设计资质，钢铁、建筑、生态建设和环境工程专业甲级工
程咨询资质，通信信息、市政公用工程、火电、有色冶金专业乙级工程咨询资质，建筑工程施工、市政公用工程施工总承包
壹级资质，公路工程施工、石油化工行业工程施工、冶炼工程施工总承包贰级资质，钢结构工程专业承包B级资质，特种设
备安装改造维修许可（压力容器安装一级、工业管道GC2），对外承包工程、特种设备设计、设备监理、设备成套，环境污
染治理设施运营甲级等齐全的行业资质，设有国家环境保护工业烟气控制工程技术中心、国家工业烟气除尘工程技术研究中
心和“烟气多污染物控制技术与装备国家工程实验室”。 
3. 国际化经营优势 
公司积极落实国家“走出去”战略及“一带一路”倡议，坚定不移地走国际化经营的道路，是冶金工程领域最早走出去的中
国企业之一，在海外冶金工程市场享有较高的声誉。公司执行的多个海外项目分别荣获国家优质工程奖、冶金行业优质工程
奖等奖项，已成为国际冶金工程领域具有重要影响力的工程技术公司和极有竞争力的中国企业。公司已与五十多个国家的企
业开展业务，并与这些企业建立了较为稳固的合作关系，客户黏度较高。 
4. 多元化业务优势 
     公司秉承“满足客户多元化需求为根本、实现企业价值创造和为全球工业企业提供全流程一体化服务”的理念，复制公司
在冶金建设行业的成功模式，积极开展相关业务领域多元化经营。加强冶金主流程上下游业务的开发，拓展矿山、环保、电
力等领域的工程承包业务；延伸服务链条，积极推进工业气体、城市污水处理等业务领域市场开发；加强与地方国有煤炭、
化工企业在煤焦化工、环保节能领域的深度合作。一批多元化领域项目相继签约并顺利执行，实现了除冶金外的矿业、电力、
煤焦化工、石油化工、节能环保、机电产品贸易等业务领域的多元发展。 
5. 资源整合优势 
近年来，公司着力于培育国际工程承包商的五大核心能力，即较强的市场营销能力和较为完善的国际化营销网络；较强
的以核心技术为中心的专业整合能力及以核心业务为主的产业链业务整合能力；较强而又稳定的融资能力；较强的与潜在利
益相关者形成战略联盟的能力和较强的能满足大型复杂性国际工程的集成化管理能力。经过多年的发展和积累，公司具备了
为客户提供“一站式”解决方案的能力；与此同时，拥有一批包括国内外设计公司、知名制造商、金融机构、施工企业在内的
全流程服务的稳定的合作伙伴。 
6. 技术创新优势 
     公司重视科技创新，团队行业经验丰富，拥有众多的技术专业人才，参与多项国家级课题攻关，具备较强的技术创新优
势和技术实力。公司及所属企业拥有专利101项，其中发明专利22项，累计主编及参编的国家标准、规范三十余项。 
7. 品牌优势 
公司始终坚持“双赢理念”，贴近市场，努力适应用户需求变化，不断为用户提供优质的服务和产品，在工程项目市场建
立了良好的信誉。在承揽项目和开发市场过程中注重品牌建设，坚持做到“承揽一个项目，树立一个品牌。”通过不懈的努力，
“中钢”品牌已在国内外冶金工程项目市场具有较高的知名度、诚信度和美誉度。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司实现销售收入78.59亿元，归属于上市公司股东的净利润4.18亿元。其中工程总承包业务份额略有增加，占
比超过90%。海外业务收入稳中有升，但国内部分项目建设进度放缓，业务收入同比下降较多，导致全年销售收入下降。同
期海外业务成本增加，国内业务成本虽有下降，但不及收入降幅，项目毛利率出现下降。 
    截止报告期末，公司资产总额为135.48亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为45.97亿元，所有者权益同比增加8.55%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,859,237,901.89 100% 9,447,555,494.13 100% -16.81% 
分行业 
工程总承包 7,209,826,949.65 91.74% 8,497,294,397.08 89.94% -15.15% 
国内外贸易 560,771,563.73 7.14% 829,792,305.21 8.78% -32.42% 
服务收入 72,857,354.08 0.93% 101,925,942.30 1.08% -28.52% 
其他业务 15,782,034.43 0.20% 18,542,849.54 0.20% -14.89% 
分产品 
工程总承包 7,209,826,949.65 91.74% 8,497,294,397.08 89.94% -15.15% 
国内外贸易 560,771,563.73 7.14% 829,792,305.21 8.78% -32.42% 
服务收入 72,857,354.08 0.93% 101,925,942.30 1.08% -28.52% 
其他业务 15,782,034.43 0.20% 18,542,849.54 0.20% -14.89% 
分地区 
国内 2,646,309,523.09 33.67% 4,475,188,958.06 47.37% -40.87% 
国外 5,212,928,378.80 66.33% 4,972,366,536.07 52.63% 4.84% 
