中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据相关法律法规的要求，建立并不断完善了公司治理相关制度。同时，还对公司董事、监事、高级管理人员以
及相关业务人员进行多次培训，帮助他们熟悉相关法律、法规，确保公司各项工作规范开展。 
公司严格按照各项信息披露的规定做好信息披露工作，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公
告。  
公司严格执行内幕信息管理相关的法律、法规，对重大信息的报告、登记、使用、报送、披露等各个环节严格把控，
未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚情况。 
    公司治理符合相关法律法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立、完整的运营管理系统，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的
能力。公司独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。公司业务的开展不依赖于控股股东，不存在实
质性同业竞争或显失公平的关联交易。 
公司在劳动、人事及工资等日常管理上完全独立，独立进行岗位设置、绩效考核及薪酬分配，已建立较为完善的薪酬
体系。公司高管人员和财务人员未在控股股东和实际控制人及其控制的其他企业内任职和领薪。 
公司与控股股东产权关系明晰，自主对所有资产进行登记、建账、核算和管理。不存在控股股东及其他关联方无偿或
违规占用公司资产的情况。 
公司拥有较为完善、独立运作的内部经营管理机构，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间未有机构混同的
情形。公司董事会、监事会和内部管理机构保持相互制约、独立运作，确保了公司重大决策能够依照法定程序和规则制定和
实施。 
公司具有独立的财务部门和财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理
制度，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
2014年公司进行了重大资产重组，为保护公司及中小股东的权益，并保持公司的独立性及持续经营和盈利能力，公司
控股股东中钢集团及第一大股东中钢股份均出具了关于保持上市公司独立性的承诺函，报告期内未发生违背该承诺的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.65% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《中钢国际
工程技术股份有限
公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2017-12） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.76% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《中钢国际
工程技术股份有限
公司 2016 年度股
东大会决议公告》
（2017-43） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.19% 2017 年 06 月 20 日 2017 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《中钢国际
工程技术股份有限
公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2017-60） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.33% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《中钢国际
工程技术股份有限
公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2017-92） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
田  会 12 11 1 0 0 否 0 
郑  东 6 5 1 0 0 否 0 
朱海武 10 10 0 0 0 否 0 
朱玉杰 12 12 0 0 0 否 0 
徐金梧 5 5 0 0 0 否 0 
季爱东 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未发生此种情形 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司发展战略、重大经营事项等提出了建议，公司采纳了相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会就公司所处行业的发展趋势、主营业务定位、国内外市场环境分析等方面进行探讨和研究，提出了许多合理
化建议。 
审计委员会对公司的季报、半年报、年度报告等定期报告进行了审阅，并在审计机构进场前、后与注册会计师进行了充
分沟通，及时了解 2017 年年报审计工作安排的整体安排及审计进展情况，确保审计合法有序、审计报告真实准确。 
薪酬与考核委员会听取了公司经营层的经营成果汇报，对董事及高管人员的薪酬进行了考核认定，认为公司董事、高管
人员的薪酬合理，符合行业和公司的发展现状。 
提名委员会对公司董事和高管人员的变动情况进行了事前审查并提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照公平、公开、公正的原则建立了高级管理人员绩效考核评价体系和考核程序，严格按照相关规定对高级管理人
员进行年度考核和绩效评价，其薪酬水平与公司经营业绩紧密挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员存在舞弊行为；注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
重要缺陷：关键岗位人员存在舞弊行为；
注册会计师发现当期财务报告存在较大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督有较大缺失。一般缺陷：
除上述重大缺陷和重要缺陷以外的其他内
部控制缺陷。 
重大缺陷：严重违反“三重一大”决策程
序，决策过程不民主，造成决策严重失
误；违反国家法律或内部规定程序，出
现重大事故，造成重大经济损失或公司
品牌价值严重受损；高级管理人员、高
级技术人员流失严重（流失人员≥总数
的 50%）；重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； 媒体频现负面新闻，给
公司声誉带来长期无法弥补的损害，直
接影响公司生存发展。重要缺陷：没有
完全履行“三重一大”决策程序，决策过
程不民主，造成决策失误；违反国家法
律或内部规定程序，出现较大事故；高
级管理人员、高级技术人员流失较大
（总数的 30%≤流失人员＜总数 50%）； 
主要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；媒体频现负面新闻，给公司声誉带
来较大损害。一般缺陷：除以上重大缺
陷和重要缺陷以外的其他内部控制缺
陷。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
定量标准 
重大缺陷：（1）错报≥合并财务报表资产总
额的 1%；（2）错报≥合并财务报表净利润
的 5%。重要缺陷：（1）合并财务报表资产
总额的 0.5%≤错报＜合并财务报表资产总
额的 1%；（2）合并财务报表净利润的 3%≤
错报<合并财务报表净利润的 5%。一般缺
陷：（1）错报＜合并财务报表资产总额的
0.5%；（2）错报＜合并财务报表净利润的
3%。 
重大缺陷：由于存在内控缺陷而造成的
直接财产损失大于或等于 3,000 万元。
重要缺陷：由于存在内控缺陷而造成的
直接财产损失大于或等于 1,500 万元，
但小于 3,000 万元。一般缺陷：由于存
在内控缺陷而造成的直接财产损失小
于 1,500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中钢国际公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《中钢国际工程技术股份有限公司内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中钢国际工程技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
