中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年公司完成了重大资产重组。根据相关法律法规的要求，对公司治理进行了进一步的完善。报告
期内建立健全的主要公司治理制度有： 
1、2014年3月20日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过《媒体质疑处理工作制度》。 
2、2014年9月22日，公司2014年第一次临时股东大会表决通过公司章程。 
3、2014年9月22日，公司第七届董事会第一次会议审议通过《董事会秘书工作制度》、《提名委员会
议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《总经理工作细则》、《对外投资管理办法》、《投资者
关系管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《重大信息内部报告制度》《子公司管理制度》。 
4、2014年10月10日，公司2014年第二次临时股东大会表决通过公司章程、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《股东大会议事规则》、《累积投票制实施细则》、
《现金分红管理制度》。 
公司严格按照各项信息披露的规定做好信息披露工作，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露定
期报告和临时公告。  
同时，还对公司董事、监事、高级管理人员以及相关业务人员进行培训，帮助他们熟悉相关法律、法
规，确保公司各项工作规范开展。 
公司治理符合相关法律法规的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息管理相关的法律、法规，对重大信息的报告、登记、使用、报送、披露等各个
环节严格把控，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存
在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。为贯彻执行监管部门相关文件精神，公司制定
了规范上市公司控股股东及实际控制人行为的专项工作方案，对承诺事项进行梳理并对履行情况进行了检
查。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会  
2014 年 04 月 15 日 
一、审议公司 2013 年度报告正
文及摘要；二、审议《2013 年
度董事会工作报告》；三、审议
《2013 年度监事会工作报告》；
四、审议 2013 年度《公司内部
控制评价报告》；五、审议《公
全部审议通过 2014 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，《2013 年年度
股东大会决议公告》
（2014-16） 
中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
司 2014 年日常关联交易预案》；
六、审议《公司 2013 年度财务
决算报告》；七、审议《公司 2013
年度利润分配预案》；八、审议
向相关银行贷款事项的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014 年 09 月 22 日 
一、选举公司董事会非独立董
事；二、选举公司董事会独立董
事；三、公司监事会换届选举；
四、审议关于变更公司名称的议
案；五、审议关于变更公司经营
范围的议案；六、审议关于变更
公司注册资本的议案；七、审议
关于修改公司章程的议案。 
全部审议通过 2014 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn，《2014 年
第一次临时股东
大会决议公告 》
（2014-38） 
2014 年第
二次临时股
东大会 
2014 年 10 月 10 日 
一、审议关于聘任公司 2014 年
度审计机构的议案；二、审议关
于修改《股东大会议事规则》的
议案；三、审议关于修改《董事
会议事规则》的议案 ；四、审
议关于制订《股东大会网络投票
实施细则》的议案；五、审议关
于制订《累积投票制度实施细
则》的议案；六、审议关于修改
《独立董事工作制度》的议案；
七、审议关于制订《现金分红管
理制度》的议案；八、审议关于
制订《中钢集团吉林炭素股份有
限公司未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划》的议案；九、审
议关于独立董事薪酬的议案；
十、审议关于 2014 年度日常关
联交易计划的议案； 十一、审
议关于修改公司章程的议案。 
全部审议通过 2014 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn，《2014 年
第二次临时股东
大会决议公告》
（2014-48） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田会 4 4 0 0 0 否 
郑东 4 1 3 0 0 否 
朱海武 4 2 2 0 0 否 
朱玉杰 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司的独立董事本着对股东负责、实事求是的精神，秉持认真勤勉的履职态度，积极地出
席公司董事会，对会议议案进行认真的研究审议；积极与公司高管沟通，了解、掌握公司的经营状况和重
大经营活动；在充分掌握实际情况的基础上，依据自身的专业知识和经验做出独立判断，提出独立意见，
按照规定的程序对各项议案进行表决。在董事会会议及专业委员会上，做到客观、公正地对各项议题进行
分析判断，依据所掌握的资料，充分表达独立意见，通过认真负责地工作，较好地维护了公司和股东的合
法权益。 
报告期内，依据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中钢
国际工程技术股份有限公司独立董事工作制度》等相关规章制度的规定，公司独立董事就公司2014年度重
大决策和生产经营中的相关事项发表了独立意见，并被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均严格按照《公司章程》
等有关规定开展工作，较好地履行了职责。 
报告期内，审计委员会委员依据《审计委员会议事规则》参与审计委员会的日常工作，对公司的审计、
年度报告等定期报告进行了审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机
中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
构进场前、后加强与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认
真审阅。掌握2014年年报审计工作安排及审计工作进展情况，确保公司2014年度报告真实、准确、完整。 
薪酬与考核委员会委员按照《薪酬与考核委员会议事规则》等的规定，参与了薪酬与考核委员会的日
常工作，听取公司经营层的经营成果汇报，合理评价经营层的经营业绩，对董事及高级管理人员的薪酬进
行审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务。 
战略委员会参与公司战略的制定和调整相关工作，并对公司战略的执行情况保持关注，提出相关建议。 
提名委员会依据章程等文件赋予的职权，参与对董事和高级管理人员工作情况的评估。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立、完整的运营管理系统，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场自主经营的能力。公司独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。公司业务的
开展不依赖于控股股东，不存在实质性同业竞争或显失公平的关联交易。 
公司在劳动、人事及工资等日常管理上完全独立，独立进行岗位设置、绩效考核及薪酬分配，已建立
较为完善的薪酬体系。公司高管人员和财务人员未在控股股东和实际控制人及其控制的其他企业内任职和
领薪。 
公司与控股股东产权关系明晰，自主对所有资产进行登记、建帐、核算和管理。不存在控股股东及其
他关联方无偿或违规占用公司资产的情况。 
公司拥有较为完善、独立运作的内部经营管理机构，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
未有机构混同的情形。公司董事会、监事会和内部管理机构保持相互制约、独立运作，确保了公司重大决
策能够依照法定程序和规则制定和实施。 
公司具有独立的财务部门和财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
报告期内公司进行了重大资产重组，为保护公司及中小股东的权益，并保持公司的独立性及持续经营
和盈利能力，公司控股股东中钢股份、实际控制人中钢集团均出具了关于保持上市公司独立性的承诺函，
报告期内未发生违背该承诺的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因实施重大资产重组，中钢股份成为公司的控股股东。除中钢设备外，中钢股份拥有58家
控股公司和联营公司，其中，中钢马矿院的全资子公司——马矿院工程公司与重组完成后的上市公司存在
部分业务相近的情况。中钢马矿院和马矿院工程公司因历史沿革和遗留问题以及目前盈利能力较弱等原
因，中钢股份无法将其注入重组后的上市公司，中钢股份已经就此提出了同业竞争解决措施，承诺自本次
重组的实施完成日起一年内，促使中钢马矿院通过出售股权等方式，不再持有马矿院工程公司的控股权，
进而放弃与重组后的上市公司从事相近的矿山工程总承包业务，以避免同业竞争。详见2014年7月9日巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（修订稿）》。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了薪酬管理办法、绩效考核办法及实施细则等，高级管理人员报酬由固定工资和绩效工资两
部分组成，固定工资由职位层级决定，按月发放。绩效工资根据公司年度经营业绩考核指标的完成情况核
定并发放。 
根据公司整体经营目标及所分管的部门（单位）职能或职责完成情况来确定高级管理人员的考核指标。 
报告期内公司未对高级管理人员实施股权激励。 
中钢国际工程技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、部门
规章等规范性文件要求，建立了较为完善的内部组织框架，并对内部控制制度进行了进一步的修订，形成
了较为完整的内部控制管理体系。在《公司章程》中明确规定了股东大会、董事会、监事会、经理层等各
自的权利和义务，制定了各组织机构具体的工作规则，并在实际工作中严格执行，确保了公司各组织机构
的正常运行，基本符合企业内部控制相关规定的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。 
公司实施内部控制的总体目标是保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整,提高经营效率和效果,促进企业实现发展战略。 
由于内部控制存在固有的局限性，内部控制的有效性亦可能随公司内外部环境及经营情况的改变而改
变，因此，内部控制只能对达到上述目标提供合理保证。公司将不断完善内部控制建设和检查监督机制，
努力做到在公司内、外部环境及经营情况不断变化的情况下，始终保障内部控制有效性的发挥，从而保护
公司财产的安全、完整，保证全体股东利益的最大化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深
圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高年报信息披露的质量和透明度，根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的各项规定，
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司在信息披露过程中未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也不存在被中国证监会、深圳证券交易所等监
管部门处罚情形。 
