深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高
级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发
展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤
勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及固定资产。公司未以
自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司利益的情形。 
（二）人员独立 
公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均
专职在公司工作并领取报酬，未在公司股东控制的其他企业兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公
司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
截止本招股说明书签署日，公司股东及其他关联方未以任何形式占用本公司的货币资金或其他资产；公司能够依据《公
司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。 
（四）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
目前公司业务为向客户提供智能、高效、节能的户外机柜温控节能、机房温控节能、新能源车用空调解决方案，而控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事同类业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞
争。公司控股股东英维克投资及实际控制人齐勇出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营
构成或可能构成竞争的业务或活动。 
    综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与主要股东及其关联方相互独立，拥有独立完整的业务体系，具
有面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 
2017年 
04月 14日 
2017年 
04月 15日 
刊登于巨潮资讯网的《2017年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-024） 
2016年度股东大会 年度股东大会 75.02% 
2018年 
05月 16日 
2017年 
05月 17日 
刊登于巨潮资讯网的《2016年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-049） 
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.09% 
2017年 
11月 23日 
2017年 
11月 24日 
刊登于巨潮资讯网的《2017年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-115） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钟景华 11 1 10 0 0 否 1 
金立文 12 1 11 0 0 否 2 
肖世练 12 2 10 0 0 否 2 
王向东 1 0 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会各专门委员会工作制度》，认真履职，充分
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
发挥了专业优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。 
审计委员会详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公
司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，并向董事会提名审计部负责人；
提名委员会审议提名第二届独立董事候选人；薪酬和考核委员会审议2016年公司董事、监事、高级管理人员年终奖方案及2017
年度薪酬标准，制定了公司董事、高级管理人员及核心骨干层的长期激励计划并对人员资格、授予条件、行权条件等进行了
审查；战略发展委员会结合公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地了解，
为公司发展战略的制订实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战
略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会提名、薪酬与考核委员对公司高级管理人员年
度薪酬提出方案，经公司董事会审议通过后执行。公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，绩效薪酬
由董事会授权提名、薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标、各项财务指标完成情况以及各高级管理人员分管业务工作、
个人年度履行职责情况，对其进行绩效考核并评定。 
报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，包括在公司任职的董事、高级管理人员、核心技术人员、核心业
务人员，其中董事、高级管理人员共4名，分别是董事、财务总监方天亮先生，副总经理陈川先生，副总经理王铁旺先生，
副总经理陈涛先生。授予高级管理人员限制性股票明细如下 ： 
 
序号 
 
姓名 
 
职务 
首次授予的限
制性股票数量
(万股) 
占首次授予限制性
股票总数的比例 
预留授予的限
制性股票数量
(万股) 
占预留部分授
予限制性股票
总数的比例 
1 方天亮 董事、财务总监 8.6162 1.6730% 9.4340 19.1610% 
2 陈川 副总经理 8.6162 1.6730% 9.4338 19.1606% 
3 王铁旺 副总经理 8.6162 1.6730% 9.4338 19.1606% 
4 陈涛 副总经理 8.6162 1.6730% 9.4338 19.1606% 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 02 月 06日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级高级管理
人员的舞弊行为；②控制环境无效，可能
导致公司严重偏离控制目标；③注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
2、符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷：①公司未建立反舞弊机制；②公司
关键控制活动缺乏控制程序；③公司未建
立风险管理体系；④公司会计信息系统存
在重要缺陷。 
3、未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其它
财务报告内部控制缺陷。 
1、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷：①缺乏决策程序；②决策程
序导致重大失误；③公司或主要领导严
重违法、违纪被处以重罚或承担刑事责
任；④高级管理人员和高级技术人员流
失严重；⑤重要业务控制制度缺失或制
度体系失效，给公司生产经营造成重大
影响；⑥内部控制重大缺陷未得到整
改。 
2、符合下列条件之一的，可以认定为
重要缺陷：①公司或主要领导违规并被
处罚；②违反内部控制制度，形成较大
损失；③关键岗位业务人员流失严重；
④重要内部控制制度或系统存在缺陷，
导致局部性管理失效；⑤内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。 
3、未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：≥总资产 1%、≥营业收入
2%； 
2、重要缺陷：≥总资产 0.5%且＜总资产
1%、≥营业收入 1%且＜营业收入 2%； 
3、一般缺陷：＜总资产 0.5%、＜营业收
入 1%。 
1、重大缺陷：≥总资产 1%、≥营业收
入 2%； 
2、重要缺陷：≥总资产 0.5%且＜总资
产 1%、≥营业收入 1%且＜营业收入
2%； 
3、一般缺陷：＜总资产 0.5%、＜营业
收入 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 02 月 06日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
