深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家国内领先的精密温控节能设备的提供商，致力于为云计算数据中心、企事业单位服务器机房、通信网络基
础架构、电力电网以及各种专业环境控制领域提供产品和解决方案，并为电动客车提供新能源车用空调产品。产品广泛应用
于数据中心、通信、智能电网、储能电站、新能源车、工业自动化等下游行业。本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。 
（一）公司的主要产品及经营模式简介 
公司目前主要产品包括：机房温控节能产品、机柜温控节能产品、新能源车用空调，具体情况如下： 
1、机房温控节能产品 
公司的机房温控节能产品主要是针对数据中心、企事业单位服务器机房、通信设备机房、高精度实验室等领域的房间
级机房专用温控节能产品，用于对设备机房或实验室空间的精密温湿度和洁净度的控制调节。其中包括CyberMate机房专用
空调&实验室专用空调、iFreecooling多联式泵循环自然冷却机组、XRow列间空调、XFlex模块化间接蒸发冷却机组、XStorm
直接蒸发式高效风墙冷却系统、XSpace微模块数据中心、XRack微模块机柜解决方案等产品与解决方案。 
公司凭借强大的技术研发平台和创新能力，紧抓行业需求变化，不断推出创新性产品和解决方案，直接或通过长期合
作的系统集成商提供给数据中心业主/运营商。 
继XRow列间空调产品在以腾讯、阿里巴巴等大型互联网公司的大型模块化数据中心获得巨大成功和大规模应用之后，
公司在蒸发冷却技术的技术创新和规模商用上取得了巨大成功。公司在宁夏中卫的美丽云数据中心（奇虎360租用）提供的
蒸发冷却解决方案顺利交付，该项目获得了中国数据中心工作组颁发的“2017年数据中心科学技术杰出奖（创新）”。2017
年推出的XFlex模块化蒸发冷却机组荣获中国数据中心工作组颁发的“2017年数据中心科学技术杰出奖（产品研发科技进步
奖）”，并在河北怀来、张北等地的大型数据云计算数据中心中实现大批量商用。在2018年1月公司的iFreecooling多联式
泵循环自然冷却机组、XFlex模块化间接蒸发冷却机组、XStorm直接蒸发式高效风墙冷却系统入选工业和信息化部编制的《绿
色数据中心现金适用技术产品目录（第二批）》，该《目录》共包含28项产品，其中“制冷/冷却”类共12项，英维克独占3
项。 
公司在该领域的业绩增长主要得益于近年来持续增长的数据中心投资建设，尤其是大型云计算数据中心的投资持续增
长，以及公司具有的持续创新能力。公司已为阿里巴巴、腾讯、万国数据、数据港、中国联通、中国电信、中国移动等用户
的大型数据中心提供了大量高效节能的制冷系统及产品。 
2、机柜温控节能产品 
公司的机柜温控节能产品主要是针对无线通信基站、宽带接入站点、智能电网各级输配电设备柜、储能电站等户外机
柜应用场合提供户外机柜温控节能产品，近年来还逐步拓展了在工业自动化、电动汽车充电桩等新的应用领域。该等产品主
要为下游客户提供设备散热功能。根据采用的散热技术和设备散热需求的差异，产品主要包括：交流供电压缩机空调、直流
供电压缩机空调、压缩机空调与热管一体机、热交换器等。 
公司是国内较早进入通信行业户外机柜专业散热领域的厂商，在该领域公司通过直接将产品销售并服务于华为、中兴
通讯、科信技术、Eltek等国内外主流的通信设备制造商。凭借公司扎实的技术创新能力、优良的产品品质、有竞争力的性
价比和品牌美誉度，在通信行业的需求中，始终获得市场份额的提升并保持在行业显著领先的地位。 
近年来在通信以外的领域，公司努力开拓电力、储能、工业、充电桩等新的行业应用，陆续推出针对性的机柜级设备
散热产品。报告期内，来自通信行业以外的收入和利润贡献显著提升。 
3、新能源车用空调 
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司的新能源车用空调主要是针对中、大型电动客车的电空调产品，包括在公交、通勤、旅运等具体的应用场合。与
传统的燃油客车不同，新能源客车空调的供电来自电池组，公司凭借在通信和数据中心领域的电空调技术和工艺积累，尤其
是在直流供电型户外机柜压缩机空调产品的直流变频驱动和控制技术，成功复用于新能源客车空调，自2013年开始关注该领
域机会、2014年完成首批产品开发设计、2015年即开始实现批量销售并进入比亚迪、五洲龙等主流客车厂商，在过去几年深
圳市的公交电动改造中成为主流部件供应商之一。 
报告期内，公司不断优化该领域的产品，丰富产品型号，扩展下游车厂客户，在新能源客车领域的市场份额和行业影
响力逐年提升，技术创新能力获得客户的认可，如：公司推出的低温热泵制热技术很好地解决了北方冬季低能耗制热的问题。
公司的新能源车用空调产品在2017年荣获“广东省新能源客车零部件技术创新奖”。 
公司高度关注新能源车领域的热管理业务，在报告期内，公司启动了针对新能源物流车、乘用车的直流变频压缩机的
研发设计。同时，公司已推出针对新能源冷藏/冷冻车的高效冷机产品。 
（二）公司所处的行业发展情况 
1、数据中心行业 
伴随着互联网、移动互联网、大数据、云计算、企业信息化的发展，中国数据中心的建设规模近年来处于较高速增长
的状态，尤其是以腾讯、阿里巴巴为代表的大型互联网公司和大型云计算数据中心的建设，带动了数据中心温控产品的需求
增长。与此同时，数据中心业主对数据中心的建设周期、初建成本、运营成本等方面越来越重视。 
得益于工程产品化、标准化带来的快速部署优势和按需部署优势，结合列间空调加冷（或热）通道封闭的低能耗优势，
模块化的数据中心占比逐年提升，公司在针对模块化数据中心的XRow列间空调方面具有技术创新、高品质、高效率、规模化
等优势，自被列入腾讯、阿里巴巴的供应商短名单后得到大规模应用，并已成为众多模块化数据中心集成商的优选品牌。此
外，报告期内公司的XSpace微模块数据中心成功入围腾讯的微模块整体供应商名录。 
在数据中心运行能耗方面，用于散热的能耗占据总能耗的40%左右。大型的云计算数据中心越来越多选择在北方气候较
寒冷的地区部署以降低散热能耗和运营成本，同时对数据中心最大限度地采用自然冷源散热成为主流。公司凭借在机房温控
节能多年的技术和应用经验积累，及时推出XFlex模块化间接蒸发冷却机组和XStorm直接蒸发式高效风墙冷却系统，经过2016
年、2017年两年时间，已成为国内蒸发式冷却大规模商用的主流提供商，很好地抓住并引领了该领域的技术潮流。尤其在报
告期内，公司推出并已规模化商用的模块化XFlex间接蒸发冷却机组，很好地解决了工程产品化、标准化的问题，大大缩短
了大型数据中心的建设周期，有望成为该类数据中心建设的主流。据Synergy Research Group相关报告，截止2017年底，全
球超大规模数据中心共超过400座，其中中国境内仅占8%。可以预计，在未来几年中，中国在大型、超大型的数据中心的建
设需求依旧可观。 
2、机柜温控行业 
通信户外机柜温控业务，据工信部发布的年度通信运营业统计公报，中国三大运营商自2014年开始4G网络规模建设，
2014年至2016年期间，每年新增基站总数均在90万至120万个不等，其中3G基站年新增数量自2016年开始净减少，4G基站年
新增数量在80万至90万个不等（注：2017年度统计公报未出）。报告期内，4G基站年新增数量按历史趋势预测有所放缓，5G
的基站建设尚未展开。从基站的物理建设形式看，采用户外机柜方式建站已经成为主流。同时基站户外机柜采用专门的空调
和换热器等散热产品的比重已提高到较高水平。2014年中国铁塔股份有限公司组建成立以来，由于下游最终客户集中度提高，
市场竞争加剧并向上游传导。在通信领域，公司除中国本土市场外，还涉足海外出口业务。报告期内，欧洲经济有所复苏，
国外通信运营商的建设投入有所回暖。报告期内，公司积极开拓海外市场，获得了全球性通信主设备制造商对公司产品的技
术、品质的认可，报告期内已通过户外机柜设备集成商获得爱立信的相关批量温控设备收入。凭借在通信户外机柜领域的传
统竞争优势和优质的客户基础，公司在该细分行业的领导地位未受影响，在竞争加剧的环境下市场份额继续提高，但价格和
利润水平下降。在5G通信基站的机柜散热方面，公司已紧密跟踪主流设备制造商的设备散热要求，并针对性地展开产品设计，
为下步国内外5G批量商用建设进行准备。 
在通信户外机柜温控以外的行业应用上，公司积极拓展在电力、储能、工业、充电桩等新的行业应用，陆续推出针对
性的机柜级设备散热产品。报告期内，来自通信行业以外的收入和利润贡献显著提升。在电力及储能的应用领域，尽管市场
需求的总量还无法和通信行业可比，但市场需求呈现快速、高速增长的态势。中国的装备制造业升级与制造业的自动化程度
提高，导致对高端工业设备温控的需求也呈现增长的态势，国外品牌长期占据该领域的高端市场，公司自推出系列化工业（机
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
柜）空调产品后，已成功应用于食品、汽车、钢铁、医疗、纺织、印刷等行业的中高端应用。随着国家大力推广电动汽车，
快速充电桩的规模建设也逐年展开，大电流快速充电对充电桩的散热提出更高的要求，公司已为一些充电桩的主流提供商定
制专用散热产品并已小批量商用。 
3、新能源车行业 
据中国汽车工业协会提供数据，2017年，新能源汽车产销分别达到79.4万辆77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。
据行业相关报道预测，2017年大中型电动客车的产销量约在8万辆至9万辆左右，受相关政策调整及出台时间的影响，较2016
年有所下降，且需求季节性滞后到三季度末和四季度。随着过去几年新能源客车在公交等领域的应用规模扩大，新能源客车
空调的竞争与市场化程度提高，售价与成本逐渐呈现规模效应。公司自进入新能源客车空调领域后，凭借积累的电空调技术
优势，在客车整车厂的配套覆盖逐年扩展，市场份额与行业影响力得到逐年提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化 
在建工程 
报告期内子公司苏州英维克温控技术有限公司产业化基地及研发中心建设工程的
投入，导致在建工程的增加 
应收票据 报告期内收入增加导致应收票据增加 
应收账款 报告期内收入增加导致应收账款增加 
存货 报告期内发出商品增加导致存货增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
银行存款 收到的货款 21,612,674.60 香港 独立   3.19% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发创新优势 
“深刻理解客户需求”和“快速推出优质产品”是公司自成立以来打造的核心能力。公司拥有完整的设备散热与环境
控制领域的产品研发体系，坚持以客户需求为导向、结构化的IPD集成产品开发流程，不断快速推出满足客户需求和行业发
展趋势的新产品和解决方案。 
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司系国家级高新技术企业及中国工程建设标准化协会数据中心工作组主任会员单位、中国通信标准化协会会员单位、
中国制冷学会会员单位。凭借优秀的研发实力和行业地位，公司参与制定了《通信户外机柜嵌入式专用空调》、《通信户外
机房用温控设备》、《通信机房动力和环境能效要求和评测方法》等多项行业标准。陈川、王铁旺、韦立川等核心技术人员
参与了《计算机和数据处理机房用单元式空气调节机》等多项国家标准及行业标准起草工作。报告期内，公司核心技术人员
陈川作为审核人参与了国标GB50174-2017《数据中心设计规范》的审核，公司作为起草人之一的中国工程建设协会标准
T/CECS487-2017《数据中心制冷与空调设计标准》已正式发布，此外公司正在积极参与国标《电动车用恒温型空调器》、行
业标准《计算机和数据处理机房用双循环单元式空气调节机》、《通信高热密度机房用温控设备》、《通信机房用恒温恒湿
空调系统》等标准的起草工作。 
公司继续加大研发投入，报告期内分别在深圳、北京设立了英维克新技术研究院，新技术研究院已逐渐成为公司新产
品、新技术的内部孵化及对外合作的平台。旨在用于电动大巴整车空调测试的新能源客车电动空调技术研究工程实验室已建
成并投入使用。报告期内，公司研发投入累计达到3,330.99万元。截止2017年12月31日，公司共获得软件著作权21项、专利
权122项，其中发明专利15项。 
2、优秀的企业文化和经营管理团队 
公司管理团队坚信企业文化是决定一个公司能否健康发展的最关键要素，多年以来始终坚持“专业、价值、信赖”的
核心价值观，不断塑造“关注需求、成就客户、团结合作、艰苦奋斗、认真负责敢于承担、至诚守信、关注目标讲求实效”
的工作作风，努力建设一个专业的、能为客户及股东、员工创造价值的、能被客户和社会长期信赖的全球领先企业。 
公司核心管理团队年富力强，大部分在华为、艾默生等大型企业有多年的经营管理经历。技术研发、市场销售、供应
链管理、财务及运营管理等全业务链的每个环节都有业界优秀专才负责，团队知识结构合理，分工明确，对本行业市场趋势
及技术走向有着独到的理解与判断。在共同价值观的基础上，公司管理团队始终保持开放分享的心态，不断引进有理想、有
激情的各种外部专家加入核心管理团队。通过不断地引进培养优秀人才使公司的核心管理管理团队更壮大更完善，为公司的
持续发展扩张奠定了基础。 
核心管理团队均在公司上市前持股多年。报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，在首次授予中对155名授
予对象、在预留部分的授予中对6名授予对象授予了限制性股票。公司进一步建立、健全了长效激励机制，吸引和留住优秀
人才，充分调动公司核心管理团队、核心骨干、核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队
个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
3、丰富的产品线和应用领域 
公司具备针对不同下游细分市场及行业大客户快速提供个性化需求的产品和方案的能力。公司的三大产品领域内系列、
型号众多，能适应各种行业客户的需求，且不断推出新产品、新型号，进入新的行业应用领域。 
公司产品获得业界的高度评价，先后获得《计算机世界》“2012年度优秀解决方案奖”、《通信世界周刊》“2012年
度电信行业节能卫士奖”、中国数据中心工作组2013年度、2014年度“数据中心产品应用奖”及2015年度、2016年度“数据
中心优秀民族品牌奖”、《中国计算机报》2013年度、2014年度、2015年度、2016年度“中国数据中心高效制冷领域首选品
牌奖”、中国数据中心节能技术委员会及中国数据中心基础设施技术年会组委会“中国高能效数据中心制冷领域优秀品牌
奖”、“2016年数据中心制冷最佳节能解决方案奖”、“2016-2017年度数据中心优秀创新企业奖”、第12届全国政府采购
集采年会组委会“2016年度全国政府采购机房空调首选品牌奖” 等奖项。 
报告期内，公司获得《中国计算机报》“2017年中国数据中心领军企业”及“2017年数据中心首选产品”，公司的新
能源车用空调产品在2017年荣获“广东省新能源客车零部件技术创新奖”，公司提供蒸发冷却解决方案的美丽云中卫数据中
心项目获得了中国数据中心工作组颁发的“2017年数据中心科学技术杰出奖（创新）”，公司的XFlex模块化蒸发冷却机组
荣获中国数据中心工作组颁发的“2017年数据中心科学技术杰出奖（产品研发科技进步奖）”。公司的工业空调产品设计荣
获国家知识产权局颁发的“中国专利优秀奖”。 
4、优质的客户基础 
在数据中心领域，公司已为阿里巴巴、腾讯、万国数据、数据港、中国联通、中国电信、中国移动等用户的大型数据
中心提供了大量高效节能的制冷系统及产品，很好地占据了数据中心领域增长最快、技术创新要求最高的细分市场。 
在机柜设备温控领域，公司凭借优秀的研发创新能力、可靠的产品质量以及行业内的品牌认可度，经过多年耕耘，赢
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
得华为、中兴通讯、Eltek等大规模主流客户的信赖和稳固的合作关系。该等客户规模大，购买力强，资信佳，对供应商的
技术、品牌、规模、内部管理等均有较为严格的考核标准。 
公司自进入新能源客车空调领域后，凭借积累的电空调技术优势，在客车整车厂的配套覆盖逐年扩展，市场份额与行
业影响力得到逐年提升，赢得了包括比亚迪、南京金龙、中车时代等电动客车整车厂的信任。 
深圳市英维克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司挂牌上市后的第一个完整会计年度。公司上市成为公众公司后，知名度得到提升，公司继续加大市场
开拓力度，并依靠技术研发创新强、产品线丰富、客户基础优质、品牌等有利条件继续扩大营业收入，各主要的业务领域的
市场份额均实现了不同程度的提高，业绩实现了较快增长。同时，公司加大新产品和新技术的研发投入，积极展开公司未来
的新业务、新应用领域的重要布局。报告期内，公司实现营业收入78,698.74万元，较2016年增长51.86%；实现归属于上市
公司股东的净利润8,560.67万元，较2016年增长19.22%。（注：公司为了激励骨干员工及管理层，在本年度内实施了限制性
股票激励计划，导致管理费用中增加了股份支付费用1,389.76万元，对本期净利润造成了一定影响。） 
1、机房温控节能产品 
2017年，机房温控节能产品的营业收入实现了高速的增长，较2016年增长91.48%。主要的得益于公司对数据中心温控
领域的行业发展方向、技术发展方向的正确判断与资源有效投入。公司在大规模云计算数据中心的领域，从产品技术方案和
用户认可占据了有利位置，市场份额保持较高的水平。尤其在采用蒸发冷却方案的数据中心，随着XFlex模块化间接蒸发冷
却机组在2017年实现了模块化、工程产品化，大大缩短了产品的交付和安装周期。 
2、机柜温控节能产品 
2017年，机柜温控节能产品的营业收入较2016年增长27.31%。其中占比最高的国内4G基站户外机柜温控需求放缓、竞
争加剧，公司积极发挥规模效应，展开各种降本工作，以减小价格下降的影响。同时公司紧密跟踪国内外5G主流设备制造商
的设备散热要求，并针对性地展开产品设计，为未来国内外5G批量商用建设进行了准备。在通信以外的行业应用上，公司积
极拓展在电力、储能、工业、充电桩等新的行业应用，陆续推出针对性的机柜级设备散热产品。报告期内，来自通信行业以
外的收入和利润贡献显著提升。 
3、新能源车用空调 
受相关政策调整及出台时间的影响，新能源客车2017年的产量较2016年有所下降，且需求大量发生在三季度末和四季
度。公司在新能源车用空调的营业收入在2017年第四季度出现需求和发货的大幅反弹，并实现报告期内同比增长2.04%，并
实现了在2017年实现了扩大整车厂合作覆盖度、优化成本、提高利润水平的既定目标。在整体政策性当年需求放缓的情况下，
市场份额和行业影响力得到了提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017年 2016年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
