深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家国内领先的精密温控节能设备提供商，致力于为云计算数据中心、通信网络、物联网的基础架构及各种专
业环境控制领域提供解决方案。产品广泛应用于通信、互联网、智能电网、轨道交通、金融、医疗、新能源车等行业。公司
已服务于中国联通、华为、中兴通讯、比亚迪等国内外知名客户。 
公司主要从事精密温控节能设备的研发、生产、销售业务，拥有户外机柜温控节能、机房温控节能、新能源车用空调
三大产品线。公司产品主要功能为：通过对设备所处环境的温度、湿度等指标进行智能化控制，保障设备运转处于最佳状态，
并达到环保、节能的效果。 
公司自设立以来，主营业务未曾发生变更。 
（一）公司的主要产品简介 
公司拥有户外机柜温控节能、机房温控节能、新能源车用空调三大产品线，其主要应用领域如下： 
1、户外机柜温控节能 
无线通信基站及有线宽带接入站点、智能电网各级输配电站点、新能源分布式储能电站、智慧城市采集监控站点等。 
2、机房温控节能 
通信、互联网、云计算、轨道交通网络、金融数据中心等行业数据中心以及各种实验室检测室等需要高精密温湿度环
境控制领域。 
3、新能源车用空调 
新能源公共交通、通勤、旅运及城市客运、物流、专用车等领域。 
（二）主要经营模式 
公司专注于温控节能设备领域的发展，前瞻性的发现和理解温控节能设备领域最新的市场需求，开展多领域的技术研
发，建立智能控制系统设计、散热及环境控制系统设计、机电一体化架构系统设计等三大技术平台，以此推动满足市场需求
的新产品开发，适应不同细分行业需求，逐个细分市场争第一。 
在技术研发的基础上，公司建立了简洁完整、协同高效的采购、生产、销售运作体系。 
（三）行业情况 
精密温控节能设备主要伴随着通信、互联网、智能电网、轨道交通、金融、新能源车等行业的发展而逐步出现、成熟。
特别是近年内，随着信息技术进入4G、大数据、移动互联时代，IT设备的运算处理速度和存储需求以及数据流量呈现爆炸
性增长态势，带来IT设备发热量的急剧上升，不断带动市场对精密温控节能产品的需求；同时，随着国家大力发展新能源车，
新能源车用空调市场需求呈爆发式增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化。 
在建工程 
报告期内子公司苏州英维克温控技术有限公司产业化基地建设工程的投入，导致在
建工程增加。 
货币资金 
报告期内首发普通股 2000 万股，取得募集资金净额 30880.68 万元，导致货币资金
大幅增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发设计创新能力 
公司拥有完整的研发体系，坚持以客户需求为导向，以客户满意为最终诉求进行自主研发，采用业内领先的IPD集成产
品开发管理流程，注重研发平台建设。 
公司技术团队骨干拥有多年设计开发经验，掌握行业领先的核心技术。陈川、王铁旺、韦立川等核心技术人员参与了《计
算机和数据处理机房用单元式空气调节机》等多项国家标准及行业标准起草工作。报告期内，公司研发投入累计达到2,442.09
万元，截止2016年12月31日，公司共获得软件著作权9项、专利权95项，其中发明专利10项。 
公司系国家级高新技术企业及中国工程建设标准化协会数据中心工作组主任会员单位、中国通信标准化协会会员单位、
中国制冷学会会员单位。凭借优秀的研发实力和行业地位，公司参与制定《通信户外机柜嵌入式专用空调》、《通信户外机
房用温控设备》、《通信机房动力和环境能效要求和评测方法》等多项行业标准。 
2、产品及服务多样化及产品质量管理的优势 
公司拥有户外机柜温控节能、机房温控节能、新能源车用空调三大产品线共计约40类产品，产品兼顾精密温控与高效节
能两大关键性技术指标，全面覆盖客户的数据中心和站点温控节能需求。公司具备针对不同下游细分市场提供个性化需求的
产品和方案的能力，除能充分满足通信行业等传统客户需求外，还进入了互联网、智能电网、轨道交通等应用领域。另公司
也具备提供服务的资质，公司于2016年12月30日获得国家住建部颁发的建筑机电安装工程专业承包叁级、电子与智能化工程
专业承包贰级资质。 
公司持有《全国工业产品生产许可证》，具备合法生产资质。公司质量管理体系符合ISO9001:2008相关要求，产品通过
CCC认证、CE认证、UL认证、节能产品认证，符合中国、欧洲、北美等不同区域的要求。公司产品应用在世界海拔最高、
里程最长的高原铁路——青藏铁路，克服当地恶劣气候条件稳定工作，质量卓越。 
公司技术实力优秀，能够为客户提供各种性能出众的产品，赢得客户美誉。公司自主开发的iFreecooling自然冷却技术
的自适应多联系统在中国移动、中国联通等终端客户广泛应用，实现空调系统全年节能35%以上。 
公司获得业界的高度评价，先后获得《计算机世界》“2012年度优秀解决方案奖”、《通信世界周刊》“2012年度电信行
业节能卫士奖”、中国数据中心工作组“2013年度数据中心产品应用奖”及“2015年度数据中心优秀民族品牌奖”、《中国计算
机报》“2013年度、2014年度、2015年度、2016年度中国数据中心高效制冷领域首选品牌奖”、中国数据中心节能技术委员会
及中国数据中心基础设施技术年会组委会“中国高能效数据中心制冷领域优秀品牌奖”、“2016年数据中心制冷最佳节能解决
方案奖”等奖项。 
3、客户优势 
公司凭借优秀的研发能力、可靠的产品质量以及对客户需求的快速响应，经过多年耕耘，赢得中国联通、华为、中兴通
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
讯等大批优质客户的信赖。该等客户规模大，购买力强，资信佳，对供应商的技术、品牌、规模、内部管理等均有较为严格
的考核标准，因此，该等客户与供应商间的合作关系较为稳固。 
随着通信、互联网、智能电网、轨道交通、金融等行业的迅速发展，对基站、机房的需求持续扩大，相关设施需要持续
进行改扩建、升级换代，公司的下游需求亦持续扩张。 
拥有丰富、稳定的客户群，公司一方面可以伴随优质客户成长而快速成长，另一方面，高价值的客户群体也为公司抓住
行业的主流市场需求提供了有利条件，对公司提高管理体系水平、加强技术研发的前瞻性也有较大帮助作用，该等客户的全
球影响力也是公司拓展国际市场的有力支撑。 
4、品牌优势 
自成立至今，公司始终坚持专业化的品牌战略。目前，公司已成为行业知名品牌，获得知名媒体《中国计算机报》颁发
的“2013年度、2014年度、2015年度、2016年度中国数据中心高效制冷领域首选品牌奖”，被中国数据中心工作组认定为“2015
年度数据中心优秀民族品牌奖”。2016年12月，经广东名牌产品推进委员会授予公司生产的英维克牌机房精密空调产品为“广
东省名牌产品”。 
2011年，公司成为华为、中兴通讯一级供应商，产品入围中国联通集团采购；2012年，公司成为华为核心供应商；2013
年，公司成为DELL合格供应商，入选腾讯微模块数据中心高效空调品牌名单，相关产品连续入围第十四期至第二十一期“节
能产品政府采购清单”；2014年，公司产品入选阿里巴巴微模块数据中心空调名单；2016年，公司全面入围中国电信机房空
调集采，同年公司成为比亚迪新能源大巴空调合格供应商。据ICTresearch调研，2013年度，“英维克”品牌为联通集团局站空
调第二份额，基站空调第一份额。 
公司致力于将“英维克”塑造为世界性品牌，产品被Vodafone，Ooredoo，SoftBank/Sprint，MTN，Telenor 等国际知名通
信运营商广泛采用，运用于欧洲、北美、日本等众多发达市场。例如，公司与日本Sankosha合作进入日本市场（SoftBank移
动通信网络）。 
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司不断的加大市场开拓力度，凭借研发优势、产品优势、客户优势及品牌优势不断扩大营业收入，扩大市
场份额，提高了市场占有率，业绩实现了健康的发展。报告期内，英维克实现营业收入51,824.49万元，较2015年增长23.01%，
实现归属于上市公司股东的净利润7,180.56万元，较2015年增长5.90%。 
随着中国经济的持续健康发展，以及全社会各行业信息化程度的不断加深，公司将持续提升技术研发能力，巩固核心
产品市场地位，并在此基础上不断打造新的产品线，拓展新的产品运用领域。报告期内，公司主要工作如下： 
1、技术开发及产品创新方面 
为适应公司整体发展战略需要，始终紧随乃至引领市场发展方向，公司将着重于新技术的研究开发和消化吸收，不断
推进技术进步。同时公司不断优化改进“创新管理”平台，在IPD等管理体系的基础上继续改进；通过技术平台和管理平台的
全面持续优化，始终保持公司的研发创新优势。截止报告期末，公司共获得软件著作权9项、专利权95项，其中发明专利10
项。 
2、业务拓展方面 
公司与核心客户保持持续协作和有效沟通，通过项目经理负责制、首问负责制等一系列管理制度，强化客户服务工作,
设计公司利益最大化及客户满意度最佳的产品交付组合。同时，公司有选择性的对行业进行整合，并加强品牌宣传力度，尤
其是加强针对渠道市场的宣传，持续提升公司和产品的品牌地位，以获取更大的市场影响力。 
3、供应链发展方面 
公司将坚持以客户需求为导向，贯彻矩阵式管理体系，通过发挥联席小组制、项目经理负责制等制度优势，实现各部
门、各环节的无缝连接，持续打造快速、灵活、高效的供应链体系。 
4、产品质量管理方面 
公司对产品质量的控制贯穿于研发设计、材料采购、生产组装、安装调试以及售后服务的全过程，秉持“零缺陷”的质
量文化，推行“点滴积累，持续改进，客户满意”的质量方针。公司制定了专门的质量控制流程和细则，并对一线生产员工进
行相关培训，力求对产品质量做到精细管理，有力执行。公司的质量管理体系符合ISO9001:2008的相关要求，相关产品通过
了CCC认证、CE认证、UL认证、节能产品认证。公司卓越的产品质量，为公司不断赢得客户信任、拓展客户基础打下了坚
实基础。 
5、人才资源管理方面 
英维克的创业与管理团队致力于构建“专业、价值、信赖”的企业价值导向，关注团队的建设和人员的培养，吸引和团
结行业内更多的优秀人才在英维克“实现梦想，共铸辉煌”。同时公司建立了积极有效的绩效考评制度，为人才发展提供良好
平台。2016年12月，公司获得深圳市人力资源和社会保障局批准，设立深圳市博士后创新实践基地。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
