深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高
级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发
展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤
勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及固定资产。公司未以
自身资产、权益或信誉为股东提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
公司利益的情形。 
（二）人员独立 
公司的人事及工资管理与股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均
专职在公司工作并领取报酬，未在公司股东控制的其他企业兼任除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公
司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立后，已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，独立做出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
截止本招股说明书签署日，公司股东及其他关联方未以任何形式占用本公司的货币资金或其他资产；公司能够依据《公
司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。 
（四）机构独立 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股
东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）业务独立 
公司拥有独立完整的研发、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
目前公司业务为向客户提供智能、高效、节能的户外机柜温控节能、机房温控节能、新能源车用空调解决方案，而控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事同类业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞
争。公司控股股东英维克投资及实际控制人齐勇出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营
构成或可能构成竞争的业务或活动。 
    综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与主要股东及其关联方相互独立，拥有独立完整的业务体系，具
有面向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 16 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 06 月 30 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 18 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 18 日   
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金立文 5 4 1   否 
肖世练 5 4 1   否 
钟景华 5 4 1   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完
善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会：主要审议了公司2015年度审计报告编制、2016年半年度审计报告编制等工作，并监督公司的内
部审计情况。 
2、董事会薪酬和考核委员会：主要审议了《公司2015年度年终奖评定及发放方案》。 
3、董事会提名委员会：主要审议了《关于提名公司第二届董事会成员及公司高级管理人员》。 
4、董事会战略发展委员会：报告期内，战略发展委员会未召开会议。 
在上述专门委员会上，各委员均恪尽职守、认真尽责，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及各
专门委员会的工作制度要求，为董事会决策提供了专业支持。 
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司人力资源部负责对
公司高级管理人员进行绩效考核的实施，根据目标责任完成情况，由董事会提名、薪酬和考核委员会负责对其进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：不采取任何行动导致潜在错
报的可能性较大。2、重要缺陷：不采取任
何行动导致潜在错报的可能性不大。3、一
般缺陷：不采取任何行动导致潜在错报的
可能性极小。 
1、重大缺陷：不采取任何行动造成经
济损失、经营目标无法实现的可能性较
大。2、重要缺陷：不采取任何行动造
成经济损失、经营目标无法实现的可能
性不大。3、一般缺陷：不采取任何行
动造成经济损失、经营目标无法实现的
可能性极小。 
定量标准 
1、重大缺陷：≥总资产 5%，且绝对金额
超过 500 万元；≥净资产 5%，且绝对金额
超过 500 万元；≥营业收入 5%，且绝对金
额超过 500 万元；≥净利润 10%，且绝对金
额超过 500 万元。2、重要缺陷：≥总资产
2.5%且＜总资产 5%，且绝对金额超过 250
万元；≥净资产 2.5%且＜净资产 5%，且
1、重大缺陷：≥总资产 5%，且绝对金
额超过 500 万元；≥净资产 5%，且绝对
金额超过 500 万元；≥营业收入 5%，且
绝对金额超过 500 万元；≥净利润 10%，
且绝对金额超过 500 万元。2、重要缺
陷：≥总资产 2.5%且＜总资产 5%，且
绝对金额超过 250 万元；≥净资产 2.5%
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
绝对金额超过 250 万元；≥营业收入 2.5%
且＜营业收入 5%，且绝对金额超过 250
万元；≥净利润 2.5%且＜净利润 5%，且
绝对金额超过 250 万元。3、一般缺陷：＜
总资产 1%，且绝对金额超过 100 万元；＜
净资产 1%，且绝对金额超过 100 万元；＜
营业收入 1%，且绝对金额超过 100 万元；
＜净利润 1%，且绝对金额超过 100 万元。 
且＜净资产 5%，且绝对金额超过 250
万元；≥营业收入 2.5%且＜营业收入
5%，且绝对金额超过 250 万元；≥净利
润 2.5%且＜净利润 5%，且绝对金额
超过 250 万元。3、一般缺陷：＜总资
产 1%，且绝对金额超过 100 万元；＜
净资产 1%，且绝对金额超过 100 万元；
＜营业收入 1%，且绝对金额超过 100
万元；＜净利润 1%，且绝对金额超过
100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市英维克科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
