2015 年年度报告 
6 / 115 
 
除外 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
    2,331,870.46  
债务重组损益         7,600,000.00 2,025,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
12,613,842.67 七、39  4,875,336.97 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
7,629.29   -8,930,069.97 881,377.43 
预计未决诉讼损失    -7,600,000.00 
少数股东权益影响额     40,120.41 -3,761.83 
所得税影响额 -4,020,581.00     
合    计 17,025,039.22       12,380,440.45 5,180,299.52 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要业务包括晶棒/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装、光伏发电，形成以电池
组件销售为主的上下游产业链。 
（二）经营模式 
公司光伏电池组件采用“生产+销售”经营模式。生产方面，公司综合考虑订单情况、市场趋
势、生产线运行平衡及节能需求，采用以销定产及安全库存并行的生产模式；销售方面，公司国
内客户以知名电力集团等大型中央企业为主，通过参与各大集团电站项目组件采购投标与其建立
长期、稳定的业务合作关系。国外销售则通过设立分公司、办事处等方式拓展销售渠道，发掘新
兴市场及优质客户。公司光伏电站目前的经营模式为持有运营，此外公司还提供光伏电站建设服
务。 
（三）行业情况说明 
国内光伏行业在近几年国家出台的一系列扶持政策的推动下得到了快速发展，行业回暖迹象
明显。2013年、2014年及 2015年，中国新增光伏装机容量均居全球第一位。与此同时，随着工
信部发布的《光伏制造行业规范条件》的深入贯彻及国家能源局“光伏领跑者计划”的实施，行
业准入门槛提高，行业发展更趋理性、自律，以技术进步及产业升级带动度电成本的下降已成为
行业发展趋势。新的竞争格局使小企业的不利局面进一步加剧。公司依托规模效应、品牌优势及
科技创新，在行业洗牌中脱颖而出，不断壮大。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、 垂直一体化产业链 
报告期内，公司继续发挥晶棒/晶锭生产、硅片切割、电池片制造以及电池组件封装的垂直一
体化产业链优势，有效降低各生产环节的采购与销售成本，实现利润最大化。此外，公司积极延
伸下游产业链，拓展光伏电站领域，加大整体竞争优势。 
2、科技研发优势 
公司十分重视科研投入及自主创新能力的提升。针对目前光伏行业技术热点和未来技术趋势展
开“N型单晶电池工艺研究”、“PERC电池技术研究”和“双玻组件工艺及可靠性研究”等 10
2015 年年度报告 
7 / 115 
 
余项课题的研究，在知识产权和公司产品性能和效率方面取得显著成效，大幅提升公司现有产品
的市场竞争力。截止报告期末，公司共拥有授权专利 210项，其中发明 75项，实用新型 124 项，
外观设计 11项。 
人才与平台并重是公司技术优势的一大特色。其一，公司加大人才引进力度和公司技术团队
建设进度，形成一支“博士为主、硕士为骨、本科为辅”的优秀技术团队，为公司多项技术项目
的圆满完成奠定坚实基础。其二，公司人才梯队的快速成长促进了公司技术平台的稳步建设，目
前公司已拥有由国家科技部国际科技合作司授牌建立的"国际科技合作基地"、博士后科研工作站、
与上海交通大学合作成立的技术合作中心、江苏省光伏工程研究院等科研和开发平台，公司组件
实验室现为中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可实验室，同时也是国际光伏认证机构 VDE
的 TDAP实验室。 
3、技术的领先优势 
目前公司单晶、多晶分别采用先进的金刚线切割及树脂线切割技术。通过对电池的前沿技术
不断探索，特别在铝背钝化技术的研究和开发上，已形成完整的技术路线和产业化途径。目前公
司自主研发掌握的关键技术包括高方电阻扩散工艺，氧化铝原子层沉积技术，激光刻蚀技术，正
银和背铝烧结优化等。通过持续优化，目前公司单晶电池的研发转换效率最高达到 21.4%, 多晶
电池的研发转换效率最高达到 19.8%。配合组件高透玻璃、EVA与高反射背板、低阻抗相关元件材
料的选择与优化，公司目标 2016年开发出功率超过 300W的单晶高效组件(60pcs)。 
4、营销优势 
在国内光伏市场蓬勃发展的背景下，公司凭着前瞻性营销布局、可靠的产品质量、良好的信
誉及强大的营销能力，与国内知名电力集团等大型中央企业建立了长期良好的合作关系，中标多
个光伏组件采购项目，国内市场出货量屡创新高。国外销售方面，巩固欧洲传统市场的同时，大
力拓展日本、东南亚、非洲等新兴市场。公司在新兴市场已拥有一定业绩，同时积累了部分优质
客户，与同行业相比具备一定的先发优势。 
5、管理及质量优势 
公司拥有太阳能行业专业稳定的管理团队。依托管理团队丰富的经验及突出的管控能力，公
司能深入研判行业发展趋势、敏锐把握市场变化，合理制定经营计划。同时，公司高度重视内部
控制建设，建立了涵盖公司及子公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，
通过有效实施内部控制，大大降低企业经营风险。 
公司通过执行 ISO9001:2008 质量管理体系标准、ISO14001:2004环境管理体系标准、
OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系标准、IECQ QC080000有害物质过程管理体系标准等管
理体系，使生产和质量管理形成有机整体，减少不必要控制环节，强化了对关键生产环节的控制；
公司完成了安全标准化，获得安全生产标准化二级企业证书；完成了能源管理体系的建立并顺利
通过审核；通过了中国质量认证中心（CQC）推出的代表产品高性能的领跑者产品测试，获得光伏
“领跑者”单、多晶组件认证，并获得 2015年度中国光伏“领跑者”卓越组件企业称号。公司产
品已经通过了德国 VDE、德国 TUV-Rheinland、TUV-Nord、欧盟 CE、英国 MCS，日本 JET、澳洲 CEC、
美国 UL，中国 CQC等多家国内外知名认证机构的认证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层严格按照董事会年初制定的经营计划，在外部经济下行压力较大的背
景下，积极应对各种挑战，内抓管理，外拓市场，稳步推进全年各项工作。 
（一）电池片组件制造业务 
2015年，随着国家对环境改善力度的加大，国内新能源发展得到进一步重视，其中光伏电站
的新增装机容量从 2014年的 10GW提高到 2015 年的 15.28GW（数据来源于国家电网公司官网），
国内光伏市场蓬勃发展。公司紧抓机遇，顺应市场变化，重点加大国内市场开发力度，通过完善
售后服务、加大品牌宣传、挖掘潜在客户等，进一步扩大市场占有量。报告期内，公司国内组件
销售量为 1179MW，创历史新高。国外销售方面，在克服国际贸易摩擦与争端带来的消极影响下，
仍实现全年 70MW的组件销售量。 
