2016 年年度报告 
45 / 114 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、信息披露与透明度、内幕信息知情人登记管
理等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。  
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 2月 23日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 22日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 4月 23日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 15日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 8月 16日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 11月 25日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 11月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
荀建华 否 10 10 1 0 0 否 4 
孙铁囤 否 10 10 1 0 0 否 4 
荀建平 否 10 10 1 0 0 否 4 
姚志中 否 10 10 1 0 0 否 4 
荀耀 否 10 10 1 0 0 否 3 
吴立忠 否 10 10 8 0 0 否 0 
张燕 是 10 10 8 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
46 / 114 
 
徐进章 是 10 10 8 0 0 否 0 
孙荣贵 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司共召开 4次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议，1次战略委员会会议。
作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司战略规划、定期报告审计、内控体系建设、选聘
审计机构、董事及高管的薪酬审核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。
公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更
好地促进公司长期稳定发展。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见2017年4月25日披露的《公司2016年度内部控制自我评价报告》。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 114 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
《公司 2016年度内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
