2014 年年度报告 
24 / 126 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
常州亿晶光
电科技有限
公司 
全资子公司       6,986 -1,871 5,115 
常州现代通
讯光缆有限
公司 
股东的子公司       0 130 0 
合计       6,986 -1,741 5,115 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2014 年年度报告 
25 / 126 
 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
13,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
2014 年年度报告 
26 / 126 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股 份
限售 
荀建华、荀
建平、姚志
中、常州博
华 投 资 咨
询 有 限 公
司 及 建 银
国 际 光 电
（控股）有
限公司 
在取得公司向其发行的新股后 3 年内不转让其在上市公司拥有权益的股份（包括按重大资产
重组方案自陈龙海及其一致行动人处受让的存量股份）。 
承诺日期：
2011 年 6
月 15 日承
诺期限：三
年 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
荀建华、荀
建平、姚志
中、常州博
华 投 资 咨
询 有 限 公
司 
（一）、以股份质押为公司银行借款提供担保。为确保亿晶光电的持续经营，平稳渡过难关，
公司在与相关贷款银行协商贷款事宜（含原有贷款展期）的过程中，各家银行提出的放贷条
件均包含要求荀建华将所持公司股份质押给贷款银行，如：中国进出口银行江苏分行针对常
州亿晶科技有限公司（以下简称“常州亿晶”）贷款授信明确提出需追加荀建华所持上市公
司 8,623 万股股票质押，如提款后 2 个月之内不能落实股票质押等，须提前归还贷款，且贷
款人有权提前收回；由中国建设银行股份有限公司江苏省分行牵头的银团贷款，其放贷条件
之一就是要求将荀建华持有的 10,600 万股上市公司股票质押。为取得公司运营所需的贷款
资金，荀建华所持上市公司股份 19,223 万股需全部质押给贷款银行为公司贷款担保。承诺
见承诺内
容 
是 是     
2014 年年度报告 
27 / 126 
 
人承诺：荀建华所持公司股份将质押给贷款银行为公司前述贷款提供担保；同时，荀建华将
继续以个人和家庭财产为上市公司的融资提供担保及反担保。承诺日期：2013 年 4 月 14 日 
承诺期限：2013 年 5 月 17 日-2015 年 3 月 20 日（二）、无偿转送股份。承诺人承诺：向除
承诺人以外的公司其他股东按该等股东持股总数 261,970,822 股采用每 10 股送 1 股的方式
无偿转送股份合计 26,197,082 股（注：转送股方案实施前，该等股份不具有表决权且不参
与公司股利分配，上市公司除权的，相关股份数量相应调整），每名补偿对象可以获得的股
份数计算到个位数（四舍五入），承诺人内部如何分配转送股数量由其自行协商确定，并在
公司公告的无偿转送股份方案中予以明确。鉴于承诺人持有的公司股份为限售股，解除限售
日期为 2014年 11 月 21日，承诺人提请公司于 2014 年 11月 21 日后 30 个交易日内组织实
施；在此之前，如果具备实施转送股份的条件，则请公司尽快组织实施。转送方案的股权登
记日以及具体实施细则由公司确定。于公司确定转送方案股权登记日后，承诺人于股权登记
日至转送方案实施完毕前将保有足量未设置质押、冻结限制的公司股份以确保向公司其他股
东无偿转送股份。同时，承诺人将该等拟转送股份质押给金坛市国资控股的公司并办理股份
质押登记手续，由该公司监督并协助执行。承诺日期：2013 年 4 月 14日 承诺期限：2013
年 5 月 17 日-2015 年 1月 6 日（三）、延长股份锁定期。承诺人承诺：除按照前述承诺已
转送给其他股东的股份外，承诺人所持公司其他股份锁定期将延长，自本次股东大会决议通
过之日起 3年内承诺人将不主动出售、转让或要求公司回购其所持公司该等股份。承诺日期：
2013 年 4月 14 日 承诺期限：2013 年 5 月 17 日-2016 年 5月 17日（四）、不参与利润分
配。承诺人承诺还将通过不参与上市公司利润分配形式对公司予以补偿，具体内容如下：承
诺人承诺，未来在公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺人的利润累计不超
过[48,880.05]万元（该金额以“A”表示）的限度内，不参与该可分配利润的分配，由上市
公司继续留存、计入资本公积金。在上述放弃利润分配金额之外，如果置入资产 2013 年度
实现净利润低于预测数 33,892.46 万元，就实际实现净利润数与预测数 33,892.46 万元的差
额（该金额以“B”表示），承诺人进一步承诺，未来在上市公司股东大会决议分配的利润
按持股比例应分配给承诺人的利润累计不超过上述差额的限度内，也不参与该可分配利润的
分配，由上市公司继续留存、计入资本公积金，即承诺人累计放弃的利润分配金额为 A+B。
实际控制人荀建华先生承诺，若其放弃公司分红金额不足上述承诺金额（即 A+B），实际控
制人持有公司股份不至于使公司控制权发生转移。转送股 2,619.7082 万股相当于原利润补
偿方案缩股或送股 4,417.0118 万股。大致相当于现金[44,170,118]股*[8.81]元/股（注：
股价采用公司第四届董事会第十一次会议召开前 20 个交易日均价）=[38,913.87]万元（该
2014 年年度报告 
28 / 126 
 
金额以“C”表示）。 承诺人承诺，以上转送股及放弃利润分配金额合计折为现金的数额将
与截至 2012年末、2013 年末承诺利润与实际利润的差额相等，即 A+C=截至 2012 年末承诺
利润与实际利润的差额，A+B+C=截至 2013 年末承诺利润与实际利润的差额。承诺日期：2013
年 4 月 14 日 承诺期限：长期有效 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
荀建华 
为避免同业竞争，荀建华于公司 2011 年 10 月实施重大资产重组前（2009 年 9 月）出具承
诺函，承诺：“本次重大资产重组完成后，荀建华及其控制的其他企业将不生产任何与上市
公司及其下属附属企业生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品；不直接或间接从事任何
与上市公司及其附属企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；也不参与投资于任何
与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如
荀建华及其控制的其他企业将来生产的产品或经营的业务与上市公司及其附属企业生产的
产品或经营的业务可能形成竞争，荀建华及其控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的
产品或业务的方式或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营的方式或者将相竞争的业务转
让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。如因荀建华或其控制的其他企业未履行在本承
诺函中所作的承诺给上市公司造成损失，荀建华将依法赔偿上市公司的实际损失。” 
承诺日期：
2009 年 9
月          
承诺期限：
长期有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
荀建华 
公司重大资产重组时，有 10 项合计面积约 3,014.25 平方米的房产未取得《房屋所有权证》。
根据荀建华出具的承诺函，在本次重大资产重组实施完毕的情况下，因常州亿晶在未取得开
发、建设的相关许可和批准的情况下，开发、建设该等房产而可能对上市公司造成的直接损
失，荀建华将承担全部责任。 
承诺日期：
2009 年 11
月      
承诺期限：
长期有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 荀建华 
公司全资子公司常州亿晶、常州亿晶控股子公司江苏华日源电子科技有限公司（以下简称“华
日源”）基于生产经营的需要，向关联方常州现代通讯光缆有限公司（公司实际控制人荀建
华持有其 90%股权）租赁厂房及场地，租赁期限至 2020 年 12 月 31 日。根据相关租赁协议，
租赁期限届满，如常州亿晶、华日源同意继续承租的，其仍可按现有租金标准继续承租该房
产和土地，双方届时将重新签订租赁合同，明确租赁的相关事项。荀建华已就上述租赁出具
承诺：如因任何原因常州亿晶及华日源无法继续使用前述厂房及场地（包括相关厂房、场地
被政府征收、征用等）而被迫搬迁，本人将全额承担补偿常州亿晶及华日源的搬迁费用和因
生产停滞所造成的损失。 
承诺日期：
2010 年 11
月 30 日  
承诺期限：
2010 年 11
月 30 日
-2020年12
月 31 日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
其他 荀建华 
公司实际控制人荀建华签署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》 ，保证重大资产重组
完成后，上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
承诺日期：
2009 年 9
月承诺期
是 是     
2014 年年度报告 
29 / 126 
 
的承诺 限：长期有
效 
其他承
诺 
其他 荀建华 
根据公司章程，公司的利润分配方案由荀建华（公司董事长）拟定后提交公司董事会、监事
会审议。为此，荀建华承诺：除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配
利润为正的情况下，荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案中，
以现金方式分配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润的 50%，荀建华并将根据
相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让投资者
分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建华提交的公司
年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据法律法规和公司章
程约定在相关股东大会召开 10 日前提出临时提案，提出更高比例的现金分红方案，则荀建
华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动回避、不参与表决。相关利润分配方案
经出席股东大会会议其他有表决权的股东所持表决权二分之一以上通过后实施。 
为切实落实前述推进现金分红工作的承诺，荀建华于 2014年 10 月 22日出具《关于落实现
金分红承诺的说明》，具体内容如下： 
1、除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，荀建
华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案中，以现金方式分配的利润将
不少于当年实现的合并口径可供分配利润的 50%，荀建华并将根据相关法律法规和公司章程
的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让投资者
分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建华提交的公司
年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据法律法规和公司章
程约定在相关股东大会召开 10 日前提出临时提案，提出更高比例的现金分红方案，则荀建
华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动对相关议案放弃表决。 
公司年度利润分配方案将以经出席股东大会会议的股东所持表决权二分之一以上通过后实
施。 
2、如任一利润分配方案均未获得股东大会有效审议通过，但其中一项利润分配方案获得除
荀建华外出席股东大会会议的其他股东所持表决权过半数同意的，则荀建华将该年度利润分
配方案提交公司其后最近可行的一次董事会、监事会审议，荀建华并将根据相关法律法规和
公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该利润分配方案。 
承诺日期：
2014 年 9
月 26 日  
承诺期限：
2014 年 9
月 26 日至
2019 年度
利润分配
方案实施
之日起两
个月 
是 是     
2014 年年度报告 
30 / 126 
 
3、如任一利润分配方案均未获得除荀建华外出席股东大会会议的其他股东所持表决权过半
数同意，则荀建华将以此前提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案再次提交公
司其后最近可行的一次董事会、监事会审议，荀建华并将根据相关法律法规和公司章程的规
定在公司董事会、股东大会上投票赞成该利润分配方案。 
其他承
诺 
其他 荀建华 
2014 年 8月 22 日，荀建华持有亿晶光电 192,232,411 股股份，其中荀建华持有的亿晶光电
106,000,000股股份为 21.80 亿元贷款额度的银团贷款提供质押担保，荀建华持有的
86,230,000 股股份为常州亿晶向中国进出口银行的借款（最高不超过 3 亿元人民币）提供
担保。上述银行贷款到期后，亿晶光电仍需银行贷款支持以满足企业正常经营和业务发展的
需要，为了上市公司的业务发展和持续经营，荀建华承诺：上述银行借款到期后，将视有关
贷款银行的需要，荀建华愿意将持有的亿晶光电股份继续无偿为上市公司及其下属子公司向
银行贷款提供质押担保。 
承诺日期：
2014 年 8
月 22 日  
承诺期限：
荀建华作
为亿晶光
电实际控
制人期间。 
是 是     
其他承
诺 
其他 荀建华 
公司重组置入资产的效益承诺期已结束，根据变更后的利润补偿方案，承诺人承诺放弃利润
分配的金额为 76,647.05 万元。如果未来光伏行业继续维持良好发展的态势，公司维持 2014
年以来的盈利水平，公司的财务状况和发展规划具备大比例现金分红的条件，则承诺人具备
在 2019 年度前实现放弃利润分配的金额达到承诺金额的可能性。为了更好地维护上市公司
和投资者利益，尽快完成放弃利润分配的承诺，荀建华承诺如下： 
公司 2019 年度利润分配方案实施之日起两个月内，就 76,647.05 万元与承诺人在公司股东
大会决议分配后，已实际累计放弃利润分配的金额之差额部分，荀建华将以现金方式补足。 
承诺日期：
2014 年 9
月 26 日  
承诺期限：
2014 年 9
月 26 日至
2019 年度
利润分配
方案实施
之日起两
个月 
是 是     
 
 
2014 年年度报告 
31 / 126 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普
通合伙） 
35 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
（1）执行《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的相关情况 
2014 年以前，公司对获得的与资产相关或与以后期间收益相关的政府补助确认为递延
收益，并将其年末余额在资产负债表中作为其他非流动负债列报。根据修订的《企业会计准
则第 30 号—财务报表列报》及应用指南，对上述政府补助余额应在资产负债表中直接列报
为递延收益。公司对该项会计政策变更采用追溯调整。 
根据修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》及应用指南，外币报表折算差额
列报为其他综合收益。公司对该项会计政策变更采用追溯调整。具体调整事项如下： 
 
（2）执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》的相关情况 
2014 年以前，公司对提取的职工奖励及福利基金确认为应付职工薪酬。根据修订的《企
业会计准则第 9 号—职工薪酬》及应用指南，对上述职工奖励及福利基金余额应确认为长期
应付职工薪酬。公司对该项会计政策变更采用追溯调整。具体调整事项如下： 
调整内容 收影响的报 2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1 日 
调整内容 
受影响的
报表项目
名称 
2013 年 12 月 31 日 2013 年 1 月 1 日 
调整前 调整金额 调整后 调整前 调整金额 调整后 
将“其他非流
动负债”中核
算的递延收
益追溯调整
至“递延收
益”核算 
递延收益  
123,274,100.
00 
123,274,100.
00 
 
78,112,000.0
0 
78,112,000.0
0 
其 他 非 流
动负债 
123,274,100.
00 
-123,274,100
.00 
 
78,112,000.0
0 
-78,112,000.
00 
 
将“外币报表
折算差额”追
溯调整至“其
他综合收益” 
其 他 综 合
收益 
 -143,484.44 -143,484.44  -164,616.27 -164,616.27 
外 币 报 表
折算差额 
-143,484.44 143,484.44  -164,616.27 164,616.27  
2014 年年度报告 
32 / 126 
 
表项目名称 调整前 调整金额 调整后 调整前 调整金额 调整后 
将“应付职工薪酬
“”中核算的职工
奖励及福利基金
调整至“长期应付
职工薪酬” 
应付职工薪酬 
19,159,409.
44 
-3,585,783.
69 
15,573,625.
75 
21,617,036.
47 
-3,585,783.
69 
18,031,252.
78 
长期应付职工
薪酬 
0 
3,585,783.
69 
3,585,783.6
9 
 
3,585,783.6
9 
3,585,783.6
9 
执行上述会计准则，仅对其他非流动负债、递延收益、应付职工薪酬、长期应付职工薪
酬、其他综合收益、外币报表折算差额六个报表项目金额产生影响，对公司 2013年及本年
年度经营成果和现金流量不产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
2014 年年度报告 
33 / 126 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
荀建华 184,505,354 184,505,354 0 0 发行股份购买资
产，新增股份锁定
三年。 
2014-11-24 
荀建平 3,684,884 3,684,884 0 0 发行股份购买资
产，新增股份锁定
三年。 
2014-11-24 
姚志中 3,684,884 3,684,884 0 0 发行股份购买资
产，新增股份锁定
三年。 
2014-11-24 
常 州 博 华
投 资 咨 询
有限公司 
23,025,357 23,025,357 0 0 发行股份购买资
产，新增股份锁定
三年。 
2014-11-24 
建 银 国 际
光 电 （ 控
股）有限公
司 
40,936,822 40,936,822 0 0 发行股份购买资
产，新增股份锁定
三年。 
2014-11-24 
合计 255,837,301 255,837,301 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 40,457 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总
数(户) 
43,821 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
荀建华 0 192,232,411 39.56 0 质押 160,560,000 境内自然人 
