2017 年年度报告 
23 / 122 
 
为每千瓦时 0.55 元、0.65 元、0.75 元（含税）。本轮电价补贴调整虽市场已有预期，但其设定的
2018 年 6 月 30 日为调价节点，可能仍将导致一定时期内市场需求变化及价格波动。 
3、光伏产品进口国贸易保护政策风险 
近年来我国光伏产业发展快速，其生产的电池片、组件成为部分国家贸易保护的主要对象。
新一轮贸易调查更加关注中国企业、贸易摩擦频发。2018 年 1 月，美国政府通过 201 法案，将对
进口的光伏电池片组件在既有反倾销与反补贴税率基础上增加 201 关税：2018 年税率 30%，未来
4 年每年递减 5%。无休止的贸易争端阻碍了我国光伏“走出去”的步伐，对公司光伏产品的境外销
售构成不利影响。 
4、被中国证监会行政处罚、被上海证券交易所纪律处分的风险 
公司于 2017 年 6 月 21 日收到中国证监会《调查通知书》（编号：甬证调查字 2017008 号），
因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查。在中国证监会对公司立案调查
过程中，在报告期内股份转让披露时担任董事、监事及高级管理人员陆续收到中国证监会的《调
查通知书》，同时接受调查。目前公司尚未收到调查结论。公司及部分董事、监事、高级管理人
员存在被中国证监会行政处罚的风险。 
2017 年 6 月 20 日，公司收到上海证券交易所上市公司监管一部发来的《关于亿晶光电股东
股权转让后续事项的监管工作函》，该函称“„„对于相关方存在的信息披露违规行为，我部将
启动纪律处分程序，予以严肃处理。” 公司存在被上海证券交易所纪律处分的风险。 
5、新疆蓝宝石材料生产项目投资风险 
公司原计划在新疆建立投资总额约 25 亿元人民币，建设总规模为蓝宝石长晶炉一千台的蓝宝
石材料生产项目。目前该项目已完成可研、备案、厂区用地的平整强夯、围墙建造等前期工作。
考虑到蓝宝石晶体材料下游应用市场持续低迷，目前该项目未有进一步进展。公司将根据项目进
程、资金投入履行相应的审批或审议决策程序，项目计划进程等存在不确定性。敬请投资者注意
相关风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及相关文件要求，公司 2013
年年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对涉及的利润分配原则、
利润分配具体政策、利润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了
具体规定，在考虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红
机制，分红标准和比例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，
保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。 
公司 2017 年度利润分配方案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 1,176,359,268 股为基数，每
10 股分配现金 0.13 元人民币（含税）。 
   上述利润分配方案，符合《公司章程》以及《未来三年股东回报计划》关于现金分红政策的规
定，分配比例达到了 2017 年度实现净利润的 31.42%，同时，独立董事、监事会对该分配方案发
表了同意的专项意见，该方案将在 2017 年年度股东大会审议通过后实施。 
 
2017 年年度报告 
24 / 122 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.13 0 15,292,670.48 48,671,146.23 31.42 
2016 年 0 1.53 0 179,982,968.00 359,205,653.81 50.11 
2015 年 0 2.0 10 117,635,926.80 233,462,594.86 50.39 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
25 / 122 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
荀建华、荀建
平、姚志中、
常州博华投资
咨询有限公司 
（一）、以股份质押为公司银行借款提供担保。为确保亿晶光电的持续
经营，平稳渡过难关，公司在与相关贷款银行协商贷款事宜（含原有贷
款展期）的过程中，各家银行提出的放贷条件均包含要求荀建华将所持
公司股份质押给贷款银行，如：中国进出口银行江苏分行针对常州亿晶
科技有限公司（以下简称“常州亿晶”）贷款授信明确提出需追加荀建
华所持上市公司 8,623万股股票质押，如提款后 2个月之内不能落实股
票质押等，须提前归还贷款，且贷款人有权提前收回；由中国建设银行
股份有限公司江苏省分行牵头的银团贷款，其放贷条件之一就是要求将
荀建华持有的 10,600万股上市公司股票质押。为取得公司运营所需的
贷款资金，荀建华所持上市公司股份 19,223万股需全部质押给贷款银
行为公司贷款担保。承诺人承诺：荀建华所持公司股份将质押给贷款银
行为公司前述贷款提供担保；同时，荀建华将继续以个人和家庭财产为
上市公司的融资提供担保及反担保。承诺日期：2013年 4月 14日 承
诺期限：2013年 5月 17日-2015年 3月 20日（二）、无偿转送股份。
承诺人承诺：向除承诺人以外的公司其他股东按该等股东持股总数
261,970,822股采用每 10股送 1股的方式无偿转送股份合计
26,197,082股（注：转送股方案实施前，该等股份不具有表决权且不
参与公司股利分配，上市公司除权的，相关股份数量相应调整），每名
补偿对象可以获得的股份数计算到个位数（四舍五入），承诺人内部如
何分配转送股数量由其自行协商确定，并在公司公告的无偿转送股份方
案中予以明确。鉴于承诺人持有的公司股份为限售股，解除限售日期为
2014年 11月 21日，承诺人提请公司于 2014年 11月 21日后 30个交
易日内组织实施；在此之前，如果具备实施转送股份的条件，则请公司
尽快组织实施。转送方案的股权登记日以及具体实施细则由公司确定。
于公司确定转送方案股权登记日后，承诺人于股权登记日至转送方案实
见承诺内容 是 是 
2017 年年度报告 
26 / 122 
 
施完毕前将保有足量未设置质押、冻结限制的公司股份以确保向公司其
他股东无偿转送股份。同时，承诺人将该等拟转送股份质押给金坛市国
资控股的公司并办理股份质押登记手续，由该公司监督并协助执行。承
诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013年 5月 17日-2015年 1月
6日（三）、延长股份锁定期。承诺人承诺：除按照前述承诺已转送给
其他股东的股份外，承诺人所持公司其他股份锁定期将延长，自本次股
东大会决议通过之日起 3年内承诺人将不主动出售、转让或要求公司回
购其所持公司该等股份。承诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013
年 5月 17日-2016年 5月 17日（四）、不参与利润分配。承诺人承诺
还将通过不参与上市公司利润分配形式对公司予以补偿，具体内容如
下：承诺人承诺，未来在公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分
配给承诺人的利润累计不超过[48,880.05]万元（该金额以“A”表示）
的限度内，不参与该可分配利润的分配，由上市公司继续留存、计入资
本公积金。在上述放弃利润分配金额之外，如果置入资产 2013年度实
现净利润低于预测数 33,892.46万元，就实际实现净利润数与预测数
33,892.46万元的差额（该金额以“B”表示），承诺人进一步承诺，
未来在上市公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺人
的利润累计不超过上述差额的限度内，也不参与该可分配利润的分配，
由上市公司继续留存、计入资本公积金，即承诺人累计放弃的利润分配
金额为 A+B。实际控制人荀建华先生承诺，若其放弃公司分红金额不足
上述承诺金额（即 A+B），实际控制人持有公司股份不至于使公司控制
权发生转移。转送股 2,619.7082万股相当于原利润补偿方案缩股或送
股 4,417.0118万股。大致相当于现金[44,170,118]股*[8.81]元/股
（注：股价采用公司第四届董事会第十一次会议召开前 20个交易日均
价）=[38,913.87]万元（该金额以“C”表示）。 承诺人承诺，以上转
送股及放弃利润分配金额合计折为现金的数额将与截至 2012年末、
2013年末承诺利润与实际利润的差额相等，即 A+C=截至 2012年末承诺
利润与实际利润的差额，A+B+C=截至 2013年末承诺利润与实际利润的
差额。承诺日期：2013年 4月 14 日 承诺期限：长期有效 
解决同
业竞争 
荀建华 
为避免同业竞争，荀建华于公司 2011年 10月实施重大资产重组前（2009
年 9月）出具承诺函，承诺：“本次重大资产重组完成后，荀建华及其
承诺日期：
2009年 9月          
是 是 
2017 年年度报告 
27 / 122 
 
控制的其他企业将不生产任何与上市公司及其下属附属企业生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品；不直接或间接从事任何与上市公司
及其附属企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；也不参与投
资于任何与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；如荀建华及其控制的其他企业将来生产的
产品或经营的业务与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务
可能形成竞争，荀建华及其控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争
的产品或业务的方式或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营的方式
或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。如
因荀建华或其控制的其他企业未履行在本承诺函中所作的承诺给上市
公司造成损失，荀建华将依法赔偿上市公司的实际损失。” 
承诺期限：长
期有效 
解决土
地等产
权瑕疵 
荀建华 
公司重大资产重组时，有 10项合计面积约 3,014.25 平方米的房产未
取得《房屋所有权证》。根据荀建华出具的承诺函，在本次重大资产重
组实施完毕的情况下，因常州亿晶在未取得开发、建设的相关许可和批
准的情况下，开发、建设该等房产而可能对上市公司造成的直接损失，
荀建华将承担全部责任。 
承诺日期：
2009年 11月      
承诺期限：长
期有效 
是 是 
其他 荀建华 
公司实际控制人荀建华签署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》 ，
保证重大资产重组完成后，上市公司在人员、资产、财务、机构、业务
等方面的独立性。 
承诺日期：
2009年 9月
承诺期限：长
期有效 
是 是 
其他承诺 
 
其他 荀建华 
根据公司章程，公司的利润分配方案由荀建华（公司董事长）拟定后提
交公司董事会、监事会审议。为此，荀建华承诺：除公司章程规定的特
殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，荀建华拟
定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案中，以现金方
式分配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润的 50%，荀建
华并将根据相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上
投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股
东的意见，让投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董
事会、监事会审议通过荀建华提交的公司年度利润分配方案后，如单独
或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据法律法规和公司章程约定在
 
承诺日期：
2014年 9月
26日   
承诺期限：
2014年 9月
26日至 2019
年度利润分
配方案实施
之日起两个
月 
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 122 
 
相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例的现金分红方
案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动回避、
不参与表决。相关利润分配方案经出席股东大会会议其他有表决权的股
东所持表决权二分之一以上通过后实施。 
为切实落实前述推进现金分红工作的承诺，荀建华于 2014年 10月 22
日出具《关于落实现金分红承诺的说明》，具体内容如下： 
1、除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利
润分配方案中，以现金方式分配的利润将不少于当年实现的合并口径可
供分配利润的 50%，荀建华并将根据相关法律法规和公司章程的规定在
公司董事会、股东大会上投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股
东的意见，让投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董
事会、监事会审议通过荀建华提交的公司年度利润分配方案后，如单独
或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据法律法规和公司章程约定在
相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例的现金分红方
案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动对相关
议案放弃表决。 
公司年度利润分配方案将以经出席股东大会会议的股东所持表决权二
分之一以上通过后实施。 
2、如任一利润分配方案均未获得股东大会有效审议通过，但其中一项
利润分配方案获得除荀建华外出席股东大会会议的其他股东所持表决
权过半数同意的，则荀建华将该年度利润分配方案提交公司其后最近可
行的一次董事会、监事会审议，荀建华并将根据相关法律法规和公司章
程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该利润分配方案。 
 
其他 荀建华 
2014年 8月 22日，荀建华持有亿晶光电 192,232,411股股份，其中荀
建华持有的亿晶光电 106,000,000股股份为 21.80亿元贷款额度的银团
贷款提供质押担保，荀建华持有的 86,230,000股股份为常州亿晶向中
国进出口银行的借款（最高不超过 3亿元人民币）提供担保。上述银行
贷款到期后，亿晶光电仍需银行贷款支持以满足企业正常经营和业务发
 
承诺日期：
2014年 8月
22日     
承诺期限：荀
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 122 
 
展的需要，为了上市公司的业务发展和持续经营，荀建华承诺：上述银
行借款到期后，将视有关贷款银行的需要，荀建华愿意将持有的亿晶光
电股份继续无偿为上市公司及其下属子公司向银行贷款提供质押担保。 
 
建华作为亿
晶光电实际
控制人期间。 
其他 荀建华 
公司重组置入资产的效益承诺期已结束，根据变更后的利润补偿方案，
承诺人承诺放弃利润分配的金额为 76,647.05万元。如果未来光伏行业
继续维持良好发展的态势，公司维持 2014年以来的盈利水平，公司的
财务状况和发展规划具备大比例现金分红的条件，则承诺人具备在 2019
年度前实现放弃利润分配的金额达到承诺金额的可能性。为了更好地维
护上市公司和投资者利益，尽快完成放弃利润分配的承诺，荀建华承诺
如下： 
公司 2019年度利润分配方案实施之日起两个月内，就 76,647.05万元
与承诺人在公司股东大会决议分配后，已实际累计放弃利润分配的金额
之差额部分，荀建华将以现金方式补足。 
承诺日期：
2014年 9月
26日     
承诺期限：
2014年 9月
26日至 2019
年度利润分
配方案实施
之日起两个
月 
是 是 
 
注：截至 2017 年 1 月 11 日，荀建华为继续履行利润补偿义务而需支付予亿晶光电的利润补偿款为 69,523.30 万元。2017 年 4 月 5 日，公司已收到
荀建华支付的补偿专款共计 69,523.30 万元。就利润补偿事项，荀建华此前向公司出具了相关承诺（相关承诺请参见公司 2014 年 2 月 14 日发布的《关于
公司及相关主体承诺履行情况的公告》、2014 年 8 月 26 日发布的《关于公司实际控制人出具两项承诺的公告》、2014 年 9 月 27 日发布的《关于公司实
际控制人荀建华进一步出具两项承诺的公告》、2014 年 10 月 21 日发布的《关于公司实际控制人出具落实现金分红承诺的说明的公告》）。鉴于荀建华
已全额支付了利润补偿款项，其已切实履行利润补偿承诺、对公司的利润补偿义务已履行完毕。具体内容详见公司 2017 年 4 月 7 日发布的《关于收到控
股股东补偿专款的公告》。 
2017 年年度报告 
30 / 122 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    财政部自 2016 年 12 月陆续发布了《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22
号）、《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13
号）和《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》（财会【2017】15 号），为落实
上述政策的规定，经公司第五届董事会第二十三次会议和第五届董事会第二十六次会议审议通过，
公司对会计政策进行了相应的调整，具体内容请详见 2017 年 4 月 25 日和 2017 年 8 月 22 日相关
公告。  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,060,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 122 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
  公司全资孙公司江苏亿晶光电能源有限公司
（“亿晶能源”）与四川瑞意建筑工程有限公司
（“瑞意公司”）、深圳市科陆能源服务有限公
司（“科陆公司”）、杭锦后旗国电光伏发电有
限公司（“杭后公司”）之间涉及仲裁纠纷，涉
案金额约 2.988亿元。 
本案受理后，申请人亿晶能源、瑞意公司与
被申请人杭后公司、科陆公司进行了沟通， 经
各方协商，亿晶能源、瑞意公司与杭后公司签署
和解协议，各方确认，杭后公司尚欠亿晶能源、
瑞意公司工程款 12,450.38 万元，杭后公司最终
向亿晶能源、瑞意公司支付工程款 11,650.38
万元，该款项分两期支付，各方确认对本案件已
再无任何争议。 
    2017 年 8 月 15 日，亿晶能源收到贸仲第
（2017）中国贸仲京裁字第 0982号调解书。仲
裁庭调解结果如下： 
   （一）被申请人杭后公司应于 2017年 10月
30 日前向申请人支付剩余工程款人民币 700 万
元。 
   （二）案涉 EPC 总承包项目双方再无任何争
议。 
   （三）双方当事人为本案产生的各项支出，
由双方当事人各自承担。 
    调解书经双方当事人签收后即发生法律效
力。 
截至目前，亿晶能源已收到杭后公司根据和
解协议应支付的款项 11,650.38万元。 
该仲裁案件详情请见公司于 2017年 4月 15日、
2017 年 7月 25日、2017年 8月 17日就相关情
况在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发
布的《关于全资孙公司涉及仲裁的公告》（公告
编号：2017-012）、《关于全资孙公司涉及仲裁
的进展公告》（公告编号：2017-045）、《关于
关于全资孙公司收到仲裁调解书的公告》（公告
编号：2017-047）。 
 
2017 年年度报告 
32 / 122 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 2 日，公司控股股东荀建华收到中国证券监督管理委员会宁波监管局（“宁波证
监局”）对其下达的行政监管措施决定书《关于对荀建华采取出具警示函措施的决定》（【2017】
10 号），宁波证监局决定对荀建华采取出具警示函的监管措施（详见公司 2017 年 6 月 3 日发布
的公告，公告编号：2017-036）。 
2017 年 6 月 2 日，公司股东勤诚达投资收到宁波证监局对其下达的行政监管措施决定书《关
于对深圳市勤诚达投资管理有限公司采取责令改正监管措施的决定》（【2017】11 号），宁波证
监局决定对勤诚达投资采取责令改正的监管措施（详见公司 2017 年 6 月 3 日发布的公告，公告编
号：2017-037）。 
    公司于 2017 年 6 月 21 日收到中国证监会《调查通知书》（编号：甬证调查字 2017008 号），
因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查（详见公司 2017 年 6 月 22 日发
布的公告，公告编号：2017-040）。在中国证监会对公司立案调查过程中，在报告期内股份转让
披露时担任董事、监事及高级管理人员陆续收到中国证监会的《调查通知书》，同时接受调查。
目前公司尚未收到调查结论。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
   报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，以及所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 122 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
常州亿晶光电科
技有限公司 
全资子公司 
6,588.83 69,523.05 76,111.88  
  
合计 6,588.83 69,523.05 76,111.88    
 
 
2017 年年度报告 
34 / 122 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
卓 越 国
际 租 赁
有 限 公
司 
常 州 市
金 坛 区
直 溪 亿
晶 光 伏
发 电 有
限公司 
“ 渔 光
一 体 ”
光伏电
站发电
设备 
60,000.00 2016-4-25 2023-9-30 -2,472.39 融资
租赁
合
同  
-2，472.39 否   
 
租赁情况说明 
注：2016 年 4 月 12 日召开的公司第五届董事会第十四次会议及 2016 年 4 月 22 日召开的 2015 年
年度股东大会先后审议通过了《关于拟将募集资金建成的光伏电站进行售后回租融资租赁业务的
议案》，为保证生产经营发展和拓展融资渠道，公司通过常州亿晶的全资子公司直溪亿晶以 100MW
“渔光一体”光伏电站设备与卓越国际租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额为人
民币 60,000.00 万元，融资期限为提足全部价款之日起 88 个月。在租赁期间，直溪亿晶以回租方
式继续占有并使用该电站资产， 同时按约定支付租金。 租赁期满， 直溪亿晶按期支付全部租金、
全部租赁服务费等应付款项后，卓越国际租赁将租赁物所有权转移给直溪亿晶。 
  融资租赁的租赁利率为浮动利率，租赁利率每满半年确定一次，第一个半年的租赁利率参照起
租日中国人民银行发布的同档次人民币贷款基准利率确定，之后起租日每满半年之日参照届时中
国人民银行发布的同档次的人民币贷款基准利率确定执行租赁年利率。直溪亿晶的控股股东常州
亿晶为融资租赁售后回租的无追索权租金保理业务项下直溪亿晶向中国进出口银行的付款义务，
提供不可撤销的连带责任保证担保，并以其持有的直溪亿晶 100%股权质押担保；直溪亿晶以自
有房产土地提供抵押担保。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保
是否
担保
是否
担保逾
期金额 
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
2017 年年度报告 
35 / 122 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
日 日 已经
履行
完毕 
逾期 反担
保 
联方
担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 64,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 137,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 137,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
60,000.00  
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 60,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 上述担保总额（包括对子公司的担保）为合同担保金额，
实际使用的担保余额为 118,888.04 万元，占公司净资
产比例为33.05%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收回
金额 
上海浦东发展银行利多多对公结
构性存款固定持有期 JG902 期 
上海浦东发展银行股
份有限公司常州分行 
8,000.00 0 0 
2017 年年度报告 
36 / 122 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司常州
分行 
上海浦东发展
银行利多多对
公结构性存款
固定持有期
JG902 期 
8,000.00 2016.12.12 2017.3.12 保证收
益型 
主要投资于银行
间市场央票、国
债金融债、企业
债、短融、中期
票据、同业拆借、
同业存款、债券
或票据回购等 
按实
际理
财天
数计
息 
3.20%  64 收回 是    
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
37 / 122 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
   就荀建华与勤诚达投资涉及的股份转让事项（以下简称“本次交易”，详情请见上市公司于 2017
年 5 月 26 日发布的《关于控股股东协议转让股份暨实际控制人可能发生变更的提示性公告》、2017
年 11月 14日发布的《关于股东股份转让的进展公告》、2018年 2月 9日发布的《关于股东股份
转让相关事项的进展公告》、《关于股东股份转让相关事项的进展更正公告》及 2018年 4月 4
日发布的《关于对上海证券交易所<关于亿晶光电股权质押及控制权转让的监管工作函>相关事项
的公告》），根据荀建华与勤诚达投资发来的协议及说明，荀建华将其持有的公司 2.35亿股股份
（占公司总股本的 20%）以 27.5亿元价格转让予勤诚达投资，并分两期实施。截至目前，第一期
标的（89,287,992股）已完成过户。由于上市公司目前正处于被证监会立案调查期间，本次交易
约定的第二期股权转让时间存在不确定性。 
   双方确认，如证监会在立案调查结束后未对上市公司或者大股东予以行政处罚的，双方将在立
案调查结束后按照原协议约定程序立即办理第二期标的股份的过户登记手续；如证监会在立案调
查结束后决定对上市公司或者大股东予以行政处罚的，双方将在行政处罚决定作出满六个月后，
按照原协议约定程序立即办理第二期标的股份的过户登记手续。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
 公司一直秉承“以人才和科技为先导，创造品质一流的产品为共建和谐社会作贡献”的经营理
念，以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发
展，社会和谐。 
公司致力于改变传统能源格局，在专注新能源产品的生产及推广的同时，注重生产环节的环境
保护、节能降耗，有效履行企业对环境的责任；通过依法缴纳税金、提供就业岗位，积极履行服
务地方经济发展、社会稳定的责任；坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的
2017 年年度报告 
38 / 122 
 
主人翁意识，培养员工的进取精神，认真履行企业对员工的责任；热心社会公益事业，积极参与
地方文化、教育、公共建设事业，主动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
  公司其他下属企业自觉履行环保社会责任，积极建立健全环境管理制度，加强源头管控和过程
监测，大力推行节能减排，提高环境保护设施的运行质量，保证了各项污染物严格按照法律法规
的要求达标排放和合理处置。  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
