2017 年年度报告 
7 / 122 
 
发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
17,549,045.78 17,715,755.82 13,787,539.24 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
603,773.58 576,701.37 12,613,842.67 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-1,192,792.48 945,048.16 7,629.29 
所得税影响额 -2,821,175.44 -2,398,484.00 -4,020,581.00 
合计 14,235,391.51 10,482,699.96 17,025,039.22 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
   公司主要业务包括晶棒/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装、光伏发电。公司的晶棒/
硅锭生长、硅片加工、电池制造业务主要是为公司自身的太阳能电池组件生产配套，公司致力于
销售产业链下游的最终产品太阳能电池组件，中间产品硅片、电池片是否对外销售及销售数量主
要由公司根据组件的生产、销售订单情况以及硅片、电池片的市场情况而决定及调整。因此，公
司的业务竞争领域主要为太阳能电池组件市场及光伏电站业务市场。 
（二）经营模式 
  公司光伏电池组件采用“生产+销售”经营模式。生产方面，公司综合考虑订单情况、市场趋
势、生产线运行平衡及节能需求，采用以销定产及安全库存并行的生产模式；销售方面，国内市
场为报告期内公司产品销售的主要市场，占总销售额的 90%以上。公司国内客户以知名电力集团
等大型中央企业为主，通过参与各大集团电站项目组件采购投标与其建立业务合作关系。国外销
售则通过设立分公司、办事处等方式拓展销售渠道、发掘新兴市场及优质客户。 
   公司光伏电站目前的经营模式为持有运营。 
（三）行业情况 
   市场方面，国内市场仍为全球光伏第一大市场。2017 年，受上网电价调整等多重因素影响，
我国光伏发电市场规模持续扩大。根据国家能源局发布的数据显示，2017 年全国新增光伏装机量
为 53.06GW，同比增长约 53.6%，其中分布式光伏 19.44GW，同比增长 3.7 倍。分布式光伏为 2017
市场的最大亮点。一方面由于市场需求的拉动使行业呈现出产销两旺的形势，但另一方面，由于
2017 年光伏产业链前端原材料多晶硅价格长期居高不下、单晶硅片因为供需矛盾价格上扬，而后
端组件价格跌幅较大，导致以组件制造和销售为主的企业利润空间受到极大挤压。 
   市场对高效产品的青睐以及对组件降价的要求，倒逼企业进一步降低成本，加大科研投入。技
术进步、产线升级对于中小电池组件企业来说迫在眉睫，而产业链上游的大型企业在享受阶段性
成果的同时，大多通过扩建高效单、多晶生产线来巩固自己的技术、规模优势。 
 
 
2017 年年度报告 
8 / 122 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、一体化产业链及规模优势 
  公司为国内少数拥有晶棒/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装一体化产业链的企业之一。
产业链各环节秉承精细化生产原则，有效降低产品采购及销售成本，实现利润最大化。此外，一
体化产业链模式使公司能灵活面对市场需求变化，及时调整生产计划，充分发挥协同优势，增强
企业抗风险能力。 
  公司经过多年发展已具备一定的产业规模优势。根据中国光伏行业协会发布的《2016-2017 年
中国光伏产业年度报告》，公司 2016 年度以 1500MW 的组件产量在全球光伏企业中排名第 12。
在产业集中度不断提升的大背景下，具备规模优势的企业将赢得更多的市场青睐、体现更强的抗
风险能力。 
2、技术及研发优势 
  公司技术力量雄厚，高度重视具有前瞻性、可持续性的技术、产品研发，积极发挥科研的支撑
引领作用。目前公司已拥有由国家科技部国际科技合作司授牌建立的"国际科技合作基地"、博士
后科研工作站、江苏省光伏工程研究院等科研和开发平台。公司组件实验室现为中国合格评定国
家认可委员会（CNAS）认可实验室，也是国际光伏认证机构 VDE 的 TDAP 实验室。此外，公司
与上海交通大学、江苏大学、常州大学建立了良好的产、学、研合作关系。 
   人才与平台并重是公司技术优势的一大特色。以博士、硕士为主，本科为辅的亿晶科研团队为
公司多项技术项目的圆满完成奠定坚实基础。公司较早启动了 PERC 技术研发，并于 2015 年年
底成功试量产，是国内光伏业内第一批大量投产的厂商之一。在 PERC 量产技术持续优化的同时，
开展二代 PERC 叠加工艺的研究，在现有工艺基础上预计能提升转换效率 0.2%-0.3%，计划在 2018
年开始试生产。此外，公司在 P 型 PERC 电池与组件工艺上进行了升级改造与优化，推出的 P 型
PERC 双面双玻组件产品（Janus II）研发功率可达 325W（60 片），并已顺利通过德国 VDE 的产
品认证测试，未来将根据市场需求展开量产。另外，研发团队针对目前光伏行业其他技术热点和
未来晶硅技术趋势，持续开展“N 型单晶电池工艺研究”、“半片电池与组件产业化”“多主栅电池
与组件工艺研究” 、“黑硅电池工艺优化”“多晶金刚线电池与组件工艺优化研究” 、“高方阻扩
散工艺与超细线金属化工艺研究” 、“硼/磷选择性射级工艺研究”等 10 余项课题研究，在知识产
权、公司产品性能和效率方面将逐步取得成效。截至 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有授权专利
254 项，其中发明 76 项，实用新型 176 项，外观设计 2 项。  
3、产品品质优势 
   在市场竞争日益激烈的大环境下，高效率、高可靠性的产品将为客户带来更高的价值体验，产
品品质的重要性日益突出。公司通过有效运行的各项生产、质量管理体系，以及涵盖公司及子公
司各层面、各业务环节及管理活动的内部控制体系，有力保障了公司产品的质量。 
   公司产品通过了中国质量认证中心（CQC）推出的代表产品高性能的领跑者产品测试，获得光
伏“领跑者”单、多晶组件认证以及双玻组件认证，并获得由 CQC 和 IFCE 联合颁发的 2015 年
度中国光伏“领跑者”卓越组件企业奖项，中国企业仅 5 家获此殊荣。 
   国际认证方面，产品通过了德国 VDE、德国 TUV-Rheinland、TUV-Nord、欧盟 CE、英国 MCS，
日本 JET、澳洲 CEC、美国 UL，巴西 INMETRO 等多家国外知名认证机构的认证。 
   高性能、高性价比、高可靠性的产品特性获得了客户的认可和信赖，提升了产品品牌知名度及
影响力，为公司市场营销提供了强有力的支持与保障。 
 
 
 
2017 年年度报告 
9 / 122 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，全球光伏市场持续增长。根据中国光伏行业协会发布的数据，2017 年全球光伏行业
新增装机量达到 102GW，同比增长超过 37%。中国新增装机量达到 53GW，同比增长 53.6%，连
续五年位居全球第一。同时，产业规模继续扩大。报告期内，我国电池片产量约 68GW,约占全球
电池产量的 68%，组件产量约 76GW，约占全球组件产量的 71%。我国作为光伏大国，光伏产业
发展持续向好，技术水平明显提升，生产成本快速下降，发展秩序日渐规范。与此同时，产能过
剩、弃光限电、补贴拖欠等问题仍然存在，一定程度上阻碍了产业健康发展。 
  报告期内，虽然光伏应用市场需求仍然较为强势，但组件销售价格较去年同期相比跌幅较大，
而多晶硅材料、单晶硅片等原材料的价格未有明显下降。由于公司以组件销售为主，其收入占营
业收入的比例高达 95%以上，原材料采购价格坚挺和产品销售价格下跌对公司的主营业务利润影
响较大。 
    面对行业竞争加剧、产品价格下跌的不利形势，公司主动应对市场变化，聚焦提质增效升级，
坚持专业化发展、一体化统筹，抓优化、降成本、拓市场、强基础、防风险。在全体员工共同努
力下，全年实现组件出货量 1529MW，较 2016 年基本持平。 
   2017 年，公司主要开展工作如下： 
（一）继续加大产线改造力度，提升产品的竞争能力  
    在公司发展过程中，始终将提高产线自动化程度，提高产品质量稳定性，降低人工成本作为
重要目标。报告期内，公司顺应市场需求，加大了高效电池生产线升级及自动化改造的力度，截
至目前，已全面完成高效电池生产线技改，PERC 电池产能占公司电池总产能的 100%。此外，完
成了对多晶金钢线切片的设备升级，目前已形成 1200 万片/月的产能。搭配相关电池工艺，可量
产 275-290W 功率的高效多晶组件（60 片）和量产功率超过 300W 的高效单晶标准组件（60 片）。
产线的全面升级将进一步保障高效产品的市场供给、优化产品质量，为市场拓展提供强力支撑。 
    通过持续产线升级及技术进步的投入，公司的竞争力成明显提高。2017 年公司被江苏省人民
政府评为“江苏制造突出优秀企业”，同年，成功入选首批“工信部绿色制造体系示范企业“，全
国范围内仅有 8 家新能源领域企业获此殊荣。相关荣誉的的获得，是国家有关政府部门对公司成
长的高度认可，是公司战略持续、坚定推行的结果。 
（二）积极发挥科研的支撑引领作用、加快科研成果转化 
   报告期内，公司继续保持较高强度的研发投入，不断完善科研管理和知识产权管理体系，以市
场需求为指导，建立“目标市场—产品路标—资源支撑—项目管控”全过程研发链条，促进研发成
果转化。 
     在硅片切割方面，公司已具备成熟可靠的金刚线切割多晶硅片的技术，目前已批量生产。在
电池组件研发方面，深入开展了各类新型高效电池和组件技术研究，重点关注 P 型 PERC 电池与
组件工艺提升及量产化推广。目前，公司高效单晶电池研发最高转换效率可达 22%，高效多晶电
池研发最高转换效率可达 20.2%，高效单晶单面组件研发功率 60 片可达 320W，高效单晶双面双
玻组件（Janus II）研发功率 60 片可达 325W、72 片可达 385W。 
    此外，知识产权方面也取得了一定成绩。2017 年，公司新获得专利 87 项，其中发明专利 5
项；新申报专利 153 项，其中发明专利 73 项，5 项国际 PCT 专利已由国家专利局成功递送世界
知识产权组织国际局；截至报告期末，公司累计拥有授权专利 254 项，较 2016 年末增加 41%。  
（三）持续提升光伏电站业务规模及管理水平 
    公司下属全资孙公司常州市金坛区直溪亿晶光伏发电有限公司专注光伏电站的开发、建设、
运营等。报告期内，“金坛区直溪镇三期 40.4MW 鱼塘水面光伏电站”项目顺利取得备案文件，
目前正抓紧建设中，力争早日并网发电。此外，已取得备案登记证的昌吉亿晶光伏奇台县 200MW
光伏项目目前正在积极完善相关手续。 
    公司在稳步拓展电站规模的同时，持续关注已并网电站的质量提升和系统优化，不断完善运
营管理模式，通过定期培训、现场检查等形式，增强一线员工的责任心意识，努力提升电站发电
量。报告期内，公司拥有且运维的约 150.2MW 的光伏电站累计发电量约 15800 万千瓦时，不但
实现了节能环保，更重要者，其发电产生的稳定经济效益为公司持续健康发展保驾护航。 
 
