亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年     -688,283,562.96  
2011 年     105,824,298.81  
2010 年     746,709,542.77  
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
2011 年 2 月 9 日，本公司子公司常州亿晶光电科技有限公司（以下简称 常州亿晶）与江西赛
维 LDK 太阳能高科技有限公司（以下简称 江西赛维）签订了《买卖合同》。合同约定：江西赛
维向常州亿晶出售太阳能多晶硅片，合同总价 17,100 万元；最迟交货期为 2011 年 3 月 28 日前；
逾期付款按照逾期金额 1‰作为违约金偿付；超过七天未付款的视为不能付款，卖方有权通知
买方解除合同，合同自书面解除到达买方时解除，买方应当赔偿卖方相应的损失，赔偿金额为
合同金额的 10%。 
江西赛维分别于 2011 年 2 月 14 日、2 月 18 日向常州亿晶供太阳能多晶硅片计 150 万片，常州
亿晶已也分别于 2011 年 2 月 14 日、2 月 18 日支付江西赛维上述货款计人民币 4,275 万元。由
于所购太阳能多晶硅片中部分存在产品质量瑕疵，常州亿晶将存在产品质量瑕疵的太阳能多晶
硅片全部退还予江西赛维。此后，双方未有业务往来。 
2011 年 8 月 30 日，江西赛维向江西省高级人民法院提起诉讼："要求常州亿晶继续履行合同、
支付剩余货款人民币 12,825 万元；赔偿逾期付款 12,825 万元给江西赛维造成的利息损失；承担
因本案诉讼形成的律师费、差旅费以及本案受理费。"关于本案的具体情况，详请参见公司 2011
年年度报告及 2012 年半年度报告。 
江西省高级人民法院于 2013 年 3 月 15 日对"江西赛维诉常州亿晶光不履行买卖合同案"进行了
判决，解除江西赛维和常州亿晶 2011 年 2 月 9 日签订的买卖合同，常州亿晶赔偿江西赛维
12,825,000.00 元。常州亿晶服从判决，不再上诉。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
常州亿晶光电
科技有限公司 
全资子公司    2,619 5,345 7,965 
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
常州现代通讯
光缆有限公司 
股东的子公司    0 130 130 
合计    2,619 5,475 8,095 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,000 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
荀建华、荀建平、姚
志中、常州博华投资
咨询有限公司及建
银国际光电（控股）
有限公司 
在取得公司向其发行的新股后 3 年（36 个月）内不转让其在
本公司拥有权益的股份。 
2011-11-21 至
2014-11-21 
是 是   
盈利
预测
及补
偿 
荀建华、荀建平、姚
志中、常州博华投资
咨询有限公司 
常州亿晶光电科技股份有限公司 2010 年度、2011 年度、2012
年度及 2013 年预测净利润分别为 30,442.01 万元、34,890.26
万元、36,658.39 万元和 33,892.46 万元；除因事前无法获知且
事后无法控制的原因外，如果在本次重大资产重组实施完毕
后 3 年内，目标资产的实际盈利数如低于净利润预测数，在
上市公司本次重大资产重组实施完毕后每年的年度报告披露
后，承诺方将根据利润补偿协议及其补充协议的规定，以其
持有的本公司股份对本公司进行补偿 
2010年至2013
年年末 
是 是   
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
