2014 年年度报告 
41 / 126 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司
法人治理结构，健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。公司股东
大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维
护公司及全体股东的合法权益。  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大
会。公司平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分
行使自己的权利。  
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利
并承担义务。控股股东与上市公司实现了人员、资产、财务、机构、业务的独立。报告期内，
控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司运作或占用公司资产、损害公
司及全体股东权益的情形。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选
聘程序完成了第五届董事会的换届选举工作，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。公司严格执行《董事会议事规则》，《独立董事制度》，《独立董事年报工作制度》
等规章制度，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉
地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。  
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事
会根据《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财
务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。  
5、信息披露与透明度：报告期内，公司认真执行中国证监会《上市公司信息披露管理
办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的
相关规定，及时、公平地披露公司重大信息，履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、
完整。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记
并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加
强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投
资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发
展。 
 
 
目前，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
亿 晶 光 电
2013 年年度
股东大会 
2014 年 3 月
28 日 
《公司 2013 年度董事会工作报
告》、《公司 2013 年度监事会工作
报告》、《公司 2013 年年度报告及
审 议
通 过
前 述
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
2014 年 3 月
29 日 
2014 年年度报告 
42 / 126 
 
摘要》、《公司 2013 年度财务决算
报告》、《关于公司 2013 年度利润
分配预案》、《关于聘请公司 2014
年度财务审计机构的议案》、《关于
聘请公司 2014 年度内控审计机构
的议案》、《关于公司除独立董事外
的其他董事 2014 年度基本薪酬的
议案》、《关于公司独立董事 2014
年度独立董事津贴的议案》、《关于
修改<公司章程>部分条款的议
案》、《关于公司监事 2014 年度基
本薪酬的议案》、《关于截至 2013
年12月31日前次募集资金使用情
况报告的议案》. 
 
议案 m.cn 
亿 晶 光 电
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 8 月
22 日 
《关于为全资子公司提供担保的
议案》、《关于补选公司第四届董
事会独立董事的议案》 
审 议
通 过
前 述
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 8 月
23 日 
亿 晶 光 电
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 17 日 
《关于延长公司非公开发行股票
股东大会决议有效期的议案》、《关
于提请股东大会延长授权董事会
全权办理本次非公开发行股票相
关事宜有效期的议案》 
审 议
通 过
前 述
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 10
月 18 日 
亿 晶 光 电
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 8 日 
《关于公司董事会换届选举的议
案》、《关于公司监事会换届选举
的议案》 
审 议
通 过
前 述
议案 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014 年 12
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
荀建华 否 11 11 0 0 0 否 3 
孙铁囤 否 11 11 0 0 0 否 4 
荀建平 否 11 11 0 0 0 否 4 
姚志中 否 11 11 0 0 0 否 4 
李毅 否 10 10 7 0 0 否 3 
吴立忠 否 11 11 8 0 0 否 2 
荀耀 否 1 1 0 0 0 否 0 
张燕 是 11 11 7 0 0 否 3 
徐进章 是 6 6 5 0 0 否 1 
孙荣贵 是 1 1 0 0 0 否 0 
闫国庆 是 5 5 3 0 0 否 1 
黄继清 是 10 10 8 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
43 / 126 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   报告期内，公司共召开 4 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议，2 次提名委员
会会议，1 次战略委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为定期报告审计、
内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提名、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见
和建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人
员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。目前
公司高管人员薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励三部分组成。基本薪酬根据考勤记录每月发
放，绩效薪酬根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，奖励是指高管团队超额完成年度经
营指标时，对高管团队实施的激励。未能完成经营指标则没有奖励。公司今后将根据经营发
展情况进一步完善高管激励机制。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 126 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
根据《企业内部控制基本规范》及其应用指引以及公司内部控制制度，围绕内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素，确定公司内部控制评价具体内容，对
公司战略发展、组织构架、企业文化、人力资源、投资和筹资、预算、成本费用、采购和销
售、对子公司的控制、财务报告的编制与披露、信息系统一般控制、关联交易、资产、工程
项目、安全生产管理、信息、法律、内部监督等进行重点测试评价，涵盖了公司所有职能管
理部门及其主要业务流程，对包括股份及其各子公司的重要业务单位、重要业务流程和关键
控制点，重点对公司采购和销售、工程项目、关联交易、内部监督等相关业务流程进行穿行
测试。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的
要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效
性评价结论的因素。 
公司 2014 年度内部控制评价报告见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年 12月 31 日财务报告内部控制有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的报告，详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。  
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司于 2010
年 3 月 27 日召开第三届第十八次董事会审议通过了《亿晶光电科技股份有限公司年报信息
披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任追究做了相关规定。报告
期内，本公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
 
 
