2016 年年度报告 
22 / 114 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及相关文件要求，公司董
事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、利
润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对股
东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比例
更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。修订后的利润分配政策已经公司
股东大会审议通过。  
公司 2016年度利润分配方案为：以 2016年 12月 31日的总股本 1,176,359,268 股为基数，
每 10股分配现金 1.53 元人民币（含税）。 
上述利润分配方案，符合《公司章程》以及《未来三年股东回报计划》关于现金分红政策的
规定，分配比例达到了 2016 年度实现净利润的 50.11%，同时，独立董事、监事会对该分配方案
发表了同意的专项意见，该方案将在 2016年年度股东大会审议通过后实施。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.53 0 179,982,968.00 359,205,653.81 50.11 
2015年 0 2.0 10 117,635,926.80 233,462,594.86 50.39 
2014年 0 1.1 0 64,699,759.74 119,856,427.93 53.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
23 / 114 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
盈 利 预
测 及 补
偿 
荀建华、
荀建平、
姚志中、
常州博华
投资咨询
有限公司 
（一）、以股份质押为公司银行借款提供担保。为确保亿晶光电的持续经营，平稳渡
过难关，公司在与相关贷款银行协商贷款事宜（含原有贷款展期）的过程中，各家银
行提出的放贷条件均包含要求荀建华将所持公司股份质押给贷款银行，如：中国进出
口银行江苏分行针对常州亿晶科技有限公司（以下简称“常州亿晶”）贷款授信明确
提出需追加荀建华所持上市公司 8,623万股股票质押，如提款后 2个月之内不能落实
股票质押等，须提前归还贷款，且贷款人有权提前收回；由中国建设银行股份有限公
司江苏省分行牵头的银团贷款，其放贷条件之一就是要求将荀建华持有的 10,600万股
上市公司股票质押。为取得公司运营所需的贷款资金，荀建华所持上市公司股份 19,223
万股需全部质押给贷款银行为公司贷款担保。承诺人承诺：荀建华所持公司股份将质
押给贷款银行为公司前述贷款提供担保；同时，荀建华将继续以个人和家庭财产为上
市公司的融资提供担保及反担保。承诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013年 5
月 17日-2015年 3月 20日（二）、无偿转送股份。承诺人承诺：向除承诺人以外的公
司其他股东按该等股东持股总数 261,970,822股采用每 10股送 1股的方式无偿转送股
份合计 26,197,082股（注：转送股方案实施前，该等股份不具有表决权且不参与公司
股利分配，上市公司除权的，相关股份数量相应调整），每名补偿对象可以获得的股
份数计算到个位数（四舍五入），承诺人内部如何分配转送股数量由其自行协商确定，
并在公司公告的无偿转送股份方案中予以明确。鉴于承诺人持有的公司股份为限售股，
解除限售日期为 2014年 11月 21日，承诺人提请公司于 2014年 11月 21日后 30个交
易日内组织实施；在此之前，如果具备实施转送股份的条件，则请公司尽快组织实施。
转送方案的股权登记日以及具体实施细则由公司确定。于公司确定转送方案股权登记
日后，承诺人于股权登记日至转送方案实施完毕前将保有足量未设置质押、冻结限制
的公司股份以确保向公司其他股东无偿转送股份。同时，承诺人将该等拟转送股份质
押给金坛市国资控股的公司并办理股份质押登记手续，由该公司监督并协助执行。承
见承诺内容 是 是 
2016 年年度报告 
24 / 114 
 
诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013年 5月 17日-2015年 1月 6日（三）、延
长股份锁定期。承诺人承诺：除按照前述承诺已转送给其他股东的股份外，承诺人所
持公司其他股份锁定期将延长，自本次股东大会决议通过之日起 3年内承诺人将不主
动出售、转让或要求公司回购其所持公司该等股份。承诺日期：2013年 4月 14日 承
诺期限：2013年 5月 17日-2016年 5月 17日（四）、不参与利润分配。承诺人承诺
还将通过不参与上市公司利润分配形式对公司予以补偿，具体内容如下：承诺人承诺，
未来在公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺人的利润累计不超过
[48,880.05]万元（该金额以“A”表示）的限度内，不参与该可分配利润的分配，由
上市公司继续留存、计入资本公积金。在上述放弃利润分配金额之外，如果置入资产
2013年度实现净利润低于预测数 33,892.46 万元，就实际实现净利润数与预测数
33,892.46万元的差额（该金额以“B”表示），承诺人进一步承诺，未来在上市公司
股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺人的利润累计不超过上述差额的限
度内，也不参与该可分配利润的分配，由上市公司继续留存、计入资本公积金，即承
诺人累计放弃的利润分配金额为 A+B。实际控制人荀建华先生承诺，若其放弃公司分红
金额不足上述承诺金额（即 A+B），实际控制人持有公司股份不至于使公司控制权发生
转移。转送股 2,619.7082万股相当于原利润补偿方案缩股或送股 4,417.0118万股。
大致相当于现金[44,170,118]股*[8.81]元/股（注：股价采用公司第四届董事会第十
一次会议召开前 20个交易日均价）=[38,913.87]万元（该金额以“C”表示）。 承诺
人承诺，以上转送股及放弃利润分配金额合计折为现金的数额将与截至 2012年末、2013
年末承诺利润与实际利润的差额相等，即 A+C=截至 2012年末承诺利润与实际利润的差
额，A+B+C=截至 2013年末承诺利润与实际利润的差额。承诺日期：2013年 4月 14日 承
诺期限：长期有效 
解 决 同
业竞争 
荀建华 
为避免同业竞争，荀建华于公司 2011年 10月实施重大资产重组前（2009年 9月）出
具承诺函，承诺：“本次重大资产重组完成后，荀建华及其控制的其他企业将不生产
任何与上市公司及其下属附属企业生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品；不直
接或间接从事任何与上市公司及其附属企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务；也不参与投资于任何与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；如荀建华及其控制的其他企业将来生产的产品或经营的
业务与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务可能形成竞争，荀建华及其控
制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的产品或业务的方式或者将相竞争的业务纳
入到上市公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同
承诺日期：
2009年 9月          
承诺期限：
长期有效 
是 是 
2016 年年度报告 
25 / 114 
 
业竞争。如因荀建华或其控制的其他企业未履行在本承诺函中所作的承诺给上市公司
造成损失，荀建华将依法赔偿上市公司的实际损失。” 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
荀建华 
公司重大资产重组时，有 10项合计面积约 3,014.25 平方米的房产未取得《房屋所有
权证》。根据荀建华出具的承诺函，在本次重大资产重组实施完毕的情况下，因常州
亿晶在未取得开发、建设的相关许可和批准的情况下，开发、建设该等房产而可能对
上市公司造成的直接损失，荀建华将承担全部责任。 
承诺日期：
2009年 11
月      承
诺期限：长
期有效 
是 是 
其他 荀建华 
公司全资子公司常州亿晶、常州亿晶控股子公司江苏华日源电子科技有限公司（以下
简称“华日源”）基于生产经营的需要，向关联方常州现代通讯光缆有限公司（公司
实际控制人荀建华持有其 90%股权）租赁厂房及场地，租赁期限至 2020年 12月 31日。
根据相关租赁协议，租赁期限届满，如常州亿晶、华日源同意继续承租的，其仍可按
现有租金标准继续承租该房产和土地，双方届时将重新签订租赁合同，明确租赁的相
关事项。荀建华已就上述租赁出具承诺：如因任何原因常州亿晶及华日源无法继续使
用前述厂房及场地（包括相关厂房、场地被政府征收、征用等）而被迫搬迁，本人将
全额承担补偿常州亿晶及华日源的搬迁费用和因生产停滞所造成的损失。 
承诺日期：
2010年 11
月 30日  
承诺期限：
2010年 11
月 30日
-2020年 12
月 31日 
是 是 
其他 荀建华 
公司实际控制人荀建华签署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》 ，保证重大资产
重组完成后，上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
承诺日期：
2009年 9月
承诺期限：
长期有效 
是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 荀建华 
根据公司章程，公司的利润分配方案由荀建华（公司董事长）拟定后提交公司董事会、
监事会审议。为此，荀建华承诺：除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且
累计未分配利润为正的情况下，荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度
利润分配方案中，以现金方式分配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润
的 50%，荀建华并将根据相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投
票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让
投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建
华提交的公司年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据
法律法规和公司章程约定在相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例的
现金分红方案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动回避、不
参与表决。相关利润分配方案经出席股东大会会议其他有表决权的股东所持表决权二
承诺日期：
2014年 9月
26日   
承诺期限：
2014年 9月
26日至
2019年度
利润分配方
案实施之日
起两个月 
是 是 
2016 年年度报告 
26 / 114 
 
分之一以上通过后实施。 
为切实落实前述推进现金分红工作的承诺，荀建华于 2014年 10月 22日出具《关于落
实现金分红承诺的说明》，具体内容如下： 
1、除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案中，以现金方式分
配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润的 50%，荀建华并将根据相关法律
法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让
投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建
华提交的公司年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据
法律法规和公司章程约定在相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例的
现金分红方案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动对相关议
案放弃表决。 
公司年度利润分配方案将以经出席股东大会会议的股东所持表决权二分之一以上通过
后实施。 
2、如任一利润分配方案均未获得股东大会有效审议通过，但其中一项利润分配方案获
得除荀建华外出席股东大会会议的其他股东所持表决权过半数同意的，则荀建华将该
年度利润分配方案提交公司其后最近可行的一次董事会、监事会审议，荀建华并将根
据相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该利润分配方
案。 
 
其他 荀建华 
2014年 8月 22日，荀建华持有亿晶光电 192,232,411股股份，其中荀建华持有的亿晶
光电 106,000,000股股份为 21.80亿元贷款额度的银团贷款提供质押担保，荀建华持
有的 86,230,000股股份为常州亿晶向中国进出口银行的借款（最高不超过 3亿元人民
币）提供担保。上述银行贷款到期后，亿晶光电仍需银行贷款支持以满足企业正常经
营和业务发展的需要，为了上市公司的业务发展和持续经营，荀建华承诺：上述银行
借款到期后，将视有关贷款银行的需要，荀建华愿意将持有的亿晶光电股份继续无偿
为上市公司及其下属子公司向银行贷款提供质押担保。 
承诺日期：
2014年 8月
22日   
承诺期限：
荀建华作为
亿晶光电实
际控制人期
间。 
是 是 
其他 荀建华 
公司重组置入资产的效益承诺期已结束，根据变更后的利润补偿方案，承诺人承诺放
弃利润分配的金额为 76,647.05万元。如果未来光伏行业继续维持良好发展的态势，
承诺日期：
2014年 9月
是 是 
2016 年年度报告 
27 / 114 
 
公司维持 2014年以来的盈利水平，公司的财务状况和发展规划具备大比例现金分红的
条件，则承诺人具备在 2019年度前实现放弃利润分配的金额达到承诺金额的可能性。
为了更好地维护上市公司和投资者利益，尽快完成放弃利润分配的承诺，荀建华承诺
如下： 
公司 2019年度利润分配方案实施之日起两个月内，就 76,647.05万元与承诺人在公司
股东大会决议分配后，已实际累计放弃利润分配的金额之差额部分，荀建华将以现金
方式补足。 
26日   
承诺期限：
2014年 9月
26日至
2019年度
利润分配方
案实施之日
起两个月 
其他 荀建华 
公司第五届董事会第十三次会议审议高送转议案之后未来六个月内无减持公司股票计
划。 
承诺日期：
2016年 3月
21日 
承诺期限：
2016年 3月
21日-2016
年 9月 21
日 
是 是 
注：截至 2017 年 1 月 11 日，荀建华为继续履行利润补偿义务而需支付予亿晶光电的利润补偿款为 69,523.30 万元。2017 年 4 月 5 日，公司已收到
荀建华支付的补偿专款共计 69,523.30 万元。就利润补偿事项，荀建华此前向公司出具了相关承诺（相关承诺请参见公司 2014 年 2 月 14 日发布的《关于
公司及相关主体承诺履行情况的公告》、2014 年 8 月 26 日发布的《关于公司实际控制人出具两项承诺的公告》、2014 年 9 月 27 日发布的《关于公司实
际控制人荀建华进一步出具两项承诺的公告》、2014 年 10 月 21 日发布的《关于公司实际控制人出具落实现金分红承诺的说明的公告》）。鉴于荀建华
已全额支付了利润补偿款项，其已切实履行利润补偿承诺、对公司的利润补偿义务已履行完毕。具体内容详见公司 2017 年 4 月 7 日发布的《关于收到控
股股东补偿专款的公告》。 
2016 年年度报告 
28 / 114 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财政部2016年12月发布的《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会〔2016〕22 号），
将利润表中“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”。同时，2016年5月1日起企业经
营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金及
附加”科目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。  
根据上述规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”项目。同时，
将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理
费用”科目重分类至“税金及附加”科目。 本次会计政策变更对公司 2016年财务报表累计影响
为：“税金及附加”科目增加 9,958,534.87元，“管理费用”科目减少 9,958,534.87元。  
本次公司会计政策变更是根据财会〔2016〕22 号规定进行损益科目间的调整，不影响损益、
净资产，不涉及往年度的追溯调整。  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
保荐人 湘财证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
29 / 114 
 
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司全资孙公司江苏亿晶光电能源有限公司与
深圳市科陆能源服务有限公司、杭锦后旗国电光
伏发电有限公司之间涉及仲裁纠纷，涉案金额约
2.988亿元。 
详见公司于 2017年 4月 15日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的临时公告，公
告编号：2017-012。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，以及所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。  
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 114 
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
常州亿晶光电科技有限公司 全资子公司 1,566 5,023 6,589       
合计 1,566 5,023 6,589       
 
 
2016 年年度报告 
31 / 114 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关联
关系 
卓 越
国 际
租 赁
有 限
公司 
常 州
市 金
坛 区
直 溪
亿 晶
光 伏
发 电
有 限
公司 
“渔光
一体”
光伏电
站发电
设备 
60,000.00 2016-4-25 2023-9-30 -1,948.89 融 资
租 赁
合同  
-1948.89 否   
 
注：2016年 4月 12日召开的公司第五届董事会第十四次会议及 2016年 4月 22 日召开的 2015年
年度股东大会先后审议通过了《关于拟将募集资金建成的光伏电站进行售后回租融资租赁业务的
议案》，为保证生产经营发展和拓展融资渠道，公司通过常州亿晶的全资子公司直溪亿晶以 100MW
“渔光一体”光伏电站设备与卓越国际租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资金额为人
民币 60,000.00万元，融资期限为提足全部价款之日起 88 个月。在租赁期间，直溪亿晶以回租
方式继续占有并使用该电站资产， 同时按约定支付租金。 租赁期满， 直溪亿晶按期支付全部租
金、全部租赁服务费等应付款项后，卓越国际租赁将租赁物所有权转移给直溪亿晶。 
  融资租赁的租赁利率为浮动利率，租赁利率每满半年确定一次，第一个半年的租赁利率参照起
租日中国人民银行发布的同档次人民币贷款基准利率确定，之后起租日每满半年之日参照届时中
国人民银行发布的同档次的人民币贷款基准利率确定执行租赁年利率。直溪亿晶的控股股东常州
亿晶为融资租赁售后回租的无追索权租金保理业务项下直溪亿晶向中国进出口银行的付款义务，
提供不可撤销的连带责任保证担保，并以其持有的直溪亿晶 100%股权质押担保；直溪亿晶以自有
房产土地提供抵押担保。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
32 / 114 
 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 110,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 123,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 123,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
60,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 注： 报告期内公司对子公司担保6亿元，是常州亿晶为融
资租赁售后回租及无追索权租金保理业务项下直溪亿晶
向中国进出口银行的付款义务向中国进出口银行提供不
可撤销的连带责任保证担保。 
注：报告期内公司对子公司担保5亿元，是为常州亿晶向
江苏银行股份有限公司常州分行申请总额不超过5亿元
（含）的授信额度，公司承担不可撤销的连带责任担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司常州
分行 
上海浦东
发展银行
利多多对
公结构性
存款固定
持有期
8,000.00 2016.12.12 2017.3.12 保证收
益型 
注1 注1 是 否 否 否 
2016 年年度报告 
33 / 114 
 
JG902期 
合计 / 8,000.00 / / /     /   / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 注1：报告期内，公司用闲置流动资金
购买了短期银行理财产品，约定产品收
益率3.2%，并于2017年3月12日收回本
金8,000万元及利息64万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司一直秉承“以人才和科技为先导，创造品质一流的产品为共建和谐社会作贡献”的发展理
念，以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发
展，社会和谐。 
公司致力于改变传统能源格局，在专注新能源产品的生产及推广的同时，注重生产环节的环境
保护、节能降耗，有效履行企业对环境的责任；通过依法缴纳税金、提供就业岗位，积极履行服
务地方经济发展、社会稳定的责任；坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的
主人翁意识，培养员工的进取精神，认真履行企业对员工的责任；热心社会公益事业，积极参与
地方文化、教育、公共建设事业，主动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
34 / 114 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
102,308,333 17.39 0 0 +102,308,333 -204,616,666 -102,308,333 0 0 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人
持股 
10,263,335 1.74 0 0 +10,263,335 -20,526,670 -10,263,335 0 0 
3、其他内资
持股 
92,044,998 15.65 0 0 +92,044,998 -184,089,996 -92,044,998 0 0 
其中：境内非
国有法人持
股 
81,814,165 13.91 0 0 +81,814,165 -163,628,330 -81,814,165 0 0 
境内自然
人持股 
10,230,833 1.74 0 0 +10,230,833 -20,461,666 -10,230,833 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条
件流通股份 
485,871,301 82.61 0 0 +485,871,301 +204,616,666 +690,487,967 1,176,359,268 100 
1、人民币普
通股 
485,871,301 82.61 0 0 +485,871,301 +204,616,666 +690,487,967 1,176,359,268 100 
2、境内上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
