2015 年年度报告 
46 / 115 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司持续根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规以及证券监管部门的相关要求，结合公司实际情况，不断完
善法人治理结构，健全内控体系，规范运作，认真做好投资者关系管理工作，进一步提高公司治
理水平。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定， 
规范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保全体
股东特别是中小股东的平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。  
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担
义务。控股股东与上市公司实现了人员、资产、财务、机构、业务的独立。报告期内，公司没有
为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事
会议事规则》，《独立董事工作细则》，《独立董事年报工作制度》等规章制度，确保了董事会
运作的规范和决策的客观、科学。各位董事能够认真、勤勉地履行职责，同时积极参加有关业务
培训，不断提高履职能力。 
4、监事与监事会：公司监事会成员的产生和人员构成符合法律法规的要求，各位监事认真履
行职责，对公司财务以及公司董事、 经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕
信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因
内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
6、投资者关系：公司通过股东大会、以及电话、邮件、“上证e互动”投资者互动平台、公司
网站等多种形式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。此外，公
司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理回报。报告期内，公司根据有关法律、法规、规范
性文件以及《公司章程》的相关规定，制定了《公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》。 
 
目前，公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 27日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 2月 28日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 8日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 5月 9日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 11日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 9月 12日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
荀建华 否 10 10 1 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
47 / 115 
 
孙铁囤 否 10 10 1 0 0 否 3 
荀建平 否 10 10 1 0 0 否 3 
姚志中 否 10 10 1 0 0 否 3 
荀耀 否 10 10 1 0 0 否 3 
吴立忠 否 10 10 8 0 0 否 1 
张燕 是 10 10 8 0 0 否 2 
徐进章 是 10 10 8 0 0 否 0 
孙荣贵 是 10 10 8 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 4次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议，1次战略委员会会议。
作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司战略规划、定期报告审计、内控体系建设、选聘
审计机构、董事及高管的薪酬审核等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管
工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。目前公司高管人
员薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励三部分组成。基本薪酬根据考勤记录每月发放，绩效薪酬根
据公司的绩效管理制度进行考核后确定，奖励是指高管团队超额完成年度经营指标时，对高管团
队实施的激励。未能完成经营指标则没有奖励。公司今后将根据经营发展情况进一步完善高管激
励机制。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年3月18日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《公司2015年度内部控制自我评价
报告》，全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司 2015年度内部控制自我评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 115 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
