亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
 
(二) 薪酬政策 
  根据公司战略及发展实际，遵循总量控制原则、职位价值原则、能力价值原则、内部公平原则、
绩效关联原则、市场竞争原则、及可持续发展的原则，制定并适时调整公司薪酬政策。公司薪
酬结构包括基本工资、绩效奖金、津贴补助及其他福利。其中，基本工资是基于岗位及管理层
级确定的员工基本收入，绩效奖金依据公司绩效管理制度针对不同岗位实行绩效管理并兑现业
绩奖励，津贴补助指根据工作需要及当地社会消费水平对员工在通讯、午餐等方面给予的补贴，
另外，公司除依法为员工缴纳社会保险及住房公积金外还为员工提供带薪休假、节庆补贴、公
费学习等福利项目。  
 
(三) 培训计划 
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及考
核；  
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训。分内部培训，由公司内部各领域专门
人员或聘请相关领域专家为员工进行培训；外部培训，组织员工参加行业协会、监管部门组织
的培训；  
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。  
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和发布的有关上市公司治理的规范性文
件以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作
行为，加强信息披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司全面启动内控体系建设工作， 按
照五部委及监管部门要求编制了 《公司内部控制与全面风险管理手册》和《公司内控规范实施
工作方案》修订完善了公司内部控制相关制度，进一步提高了公司规范化运作水平。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范每一次股东大会召
集和召开的程序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达自
己意见和建议的权利，充分行使每一个股东的表决权。公司股东大会经律师现场见证并对其合
法性出具法律意见书。 
2、控股股东与上市公司关系 
公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面独立完
整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，公司控股股东根据法律法规的规定依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3
名，人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权
利和义务，对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。报告期内，公司共召开了 7 次董事会会议。   
4、监事与监事会 
公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权
力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对
全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司共召开
了 4 次监事会会议。  
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》《信息披露管理制度》等相关规定，
真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备，
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加强公司与
投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权
益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5
月 7 日 
1、《公司 2011 年度董事会
工作报告》；2、《公司 2011
年度监事会工作报告》；3
《公司 2011 年年、度报告
及摘要》；4、《公司 2011 年
度财务决算报告》；5、《关
于 2011 年度利润分配的预
案》；6、《关于聘请公司 2012
年度审计机构的议案》；7、
《关于补选公司第四届董
事会董事的议案》；8、《关
于公司除独立董事外的其
他董事 2012 年度基本薪酬
的议案》；9、《关于公司独
立董事 2012 年度独立董事
津贴的议案》；10、《关于公
司监事 2012 年度基本薪酬
的议案》 
审议通过前述
议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 8
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8
月 23 日 
1、《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》；2、《未
来三年（2012-2014 年）股
东回报规划》；3、《关于调
整公司组织架构的议案》 
审议通过前述
议案 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
荀建华 否 7 7 3 0 0 否 2 
孙铁囤 否 7 7 3 0 0 否 2 
荀建平 否 7 7 3 0 0 否 2 
姚志中 否 7 7 3 0 0 否 2 
吴立忠 否 5 4 4 1 0 否 0 
吴弘 否 7 7 5 0 0 否 2 
黄继清 是 7 6 5 1 0 否 1 
张燕 是 7 7 5 0 0 否 2 
闫国庆 是 7 6 5 1 0 否 2 
亿晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开 3 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议，作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为定期报告审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提名、
审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管人员的分配与考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管
工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。目前公司高管
人员薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励三部分组成。基本薪酬根据考勤记录每月发放，绩效薪
酬根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，奖励是指高管团队超额完成年度经营指标时，对
高管团队实施的激励。未能完成经营指标则没有奖励。公司今后将根据经营发展情况进一步完
善高管激励机制。 
