2017 年年度报告 
48 / 122 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及
考核。 
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训。分内部培训，由公司内部各领域专
门人员或聘请相关领域专家为员工进行培训；外部培训，组织员工参加行业协会、监管部门组织
的培训。 
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
  报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。 
  公司于 2017 年 6 月 21 日收到中国证券会《调查通知书》（编号：甬证调查字 2017008 号），
因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查，截止本报告日，公司尚未收到
调查结论。报告期内，公司在信息披露方面确实存在需要改进和完善的地方，为此公司已经在内
部进一步增加对信息披露相关规定的学习和理解、加强信息披露事务管理，且报告期内的信息披
露事项未在重大方面影响公司的日常经营和内部控制，公司的内部控制在所有重大方面是有效的。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 26 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 27 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 9 月 26 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
49 / 122 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
荀耀 否 8 8 2 0 0 否 2 
孙铁囤 否 8 8 2 0 0 否 2 
荀建平 否 8 8 2 0 0 否 2 
姚志中 否 8 8 2 0 0 否 2 
张燕 是 8 8 6 0 0 否 2 
徐进章 是 8 8 6 0 0 否 1 
孙荣贵 是 8 8 6 0 0 否 0 
荀建华 否 3 3 1 0 0 否 0 
吴立忠 否 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 4次审计委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议、1次战略委员会会议、
1次提名委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司战略规划、定期报告审计、
内控体系建设、选聘审计机构、选举董事、董事及高管、薪酬审核等方面提供了重要的咨询意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
50 / 122 
 
    公司按照公司薪酬制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。
公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更
好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见2018年4月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《公司2017年度内部控制
评价报告》。  
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
  详见 2018 年 4 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《公司 2017 年度内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
