2015 年年度报告 
20 / 111 
 
新材料领域，稳步拓展蓝宝石晶体材料业务。力争使年产 75万毫米 4"蓝宝石晶棒项目早日
达产，产生经济效益，此外，积极推进新疆蓝宝石材料生产基地的投资建设工作。 
再融资方面，充分利用上市公司平台优势，有序推进公司非公开发行股票工作，促进公司健
康、稳定发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、光伏产业政策变化风险 
   光伏产业发展受相关国家产业政策变化的影响较大。欧洲光伏产业扶持政策出台较早，光伏应
用市场规模发展较快，但 2011年以来德国、意大利、法国及西班牙等欧洲国家均在不同程度上下
调了光伏补贴政策，这对光伏产业发展构成不利影响。中国、美国、日本等国家作为新兴市场，
光伏应用市场正在加速发展，但不排除受宏观经济环境的影响导致其光伏补贴政策和产业政策出
现阶段性调整的可能性。随着光伏行业进一步成熟，技术不断进步，原材料价格不断下降，我国
对光伏行业的政策也会适时调整。例如 2015年 12月国家发改委发布《关于完善陆上风电光伏发
电上网标杆电价政策的通知》，下调了 2016年光伏发电标杆电价。如果主要光伏产品应用国对太
阳能发电的政策性补贴下调或其光伏产业政策发生重大不利变化，将对太阳能光伏产业的大规模
应用产生一定的影响，进而对光伏产品的市场需求或价格产生影响，可能对公司业务发展造成不
利影响。 
2、光伏产品进口国贸易保护政策风险 
继欧盟和美国对产自中国的光伏产品实施反补贴反倾销政策之后，2014年以来更多国家加入
对华光伏产品实施贸易保护行列。这种国际贸易摩擦与争端给我国光伏企业海外市场拓展带来了
一定的消极影响。若光伏产品进口国实施贸易保护政策或已实施贸易保护政策的光伏产品进口国
不改善其贸易保护政策，将使我国光伏制造企业的产品失去价格竞争优势，对公司光伏产品的境
外销售构成不利影响。 
面对海外市场环境的变化对公司境外销售业务产生的不利影响，公司已积极开拓其他境外市
场和国内市场，延伸下游光伏电站产业，并进一步加强成本控制、研发投入等。 
3、长期订单风险 
公司的主要原材料为多晶硅料。2013年 7月 18 日，中国商务部公布对进口自美国和韩国的
太阳能级多晶硅反倾销调查的初裁决定，自 2013年 7月 24日起，对来自美国和韩国的进口太阳
能级多晶硅采取征收保证金临时反倾销措施。公司的多晶硅长期订单供应商 REC Solar Grade 
Silicon LLC（以下简称“REC”）适用税率 57%。 
截至目前，常州亿晶公司尚未与 REC相关公司就上述事项达成任何协议。常州亿晶公司通过
进料加工方式进口自 REC相关公司的多晶硅材料已全部核销。 
上述事项给公司带来的风险主要为：常州亿晶公司与 REC公司之间的长期多晶硅采购合同可
能无法继续执行，可能引起争议或纠纷。  
常州亿晶与 REC自 2008年签订长期多晶硅采购合同以来，双方一直通过友好协商的方式确定
每年采购价格及采购量，未发生争议或纠纷。今后常州亿晶与 REC仍存在进一步协商确定后续采
购价格及采购方式的可能性。此外，根据双方签订的供货合同，其中有规定因某一方“超出合理
控制范围”的情况而导致不能履行义务的，该方可免责。 “超出合理控制范围”的情形包括“政
府法规、法令”。据此，双方就供货合同的执行有进一步协商的空间。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格按照相关法规制定利润分配政策并执行。根据中国证券监督管理委员会
《上市公司监管指引 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司定期报告工作备
忘录第七号关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》等文件要求，结合公司实际，公司 2014
年 3月 6日召开的第四届董事会第十五次会议及 2014年 3月 29日召开的 2014年第一次临时股东
2015 年年度报告 
21 / 111 
 
大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司利润分配政策进行了调整。此
次修订了差异化的现金分红政策，进一步完善了利润分配决策程序和调整机制，明确了现金分红
的具体条件、比例和期间间隔，有利于保护广大投资者尤其是中小投资者的合法权益，充分考虑
了对于公司股东长期、持续、稳定的回报。 
报告期内，公司《2014年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中利润分配政策执行，相
关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 2.0 10 117,635,926.80 233,462,594.86 50.39 
2014年 0 1.1 0 64,699,759.74 119,856,427.93 53.98 
2013年 0 0.5 0 24,293,565.05 68,876,807.24 35.27 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
不适用。
2015 年年度报告 
22 / 111 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预
测及补
偿 
荀建华、
荀建平、
姚志中、
常州博
华投资
咨询有
限公司 
（一）、以股份质押为公司银行借款提供担保。为确保亿晶光电的持续经营，平稳渡
过难关，公司在与相关贷款银行协商贷款事宜（含原有贷款展期）的过程中，各家银
行提出的放贷条件均包含要求荀建华将所持公司股份质押给贷款银行，如：中国进出
口银行江苏分行针对常州亿晶科技有限公司（以下简称“常州亿晶”）贷款授信明确
提出需追加荀建华所持上市公司 8,623万股股票质押，如提款后 2个月之内不能落实
股票质押等，须提前归还贷款，且贷款人有权提前收回；由中国建设银行股份有限公
司江苏省分行牵头的银团贷款，其放贷条件之一就是要求将荀建华持有的 10,600万
股上市公司股票质押。为取得公司运营所需的贷款资金，荀建华所持上市公司股份
19,223万股需全部质押给贷款银行为公司贷款担保。承诺人承诺：荀建华所持公司股
份将质押给贷款银行为公司前述贷款提供担保；同时，荀建华将继续以个人和家庭财
产为上市公司的融资提供担保及反担保。承诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013
年 5月 17日-2015年 3月 20日（二）、无偿转送股份。承诺人承诺：向除承诺人以
外的公司其他股东按该等股东持股总数 261,970,822 股采用每 10股送 1股的方式无
偿转送股份合计 26,197,082股（注：转送股方案实施前，该等股份不具有表决权且
不参与公司股利分配，上市公司除权的，相关股份数量相应调整），每名补偿对象可
以获得的股份数计算到个位数（四舍五入），承诺人内部如何分配转送股数量由其自
行协商确定，并在公司公告的无偿转送股份方案中予以明确。鉴于承诺人持有的公司
股份为限售股，解除限售日期为 2014年 11月 21日，承诺人提请公司于 2014年 11
见承诺内容 是 是 
    
2015 年年度报告 
23 / 111 
 
月 21日后 30个交易日内组织实施；在此之前，如果具备实施转送股份的条件，则请
公司尽快组织实施。转送方案的股权登记日以及具体实施细则由公司确定。于公司确
定转送方案股权登记日后，承诺人于股权登记日至转送方案实施完毕前将保有足量未
设置质押、冻结限制的公司股份以确保向公司其他股东无偿转送股份。同时，承诺人
将该等拟转送股份质押给金坛市国资控股的公司并办理股份质押登记手续，由该公司
监督并协助执行。承诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：2013年 5月 17日-2015
年 1月 6日（三）、延长股份锁定期。承诺人承诺：除按照前述承诺已转送给其他股
东的股份外，承诺人所持公司其他股份锁定期将延长，自本次股东大会决议通过之日
起 3年内承诺人将不主动出售、转让或要求公司回购其所持公司该等股份。承诺日期：
2013年 4月 14日 承诺期限：2013年 5月 17日-2016年 5月 17日（四）、不参与利
润分配。承诺人承诺还将通过不参与上市公司利润分配形式对公司予以补偿，具体内
容如下：承诺人承诺，未来在公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺
人的利润累计不超过[48,880.05]万元（该金额以“A”表示）的限度内，不参与该可
分配利润的分配，由上市公司继续留存、计入资本公积金。在上述放弃利润分配金额
之外，如果置入资产 2013年度实现净利润低于预测数 33,892.46万元，就实际实现
净利润数与预测数 33,892.46万元的差额（该金额以“B”表示），承诺人进一步承
诺，未来在上市公司股东大会决议分配的利润按持股比例应分配给承诺人的利润累计
不超过上述差额的限度内，也不参与该可分配利润的分配，由上市公司继续留存、计
入资本公积金，即承诺人累计放弃的利润分配金额为 A+B。实际控制人荀建华先生承
诺，若其放弃公司分红金额不足上述承诺金额（即 A+B），实际控制人持有公司股份
不至于使公司控制权发生转移。转送股 2,619.7082万股相当于原利润补偿方案缩股
或送股 4,417.0118万股。大致相当于现金[44,170,118]股*[8.81]元/股（注：股价
采用公司第四届董事会第十一次会议召开前 20 个交易日均价）=[38,913.87]万元（该
金额以“C”表示）。 承诺人承诺，以上转送股及放弃利润分配金额合计折为现金的
数额将与截至2012年末、2013年末承诺利润与实际利润的差额相等，即 A+C=截至 2012
年末承诺利润与实际利润的差额，A+B+C=截至 2013年末承诺利润与实际利润的差额。
承诺日期：2013年 4月 14日 承诺期限：长期有效 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
荀建华 
为避免同业竞争，荀建华于公司 2011年 10月实施重大资产重组前（2009年 9月）出
具承诺函，承诺：“本次重大资产重组完成后，荀建华及其控制的其他企业将不生产
任何与上市公司及其下属附属企业生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品；不直
接或间接从事任何与上市公司及其附属企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
承诺日期：
2009年 9月          
承诺期限：
长期有效 
是 是 
    
2015 年年度报告 
24 / 111 
 
业务；也不参与投资于任何与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；如荀建华及其控制的其他企业将来生产的产品或经营
的业务与上市公司及其附属企业生产的产品或经营的业务可能形成竞争，荀建华及其
控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的产品或业务的方式或者将相竞争的业
务纳入到上市公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式
避免同业竞争。如因荀建华或其控制的其他企业未履行在本承诺函中所作的承诺给上
市公司造成损失，荀建华将依法赔偿上市公司的实际损失。” 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
荀建华 
公司重大资产重组时，有 10项合计面积约 3,014.25 平方米的房产未取得《房屋所有
权证》。根据荀建华出具的承诺函，在本次重大资产重组实施完毕的情况下，因常州
亿晶在未取得开发、建设的相关许可和批准的情况下，开发、建设该等房产而可能对
上市公司造成的直接损失，荀建华将承担全部责任。 
承诺日期：
2009年 11
月      承
诺期限：长
期有效 
是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 荀建华 
公司全资子公司常州亿晶、常州亿晶控股子公司江苏华日源电子科技有限公司（以下
简称“华日源”）基于生产经营的需要，向关联方常州现代通讯光缆有限公司（公司
实际控制人荀建华持有其 90%股权）租赁厂房及场地，租赁期限至 2020年 12月 31
日。根据相关租赁协议，租赁期限届满，如常州亿晶、华日源同意继续承租的，其仍
可按现有租金标准继续承租该房产和土地，双方届时将重新签订租赁合同，明确租赁
的相关事项。荀建华已就上述租赁出具承诺：如因任何原因常州亿晶及华日源无法继
续使用前述厂房及场地（包括相关厂房、场地被政府征收、征用等）而被迫搬迁，本
人将全额承担补偿常州亿晶及华日源的搬迁费用和因生产停滞所造成的损失。 
承诺日期：
2010年 11
月 30日  
承诺期限：
2010年 11
月 30日
-2020年 12
月 31日 
是 是 
    
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 荀建华 
公司实际控制人荀建华签署了《关于保证上市公司独立性的承诺函》 ，保证重大资
产重组完成后，上市公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面的独立性。 
承诺日期：
2009年 9月
承诺期限：
长期有效 
是 是 
    
其他承
诺 
其他 荀建华 
根据公司章程，公司的利润分配方案由荀建华（公司董事长）拟定后提交公司董事会、
监事会审议。为此，荀建华承诺：除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且
累计未分配利润为正的情况下，荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度
利润分配方案中，以现金方式分配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润
的 50%，荀建华并将根据相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上
投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让
承诺日期：
2014年 9月
26日  承
诺期限：
2014年 9月
26日至
2019年度
是 是 
    
2015 年年度报告 
25 / 111 
 
投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建
华提交的公司年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据
法律法规和公司章程约定在相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例
的现金分红方案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动回避、
不参与表决。相关利润分配方案经出席股东大会会议其他有表决权的股东所持表决权
二分之一以上通过后实施。 
为切实落实前述推进现金分红工作的承诺，荀建华于 2014年 10月 22日出具《关于
落实现金分红承诺的说明》，具体内容如下： 
1、除公司章程规定的特殊情况外，在公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
荀建华拟定并提交公司董事会、监事会审议的该年度利润分配方案中，以现金方式分
配的利润将不少于当年实现的合并口径可供分配利润的 50%，荀建华并将根据相关法
律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该等利润分配方案。 
考虑到可能有股东提出更高比例的现金分红方案，为了充分体现中小股东的意见，让
投资者分享公司发展红利、加大对投资者的回报，公司董事会、监事会审议通过荀建
华提交的公司年度利润分配方案后，如单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东根据
法律法规和公司章程约定在相关股东大会召开 10日前提出临时提案，提出更高比例
的现金分红方案，则荀建华在该次股东大会审议有关利润分配方案时，将主动对相关
议案放弃表决。 
公司年度利润分配方案将以经出席股东大会会议的股东所持表决权二分之一以上通
过后实施。 
2、如任一利润分配方案均未获得股东大会有效审议通过，但其中一项利润分配方案
获得除荀建华外出席股东大会会议的其他股东所持表决权过半数同意的，则荀建华将
该年度利润分配方案提交公司其后最近可行的一次董事会、监事会审议，荀建华并将
根据相关法律法规和公司章程的规定在公司董事会、股东大会上投票赞成该利润分配
方案。 
 
利润分配方
案实施之日
起两个月 
其他承
诺 
其他 荀建华 
2014年 8月 22日，荀建华持有亿晶光电 192,232,411 股股份，其中荀建华持有的亿
晶光电 106,000,000股股份为 21.80亿元贷款额度的银团贷款提供质押担保，荀建华
持有的 86,230,000股股份为常州亿晶向中国进出口银行的借款（最高不超过 3亿元
人民币）提供担保。上述银行贷款到期后，亿晶光电仍需银行贷款支持以满足企业正
常经营和业务发展的需要，为了上市公司的业务发展和持续经营，荀建华承诺：上述
承诺日期：
2014年 8月
22日  承
诺期限：荀
建华作为亿
是 是 
    
2015 年年度报告 
26 / 111 
 
银行借款到期后，将视有关贷款银行的需要，荀建华愿意将持有的亿晶光电股份继续
无偿为上市公司及其下属子公司向银行贷款提供质押担保。 
晶光电实际
控制人期
间。 
其他承
诺 
其他 荀建华 
公司重组置入资产的效益承诺期已结束，根据变更后的利润补偿方案，承诺人承诺放
弃利润分配的金额为 76,647.05万元。如果未来光伏行业继续维持良好发展的态势，
公司维持 2014年以来的盈利水平，公司的财务状况和发展规划具备大比例现金分红
的条件，则承诺人具备在 2019年度前实现放弃利润分配的金额达到承诺金额的可能
性。为了更好地维护上市公司和投资者利益，尽快完成放弃利润分配的承诺，荀建华
承诺如下： 
公司 2019年度利润分配方案实施之日起两个月内，就 76,647.05万元与承诺人在公
司股东大会决议分配后，已实际累计放弃利润分配的金额之差额部分，荀建华将以现
金方式补足。 
承诺日期：
2014年 9月
26日  承
诺期限：
2014年 9月
26日至
2019年度
利润分配方
案实施之日
起两个月 
是 是 
    
 
2015 年年度报告 
27 / 111 
 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 湘财证券股份有限公司 200 
 
四、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
常州亿晶光电科技有限公司 全资子公司  1,566 1,566 5,115 -5,115 0 
合计  1,566 1,566 5,115 -5,115 0 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2015 年年度报告 
28 / 111 
 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 13,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
      
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E）       
2015 年年度报告 
29 / 111 
 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 实际收回本金金额 实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
中国农业银行股份有限公
司金坛市支行 
汇利丰 40,000,000.00 2015-1-28 2015-4-28 保本浮动收益型 40,000,000.00 433,972.60 是 否 否 
中信银行股份有限公司金
坛支行 
信赢 60,000,000.00 2015-1-27 2015-5-1 保本浮动收益型 60,000,000.00 679,890.42 是 否 否 
中国建设银行股份有限公
司金坛支行 
存汇盈Ⅱ号 500,000,000.00 2015-1-27 2015-7-27 保本浮动收益型 500,000,000.00 11,499,979.66 是 否 否 
中国建设银行股份有限公
司金坛支行 
乾元添利(按
日)开放式资
产组合理财
产品 
130,000,000.00 2015-12-31 2016-2-15 保本浮动收益型    是 否 否 
合计 / 730,000,000.00 / / / 600,000,000.00 12,613,842.68 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 注1． 2015年1月26日，公司召开的第五届董事会第三
次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》，公司承诺在合理规划资金使用并确保
不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，拟
使用暂时闲置募集资金不超过人民币6亿元，购买期限
不超过6个月的安全性高、流动性好、有保本约定的短
2015 年年度报告 
30 / 111 
 
期理财产品。有关详细情况请见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公司公告，公告编号：2015-010.
报告期内，公司分别以50000万元、6000万元、4000万
元购买了短期银行理财产品。 
注2．报告期内，公司用闲置流动资金购买了短期银行
理财产品1.3亿元，并于2016年2月15日收回本金及收
益。 
 
2015 年年度报告 
31 / 111 
 
 
(三) 其他重大合同 
无 
 
八、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司一直秉承“以人才和科技为先导，创造品质一流的产品为共建和谐社会作贡献”的经营理
念，以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发
展，社会和谐。 
公司致力于改变传统能源格局，在专注新能源产品的生产及推广的同时，注重生产环节的环境
保护、节能降耗，有效履行企业对环境的责任；通过依法缴纳税金、提供就业岗位，积极履行服
务地方经济发展、社会稳定的责任；坚持以人为本的发展理念，通过良性的企业文化树立员工的
主人翁意识，培养员工的进取精神，认真履行企业对员工的责任；热心社会公益事业，积极参与
地方文化、教育、公共建设事业，主动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 102,308,333 0 0 0 102,308,333 102,308,333 17.39 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 10,263,335 0 0 0 10,263,335 10,263,335 1.74 
3、其他内资持股 0 0 92,044,998 0 0 0 92,044,998 92,044,998 15.65 
其中：境内非国
有法人持股 
0 0 81,814,165 0 0 0 81,814,165 81,814,165 13.91 
境内自然人持股 0 0 10,230,833 0 0 0 10,230,833 10,230,833 1.74 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
