2016 年年度报告 
6 / 114 
 
损益后的净利润 
经营活动产生的现
金流量净额 
91,927,522.11 447,130,205.65 -203,327,712.47 104,510,227.84 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 附注 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -6,356,321.39 七、41 -5,363,390.98 922,821.14 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
17,715,755.82 七、40 13,787,539.24 10,415,698.41 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
         2,331,870.46 
债务重组损益             7,600,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
576,701.37 七、39 12,613,842.67       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
945,048.16   7,629.29 -8,930,069.97 
少数股东权益影响额          40,120.41 
所得税影响额 -2,398,484.00   -4,020,581.00       
合计 10,482,699.96   17,025,039.22 12,380,440.45 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要业务包括晶棒/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装、光伏发电。公司的晶体
/硅锭生长、硅片加工、电池制造业务主要是为公司自身的太阳能电池组件生产配套，公司致力于
销售产业链下游的最终产品太阳能电池组件，中间产品硅片、电池片是否对外销售及销售数量主
要由公司根据组件的生产、销售订单情况以及硅片、电池片的市场情况而决定及调整。因此，公
司的业务竞争领域主要为太阳能电池组件市场及光伏电站业务市场。 
（二）经营模式 
2016 年年度报告 
7 / 114 
 
公司光伏电池组件采用“生产+销售”经营模式。生产方面，公司综合考虑订单情况、市场趋
势、生产线运行平衡及节能需求，采用以销定产及安全库存并行的生产模式；销售方面，公司国
内客户以知名电力集团等大型中央企业为主，通过参与各大集团电站项目组件采购投标与其建立
业务合作关系。国外销售则通过设立分公司、办事处等方式拓展销售渠道、发掘新兴市场及优质
客户。公司光伏电站目前的经营模式为持有运营，此外公司还提供光伏电站建设服务。 
（三）行业情况说明 
近年来，在政策引导和市场需求双轮驱动下，我国光伏产业快速发展，产业规模迅速扩大。据
国家能源局统计数据显示，至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，累计装机容
量 7742万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。2016年上半年，光伏上网电价调整导致国
内光伏产品需求异常火爆。2016年下半年尤其是第四季度，受光伏产品价格下调、光照时长减少
导致光伏电站收益率降低等因素影响，大部分光伏企业盈利能力较上半年有所下降。2017年，预
计行业政策对国内光伏市场的影响仍将持续，上半年光伏组件市场需求量将明显多于下半年。国
外市场方面，欧美光伏市场受政治、外交、贸易摩擦等影响，不确定性较大；日本市场受趸购费
率下调的影响，装机量或将持续下降；而印度、南美部分国家如巴西、智利、墨西哥及中东地区
等新兴市场的崛起将带动新的市场需求。 
此外，企业兼并重组和资源整合将不断加快，优势企业凭借技术、资金、管理及产业布局等方
面的竞争力将进一步抢占市场先机，加速行业优胜劣汰步伐。公司一贯注重研发投入与科技创新，
坚持质量为本、服务第一，在质量、管理、品牌、规模等方面具备一定的竞争力，必能在行业洗
牌中脱颖而出。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）垂直一体化产业链助发展 
公司早在发展初期即将生产模式定位为从上游晶棒/晶锭生产贯穿至下游电池组件封装的一
体化产业链模式，是国内为数不多的拥有晶棒/晶锭生产、硅片切割、电池片制造以及电池组件封
装的垂直一体化产业链的光伏企业。产业链各环节秉承精细化生产原则，有效降低产品采购及销
售成本，实现利润最大化。此外，一体化产业链模式使公司能灵活面对市场需求变化，发挥快速
反应及协同优势，及时调整产业链各环节生产计划，增强企业抗风险能力。 
（二）科研创新添活力 
目前公司已拥有由国家科技部国际科技合作司授牌建立的"国际科技合作基地"、博士后科研工
作站、与上海交通大学合作成立的技术合作中心、江苏省光伏工程研究院等科研和开发平台，公
司组件实验室现为中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可实验室，同时也是国际光伏认证机
构 VDE的 TDAP实验室。一流的研发平台及多样化激励措施培育了一批优秀的科研人才，造就了核
心技术团队的稳定性。团队中一位博士为中国可再生能源学会委员、中国新能源研究会秘书长；
一位博士被聘为中国光伏领跑者论坛技术专家委员会首批技术专家。 
科技人才与平台齐发展为公司技术进步注入充沛的动力。目前公司已掌握 P型单晶拉制、N型
单晶拉制、金刚线切割单晶硅片技术、高方电阻扩散工艺，氧化铝原子层沉积技术，不同激光
图形与形状刻蚀技术、双玻组件封装等行业先进技术。通过先进技术的产业化应用，有效降低公
司电池组件生产成本，提升转换效率。报告期末，公司高效单晶电池量产平均转换效率可达 21.0%，
高效多晶电池量产平均转换效率可达 19.4%；研发组件最高功率可达 310W(60 片)。截至 2016年
12月 31日，公司共拥有授权专利 178项，其中发明 73项，实用新型 103项，外观设计 2项。 
报告期内，公司凭借突出的研发能力与创新精神，荣获 2016年度中国光伏领跑者技术创新贡
献奖，并被江苏省知识产权局授予“江苏省高价值专利培育示范中心”称号。 
（三）卓越的产品品质 
2016 年年度报告 
8 / 114 
 
公司始终认为产品品质是企业发展的根本。通过大力推进先进、成熟技术的产业化应用，同时
有效运行 ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系、OHSAS18001：2007职业健
康安全管理体系、IECQ QC080000有害物质过程管理体系、7S管理体系，以及涵盖公司及子公司
各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，有力保障了公司产品的高质量，在行
业内拥有良好的口碑。 
公司产品通过了中国质量认证中心（CQC）推出的代表产品高性能的领跑者产品测试，获得光
伏“领跑者”单、多晶组件认证以及双玻组件认证，也通过了德国VDE、德国TUV-Rheinland、TUV-Nord、
欧盟 CE、英国 MCS，日本 JET、澳洲 CEC、美国 UL，巴西 INMETRO 等多家国外知名认证机构的认
证。报告期内，公司产品顺利通过 5BB 常规单多晶组件以及高效 PERC 组件的认证、 PID 测试由
传统的 96h 提升至 192h 通过 6 级盐雾测试。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
在全球经济复苏缓慢的大背景下，我国光伏行业仍然保持了持续增长势头，产业规模继续扩大，
产品成本持续下降，技术不断进步，行业发展秩序渐趋合理。在产业回暖的同时，我国光伏产业
发展仍存在诸多问题，如国家政策调整导致市场阶段性大幅波动、西北部地区光伏限电严重以及
光伏电站补贴拖欠等问题。在行业发展机遇与挑战并存的环境下，公司上下齐心合力，坚持以价
值创造为主线，围绕公司发展战略，积极实施各项经营计划，开源与节流并举，加强市场营销，
加大成本管控力度，坚持科研创新与技术进步，保证了企业的稳定健康发展。 
 
（一）积极开拓市场，扩大品牌影响力 
根据 EnergyTrend 统计的数据，2016 年度全球新增光伏装机容量达 69.5GW，其中国内光伏
装机量呈现爆发式增长，新增装机容量达 34.54GW。公司紧抓国内市场发展机遇，积极应对行业
变化，前瞻性市场布局，加大市场拓展力度，积极参与国内各大型组件招标会并多次中标，以“客
户至上、质量可靠、服务周到”为主旨，深化大客户管理及区域管理，充分发挥快速反应及协同
优势，为客户提供优质的品牌体验及周到的售后服务，赢得了客户的肯定。报告期内，公司组件
销售量约为1527MW，较去年同期增长22.28%，其中约93.84%为国内市场销量。国外市场因受欧
盟、美国等国贸易保护政策影响，未实现重大销售突破，但在部分市场如丹麦、英国、日本等也
取得了一定成绩。 
 
（二）持续研发投入，加大先进技术产业化应用，推动产线升级 
报告期内，公司研发投入17,927.72万元，共申请专利89件，其中发明专利45件，实用新型专利
44件。重要且成熟的研发成果已投入生产，助力提升产品品质、进一步降低成本。硅片切割方面，
公司具备成熟的金刚线切割单晶硅片的技术能力，目前金刚线产能约9160万片。以当前砂浆切片
工序生产作为对比，金刚线切片单刀切割在时间效率上提升了2.6倍，并且有进一步提升的空间；
电池制造方面，目前PERC电池技术已成为行业内高效电池量产技术的主要代表。公司早在2015
年就启动了PERC电池的试量产，目前已完成700MW高效电池生产线升级与相对应的自动化改造。
报告期末，公司高效单晶电池量产平均转换效率可达21.0%，高效多晶电池量产平均转换效率可
达19.4%；组件封装方面，公司已成功量产出功率超过300W的单晶高效组件(60片)，研发单晶组
件最高功率可达310W(60片)。此外，公司双玻组件已顺利完成VDE认证和领跑者认证，并已成功
批量生产，产品品质得到客户的肯定。 
