江苏省交通科学研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法
律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委
员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《股东大会网络投票实施细则》、
《累积投票制度实施细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保决策制度》、
《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外报送信息制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、
《董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《特
定对象来访接待管理制度》、《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻
执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求
等，将持续对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
2、公司董事会下设有战略委员会、投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会五个专门委员会，并制
定各委员会实施细则。各专门委员会组成情况如下：战略委员会成员为独立董事孙健先生、非独立董事黄剑平先生和非独立
董事王军华先生，其中独立董事孙健先生为主任委员；审计委员会成员为独立董事杨雄先生、史建三先生和非独立董事王军
华先生，其中独立董事杨雄先生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事史建三先生、孙健先生和非独立董事符冠华
先生，其中独立董事史建三先生为主任委员；提名委员会成员为独立董事史建三先生、杨雄先生和非独立董事符冠华先生，
其中独立董事史建三先生为主任委员；投资委员会成员为非独立董事黄剑平先生、王军华先生、朱绍玮先生，其中黄剑平先
生为主任委员。 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和
管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司
重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述
机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 06 日 
江苏省交通科学研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 21 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 13 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 21 日   
第二届董事会第九次会议 2012 年 06 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 05 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 07 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 31 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 08 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 08 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 29 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 12 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 17 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏省交通科学研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 03 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所有限公司 
审计报告文号 天衡审字（2013）00104 号 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
天衡审字（2013）00104号 
 
江苏省交通科学研究院股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏省交通科学研究院股份有限公司财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，
2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是江苏省交通科学研究院股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，江苏省交通科学研究院股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江
苏省交通科学研究院股份有限公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
 
