苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
71
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治
理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
（一） 关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担
保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。
（三） 关于董事和董事会
公司第三届董事会设董事7名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设有战略委员会、投资委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会五个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专门委员会组成情况如下：战略
委员会成员为独立董事赵曙明先生、董事黄剑平先生和董事符冠华先生，其中独立董事赵曙明先生为主任委员；审计委员会
成员为独立董事李文智先生、朱增进先生和董事王军华先生，其中独立董事李文智先生为主任委员；提名委员会成员为独立
董事朱增进先生、李文智先生和董事王军华先生，其中独立董事朱增进先生为主任委员；投资委员会成员为董事黄剑平先生、
王军华先生、朱绍玮先生，其中黄剑平先生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事赵曙明先生、朱增进先生和董事
王军华先生，其中独立董事赵曙明先生为主任委员。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受
公司任何其他部门和个人的干预。
（四） 关于监事和监事会
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高
管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（五） 关于绩效评价与激励约束机制
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与
年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
（六）关于信息披露与透明度
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》及公司
《信息披露管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
72
责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司董秘部并配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确
保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。
（七） 关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 56.78% 2016年 02月 16日 2016年 02月 16日 http://www.cninfo.com.cn/
2015年度股东大会 年度股东大会 51.20% 2016年 04月 22日 2016年 04月 22日 http://www.cninfo.com.cn/
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 49.61% 2016年 08月 26日 2016年 08月 26日 http://www.cninfo.com.cn/
2016年第三次临时股东大会 临时股东大会 49.38% 2016年 10月 14日 2016年 10月 14日 http://www.cninfo.com.cn/
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
73
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵曙明 14 3 11 0 0 否
李文智 14 3 11 0 0 否
朱增进 14 3 11 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。
公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会、投资委员会五个专门委员会，各专门
委员会在报告期内的履职情况如下：
1、审计委员会履职情况
根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工
作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内
控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。
报告期内，审计委员会听取了公司经营层对公司经营状况汇报、公司财务部对财务部工作总结、年度财务决算情况、
收入构成、成本状况、应收账款等情况汇报、公司审计部对内审工作总结和工作计划汇报、审计事务所会计师对年报审计总
结，并就公司财务预算做了深入交流。
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
74
2、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的
规定勤勉履行职责，对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。
3、提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》的规定，积极履行了职
责，对公司拟选举和聘任的董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。
4、战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的规定，对公司战略执
行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实
施提出了合理的建议。
5、投资委员会履职情况
报告期内，董事会投资委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的规定，报告期内召开
13次通讯会议，投资委员会对公司投资事项出具投资审核建议，有效地发挥了投资委员会的参谋和审核作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度
绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员
会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理
制度。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00%
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
75
财务报表营业收入的比例
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷：（1）控制环境无效；审计委
员会和审计部对内控的监督无效。（2）董
事、监事和高级管理人员舞弊，或员工存
在串通舞弊情形并给公司造成损失或不利
影响。（3）公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报而内控在运行过程中未能发现。（4）沟
通后的重大缺陷没有在合理的期限得到纠
正。
2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策。（2）未建立反舞弊程
序和控制措施。（3）期末财务报告流程的
内控问题，对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。（4）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施相应的补偿
性控制。
3、一般缺陷：其他不属于重大缺陷、重要
缺陷判断标准范畴内的缺陷。
1、重大缺陷：（1）项目违规操作，出
现重大质量事故，造成重大经济损失或
重大人员伤亡事故，引起政府、监管机
构调查或引发诉讼。（2）公司经营活动
严重违反国家法律法规。（3）重要业务
缺乏制度、流程控制或系统失效。（4）
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
（5）中高级管理人员和高级技术人员
严重流失。（6）媒体负面新闻频频曝光,
对公司声誉造成重大损害。
2、重要缺陷：（1）大型项目管理不善，
出现一般质量事故，造成经济损失，引
发业主书面投诉。（2）公司违反国家法
律法规受到轻微处罚。（3）重要业务制
度、流程或系统存在缺陷。（4）内部控
制重要缺陷未得到整改。（5）关键岗位
业务人员流失严重。（6）媒体出现负面
新闻,波及局部区域。
3、一般缺陷：（1）项目管理存在漏洞，
造成项目延期严重或存在一定质量、安
全隐患，引发业主不满。（2）违反企业
内部规章,但未形成损失。（3）一般业
务制度、流程或系统存在缺陷。（4）内
部控制一般缺陷未得到整改。（5）一般
岗位业务人员流动频繁。（6）媒体出现
负面新闻,但影响不大。
定量标准
1、重大缺陷：（1）错报≥利润总额的 5%
或 2000万元。（2）错报≥资产总额的 3%
或 15000万元。（3）错报≥销售收入总额的
5%或 12000万元。（4）错报≥所有者权益
总额的 5%或 14000万元。
2、重要缺陷：（1）利润总额的 3%或 1200
万元≤错报＜利润总额的 5%或 2000万元。
（2）资产总额的 1%或 5000万元≤错报＜
资产总额的 3%或 15000万元。（3）销售收
入总额的 3%或 7500万元≤错报＜销售总
额的 5%或 12000万元。（4）所有者权益总
额的 3%或 8000万元≤错报＜所有者权益
总额的 5%或 14000万元。3、一般缺陷：
（1）错报＜利润总额的 3%或 1200万元。
1、重大缺陷：直接财产损失 1000万元
（含）以上。
2、重要缺陷：直接财产损失 400万元
（含）至 1000万元。3、一般缺陷：直
接财产损失 400万元以下。
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
76
（2）错报＜资产总额的 1%或 5000万元。
（3）错报＜销售收入总额的 3%或 7500
万元。（4）错报＜所有者权益总额的 3%
或 8000万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
77
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
