苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主要业务
公司始终致力于为客户提供高品质的一站式综合性专业服务方案。业务领域涉及公路、市政、水工、
城市轨道、铁路、航空和建筑、环境等行业，形成了以规划咨询、勘察设计、科研、试验检测、质量管理
咨询及新材料、新技术和新产品研发为核心业务领域的企业集团。目前，公司市场布局覆盖全国31个省、
自治区、直辖市，并拓展至海外市场。
1、公路
公司在公路规划咨询、勘察设计、试验检测、工程总承包、科技研发、工程监理领域拥有核心技术，
可为业主提供公路的发展战略规划研究、交通经济分析、交通运输统计、交通节能减排、工程可行性研究
及后期评估；公路、桥梁工程勘察设计，道路改扩建工程勘察设计，路面养护改善工程设计，路面养护规
划。公路工程领域的试验检测业务和质量、安全咨询业务。同时，公司还致力于沥青路面方面的科研开发、
桥梁诊断与养护维修、长大桥梁健康检测与诊断综合技术、特殊桥梁设计、桥梁施工质量控制与提升、钢
结构检测与综合评估、信息化管理等相关技术及产品研究与开发，并可为国内大型公路工程、桥梁工程、
隧道工程提供监理咨询业务。
2、市政
为市政建设提供配套服务是公司的重要战略布局之一，公司市政业务经过多年的发展，形成了涵盖城
乡规划、城市综合交通规划业务、城市快速路规划设计、市政道桥综合改造设计技术、城市景观桥梁设计
等领域的关键技术能力；在市政规划咨询、勘察设计、试验检测、工程总承包、科技研发、工程监理领域
拥有多项核心技术，覆盖了城市及综合交通规划、城市快速路网规划设计及市政道路、桥梁、综合管网及
城市景观等规划设计等相关工作。可为业主提供城市综合管廊、投资项目评估、枢纽市政配套、绿色工程
技术、城市景观桥梁、城镇污水管网、海绵城市、“智慧市政”系统 、城市排水管网普查等，并可为城市解
决公共交通拥堵、完善城市公共智能交通提供综合解决方案。
3、城轨
城市轨道交通是世界公认的低能耗、少污染的“绿色交通”，对实现城市的可持续发展具有非常重要的
意义。公司致力于轨道交通领域的创新发展与技术支持，城市轨道交通的发展战略规划研究、经济分析、
运输统计、节能减排、工程可行性研究及后期评估领域，以及线网规划研究、客流预测、地下空间开发研
究、土建工程设计、试验检测和质量、安全咨询。服务于城市公共交通的主干线和大动脉，为城市居民的
出行、工作、购物和生活，为构建绿色、低碳与和谐的轨道交通，持续改善城市交通环境间接地贡献着技
术与智慧。
4、水运
大自然赐予的海洋和河流为交通线的水运工程是内河和沿海航道的重要保障，随着中国由航运大国向
航运强国的转变，水运发展正在得到国家战略层面的高度重视。公司致力于规划、设计、咨询、科研、试
验检测、施工监理及项目管理等领域，并不断实现创新服务模式，在港口、航道规划、港口、航道工程勘
查设计、通航建筑工程、修造船厂水工工程勘察设计、围海造地工程勘查设计等业务领域，以及各类港口、
航道、船闸的水工设计、水运港航工程领域的试验检测业务和质量、安全咨询业务提供技术支持，帮助业
主优化资源，实施设想，以此确保水运工程的安全运行。
5、铁路
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
12
铁路是国家的重要基础设施、大众化的交通工具，在中国综合交通运输体系中处于骨干地位，成为一
种受广泛使用的运输方式。公司致力于铁路领域的发展战略规划研究、交通经济分析、交通运输统计、交
通节能减排、工程可行性研究及后期评估。并拥有铁路项目预（工）可研究、勘察设计、铁路枢纽总图研
究及其综合交通设计、铁路工程领域的试验检测业务和质量、安全咨询业务等综合实力，可为业主提供高
质量的技术支持和配套服务。
6、环境
环境的美好源于规划师对城市的理解和关注，公司致力于环保建设，发展循环经济，为保护环境提供
技术保障，在城市环境发展战略规划研究、经济分析、运输统计、节能减排、工程可行性研究及后期评估
领域拥有独到见解。可为业主提供交通建设、营运养护中的环境保护、生态建设科研和技术开发、景观设
计、噪声治理设计、污水处理及回用设计、环境监测、交通建设项目环境影响评价等提供综合解决方案和
技术服务。
7、航空
航空是最具有战略意义的交通工具，在全球民航业得到复苏发展的背景下，中国成为全球航空业最大
的成长市场，未来发展空间巨大。公司致力于航空领域的发展战略规划研究、交通经济分析、运输统计、
节能减排、工程可行性及民航综合交通规划、专项规划、以及民航工程试验、检测与质量控制咨询等业务，
为中国最具成长力的航空市场以及航空环境提供优质的服务和技术支持。
8、建筑
建筑是为新建、改建或扩建建筑物所进行的规划、勘察、设计和施工、竣工等各项技术工作。公司致
力于工业及民用建筑领域的综合交通规划、专项规划、经济分析、发展政策研究、工程项目预（工）可研
究及后期评估，以及发展区域规划设计、工民建设计、智能建筑（系统工程）设计、景观工程设计等相关
咨询及技术服务。在大型民用设施工程领域的试验检测业务和质量、安全咨询业务领域拥有技术实力。公
司通过创新实用的建筑工程设计，力求在每个项目中满足甚至超越业主和建筑使用者的期望。从立项到项
目竣工及后期工作，苏交科设计师努力帮助客户充分发挥每个项目的最大潜力。
9、其他
公司还在“智慧城市、节能环保、安全评价、司法鉴定”等领域积极布局，致力于信息产业咨询、智慧
城市、交通信息、战略性新兴产业、区域及园区经济、两化融合等业务，运用信息和通信技术手段感测、
分析、整合城市关键信息并做出智能响应，并在交通、建筑及其它相关领域提供一站式节能解决方案及系
列节能产品。为企事业单位提供安全生产技术服务，为司法机关、仲裁机构、行政执法部门、法人、社会
团体及公民处理刑事、民事纠纷等提供服务。
（二）公司所属行业分析
公司所属行业为工程咨询行业。工程咨询是以技术为基础的服务行业，为工程建设从投资决策到建
设实施提供全过程、专业化服务的智力密集型行业，包括项目投资前期咨询、设计、检测、项目管理等。
工程咨询的作用有两个方面，一是提高决策的科学化和民主化，二是为工程的实施提供质量、进度和成本
的三控制。
工程咨询主要是为建设项目提供前期咨询、设计、检测和项目管理等服务，与固定资产投资规模密切
相关。近年来，我国固定资产投资保持了持续增长的势头，2016年全国固定资产投资59.65万亿，比上年同
比增长8.10%，大大促进了工程咨询行业的发展。
但另一方面，工程咨询行业也呈现出竞争日趋加剧的态势：国资背景设计院大项目经验丰富，专业技
术较强，客户资源储备多，但明显扩张动力不足，不过未来有望受益国企改革浪潮；民营设计院大多是原
事业单位和省级设计院改制而来，机制灵活，具有一定的专业技术实力，一般都是所在区域的龙头企业，
资质上比较健全，但因受制于区域限制，市场拓展较为困难。目前民营设计院积极谋求“走出去”，通过并
购支撑区域扩张，内部加大研发支出提高技术实力；外资企业综合实力最强，但在中国发展受到制约比较
多，竞争力不强。
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
13
近两年，全国固定资产投资增速虽有明显下滑，但工程咨询行业发展预计依然会呈现上升趋势，主
要是因为：
1、为对冲国内经济下滑，保障经济稳定增长，国家大力支持“走出去”、“一带一路”国家战略的提出
及实施，将加快“基建走出去”的步伐，国内工程咨询企业有望跟随大型央企共同开发海外市场。截止 2016
年，中国与沿线国家签订了将近 50份的政府之间的合作协议和 70 多份国际组织在内的部门合作协议。据
商务部数据显示，2016 年我国企业在“一带一路”沿线 61 个国家新签对外承包工程项目新签合同额达到
1200 多亿美元，同比增长 36%；完成营业额 759.7 亿美元，同比增长 9.7%。
2、大力发展城乡建设。2016年，全国累计开工地下综合管廊2,005公里，30个试点城市开工海绵城市
项目320平方公里。同时，推进了轨道交通、城市县城污水处理厂和生活垃圾无害化处理场建设。
3、进一步推进发展工程总承包。2016年，国家发布了《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》。
《意见》强调：大力推进工程总承包，有利于提升项目可行性研究和初步设计深度，实现设计、采购、施
工等各阶段工作的深度融合，提高工程建设水平；有利于发挥工程总承包企业的技术和管理优势，促进企
业做优做强，推动产业转型升级，服务于“一带一路”战略实施。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 长期股权投资本期减少 1.2%，主要是处置重庆铁三角网络有限公司。
固定资产
固定资产本期增长 130%，主要是 TestAmerica Environmental Services, LLC和 Eptisa
Servicios De Ingenieria, S.L.本期纳入合并范围。
无形资产
无形资产本期增长 507.66%，主要是 TestAmerica Environmental Services, LLC 和
Eptisa Servicios De Ingenieria, S.L.本期纳入合并范围。
在建工程 在建工程本期增长 120.52%，主要是母公司科研设计大楼增加投入。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
长期股权投
资
并购
352,292,655.
81
美国、西班牙 10.86% 否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、领先的科研开发与自主创新能力
公司始终坚持自主科技创新。2004年，公司被国家外国专家局评为“国家引进智力示范单位”；2006年，
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
14
公司被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”；2006年，公司被国家人事部批准设立“博士后科研
工作站”；2007年，公司被江苏省科技厅、国资委、总工会、工商联确定为“江苏省首批创新型试点企业”；
2008年，公司被江苏省科学技术厅、财政厅、国家税务局、地方税务局认定为国家级“高新技术企业”；2009
年，公司被江苏省科技厅、江苏省科学技术协会认定为“江苏省企业院士工作站”；2010年，公司被交通部
评为“典型示范试验检测机构”；2011年，公司被科技部、国务院国资委、中华全国总工会联合认定为“国家
创新型企业”；2011年，公司被江苏省人民政府认定为“江苏省企业创新先进单位”；2013年，公司被中国勘
察设计协会评为“中国勘察设计行业创新型优秀企业”；2013年，公司被国家知识产权局评为“国家级知识产
权优势企业”；2014年，公司被人民网评为“人民企业社会责任奖•年度最佳上市公司”。
2012年由国家发改委批准，依托苏交科建设的“新型道路材料国家工程实验室”成立。2015年由国家科
技部批准，依托苏交科建设的“在役长大桥梁安全与健康国家重点实验室”获批成立，该实验室是江苏省交
通行业第一个企业国家重点实验室，也是中国在役长大桥安全与健康技术研究领域唯一的国家重点实验
室。苏交科因此成为国内为数不多的同时具有两个国家重点实验室的企业。
公司还拥有二十个国家级、部省级科研平台，依托科研平台开展了466项国家和省级重点科研攻关、
试验检测和产品开发工作，获得科研、设计、咨询等各类成果奖项382项，其中获得国家、省部级奖项211
项。先后组织、参与了88项国家、行业及地方标准的编制工作。一批具有国际、国内领先水平的科技成果
被广泛应用于京沪高速、沪宁高速、宁杭高速、南京地铁、润扬长江大桥、江阴长江大桥、苏通长江大桥、
港珠澳大桥等国家级、省级重点工程。
报告期内，公司“在役长大桥梁安全与健康国家重点实验室”建设与运行实施方案通过审查并完成揭牌；
“江苏省港口绿色技术集成工程中心”、“江苏省城市智能公共交通工程中心”获江苏省发改委批准；“南京市
道桥新材料工程技术研究中心”获南京市科委批准；“江苏省人防与地下空间研究中心”获江苏省人防局批
准。
截至2016年末，公司专利拥有量总数达到274项，公司专利拥有量位居交通行业前列。其中，发明专
利80项，实用新型专利184项，外观设计专利10项。
报告期内，公司获得各级奖项33项，其中省部级以上奖项18项：“复杂环境下桥梁安全性能监控与预
警关键技术及其集成示范”、“公路改扩建废弃物高效循环利用关键技术与应用”分别获得江苏省科技进步一
等奖、二等奖；“特大型桥梁防灾减灾与安全控制技术”获得中国公路学会特等奖；“钢桁腹PC组合桥梁设
计与建造关键技术及应用”、“桥梁结构群协同监测评估先进技术及应用”、“沥青路面高性能大掺量厂拌热
再生关键技术与应用”获得中国公路学会一等奖；“渑池至垣曲高速公路河南段机载LiDAR测量项目”获得全
国优质测绘工程奖； “连云港码头工程BIM应用”、“BIM技术在呼和浩特地铁1号线应用”获得江苏省勘察
设计行业第三届（BIM）设计奖；“宁天城际一期工程沈桥站～金牛湖站区间及车站设计”获得江苏省城乡
建设系统优秀勘察设计一等奖。公司还获得江苏省发改委“2016年省级生产性服务业百企升级引领工程首
批领军企业”认定。
2、较为齐全的行业资质
截至2016年末，公司拥有城乡规划甲级资质、工程勘察综合类甲级资质、工程设计公路、市政、水运、
建筑专业甲级资质，工程咨询市政交通、铁路、轨道交通、城市规划、港口和海专业甲级资质，公路工程
综合、公路工程桥隧工程和交通工程专项、水运工程材料和水运工程结构甲级试验检测资质、公路工程和
市政公用工程监理甲级资质、公路工程施工总承包一级资质、环评甲级资质、风景园林甲级资质、水运通
航乙级资质、水运行业（修造船厂水工工程）专业乙级等市场准入资质。
2017年初，公司获得住房和城乡建设部颁发的工程设计综合甲级资质。工程设计综合甲级资质是我国
工程设计资质等级最高、涵盖业务领域最广、条件要求最严的资质。目前，住房和城乡建设部确定全国最
终授予该资质的企业仅60余家，其中江苏省3家。
3、知名的品牌影响力
目前，公司是从事交通工程咨询业务的区域龙头企业，是国内少数几家能够为交通工程咨询业务提供
综合技术解决方案的企业之一，并早于2007 年即被江苏省名牌战略推进委员会授予“江苏服务业名牌证
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
15
书”，在行业排名、科研技术实力及行业经验等方面均已形成较为明显的品牌影响力。
在行业排名方面，公司已连续12年荣登美国《工程新闻记录》（ENR）“中国工程设计企业60强”，2016
年排名第14位。同时，公司继2014和2015年之后，连续第三年荣登美国《工程新闻记录》（ENR）“全球
工程设计公司150强”榜单，并首次跻身百强行列。
在科研技术方面，公司围绕建设成为“全球知名、中国领先的基础设施解决方案提供商”的战略定位而
不断地进行技术创新和前沿课题研究，并取得了丰富的科研技术成果，公司科研技术实力已获得同行、相
关政府组织与机构的高度认可，并在自主创新实施中起到模范带头作用。
在行业经验方面，公司在公路、桥梁、铁路、轨道、岩土及隧道工程咨询方面均承接了多项大型重点
项目，在行业中已形成了较强的品牌影响力。
苏交科集团股份有限公司 2016年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年是“十三五”开局之年，也是公司实现跨越式发展的关键一年。在公司董事会的领导下，经营
管理层审时度势，严格贯彻执行公司长期发展战略和年度经营计划，积极应对国内外经济和产业环境的新
形势，以市场需求为导向，持续不断地推进新产品研发和技术创新,强化公司核心竞争力。同时，公司进一
步加强了市场开拓力度和资质建设，巩固公司的市场优势，努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项
业务顺利开展。
1、公司经营业绩保持持续稳定增长
报告期内，公司经营业绩继续保持稳健增长的发展态势。2016年，公司实现营业收入420,125.96万元，
较上年同期增长63.95%；实现营业利润41,653.45万元，较上年同期增长1.70%；实现归属于上市公司股东
的净利润37,920.96万元，较上年同期增长22.08%。
2、全球化布局，进一步夯实了公司核心业务竞争力
（1）增资控股全球领先的工程设计咨询服务商Eptisa，打造海外项目承接平台
报告期内，公司通过增资形式获取全球领先的工程设计咨询服务商西班牙公司Eptisa 90%的股权。
Eptisa的核心技术覆盖水利、交通、社会经济发展等业务，其在大坝、港口、隧道及高铁等方面有丰富经
验；Eptisa公司主要客户包括欧盟发展基金、世界银行、亚洲开发银行及当地政府部门等，随着中国基础
设施承包商“走出去”的步伐加快， Eptisa公司将会利用其品牌和技术优势，一方面可以为中国对外承包工
程商提供咨询及技术支持，另一方面也可以帮助中国对外承包工程行业减少“走出去”过程中出现的问题和
风险。本次收购是公司实施全球化战略的重要组成部分,收购完成后，公司将进一步夯实工程咨询业务的核
心竞争力。
（2）收购美国环境检测龙头TestAmerica，实现环境检测业务跨越式发展
报告期内，公司收购了美国最大环境检测公司TestAmerica 100%股权。本次收购完成后，公司在环保
产业布局得到进一步完善，公司在环保领域的业务范围将大幅拓展，并将覆盖环保工程项目承接、环保解
决方案优化、环保治理运营成本控制、环保大数据等环保全产业链服务；本次收购完成后，公司将积极利
用TestAmerica已有的技术和经验，增强公司在环境检测行业的经验水平及核心竞争力。
3、公司秉承内生、外延并重的发展模式，报告期通过完成收购中山水利院，提升了公司在水环境治
理产业的技术能力；通过参股保险、银行业务，提升了公司在产融结合方面的竞争力
报告期内，公司以自有资金14,139万元收购中山市水利水电勘测设计咨询有限公司70%股权。本次收
购完成后，公司将打通水利和市政、景观专业，形成覆盖水资源、水环境全部专业的能力，为水环境领域
PPP项目的推动提供技术支撑，打造新的利润增长点；此次收购中山水利也将补强公司在水利设计领域的
业务水平，也有助于公司开拓作为基础设施建设重要组成部分的水利建设市场。
报告期内，公司以自有资金1.5亿元参股设立新一站在线财产保险公司，以自有资金3.92亿元参与发
起设立江苏苏宁银行股份有限公司，通过参与保险与金融业务，有利于整合公司自身优势及资源，推动金
融资本与实业资本融合发展，拓宽公司融资渠道。同时投资保险、银行等能有效强化公司与金融机构的战
略合作关系，不断丰富公司的经营结构、拓展业务领域，提高未来的资本回报率及提升公司的综合竞争力。
4、持续推进PPP业务发展
报告期内，公司与杭州大江东投资开发有限公司、中电建路桥集团有限公司、中国电建集团华东勘测
设计研究院有限公司、中证基金管理有限公司共同签署了《杭州大江东大产业聚集区基础设施PPP+EPC项
目合作协议》，公司以自有资金18,227.48万元参股设立杭州大江东聚集区基础设施PPP项目公司，占项目
公司5%股权。
