苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，进一步规范公司运作，努力做好信息披露工作及投资者关系管理，持续提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治
理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担
保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事7名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司董事会下设有战略委员会、投资委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会五个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专门委员会组成情况如下：战略
委员会成员为独立董事赵曙明先生、董事黄剑平先生和董事符冠华先生，其中独立董事赵曙明先生为主任委员；审计委员会
成员为独立董事李文智先生、朱增进先生和董事王军华先生，其中独立董事李文智先生为主任委员；提名委员会成员为独立
董事朱增进先生、李文智先生和董事王军华先生，其中独立董事朱增进先生为主任委员；投资委员会成员为董事黄剑平先生、
王军华先生、朱绍玮先生，其中黄剑平先生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事赵曙明先生、朱增进先生和董事
王军华先生，其中独立董事赵曙明先生为主任委员。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受
公司任何其他部门和个人的干预。 
（四） 关于监事和监事会 
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高
管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与
年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板规范运作指引》、《公司章程》及公司
《信息披露管理制度》等有关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司董秘部并配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能
够平等享有获取公司信息的机会。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
    （二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
    （三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
    （四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。 
    （五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨雄 4 2 2 0 0 否 
史建三 4 2 2 0 0 否 
孙健 4 2 2 0 0 否 
赵曙明 6 3 3 0 0 否 
李文智 6 3 3 0 0 否 
朱增进 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会和投资委员会五个专门委员会，各专门
委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
根据公司《董事会审计委员会实施细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工
作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
2015年，审计委员会共召开了1次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关
联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所
的建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的
规定勤勉履行职责，召开了1次会议：对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》的规定，积极履行了职
责，共召开了1次会议：对公司拟选举和聘任的董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上
市公司董事的情形。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的规定，报告期内召开1
次会议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据
公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
5、投资委员会履职情况 
报告期内，董事会投资委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的规定，报告期内召开
14次会议，投资委员会对公司投资事项进行认真审核，出具投资审核建议，真正有效地发挥了投资委员会的参谋和审核作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终
绩效考核相结合的薪酬制度。 
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）控制环境无效；审计委
员会和审计部对内控的监督无效。（2）董
事、监事和高级管理人员舞弊，或员工存
在串通舞弊情形并给公司造成损失或不利
影响。（3）公司更正已公布的财务报告；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报而内控在运行过程中未能发现。（4）沟
通后的重大缺陷没有在合理的期限得到纠
正。2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策。（2）未建立反舞
弊程序和控制措施。（3）期末财务报告流
程的内控问题，对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（4）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施相应的
补偿性控制。3、一般缺陷：其他不属于重
大缺陷、重要缺陷判断标准范畴内的缺陷。
1、重大缺陷：（1）项目违规操作，出
现重大质量事故，造成重大经济损失或
重大人员伤亡事故，引起政府、监管机
构调查或引发诉讼。（2）公司经营活动
严重违反国家法律法规。（3）重要业务
缺乏制度、流程控制或系统失效。（4）
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
（5）中高级管理人员和高级技术人员
严重流失。（6）媒体负面新闻频频曝光,
对公司声誉造成重大损害。2、重要缺
陷：（1）大型项目管理不善，出现一般
质量事故，造成经济损失，引发业主书
面投诉。（2）公司违反国家法律法规受
到轻微处罚。（3）重要业务制度、流程
或系统存在缺陷。（4）内部控制重要缺
陷未得到整改。（5）关键岗位业务人员
流失严重。（6）媒体出现负面新闻,波
及局部区域。3、一般缺陷：（1）项目
管理存在漏洞，造成项目延期严重或存
在一定质量、安全隐患，引发业主不满。
（2）违反企业内部规章,但未形成损
失。（3）一般业务制度、流程或系统存
在缺陷。（4）内部控制一般缺陷未得到
整改。（5）一般岗位业务人员流动频繁。
（6）媒体出现负面新闻,但影响不大。
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报≥利润总额的 5%
或 600 万元。（2）错报≥资产总额的 3%或
6000 万元。（3）错报≥销售收入总额的 5%
或 6000 万元。（4）错报≥所有者权益总额
的 5%或 5000 万元。2、重要缺陷：（1）利
润总额的 3%或 300 万元≤错报＜利润总额
的 5%或 600 万元。（2）资产总额的 1%或
3000 万元≤错报＜资产总额的 3%或 6000
万元。（3）销售收入总额的 3%或 3000 万
元≤错报＜销售总额的 5%或 6000 万元。
（4）所有者权益总额的 3%或 3000 万元≤
错报＜所有者权益总额的 5%或 5000 万
1、重大缺陷：直接财产损失 400 万元
（含）以上。2、重要缺陷：直接财产
损失 100 万元（含）至 400 万元。3、
一般缺陷：直接财产损失 100 万元以
下。 
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
元。3、一般缺陷：（1）错报＜利润总额的
3%或 300 万元。（2）错报＜资产总额的 1%
或 3000 万元。（3）错报＜销售收入总额的
3%或 3000 万元。（4）错报＜所有者权益
总额的 3%或 3000 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，苏交科按照财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。本鉴证报告仅供苏交科为 2015 年度年报披露之目的使用，不得用作其他
任何目的。我们同意将本报告作为苏交科年度报告必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏交科集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00507 
注册会计师姓名 胡学文、刘洁 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
天衡审字（2016）00507号 
 
苏交科集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏交科集团股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是苏交科集团股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，苏交科集团股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了苏交科集团股份有限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
 
 
