江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理
结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。今后，公
司将继续按照《上市公司治理准则》等有关文件的要求，继续完善公司治理结构，健全公司内控制度，进
一步提高规范运作水平，确保公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司建立了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，公司内幕信息登记备案工作由董事会秘书组织
实施，证券部是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内
幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规定做好内外部内部信息知情人的登记备案和管理工作，做
好重大事项的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
披露索
引 
2012 年
度股东
大会 
2013年 05
月 23 日 
《关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案》；《关于公
司 2012 年度监事会工作报告的议案》；《关于公司 2012 年
度财务决算报告的议案》；《关于公司 2012 年度利润分配
方案的议案》；《关于<2012 年度报告及其摘要>的议案》；
《关于聘请公司 2013 年度审计机构的议案》；《关于修改<
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司章程>的议案》；《关于选
举第二届董事会董事的议案》；（《选举郁征为第二届董事
会董事的议案》；《选举黄家禄为第二届董事会董事的议
案》；《选举朱晓（董事）为第二届董事会董事的议案》）；
《关于修改<江苏中泰桥梁钢构股份有限公司董事会议事
规则>的议案》；《关于修改<江苏中泰桥梁钢构股份有限公
司监事会议事规则>的议案》；《关于 2013 年度独立董事津
贴的议案》；《关于公司及控股子公司 2013 年度向银行申
请综合授信额度的议案》；《关于董事、监事、高级管理人
员薪酬制度的议案》 
全部议案获
得审议通过 
2013 年 05
月 24 日 
巨潮资
讯网 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时股
东大会 
2013 年 06
月 13 日 
《关于修订<江苏中泰桥梁钢构股份有
限公司募集资金管理办法>的议案》；
《关于继续使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》；  
全部议案获得审
议通过 
2013 年 06 月
14 日 
巨潮资讯网
2013 年第
二次临时股
东大会 
2013 年 08
月 08 日 
《关于提请股东大会授权董事会在连
云港市海滨大道跨海大桥工程项目中
标后签署相关文件的议案 
议案获得审议通
过 
2013 年 08 月
09 日 
巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
史永吉 6 3 3 0 0 否 
乔久华 6 3 3 0 0 否 
蒋文伟 6 3 3 0 0 否 
郑锋 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关
法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席公司董
事会会议，现场检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事史永吉对公司的发
展战略和技术前瞻性提出了宝贵的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥独立董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下
设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等专门委员会，报告期各委员
会职责分工及运作情况具体如下： 
战略委员会主任委员由董事长陈禹担任，战略委员会的主要职责权限：对公司的长期发
展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建议；对公司的经营战略包括但不限于产品战
略、市场战略、营销战略、研发战略、人才战略进行研究并提出建议；对公司章程规定的必
须经董事会或股东大会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定的
必须经董事会或股东大会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他
影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行跟踪检查；公司
董事会授权的其他事宜。 
提名委员会主任委员由独立董事蒋文伟担任，提名委员会的主要职责和权限：根据公司
经营活动、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级
管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的
人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；董事会换届选举时，向本届
董事会提出下一届董事会候选人的建议；公司董事会授权的其他事宜。 
薪酬与考核委员会主任委员由独立董事乔久华担任，薪酬与考核委员会的主要职责与权
限：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其 他相关企业相关岗
位的薪酬水平制定的薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准 、程序及主要评价体
系、奖励和惩罚的主要方案和制度等；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；依据有关法
律、法规或规范性文件的规定，制订公司董事、监事和高级管理人员的股权激励计划；负责
对公司股权激励计划进行管理；对授予公司股权激励计划的人员之资格、授予条件、行权条
件等审查；公司董事会授权的其他事宜。 
审计委员会主任委员由独立董事乔久华担任，审计委员会的主要职责与权限：提议聘请
或更换外部审计机构；指导和监督内部审计部门的工作；审核公司的财务信息及其披露；审
查公司的内控制度；公司董事会授予的其他事宜。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动。情况具体如下： 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
（一）业务分开方面本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（二）人员分开方面公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署
了劳动合同，公司设立了独立的社会保险帐户。 
（三）资产完整方面公司拥有完整的桥梁钢结构生产系统，能独立进行生产。不存在任
何被大股东及其他关联方占用资产的情况。 
（四）机构独立方面本公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东
及其他单位或个人的干涉。公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
（五）财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户，依法独立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金
使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬按照公司董事会通过的《高管人员职责分工及薪酬考核细则》
进行考核，公司高级管理员实行年薪制，薪酬与公司业绩密切挂钩。公司董事会每年制定下
一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行绩效
薪酬核定和发放。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订
或修订完善了《公司章程》、《募集资金管理办法》等一系列制度，持续健全内部控制制度，
完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，结合公司务特点定了相关的内部控
制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了合理的内部控制体系并得到有效执行。报告期内，各项内部控制能够适应
公司管理要求和发展需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经
营风险的控制提供保证，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披
露日期 
2014 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披
露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中泰桥梁根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2013 
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2014 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2013 年度内
部控制自我评价报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
