江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一直致力于推动建立和完善现代企业制度、规范上市公司运作，完善公司治理结构。报告期内，
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公
司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。今
后，公司将继续按照《上市公司治理准则》等有关文件的要求，继续完善公司治理结构，健全公司内控制
度，进一步提高规范运作水平，确保公司持续、健康、稳定发展。 
公司于2012年3月9日上市，公司上市后按照深交所的规范运作要求及结合公司的实际情况，对公司的
部分章程和制度进行了修订和重新制定。报告期公司重新制定和修订21项公司的规章制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，公司内幕信息登记备案工作由董事会秘书组
织实施，证券部是公司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司
内幕信息的监管工作。在日常工作中，公司按照规定做好内外部内部信息知情人的登记备案和管理工作，
做好重大事项的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 08 日 
《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》；《关于公司
2011 年度监事会工作报告的议案》；《关于公司 2011 年度利润
分配方案的议案》；《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议
案》；《关于 2012 年度独立董事津贴的议案》；《关于公司及控
股子公司 2012 年度向银行申请综合授信额度的议案》；《关于
修改公司章程并办理相应工商变更登记的议案》；《关于修订<
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司股东大会议事规则>的议
案》；《关于修订<江苏中泰桥梁钢构股份有限公司董事会议事
规则>的议案》；《关于修订<江苏中泰桥梁钢构股份有限公司
监事会议事规则>的议案》；《关于修订<江苏中泰桥梁钢构股
份有限公司对外担保管理制度>的议案》；《关于修订<江苏中
泰桥梁钢构股份有限公司对外投资管理制度>的议案》；《关于
全部议案获
得审议通过 
2012 年 05
月 08 日 
巨潮资讯
网 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
修订<江苏中泰桥梁钢构股份有限公司关联交易管理办法>的
议案》；《关于制定<江苏中泰桥梁钢构股份有限公司股东大会
网络投票实施细则>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06
月 06 日 
《公司符合发行公司债券条件的议案》；《关于发行公司债券
方案的议案》；《关于授权董事会办理公开发行公司债券相关
事宜的议案》；《关于授权董事会在出现预计不能按期偿付债
券本息或者到期未能按偿付债券本息时采取相应措施的议
案》。 
全部议案
获得审议
通过 
2012 年 06 月
06 日 
巨潮资讯
网 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08
月 24 日 
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于 2012 年度增加向银行
申请综合授信额度的议案》 
全部议案
获得审议
通过 
2012 年 08 月
24 日 
巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
史永吉 9 6 3 0 0 否 
乔久华 9 6 3 0 0 否 
郑锋 9 6 3 0 0 否 
蒋文伟 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席公
司董事会会议，现场检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了
勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事史永吉对公
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
司的发展战略和技术前瞻性提出了宝贵的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为加强董事会建设，充分发挥独立董事作用，提高董事会决策的科学性，公司董事会下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等专门委员会，报告期各委员会职责分工及运作情况具体如
下： 
战略委员会的成员包括陈禹、史永吉、蒋文伟，其中主任委员由董事长陈禹担任。战略委员会的主要
职责权限：对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建议；对公司的经营战略包括但
不限于产品战略、市场战略、营销战略、研发战略、人才战略进行研究并提出建议；对公司章程规定的必
须经董事会或股东大会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定的必须经董事会
或股东大会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展战略的重大事
项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行跟踪检查；公司董事会授权的其他事宜。公司上市以来，
战略委员会按照《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》等内控制度要求，共召开1次会议，能依
法运作。 
提名委员会的成员包括蒋文伟、史永吉、何杨，其中主任委员由独立董事蒋文伟担任。提名委员会的
主要职责和权限：根据公司经营活动、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研
究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的
人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；董事会换届选举时，向本届董事会提出下
一届董事会候选人的建议；公司董事会授权的其他事宜。公司上市以来，提名委员会按照《公司章程》及
《董事会提名委员会议事规则》等内控制度要求共召开1次会议，能依法运作。 
薪酬与考核委员会的成员包括乔久华、蒋文伟、王礼曼，其中主任委员由独立董事乔久华担任。薪酬
与考核委员会的主要职责与权限：根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他
相关企业相关岗位的薪酬水平制定的薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体
系、奖励和惩罚的主要方案和制度等；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；依据有关法律、法规或规
范性文件的规定，制订公司董事、监事和高级管理人员的股权激励计划；负责对公司股权激励计划进行管
理；对授予公司股权激励计划的人员之资格、授予条件、行权条件等审查；公司董事会授权的其他事宜。
公司上市以来，薪酬与考核委员会按照《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等内控制度
要求共召开2次会议，能依法运作。 
审计委员会的成员包括乔久华、史永吉、石军，其中主任委员由独立董事乔久华担任。审计委员会的
主要职责与权限：提议聘请或更换外部审计机构；指导和监督内部审计部门的工作；审核公司的财务信息
及其披露；审查公司的内控制度；公司董事会授予的其他事宜。公司上市以来，审计委员会按照《公司章
程》及《董事会审计委员会议事规则》等内控制度要求共召开4次会议，能依法运作。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。情
况具体如下：  （一）业务分开方面本公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
力。 （二）人员分开方面公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，
公司设立了独立的社会保险帐户。 （三）资产完整方面公司拥有完整的桥梁钢结构生产系统，能独立进
行生产。不存在任何被大股东及其他关联方占用资产的情况。 （四）机构独立方面本公司设置了健全的
组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。公司的生产经营活动不受任何单
位或个人的干涉。 （五）财务独立方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，依法独立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受
控股股东及其子公司的干预。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬按照公司董事会通过的《高管人员职责分工及薪酬考核细则》进行考核，公
司高级管理员实行年薪制，薪酬与公司业绩密切挂钩。公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事
会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行绩效薪酬核定和发放。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了
《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露制度》等一系列制度，持续健全内部控制
制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制 基本规范》及配套指引的要求，结合公司务特点定了相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已根据实际情况和管理需要，建立健全了合理的内部控制体系并得到有效执行。报告期内，各项内部控制能够适应公
司管理要求和发展需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风
险的控制提供保证，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2012 年度内部
控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司实际情况，制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》并严格执行，报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预先修正等情况。 
