江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务为桥梁钢结构工程，业务范围包括桥梁钢结构的制作、运输、安装，以及相应的技术研究、工艺设计
及技术服务，能够为客户提供包括板单元制造、组装焊接、节段拼装、涂装、梁段总装、梁段运输、桥位安装等在内的桥梁
钢结构工程服务。 
桥梁钢结构工程包括：钢箱梁、钢桁梁、钢管拱、钢箱拱、钢砼结合梁、钢锚箱、钢塔柱、钢套箱、桥面系设施、钢桥面板、
钢围堰、钢沉井、防撞设施、钢桥修复和设施加固等钢结构工程形式，其中，钢箱梁、钢桁梁、钢砼结合梁等作为桥梁主梁
或加劲梁，成为整个桥梁钢结构工程的核心业务，构成整个钢结构工程投资的主要部分。 
桥梁钢结构工程作为专业类工程，主要采用招投标方式（包括公开招投标和通过邀请投标与总承包方商定）确定中标单位，
工程中标后，依据桥梁建设项目所采取的发包方式，公司与业主或总承包方签订钢结构工程的制作、运输、安装合同，依据
合同要求开展工程。 
桥梁钢结构行业的利润水平与所承建桥梁钢结构工程的技术难度、工程企业业务链的深度、工程成本管理能力、钢材价格波
动等因素密切相关。未来随着行业内企业的技术水平和工程能力的提升，原材料价格波动对工程业务利润的影响程度也会逐
渐减轻，行业利润水平未来变动趋势主要取决于桥梁钢结构工程的技术难度、工程业务链的深度、工程成本管理能力等因素。
未来行业内具备较强技术实力、拥有完整业务链以及具备较强工程成本管理能力的企业将在未来激烈的市场竞争中获取行业
内较高的利润水平。 
报告期内，公司主营业务为钢结构工程，未发生变化。2015年度非公开发行股票完成后，公司将使用部分募集资金建设国际
学校，进军正在快速发展的高端教育市场，预期未来能够为公司带来稳定的盈利。因此公司的业务将在未来逐步由以桥梁钢
结构业务为主过渡到与教育业务并重的业务格局。 
（二）公司属于桥梁工程建筑业，国内目前已经形成了一批具备一定规模的上游大型设备制造厂商，基本能够满足大型桥梁
钢结构工程的建设需要，但在通用设备品质、快速转换、后续服务等方面，尚与发达国家的先进设备有一定差距，个别短缺
设备尚须国外进口。 
本行业与桥梁相关的交通运输基础设施建设投资密切相关，而交通运输基础设施建设投资属于固定资产投资的重要组成部
分，因此本行业与国民经济的发展周期基本一致。 
公司主要竞争对手来自大型央企下属企业，如中铁山桥集团有限公司、中铁宝桥股份有限公司等。公司在行业内具有较高知
名度，占有一定的市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司设立全资子公司文华学信，并通过文华学信增资文凯兴，增资后持有
文凯兴 56.25%的股权 
在建工程 报告期内文凯兴纳入公司合并报表，导致在建工程增加 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有13万吨桥梁钢结构的工程能力，自设立以来一直专注于桥梁钢结构工程业务，承担了江阴长江大桥、苏通长江大桥、
印度德里瓦杰拉巴德大桥等国内外数十座大型桥梁的钢结构工程，在积累丰富工程实践经验的同时，公司在钢结构产品的技
术更新、生产工艺的技术创新、工程施工的技术革新等方面形成了包括“钢结构焊接变形控制压板结构”、“斜拉桥耳板销铰
连接结构”等42项专利和多项非专利技术，掌握并成功应用了包括桥梁钢结构总拼装与预拼装一次完成技术、超大尺寸合拢
段整体合拢施工技术、大跨度连续组合箱梁施工技术、高吨位大节段超大单元钢箱梁的制造及装船运输技术、超宽复杂结构
钢箱梁制造安装精度及安装控制方法等在内的多项工程技术。 
公司承建的苏通长江大桥2010年荣获交通运输部公路交通优质工程一等奖以及2010-2011年度中国建设工程鲁班奖，九江长
江公路大桥荣获2014-2015年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程），上海川杨河桥、闵浦大桥分别获得上海市政工程金
奖和白玉兰奖，泰州长江大桥、崇启大桥、台州椒江二桥、张家界澧水特大桥被评为2013年、2014年中国钢结构金奖（国家
优质工程）。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国家宏观经济发展增速放缓，基础设施建设投资减少，政府负债数额较大，对基础设施建设行业影响巨大，且行
业进入企业不断增多，竞争加剧，产能未得到充分释放，同时人工成本快速上涨。 
面对不利的外部形势，公司上下付出很大努力，积极开拓市场，但经济大环境造成市场严重萎缩，最终公司全年完成桥梁钢
结构工程量7.9万吨；实现营业收入7.63亿元，较上年同期下降8.34%；实现归属于母公司所有者的净利润286.38万元，较上
年同期下降77.88%。 
尽管订单承接量有所下降，但公司在对在手的订单履约和宣传方面做了大量工作，为2016年的市场打下了坚实的基础。 
1、沪通长江大桥钢桁梁加工过程中不断提高质量、应用新技术、标准化项目建设等方面工作获得了中国铁路总公司沪通长
江大桥指挥部、中交二航局上下一致好评，并且通过了中铁大桥局（国内第一大铁路桥梁总承包商）铁路钢桁梁招标入围评
审。为公司未来拓展了铁路市场。 
2、通过横琴二桥、枫溪大桥、武汉318国道高架桥三个BT项目的顺利交工得到中交二航局（国内公路桥梁总承包商）好评，
为今后双方在桥梁PPP项目及BOT项目合作方面打下坚实基础。 
3、通过贵州红水河大桥、六广河大桥安徽望东大桥、福建泉州湾大桥、江西井冈山大桥、广东肇庆大桥等项目建设过程中
为业主提供优质服务巩固了公司在贵州、安徽等区域桥梁钢结构市场地位，开拓了福建、江西、广东等区域桥梁钢结构市场。 
2015年11月5日，公司承建的九江长江二桥获得建设部鲁班奖，公司通过建设部主办的颁奖仪式组织了一次宣传活动，参加
仪式的有国内知名的设计单位、施工总承包单位、全国各省交通厅的主要领导及项目业主、专家，此次活动增强了公司的形
象，有利于今后桥梁市场的开拓。 
 
中国是个人口大国，教育资源相对贫乏，而且传统的教育方式存在短板。公办学校致力于教育资源的公平化，而差异化教育
的需求则更多的依靠民办教育来实现，在差异化教育中，国际化的基础教育的需求最旺盛，对传统的教育方式改变最明显，
这也是国家大力推进民办教育的政策支点，在2016年4月中旬召开的全国深化改革领导小组第二十三次会议上，更是确定了
尽快建立民办教育分类管理细则的指导意见，对营利性民办教育机构的发展提供了政策依据。 
为抓住教育行业的发展契机，报告期内，公司启动非公开发行股票工作，拟通过非公开发行募集的资金开展高端教育中的国
际学校业务，培育新的利润增长点。与此同时，使用部分募集资金补充现有主业流动资金、偿还债券本息，增强公司的资本
实力，改善公司盈利能力不强的现状。 
公司2015年度非公开发行股票事项已于2016年2月2日获得证监会审核通过。本次发行完成后，公司实际控制人将由陈禹先生
变更为北京市海淀区国资委，公司的业务将在未来逐步由以桥梁钢结构业务为主过渡到与教育业务并重的业务格局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
