江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，完善公司的法人治理结构，落实、完善内部控制，进一步规
范公司运作，提高公司治理水平，报告期内修订的公司治理制度如下： 
制度名称 披露日期 披露媒体 
公司章程（2015年5月） 2015年5月29日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则（2015年7月） 2015年7月2日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（2015年7月） 2015年7月2日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2015年7月） 2015年7月2日 巨潮资讯网 
关联交易管理办法（2015年7月） 2015年7月2日 巨潮资讯网 
总经理工作细则（2015年7月） 2015年7月2日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会召集、召开程序，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东、实际控制人及其控制下的其他关联方之间的交
易严格遵守《关联交易管理办法》。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全
体董事的三分之一。董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。董事会各专门委员会严格按照其议事规则规定的权限和程序履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况、董事和经理层的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》、在网上开辟了投资者关系专栏，
并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织开展投资者关系的日常管理工作。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。具
体情况如下： 
（一）业务独立方面  公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（二）人员方面  公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公
司设立了独立的社会保险帐户。 
（三）资产完整方面  公司拥有完整的桥梁钢结构生产系统，能独立进行生产。不存在任何被大股东
及其他关联方占用资产的情况。 
（四）机构独立方面  公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或
个人的干涉。公司的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
     （五）财务独立方面  公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税。根据公司章程和有关规定独立作出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其
子公司的干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
2015-024 号公告
《2014 年度股东大
会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.89% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
巨潮资讯网
2015-066 号公告
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.06% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
2015-085 号公告
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.88% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
2015-116 号公告
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈枫 10 5 5 0 0 否 
朱联海 10 5 5 0 0 否 
占世向 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司防控重大投资风险等建议被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司各专门委员会构成人员如下： 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 主任委员 委员 
审计委员会 占世向 张耀、陈枫 
战略委员会 陈禹 陈枫、朱联海 
提名委员会 占世向 郁征、朱联海 
薪酬与考核委员会 朱联海 郁征、占世向 
报告期内，公司审计委员会参与公司内部审计并提出宝贵意见、定期听取审计监察部提交的报告，与年度审计机构进行
沟通，确保2015年报工作顺利完成。 
报告期内，公司战略发展委员会参与公司战略发展决策并提出宝贵建议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，依据公司董事、监事、高管2015年度履职情况对2015年度董
事、监事、高管薪酬情况进行审查。 
报告期内，公司提名委员会对公司董事、监事、高管候选人任职资格进行核查。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬按照公司董事会通过的《高管人员职责分工及薪酬考核细则》 进行考核，公司高级管理员实行年
薪制，薪酬与公司业绩密切挂钩。公司董事会每年制定下一年的经营目标，公司董事会薪酬与考核委员会根据目标完成情况
对经营者进行绩效薪酬核定和发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为财
务报告重大缺陷： （1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为； （2）公司
更正已公布的财务报告； （3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当年
财务报告中的重大错报； （4）审计委员
会和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 出现以下情形的
（包括但不限于），认定为“重要缺陷”，以
及存在“重大缺陷”的强烈迹象：（1）未依
照企业会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： （1）缺乏民主决策程序、决策程
序不科学，出现重大失误，给公司造成
重大财产损失； （2）严重违反国家法
律法规； （3）缺乏重要的业务管理制
度或制度运行系统性失效； （4）公司
的重大或重要内控缺陷不能得到及时
整改； （5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的错
报涉及金额达到或超过当年利润总额的
10%，就应将该缺陷认定为重大缺陷。如
果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的错报涉及金额达到或
超过当年利润总额的 5%但不超过当年利
润总额的 10%，就应将该缺陷认定为重要
缺陷。 不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：直接或潜在负面
影响或造成直接财产损失达到或超过
人民币 500 万元，该缺陷为重大缺陷。
直接或潜在负面影响或造成直接财产
损失达到或超过人民币 100 万元且不
超过人民币 500 万元，该缺陷为重要缺
陷。直接或潜在负面影响或造成直接财
产损失不超过人民币 100 万元，该缺陷
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中泰桥梁根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]0500 号 
注册会计师姓名 郑磊、宛云龙 
审计报告正文 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏中泰桥梁钢构股份有限公司（以下简称“中泰桥梁”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中泰桥梁管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中泰桥梁财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中
泰桥梁2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
