江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2014年年度报告全文
20
外币报表折算差额 28,145.28
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年利润分配预案为：拟以公司总股本15,550万股为基数，向全体股东每10股派发0.80
元现金红利(含税)，共计分配利润 12,440,000元；拟以公司总股本15,550万股为基数，以资本
公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本15,550万股，转增股本后公司总股本变更
为31,100万股。
2013年公司不分配利润。
2014年利润分配预案为：拟以公司总股本31,100万股为基数，向全体股东每10股派发0.04
元现金红利(含税)，共计分配利润1,244,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例
2014年 1,244,000.00 12,945,833.59 9.61% 0.00 0.00%
2013年 0.00 -62,815,372.58 0.00% 0.00 0.00%
2012年 12,440,000.00 44,873,565.49 27.72% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.04
分配预案的股本基数（股） 311,000,000
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2014年年度报告全文
21
现金分红总额（元）（含税） 1,244,000.00
可分配利润（元） 11,651,250.23
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况：
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
以公司总股本 311,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发 0.04元现金红利(含税)，共计分配利润 1,244,000元。
十五、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
公司本着“用心沟通造好桥”的宗旨，秉承“敬业、进取、严谨”的作风，树立“质量是企业
生存的根本”观念，创立中泰桥梁品牌，将企业社会责任融入到公司的发展之中，公司努力维
护消费者、客户、员工、股东、债权人等利益相关者的合法权益。为客户提供放心的产品，
为员工提供适合其发展的平台，积极为股东创造较好的回报，为地方经济的增长与就业做出
了应有的贡献。公司将不断提高产品质量，加强公司内部管理，加大研发投入，推动技术创
新和新产品的研发；公司注重职工权益保护，一直秉承以人为本的核心价值观，努力使企业
成长与员工的利益共同提升。公司在创造社会财富的同时也积极履行一个上市公司的责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2014年 04月 24日
公司董事会秘书办
公室
实地调研 机构
第一创业证券股份
有限公司冯佳；财
通证券有限责任公
司陈水祥。
谈论了公司目前生产经营
情况；面对公司 2013年度
亏损，对公司债券有无重
大影响及公司2014年采取
措施及打算；2014年在手
订单情况及生产情况等。
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2014年年度报告全文
22
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
