江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司规范运作
水平。目前公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，公司治理活动主要
情况如下： 
    （一）公司规范运作 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及董事会专门委员会、管理层均按照《公司法》、《公司章程》等赋予的权
限行使职责。 
     在股东大会规范运作方面：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会召集、召
开程序，确保全体股东尤其是中小股东充分行使自己的权利。 
     在董事会规范运作方面：报告期内，出于双主营业务发展的需要，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘
程序完成了第三届董事会构成人员的调整。公司目前有独立董事四名，占全体董事的三分之一。董事会的人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会各专门委员会严格按照其议事规则规定的权限和程序履行职责。 
     在监事会规范运作方面：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定完成了第三届监事会构成人
员的调整。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理层的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
     在董事会专门委员会规范运作方面：报告期内，公司董事会下属各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公
司各项经营活动的顺利开展。 
    （二）信息披露与投资者关系管理 
     报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露管理制度》等法律法规及规范
性文件的要求，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。为加强与投资者的良好顺畅沟通，公司制定了《投资
者关系管理制度》，指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人，并及时披露投资者关系活动记录表。 
     报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期
报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送报备。 
    （三）独立运作 
     公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。公司与控股股东、实际控制人及其控制下的其他关联方之间的交易严格遵守《关联交易管理办法》。 
    （四）完善相关制度建设 
     目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行。报告期内，公司根据实际需要不断的完善制度建设。公
司根据《公司法》、《证券法》及《上市公司章程指引》等有关法律、法规及公司的实际情况，对《公司章程》、《董事会
议事规则》进行了修订。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依
法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。具体情况如下： 
（一）业务独立方面：公司在业务方面独立于大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（二）人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。全体员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的社
会保险账户 。 
（三）资产完整方面：公司拥有完整的桥梁钢结构生产系统和国际教育体系，能独立进行生产。不存在任何被大股东及
其他关联方占用资产的情况。 
（四）机构独立方面：公司设置了健全的组织机构体系，各部门独立运行，不受大股东及其他单位或个人的干涉。公司
的生产经营活动不受任何单位或个人的干涉。 
     （五）财务独立方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法
独立纳税。根据公司章程和有关规定独立做出财务决策，资金使用亦不受控股股东及其子公司的干预。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
八大处控股集团有
限公司 
其他 
八大处控股通过认
购公司 2016 年 7 月
份发行的股份，成为
公司的控股股东，但
仍持有公司控股子
公司文凯兴 20.22%
股权，从而形成同业
竞争。 
公司控股股东八大
处承诺在非公开发
行完成后的一年期
间，将其持有的文凯
兴的股权以合法合
规的方式转让给公
司。 
本事项已经第三届
董事会第二十四次
会议、二十五次会议
及 2017 年第二次临
时股东大会审议通
过。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2016 年 01 月 25 日 2016 年 01 月 26 日 
巨潮资讯网：《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-008） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-022） 
2016 年第二次临时 临时股东大会 0.19% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网：《2016
年第二次临时股东
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
股东大会 大会决议公告》（公
告编号：2016-040） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 
巨潮资讯网：《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-053） 
2016 年第四次临时
股东大会 
年度股东大会 0.04% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网：《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-086） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈南岗 4 2 2 0 0 否 
朱大年 4 3 1 0 0 否 
谢丰 4 3 1 0 0 否 
钱明星 5 3 2 0 0 否 
陈枫 6 5 1 0 0 否 
朱联海 6 6 0 0 0 否 
占世向 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。独立董事对公司财务及经营活动进行了有效监
督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《公司章程》、《董事
会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
     报告期内，随着公司实际控制人的变更，董事会下设专门委员会组成成员进行了调整，公司目前各委员会的组成人员为： 
董事会下设专门委员会 主任委员 委员 
战略委员会 徐广宇 徐广宇、董顺来、陈南岗、朱大年、
董琪、石瑜 
审计委员会 谢丰 谢丰、钱明星、董琪 
提名委员会 钱明星 徐广宇、谢丰、钱明星 
薪酬与考核委员会 钱明星 石瑜、谢丰、钱明星 
 
     报告期内，审计委员会对公司的定期报告进行审查并提出宝贵意见，与年度审计会计机构进行沟通，确保年度审计工作
顺利进行； 
     报告期内，公司战略发展委员会参与公司战略发展决策并提出宝贵建议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，依据公司董事、监事、高管2016年度履职情况对2016年度董
事、监事、高管薪酬情况进行审查。 
     报告期内，公司提名委员会对公司董事、监事、高管候选人任职资格进行核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为进一步完善公司高级管理人员考评和激励机制，促进高级管理人员与公司共同发展。根据经董事会审议通过的《高管
人员职责分工及薪酬考核细则》规定，公司高级管理人员薪酬实行年薪制，并将个人薪酬与公司业绩密切挂钩，公司董事会
每年制定下一年的经营目标，公司董事会、提名与薪酬考核委员会根据目标完成情况对经营者进行绩效薪酬核定和发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为财
务报告重大缺陷： （1）公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为； （2）公司
更正已公布的财务报告； （3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当年
财务报告中的重大错报； （4）审计委员
会和审计部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 出现以下情形的
（包括但不限于），认定为“重要缺陷”，以
及存在“重大缺陷”的强烈迹象：（1）未依
照企业会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： （1）缺乏民主决策程序、决策程
序不科学，出现重大失误，给公司造成
重大财产损失； （2）严重违反国家法
律法规； （3）缺乏重要的业务管理制
度或制度运行系统性失效； （4）公司
的重大或重要内控缺陷不能得到及时
整改； （5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的错
报涉及金额达到或超过当年利润总额的
10%，就应将该缺陷认定为重大缺陷。如
果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的错报涉及金额达到或
超过当年利润总额的 5%但不超过当年利
润总额的 10%，就应将该缺陷认定为重要
缺陷。 不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：直接或潜在负面
影响或造成直接财产损失达到或超过
人民币 500 万元，该缺陷为重大缺陷。
直接或潜在负面影响或造成直接财产
损失达到或超过人民币 100 万元且不
超过人民币 500 万元，该缺陷为重要缺
陷。直接或潜在负面影响或造成直接财
产损失不超过人民币 100 万元，该缺陷
为一般缺陷。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江苏中泰桥梁
钢构股份有限
公司 2012 年
公司债券 
12 中桥债 112116 
2012 年 10 月
15 日 
2017 年 10 月
15 日 
10,826.54 7.20% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计
息。每年付息
一次， 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 12 中桥债为 5 年期，附第 3 年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司向债券持有人支付了 2015 年 10 月 15 日至 2016 年 10 月 14 日期间的利息共
计 7,795,498.55 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华林证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市浦东新
区银城中路
488 号太平金
融大厦 3803 
联系人 陈怡 联系人电话 021-20281102 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
