江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及经营模式概述 
报告期内，公司围绕核心战略，积极推进两大主营业务发展，使公司经营获得长足进展。 
1、国际教育业务 
目前，教育改革逐步深化，教育行业呈现多元化发展，教育产业市场化水平偏低，国内国际教育市场发展前景广阔。报
告期内，公司抓住国内市场国际教育快速发展的有利时机，在国内国际教育行业由公立学校国际班逐步向独立国际教育品牌
转变的背景下，利用大股东的资源优势抢占市场先机，打造以K12国际学校为核心，立足于一线城市且逐步辐射全国范围的
国际教育产业链。公司紧紧围绕实体学校加上下游生态产业的战略进行布局，以实体学校+体育培训+营地教育+品牌输出为
经营模式，充分利用上市公司平台，通过内部资源整合、强强联合与外部延伸并重的模式取得行业领先地位。公司以实体学
校获得资源背景、品牌效应与受众群体，以体育培训、营地教育、品牌输出与上下游培训为盈利点。 
在国际学校领域：公司以凯文为核心品牌，以体育艺术教育为经营特色，依托股东的优质资源，协同国内外顶尖教育机
构，整合国内外顶尖国际教育资源，扩大公司在国内国际教育市场的市场占有率和影响力。 
在品牌输出与升学培训领域：公司旗下教育研究院整合了国内外顶尖的、成熟的国际教育理念和体系，建立优秀师资发
掘、储备的人才体系、国际化教师培训、教育系统与教材研发，建立了以凯文为品牌的管理服务输出平台。 
在青少年专业体育培训领域：公司旗下凯文体育以实体国际学校为依托，整合校区内优质体育设施资源，在棒球、足球、
击剑、冰球、高尔夫等高端体育项目培训方面与国际知名体育机构进行合作，在为实体学校提供专业体育课程，形成国际学
校体育特色的同时，面向社会青少年体育培训市场。营地教育在欧美已经形成成熟完善的市场，国内还处于起步阶段，发展
前景广阔。公司未来在开展体育培训的同时发展营地教育，青少年专业体育赛事，使各业务板块形成良好互助、协同发展，
打造国内青少年体育培训的领先品牌，形成公司新的利润增长点。 
公司在2017年将继续布局国际教育产业，整体推进并丰富以凯文教育为品牌的国际教育生态链。 
2、钢结构工程业务 
原有业务范围包括桥梁钢结构的制作、运输、安装，以及相应的技术研究、工艺设计及技术服务，能够为客户提供包括
板单元制造、组装焊接、节段拼装、涂装、梁段总装、梁段运输、桥位安装等在内的桥梁钢结构工程服务。 
实际控制人变更后，钢结构业务以“为国家基础建设做贡献”为愿景，积极研发新技术、拓展钢结构工程新领域。公司
紧跟国家经济发展指导方向，拓展“一带一路”沿线重点投资区域的工程项目，同时发展PPP经营模式，与国有大型工程承
接单位进行战略合作，联合投标；在拥有先进的桥梁钢结构工程技术的基础上积极研发建筑钢结构施工技术，拓宽业务领域。
在原有的市场地位的基础上，加大品牌推广力度，提升公司竞争力与市场影响力。 
（二）行业特点及行业地位 
1、国际教育业务： 
近年来，随着国民经济的快速发展和居民生活水平的显著提高，教育逐渐成为我国家庭消费的重要领域，教育支出在家
庭总支出中所占份额迅速上升。 
与此同时，家庭对教育的要求也发生了显著的变化：从重视文凭到更重视能力，从重视知识积累到更重视综合素质，从
重视考试成绩到更重视国际视野。随着中国不断融入经济全球化，越来越多的中国企业家走向世界，并希望其子女在国外接
受教育，通过提前在国内的国际学校就读以适应国外教育环境，成为越来越多人的选择。中国现有的以考试为核心的教育体
制已经不能满足学生和家长对素质教育的更高追求和国际化的长远需求，可以提供更多特色课程、并与国外大学课程接轨的
国际学校拥有巨大的市场发展空间。 
2013年，教育部对公立学校办国际班的政策开始收紧，出台了《高中阶段国际项目暂行管理办法》草案，其中要求：第
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
一，不再审批新的国际班；第二，现有的公办国际班，招生人数不再增加。2013年5月，上海市教育委员会下发《关于开展
普通高中国际课程试点工作的通知》，明确引进国际课程的价值定位，规范普通高中引进国际课程的实践与管理。随后，北
京等地也在2014年加强对高中国际班招生的规范，并表示不再批准中外合作办学项目。 
由于市场需求在不断扩大而以合作办学方式成立的公立学校国际班名额已经不再发放，民办国际学校的发展将迎来更大
的契机。同时教育行业证券化水平偏低，市场发展前景广阔。公司旗下以K12实体学校为核心的国际教育全产业链在硬件设
施、师资力量、教学体系、特色教学方面都属于行业领先水平。 
2、桥梁钢结构业务： 
公司所从事的桥梁钢结构工程行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受国家宏观经济状况、对经济总体状况的预
期、固定资产投资规模等因素的影响较大。从中长期来看，国家主导的“一带一路”与政府PPP项目的大力推进会带动行业发
展。 
公司在钢结构产品与施工方面拥有42项专利和多项非专利技术，研发能力、产品水平与施工工艺在行业处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
期末无形资产较期初大幅增长，主要系报告期内公司控股子公司文凯兴购入凯文学校土
地使用权所致。 
在建工程 期末在建工程较期初大幅增长，主要系报告期内凯文学校工程项目投入增加所致。 
应收账款 报告期内工程结算增加，对应确认的应收账款增加。 
存货 报告期内工程量减少，同时工程结算增加，因此建造合同形成的已完工未结算资产减少。 
其他流动资产 报告期内非公开发行股票的闲置募集资金用于委托理财增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）国际教育业务的核心竞争力： 
1、地理位置优势 
在全国范围内，各省市及地区对于教育的理念及投入有所差异，北京作为中国的政治、文化、国际交往和科技创新中心，
经济发展水平和人均可支配收入较高，同时民众对国际化教育、出国留学等具有明显的偏好。 
北京作为全国教育的中心地带，集聚了清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学等全国最优秀的高等院校，
及清华附中、人大附中、海淀外国语学校、北大附小等众多优质中小学教育资源。大量高素质的师资储备，为公司发展国际
教育产业、扩充师资及开展教学合作提供了得天独厚的优势。 
2、国资背景优势 
国际教育机构的发展需要当地政府的支持，尤其是实体国际学校，必须扎根于当地。国际教育机构在进入新市场的时候，
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
面临着一定的区域壁垒。 
公司的控股股东为八大处控股，实际控制人为海淀区国资委，国资背景以及来自北京市海淀区的丰富教育资源，为公司
发展国际教育业务提供了强有力的支持。 
3、资本优势 
国际教育产业中的核心-实体国际学校的开办需要环境良好的固定场所，同时国际学校要求高水平的教学环境和硬件设
备以及国际水平的师资。因此，国际教育行业存在一定的资金壁垒。另一方面，在我国教育市场，利用兼并收购手段快速做
强做大，完成产业链布局是实现快速发展的重要途径之一。 
公司将通过自身上市公司平台和控股股东八大处控股的资金支持，通过自主办学和与国内外知名教育机构合作办学相结
合，与对优质教育资源进行收购兼并，快速实现区域和产业链的扩张，提高市场占有率与品牌影响力，提升在国际教育领域
的综合实力。 
4、师资优势 
利用公司背景优势，与国内外顶级学校进行合作，引入高端国际教育人才，同时，公司内部教育研究院负责旗下各学校
优秀教师甄选、教师资源储备及教师培养。各个国际学校中方及外方教师有着良好的教育背景及工作经验，公司也通过为教
师开展对外交流及专业培训的形式，为教师的职业发展与成长构建了有效的通道。 
5、一流硬件设施优势 
良好的硬件设施是实施优质教育服务的重要保障。国际教育行业，尤其是实体国际学校，其教学服务面向的是中产阶级
以上高净值家庭，要求国际学校需要具备高水平的教学环境和硬件设施。 
公司拥有与国际接轨的校园设计、与欧美学校统一标准的教学楼宇与教学区域规划、环保的建筑与通风系统、先进的教
学设备、丰富的中外资料与原版书籍。一流的校园环境与设备设施成为提供高质量高水平国际教育服务的重要保障，也是公
司立足于国际教育行业的核心竞争力之一。 
6、体育中心的品牌特色优势 
虽然国际教育行业的市场需求在逐渐增加，但竞争者数量也不断增加，唯有形成差异化的竞争优势，才能拥有核心竞争
力。随着我国家庭对于素质教育重视程度的不断提高，更多家长希望子女从小接触专业的体育教学和体育培训，通过参与校
园体育活动，充分发掘学生的体育特长，培养学生坚强、勇敢、包容、团队合作等优秀品质。 
公司旗下国际学校拥有国际水准的体育中心，包括棒球、击剑、冰球、高尔夫等专业场馆。在体育教学方面，公司与世
界知名专业体育机构进行独家合作，使专业体育教学成为学校独有的竞争优势。同时面向社会开展国际专业水准的青少年体
育项目培训，为公司形成新的盈利增长点。 
（二）桥梁钢结构业务的核心竞争力 
公司拥有13万吨桥梁钢结构的生产与施工能力，自设立以来一直专注于桥梁钢结构工程业务，承担了江阴长江大桥、苏
通长江大桥、印度德里瓦杰拉巴德大桥等国内外数十座大型桥梁的钢结构工程。在积累丰富工程实践经验的同时，公司在钢
结构产品的技术更新、生产工艺的技术创新、工程施工的技术革新等方面形成了包括“钢结构焊接变形控制压板结构”、“斜
拉桥耳板销铰连接结构”等42项专利和多项非专利技术，掌握并成功应用了包括桥梁钢结构总拼装与预拼装一次完成技术、
超大尺寸合拢段整体合拢施工技术、大跨度连续组合箱梁施工技术、高吨位大节段超大单元钢箱梁的制造及装船运输技术、
超宽复杂结构钢箱梁制造安装精度及安装控制方法等在内的多项工程技术。 
江苏中泰桥梁钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经营情况概述   
报告期内，公司积极布局国际教育产业，形成了国际教育与钢结构工程双主业运营的发展格局，并将教育业务作为公司
未来战略发展重点。以打造国际教育全生态链为目标，确立了内部发展与外部延伸并重的发展途径。 
为聚焦重点发展业务以及企业资源的合理匹配，公司董事长亲任国际教育业务总负责人。 
公司旗下教育业务以打造K12国际学校为核心的国际教育全产业链为发展战略。紧紧围绕实体学校加上下游生态产业链
进行布局，充分利用上市公司平台，通过内部发展、强强联合与外部延伸并重的模式取得长足发展，奠定行业坚实地位。 
年内，公司旗下的朝阳凯文学校建设顺利进行，已完成全部教学楼及配套设施主体工程建设，保证2017年9月如期开学。
北京海淀凯文学校2016年9月开学至今，以独一无二优美的校园环境、先进的教学设备、优秀的师资与课程体系、良好的校
园管理使凯文教育品牌在市场上形成了良好的知名度与美誉度。凯文体育成功与职棒大联盟、曼城足球俱乐部签署独家合作
协议，成功举办首期青少年专业体育项目冬令营，以专业合作的模式在青少年体育培训领域开启了新纪元。公司成功开拓凯
文品牌管理输出业务，旗下凯文睿信承接四所公立、民办学校国际班业务。年内完成了与国际学校产业相关的出国留学、升
学指导培训业务的基础布局。 
钢结构业务受国家宏观经济形势周期变动影响，导致公司营业收入与利润较上年同期有所下降。报告期内，公司完成桥
梁钢结构工程3.66万吨，实现营业收入3.23亿元，较上年同期下降57.73%。实际控制人变更后，钢结构工程业务以“为国家
基础建设做贡献”为愿景，紧跟国家政策指向积极开拓“一带一路”沿线重点投资区域的工程项目，同时积极参与政府PPP
项目。在业务模式方面，与国有大型工程承接单位进行战略合作，进行联合投标；同时在拥有先进的桥梁钢结构工程技术的
基础上积极研发建筑钢结构施工技术，拓宽业务领域。2016年下半年，公司中标工程数量较上年同期大幅增长，为2017年取
得较好的经营业绩打下了基础。 
（二）报告期内开展的重点工作与主要业务发展情况 
1、完成非公开发行，实现公司双主营业务布局 
2016年，公司非公开发行股票顺利完成。公司向八大处控股集团有限公司、华轩（上海）股权投资基金有限公司及郑亚
平三名特定投资者发行股票187,566,987股。本次发行完成后，公司原有的桥梁钢结构业务受益于公司资本实力的提高，夯实
公司原有业务抵御风险、稳步发展的基础，增强行业竞争力，为公司发展战略的实施提供资金保障。同时公司利用部分募集
资金投资建设国际学校，进军正在快速发展的高端教育市场，培育新的利润增长点，实现了以桥梁钢结构业务为主过渡到与
教育业务并重的业务格局。 
发行完成后，公司控股股东由江苏环宇投资发展有限公司变更为八大处控股集团有限公司，公司性质由民营企业变更为
国有控股上市公司， 
2、“国际教育全产业链”战略积极推进，快速布局相关产业 
公司以外部延伸方式积极布局教育产业，实现跨越式发展。报告期内，公司将非公开发行募集资金12亿元投资于朝阳凯
文学校建设。截至本报告披露日，朝阳凯文学校招生宣传工作已经启动，学校将于2017年9月份如期开学。 
报告期内，公司完成北京海淀凯文学校及其举办方100%股权的收购，完成凯文学信体育公司100%股权收购，完成对凯
文睿信公司的投资。 
3、发行股份购买资产并募集配套资金 
报告期内，公司通过发行股份方式向公司控股股东八大处控股购买其持有的文凯兴20.22%股权，同时向八大处控股募
集配套资金。本次交易完成前公司持有文凯兴79.78%股权，交易完成后，公司将持有文凯兴100%股权，文凯兴将成为公司
的全资子公司。本次募集配套资金不超过25,000万元，募集的配套资金在扣除中介费用后，将用于体育中心建设项目，使升
级后的体育中心成为青少年体育培训与国际化体育交流中心，通过体育培训、活动运营等方式提高上市公司盈利能力。 
4、加强募集资金管理，保证募集资金合理规范使用 
