北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，健全和完善各项内
部控制制度，以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则为框架，进一步规范公司运作，保障决
策的科学性及规范性。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。 
一、股东与股东大会 
报告期内，公司形成了规范的治理结构确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，以确保各股东按其享有的股份
享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定落实召开7次股东
大会，并对特别事项采取中小投资者单独计票，保障中小投资者充分行使自身权利。 
二、董事与董事会 
报告期内，公司完成新一届董事会换届选举，选聘程序规范、透明。公司第四届董事会由9名董事构成，其中4名为独
立董事。董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。全体董事在年内从公司和全体股东的最大利益出发，忠实、诚
信、勤勉地履行职责，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项表达明确意见，并积极参加有关培训，掌握作为董事应具
备的相关知识。 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专业委员会委员在董事会所制定的各项规
则范围内依法行使职权，为董事会规范决策提出专业意见。 
三、监事与监事会 
报告期内，公司完成新一届监事会换届选举，公司第四届监事会由3名监事构成，其中2名为职工代表监事，由职工代
表大会选举产生。监事会本着对全体股东负责的态度，根据《监事会议事规则》的规定，对公司财务以及公司董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
四、上市公司独立性 
报告期内，公司控股股东按照《公司法》、《公司章程》等制度的规定依法行使其权利并履行相应义务，与公司实行
人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算。未发生控股股东利用其特殊地位以任何形式影响上市公司经营管
理独立性的情形出现，不存在违规占用上市公司资金的情形。 
五、信息披露 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、法规的规定，主动、及时地披露
所有可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息。上市公司指定董事
会秘书负责上市公司信息披露及投资者管理事项，确保披露的信息真实、准确、完整、及时与公平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依
法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。具体情况如下： 
（一）业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在依赖控股股东进行经营活动的情况。 
（二）人员独立：公司拥有独立的劳动、人事及薪酬管理体系。所有员工与公司签署了劳动合同，公司设立了独立的社
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
会保险账户 。 
（三）资产完整：公司拥有完整的教育业务体系，能独立进行经营。现有资产不存在被大股东及其他关联方占用的情况。 
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等决策、经营管理及监督机构，建立了有效的法人治理
结构。公司拥有健全的内部经营管理机构，各部门根据公司内部职责划分行使职权，不受大股东及其他单位或个人的干涉。 
     （五）财务独立：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。根据公司章程和有关规定独
立做出财务决策，独立在银行开立账户、独立核算、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
八大处控股集团有
限公司 
其他 
八大处控股通过认
购公司 2016 年 7 月
份发行的股份，成为
公司的控股股东，但
仍持有公司控股子
公司文凯兴 20.22%
股权，从而形成同业
竞争。 
公司控股股东八大
处承诺在非公开发
行完成后的十八个
月内，将其持有的文
凯兴的股权以合法
合规的方式转让给
公司。 
本同业竞争已解决，
公司完成收购八大
处持有的文凯兴
20.22%股权，并于
2018 年 1 月完成工
商变更登记手续。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.13% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-007） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.30% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-017） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.50% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
巨潮资讯网《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-032） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.19% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-050） 
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.33% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网《2017
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-069） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.63% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网《2017
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-113） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 13.47% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网《2017
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-123） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈南岗 14 12 2 0 0 否 2 
朱大年 14 12 2 0 0 否 6 
谢丰 14 14 0 0 0 否 5 
钱明星 14 14 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，并定期了解和听取公司经营情况的汇报，
对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。独立董事对公司财务及经营活动进行了有效监督，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会。2017年，各专业委员会委员根
据《公司章程》、《董事会议事规则》以及实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责，对公司战略发展提出宝贵建议，对
公司年度审计情况进行审核与监督，对公司董事、高级管理人员履职情况进行考核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考评及激励机制。根据年度经营目标计划的完成情况及高级管理人员的工作业绩进行
考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 于巨潮资讯网披露的《2017 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
发生以下情形（包括但不限于），认定为财
务报告重大缺陷：（1）公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
的却未被公司内部控制识别的当年财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。出现以下情形的（包括但
不限于），认定为“重要缺陷”，以及存在“重
大缺陷”的强烈迹象：（1）未依照企业会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
陷：（1）缺乏民主决策程序、决策程序
不科学，出现重大失误，给公司造成重
大财产损失；（2）严重违反国家法律法
规；（3）缺乏重要的业务管理制度或制
度运行系统性失效；（4）公司的重大或
重要内控缺陷不能得到及时整改；（5）
公司持续或大量出现重要内控缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的错
报涉及金额达到或超过当年利润总额的
10%，就应将该缺陷认定为重大缺陷。如
果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的错报涉及金额达到或
超过当年利润总额的 5%但不超过当年利
润总额的 10%，就应将该缺陷认定为重要
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：直接或潜在负面
影响或造成直接财产损失达到或超过
人民币 500 万元，该缺陷为重大缺陷。
直接或潜在负面影响或造成直接财产
损失达到或超过人民币 100 万元且不
超过人民币 500 万元，该缺陷为重要缺
陷。直接或潜在负面影响或造成直接财
产损失不超过人民币 100 万元，该缺陷
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，凯文教育根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》 
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
