北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）报告期内公司从事的主要业务、产品、经营模式等 
  1、教育及教育相关产业 
凯文教育以“培养具有家国情怀、国际视野的领袖人才”为目标，以“引导学生寻找适合自己之路；帮助教师攀登教育梦
想之巅；推动学校跻身世界名校之列”为愿景，致力于构建以实体学校为依托，以上下游产业为延伸，业务涵盖K12教育、
体育艺术培训、营地教育、品牌输出、上下游培训的国际教育生态产业链，通过内部资源整合、强强联合与外部延伸并重
的模式取得行业领先地位。 
经营模式上，公司采用“K12实体学校+体育、艺术培训+营地教育+品牌输出”的经营模式。以实体学校为依托获得资源
背景、品牌效应与受众群体，以体育培训、艺术培训、营地教育、品牌输出与上下游培训为盈利点，开展教育及相关业务。 
主营业务上，凯文教育拥有优质的教育及教育相关产业服务。1)国际学校领域：目前公司拥有两所位于北京市的K12
国际教育学校，即北京海淀凯文学校和北京朝阳凯文学校。两所学校在硬件设施、师资力量、教学体系、教学特色等方面
均在同行业中处于领先地位。2)体育培训及营地教育领域：公司旗下全资子公司凯文体育为发展平台，以实体学校为依托，
通过整合校区内的优质教育资源，与国际知名体育公司建立合作关系，在为实体学校提供专业化体育课程的同时，面向社
会开展定制化及专业化的体育培训与营地教育、青少年体育赛事业务，各板块实现良好互助、协同发展，打造国内青少年
体育培训的领先品牌。3)品牌输出与升学培训领域，公司旗下教育研究院整合了国内外顶尖的、成熟的国际教育理念和体系，
建立了优秀师资发掘、储备的人才体系，及国际化教师培训、教育系统与教材研发体系，建立了凯文品牌的管理服务输出
平台。 
2、钢结构工程业务 
公司以江苏新中泰桥梁钢构工程有限公司为经营主体，形成了包括板单元制造、组装焊接、节段拼装、涂装、梁段总
装、实时检测及起重吊装、装船运输、桥位焊接及涂装、桥梁合拢、桥梁钢结构维护等在内的贯穿桥梁钢结构工程各个环
节的业务服务体系。 
报告期内，公司将桥梁钢结构工程业务整体下沉至江苏新中泰桥梁钢结构工程有限公司,经公司董事会第四次会议、第
六次会议及2017年第五次临时股东大会审议，公司通过在北京产权交易所公开挂牌的方式将江苏新中泰桥梁钢构工程有限
公司100%股权转让给天津中晶建筑材料有限公司，并于2017年11月办理完毕相关工商变更手续。 
（二）报告期内行业发展特点 
1、国家政策进一步推动民办教育发展 
教育兴，则民族兴；教育强，则国家强。当今世界，人才成为国家竞争力的核心，教育成为国家竞争力的基础。在人
类社会的深刻变革中，教育越来越居于龙头地位，发挥着举足轻重的作用。国家近年来针对现行教育体系不断推出改革政
策，国务院及各部委相继出台多项政策以大力扶持民办教育行业健康发展。 
2017年3月，李克强总理在《2017年国务院政府工作报告》中提出要办好公平优质教育，其中明确指出“支持和规范民
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
办教育发展”。 
2017年1月，教育部有关负责人就《国务院关于鼓励社会力量兴办教育促进民办教育健康发展的若干意见》答记者问中
提到“鼓励社会力量兴办教育，促进民办教育健康发展，是党中央、国务院的一项重大决策部署，是当前和今后一个时期各
相关部门和各级地方政府共同肩负的一项重要工作任务。” 
2016年11月，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过《关于修改<中华人民共和国民办教育促进法>
的决定》，修改决定自2017年9月1日起施行。新修改的《民办教育促进法》中指出：“民办学校的举办者可以自主选择设立
非营利性或者营利性民办学校。但是，不得设立实施义务教育的营利性民办学校。”“民办学校享受国家规定的税收优惠政策；
其中，非营利性民办学校享受与公办学校同等的税收优惠政策。” 
2015年11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，支持和规范民办教育发展，鼓励社
会力量和民间资本提供多样化教育服务。 
2013年，教育部出台了《高中阶段国际项目暂行管理办法》，对公立学校办国际班的政策开始收紧，要求不再审批新的
国际班以及现有的公办国际班招生人数不再增加。 
这些信息表明，国家高度重视发展民办教育，同时明确了民办教育的顶层制度设计和管理机制。 
2、社会对民办教育的认可度越来越高 
随着中国经济的快速发展，国民经济水平的不断提升和国人国际视野不断扩大，中国的家长和学生对留学的需求越来
越大。据教育部数据，2017年，我国出国留学人数首次突破60万大关，达60.84万人，同比增长11.74%，持续保持世界最大
留学生生源国地位。2017年度，我国留学生出国学习、回国服务规模双增长，与国家战略、行业需求契合度不断提升，发
展态势持续向好。但因为语言、文化、教育的种种差异，学生很难从国内直接过渡到国外的学习生活，而在留学之前通过
在国内就读国际学校，提前适应国外教学环境与教学方式，成为众多中国家庭的选择。 
截至2017年10月，据新学说统计，全国范围内获得各课程认证标准的国际学校共734所，其中外籍人员子女学校126所，
民办国际学校367所，公立学校国际班241所。国际学校强调透过学术训练，让学生在不同观点、不同理论的碰撞中，发展
独立的、批判的思考能力，培养跨文化的国际视野，与国外大学课程接轨，并能对学生在全球范围内申请名校提供有力支
持。 
公司旗下两所K12国际学校，主要以中国学生为主要招生对象，为有海外留学生活需求的中国学生提供国际化教育服
务，为其未来适应海外教育提前做准备。 
3、政府大力倡导体育教育产业发展 
2014年10月，国务院发布《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（国发〔2014〕46号），提出积极推进
场馆管理体制改革和运营机制创新，引入和运用现代企业制度，激发场馆活力。推行场馆设计、建设、运营管理一体化模
式，将赛事功能需要与赛后综合利用有机结合。鼓励场馆运营管理实体通过品牌输出、管理输出、资本输出等形式实现规
模化、专业化运营；加快推进企事业单位等体育设施向社会开放，学校体育场馆课余时间要向学生开放，并采取有力措施
加强安全保障，加快推动学校体育场馆向社会开放；要求到2025年，体育产业总规模超过5万亿元，并提出以冰雪运动等为
突破口形成新的体育消费热点。 
2015年7月，北京市人民政府发布《关于加快发展体育产业促进体育消费的实施意见》，提出“探索将国有企业和学校
等国有单位的体育场馆运营权交由第三方运营机构经营管理，激发体育场馆活力。鼓励本市具有品牌影响力的体育场馆运
营管理企业通过品牌输出、管理输出、专业技术和人才输出等形式实现规模化、专业化、连锁化运营。打造2至3家国内一
流、国际知名的体育场馆运营管理企业”。 
公司积极顺应政策导向，成立体育教育平台，同国外青少年联赛和国际一流体育项目俱乐部进行战略合作，引入国际
化优质师资，开展青少年专业体育培训及举办专业赛事，通过将优质体育项目和教育结合，打造国际学校体育特色，在青
少年体育培训领域独树旗帜，为公司创造盈利增长点。 
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 期末固定资产较期初增加 297.14%，主要系本期在建工程转固所致。 
无形资产 
期末无形资产较期初增加 91.36%，主要系本期在建工程转固将部分成本重分类至土
地成本所致。 
在建工程 期末在建工程较期初减少 100%，主要系本期相关工程达到可使用状态转固所致。 
应收账款 期末应收账款账面余额较期初减少 99.96%，主要系公司本期处置桥梁业务所致。 
预付款项 期末预付账款账面余额较期初减少 99.83%，主要系公司本期处置桥梁业务所致。 
其他应收款 期末其他应收款账面余额较期初减少 96.93%，主要系公司本期处置桥梁业务所致。 
存货 期末存货账面余额较期初减少 99.99%，主要系公司处置桥梁业务所致。 
其他流动资产 期末其他流动资产较期初减少 73.13%，主要系本期购买的理财产品金额减少所致。 
商誉 
期末商誉较期初大幅增加，主要系本期收购凯文智信、凯文睿信、凯文学信股权所
致。 
长期待摊费用 
期末长期待摊费用较期初大幅增加，主要系本期收购凯文智信将其原有长期待摊费
用纳入合并范围所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）地理位置优势 
在全国范围内，各省市及地区对于教育的理念及投入有所差异，北京作为中国的政治、文化、国际交往和科技创新中心，
经济发展水平和人均可支配收入较高，同时民众对国际化教育、出国留学等具有明显的偏好。 
北京作为全国教育的中心地带，集聚了清华大学、北京大学、中国人民大学、北京师范大学等全国最优秀的高等院校，
及清华附中、人大附中、海淀外国语学校、北大附小等众多优质中小学教育资源。大量高素质的师资储备，为公司发展国际
教育产业、扩充师资及开展教学合作提供了得天独厚的优势。 
（二）国资背景优势 
国际教育机构的发展需要当地政府的支持，尤其是实体国际学校，必须扎根于当地。国际教育机构在进入新市场的时候，
面临着一定的区域壁垒。 
公司的控股股东为八大处控股，实际控制人为海淀区国资委，国资背景以及来自北京市海淀区的丰富教育资源，为公司
发展国际教育业务提供了强有力的支持。 
（三）资本优势 
国际教育产业中的核心-实体国际学校的开办需要环境良好的固定场所，同时国际学校要求高水平的教学环境和硬件设
备以及国际水平的师资。因此，国际教育行业存在一定的资金壁垒。另一方面，在我国教育市场，利用兼并收购手段快速做
强做大，完成产业链布局是实现快速发展的重要途径之一。 
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司将通过自身上市公司平台和控股股东八大处控股的资金支持，通过自主办学和与国内外知名教育机构合作办学相结
合，与对优质教育资源进行收购兼并，快速实现区域和产业链的扩张，提高市场占有率与品牌影响力，提升在国际教育领域
的综合实力。 
（四）师资优势 
利用公司背景优势，与国内外顶级学校进行合作，引入高端国际教育人才，同时，公司内部教育研究院负责旗下各学校
优秀教师甄选、教师资源储备及教师培养。各个国际学校中方及外方教师有着良好的教育背景及工作经验，公司也通过为教
师开展对外交流及专业培训的形式，为教师的职业发展与成长构建了有效的通道。 
（五）一流硬件设施优势 
良好的硬件设施是实施优质教育服务的重要保障。国际教育行业，尤其是实体国际学校，其教学服务面向的是中产阶级
以上高净值家庭，要求国际学校需要具备高水平的教学环境和硬件设施。 
公司拥有与国际接轨的校园设计、与欧美学校统一标准的教学楼宇与教学区域规划、环保的建筑与通风系统、先进的教
学设备、丰富的中外资料与原版书籍。一流的校园环境与设备设施成为提供高质量高水平国际教育服务的重要保障，也是公
司立足于国际教育行业的核心竞争力之一。 
（六）体育中心的品牌特色优势 
虽然国际教育行业的市场需求在逐渐增加，但竞争者数量也不断增加，唯有形成差异化的竞争优势，才能拥有核心竞争
力。随着我国家庭对于素质教育重视程度的不断提高，更多家长希望子女从小接触专业的体育教学和体育培训，通过参与校
园体育活动，充分发掘学生的体育特长，培养学生坚强、勇敢、包容、团队合作等优秀品质。 
公司旗下国际学校拥有国际水准的体育中心，包括棒球、足球、网球、击剑、冰球、高尔夫等专业场馆。在体育教学方
面，公司与世界知名专业体育机构进行独家合作，使专业体育教学成为学校独有的竞争优势。同时面向社会开展国际专业水
准的青少年体育项目培训，为公司形成新的盈利增长点。 
北京凯文德信教育科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层根据年初制定的业务规划，积极布局教育及其相关产业发展，全年实现营业收入62,021.23万元，
归属于上市公司股东的净利润2,325.91万元，较上年增加124.16%。报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）积极布局教育产业发展 
2017年，公司加大对教育产业的投入力度，完成了对北京海淀凯文学校举办者北京凯文智信教育投资有限公司并购，将
其纳入上市公司体系范围内。通过完成对北京凯文学信体育投资管理有限公司的收购实现上市公司体育教育平台搭建，并成
功实现控股北京凯文睿信国际教育科技有限公司，拓展了教育产业上下游及品牌输出与留学培训服务，极大的推进了公司
“K12实体学校+体育、艺术培训+营地教育+品牌输出”经营模式的发展。 
1、聚焦K12业务，增强核心竞争力 
（1）北京海淀凯文学校 
北京海淀凯文学校的教师团队拥有国内外顶尖的师资力量，学校聘请国际一流的师资，采用美国教学架构，在教学理念
和教学方法上，教师将中美课程有效结合，全面提升学生的艺体素养和国际视野。 
A、课程与教学体系 
北京海淀凯文学校中小学的课程体系是在清华附中及其国际部经过多年实践、研究美国课程及国际课程的基础上，结合
中国课程的本质和内容，兼顾中、西方教学优势及凯文办学理念研发的双语课程体系。该课程体系不仅可以满足九年义务教
育中国国家课程标准要求，还可以满足美国核心课程体系标准的要求。 
在高中阶段，北京海淀凯文学校为学生提供AP课程。海淀学校的AP课程已通过美国大学理事会认证，为具有国际标准
的AP课程。 
作为“核心课程”的完善和补充，北京海淀凯文学校开设与国际接轨的拓展课程，完善知识结构，开拓学生视野，提升动
手及创新能力，尽最大努力满足学生的成长需求。 
在教学方面，实行全学段双语教学，并实行全学段双班主任、导师制。在小学阶段，每班有中、外教两名班主任。在初
中和高中阶段，每班有中、外教两名导师。中外教相互配合，融合中西方教育优势，共同管理班级和教学事务。 
B、师资配置 
北京海淀凯文学校按照清华附中一体化国际学校的教师标准进行招聘和培训，教师团队具备优秀的学术水平和丰富的教
学经验，部分教师还参加过大型国际课程项目开发与研究，其中，硕士及以上学历达70%，50%以上的教师拥有2个以上专
业学位，平均教龄超过11年。 
C、体育和艺术教育为特色 
北京海淀凯文学校拥有世界顶级赛事规格的运动比赛场地和教学硬件设施，如国际田联黄金联赛规格的蓝色跑道、按中
网钻石球场标准建设的网球场、高尔夫球场、室内/外棒（垒）球场等。除每周传统的体育课外，还提供棒球、网球、击剑、
高尔夫等多项课程，并组建校队、社团，在各种比赛中屡获殊荣。 
 
 (2)北京朝阳凯文学校 
北京朝阳凯文学校于2017年9月正式开学。 
A、课程体系 
北京朝阳凯文学校执行符合国家大纲的全学段IB课程体系，包含PYP、MYP和DP三个阶段。北京朝阳凯文学校以国家
课程标准和IB教学体系分配各年级各学科教学时间和学科知识，兼顾学习能力和创新思维。 
IB教学体系被全球教育界认可，已有两千多所大学认可IB文凭，是国际学生考取国外大学的理想选择。 
 
