浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
59
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》及中国证监会有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公
司内部管理和控制制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况与
相关文件要求不存在差异。报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施及
限期整改有关文件。
1、公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况：
序号 制度名称 公开披露时间
1 《股东大会议事规则》 2009-9-10
2 《董事会议事规则》 2009-9-10
3 《独立董事工作制度》 2009-9-10
4 《总经理工作细则》 2009-9-10
5 《信息披露管理制度》 2009-9-10
6 《重大信息内部报告制度》 2009-9-10
7 《内部审计工作制度》 2009-9-10
8 《投资者关系管理制度》 2009-9-10
9 《关联交易决策制度》 2009-9-10
10 《对外担保制度》 2009-9-10
11 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2009-12-22
12 《董事会战略与投资委员会工作细则》 2009-12-22
13 《董事会提名委员会工作细则》 2009-12-22
14 《董事会审计委员会工作细则》 2009-12-22
15 《内幕信息知情人管理制度》 2010-4-20
16 《审计委员会年报工作制度》 2010-4-20
17 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-4-20
18 《突发事件应急处理制度》 2010-12-9
19 《投资者接待工作管理制度》 2010-12-9
20 《与控股股东、实际控制人的信息沟通与披露制度》 2010-12-9
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
60
21 《外部信息使用人管理制度》 2010-12-9
22 《控股子公司管理制度》 2011-10-18
23 《公司章程》 2012-1-13
24 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-1-13
25 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理
制度》
2012-2-3
26 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-11-9
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（1）公司治理专项活动
在上市之初，公司便根据证监会及地方监管局的要求开展了公司治理专项活
动。公司的专项治理活动分“全面自查、接受公众评议、提高整改”三个阶段开展。
主要工作过程如下：
2009 年 9 月，公司启动了公司治理专项活动，成立了以董事长为组长、副董
事长、财务总监和董事会秘书为成员的领导小组，研究布置公司治理专项活动及
工作计划，认真组织董事、监事、高级管理人员学习中国证监会、浙江证监局相
关文件。
2009 年 10 月，公司对照证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关
事项的通知》之附件《加强上市公司治理专项活动自查事项》进行了自查，并形
成了《公司治理专项活动的自查报告及整改计划》。
2009 年 10 月 9 日，公司董事会第二十次会议审议通过了《公司治理专项活
动自查报告及整改计划》，并报浙江证监局备案。
2009 年 10 月 12 日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《公
司治理专项活动自查报告及整改计划》相关内容，听取投资者和社会公众意见和
建议。
公司根据实际情况，结合相关法规，重新修订了董事会四个专业委员会的议
事规则，提请董事会审议。
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
61
公司根据内部审计工作的需要，向审计委员会推荐了内审负责人，并组建了
内审部。
2009 年 10 月 31 日，公司组织了全体中层干部及后备干部进行了“资本市场
与公司治理”的专场培训，向全体中层干部及后备干部进行公司治理的宣导，将公
司治理的理念与意识贯彻到中层干部的日常工作之中。
2009年 12月 22日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《公司
治理专项活动整改报告》，完成了整改计划。
上市以来，公司一直重视公司治理结构的不断完善，建立健全现代企业制度。
公司三会运作规范，关联交易合法合规，信息披露透明，控股股东能够充分保障
上市公司的独立运作。公司治理结构能有效维护全体股东的合法权益。
（2）内幕信息知情人登记管理情况
为规范公司内幕信息登记管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情
人档案，防范内幕交易，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》等有关规定，公司及时修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，
并经 2012年 1月 12日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过。
在日常工作中，公司根据内幕信息的流转随时做好内幕信息知情人登记管理
的工作，识别敏感信息、重大事项，如有发生，实时填写内幕信息知情人档案或
重大事项进程备忘录，并做好内幕信息的保密管理工作；当重大事项涉及到公司
控股股东、实际控制人、中介机构及其他方时，按制度要求其配合做好内幕信息
知情人的登记。
公司在编制年报、半年报期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员
及领导进行及时沟通，强调信息保密的重要性。在讨论年度利润分配方案事项时，
公司更是严格控制参与讨论决策人员范围，而且做到“决策快、公告快”。
报告期内，公司实施了重大资产重组。虽然涉及的相关方较多，但公司执行
团队“保密意识强、停牌快”等特点为信息保密工作提供了有力保障。重组期间，公
司按照规则要求，详细制作《重大事项进程备忘录》，记录筹划决策过程中每个关
键时点、每次讨论会的时间、参与筹划决策人员名单、筹划决策方式等内容，并
督促备忘录涉及的相关人员在备忘录上签名确认。真正做到了有进展必有记录，
有记录必有签字。从而有效制约相关人员行为，确保公司重组工作的顺利进行。
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
62
经自查，报告期内未发生利用公司内幕信息买卖公司股票行为，也未发生敏感期
交易或短线交易情况。
报告期内，公司未受监管部门采取监管措施或行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度
股东大会
2012年 03
月 20日
《2011年度董事会工作报告》、
《2011年度监事会工作报告》、
《2011年度财务决算报告》、
《2011年度利润分配及资本公
积转增股本方案》、《2011年度
报告及其摘要》、《关于续聘信
永中和会计师事务所为公司
2012年度财务审计机构的议
案》、《关于 2012年度贷款审批
权限授权议案》、《关于 2012年
度拟发生日常关联交易并授权
实施的议案》
审议通过
2012年 03
月 21日
已披露于巨
潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
/）和《证券时
报》、《上海证
券报》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一
次临时股东
大会
2012年 02
月 02日
《关于增补公司董事候选人的
议案》 、《关于修订<公司章程
>的议案》
审议通过
2012年 02
月 03日
已披露于巨
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
《证券时
报》、《上海
证券报》
2012年第二
次临时股东
大会
2012年 05
月 08日
《关于用部分闲置募集资金暂
时补充公司流动资金的议案》、
《关于修改公司章程的议案》
审议通过
2012年 05
月 09日
已披露于巨
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
《证券时
报》、《上海
证券报》
2012年第三
次临时股东
2012年 07
月 25日
《关于公司符合发行股份购买
资产并募集配套资金条件的议
审议通过
2012年 07
月 26日
已披露于巨
潮资讯网
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
63
大会 案》、《关于本次重大资产重组
构成关联交易的议案》、《关于
发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易方案的议案》、
《关于本次交易符合<关于规
范上市公司重大资产重组若干
问题的规定>第四条规定的议
案》、《关于提请股东大会授权
董事会办理本次重大资产重组
相关事宜的议案》、《关于聘请
本次重大资产重组及发行股份
购买资产事宜证券服务机构的
议案》、《关于本次重大资产重
组履行法定程序的完备性、合
规性及提交法律文件的有效性
的说明》、《关于本次重组符合<
关于修改上市公司重大资产重
组与配套融资相关规定的决定
>第七条规定的议案》、《关于公
司与电气电缆集团、普特实业、
金临达实业、张德生、王一群、
潘玉泉及张云签订附生效条件
的<发行股份购买资产协议>的
议案》、《关于公司与电气电缆
集团签订附生效条件的<利润
补偿协议>的议案》、《关于<浙
江万马电缆股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）>
及摘要的议案》、《关于批准本
次重大资产重组有关审计报
告、盈利预测报告及评估报告
的议案》、《关于评估机构的独
立性、评估假设前提的合理性、
评估方法与评估目的的相关性
以及评估定价的公允性的议
案》
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
《证券时
报》、《上海
证券报》
2012年第四
次临时股东
大会
2012年 09
月 13日
《关于修正公司章程的议案》、
《关于公司未来三年
（2012—2014年）股东回报规
划的议案》
审议通过
2012年 09
月 14日
已披露于巨
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
《证券时
报》、《中国
证券报》
2012年第五
次临时股东
大会
2012年 11
月 08日
《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充公司流动资金的议
案》
审议通过
2012年 11
月 09日
已披露于巨
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
64
《证券时
报》、《中国
证券报》
2012年第六
次临时股东
大会
2012年 11
月 26日
《关于修改公司章程的议案》 审议通过
2012年 11
月 27日
已披露于巨
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/）和
《证券时
报》、《中国
证券报》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓
名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次
数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
杨黎明 11 3 8 0 0 否
吴清旺 11 3 8 0 0 否
刘翰林 11 2 8 0 1 否
独立董事列席股东大会次
数
1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
65
√ 是 □ 否
时间 事项 发表的意见类型
杨黎明 吴清旺 刘翰林
2012-1-4 独立董事关于董事长潘水苗先生辞职
的核查意见
同意 同意 同意
2012-1-12 独立董事关于增补公司董事候选人的
独立意见
同意 同意 同意
2012-2-27 独立董事对第二届董事会第十四次会
议审议的相关事项发表独立意见
同意 同意 同意
2012-4-20 独立董事对用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金发表独立意见
同意 同意 同意
2012-6-7 独立董事关于发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易的独立意见
同意 同意 同意
2012-7-9 独立董事关于发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易的独立意见
同意 同意 同意
2012-8-27 独立董事关于对第二届董事会第十九
次会议相关事项的独立意见
同意 同意 同意
2012-10-23 独立董事对用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金发表独立意见
同意 同意 同意
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
杨黎明先生担任公司战略与投资委员会委员，及时传递行业发展动态信息，
并积极为公司未来远景、市场定位及行业分析等事项出谋划策；担任提名委员会
主任委员，研究董事、高管人员的选择标准和程序，对其候选人进行审查并提出
建议。
2012年，吴清旺先生利用利用参加董事会及专题讨论会的契机，多次亲临公
司现场了解经营状况，重点对规避经营管理过程中的法律风险提出建设性意见，
得到公司经营团队认同。吴清旺先生担任公司薪酬与考核委员会主任委员，积极
组织对公司董事、高级管理人员在报告期的履职情况进行考评，对公司薪酬制度
的执行情况进行监督；担任提名委员会委员，积极参与研究董事、高管人员的选
择标准和程序，对其候选人进行审查并提出建议。
刘翰林先生担任公司审计委员会主任委员，积极参与指导和监督内部审计制
度的完善、内控制度的审查等工作；担任薪酬与考核委员会委员，参与公司业绩
考核与薪酬体系的执行。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
66
√ 是 □ 否
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊登
的指定网站查
询索引
会议决议刊
登的信息披
露日期
第二届监事
会第十次会
议
2012年 02
月 27日
赵云、顾
明、邵淑
青
《2011年度监事会工
作报告的议案》、
《2011年度报告及其
摘要的议案》 、《2011
年度公司内部控制自
我评价报告的议案》、
《2011 年度财务决算
报告的议案》、《2011
年利润分配及资本公
积转增股本预案》、
《2011年度募集资金
存放和使用情况报
告》、《关于 2012年度
拟发生日常关联交易
并授权实施的议案》、
《关于续聘信永中和
会计师事务所为公司
2012年度财务审计机
构的议案》、《2012年度
贷款审批权限授权的
议案》
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年02月
29日
第二届监事
会第十一次
会议
2012年 04
月 20日
赵云、顾
明、邵淑
青
《2012年第一季度报
告全文及正文》、《关于
用部分闲置募集资金
暂时补充公司流动资
金的议案》、《关于修改
公司章程的议案》
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年04月
23日
第二届监事
会第十二次
会议
2012年 06
月 07日
赵云、顾
明、邵淑
青
《关于公司符合发行
股份购买资产并募集
配套资金条件的议
案》、《关于本次重大资
产重组构成关联交易
的议案》、《关于发行股
份购买资产并募集配
套资金暨关联交易方
案的议案》、《关于公司
与电气电缆集团、普特
实业、金临达实业、张
德生、王一群、潘玉泉
及张云签订附生效条
件的<关于发行股份购
买资产之框架协议>的
议案》、《关于<浙江万
马电缆股份有限公司
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年06月
08日
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
67
发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联
交易预案>的议案》
第二届监事
会第十三次
会议
2012年 07
月 09日
赵云、顾
明、邵淑
青
《关于发行股份购买
资产并募集配套资金
暨关联交易方案的议
案》、《关于公司本次发
行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交
易相关事宜的意见》、
《关于本次交易定价
的议案》、《关于确认公
司第二届董事会第十
八次会议程序的议
案》、《关于同意将公司
本次交易事项提交股
东大会审议的议案》
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年07月
10日
第二届监事
会第十四次
会议
2012年 08
月 27日
赵云、顾
明、邵淑
青
《2012年半年度报告
全文及正文》、《关于修
改公司章程的议案》、
《关于公司未来三年
（2012-2014年）股东
回报规划的议案》
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年08月
28日
第二届监事
会第十五次
会议
2012年 10
月 23日
赵云、顾
明、邵淑
青
《2012年第三季度报
告全文及正文》、《关于
使用部分闲置募集资
金暂时补充公司流动
资金的议案》
审议通过
以上包含会议
内容及公告皆
刊登在指定信
息披露网站巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2012年10月
24日
监事会就公司有关风险的简要意见
报告期内，公司监事会严格依照《中华人名共和国公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》等有关法律、法规的要求，切实维护公司利益和广大中小股东权
益出发，认真履行监督职责。公司监事及时了解公司生产经营情况，监督公司财
务及资金运用情况，检查公司董事和高级管理人员执行职务的情况，恪尽职守为
公司规范运作提供了有力保障。2012年度公司监事会共召开六次会议，具体情况
如下：
1、 2012年 2月 27日，第二届监事会第十次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议通过《2011年度监事会工作报告的议案》
(2)审议通过《2011年度报告及其摘要的议案》
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
68
(3)审议通过《2011 年度公司内部控制自我评价报告的议案》 ，监事会认为：
公司现有的内部控制制度符合国家法律法规要求，符合当前公司生产经营实际需
要，在公司经营管理的各个关键环节起到了较好的控制和防范作用。董事会《2011
年度公司内部控制自我评价报告》客观地反映了公司内部控制的现状。
(4)审议通过《2011 年度财务决算报告的议案》
(5)审议通过《2011 年利润分配及资本公积转增股本预案》
(6)审议通过《2011年度募集资金存放和使用情况报告》，监事会认为：2011
年度公司募集资金的存放和使用符合中国证监会、深圳交易所关于上市公司募集
资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。
(7)审议通过《关于 2012年度拟发生日常关联交易并授权实施的议案》监事会
认为：公司与关联方就 2012年拟发生的采购电缆料、采购电缆附件、零星采购或
销售、接受担保等方面的关联交易及授权体现了诚信、公平、公正的原则，没有
损害公司全体股东的利益。
(8)审议通过《关于续聘信永中和会计师事务所为公司 2012年度财务审计机构
的议案》
(9)审议通过《2012年度贷款审批权限授权的议案》监事会认为：公司对 2012
年贷款的审批权限授权有利于提高融资效率、降低筹资成本。
该次决议内容刊登在 2012 年 2 月 29 日《证券时报》、《证券日报》、巨潮资
讯网。
2、2012年 4月 20日，第二届监事会第十一次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议通过《2012年第一季度报告全文及正文》，监事会认为:董事会编制和
审核浙江万马电缆股份有限公司 2012年第一季度报告的程序符合法律、行政法规
和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
(2)审议《关于用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，监事会认
为：公司运用 11,000万元闲置募集资金暂时补充公司流动资金，不超过募集资金
投资项目额度中的铺底流动资金，使用期限不超过 6个月，不会影响募集资金投
资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，符合
深圳证券交易所《中小企业板上市公司募集资金管理细则》中关于上市公司募集
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
69
资金使用的有关规定，符合公司及全体股东的利益，有利于节约财务费用 ,推进公
司的健康发展。
(3)审议《关于修改公司章程的议案》
3、2012年 6月 07日，第二届监事会第十二次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议通过《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》，
监事会认为：公司符合实施重大资产重组的要求以及向特定对象非公开发行股份
购买资产并募集配套资金的条件。
(2)审议通过《关于本次重大资产重组构成关联交易的议案》，监事会认为：本
次重大资产重组的交易对方包括公司控股股东浙江万马电气电缆集团有限公司
（以下简称“电气电缆集团”）及公司实际控制人张德生，公司本次重大资产重组构
成关联交易。
(3)审议并通过《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议
案》
(4)审议并通过了《关于公司与电气电缆集团、普特实业、金临达实业、张德
生、王一群、潘玉泉及张云签订附生效条件的<关于发行股份购买资产之框架协议
>的议案》
(5)审议并通过了《关于<浙江万马电缆股份有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案>的议案》
4、2012年 7月 09日，第二届监事会第十三次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议并通过《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议
案》
(2)审议通过《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相
关事宜的意见》，监事会认为：本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
方案合法、合理，发行股票价格及标的资产交易价格的确定原则公开、公平、公
正。《发行股份购买资产协议》与《利润补偿协议》均按照正常商业条款协商签订，
标的资产的定价方式合理。本次发行股份购买资产并募集配套资金完成后，有利
于实现公司战略目标，有利于增强公司的核心竞争力和持续发展能力，有利于提
高公司的盈利能力与改善公司财务状况，符合公司及全体股东的利益。
(3)审议通过《关于本次交易定价的议案》，监事会认为：本次交易标的资产的
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
70
价格以评估值为依据，并经公司和交易对方协商确定，选聘的资产评估机构具有
从事证券业务的资格，具有独立性，评估假设前提、评估方法、评估目的合理，
评估结果合理、公允；本次股份发行的价格按照相关法律、法规确定，定价合理、
公允。因此，本次交易合理、公允，标的资产权属明晰，符合相关法律、法规的
规定，亦符合公司和全体股东的利益，保护了中小股东的利益。
(4)审议并通过了《关于确认公司第二届董事会第十八次会议程序的议案》
(5)审议通过《关于同意将公司本次交易事项提交股东大会审议的议案》
5、2012年 8月 27日，第二届监事会第十四次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议通过《2012年半年度报告全文及正文》，监事会认为：董事会编制和审
核 2012年半年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容
真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。
(2)审议通过《关于修改公司章程的议案》
(3)审议通过《关于公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划的议案》
6、2012年 10月 23日，第二届监事会第十五次会议审议通过了以下的议案：
(1)审议通过《2012年第三季度报告全文及正文》，监事会认为:董事会编制和
审核浙江万马电缆股份有限公司 2012年第三季度报告的程序符合法律、行政法规
和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
(2)审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，监
事会认为：公司运用 11,000万元闲置募集资金暂时补充公司流动资金，不超过募
集资金投资项目额度中的铺底流动资金，使用期限不超过 6 个月，不会影响募集
资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，
符合深圳证券交易所《中小企业板上市公司募集资金管理细则》中关于上市公司
募集资金使用的有关规定，符合公司及全体股东的利益，有利于节约财务费用 ,推
进公司的健康发展。
以上包含会议内容及公告皆刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
71
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章
程的要求规范运作，具有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，完全独立运
作、独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立
公司主营业务是电力电缆的研发、生产、销售。公司拥有从事上述业务完整、
独立的生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立
的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显
失公允的关联交易。本公司拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的
能力。
2、资产完整
公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权，具有独立完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定资产。
公司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企
业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、
实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
3、人员独立
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的
程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情
况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，公司总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股 东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任监事的情形。同时，公司建立并独
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
72
立执行人力资源及薪酬管理制度。
4、机构独立
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权
制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了
适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预
本公司正常生产经营活动的情况。
5、财务独立
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的
财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决
策制度》、《投资决策管理制度》、《对外担保制度》等多项内控制度且严格执行，
独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度
符合上市公司的要求。
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公
司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东
单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信额度
转借给前述法人或个人使用的情形。
七、同业竞争情况
不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为有效激励公司高级管理人员更好地履行工作职责，明确权利义务，公司每
年年初根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度制定总经理、各位副总经理等
各级管理人员的考核责任状，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，在与
各位高管充分沟通后落实并签订责任状，做到职责明确、目标明确。激励方面：
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
73
（1）用健康的文化凝聚人：公司正人、正事、正品的核心价值观正逐步深入
人心，使公司上下形成一股正气，企业文化正朝着健康、高效、团结的方向发展。
（2）用灵活的机制吸引人：公司强调干部能上能下、人才招聘内外结合的方
式，使人才在竞争中不断提升业务水平，同时，公司非常注重高管团队的培训，
通过内训、外出考察参观等多种方式使高管团队能够不断充电。
（3）用优秀的事业留住人：公司一直强调企业与员工共同发展，特别是高管
团队，分工明确，各自发挥自身特长，团队成员年轻有活力并充满工作激情。
浙江万马电缆股份有限公司 2012年度报告全文
74
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）公司内部控制结构
1．公司的治理机构
公司严格按照《公司法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、
监事会等治理机构、议事规则和决策程序，履行《公司法》和《公司章程》所规
定的各项职责。重大决策事项，如批准公司的经营方针和投资计划，选举和更换
董事、监事，修改公司章程等，须由股东大会审议通过。董事会负责执行股东大
会作出的决定，向股东大会负责并报告工作。在重大投资项目、收购兼并、购置
重要资产和签订重要合同、协议等方面的重要决策由董事会决定。在董事会闭会
期间，董事会授权董事长行使董事会部分职权。监事会是公司的监督机关，向股
东大会负责并报告工作，主要负责对董事和高级管理人员执行公司职务时是否违
反法律法规和侵害公司和股东利益的行为进行监督，对公司财务状况进行检查。
为规范控股股东与公司的关系，控股股东与公司之间的机构、人员、资产、
财务、业务分开，控股股东按照法律法规的要求只享有出资人的权利。
公司建立董事会领导下总经理负责制。按照《公司章程》的规定，公司高级
管理人员（包括总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书）由董事会聘任和
解聘。总经理是公司管理层的负责人，在重大业务、大额资金借贷和现金支付、
工程合同的签订等方面，由董事会授权总经理在一定限额内作出决定。副总经理
和其他高级管理人员在总经理的领导下负责处理分管的工作。
2．公司的组织结构
公司建立的管理架框体系包括办公室、人力资源中心、财务部、内审部、设
备保障部、生产保障部、采购部、产品研发部、工艺技术部、质量保证部、市场
拓展部、销售管理部、售后服务部、法务部、环境保护部、基建管理部、收购兼
并部、特缆事业部、布电线事业部及各生产分厂，明确规定了各部门的主要职责，
形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，为
公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、确保安全等方面都发挥了至关
