2017 年年度报告 
44 / 138 
 
劳务外包支付的报酬总额 19,527,922.56 
劳务外包支付的报酬总额为派遣和外包合计（含子公司）。 
 
七、其他 
□适用   √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，结合
公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。形成了股东大会、董事会、监事会、管
理管理层各司其职、相互制衡的公司治理结构。  
一、公司治理情况： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能充分行使自己的权利；公司建立了股东大会的议事规则，能够严格按照要求召集、召开股
东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东大会的表决权；公
司关联交易公平合理。  
2、关于控股股东与公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公
司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。   
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会由 11名董事组成，其中 4名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了
解作为董事的权利、义务和责任。董事会对股东大会负责并报告工作，下设了战略与发展委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各委员会的议事规则，
严格按规定运作，强化了董事会的决策职能。  
4、关于监事和监事会：公司监事会由 4名监事和 2名职工监事组成，其人数和人员构成符合
法律、法规的要求；公司制定了监事会议事规则，监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价考核办法，使经营者的收入与
企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。   
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、消费者等
其它相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。   
7、关于信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露管理工作，负责公司信息披露、接待股
东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。为了使信息披露进一步规范化，公司修订完善了《内
幕信息知情人管理制度》。 
二、内幕知情人登记管理等相关情况： 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等要求，公司修
订完善了《内幕信息知情人管理制度》，于 2016年 8月 22日召开的六届十五次董事会审议通过
后实施。 
报告期内，公司修订完善了《股东大会议事规则》、《公司章程》、《关联交易决策制度》、
《独立董事工作制度》、《内幕信息知情人管理制度》。公司对三会规范运作、企业内部控制情
况等方面进行了全面自查，加强对董事、监事和高级管理人员的培训，不断推进我公司内部控制
规范体系建设，提升公司治理水平。公司治理是一项长期工作，公司将持续跟进公司治理相关法
律法规的变化，不断完善公司治理的制度体系和运行机制。 
2017 年年度报告 
45 / 138 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-15 http://www.sse.com.cn 2017-05-16 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016年度监事
会工作报告》、《2016年度独立董事述职报告》、《公司 2016年度报告（正文及摘要）的议案》、
《公司 2016年度财务决算与 2017年度财务预算》、《公司 2016年度利润分配的预案》、《公司
2017年度聘请会计师事务所的议案》、《公司 2017年度聘请内控审计会计师事务所的议案》、
《关于授权董事会择机处置部分可供出售金融资产的议案》、《关于选举蒋赟先生为公司第六届
董事会董事的议案》、《<公司章程>（2017年 4月修订稿）》、《关于授权经营层使用闲置资金
进行短期投资理财的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨国平 否 5 2 3 0 0 否 1 
朱敏骏 否 5 2 3 0 0 否 1 
吴竹平 否 5 2 3 0 0 否 1 
梁嘉玮 否 5 2 3 0 0 否 1 
陆巧敏 否 5 2 3 0 0 否 1 
蒋赟 否 2 1 1 0 0 否 0 
葛剑秋 否 1 0 1 0 0 否 0 
王兆忠 否 3 1 2 0 0 否 1 
李柏龄 是 5 2 3 0 0 否 1 
徐逸星 是 5 2 3 0 0 否 1 
张强 是 5 2 3 0 0 否 1 
刘正东 是 5 2 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
46 / 138 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用   □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会与公司年审
机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分的
讨论与沟通，在审计期间就相关事项进行了监督和提醒，未发现存在其他的重大事项。经审核，
立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司年报审计过程中坚持以公允、客观的态度进行独立
审计，表现出了良好的职业操守和业务素质，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所约定的
责任与义务，按时保质地完成了公司 2017年年报审计工作。公司实际支付立信会计师事务所（特
殊普通合伙） 2017年度审计费与公司所披露的审计费用情况相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
公司已经建立了对高级管理人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理考评办法，
对高管人员实行年度目标责任考核，同时根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬与考
核委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩效薪酬，上报董事会。另外，根据年
度计划指标完成情况和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员实行奖罚。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重要缺陷、重大缺陷、一般缺陷的认定
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷。公司内部控制评价报告详见 2018 年 4月 21日上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 138 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度内部控制审计机构，出具了标
准无保留意见的内容控制审计报告。立信会计事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2018]
第 ZA12224号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用   √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
