2016 年年度报告 
7 / 152 
 
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,514,379.00   86,953.24 367,774.44 
少数股东权益影响额 54,514.30   -549,197.73 -429,493.45 
所得税影响额 -35,482,938.83   -53,835,184.59 -9,854,663.57 
合计 170,871,397.88   161,694,121.36 55,245,552.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 175,700.00 778,300.00 602,600.00 215,411.09 
可供出售金融资产 1,464,899,049.71 958,833,006.97 -506,066,042.74 47,407,268.96 
合计 1,465,074,749.71 959,611,306.97 -505,463,442.74 47,622,680.05 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
报告期内，公司继续推进企业转型发展，在巩固原有主业的同时，启动收购联交所上市公司
泰凌医药，积极布局医药大健康板块。报告期内，公司的主要业务是保健食品及食品的研发、生
产、销售。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品分四个系列：  
1、“昂立”品牌的产品：主要是微生物制剂和中草药制剂，如昂立一号口服液、昂立多邦胶
囊、昂立一号益生菌颗粒、昂立超级益生菌颗粒、昂立优菌多颗粒、昂立心邦片、昂立天益口服
液、昂立益生菌菌粉系列产品等； 
2、“天然元”品牌的产品：主要是进口营养补充剂，如天然元高钙蛋白固体饮料、天然元全
效乳清蛋白粉、天然元苦瓜乳清蛋白粉、天然元蛋白混合代餐粉（固体饮料）等； 
3、“昂立纯正”品牌的产品：主要是中国传统滋补品的产品，如西洋参切片、燕窝、蜂皇浆
等； 
4、代理销售产品：主要是营养补充剂系列产品，如银杏软胶囊、大蒜油软胶囊、鱼油软胶囊、
褪黑素软胶囊、辅酶 Q10维生素 E软胶囊、血红素铁叶酸维 C软胶囊、牛初乳咀嚼片等。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）原辅材料、包装材料的采购模式基本相同。主要包括：制定采购计划、供应商评价与选
择（含比价）、合同管理、验收、付款等环节。 
（2）代理产品采购主要是公司与代理产品生产厂商签署代理或经销合同。 
2、生产模式 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
公司生产厂围绕现有的产品结构展开工作，公司产品分成自产产品和委外加工产品。工厂自
产产品主要有五类核心生产线，具体情况如下： 
分类 自产 委外加工 
口服液 昂立 1号口服液、昂立天益口服液  
胶囊剂 昂立多邦胶囊、益生菌胶囊 昂立西洋参胶囊 
颗粒剂 昂立 1号益生菌颗粒、昂立 1号优菌多颗粒女士型、昂
立超级益生菌粉固体饮料、昂立 1号优菌多颗粒儿童型、
益生菌颗粒 
 
固体饮料 昂立高钙蛋白固体饮料 昂立复合蛋白粉 
片剂 昂立心邦片  
菌粉 益生菌菌粉系列  
蜂制品  昂立纯正蜂王浆液 
罐头  昂立纯正燕窝饮品 
公司产品生产过程以营销部门输出的产品销量预测数据为依据制定生产计划，工厂组织生
产或委托有资质的工厂（事先通过评审后签订委托生产合同）生产。 
3、销售模式 
采用线下和线上相结合的营销模式，拓展公司的业务渠道。线下主要是实体店销售，主要
有各大卖场、专卖店、药房等；线上主要是电视购物、电商代理等。 
 
（三）行业情况 
2016年 8月 26日，中共中央政治局召开会议审议通过“健康中国 2030”规划纲要。纲要历
史性地提出“推进健康中国建设，要坚持预防为主”。习近平总书记在会上强调，“健康中国 2030”
规划纲要是今后 15年推进健康中国建设的行动纲领。所以，行业未来整体前景良好，但是市场竞
争将更加激烈，将面临更多国外品牌和跨境电商等的冲击。在监管趋严的背景下，企业需要通过
创新的经营模式、健全的质量管理、过硬的产品质量，才能在更加开放激烈的竞争环境中获得席
位，继而赢得持续盈利的能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
1、2015年 12月 31日-2016年 1月 4日，公司与交易对方 Annie Investment Co Ltd、奚儒
俊、Elemental Flow Limited、钱力草签了《股份买卖协议》，该协议经公司董事会、股东大会
审议通过并履行相关登记、备案手续后发生法律效力。2016年 1月 4日公司六届董事会第六次会
议和2016年1月25日公司2016年第一次临时股东大会，分别审议通过了本次资产重组相关议案，
包括：公司拟通过公司及境外全资子公司昂立国际投资有限公司，以二级市场购买、协议转让等
方式购买中国泰凌医药集团有限公司不超过 29.9%股权，购买均价不超过 2.50 港元/股、《与部
分交易对方签署附生效条件的<股份买卖协议>的议案》等。2016年 2月、3月，公司分别完成上
海市商务委员会、上海市发展和改革委员会的备案手续， 4月 5日完成相关交割过户手续。2016
年 4月 30日，公司持有泰凌医药的比例达 20.20%,调整为权益法核算。具体内容详见临 2016-001、
019、029、033号公告及公司 2016年半年度报告。 
2、2016年 8月 25日，公司及昂立国际和 Annie Investment Co.,Ltd签订了附生效条件的
股份买卖协议，拟以 2.2港元/股价格购买 40,000,000 股泰凌医药股份，占泰凌医药总股数的
2.57%。公司及昂立国际已完成了与协议转让交易对方 Annie Investment Co., Ltd 的股权交割过
户手续，2016年 10月 3日公司及昂立国际已支付协议受让泰凌医药股份 40,000,000 股的现金对
价。具体内容详见临 2016-083、084号公告。 
3、2009年 4月 17-21日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于拟授权公司经
营层处置上海昂立同科经济发展有限公司的议案》。2009年 5月 21日，公司 2008年年度股东大
会审议通过了《关于授权公司董事会处置上海昂立同科经济发展有限公司的议案》。同意授权公
司经营层在转让价不低于评估价值 95%的前提下处置昂立同科，处置方式包括整体资产出售或股
权转让。2016年 8月，公司及其下属全资子公司诺德生物以 333,000,000元（人民币，下同）向
上海志厚贸易有限公司（以下简称“志厚贸易”）出售子公司昂立同科 100%股权。2016年 8月
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
24日，公司及诺德生物与志厚贸易签署了昂立同科 100%股权转让协议。2016年 8月 29日，公司
收到股权转让全部款项，共计人民币 333,000,000元(含代偿母公司债务款 5450 万元)。2016年 9
月 30日，完成工商变更登记、资料交接等股权转让后续事宜。具体内容详见公告：临 2009-010、
临 2016-080、临 2016-081、临 2016-082。2016年 9月起昂立同科不再纳入公司合并报表范围。  
 
其中：境外资产 389,640,389.04（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 15.81%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力体现在以下几个方面： 
（1）技术优势 
公司在益生菌领域取得的成绩，并形成核心竞争力。公司经过 20多年的发展，在益生菌筛选、
培育领域的研发及生产方面积累了丰富的经验。公司为上海市高新技术企业，拥有上海市技术中
心。公司依托高新技术企业研发平台，先后与上海交通大学、江南大学、中国食品发酵工业研究
院等共同开展产学研合作，联合承担和完成国家“863”重点项目、国家农转资金项目、以及多项
上海市科技计划项目。公司已形成以下益生菌核心技术：丰富的益生菌菌种资源库与独特的菌株
鉴定技术、成熟的益生菌功能筛选平台、国际先进的益生菌产业化关键技术、多种剂型的益生菌
功能食品开发。获得益生菌关键技术和产品的授权发明专利 6项，有 22株自主知识产权益生菌实
现产业化，关键技术指标达国际先进水平，并获得教育部科技进步一等奖、上海市科技进步二等
奖和上海技术发明三等奖等。 
（2）品牌优势 
公司积极实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，已经形成一定的知名度和美誉度。目
前，公司拥有“昂立”、“天然元”、“昂立纯正”等商标。累计获得“中国驰名商标”、 “中
国保健品十大最具公信力品牌”、“上海市著名商标”、 “上海市名牌产品”等殊荣。“昂立”
已连续十九年获得上海市著名商标称号，具有较强的生命力。昂立公司立足于保健食品行业二十
多年及上市十多年的历程，无形资产的沉淀不断提升了品牌价值。 
（3）拥有完善的质量控制和管理体系 
公司在同行业中率先通过 ISO9001质量体系认证和 ISO22000食品安全管理体系认证。经过十
几年质量和食品安全管理体系的运行，已日趋完善，员工的质量、安全意识进一步增强，各项质
量活动均能遵守国家相关法律法规。在公司员工的共同努力下，产品质量稳定，产品安全性好，
满足了市场和顾客的需求，维护了昂立品牌的信誉。公司曾获得“上海市质量金奖企业”，拥有
完善的质量控制和管理体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在稳固原有主业的基础上，继续推进公司资产重组工作，积极探索新的利润
增长点，谋求公司转型发展，提升公司盈利能力和可持续发展动力。 
（1）重大资产重组和非开发行股票实施情况 
公司围绕董事会制定的大健康发展战略，完成了重大资产重组项目。公司和下属全资子公司
昂立国际已通过协议转让、二级市场购买等方式持有泰凌医药股份 357,919,000 股，占泰凌医药
已发行股份的 22.97%，成为泰凌医药第二大股东和战略合作伙伴。 
公司六届十三次董事会和 2015年度股东大会分别审议通过了非公开发行预案及相关议案。目
前正与相关方沟通，推进本次非公开发行的工作。 
（2）保健食品板块 
报告期内，保健食品板块开源节流，取得明显成效。 
a.营销渠道体系构建逐步完善。针对现代人们的消费习惯，通过不断加强与电商、外地电视
购物经销商合作力度，电商、电视购物平台实现较快增长，线上渠道建设日益完善。 
