2017 年年度报告 
22 / 138 
 
2、政策风险。国家相关政策、行业法规、标准建设尚不完善等有可能对整个行业或公司产生
一定负面影响。近两年，国家相继出台新的《食品安全法》、《食品安全法实施条例》、《保健
食品注册与备案管理办法》、《保健食品备案工作指南（试行）》、《食品生产许可管理办法》、
《食品经营许可管理办法》等法规，对保健食品行业的注册、监管有了新的要求。公司将认真研
究学习相关法律法规，规范内部管理，确保公司从容应对行业环境的变化。 
3、人力成本不断上升的风险。公司为了提升核心竞争力及进一步提高自主创新能力，持续加
大新技术、新产品的研发投入，加大核心岗位人才的引进和培养，导致人力成本不断增加；另外，
随着经济的发展，本行业对专业人才的争夺日趋激烈，人才流失的情况难以避免。 
4、公司下属小贷及典当公司或因整体经济环境不景气，面临借贷违约风险。公司制订了稳健
的经营目标，将防控风险放在首位，并制订了相应的控制措施，成立了专项工作小组，加强贷款
的风险管理。  
5、公司所持有的金融资产价格波动风险。 
6、公司境外投资项目外部风险，包括国家外汇政策变动风险、境外目的地投资环境风险等。 
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用   √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并
积极推行以现金方式分配股利。公司原则上按年进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配和特别利润分配；利润分配条件达到公司上一会计年度盈利，累计可供分配利润
为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项的，公司每年应当至少以现金方
式分配利润一次；股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合
理调整股本规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润；现金分红比例：公司最近三年以现金
形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%；具体分配方案将由本公司
股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。 
2017年 5月 15日召开的 2016年年度股东大会审议通过本公司 2016年度利润分配方案，根
据 2016年度利润分配方案，本公司本次利润分配方案是以 2016年末总股本 78,000万股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.6元（含税），共派发现金红利 4,680万元，占合并报表中归
属于上市公司普通股股东净利润的 34.11%。公司于 2017年 6月 19日披露了 2016年年度权益分
派实施公告，股权登记日为 2017年 6月 22日，除权（除息）日为 2017年 6月 23日，现金红利
发放日于 2017年 6月 23日实施完毕。详见 2017年 6月 19日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《2016年年度
权益分派实施公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10 每10股派 每 10股 现金分红的数额 分红年度合并报 占合并报表
2017 年年度报告 
23 / 138 
 
年度 股送红
股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
转增数
（股） 
（含税） 表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.65 0 50,700,000.00 160,431,480.09 31.60 
2016年 0 0.60 0 46,800,000.00 137,201,053.17 34.11 
2015年 0 1.00 15 31,200,000.00 99,296,736.05 31.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
股份限
售 
交大昂
立 
公司董
事长杨
国平、
副董事
长兼总
裁朱敏
骏截止
2008年
11月 10
日以个
人自由
资金从
二级市
场购入
本公司
股票各
10万股
和 8万
股，经
过 2015
年利润
分配公
积金转
2008年
11月 12
日，任
职期间 
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 138 
 
增至 25
万股和
20万
股，承
诺在其
本人任
职期限
以及离
职后的
半年内
不转让
所持本
公司股
份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
内容详见本报告第十一节财务报告“五、重要会计政策及会计估计 29.重要会计政策和会计
估计的变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
2017 年年度报告 
25 / 138 
 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 22日收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于对上海交大昂立股
份有限公司采取出具警示函措施的决定》（沪证监决[2017]8号）。因公司减持部分所持兴业证
券股票，公司未及时予以披露，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 40号）第三
十条的规定。按照《上市公司信息披露管理办法》第五十九条的规定，对公司予以警示。整改情
况：公司已于 2016年 4月 2日披露了《关于减持部分可供出售金融资产的公告》，就处置兴业证
券股票事项作了披露。 
 
公司于 2017年 4月 19日收到中国证券监督管理委员会上海监管局《关于对上海交大昂立股
份有限公司采取出具警示函措施的决定》（沪证监决[2017]35号）。公司未按关联交易履行临时
公告义务，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 40号）第二十一条、第三十条、
第四十八条，以及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容和
格式（2014年修订）》（证监会公告[2014]21号）第三十一条的规定。按照《上市公司信息披露
管理办法》第五十九条的规定，对公司予以警示。整改情况：公司已于 2017年 4月 24日向上海
证监局提交了整改报告。落实措施如下：（1）公司于 2016年 9月 21日收回关联方苏州兆元置地
有限公司的全部借款；（2）公司六届十三次董事会审议通过了《交大昂立关联交易决策制度》（2016
2017 年年度报告 
26 / 138 
 
年修订稿），进一步明确了公司关联交易的决策程序；（3）公司六届十九次董事会审议通过了《公
司章程》中对关联交易相关规定的补充完善；（4）公司管理层组织学习了相关关联交易制度；（5）
对可能涉及公司的关联交易进行了自查，举一反三，避免类似事件的发生。 
 
公司于 2017年 11月 22日，收到上海交易所《关于对上海交大昂立股份有限公司及有关责任
人予以监管关注的决定》（上证公监函[2017]0087号）。公司未就其子公司于 2014 年度向苏州
兆元提供关联借款事项履行股东大会决策程序，未履行临时公告义务，未在 2014 年年度报告中
作为重大关联交易予以披露。另外，公司亦未就其子公司于 2012 年度、2013 年度、2015 年度
向苏州兆元提供关联借款履行临时公告义务。违反了《上海证券交易所股票上市规则》（以下简
称《股票上市规则》）第 1.4 条、第 2.1 条、第 2.3 条、第 10.2.4 条、第 10.2.5条等相关规
定。对公司和有关责任人予以了监管关注。 
 
公司于 2017年 12月 12日，收到上海交易所《关于拟对上海交大昂立股份有限公司前任董事
兼常务副总裁葛剑秋予以通报批评的通知》上证公处函〔2017〕0236号。公司原任董事兼常务副
总裁葛剑秋在股份买卖等方面涉嫌违反《股票上市规则》）和《上市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理规则》的有关规定，拟提请本所纪律处分委员会根据《股票上
市规则》第 17.3 条和《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》的规定，对其予以通报
批评。并对公司相关责任人予以口头警示。整改情况：公司向董监事通报情况，并学习了相关法
规。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用   √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用  √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 138 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用   √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
28 / 138 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 54,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 54,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止2017年12月31日，全资子公司上海交大昂立生物制
品销售有限公司为母公司上海交大昂立股份有限公司
向中国银行徐汇支行等2家银行申请办理短期借款
7,500万元提供连带责任担保。截止2017年12月31日，
子公司为母公司总计担保金7,500万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 自有资金 100,676,178.79 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
资
金 
来
资
金 
投
报
酬
确
年
化 
收
预
期
收
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是
否
经
未
来
是
减
值
准
2017 年年度报告 
29 / 138 
 
日期 源 
 
向 定 
方
式 
益
率 
 
益 
(如
有) 
 
过
法
定
程
序 
否
有
委
托
理
财
计
划 
备
计
提
金
额
(如
有) 
兴 业
证 券
股 份
有 限
公 司 
券商理
财产品 
100,676,178.79 
2016 年
12 月 26
日 
2017
年 12
月 18
日 
自
有
资
金 
证
券
类 
协
议
约
定 
  
670,344.58 
已全额
收回 
     
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司六届十三次董事会和 2015年度股东大会分别审议通过了非公开发行预案及相关议案。
由于新政的实施，目前公司调整推进本次非公开发行的工作。 
2、公司于 2017年 11月 13日，发布了《关于重大事项停牌的公告》（临 2017-034），因公
司正在筹划重大事项，经申请，公司股票自 2017年 11月 13日期停牌。2017 年 11月 20日，公
司披露了《关于筹划重大事项继续停牌的公告》（临 2017-036）。2017年 11月 27日，公司披露
了《重大资产重组停牌的公告》（临 2017-037），公司拟通过并购通化万通药业股份有限公司实
2017 年年度报告 
30 / 138 
 
际控制人潘首德家族所持股权，引入优质资产，进一步拓展发展空间，提高综合竞争实力，实现
公司持续健康发展。之后公司每 5个交易日发布一次进展情况公告。2017年 12 月 13日，公司披
露了《重大资产重组进展的公告》（临 2017-042），经公司申请，公司股票自 2017年 12月 13
日起继续停牌，停牌时间不超过一个月。2017年 12 月 20日、12月 27日，公司披露了《重大资
产重组进展的公告》（临 2017-043、临 2017-045）。本次重大资产重组自启动以来，公司及相关
各方积极推动本次重组的相关工作，与本次重大资产重组有关各方进行积极磋商。在目前市场环
境下，本次重组交易双方对交易架构、交易对价等关键条款仍无法达成一致。鉴于此，交易双方
认为继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟，为保护上市公司和广大投资者利益，经审慎研
究，公司决定终止筹划本次重大资产重组事项。详见公司于 2018年 1月 3日披露的《关于终止重
大资产重组的公告》（临 2018-001）。根据有关规定，公司于 2018年 1月 4日召开了投资者说
明会，并于 2018年 1月 5日，披露了《关于终止重大资产重组事项投资者说明会召开情况的公告》
（临 2018-003）和《关于公司股票复牌的提示性公告》（临 2018-004），就公司终止本次重大资
产重组的相关情况与投资者进行交流和沟通，在信息披露规定允许的范围内就投资者普遍关注的
问题进行了回答。并经申请，公司股票自 2018年 1月 5日复牌交易。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
作为一家食品、保健食品为主业的公司，为人类健康提供高品质服务，为社会发展融入和谐
元素，是我们永远追求的目标。为此，公司一直秉承“为健康每一天”的质量方针，旨在为大众
提供优质、安全、高科技的保健产品，以提高大众的生活质量和健康水平。为了保证这一方针的
实现，公司所有员工都必须一丝不苟、兢兢业业，严格管理、规范操作，遵守有关法律法规，不
断提高质量管理水平，不断开发新产品，不断改进，提高产品质量和服务质量，提高食品安全质
量，持续满足顾客和适用法律法规的要求。公司从产品质量提升、员工成长规划、文化软实力打
造、社会公益活动参与等维度，积极履行企业社会责任，参与和谐社会共建。  
报告期内，公司用诚信搭建起与客户合作的桥梁，严格按照保健食品 GMP和食品的相关规定
组织生产，同时不断进行工艺优化，提高产品质量，为客户提供优质、放心的产品； 公司高度重
视员工未来发展和岗位技能提升，广泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，
组织员工进行技能培训、安全生产培训等，大力提高员工的技能水平；公司引进了“健康小屋”，
让员工随时可以体检和健康咨询，关爱员工的健康。公司工会和行政还对困难职工进行了访问，
送上了公司的关爱。公司本着“关心公益、回报社会”的理念和强烈的社会责任感，积极参加各
种社会公益活动，如：“昂立健康校园行”坚持了十多年，每年教师节公司都派员服务教师，将
健康带给辛勤的园丁。公司客户中心多年资助社区、街道困难家庭，免费举办健康知识讲座等等，
为社会献爱心和普及健康知识。公司与同济大学附属天佑医院联合举办公益讲座，普及幽门螺杆
菌的防预知识。组织【昂立学霸西游记】活动，关注下一代的身心健康，让同学们能够精力饱满、
更为专注地提高学习效率，享受健康生活。赞助第十届张江快乐跑活动，让上海企业的白领员工
走出办公室，走进大自然，跑出健康，跑出快乐。公司已经将社会公益活动作为一种常态化工作，
持之以恒地服务全社会。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用   √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用   □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 138 
 
报告期内，公司认真贯彻执行环境保护方针和政策，以严格遵守环境保护法律、法规为底线，
将企业的环保、节能工作管理落实到了实处，全年未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处
罚。具体措施包括： 
1、大力实施技术革新，积极推广节能减排使用技术与设备。公司对冷水机组进行了技术改造，
减少了冷凝器管壁上的结垢情况，使热交换充分以达到节能的效果，大幅度降低了能耗。 
2、生产废弃物、水处理污泥、报废产品（过期原料、市场退货、不合格品等）的处置，按法
规要求委托有资质企业规范处置； 
3、通过采取生产过程优化、节水、节电、节蒸汽、废物回收利用等多项措施，从源头有效减
少了污染物排放； 
4、按国家有关法律法规要求做好新生产工厂建设项目的环境报告表工作。在用锅炉使用清洁
能源（0#国标柴油），新生产工厂锅炉采用天然气清洁能源。 
5、完善突发环境污染事件应急预案，通过开展培训和组织演练等手段，确保事件发生时能够
迅速、有序、高效地开展应急处置。 
 
3. 其他说明 
□适用   √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用   √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
