2015 年年度报告 
8 / 134 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务是食品及保健食品的研发、生产、销售。经营模式是设计+生产+
销售(全方位)型，企业根据市场上的需求，设计开发市场上需要的产品，同时对以往的产品进行
改造；在制造方面，公司拥有食品及保健食品生产线，将研发的新产品通过现有的设备进行生产
或者投入新的生产线来实现产业化；公司主要通过自己的营销体系建立自己的客户群体，也积极
探索线上代理，拓展公司的业务渠道。 
公司主要产品分三个系列： 
1、“昂立”品牌的产品：主要是微生物制剂和中草药制剂的研究开发，其中有畅销二十多年
的“昂立一号”、“昂立多邦”，还有昂立心邦、昂立舒渴、昂立舒脑等产品，这些系列产品具
有改善肠胃道、改善心脑健康、抗疲劳、调节血脂、调节血糖等功能，从不同角度满足了不同人
群的健康需求，多个产品连续几年获得“中国保健品十大最具公信力品牌”的荣誉称号。还有昂
立系列益生菌菌粉也以高含量、高活性的优质品质，已销往欧洲、东南亚等国。2、“天然元”品
牌的产品：主要是营养补充剂，包括矿物质类、植物提取类、海洋生物类、蛋白粉类以及蜂制品
类。3、“昂立纯正”品牌的产品：主要是中国传统滋补品的产品，先后推出的西洋参、燕窝、蜂
皇浆等系列产品。 
随着国家健康战略的制订，食品及保健食品总体来讲前景良好，是朝着健康有序的方向发展。
国家相关法律法规的出台，有利于进一步规范整个行业，增强了民众对食品的安全性，以及保健
食品功效的认可。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经公司六届董事会第二次会议审议通过在香港独资设立昂立国际投资有限公司，注册资本为
1000万港币，主要从事实业投资及贸易。该公司于 2015年 8月 28日正式成立。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
1、经公司五届董事会第二十二次会议审议通过公司投资设立昂立国际贸易（上海）有限公司。
2015年 2月 15日昂立国际贸易（上海）有限公司正式成立，注册资本 1000万元，从事贸易及货
物的进出口业务；预包装食品、燕窝及燕窝制品的销售；商务咨询（除经纪），投资管理，企业
管理咨询。 
2、经公司六届董事会第三次会议审议通过公司下属子公司上海交大昂立保健品有限公司投资
设立电子商务公司上海昂立电子商务有限公司（公司名称以当地注册登记机关核准为准）。2015
年 11月 25日上海交大昂立视购电子商务有限公司正式成立，注册资本 325万元，主要从事电子
商务、母婴用品、日用品、食用农产品的销售等。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
昂立品牌连续十八年被上海市工商总局认定为上海市著名商标，具有较强的生命力。昂立公
司立足于保健食品行业二十多年及上市十多年的历程，无形资产的沉淀不断提升了品牌价值。公
司拥有益生菌研究团队，从公司第一个产品——昂立一号开始，有着二十多年从事益生菌领域的
开发研究，掌握了多种益生菌的核心技术，多项研究成果在国内外处于领先水平。同时公司拥有
丰富的益生菌生产经验的技术操作工人，是公司高含量活性益生菌的重要保证。高科技产品的不
断开发和上市，昂立品牌产品的功效被社会认可。在不断提升产品竞争力的同时，公司高度重视
营销能力的建设。公司制定了精准营销模式的战略规划——依托大市场的品牌效应，建立起电视
购物为中坚，网上超市和网络自营店为两翼，背靠呼叫中心的无店铺虚拟商业模式，促使昂立保
健品产业的经久不衰。 
 
 
