2015 年年度报告 
44 / 134 
 
职业技能培训中心 
5 促销员销售技巧培训 上海营销部 
产品知识、销售
技巧 
书面 1 
6 团队拓展 安博教育管理公司 团队合作 主管评价 5 
7 质量工程师复训 
上海质量教育培训
中心 
复审验证 书面考核 0.5 
8 会计上岗证复训 
徐汇区、松江区财
政培训中心 
复审验证 
 
书面考核 0.5 
9 压力容器上岗证 
上海松江特种设备
职业技能培训中心 
复审验证 书面考核 0.5 
10 财务人员专业培训 安越管理咨询公司 财务管理 主管评价 3 
 机动费用    1.5 
 合计    20 
 
七、其他 
无 
 
 
第九节公司治理 
八、公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信
息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会运作规范有效。公司制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，三会职责划分清晰、合理，并得到切实执行；
三会的召集召开程序符合相关法律法规、公司《章程》等制度的规定，三会运作记录规范、完整。 
1、股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议
事规则》、公司《章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信息披
露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有平等
地位。公司邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，
并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、董事与董事会  
公司董事会根据《公司法》、公司《章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董
事会职责清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面都有较
高专业素养。董事会成立了以独立董事为主要成员的发展与战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会，在公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事勤勉尽职，在公司重
大决策中提出专业意见，发挥重要的咨询、参谋作用。公司独立董事能够独立地履行职责，不受
公司主要股东、实际控制人等的影响，并得到公司相关机构、人员积极配合，履行职责得到了充
分的保障。全体监事尽职尽责，依据相关规定对董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护公司和股东的合法权利。 
3、监事与监事会  
（一）公司监事会的人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会根据公司《章程》、
《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督，对公司财务制度
和财务状况进行检查，对公司关联交易情况进行监督。 
2015 年年度报告 
45 / 134 
 
（二）规范控股股东及实际控制人行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构和业务
方面独立。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。 
（三）强化信息披露及内幕交易防控工作。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、
公司《章程》、《上市公司披露管理办法》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》等信息披露规范，明确了信息披露的责任人，加强了内幕信息的保密
工作，提高了年报信息披露的质量和透明度，加强了公司定期报告及重大事项在编制、审议和披
露期间公司外部信息的报送和使用管理，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平、公
正、公开。 
（四）优化投资者关系管理。公司严格按照投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟通的
渠道。除按照规定进行信息披露外，还通过电话沟通、e互动等多种形式，加强与投资者及潜在
投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，公司董事会秘书和证券事务代表负责公司
信息披露、接待股东来访与咨询，加强投资者关系管理工作。 
（五）内幕知情人登记管理。报告期公司持续加强内幕信息管理， 坚持预防为主原则，审慎
处理各类保密事项，缩小知悉范围， 并严格按照《内幕信息知情人员保密制度》实施内幕知情人
登记工作。 在重大资产重组披露前进行内幕信息知情人登记，并按要求进行了报备。严格控制未
经披露的信息对外报送情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因公
司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会相关规定的要求，不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
九、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 25日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 6月 26日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014 年度监事会工作报
告》、《公司 2014年年度报告（正文及摘要）》、《关于公司 2014年度财务决算的议案》、《关
于公司 2015年度财务预算的议案》、《关于公司 2014 年度利润分配的预案》、《关于 2015年度
聘请会计师事务所的预案》、《关于 2015年度聘请内控审计会计师事务所的预案》、《关于独立
董事 2014年度述职报告》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司董事会换届选举的预案》、
（选举王兆忠先生、朱敏骏先生、吴竹平先生、陆巧敏先生、杨国平先生、梁嘉玮先生、葛剑秋
先生为公司第六届董事会董事；选举刘维先生、李柏龄先生、张强先生、徐逸星女士为公司第六
届董事会独立董事）、《关于公司监事会换届选举的预案》（选举史慧萍女士、刘牧群先生、刘
益林先生、朱凯泳先生为公司第六届监事会监事》的议案。 
 
十、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2015 年年度报告 
46 / 134 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨国平 否 6 4 2 0 0 否 1 
朱敏骏 否 6 4 2 0 0 否 1 
吴竹平 否 5 2 2 1 1 否 0 
葛剑秋 否 5 3 2 0 0 否 0 
陆巧敏 否 6 4 2 0 0 否 1 
王兆忠 否 5 3 2 0 0 否 0 
梁嘉玮 否 5 3 2 0 0 否 0 
李柏龄 是 6 4 2 0 0 否 1 
徐逸星 是 5 3 2 0 0 否 0 
张强 是 5 0 2 3 3 是 0 
刘维 是 5 3 2 0 0 否 0 
王礼明 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘江萍 否 1 1 0 0 0 否 0 
李慧秋 否 1 1 0 0 0 否 1 
肖志杰 否 1 1 0 0 0 否 0 
吕红兵 是 1 0 0 1 1 否 0 
金德环 是 1 1 0 0 0 否 0 
蔡建民 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事张强先生由于公务出差，故缺席公司董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
十一、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：董事会审计委员会与公司年审
机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分的
讨论与沟通，在审计期间就相关事项进行了监督和提醒，未发现存在其他的重大事项。经审核，
立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司年报审计过程中坚持以公允、客观的态度进行独立
审计，表现出了良好的职业操守和业务素质，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所约定的
责任与义务，按时保质地完成了公司 2015年年报审计工作。公司实际支付立信会计师事务所（特
殊普通合伙） 2015 年度审计费与公司所披露的审计费用情况相符。 
 
十二、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015 年年度报告 
47 / 134 
 
 
十三、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
十四、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了对高级管理人员的绩效考评机制，制定了高管人员年度薪酬管理考评办法，
对高管人员实行年度目标责任考核，同时根据公司年度经营目标的完成情况，由董事会薪酬考核
委员会对高管人员进行工作业绩考核，确定高管人员的绩效薪酬，考核情况审核确认后提交董事
会会议通过。根据年度计划指标完成情况和对高管人员考核情况，由董事会确定是否对高管人员
实行奖罚。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司各部门和业务单位内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形
成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重要缺陷、重大缺陷、一般缺陷的认定
情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷，董事会认为，
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重要缺陷和重大缺陷。公司内部控制评价报告详见 2016年 3月 5日上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015 年度内部控制审计机构，出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报
字[2016]第 110576号《内部控制审计报告》全文登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
无 
 
 
第十节公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
