2017 年年度报告 
7 / 138 
 
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,440,504.28   3,514,379.00 86,953.24 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
-12,822,394.70     
少数股东权益影响额 -20,477.30   54,514.30 -549,197.73 
所得税影响额 -47,721,575.15   -35,482,938.83 -53,835,184.59 
合计 139,733,571.86   170,871,397.88 161,694,121.36 
其他符合非经常性损益定义的损益项目：联营企业泰凌医药的非经常损益项目所占份额部分
-7,885,861.10元，应付申万宏源证券有限公司管理费等-4,936,533.60元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且变动
计入当期损益的金融资
产 
778,300.00 33,482.08 -744,817.92 2,739,887.91 
可供出售金融资产 958,833,006.97 522,735,206.97 -436,097,800.00 157,852,562.39 
合计 959,611,306.97 522,768,689.05 -436,842,617.92 160,592,450.30 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
报告期内，公司的主要业务是食品及保健食品的原料和终端产品的研发、生产、销售。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）原辅材料、包装材料的采购模式基本相同。主要包括：制定采购计划、供应商评价与选
择（含比价）、合同管理、验收、付款等环节。 
（2）代理产品采购主要是公司与代理产品生产厂商签署代理或经销合同。 
2、生产模式 
公司生产厂和全资子公司围绕现有的产品结构展开工作，公司产品分成自产产品和委外加工
产品。工厂和全资子公司自产产品主要拥有下列核心生产线，具体情况如下： 
分类 自产 委外加工 
口服液 昂立 1号口服液、昂立天益口服液  
胶囊剂 昂立多邦胶囊、益生菌胶囊 昂立西洋参胶囊 
2017 年年度报告 
8 / 138 
 
颗粒剂 昂立 1 号益生菌颗粒、昂立 1 号优菌多颗粒女士型、昂立
超级益生菌粉固体饮料、昂立 1 号优菌多颗粒儿童型、益
生菌颗粒、昂微态系列超级益生菌粉 
 
固体饮料 昂立高钙蛋白固体饮料 昂立复合蛋白粉 
片剂 昂立心邦片  
菌粉 益生菌菌粉系列  
蜂制品  昂立纯正蜂王浆液 
罐头  昂立纯正燕窝饮品 
植物提取物
系列 
速溶菊花粉、茶叶提取物（儿茶素、EGCG、茶氨酸）、枸
杞提取物等 
 
公司产品生产过程以营销部门输出的产品销量预测数据为依据制定生产计划，工厂组织生
产或委托有资质的工厂（事先通过评审后签订委托生产合同）生产。 
3、销售模式 
终端产品采用线下和线上相结合的营销模式，拓展公司的业务渠道。线下主要是实体店销
售，主要有各大卖场、专卖店、药房等；线上主要是电视购物、电商渠道等。食品及保健品原
料（菌粉和植物提取物系列）主要是直接销售。 
 
（三）行业情况 
根据《国务院关于印发“十三五”国家食品安全规划和“十三五”国家药品安全规划的通知》
中发布的“严格特殊食品监管”、“加强特殊食品审评工作”等一系列政策措施，规范保健食品
市场，促进保健行业健康发展，在推进产业发展的同时也再度加强了对市场的有效监管。中国保
健食品市场是一个刚需市场，在利好政策的激励下，在互联网营销等新兴业态的不断推进下，保
健食品企业正在扩大发展。科技创新获得产品的发展后劲，才是企业发展的根本。创新的经营模
式、健全的质量管理、过硬的产品质量，才能在更加开放激烈的竞争环境中获得席位，继而赢得
持续盈利的能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司的核心竞争力体现在以下几个方面： 
（1）技术优势 
公司在益生菌领域取得的成绩，并形成核心竞争力。公司经过二十多年的发展，在益生菌筛
选、关键技术的研发及产业化方面积累了丰富的经验。益生菌菌株及其生物制备关键技术是交大
昂立的核心竞争力。公司依托高新技术企业研发平台，先后与上海交通大学、江南大学、中国食
品发酵工业研究院等进行产学研合作，联合承担和完成国家“863”重点研发计划项目、国家农转
资金项目、以及多项上海市科技计划项目。 
公司已形成以下益生菌核心技术：丰富的益生菌菌种资源库与独特的菌种鉴定技术，成熟的
益生菌功能筛选平台，国际先进的益生菌产业化关键技术，多种剂型的益生菌功能食品开发。获
得益生菌关键技术和产品的授权发明专利 8项，有 21株自主知识产品益生菌实现产业化，关键技
术指标达到国际先进水平，并获得教育部科学技术进步一等奖、上海市科学技术二等奖、上海市
技术发明三等奖等。主持编制的轻工业行业标准 QB/T 5165-2017《食品用乳酸菌鉴定技术指南》
于 2017年 8月 7日颁布，并于 2018年 1月 1日开始实施。 
（2）品牌优势 
公司积极实施品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，已经形成一定的知名度和美誉度。目
前，公司拥有“昂立”、“天然元”、“昂立纯正”等商标。累计获得“中国驰名商标”、 “中
国保健品十大最具公信力品牌”、“上海市著名商标”、 “上海市名牌产品”等殊荣。“昂立”
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
已连续二十年获得上海市著名商标称号，具有较强的生命力。昂立公司立足于保健食品行业二十
多年及上市十多年的历程，无形资产的沉淀不断提升了品牌价值。 
（3）拥有完善的质量控制和管理体系 
公司在同行业中率先通过 ISO9001质量体系认证和 ISO22000食品安全管理体系认证。经过十
几年质量和食品安全管理体系的运行，已日趋完善，员工的质量、安全意识进一步增强，各项质
量活动均能遵守国家相关法律法规。在公司员工的共同努力下，产品质量稳定，产品安全性好，
满足了市场和顾客的需求，维护了昂立品牌的信誉。公司曾获得“上海市质量金奖企业”，拥有
完善的质量控制和管理体系。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，主要围绕“夯实主业，加大保健食品板块发展力度、积极提升经营管理效能、强
化发展项目的投后管理，金融和房地产板块经营好已有项目”的总体目标。保健食品板块不断探
索新的营销模式和产业延伸，深度开发个性化产品，提升昂立品牌的附加值，并加大了研发、生
产、销售等各方面的投入，为今后的发展做好了布局。重点完成以下工作： 
1、保健食品板块 
年初董事会审议通过了 2个重要项目：新工厂建设项目和直销牌照申请项目。新厂建设项目
完成了新厂选址、规划设计、招投标、建设。直销牌照申请项目已完成了对下属子公司上海交大
昂立生命科技发展有限公司的增资，及上海商务委对资料申报和现场审核，有待商务部审核、批
准。 
（1）探索尝试新零售渠道，逐步完善营销体系。保健食品板块在原卖场、门店、电商、电视
购物销售渠道的基础上，探索尝试新零售/O2O渠道，推出了新研制的【昂立超级.昂微态+】系列
产品，针对国人儿童、女性、青壮年、银发族的不同健康需求，精心复配的四款定制型益生菌产
品，每款产品都根据目标人群的健康需求搭配了多款国人原籍菌及昂立专利菌株，新产品与新渠
道拓展模式的尝试，也是为直销模式作了铺垫。  
（2）继续加大核心竞争力益生菌产品开发和应用研究。年度研制申报新品 10多项。除自主
开发新品外，公司与由瑞金医院牵头的 20家中心联合开展的《益生菌治疗初发 2型糖尿病的多中
心临床研究》已经完成 400例人群的临床跟踪工作，取得较好成果。公司主持编制的轻工业行业
标准 QB/T 5165-2017《食品用乳酸菌鉴定技术指南》于 2017年 8月 7日颁布，并于 2018年 1月
1日开始实施。 
（3）完善品控管理体系，保证产品品质。通过提高企业和员工的品质意识，加强原材料、半
成品、成品的生产链监控，保证公司所有产品的品质，不断提升公司的品牌形象。2017年 4月“昂
立一号牌益生菌颗粒”、“昂立牌昂立多邦胶囊” 被评为上海保健品行业名优产品，同年 11月
“昂立一号牌优菌多颗粒（儿童型）”、“昂立一号牌益生菌颗粒”、 “昂立一号牌口服液” 、
“昂立牌昂立多邦胶囊”入选首届名优新保健食品展示会产品名录。 
2、其他板块经营稳定 
报告期内，金融板块恪守防控风险策略。房产板块推进历史遗留问题的处理，经营好已有项
目。 
3、常态化管理有成效 
（1）优化内部管理体系 
报告期内，公司在不断夯实基础管理的同时，顺应时代发展构建标准化管理体系，创新观念、
完善精细化管控手段。在公司和控股子公司范围内推进 ERP业务系统，全面启用后将对管理理念、
业务数据、人力资源管理等得到强大提升。顺利完成质量管理体系转版工作和贯彻食品安全工作，
增强员工和管理层的风险防控、质量、食品安全意识，通过追求质量，不断找出问题，找到持续
改进的方向。 
（2）提升企业凝聚力 
