2015 年年度报告 
24 / 134 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，
并积极推行以现金方式分配股利。公司原则上按年进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配和特别利润分配；利润分配条件达到公司上一会计年度盈利，累计可供分配利
润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项的，公司每年应当至少以现金
方式分配利润一次；股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或
合理调整股本规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润；现金分红比例：公司最近三年以现
金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%；具体分配方案将由本公
司股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。 
2、2015 年 6 月 25 日召开的 2014 年度股东大会审议通过本公司 2014年度利润分配方案，
根据 2014年度利润分配方案，本公司以本次利润分配方案是以 2014年末总股本 31,200万股为
基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.5元（含税），共派发现金红利 4680 万元，剩余未分
配利润结转下一年度。 公司于 2015 年 8月 10日披露了 2014 年度利润分配实施公告，股权登
记日为 2015年 8月 13 日，现金红利发放日于 2015年 8月 14日实施完毕，详见 2015 年 8 月 10
日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）
刊发的《2014年度利润分配实施公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.00 15 31,200,000.00 99,296,736.05 31.42 
2014年   1.50   46,800,000.00 84,871,375.56 55.14 
2013年   1.50   46,800,000.00 82,977,234.38 56.40 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其
他 
交
大
昂
立 
公司六届董事会第二
次会议审议通过，公司
拟以自由资金总额不
超过人民币1.5亿元回
购公司股份 
承诺时
间：2015
年 8月
13日 
承诺期
限：2016
月 1月
25日
—2016
年 7月
24日 
是 否 本次回购
股份的实
施需经股
东大会审
议通过 
2016
年 1月
25日
公司召
开
2016
年第一
次临时
股东大
会上审
议通过
该项议
案，在
未来不
超过 6
个月的
期限内
公司将
根据市
场情况
择机做
出回购
决策并
予以实
施 
其他承诺 
其
他 
交
大
昂
立 
基于对公司内在价值
的判断和对公司未来
持续发展的坚定信心，
为促进公司持续、稳
承诺时
间：2015
年 7月 7
日 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
定、健康发展以及维护
公司全体股东利益，公
司实际控制人及公司
董事、监事及高级管理
人员于 2015年 7月 2、
3日通过上海证券交易
所集中竞价系统买入
公司股票 57万股。公
司控股股东，公司董
事、监事、高级管理人
员承诺在未来6个月内
不通过二级市场减持
公司股票 
承诺期
限：2015
年 7月 7
日
—2016
年 1月 6
日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是达到
原盈利预测及其原因作出说明 
否 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通
合伙) 
200,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东大众交通（集团）股份有限公司、实际控制人上海大众企业管理
有限公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止2015年12月31日，全资子公司上海交大昂立生物制品
销售有限公司为母公司上海交大昂立股份有限公司向中
国银行徐汇支行等6家银行申请办理短期借款31,000万元
提供连带责任担保。截止2015年日12月31日，子公司为母
公司总计担保金额31,000万元。 
2015 年年度报告 
29 / 134 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、公司在 2015年 12月 21日与橡果信息科技（上海）有限公司签订《上海市房地产买卖合
同》，使用自由资金购买橡果信息科技（上海）有限公司在上海市徐汇区田州路 99号 13幢 10
层房产，作为公司新的办公场地，建筑面积 1451.4平方米，每平方米均价 19300 元，总价款
28,012,020元。 
2、公司拟通过公司及境外全资子公司昂立国际投资有限公司，以二级市场购买、协议转让等
方式购买中国泰凌医药集团有限公司不超过 29.9%股权，购买均价不超过 2.50 港元/股，本次交
易构成重大资产重组。2015 年 12月 31日-2016年 1月 4日，公司已与交易对方 Annie Investment 
Co Ltd、奚儒俊、Elemental Flow Limited、钱力草签了《股份买卖协议》，该协议需经公司董
事会、股东大会审议通过并履行相关登记、备案手续后发生法律效力。2016年 1月 4日公司六届
董事会第六次会议和 2016年 1月 25日公司 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《与部分交
易对方签署附生效条件的<股份买卖协议>的议案》。 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
自2015年8月，公司组织相关中介机构对拟收购标的资产进行尽职调查、审计及评估等工作，
就具体资产范围、交易方式等进行分析论证。确定公司拟通过公司及境外全资子公司昂立国际投
资有限公司，以二级市场购买、协议转让等方式购买中国泰凌医药集团有限公司不超过 29.9%股
权，购买均价不超过 2.50港元/股，本次交易构成重大资产重组。截止 2015年 12月 31日，公司
已经持有中国泰凌医药集团有限公司 7.52%股权。2016年 1月 4日，公司召开了六届董事会第六
次会议，审议通过了《重大资产购买报告书（草案）及其摘要的议案》等有关本次资产重组的议
案。2016年 1月 25日，公司召开了 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《重大资产购买报
告书（草案）及其摘要的议案》等有关本次资产重组的议案。相关公告刊登在 2016年 1月 5日、
2016年 1月 26日的上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》
及《证券时报》上。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
作为一家保健食品为主业的公司，为人类健康提供高品质服务，为社会发展融入和谐元素，
是我们永远追求的目标。为此，公司一直秉承“为健康每一天”的质量方针，旨在为大众提供优
2015 年年度报告 
30 / 134 
 
质、安全、高科技的保健产品，以提高大众的生活质量和健康水平。为了保证这一方针的实现，
公司所有员工都必须一丝不苟、兢兢业业，严格管理、规范操作，遵守有关法律法规，不断提高
质量管理水平，不断开发新产品，不断改进，提高产品质量和服务质量，提高食品安全质量，持
续满足顾客和适用法律法规的要求。公司从产品质量提升、员工成长规划、文化软实力打造、社
会公益活动参与等维度，积极履行企业社会责任，参与和谐社会共建。 
1、报告期内，公司坚持诚信经营，严格按照保健食品 GMP和食品的相关规定组织生产，同
时不断进行工艺优化，提高产品质量，为客户提供优质、放心的产品； 
2、公司高度重视员工未来发展和岗位技能提升，广泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位
技能大赛等活动，组织员工进行技能培训、安全生产培训等，大力提高员工的技能水平； 
3、公司本着“关心公益、回报社会”的理念和强烈的社会责任感，积极参加各种社会公益活
动，如：“昂立健康校园行”坚持了 9年，每年教师节公司都派员服务教师，将健康带给辛勤的
园丁。“昂立一号爱心敬老志愿团”坚持了 7年，多年资助社区、街道困难家庭，免费举办健康
知识讲座等等，为社会献爱心和普及健康知识。公司也将社会公益活动作为一种常态化工作，持
之以恒地服务全社会。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司高度重视社会责任的履行，一直以企业发展与环境友好和谐为目标。2015 年，公司进一
步落实环境保护责任制度，不定期宣传最新环保法规及政策，不断强化各层级员工的环境守法意
识，采取一系列环保措施，完善公司整体环境保护工作。具体措施包括：进一步加强污染防治设
施的运行管理工作，不断优化污水处理设施；对下属企业锅炉进行提标改造，确保废气达标排放；
用 0号柴油代替混合油作为油炉的燃料，减少锅炉对大气环境污染物的排放；在油炉排烟口安装
省煤器，降低锅炉的排烟温度，同时提高锅炉的进水温度，达到节约燃油的效果，实现节能减排
的目的；通过采取生产过程优化、节水、节电、节蒸汽、废物回收利用等多项措施，从源头有效
减少了污染物排放；强化噪声控制，进一步改善企业周边环境质量；完善突发环境污染事件应急
预案，通过开展培训和组织演练等手段，确保事件发生时能够迅速、有序、高效地开展应急处置；
按照环境信息公开要求，企业定期向社会公布环保相关信息，积极接受社会监督和检查。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
