2016 年年度报告 
24 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，
并积极推行以现金方式分配股利。公司原则上按年进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配和特别利润分配；利润分配条件达到公司上一会计年度盈利，累计可供分配利
润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项的，公司每年应当至少以现金
方式分配利润一次；股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或
合理调整股本规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润；现金分红比例：公司最近三年以现
金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%；具体分配方案将由本公
司股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。 
2、2016年 6 月 20 日召开的 2015年度股东大会审议通过本公司 2015年度利润分配方案，
根据 2015年度利润分配方案，本公司本次利润分配方案是以以 2015年末总股本 31,200万股为
基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），共派发现金红利 3120万元，同时，公司
以 2015年末总股本 31,200万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。公司于 2016 
年 6月 21日披露了 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告，股权登记日为 2016年
6月 27日，除权（除息）日为 2016年 6月 28日，现金红利发放日于 2016年 6月 28日实施完毕，
新增无限售条件流通股份上市日为 2016年 6月 29日。详见 2016 年 6月 21日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《2015 年度
利润分配及资本公积金转增股本实施公告》。 
 
(一) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.60   46,800,000.00 137,201,053.17 34.11 
2015年   1.00 15 31,200,000.00 99,296,736.05 31.42 
2014年   1.50       46,800,000.00 84,871,375.56 55.14 
 
(二) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
是否有
履行期
是否及
时严格
如未能及
时履行应
如未能
及时履
2016 年年度报告 
25 / 152 
 
限 限 履行 说明未完
成履行的
具体原因 
行应说
明下一
步计划 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
股份限
售 
大众交
通 
公司控
股股
东、公
司董
事、监
事、高
级管理
人员承
诺未来
6个月
内不通
过二级
市场减
持公司
股票  
2015年
7月 7
日，6个
月 
是 是     
股份限
售 
交大昂
立 
公司控
股股
东、公
司董
事、监
事、高
级管理
人员承
诺未来
6个月
内不通
过二级
市场减
持公司
股票 
2015年
7月 7
日，6个
月 
是 是     
其他 交大昂
立 
公司
2016年
第一次
临时股
东大会
审议通
过，公
司拟以
自由资
金总额
不超过
1.5亿
元回购
公司股
份 
2016年
1月 20
日,6个
月 
是 是 经2016年
4 月 25日
召开的
2016年第
二次临时
股东大会
审议通过
终止回购
股份议案 
终止 
分红 大众交
通 
公司控
股股
2016年
1月 21
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 152 
 
东 、实
际控制
人大众
交通承
诺在董
事会和
股东大
会审议
2015年
度利润
分配预
案时投
赞成
票。 
日至股
东大会
审议通
过时 
股份限
售 
大众交
通 
公司控
股股东
及实际
控制人
大众交
通未来
6个月
内无减
持本公
司股份
的计
划。 
2016年
1月 21
日，6个
月 
是 是     
股份限
售 
交大昂
立 
公司董
事长杨
国平、
副董事
长兼总
裁朱敏
骏截止
2008年
11月 10
日以个
人自由
资金从
二级市
场购入
本公司
股票各
10万股
和 8万
股，经
过 2015
年利润
分配公
积金转
增至 25
2008年
11月 12
日，任
职期间 
是 是     
2016 年年度报告 
27 / 152 
 
万股和
20万
股，承
诺在其
本人任
职期限
以及离
职后的
半年内
不转让 
所持本
公司股
份。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
内容详见本报告第十一节财务报告中“五、重要会计政策及会计估计 28重要会计政策及会计估
计变更（1）重要会计政策变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
28 / 152 
 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 11月 21日收到上海证券交易所《关于对上海交大昂立股份有限公司及董事会
秘书李红予以监管关注的决定》的监管函（上证公监函〔2016〕0087号）。因公司减持部分所持
兴业证券股票，公司未及时予以披露，违反了《股票上市规则》第 1.4条、第 2.1 条、第 2.3条、
第 9.2条等有关规定。公司时任董事会秘书李红作为信息披露事务具体负责人，未能勤勉尽责，
对公司的违规行为负有责任，违反了《股票上市规则》第 2.2条、第 3.1.4条、第 3.1.5条、第
3.2.2条的规定以及在《董事（监事、高级管理人员）声明及承诺书》中做出的承诺。整改情况：
公司已于 2016年 4月 2日披露了《关于减持部分可供出售金融资产的公告》，就处置兴业证券股
票事项作了披露，2015年具体内容详见临 2016-032公告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 155,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 154,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 154,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保   
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止2016年12月31日，全资子公司上海交大昂立生物制品
销售有限公司为母公司上海交大昂立股份有限公司向中
国银行徐汇支行等3家银行申请办理短期借款16,000万元
提供连带责任担保。截止2016年12月31日，子公司为母公
司总计担保金16,000万元。 
注释：公司第六届董事会第六次会议和 2016年第一次临时股东大会分别审议通过《关于昂立
国际投资有限公司增资的议案》，增资资金用于收购泰凌医药的部分股权，资金来源：自有资金，
及股权性融资所得资金。具体内容见公司公告“临 2016-001、009、019”。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确定
方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
兴
业
证
券
股
份
有
限
公
司 
定
向
资
产
管
理
计
划 
52,255,000.00 
2016
年12
月26
日 
2017
年12
月26
日 
每日应计
提的管理
费为前一
日委托资
产净值×
【0.3%】
/365；每日
应计提的
托管费为
前一日委
托资产净
值×
【0.05%】
/365；管理
人根据收
益情况，按
收益的 
10%计提业
绩报酬。 
    是       否 否   
合
计 
/ 52,255,000.00 / / / 
    
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司关于签订资产管理计划合同并成立资
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
管计划已于2016年12月22日、23日出具公告
及补充公告。期末委托理财金额包括现金资
产100万元及兴业证券670万股的股票资产，
股票资产2016年12月31日市值为5,125.50
万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2015年 12月 31日-2016年 1月 4日，公司与交易对方 Annie Investment Co Ltd、奚儒
俊、Elemental Flow Limited、钱力草签了《股份买卖协议》，该协议经公司董事会、股东大会
审议通过并履行相关登记、备案手续后发生法律效力。2016年 1月 4日公司六届董事会第六次会
议和2016年1月25日公司2016年第一次临时股东大会，分别审议通过了本次资产重组相关议案，
包括：公司拟通过公司及境外全资子公司昂立国际投资有限公司，以二级市场购买、协议转让等
方式购买中国泰凌医药集团有限公司不超过 29.9%股权，购买均价不超过 2.50 港元/股、《与部
分交易对方签署附生效条件的<股份买卖协议>的议案》等。2016年 2月、3月，公司分别完成上
海市商务委员会、上海市发展和改革委员会的备案手续， 4月 5日完成相关交割过户手续。2016
年 4月 30日，公司持有泰凌医药的比例达 20.20%,调整为权益法核算。具体内容详见临 2016-001、
019、029、033号公告及公司 2016年半年度报告。 
2、2016年 8月 25日，公司及昂立国际和 Annie Investment Co.,Ltd签订了附生效条件的
股份买卖协议，拟以 2.2港元/股价格购买 40,000,000 股泰凌医药股份，占泰凌医药总股数的
2.57%。公司及昂立国际已完成了与协议转让交易对方 Annie Investment Co., Ltd 的股权交割过
户手续，2016年 10月 3日公司及昂立国际已支付协议受让泰凌医药股份 40,000,000 股的现金对
价。具体内容详见临 2016-083、084号公告。 
3、2016年 4月 26日，在上海中南拍卖有限公司的见证下，本公司、诺德生物与苔茗实业签
订了《上海昂立同科经济发展有限公司股权转让协议》。截止 2016年 6月 15 日，本公司或通过
上海中南拍卖有限公司均未收到苔茗实业支付的昂立同科股权转让全部款项。根据《上海昂立同
科经济发展有限公司股权转让协议》等相关股权转让协议中止。截至报告期末，公司收到苔茗实
业支付的 400 万元作为违约赔偿金。具体内容详见临 2016-054、055、062、064、065号公告。 
4、2016年 11月 25日，公司与上海高博特生物保健品有限公司签订了《厂房租赁合同》，
公司租赁位于上海市松江区明南路 453号厂房，自 2017年 2月 1日起租，租赁期为 10年。第一
年租金为 4937077元，第一年、第二年租金不变，自第三年起每三年递增 8%。具体内容详见临
2017-006号公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司六届十三次董事会和 2015年度股东大会分别审议通过了非公开发行预案及相关议案。
公司拟发行不超过 8,000万股人民币普通股（A股）（若公司股票在定价基准日至发行日期间发
生其他派息、送股、资本公积金转增股本等除息、除权事项的，本次非公开发行股票数量将进行
相应调整）。报告期内，该次非公开发行的各项工作正按相关法律法规的要求推进中。上述事项
已于 2016年 4月 26日和 2016年 5月 21日在上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上
海证券报、证券时报上，具体内容详见公告：临 2016-049，临 2016-060。 
2、公司多个项目获得政府相关部门的资助，目前已收到资助经费 612.7176万元，具体项目
如下：（1）上海市科学技术委员会 2016年度“科技创新行动计划”科技支撑项目“基于肠道微
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
生态重建的 2型糖尿病治疗新模式多中心临床干预研究”；（2）上海市经济和信息化委员会 2016
年度“重大项目产学研联合攻关专题”项目“降低抗生素滥用相关风险的益生菌产品研究与开
发”；（3）松江区 2016年度产业化关键技术或共性技术研究项目“防治 2型糖尿病的益生菌产
品研究与开发”；（4）2016年上海市产业转型升级发展专项资金等。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为一家保健食品为主业的公司，为人类健康提供高品质服务，为社会发展融入和谐元素，
是我们永远追求的目标。为此，公司一直秉承“为健康每一天”的质量方针，旨在为大众提供优
质、安全、高科技的保健产品，以提高大众的生活质量和健康水平。为了保证这一方针的实现，
公司所有员工都必须一丝不苟、兢兢业业，严格管理、规范操作，遵守有关法律法规，不断提高
质量管理水平，不断开发新产品，不断改进，提高产品质量和服务质量，提高食品安全质量，持
续满足顾客和适用法律法规的要求。公司从产品质量提升、员工成长规划、文化软实力打造、社
会公益活动参与等维度，积极履行企业社会责任，参与和谐社会共建。  
报告期内，公司用诚信搭建起与客户合作的桥梁，严格按照保健食品 GMP和食品的相关规定
组织生产，同时不断进行工艺优化，提高产品质量，为客户提供优质、放心的产品； 公司高度重
视员工未来发展和岗位技能提升，广泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，
组织员工进行技能培训、安全生产培训等，大力提高员工的技能水平；公司引进了“健康小屋”，
让员工随时可以体检和健康咨询，关爱员工的健康。公司工会和行政还对困难职工进行了访问，
送上了公司的关爱。公司本着“关心公益、回报社会”的理念和强烈的社会责任感，积极参加各
种社会公益活动，如：“昂立健康校园行”坚持了十多年，每年教师节公司都派员服务教师，将
健康带给辛勤的园丁。公司客户中心多年资助社区、街道困难家庭，免费举办健康知识讲座等等，
为社会献爱心和普及健康知识。公司也将社会公益活动作为一种常态化工作，持之以恒地服务全
社会。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视社会责任的履行，一直以企业发展与环境友好和谐为目标。报告期内，公司未
发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。2016 年，公司进一步落实环境保护责任制度，不
定期宣传最新环保法规及政策，不断强化各层级员工的环境守法意识，采取一系列环保措施，完
善公司整体环境保护工作。具体措施包括： 
1、组织了冷却水系统及冷水机组更新改造的技改项目，既解决了发酵冷冻水工艺降温和填充
区域温湿度的控制问题，每年实现节约生产电能 1071900千瓦时（折合 195吨标准煤）。经第三
方上海电机系统节能工程技术研究中心现场评审通过，获得松江区经委节能奖励专项资金 86435
元。 
2、进一步加强污染防治设施的运行管理工作，不断优化污水处理设施； 
3、通过采取生产过程优化、节水、节电、节蒸汽、废物回收利用等多项措施，从源头有效减
少了污染物排放； 
4、完善突发环境污染事件应急预案，通过开展培训和组织演练等手段，确保事件发生时能够
迅速、有序、高效地开展应急处置。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
公积金转股 小计 数量 
比例
(%) 
二、无限售
条件流通
股份 
312,000,000 100 +468,000,000 +468,000,000 780,000,000 100 
1、人民币
普通股 
312,000,000 100 +468,000,000 +468,000,000 780,000,000 100 
三、普通股
股份总数 
312,000,000 100 +468,000,000 +468,000,000 780,000,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，2015年年度股东大会审议通过公司 2015年度利润分配的预案，以 2015
年末总股本 31200万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。2016年 6月 28日
2015年度利润分配实施，实施完毕后，公司的总股本为 78,000万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
公司实施 2015年度利润分配资本公积转增股本以后，总股本增至 780,000,000，按照最新股
本摊薄计算，详细指标如下： 
项目 2016年 2015年 
