宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
6 
 
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 77,086,263.26 148,019,854.57 68,408,283.14 173,927,569.52 
归属于上市公司股东的净利润 3,101,594.15 23,016,414.43 1,557,984.47 31,034,106.42 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
3,101,574.16 23,001,940.29 688,558.91 31,621,608.64 
经营活动产生的现金流量净额 11,010,746.05 39,317,868.10 -44,035,799.28 44,684,894.83 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-855,188.92 188,273.66 -28,981.15 
处置长期股权投资产
生的投资损失及固定
资产处置损失。 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
1,000,000.00 1,190,000.00 80,000.00 
推动企业上市资金：
根据《北京市人民政
府办公厅关于进一步
推动企业上市工作的
意见》（京政办发
〔2010〕35 号）给予
100 万元奖励，于
2016 年收到该款项。 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金  592,651.11   
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
占用费 
委托他人投资或管理资产的损益  500,964.36 1,350,386.44  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 251,767.12 1,513,628.12 85,396.57 
个税手续费返还等营
业外收入 
减：所得税影响额 99,144.55 996,379.31 371,700.47  
  少数股东权益影响额（税后） 1,016.18 0.00  
珠海宣亚、湖南宣亚、
天豪微众少数股东权
益各占 49% 
合计 296,417.47 2,989,137.94 1,115,101.39 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的整合营销传播服务商，可以配合客户的目标市场及渠道、终端，为客户量身定制从品牌认知到产品体
验的全方位整合营销传播服务，经过多年的行业积累，已经形成以营销策略及创意内容为核心、以“传统传播渠道+数字传播
渠道”为通路的品牌全传播服务模式。 
公司始终秉持“合适就是竞争力”的传播哲学，以打造“中国传播行业第一推动力”为使命，强调面向客户需求，打破
沟壑分明的品牌传播专业壁垒，整合不同传播手段及传播专业平台，以全面营销解决方案满足客户多元化、多层次、多专业
领域的需求，为客户提供一站式营销传播服务。 
公司顺应“互联网+”的发展趋势，聚焦“互联网+精准内容”的服务方式，全力打造以“数字+内容”整合营销为特色
的服务模式和行业内极具差异化的体系竞争力，大力拓展数字营销服务。公司数字营销收入实现快速增长，由 2014年的
4,074.16万元增长至 2016年的 23,330.91 万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 新购固定资产汽车 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
否 
公司作为专业整合营销传播服务企业，在行业具有较大的影响力，凭借优秀的营销策略制订能力、创意内容策划能力及
高效的执行管理能力，为众多国内外知名企业提供了全方位的整合营销传播服务，在行业内积累了丰富的业务经验，形成了
良好的客户关系，并连续八年入选中国国际公共关系协会评选的 TOP 公司之列。 
1、品牌竞争力 
公司的战略制定、运营活动、产品研发均立足于客户需求，借助传播平台，通过融合不同的传播手段，多方式、多角度、
全方位的满足客户需求的特异性和专业性，实现一站式营销传播服务。经过多年的积累，企业在业内建立了良好的口碑，培
育了较高的品牌知名度和美誉度，并获得了 2014年度大中华区艾菲特殊贡献奖、2015年中国国际公共关系协会最佳团队奖、
2016年企业品牌传播类优秀奖等多项荣誉及奖项。 
2、稳定优质的客户资源 
公司凭借自有品牌竞争力、优秀的创意策划能力和高效的执行管理能力，为惠普、宝洁、富士施乐、戴尔、三星、华为、
周大福、壳牌、百度、康师傅、平安金融、长安福特、东风日产、长安马自达、上海大众、猎豹汽车、比亚迪戴姆勒、宝马、
比亚迪、北汽新能源、海航集团、老板电器、长城润滑油、泸州老窖等世界 500强和国内外知名企业提供全方位的整合营销
传播服务；通过深刻把握客户需求以及对客户品牌的深入洞察，与大多数客户建立了长期的合作关系，积累了大批稳定而优
质的客户资源。 
3、优秀的营销策略制订能力和创意内容策划能力 
公司高度重视营销策略和创意内容策划等业务能力的培养和提高，通过设立专业团队，构建策略研究平台，实现从行业
研究、数据调研、媒介研究、消费分析到企业发展及品牌生命力分析的整体把握。同时企业围绕客户产品、市场、目标消费
者等信息，进行基础数据调研、策略规划、方案撰写和创意制作，在提供全套服务的同时培养创意人才、建立数据库资源，
从而占据行业领先地位。 
4、高效的执行管理能力 
公司拥有一套高效运作的项目执行体系，实现了供应商管理、信息管理、人力资源管理、客户关系管理和财务管理的流
程化，使项目执行团队有章可循，得以高效运行。 
另外，公司拥有一支高素质、高效率的执行管理团队，团队成员项目经验丰富，参与完成过汽车、快速消费品、互联网
及信息技术、制造业、金融业等多种行业的整合营销传播项目，运作灵活。同时，公司还拥有完善的培训体系和知识管理体
制，有利于执行人员不断提高其统筹规划、危机处理、沟通协调、商务谈判及预算管理等方面的专业素质，使项目团队能快
