宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的整合营销传播服务商，可以配合客户的目标市场及渠道、终端，为客户量身定制从品牌认知到产品体
验的全方位整合营销传播服务，经过多年的行业积累，已经形成以营销策略及创意内容为核心、以"传统传播渠道+数字传播
渠道"为通路的品牌全传播服务模式。 
2017年2月，公司成功在深交所创业板上市，报告期内，公司持续秉持"合适就是竞争力"的传播哲学，以打造"中国传播
行业第一推动力"为使命，强调面向客户需求，打破沟壑分明的品牌传播专业壁垒，整合不同传播手段及传播专业平台，以
全面营销解决方案满足客户多元化、多层次、多专业领域的需求，为客户提供一站式营销传播服务。 
公司顺应"互联网+"的发展趋势，聚焦"互联网+精准内容"的服务方式，全力打造以"数字+内容"整合营销为特色的服务
模式和行业内极具差异化的体系竞争力，大力拓展数字营销服务，报告期内，公司整体营业收入为50,451.03万元，同比增长
了7.93%，其中数字营销收入达到了27,372.00万元，同比增长了17.32%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期权益法核算的长期投资产生的投资收益增加所致 
固定资产 新购固定资产房产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为专业整合营销传播服务企业，在行业具有较大的影响力，凭借优秀的营销策略制订能力、创意内容策划能力及
高效的执行管理能力，为众多国内外知名企业提供了全方位的整合营销传播服务，在行业内积累了丰富的业务经验，形成了
良好的客户关系，并连续九年入选中国国际公共关系协会评选的TOP公司之列。 
1、品牌竞争力 
公司的战略制定、运营活动、产品研发均立足于客户需求，借助传播平台，通过融合不同的传播手段，多方式、多角度、
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
全方位的满足客户需求的特异性和专业性，实现一站式营销传播服务。经过多年的积累，企业在业内建立了良好的口碑，培
育了较高的品牌知名度和美誉度，报告期内，公司获得了中国国际公共关系协会2017年度最佳团队奖、中国国际公共关系协
会2017年度最佳经理人奖、中国国际公共关系协会2017年度最佳新人奖、中国国际公共关系协会2017年度公共服务案例奖、
中国国际公共关系协会2017年度最佳公关案例大赛铜奖、2017 ECI Awards营销创新类铜奖、2017 ECI Awards营销创新类优
秀奖、2017金投赏提名奖等多项荣誉及奖项。 
2、稳定优质的客户资源 
公司凭借自有品牌竞争力、优秀的创意策划能力和高效的执行管理能力，为一百多家世界500强和国内外知名企业提供
全方位的整合营销传播服务；通过深刻把握客户需求以及对客户品牌的深入洞察，与大多数客户建立了长期的合作关系，积
累了大批稳定而优质的客户资源。 
3、优秀的营销策略制订能力和创意内容策划能力 
公司高度重视营销策略和创意内容策划等业务能力的培养和提高，通过设立专业团队，构建策略研究平台，实现从行业
研究、数据调研、媒介研究、消费分析到企业发展及品牌生命力分析的整体把握。同时企业围绕客户产品、市场、目标消费
者等信息，进行基础数据调研、策略规划、方案撰写和创意制作，在提供全套服务的同时培养创意人才、建立数据库资源，
从而占据行业领先地位。 
4、高效的执行管理能力 
公司拥有一套高效运作的项目执行体系，实现了供应商管理、信息管理、人力资源管理、客户关系管理和财务管理的流
程化，使项目执行团队有章可循，得以高效运行。 
另外，公司拥有一支高素质、高效率的执行管理团队，团队成员项目经验丰富，参与完成过汽车、快速消费品、互联网
及信息技术、制造业、金融业等多种行业的整合营销传播项目，运作灵活。同时，公司还拥有完善的培训体系和知识管理体
制，有利于执行人员不断提高其统筹规划、危机处理、沟通协调、商务谈判及预算管理等方面的专业素质，使项目团队能快
速有效处理各类突发问题，降低或消除不利因素带来的影响。 
5、前瞻性的创新理念竞争力 
公司是国内较早运用"全传播"概念的营销服务公司，在整合各种不同服务机构、各种媒介资源、各种营销技术和手段的
基础上，形成了以策略和创意策划的内容为核心，以"传统传播渠道+数字传播渠道"为通路的品牌全传播服务模式，率先提
出"互联网+精准内容"的营销概念，实现了营销理念的创新，顺应"互联网+"的发展趋势并抢占发展先机。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2017年整体经营概述 
2017年，行业竞争不断加剧，面对挑战，公司持续通过互联网传播技术创新、整合营销服务模式优化等方式，夯实了
传统营销竞争能力，拓宽了数字营销服务领域，优化了娱乐营销服务模式，加强了体育营销推广力度，在保持经营业绩稳定
增长的同时，促进了公司品牌影响力不断增强。 
2017年，公司抓住机遇，积极扩展业务领域，增强自身的市场竞争力，目前客户主要分布在汽车、互联网及信息技术、
快速消费品、制造业、金融等行业。报告期内，公司持续不断推动业务向数字营销方向转型，积极广泛地参与招投标活动，
同时进一步扩充了客户资源，优化了业务组合与市场资源，数字营销业务也稳步提升。此外，公司在数字技术研发、数字技
术升级等领域大力投入，“全球鹰大数据舆情系统”、“数字口碑内容体系”、“品牌互动社区及跨屏支持系统”、“品牌营销指
数系统”、“移动派”、“品推宝APP”等数字营销工具的应用已经趋于成熟，在为客户提供数字营销服务过程中发挥了重要的
作用。 
2017年，受业务扩大、项目收入增加的影响，公司实现营业总收入为50,451.03万元，相比上一年度的46,744.20万元增
长7.93%，其中数字营销业务的收为27,372.00万元，占2017年营业收入总额的54.25%，较2016年的23,330.91万元增长17.32%。 
2017年，公司营业成本27,064.14万元，相比上一年度的25,496.08万元增长6.15%，营业成本总体变动趋势与营业收入变
动趋势保持一致。 
公司营业总成本中，“管理费用-研发支出”系公司为开发数字营销平台而发生的相关支出；2017年公司的研发支出为
1,884.22万元，较2016年度的1,186.32万元有较大增长，主要系公司在2017年度加大了募集资金投资项目技术研发投入所致。
由于募集资金投资项目需要一定的建设期，在项目未达产的短期内净资产收益率会因为财务摊薄而有一定程度的降低。 
2017年，受业务属性优化、项目精细化管理、综合竞争力提升等因素影响，公司营业利润为10,086.19万元，相比上一
年度的8,205.63万元上升了22.92%；归属于上市公司股东净利润为7,495.65万元，相比上一年度的同期5,871.01万元上升了
27.67%。公司实现基本每股收益为0.72元，与上年同期持平。 
 
（二）报告期重要业务回顾 
1. 拓展整合营销业务 
报告期内，公司通过整合不同的服务机构、整合媒介资源、整合营销技术和手段，增强核心竞争力，积极广泛地参与招
投标活动，拓展新客户。同时，加强为现有客户提供以“营销策略+创意内容”为核心，以“传统、数字、娱乐及体育营销”为
渠道的全传播服务，拓宽合作领域。 
2.加速数字化转型以及新技术研发 
报告期内，公司各业务团队主动适应数字化变革转型，灵活地紧随及挖掘业务需求，高效整合内部资源，高质进行业务
创新，广泛应用数字营销工具，促进了数字营销业绩稳步提升，数字营销体系逐步完善。 
 
 
 
