宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）利润分配的原则 
1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。 
2、公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
4、公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配具体政策 
1、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律规范允许的其他形式分配利润；公司董事会可
以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
2、现金分红的具体条件：（1）公司该年度的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取盈余公积金后剩余的税后利润）为
正值；（2）未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，或在考虑实施前述重大投资计划或重大现金支出
以及该年度现金分红的前提下公司正常生产经营的资金需求仍能够得到满足。 
上述重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，
且绝对金额超过3,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会
审议通过后方可实施。 
（三）现金分红的比例 
在满足现金分红具体条件的前提下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15%。 
公司董事会应综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
（四）股票股利分配条件 
在公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。 
（五）利润分配方案的决策程序 
1、公司制定利润分配政策时，应当履行公司章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制
定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
2、公司的利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》、盈利情况、资金需求和股东回报规划等提出并拟定。 
3、公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小
股东关心的问题。 
4、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
5、董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的意
见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
6、监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
7、公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用于
现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
8、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是   
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 5 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
分配预案的股本基数（股） 108,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 54,000,000.00 
可分配利润（元） 75,361,487.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为以公司总股本 108,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5 元
（含税），送红股 0 股（含税）。以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年度利润分配方案：2016年3月28日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于2016年公司股东分红的议案》，
拟在2016年将2015年未分配利润中的人民币10,800,000元进行分配。2016年4月19日召开2015年度股东大会，审议通过了《关
于2016年公司股东分红的议案》，各股东按照各自的出资比例进行分配。该权益分派方案已于2016年6月实施完毕。 
    2016年度利润分配方案：2017年4月19日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预
案的议案》。公司根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，拟定2016年利润分配方案如下：以现有总股本72,000,000股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5.00元(含税)，合计派发现金股利人民币36,000,000元(含税)，同时向全体股
东每10股送红股5股，不以资本公积转增股本。分配完成后公司股本总额增至108,000,000股。2017年5月11日，公司2016年年
度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》。本次权益分派股权登记日为2017年5月22日，除权除息
日为2017年5月23日。 
2017年度利润分配预案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年的审计结果，2017年度母公司净利润为
53,397,369.63元，扣除计提法定公积金5,339,736.96元，加上母公司期初累计未分配利润99,303,855.30元，扣减2017年已分配
利润72,000,000.00元，实际可供分配的利润为75,361,487.97元。公司2017年度利润分配预案为以公司总股本108,000,000股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增5股。此预
案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 54,000,000.00 74,956,482.53 72.04%   
2016 年 36,000,000.00 58,710,099.47 61.32%   
2015 年 10,800,000.00 53,550,102.41 20.17%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
宣亚投资 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份。在前述承诺期限届满后，在张秀兵、万丽莉担
任公司董事、监事、高级管理人员其中一职或数职期间内，每
年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五；
张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让其持有的公司股份；
张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起第七个月至第十二
个月之内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其
持有的公司股份；张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起
第十二个月之后申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转
让其持有的公司股份。 
2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
张秀兵、万丽莉 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的宣亚投资的股权，也不由宣亚投资回
购其直接或者间接持有的宣亚投资的股权。 
2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
橙色动力、伟岸仲合、金凤银 股份限售
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行
2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
凰 承诺 股票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的上述股份。 
BBDO 亚太 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购其持有的上述股份。 
2017 年 02 月 15 日 2018 年 2 月 14 日 履行已完成 
宣亚投资 
股份减持
承诺 
1、本方拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的
承诺；2、如果在锁定期满后，本方拟减持公司股份的，将认
真遵守中国证监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，结
合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股份
减持计划，在该部分股份锁定期满后逐步减持；3、本方减持
行为将通过竞价交易、大宗交易等中国证监会、证券交易所认
可的方式进行；4、如在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于公司首次公开发行股票的发行价（本次发行后发生权益
分派、公积金转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除
权除息处理）；如在锁定期满两年后减持的，按照市场价格减
持；5、公司首次公开发行股票上市后 6 个月内，若公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，所持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价进行相应的除权除息处理）；6、本方在减持时，
会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方
可减持公司股份。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效  正常履行中 
橙色动力、伟岸仲合、金凤银
凰、BBDO 亚太 
股份减持
承诺 
1、本方将严格遵守关于股份锁定期的承诺；2、在锁定期满后，
可以根据公司经营、资本市场、自身资金需求等情况进行综合
分析，自主选择集中竞价或大宗交易的方式予以减持；3、本
方在减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3
个交易日后，方可减持公司股份。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚国际 稳定股价 1、公司将根据《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司关 2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺 于股份发行上市后稳定股价的预案》（以下简称"《预案》"）
以及法律、法规、公司章程的规定，在《预案》规定的稳定股
价措施的启动条件成就之日起 5 个交易日内，召开董事会讨论
稳定股价的具体方案；如董事会审议确定的稳定股价的具体方
案拟要求公司回购公司股票的，董事会应当将公司回购公司股
票的议案提交股东大会审议通过后实施。公司回购公司股票的
价格不低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计
基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整）；用于回购股票的资金应为
公司自有资金，不得以本次发行上市所募集的资金回购股票。
2、如股东大会审议通过的稳定股价措施包括回购公司股票，
则公司承诺在股东大会通过股份回购方案后，将依法通知债权
人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。3、自公司股票挂牌上市之日起
三年内，公司新聘任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，
公司将要求该等新聘任的董事（独立董事除外）、高级管理人
员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。4、
在《预案》规定的启动股价稳定措施的条件满足时，如公司未
采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露
指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因,并
向股东和社会公众投资者道歉。 
宣亚投资 
稳定股价
承诺 
1、若公司股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控股股
东增持公司股票，本方将在具体股价稳定方案通过之日起 12
个月内通过证券交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或
其他合法方式增持公司社会公众股份；用于股份增持的资金不
少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红总额的 20%
（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持
金额低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上
市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券法》
及其他相关法律、行政法规的规定。2、在公司就稳定股价的
2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
具体方案召开的董事会、股东大会上，将对公司稳定股价方案
的相关决议投赞成票。3、在公司《预案》规定的启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如本方未能按照上述预案采取稳定
股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉；如本方未能履行上述稳定股价的承诺，则公
司有权自股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起
12 个月届满后将对本方的现金分红（如有）予以扣留，同时
本方持有的公司股份不得转让，直至履行增持义务。 
张秀兵、万丽莉、宾卫、张二
东、何骁军、李弘扬、邬涛、
刘妍、吴卫华、宣正元 
稳定股价
承诺 
1、当公司《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司关于股
份发行上市后稳定股价的预案》（以下简称"《预案》"）规定
的股价稳定措施启动条件满足时，本人将按照《预案》及股东
大会具体的稳定股价方案履行相应义务。且此义务不因本人离
任而免除。2、在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、
股东大会上，将对公司稳定股价方案的相关决议投赞成票。3、
在公司《预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，
如本人未能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在股东
大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如本人未能履
行上述稳定股价的承诺，则公司有权自股东大会审议通过股价
稳定方案的决议公告之日起 12 个月届满后对本人的现金分红
（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的公司股份（如有）
不得转让，直至履行增持义务。 
2017 年 02 月 15 日 2020 年 2 月 14 日 正常履行中 
宣亚国际 
保护投资
者利益的
承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股；如公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚投资 保护投资 如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对 2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
者利益的
承诺 
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，宣亚投资
将购回已转让的原限售股份；如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
张秀兵、万丽莉、宾卫、张二
东、何骁军、李弘扬、邬涛、
刘妍、吴卫华、宣正元 
保护投资
者利益的
承诺 
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
张秀兵、万丽莉、宣亚投资 
关于填补
被摊薄即
期回报的
承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
张秀兵、万丽莉、宾卫、张二
东、何骁军、张顺和、王正鹏、
徐轶尊、李弘扬、邬涛、刘妍、
吴卫华、宣正元 
关于填补
被摊薄即
期回报的
承诺 
1、不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；2、对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与履行职
责无关的投资、消费活动；4、由董事会或薪酬委员会制订的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、未来将
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；6、自本承诺出具日至公司首次公开发行股票并
上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承
诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补
充承诺；7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施
以及对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承
诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司
或者投资者的补偿责任。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚投资 其他承诺 
详见招股说明书"重大事项提示"之"十三、税务风险"之"控股股
东宣亚投资承诺" 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚投资、张秀兵、万丽莉 关于上市 未来公司股东大会根据公司章程的规定通过利润分配具体方 2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
后利润分
配的承诺 
案时，本方表示同意并将投赞成票 
宣亚投资 
关于公司
因收入确
认政策调
整导致大
额应交税
费长期挂
账的承诺 
若公司主管税务部门要求公司缴纳上述税费，宣亚投资将在 3
个工作日内为公司提供相应金额的流动性支持，以确保公司在
不影响正常生产经营的情况下及时缴纳有关税费；同时，宣亚
投资将承担公司因上述事项遭受的其他所有可能发生的支出
如滞纳金等，且在承担相关支出后不向公司追偿，保证公司不
会因此遭受任何损失 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚投资、张秀兵、万丽莉 
避免同业
竞争的承
诺 
1、本公司/本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经
营与公司相同、相似业务的情形；2、在本公司/本人直接或间
接持有公司股权的相关期间内，本公司/本人将不会采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与
公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，
也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从
事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务；并将促使本公司/本人控制的其他企业（如有）比照前述
规定履行不竞争的义务；3、如因国家政策调整等不可抗力原
因导致本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业（如有）将
来从事的业务与公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，
则本公司/本人将在公司提出异议后及时转让或终止上述业务
或促使本公司/本人控制的其他企业及时转让或终止上述业
务；如公司进一步要求，公司可享有上述业务在同等条件下的
优先受让权；4、如本公司/本人违反上述承诺，公司及公司其
他股东有权根据本承诺书依法申请强制本公司履行上述承诺，
并赔偿公司及公司其他股东因此遭受的全部损失；同时本公司
/本人因违反上述承诺所取得的利益归公司所有。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚投资、张秀兵、万丽莉、
橙色动力、伟岸仲合、金凤银
关于规范
和减少关
1、本公司/本人与宣亚国际之间现时不存在其他任何依照法律
法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易；2、
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
凰、BBDO 亚太、宾卫、张二
东、何骁军、张顺和、王正鹏、
徐轶尊、李弘扬、邬涛、刘妍、
吴卫华、宣正元、闫贵忠、黄
硕、丛日华、张伟 
联交易的
承诺 
本公司/本人不以任何方式违法违规占用宣亚国际资金或要求
其违法违规为本公司/本人提供担保；3、本公司/本人不通过
非公允关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式
损害宣亚国际及其他股东的合法权益；如在今后的经营活动中
本公司/本人与宣亚国际之间发生无法避免的关联交易，则此
种关联交易的条件必须按正常的商业条件进行，并按国家法
律、法规、规范性文件以及宣亚国际内部管理制度严格履行审
批程序；4、本公司/本人不以任何方式影响宣亚国际的独立性，
保证其资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。 
宣亚投资 
关于珠海
宣亚所租
赁的房屋
尚未办理
产权证书
的承诺 
如发生任何纠纷或政府部门要求搬迁，导致公司需要另租其他
生产经营场地，宣亚投资将承担公司的搬迁费用、因生产经营
停顿所产生的损失以及其他相关损失，且在承担相关支出后不
向公司追偿，保证公司不会因此遭受任何损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    重要会计政策变更： 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 
列示持续经营净利润本年金额 81,922,000.06 元；
列示终止经营净利润本年金额 0.00 元。 
列示持续经营净利润上年金额 59,194,968.93 元；
列示终止经营净利润上年金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 无影响 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入/支出”的资产处置损益重分类至“资产
处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会审批 无影响 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵斌、孟庆祥 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 年 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具内部控制鉴证报告，报酬包含在年度审计费中。  
从2015年起，公司聘请中德证券有限责任公司作为公司的上市保荐机构，公司于2017年2月15日上市时从发行费用中支
付承销保荐费共计2,813.36万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规和《公司章程》的规
定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，确保股东对公司
重大事项的知情权、参与权和表决权。 
 
报告期内，公司积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系，优化公司治理结构；严格履行信息披
露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、电子邮箱、投资者关
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维
护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
 
报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种
情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
 
（二）职工权益保护 
 
公司在用工制度上完全遵循《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规的要求，与所有员工签订了《劳动合同》，办理
各种社会保险，尊重和维护员工的个人权益。公司注重人才培养，不断完善职业培训制度，积极开展培训，提升员工素质，
为员工发展提供更多机会，实现员工与企业的共同成长。公司依据《公司法》、《公司章程》等规定，关注职工的合理诉求，
关注员工健康和满意度，构建和谐稳定的劳资关系。 
 
 
 
（三）供应商、客户权益保护 
 
公司遵循“平等、互利”原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
同构筑信任与合作的平台。 
 
（四）履行企业社会责任 
 
公司作为专业整合营销传播服务企业，在行业具有较大的影响力，凭借优秀的营销策略制订能力、创意内容策划能力及
高效的执行管理能力，为众多国内外知名企业提供了全方位的整合营销传播服务，在行业内积累了丰富的业务经验，形成了
良好的客户关系，并连续九年入选中国国际公共关系协会评选的TOP公司之列。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司因筹划重大资产重组事项，经向深交所申请，公司股票（股票简称：宣亚国际，股票代码：300612）自2017年4月
11日上午开市起停牌，并发布了《关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2017-018）。停牌期间，公司分别于2017
年4月18日、4月25日、5月3日发布了《关于重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-020、2017-034、2017-036）。
公司于2017年5月10日发布了《关于重大资产重组延期复牌暨停牌进展的公告》（公告编号：2017-040），公司股票自2017
年5月11日开市起继续停牌，并分别于5月17日、5月24日、6月2日发布了《关于重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2017-046、2017-048、2017-052）。公司于2017年6月9日发布了《关于重大资产重组延期复牌暨停牌进展的公告》（公告编
号：2017-055），公司股票自2017年6月12日开市起继续停牌，并分别于6月16日、6月23日、6月30日、7月7日发布了《关于
重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-058、2017-064、2017-066、2017-068）。公司于2017年7月8日发布了《关
于重大资产重组延期复牌的公告》（公告编号：2017-070），公司股票自2017年7月11日开市起继续停牌，并分别于7月14
日、7月21日、7月28日、8月4日发布了《关于重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-072、2017-073、2017-074、
2017-075）。公司于2017年8月11日发布了《关于重大资产重组继续停牌暨停牌进展的公告》（公告编号：2017-076），公
司股票自2017年8月11日开市起继续停牌，并分别于8月18日、8月25日、9月1日、9月12日、9月19日、9月26日、10月10日、
10月17日、10月24日、10月31日、11月1日、11月8日、11月10日、11月17日、11月24日、12月1日、12月8日发布了《关于重
大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2017-084、2017-086、2017-087、2017-093、2017-094、2017-095、2017-096、2017-098、
2017-099、2017-101、2017-102、2017-103、2017-104、2017-105、2017-106、2017-107、2017-108）。具体内容详见巨潮资
讯网。 
2017年6月20日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于重大资产重组延期复牌的议案》，同意公司向深交
所申请公司股票自2017年7月11日起继续停牌，继续停牌时间不超过3个月，并提请召开2017年第三次临时股东大会审议该议
案。2017年7月7日公司召开了2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于重大资产重组延期复牌的议案》，并向深交所
申请通过，公司股票自2017年7月11日开市起继续停牌不超过3个月，停牌时间自停牌首日起累计不超过6个月。具体内容详
见巨潮资讯网。 
 
2017年9月4日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于本次重大资产重组方案的议案》等与本次重组相关的
议案，并于2017年9月5日披露了《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及其
他相关公告。具体内容详见巨潮资讯网。 
 
公司于2017年9月6日收到深交所9月5日下发的《关于对宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司的重组问询函》（创业
板非许可类重组问询函【2017】第16号）（以下简称“问询函”）。公司积极协调交易相关各方，调整交易方案，组织中介机
构对问询函中涉及的问题进行逐项落实并于2017年9月8日提交书面回复。具体内容详见巨潮资讯网。 
2017年10月31日，公司与奉佑生、廖洁鸣、侯广凌、宁波梅山保税港区映客常青投资管理合伙企业（有限合伙）（以下
简称“映客常青”）、宁波梅山保税港区映客远达投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“映客远达”）和宁波梅山保税港
区映客欢众投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“映客欢众”）签署《关于<宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司
现金购买资产协议>之补充协议》，将原《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司现金购买资产协议》第10.3.5条的约定
调整为：“除非经各交易方一致同意继续实施本次交易，若截至2017年11月10日，甲方尚未发出召开审议本次交易相关议案
的股东大会的通知，本协议自动终止；在该种情况下本协议终止后，本协议项下义务不再履行，各方均不因协议终止对任何
其他方承担任何形式的违约责任。”上述调整尚需提交上市公司董事会审议通过。具体内容详见巨潮资讯网。 
2017年11月8日，公司与奉佑生、廖洁鸣、侯广凌、映客常青、映客远达、映客欢众签署《关于<宣亚国际品牌管理（北
京）股份有限公司现金购买资产协议>之补充协议（二）》，将原《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司现金购买资产
协议》第10.3.5条的约定调整为：“除非经各交易方一致同意继续实施本次交易，若截至2017年12月15日，甲方尚未发出召开
审议本次交易相关议案的股东大会的通知，本协议自动终止；在该种情况下本协议终止后，本协议项下义务不再履行，各方
均不因协议终止对任何其他方承担任何形式的违约责任。”上述调整尚需提交上市公司董事会审议通过。具体内容详见巨潮
资讯网。 
2017年12月15日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议同意终止本次重大资产重组事项，独立董事发表了事前
认可意见以及同意的独立意见，同意终止本次重大资产重组事项。具体内容详见公司2017年12月16日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
     根据《上市公司重大资产重组管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第22号：上市公司停复牌业务》的相关规定，
经申请公司股票（证券简称：宣亚国际，证券代码：300612）自2017年12月18日（星期一）开市起复牌。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2017年4月19日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于全资子公司增资扩股暨放弃部分优先认缴
出资权利的议案》，同意公司向北京宣亚国际品牌咨询有限公司增资人民币110万元，品牌咨询引入个人投资者程乐松先生
对品牌咨询增资人民币490万元，同时，同意公司放弃本次向品牌咨询部分优先认缴出资的权利，并授权董事长就本次品牌
咨询增资扩股暨放弃部分优先认缴出资权利事宜签署相关法律文件。具体内容详见公司于2017年4月21日及2017年6月10日刊
登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2.公司于2017年4月19日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于放弃控股子公司股权优先受让权的议案》，
同意公司控股子公司宣亚国际品牌管理（湖南）有限公司自然人股东薛真石、伊沙晨子拟将其持有的宣亚湖南全部股权分别
转让给薛玲、丁来滨。具体内容详见公司于2017年4月21日及2017年6月2日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
3.公司于2017年3月3日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司北京品推宝移动
科技有限公司进行增资的议案》，同意公司使用募集资金109,455,694.51元向全资子公司北京品推宝移动科技有限公司增资
9,500万元，用于“数字营销平台项目”建设。增资完成后，品推宝的注册资本由500万元人民币增加至1亿元人民币，剩余
的募集资金 14,455,694.51 元人民币计入品推宝资本公积，品推宝仍然为公司的全资子公司。具体内容详见公司2017年3
月6日及2017年5月13日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告 
4.公司于 2017年3月3日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司SHUNYA 
INTERNATIONAL INC.（译为：宣亚国际有限公司）进行增资的议案》 公司以首次公开发行股票募投项目“境外业务网络建
设项目”募集的资金3,992.01万元人民币全部向全资子公司SHUNYA INTERNATIONAL INC.（译为：宣亚国际有限公司）进行
增资。宣亚美国拟增资900万美元（约折合6,193.80万元人民币，最终以实际支付当日购汇的汇率为准），用于“境外业务
网络建设项目”建设。其中，公司以募集资金3,992.01万元向宣亚美国增资，差额约2,201.79万元人民币由公司以自有资金
补足。增资完成后，宣亚美国的注册资本由100万美元增加至1,000万美元，本次增资后，宣亚美国仍然为公司全资子公司。
具体内容详见公司2017年3月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金对全资子公司SHUNYA 
INTERNATIONAL INC.（译为：宣亚国际有限公司）进行增资的公告》。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 54,000,000 100.00%  27,000,000   27,000,000 81,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 51,300,000 95.00%  25,650,000   25,650,000 76,950,000 71.25% 
其中：境内法人持股 51,300,000 95.00%  25,650,000   25,650,000 76,950,000 71.25% 
   境内自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 2,700,000 5.00%  1,350,000   1,350,000 4,050,000 3.75% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 18,000,000 9,000,000   27,000,000 27,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 18,000,000 9,000,000   27,000,000 27,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 54,000,000 100.00% 18,000,000 36,000,000   54,000,000 108,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2017]124号文）核准文件，经深圳证券交易所《关于宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司人民币普通股股票在创业
板上市的通知》（深证上[2017]106号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,800万股，并于2017年2月15日在深
圳证券交易所创业板上市。公司首次公开发行前已发行股份数量为5,400万股，首次公开发行后总股本为7,200万股。 
2017年5月11日，公司2016年年度股东大会审议通过了2016年年度权益分派方案：以公司总股本72,000,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利人民币5.00元(含税)，合计派发现金股利人民币36,000,000元(含税)，同时向全体股东每10股送
红股5股，不以资本公积转增股本。本次权益分派股权登记日为2017年5月22日，除权除息日为2017年5月23日。分红前公司
