宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
张伟 职工监事 男 38 现任 26.35 否 
时书奇 监事 女 25 离任 6.46 否 
李弘扬 总经理 男 36 现任 140.98 否 
刘妍 副总经理 女 39 现任 84.49 否 
吴卫华 副总经理 男 40 现任 76.60 否 
宣正元 副总经理 男 47 现任 76.57 否 
合计     816.38  
 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 310 
主要子公司在职员工的数量（人） 80 
在职员工的数量合计（人） 390 
当期领取薪酬员工总人数（人） 390 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
技术人员 34 
财务人员 21 
行政人员 23 
客户服务管理人员 293 
战略咨询中心 2 
监察部 1 
采购部 7 
总裁室 9 
合计 390 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 313 
大专 58 
中专 3 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
高中及以下 16 
合计 390 
2、薪酬政策 
宣亚的薪酬体系，强调按“价值分配”的基本原则，对能够并愿意创造价值的人员给予更多的回报，同时对乐于突破、能
够创新、勇于承担、拥抱变化、乐于协作的人才重点给予奖励。 
3、培训计划 
公司培训以适合为本，使企业发展现状、企业需求与员工当前需求相结合。培训计划归为三大类，企业文化渗透类、职
业素养类、业务技能类。 
（1）企业文化渗透类、职业素养类 
培训要点：企业文化、企业价值观、企业理念、战略目标及实现进展。 
（2）业务技能类 
专业技能的需求分为管理技能及工作技能。按需求层次主要有四种，即核心人才、管理人员、业务专业人员、新员工。 
A.核心人才 
培训要点：强调战略性思维、领导能力、竞争战术、业务能力。 
B.中层管理人员 
培训要点：强调创造思维、组织、协调、跨部门联合、管理能力、专业性技能的提高及运用。 
C.专业人员 
培训要点：强调解决问题、处理问题的思维角度及深度、沟通能力、合作能力、关注企业内外部的客户满意度、对企业
文化的认同及忠诚。对某些单一业务技能强化训练。 
D.新员工 
培训要点：熟悉、了解、认同公司，对企业文化、管理制度、工作流程、组织业务范围的培训 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的规定，
本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和
管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。 
股份公司设立之初，公司未聘请独立董事。为提升公司治理水平，2015年1月，公司聘请了3名独立董事，参与公司重大
决策，在公司法人治理结构的完善与规范化运作等方面发挥了积极的作用。 
根据相关法律、法规及规范性文件的规定，本公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》等规章制度，为公司治理的
规范化运行进一步提供了制度保证。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门
委员会，并制订了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。 
报告期，公司已建立了完善的法人治理结构，各项规章制度已建立健全，并得到有效执行。 
（一）股东大会 
报告期，公司股东依法履行股东义务、行使股东权利。历次股东大会的召集、召开、表决程序合法，决议合法有效，会
议记录规范。不存在董事会或高级管理人员违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。 
（二）董事会 
报告期，公司历次董事会会议严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司各项事务进行了讨论决策，并形成有效决议。
历次会议通知、召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、
《公司章程》赋予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
（三）监事会 
报告期，公司历次监事会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》的
要求规范运作，对公司财务状况、董事会运作情况、董事及高级管理人员履职行为情况、公司主要管理制度的制订与执行和
公司对外投资项目等重大事宜实施了有效监督，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
（四）独立董事制度 
为进一步完善公司的法人治理结构及公司董事会结构，促进公司的规范运作，2015年4月3日，公司召开2015年第二次临
时股东大会，审议通过了《独立董事工作制度》。公司现任独立董事为张顺和、王正鹏和徐轶尊。其中张顺和为会计专业人
士。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
自独立董事聘任以来，本公司独立董事严格依据有关法律、法规、《公司章程》及《独立董事工作制度》的规定，独立
履职、勤勉尽责，及时了解公司经营、积极参与公司决策，在公司重大决策、法人治理结构的完善与规范化运作等方面发挥
了积极的作用。 
（五）董事会秘书制度 
公司制定了《董事会秘书工作细则》，经公司第一届董事会第一次会议决议，由宾卫女士担任公司董事会秘书。自董事
会秘书聘任以来，严格依据有关法律、法规、《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的规定，积极负责筹备并出席了历次
股东大会、董事会，确保了公司董事会和股东大会依法召开、依法行使职权；历次股东大会、董事会召开前，董事会秘书均
及时为股东、董事提供会议材料、会议通知等相关文件，较好地履行了相关职责。董事会秘书在公司法人治理结构的完善、
与监管部门和股东的沟通协调、管理制度的制定等方面亦发挥了重大作用。 
（六）董事会专门委员会 
2015年3月18日，公司第一届董事会第五次会议审议通过了《关于董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名委员会的
议案》，经2015年第2次临时股东大会决议，公司董事会决定下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会，并选举产生了各专门委员会主任和委员，其中提名委员会主任委员经2016年第二届董事会第十次会议重
新选举。专门委员会是董事会下设的专门工作机构，对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨询意
见，并向董事会提交工作报告。 
董事会各专门委员会委员名单如下： 
名称 主任委员 委员 
战略委员会 张秀兵 徐轶尊、王正鹏 
提名委员会 王正鹏 张秀兵、徐轶尊 
审计委员会 张顺和 张二东、王正鹏 
薪酬与考核委员会 张顺和 宾卫、王正鹏 
董事会各专门委员会自设立以来，运行情况良好。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司法人治理结构，业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立运营，具有完整的业务体系和面向市场自主经营的能力。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
1．业务独立 
公司的业务完全独立于控股股东、实际控制人和实际控制人控制的其他企业，与其不存在同业竞争或显失公平的关联交
易。同时，公司控股股东及实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业竞争。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，不存在超越董事会和股
东大会作出人事任免决定的情况。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情况。公司财务人员不存在在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产完整 
公司拥有独立于发起人股东的生产经营场所，拥有独立完整的与经营有关的业务体系和相关资产。 
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害
公司利益的情况，也不存在公司为股东和其他个人违规提供担保的情形。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督
机构、经理层为执行机构的法人治理结构。公司拥有独立于控股股东和实际控制人的经营和办公场所，所有的组织机构均不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情况，机构设置和生产经营活动不存在受控股股东
及其他单位或个人干预的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合公司实际，制定了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算
体系。公司在银行开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，公司独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 95.00% 2016 年 03 月 15 日 2017 年 1 月 25 日 www.cninfo.co
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
m.cn 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 19 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 95.00% 2016 年 08 月 17 日 2017 年 1 月 25 日 
www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张顺和  4 4 0 0 0 否 
王正鹏 4 4 0 0 0 否 
徐轶尊 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、行政规则及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》等规章制度的相关要求，勤
勉尽责，积极出席公司董事会会议，对会议议案进行认真研究审议；积极与公司高管沟通，了解掌握公司各方面的经营信息，
并运用各自的专业知识就重大事项进行客观公正评价，并及时发表独立意见，充分发挥独立董事的作用，有效地提高董事会
决策的科学性和规范性，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会。 
（一）2016年度，董事会战略发展委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2016年7月29日，召开第一届第一次战略委员会会议。会议应到委员3名，实到委员3名。会议审议并全票通过了《2016
年-2020年的未来发展规划的议案》。 
（二）2016年度，董事会审计委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
1、2016年2月24日，召开第一届董事会审计委员会第四次会议。会议应到委员3名，实到委员3名。会议审议并全票通过
了《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司审计报告及财务报表》（信会师报字【2016】第750126号）和《内部控制鉴证
报告》（信会师报字【2016】第750131号）。 
2、2016年3月23日，召开第一届董事会审计委员会第五次会议决议。会议应到委员3名，实到委员3名。会议审议并全票
通过了《2015年度内部控制自我评价报告》、《2015年度财务决算报告》、《关于对公司日常关联交易进行确认及2016年度
日常关联交易进行预计的议案》。 
3、2016年7月29日，召开第一届董事会审计委员会第六次会议。会议应到委员3名，实到委员3名。会议审议并全票通过
了《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司审计报告及财务报表》（信会师报字【2016】第711950号)、《2016年1-6月内
部控制自我评价报告》、《内部控制鉴证报告》（信会师报字【2016】711947号）。 
（三）2016年度，董事会薪酬和考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
1、2016年3月25日，召开第二届董事会薪酬和考核委员会第一次会议。会议应到委员3名，实到委员3名。会议审议并全
票通过了《关于2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行了考核和
评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：项目-利润总额潜在错报 ，缺陷影
响-错报≥利润总额 5%；  项目-资产总额
潜在错报， 缺陷影响-错报≥资产总额
1% ； 项目-营业收入潜在错报 ，缺陷影
响-错报≥营业收入总额 1% ；   
②符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷：项目-利润总额潜在错报， 缺陷影
响-利润总额 3%≤错报＜利润总额 5%；                                                               
项目-资产总额潜在错报， 缺陷影响-资产
总额 0.5%≤错报＜资产总额 1% ；                                                         
项目-营业收入总额潜在错报  缺陷影响- 
营业收入总额 0.5%≤错报＜营业收入总额
1% ；                                       
③符合下列条件之一的，可以认定为一般
缺陷：项目-利润总额潜在错报 ，缺陷影
响-错报＜利润总额 3%；  项目-资产总额
潜在错报 ，缺陷影响-错报＜资产总额
0.5%；                                                                         
项目-营业收入总额潜在错报， 缺陷影响- 
错报＜营业收入总额 0.5% 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
损失与利润表有关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额超过营业
收入 1%，则认定为重大缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果小于营业收入的 0.5%，
则认定为一般缺陷。                                                  
内部控制缺陷可能导致或导致损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致财务报告错报金额超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%，则为重要
缺陷；如果小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：A）控制环境无效；B）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
①非财务报告内部控制重大缺陷。出现
下列情形的，认定为重大缺陷：A）违
反国家法律、法规或规范性文件；B）
决策程序不科学导致重大决策失误；
C）重要业务制度性缺失或系统性失
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
大损失和不利影响；C）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司未能首先
发现错报；D）已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间内未加改正；E）
公司审计委员会和公司审计部对内部控制
的监督无效。                                                   
②重要缺陷：严重程度低于重大缺陷，但
导致企业无法及时防范或发现严重偏离整
体控制目标的严重程度依然重大，需引起
管理关注。公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准：A）未按公认会计准则选
择和应用会计政策；B）未建立防止舞弊
和重要缺陷的制衡制度和控制措施；C）
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重要缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。     
③一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
效；D）重大或重要缺陷不能得到有效
整改；E）安全、环保事故对公司造成
重大负面影响的情形；F）其他对公司
产生重大负面影响的情形。                                                            
②非财务报告内部控制重要缺陷。出现
下列情形的，认定为重要缺陷：A）重
要业务制度或系统存在的缺陷；B）内
部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；C）其他对公司产生较大负面
影响的情形。        
③非财务报告内部控制一般缺陷。出现
下列情形的，认定为一般缺陷：A）一
般业务制度或系统存在缺陷；B）内部
控制内部监督发现的一般缺陷未及时
整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部
控制基本规范》及相关规定对2016年12月31日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供2016公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为2016年度报告的
必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。  
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7号）及相关规定对2016年12月31日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
