宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
10、税务风险 
2014年末、2015年末、2016年末公司的应交税费—企业所得税余额较大，主要系存在部分长期挂账应交所得税所致，截
至2016年末上述长期挂账应交所得税的具体情况如下： 
单位：万元 
单位：万元会计科目 秦皇岛公关公司 品推宝 宣亚国际 合计 
应交税费-企业所得税 338.74 132.29 506.97 978.00 
上述应交税费长期挂账原因系：对于项目服务类收入，2010年及以前年度公司按照完工百分比法确认收入并缴纳税费。
2011年，公司根据经营实际情况将收入确认方法由完工百分比法调整为更加谨慎的项目完成时一次性确认收入的方法，并
对公司 2007年至 2010年度的财务报表进行了相应的追溯调整，由此导致公司 2007年至 2010年间已在当年确认的部分收入
及成本调整至下一年度确认，同时由于公司及其两家子公司秦皇岛公关公司、品推宝在 2007年度均享受企业所得税免税优
惠政策（朝国税批复[2007]300581号、秦北戴国税登字(2007）第 25号、朝国税批复[2007]300661号），上述追溯调整增
加 2008年-2010年期间的应纳税所得额，公司根据谨慎性原则计提了相应的应交税费-企业所得税，共计 978.00万元。 
就上述事项，主管税务部门出具了如下书面意见： 
（1）北戴河区国家税务局第一税务分局出具的《证明》，证明秦皇岛公关公司在所属期2005年10月14日至2011年12月
31日期间依法申报，未发生欠缴税款、滞纳金、罚款情况，同时对《秦皇岛宣亚公共关系顾问有限公司关于企业所得税收入
确认方法有关事项的说明》事项进行了确认，证实秦皇岛公关公司原所得税收入确认方法（完工百分比法）对所属年度的企
业所得税收入和应纳税所得额不构成重大影响，对秦皇岛公关公司持续规范的履行纳税义务不构成重大影响； 
（2）北京市朝阳区国家税务局第三税务所出具的《北京市朝阳区（县）国家税务局涉税证明》，分别证明了宣亚国际
和品推宝在2007年1月1日至2011年12月31日期间暂未发现在所属期间有欠缴税款情况，也未有违反税收规定被处罚的情形，
与税务局没有有关税务争议；北京市朝阳区国家税务局对《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司、北京宣亚培恩国际公
关顾问有限公司关于企业所得税收入确认方法有关事项的说明》事项进行了确认，证实了2007年至2010年期间，宣亚国际及
品推宝按原收入确认方法（完工百分比法）计算应缴纳的所得税已向主管税务机关如实申报，并获主管税务机关认可且受理，
且证明了宣亚国际及品推宝自设立之日起至今已依法申报纳税，未发生欠缴税款、滞纳金、罚款的情况。 
就上述事项，公司控股股东宣亚投资承诺：“若公司主管税务部门要求公司缴纳上述税费，宣亚投资将在3个工作日内
为公司提供相应金额的流动性支持，以确保公司在不影响正常生产经营的情况下及时缴纳有关税费；同时，宣亚投资将承担
公司因上述事项遭受的其他所有可能发生的支出如滞纳金等，且在承担相关支出后不向公司追偿，保证公司不会因此遭受任
何损失”。 
11、业绩大幅波动风险 
受益于国家政策支持、整合营销传播服务行业的良性发展、公司综合竞争优势的稳步提升等综合因素的影响，近年来公
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
司业绩保持了较佳的成长性。但宏观经济形势处于波动之中、行业发展处于转型升级阶段、行业竞争持续激烈、未来募集资
金投资项目实施带来的诸项风险、规模扩张带来的管理压力增大等诸多外部内部因素均会影响公司的未来发展态势，进而使
得公司未来业绩可能出现大幅波动。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）利润分配的原则 
1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。 
2、公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
4、公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
（二）利润分配具体政策 
公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以
上的，可以不再提取。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的
亏损。 
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
（三）利润分配的程序 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
1、公司制定利润分配政策时，应当履行公司章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制
定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
2、公司的利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》、盈利情况、资金需求和股东回报规划等提出并拟定。 
3、公司应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小
股东关心的问题。 
4、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
5、董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的意
见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
6、监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
7、公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用于
现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表独立意见。 
8、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事
项。 
（四）利润分配的具体形式和标准 
1、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合等法律规范允许的其他形式分配利润；公司董事会可
以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
2、现金分红的具体条件：（1）公司该年度的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取盈余公积金后剩余的税后利润）为
正值；（2）未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，或在考虑实施前述重大投资计划或重大现金支出
以及该年度现金分红的前提下公司正常生产经营的资金需求仍能够得到满足。 
上述重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，
且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会
审议通过后方可实施。 
在满足现金分红具体条件的前提下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%。 
公司董事会应综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）利润分配政策的调整 
公司应严格执行《公司章程（草案）》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司至少每五
年重新审阅一次股东分红回报规划。 
1、当公司外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，或根据投资规划和长期发展需要等确有必要需调整或变更利润
分配政策（包括股东回报规划）的，可以调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所
的有关规定。 
2、董事会制定利润分配政策修改方案，独立董事、监事会应在董事会召开前发表明确意见并应充分听取中小股东的意
见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
3、董事会和监事会审议通过利润分配政策修改方案后，提交股东大会审议。公司应当为股东提供网络投票方式。调整
利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
4、股东大会审议通过后，修订公司章程中关于利润分配的相关条款。 
（六）控股股东和实际控制人关于上市后利润分配的承诺  
公司控股股东和实际控制人承诺：未来公司股东大会根据公司章程的规定通过利润分配具体方案时，本方表示同意并将
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
投赞成票。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 5 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 72,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 36,000,000.00 
可分配利润（元） 96,335,269.67 
现金分红占利润分配总额的比例 50.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现净利润 58,710,099.47 元，加上公司期初累计未分配
利润 56,970,522.60 元，扣除计提法定公积金 8,545,382.40 元及 2016 年已分配利润 10,800,000.00 元,2016 年度公司实际可供
分配的利润为 96,335,269.67 元。   
    2016 年年度利润分配预案为：公司以总股本 72,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.00 元(含
税)，合计派发现金股利人民币 36,000,000.00 元（含税），同时向全体股东每 10 股送红股 5 股。不以资本公积转增股本。
分派预案尚需经公司 2016 年度股东大会审议通过。    
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以截至公司总股本股为基数，向全体股东共计派发人民币 41,189,435.82元，各股东按照各
自的出资比例进行分配。该权益分派方案已于 2015年 2 月实施完毕。 
2015年度利润分配方案：公司于2016年4月19日召开2015年度股东大会，确认将2015年未分配利润中的10,800,000.00
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
元进行分配，各股东按照各自的出资比例进行分配。该权益分派方案已于 2016年 6 月实施完毕。 
2016年度利润分配预案：拟以公司总股本 72,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 5.00元(含
税)，合计派发现金股利人民币 36,000,000 元（含税），同时向全体股东每 10股送红股 5股。分配完成后公司股本总额增
至 108,000,000股。分派预案尚需经公司 2016年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 36,000,000.00 58,710,099.47 61.32%   
2015 年 10,800,000.00 53,550,102.41 20.17%   
2014 年 41,189,435.82 8,141,995.24 505.89%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
宣亚投资 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。在前述
承诺期限届满后，在张秀兵、万丽莉担任公司董事、监事、高级管理
人员其中一职或数职期间内，每年转让的股份不超过其所持有公司股
份总数的百分之二十五；张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其持有的
公司股份；张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起第七个月至第
十二个月之内申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其持
有的公司股份；张秀兵、万丽莉在前述承诺期限届满之日起第十二个
月之后申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让其持有的公司
股份。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票上
市之日起 36 个
月 
正在履行 
张秀兵、
万丽莉 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的宣亚投资的股权，也不由宣亚投资回购其直接或者
间接持有的宣亚投资的股权。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
36 个月 
正在履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
橙色动
力、伟岸
仲合、金
凤银凰 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购其持有的上述股份。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
36 个月 
正在履行 
BBDO 亚
太 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其持有的上述股份。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
12 个月 
正在履行 
宣亚投资 股份减持承诺 
1、本方拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承诺。 
2、如果在锁定期满后，本方拟减持公司股份的，将认真遵守中国证监
会、证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展
经营、资本运作的需要，审慎制定股份减持计划，在该部分股份锁定
期满后逐步减持。 
3、本方减持行为将通过竞价交易、大宗交易等中国证监会、证券交易
所认可的方式进行。 
4、如在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价进行相应的除权除息处理）；如在锁定期满两年后减持
的，按照市场价格减持。5、公司首次公开发行股票上市后 6 个月内，
若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，所持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，发
行价进行相应的除权除息处理）。 
6、本方在减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式
通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，
方可减持公司股份。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正在履行 
橙色动
力、伟岸
股份减持承诺 
1、本方将严格遵守关于股份锁定期的承诺。 
2、在锁定期满后，可以根据公司经营、资本市场、自身资金需求等情
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正在履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
仲合、金
凤银凰、
BBDO 亚
太 
况进行综合分析，自主选择集中竞价或大宗交易的方式予以减持。 
3、本方在减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式
通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，
方可减持公司股份。 
宣亚国际 稳定股价承诺 
（1）公司将根据《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司关于股份
发行上市后稳定股价的预案》（以下简称“《预案》”）以及法律、法规、
公司章程的规定，在《预案》规定的稳定股价措施的启动条件成就之
日起 5 个交易日内，召开董事会讨论稳定股价的具体方案；如董事会
审议确定的稳定股价的具体方案拟要求公司回购公司股票的，董事会
应当将公司回购公司股票的议案提交股东大会审议通过后实施。公司
回购公司股票的价格不低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近
一期审计基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、股份总数出现
变化的，每股净资产相应进行调整）；用于回购股票的资金应为公司自
有资金，不得以本次发行上市所募集的资金回购股票。 
（2）如股东大会审议通过的稳定股价措施包括回购公司股票，则公司
承诺在股东大会通过股份回购方案后，将依法通知债权人，并向证券
监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备
案手续。 
（3）自公司股票挂牌上市之日起三年内，公司新聘任董事（独立董事
除外）、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事（独立董事除
外）、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应
承诺。 
（4）在《预案》规定的启动股价稳定措施的条件满足时，如公司未采
取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露指定媒体
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因,并向股东和社会公众
投资者道歉。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
36 个月 
正在履行 
宣亚投资 稳定股价承诺 
（1）若公司股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控股股东增持
公司股票，本方将在具体股价稳定方案通过之日起 12 个月内通过证券
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
正常履行中 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
交易所以大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式增持公司社
会公众股份；用于股份增持的资金不少于上一会计年度从公司处领取
的税后现金分红总额的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方
案终止时实际增持金额低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应
当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、《证券
法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会上，将对
公司稳定股价方案的相关决议投赞成票。 
（3）在公司《预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
本方未能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会
及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉；如本方未能履行上述稳定股价的承
诺，则公司有权自股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起
12 个月届满后将对本方的现金分红（如有）予以扣留，同时本方持有
的公司股份不得转让，直至履行增持义务。 
市交易之日起
36 个月 
张秀兵、
宾卫、张
二东、万
丽莉、李
弘扬、刘
妍、吴卫
华、宣正
元 
稳定股价承诺 
（1）当公司《宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司关于股份发行
上市后稳定股价的预案》（以下简称“《预案》”）规定的股价稳定措施
启动条件满足时，本人将按照《预案》及股东大会具体的稳定股价方
案履行相应义务。且此义务不因本人离任而免除。 
（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会上，将对
公司稳定股价方案的相关决议投赞成票。 
（3）在公司《预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
本人未能按照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在股东大会及信
息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的承诺，
则公司有权自股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起 12 个
月届满后对本人的现金分红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的
公司股份（如有）不得转让，直至履行增持义务。 
2017 年 02 月 15 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
36 个月 
正在履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
宣亚国际 
保护投资者利
益的承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法
回购首次公开发行的全部新股；如公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正在履行 
宣亚投资 
保护投资者利
益的承诺 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将督促公司
依法回购首次公开发行的全部新股，宣亚投资将购回已转让的原限售
股份；如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
张秀兵、
宾卫、张
二东、万
丽莉、李
弘扬、刘
妍、吴卫
华、宣正
元 
保护投资者利
益的承诺 
招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
张秀兵、
万丽莉、
宣亚投资 
关于填补被摊
薄即期回报的
承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
张秀兵、
宾卫、张
二东、万
丽莉、李
弘扬、张
顺和、王
正鹏、徐
关于填补被摊
薄即期回报的
承诺 
（1）不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益；  
（2）对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
（3）不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；（5）未来将公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；（6）自本承诺出具日至公司首次公开
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
轶尊、刘
妍、吴卫
华、宣正
元 
发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及
其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
（7）本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
宣亚投资 其他承诺 
详见招股说明书“重大事项提示”之“十三、税务风险”之“控股股东宣亚
投资承诺” 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
宣亚投
资、张秀
兵、万丽
莉 
关于上市后利
润分配的承诺 
未来公司股东大会根据公司章程的规定通过利润分配具体方案时，本
方表示同意并将投赞成票 
2017 年 02 月 15 日 
长期有效 正常履行 
宣亚投资 
关于公司因收
入确认政策调
整导致大额应
交税费长期挂
账的承诺 
若公司主管税务部门要求公司缴纳上述税费，宣亚投资将在 3 个工作
日内为公司提供相应金额的流动性支持，以确保公司在不影响正常生
产经营的情况下及时缴纳有关税费；同时，宣亚投资将承担公司因上
述事项遭受的其他所有可能发生的支出如滞纳金等，且在承担相关支
出后不向公司追偿，保证公司不会因此遭受任何损失 
2017 年 02 月 15 日 
长期有效 正常履行 
 
宣亚投
资、张秀
兵、万丽
莉 
避免同业竞争
的承诺 
（1）本公司/本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与公
司相同、相似业务的情形； 
（2）在本公司/本人直接或间接持有公司股权的相关期间内，本公司/
本人将不会采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直
接或间接从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接
从事与公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；
并将促使本公司/本人控制的其他企业（如有）比照前述规定履行不竞
争的义务； 
（3）如因国家政策调整等不可抗力原因导致本公司/本人或本公司/本
人控制的其他企业（如有）将来从事的业务与公司之间的同业竞争可
2017 年 02 月 15 日 
长期有效 正常履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
能构成或不可避免时，则本公司/本人将在公司提出异议后及时转让或
终止上述业务或促使本公司/本人控制的其他企业及时转让或终止上述
业务；如公司进一步要求，公司可享有上述业务在同等条件下的优先
受让权； 
（4）如本公司/本人违反上述承诺，公司及公司其他股东有权根据本承
诺书依法申请强制本公司履行上述承诺，并赔偿公司及公司其他股东
因此遭受的全部损失；同时本公司/本人因违反上述承诺所取得的利益
归公司所有。 
 
宣亚投
资、张秀
兵、万丽
莉、橙色
动力、伟
岸仲合、
金凤银
凰、BBDO
亚太、宾
卫、张二
东、李弘
扬、张顺
和、王正
鹏、徐轶
尊、刘妍、
吴卫华、
宣正元 
关于规范和减
少关联交易的
承诺 
1、本公司/本人与宣亚国际之间现时不存在其他任何依照法律法规和中
国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易； 
2、本公司/本人不以任何方式违法违规占用宣亚国际资金或要求其违法
违规为本公司/本人提供担保； 
3、本公司/本人不通过非公允关联交易、利润分配、资产重组、对外投
资等任何方式损害宣亚国际及其他股东的合法权益；如在今后的经营
活动中本公司/本人与宣亚国际之间发生无法避免的关联交易，则此种
关联交易的条件必须按正常的商业条件进行，并按国家法律、法规、
规范性文件以及宣亚国际内部管理制度严格履行审批程序； 
4、本公司/本人不以任何方式影响宣亚国际的独立性，保证其资产完整、
人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。 
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
 宣亚投资 
关于珠海宣亚
所租赁的房屋
尚未办理产权
如发生任何纠纷或政府部门要求搬迁，导致公司需要另租其他生产经
营场地，宣亚投资将承担公司的搬迁费用、因生产经营停顿所产生的
损失以及其他相关损失，且在承担相关支出后不向公司追偿，保证公
2017 年 02 月 15 日 长期有效 正常履行 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
证书的承诺 司不会因此遭受任何损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度合并范围减少西藏林芝微众网络技术有限公司。 
2016年 8 月 28 日，公司转让西藏林芝微众网络技术有限公司 51%股权转让，相关的工商变更办理完成后公司不再持有
林芝微众网络的股权。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵斌、孟庆祥 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具内部控制鉴证报告，报酬包含在年度审计费中。 
    从 2015 年起，公司聘请中德证券有限责任公司作为公司的上市保荐机构，本年度未支付保荐费，公司于 2017 年 2 月
15 日上市时从发行费用中支付承销保荐费共计 2,813.36 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
宣亚国际品牌管理（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
