山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他法律法规的相关规定不断完善公司法人治理结构，自觉
履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升。公司股东大会、董事会、监
事会运作规范；信息披露及时准确；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守。公司治理
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东和实际控制人及其控制的企业完全独立，本
公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对
外签订合同、独立作出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要
股东和其他关联方的依赖关系。 
（二）资产独立 
本公司由有限公司整体变更设立，原有限公司的所有资产由本公司继承，并按照国家有关规定办理了
相关资产的产权变更登记手续。 
公司与各股东的资产产权界定明确。公司拥有的固定资产和无形资产所对应的产权证明取得的法律手
续完备，公司资产完整，不存在股东和其他关联方占用本公司资产的情况。 
（三）机构独立 
公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全
独立的管理、销售系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经
营的能力。 
公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干
预公司机构设置的情形。 
（四）人员独立 
目前，公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明
确、各司其职，分别承担相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股
股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司的高级管理人员(包括总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人)均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼任任何职务的情况。公
司财务人员不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。 
本公司在员工管理、社会保障和员工薪酬等方面均独立于股东和其他关联方。 
（五）财务独立 
公司具有独立做出财务决策的能力。公司重要经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以《公
司章程》、《股东大会决议》、《董事会决议》及相关合同文本为依据，未出现股东单位干预本公司财务
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
部门业务开展的情况。 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；公司
在中国建设银行股份有限公司枣庄台儿庄支行单独开立账户，不存在与控股股东共享银行账户的情况；报
告期，本公司依照国家税收政策法规要求，进行纳税申报、缴纳税款，未出现偷税漏税的现象；公司未给
任何企业提供担保，未将以本公司名义所借的银行借款转借于股东单位使用，不存在控股股东及主要股东
违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 18 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 26 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.09% 2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-017  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.01% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-027  
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.20% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-037  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈学玺 9 8 1 0 0 否 
杨桂朋 9 7 2 0 0 否 
张林 9 9 0 0 0 否 
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》及公司《独立董事工作制度》等规定，认真独立履行
职责，勤勉尽责，积极主动了解公司的生产经营情况和规范运作情况。对公司内部控制、募集资金存放与
使用情况等事项出具了独立、公正的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关
规定开展相关工作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
公司董事会审计委员会认真履行职责，充分发挥监督作用，并对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况进行监控，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。同
时与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与
相关人员进行有效沟通。切实履行了审计委员会工作职责。  
（二）战略委员会  
报告期内，公司战略委员会积极开展工作，尽职履责。结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，
对公司经营状况和发展前景进行深入地分析，尤其是对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提出
企业应重点关注的事项。公司战委员会保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健、健
康的发展提供了战略层面的支持。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核考评。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的
积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善薪酬与绩效考核体系。  
（四）提名委员会  
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制。公司根据高级管理人员工作职责制定了对
应的考核指标，每月进行一次考核，并根据年度工作完成情况进行综合考评。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为，并给企业造成重大损失和
不利影响；注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；审计委员会和内部审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。                                                                 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制，或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷，且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。                                                                                 
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。                                                                     
1.战略影响，重大缺陷：极大影响，导
致公司整体战略目标难以实现；重要缺
陷：较大影响，导致一个或多个分战略
目标无法实现；一般缺陷 ：有一定影
响，影响公司一个或多个分战略目标落
实效率。                          
2.营运影响，重大缺陷：治理架构、决
策程序无效；组织架构和职责划分混
乱；关键人员不胜任岗位致使职能失
效；影响资产安全并造成很大损失；管
理层或关键岗位较大的非正常流失；重
要缺陷：治理架构、决策程序存在缺陷；
组织架构和职责划分不清晰；关键人员
能力与岗位有差距影响工作质量；资产
质量下降，资产可能面临损失；一部分
管理层或关键岗位员工非正常流失；一
般缺陷：人员对岗位不熟悉或疏忽导致
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
较轻微的失误；流程设计满足要求，但
执行效率低；对资产安全有影响，可以
通过内控措施规避。                                  
3.业务影响，重大缺陷：极大影响，导
致一个或多个关键业绩指标无法达成
（如资金流动性、净资产收益率、销售
收入等），且偏离度极大，对公司整体
经营业绩造成灾难性影响；重要缺陷：
较大影响，导致一个或多个关键业绩指
标无法达成（如资金流动性、净资产收
益率、销售收入等），但是偏离度较小，
对公司整体经营业绩产生一定影响；一
般缺陷：有一定影响，但是经过一定的
弥补措施仍可达到关键业绩指标（如资
金流动性、净资产收益率、销售收入
等）。                            
4.信息释放，重大缺陷：公开信息误导，
影响使用者判断，决策完全错误且遭受
损失；非公开信息方面，与法律法规要
求有悖，公司遭受重大经济或行政处
罚；重要缺陷：公众信息可能会导致使
用者做出部分错误的决策；非公开信
息，与法律法规要求不符，公司遭受较
为严重的经济或行政处罚；一般缺陷：
公众信息对使用者有一定的影响，可能
会影响使用者的判断；非公开信息与法
律法规要求不符，造成公司遭受轻微经
济或行政处罚。                                                                         
5.信息系统，重大缺陷：对系统数据的
完整性造成致命性威胁，非授权改动数
据，致使所有业务操作中断，遭受严重
损失；重要缺陷：对系统数据的完整性
具有重大影响，非授权的数据改动，给
生产经营造成重大损失或造成财务记
录的重大错误；对业务运营造成重大影
响，致使业务操作大规模停滞和持续出
错；一般缺陷：对系统数据完整性具有
一定影响，数据的非授权改动对生产经
营带来一定的损失及对财务数据记录
的准确性产生一定的影响。对业务正常
运营造成一定影响，致使业务操作效率
低下。                                                             
6.合规影响，重大缺陷：重大舞弊或违
法违规事件而被监管机构或司法机关
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
勒令停业整顿、吊销业务执照，或取消
董事、高级管理人员任职资格，重大处
罚等行政处罚措施或重大法律诉讼；公
司经营行为存在重大法律问题，面临极
其严重的法律诉讼或重大的财务损失；
重要缺陷：发生违法违规事件而被监管
机构或司法机关调查和公开警告，处以
没收违法所得或责令整改等行政处罚
措施或较严重的法律诉讼；公司经营行
为存在重要法律问题，面临重要法律诉
讼或较大的财务损失；一般缺陷：对监
管机构动态跟进不及时或理解不充分，
而导致应对效率低下，但是不影响合规
工作的效果；公司经营行为存在不规范
性，可能面临法律纠纷或导致一定损
失。                                                                         
7.声誉影响，重大缺陷：在行业内产生
重大负面消息并广为流传，甚至引起监
管调查并导致重大诉讼，而对公司声誉
带来难以挽回的损失；重要缺陷：在行
业内产生负面消息并可能进行诉讼，而
对公司声誉带来较严重的损失；一般缺
陷 ：负面消息在行业内小规模流传，
对声誉造成损害。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；                                   
重要缺陷：税前利润的 2%≤错报<税前利
润的 5%；                          
一般缺陷：错报<税前利润的 2% 
重大缺陷：直接损失金额﹥资产总额的 
0.5%；      
重要缺陷：资产总额的 0.2%﹤直接损
失金额≤资产总额的 0.5%；                                                                      
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
