山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务为草酸系列产品(包括工业草酸、精制草酸及草酸衍生品)的研发、生产和销
售，并成立全资子公司实施年产10000t锂电池正极材料磷酸铁锂建设项目，项目建设各项工作按计划推进。
草酸是一种重要的化工原料，被广泛应用于制药(用于制造土霉素、四环素、磺胺甲基异恶唑、维生素B6
等原料药)、稀土(用于离子型稀土矿采选，稀土元素的分离、提纯)、精细化工(用于PTA催化剂回收、钴盐、
电子陶瓷、磁性材料、合金粉材料、锂电池正极材料)、纺织印染等诸多领域。目前，公司草酸系列产品总
产能为10万吨/年，其中工业草酸产能8.5万吨/年，精制草酸产能1万吨/年，草酸盐0.5万吨/年。公司“丰元”
商标是“山东省著名商标”，公司“丰元牌工业用草酸”是“山东名牌”产品。 
草酸行业经过多年的市场竞争和优胜劣汰，形成了以少数几家企业为核心的高度集中的市场竞争格
局。根据公司调研及行业公开数据分析，公司产能、产量和市场占有率多年来均名列行业前茅，是我国草
酸行业龙头企业。公司的精制草酸产品在行业内具有先发优势，应用领域主要为新兴电子行业以及稀土元
素高端提纯。 
公司上市后，立足于稳定发展主营业务草酸系列产品研发、生产、销售，同时进一步延伸下游产业链，
设立子公司实施锂电池正极材料磷酸铁锂建设项目。该项目是公司切入新能源领域的重要举措，优化了公
司产品结构。通过关联产品的协同效应，进一步增强公司竞争实力和抵御市场风险能力，推动公司持续健
康快速发展。 
报告期公司主要经营模式介绍如下： 
公司实施以客户为中心的定制化生产制造战略，对客户需求做出快速响应，并在短时间内交付高质量
和低成本的成品。把从供应商到客户的全部环节都集成管理起来，面向整个供应链。采用以客户为中心的
拉动式生产方式。 
公司产品销售采用以直销为主、贸易为辅的销售方式。在国内，公司销售客户覆盖全国主要省份；在
国外，已有美国、日本、印度、马来西亚等国家以及欧洲地区一批稳定客户，同时销售团队还在积极拓展
其他市场。客户主要为国际国内知名稀土行业、制药行业、电子行业、精细化工行业的终端制造商，通过
战略合作的方式形成稳定的供需关系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2016 年年末比上年末增加 1,153.78 万元，主要系公司对生产工序进行技术改造增加
支出尚未完工所致，如：氧化吸收优化系统、氧化全自动控制系统、连续结晶项目
及制糖项目等； 
其他非流动资产 
2016 年年末比上年末增加 1,875.51 万元，主要系项目建设及技术改造设备预付款增
加但设备尚未到货所致。 
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
多年来公司在行业内始终保持行业地位优势、工艺选择和技术优势、成本优势、区位优势、产业链优
势。报告期内，公司注重对自主研发创新能力的提升，坚持技术研发的持续投入和专业人才的引进。公司
依托省级研发技术中心通过与知名院校研究院合作，培养一支技术研发实力较强的研发团队，通过自主研
发创新，推进企业技术进步。公司目前拥有13项授权专利，另有十余项技术正在申报专利。  
公司采用独创的“改良碳水化合物氧化法”生产工业草酸，确立了公司在产品质量、环保和成本方面的
优势。该方法产品收率高、生产能耗低、SCR系统回收产生副产品硝酸钠和稀硝酸、工艺流程短，以上因
素有效地降低了生产成本。公司既靠近原材料产区，也靠近草酸的主要消费市场，在原材料采购成本、原
材料和产成品的运输成本、客户辐射半径以及快速响应客户需求等方面具备区位优势。公司立足于主导产
品工业草酸的稳定发展，同时加大对精细化工和锂电池领域的研究与开发，优化公司产品结构，通过关联
产品的协同效应，进一步提升公司综合竞争能力。 
山东丰元化学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司根据自身发展战略和年度经营计划，稳步推进各项生产经营工作。为保证各项指标达到
预期，公司大力推进技术创新和营销创新，加大新产品研发力度，生产系统深入推行技术改造，升级中控
系统，加快推进生产智能化，提升产品质量，通过节能降耗降低成本。报告期内，草酸市场供求相对稳定，
公司实现营业收入25,642.61万元，同比增长-13.11%；营业成本20,092.97万元，同比增长-13.91%；实现归
属于母公司的净利润2,271.71万元，同比增长-13.66%。 
公司主要的产品为工业草酸、精制草酸及硝酸钠，报告期内，草酸的营业收入占主营业务收入85.74%，
2016年公司草酸销售量同比增长7.05%，其中出口销售份额同比增长60.13%。工业草酸平均销售价格同比
下降21.30%，业绩下滑的主要原因是草酸价格下降所致。 
随着精细化工行业和新兴电子行业的发展，国际国内市场对草酸需求量将会逐步增加，特别是电子陶
瓷、电子元件、永磁材料、新能源领域将会有更大的增长，为草酸带来广阔的市场前景。因此，公司管理
层认为，目前公司工业草酸和精制草酸的生产工艺先进，经营业绩稳定，所处行业具有广阔的发展前景和
市场容量。预计公司2017年财务状况和盈利能力将保持向好趋势。 
报告期内，公司总资产56,448.67万元，同比增长17.68%。2016年年末存货总额为7,263.03万元，占总
资产的12.87%，与上年年末相比增加11.88万元，变动幅度为0.16%，符合行业特点，处于合理存货区间；
其他流动资产：2016年年末比上年末增加4,037.62万元，主要系公司以暂时闲置的自有资金购买保本理财
产品尚未到终止日期所致；在建工程：2016年年末比上年末增加1,153.78万元，主要系公司对生产工序进
行技术改造增加支出尚未完工所致。其他非流动资产：2016年年末比上年末增加1,875.51万元，主要系项
目建设及技术改造设备预付款增加但设备尚未到货所致。公司主要设备盈利能力稳定，使用情况良好，不
存在减值迹象；目前未出现替代资产及资产升级换代现象。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 256,426,079.65 100% 295,105,672.01 100% -13.11% 
分行业 
