山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，始终坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公
司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全内部控制制度，提升公司治理水平。目前公司
治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求基本相符。公司治理现状符合相
关法律、法规要求。 
报告期内，公司分别于2012年3月27日和12月18日审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》和《对
外提供财务资助管理办法》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，做好内幕信息统一管理以及内幕信息
知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕消息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等环节所有的内
幕信息知情人的相关信息。在定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情
人员进行了自查，详细了解在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内相关人员买卖公司股票的情况，未发现利用内幕信息进行交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 25 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度财务决算报告；
3、2011 年度利润分
配预案；4、2011 年
度监事会工作报告；
5、2011 年度报告及
摘要；6、续聘 2012
年审计机构的议案。 
审议通过 2013 年 04 月 26 日 2012-L036 
山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 12 日 
1、关于选举公司第
四届董事会董事的
议案；2、关于选举
公司第四届监事会
监事的议案；3、修
改章程的议案。 
审议通过 2012 年 01 月 13 日 2012-L002 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 06 日 
1、关于更换会计师
事务所的议案；2、
关于修改公司章程
的议案。 
审议通过 2012 年 03 月 07 日 2012-L014 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 14 日 
1、对外提供担保的
议案 
审议否决 2012 年 06 月 15 日 2012-L043 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 26 日 
1、关于公司董事会
换届选举的议案；2、
关于公司监事会换
届选举的议案。 
议案《关于公司董事
会换届选举的议案》
中的子议案 1.5《选
举江泳先生为公司
第五届董事会董
事》、1.6《选举李伟
鹏先生为公司第五
届董事会董事》和
2.1《选举邵国忠先
生为公司第五届董
事会独立董事》被否
决 
2013 年 06 月 27 日 2012-L052 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
1、关于对外提供担
保的议案；2、关于
选举第五届董事会
董事的议案；3、关
于选举杨胜刚先生
为公司第五届董事
会独立董事的议案；
4、关于修改公司章
程的议案。 
审议通过 2012 年 10 月 12 日 2012-L082 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 12 月 07 日 
1、关于 2012 年关联
交易情况的议案；2、
关于公司未来三年
股东回报规划的议
案；3、关于接受全
资子公司对公司提
审议通过 2012 年 12 月 08 日 2012-L108 
山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
供担保额度的议案；
4、关于大股东为公
司提供无息借款的
的议案；5、关于对
全资子公司追加投
资的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘俊青 18 7 11 0 0 否 
刘海英 18 7 11 0 0 否 
邵国忠 8 5 3 0 0 否 
杨胜刚 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相
关人员汇报的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信
息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、董事会换届选举、聘请公司高级管
理人员等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小
股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各
山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
专门委员会由不少于三名董事组成。 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前景进
行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科
学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，
对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、
定期财务报表等的内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，对审计部每个月的内部审计
项目包括工程审计、投资计划执行情况审计、子公司财务及内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计
期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了新一届董事会成员候选人的
教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，并对新一届董事会成员进行提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，独立开展
业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事
会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位
及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源
进行独立的劳动、人事及工资管理，与公司股东的劳动、人事、工资管理体系完全分离。 
3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经
营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全
的控制支配权。 
4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照
《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，
制订了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部
门之间的从属关系。 
5、财务：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。 
山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。 
山东德棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、
法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行
了全面梳理：公司建立和实施内部控制制度，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检
查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经
营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的
内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，
可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制
度，并随着情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立
健全、贯彻实施及有效监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是： 
1、合理保证经营合法合规； 
2、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整； 
3、规范公司财务行为，提高财务信息的真实性、完整性和及时性，提高企业财务报告的信息质量； 
4、建立健全内部控制体系，落实内部控制措施，提高集团化运作、集约化发展、精益化管理、标准
化建设水平，提高企业经营效率和效果； 
5、提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法
规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按
照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
