凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未进行利润分配及资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 14,356,359.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -105,895,668.26 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,592,194.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
浙江第五季
实业有限公
关于同业竞
争、关联交
不与本公司
发生同业竞
2011 年 12 月
03 日 
2011/12/3---
第五季实业
报告期内，第
五季实业履
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
司 易、资金占用
方面的承诺 
争 不再为凯瑞
德的控股股
东 
行了上述承
诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
代付资产出
售款 
因德棉集团
未能按照本
次纺织资产
出售付款安
排的约定期
限内全额支
付交易对价，
浙江第五季
实业有限公
司将通过自
筹资金、融资
等多种方式
筹集资金代
为支付 
2016 年 08 月
10 日 
2016 年 8 月
10 日至 2016
年 12 月 31 日 
报告期内，此
项承诺已履
行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购北京屹立
由数据有限公
司 100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,300 2,311.04 不适用 
2015 年 11 月
09 日 
巨潮资讯网
2015-L096《重
大资产收购暨
关联交易报告
书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司收购北京屹立由数据有限公司100%股权，其股权出让方承诺：屹立由公司2015年度、2016年度和2017年度经审计的
扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的承诺净利润分别不低于1700万元、2300万元及2800万元，三年实现扣除非经常
性损益后的归属于母公司所有者的净利润之和不低于6800万元。报告期内，屹立由公司实现利润为2311.04万元，完成了上
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
述业绩承诺；因其于2016年9月才并入公司合并范围，为公司贡献利润为830.29万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
浙江云聚
智能科技
股份有限
公司 
9 个月 往来款 0 130 0 130 现金清偿 130 
2017年 3月
末已偿还 
合计 0 130 0 130 -- 130 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
1.36% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
督促浙江云聚智能科技股份有限公司尽快归还上述资金 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 29 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 29 日在巨潮资讯网上披露的《中喜会计师事务所关于控股股
东和其他关联方资金占用情况的专项审核报告》 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会对带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
经公司董事会认真讨论，认为中喜会计师事务所发表的保留意见审计意见，客观体现了公司现阶段的
状况。除此之外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯瑞德公司2016
年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
针对审计意见，公司董事会说明如下： 
（1）截至本公告日，公司累计收到转让价款48,852.95万元，其中：山东德棉集团支付的转让价款为
28,432.51万元，浙江第五季实业有限公司代山东德棉集团有限公司支付的转让价款为20,420.44万元；按照
双方签订的相关协议，公司纺织资产的交割已基本完成；但鉴于在公司纺织资产出售过程中与部分债权人
尚未达成一致，本次纺织资产出售事宜至今尚未全部完成。本次交易因上述原因仍有部分转让款项未能收
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
回，公司正在积极与债权人、山东德棉集团有限公司、浙江第五季实业有限公司进行沟通，尽快完成全部
交易事宜：一是协调、督促债权人能够尽快签署债权转移同意函；二是督促德棉集团按交易约定继续支付
因无法取得债权人债权转移同意函而相应增加的交易对价款；三是根据浙江第五季实业有限公司对剩余对
价款的承诺，在公司无法顺利取得上述剩余款项时，督促其履行代为支付的承诺，确保不损害上市公司的
利益。 
（2）2016 年 5 月 27 日，公司为德州晶峰日用玻璃有限公司在中国银行股份有限公司德州分行借款
4300万元（其中的2800万元）提供担保，借款期限 12 个月，贷款利率为 4.35%，还款方式为按季还息到
期一次还本。合同签订后，德州晶峰日用玻璃有限公司未按期还款，中行德州分行因上述借款合同纠纷向
德州市中级人民法院提起诉讼，公司于2016年12月15日收到山东省德州市中级人民法院出具的民事判决书
（【 2016】鲁 14 民初 162 号），其中涉及公司的判决如下：公司在最高债权额 2800 万元范围内对此项
借款本金及利息承担连带担保责任。 
为此，公司多次与中行德州分行、德州晶峰日用玻璃有限公司沟通协调，知悉上述法律纠纷是在政府
指导下解决晶华集团经营困难、资金短缺而采取的应急措施，并未有实际追偿公司的2800万元担保责任；
同时，在2016年5月27日上述借款操作过程中，实质是中行德州分行为德州晶峰日用玻璃有限公司前续借
款的续展，既借新还旧，在这一时点上，中行德州分行在德州晶峰日用玻璃有限公司未还清前续2800万元
借款的情况下，也未通知公司重新履行担保审批程序和签订新的担保合同，单方将公司追加2800万元担保，
实质已超出公司的最高额担保限额，而其他三家担保方均签署有新的担保合同，因此应视为无效担保；公
司为保障自身合法权益，于2017年1月13日就上述事宜提起上诉，截至本公告日尚未结案；且上述诉讼中
有其他三名连带责任保证人，该三名连带责任保证人对上述全部借款4300万元承担连带保证责任，本公司
仅对其中2800万元本金及相应利息罚息提供连带责任保证，故公司未对该诉讼事项计提预计负债。 
（3）对于公司与新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司的借款诉讼事项，公司已于2016年3月28日
一次性支付新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司款项3,944万元，同时，新疆阿克苏信诚城建房地产开
发有限公司解除对我公司德国用（2006）第143号的一宗土地和房权证为鲁德字第108903号、第108904 号
的两处房产的查封；2016年6月20日，浙江第五季实业有限公司出具承诺函：承诺上市公司因上述借款产
生的利息等后续事宜由浙江第五季实业有限公司代为承担和偿还，且不追溯上市公司的责任。 
因此，公司认为上市公司已归还新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司全部本金，且为妥善解决上
述借款后续事宜，公司控股股东浙江第五季实业有限公司承诺：上市公司因上述借款产生的利息等后续事
宜由浙江第五季实业有限公司代为承担和偿还，不追溯上市公司的责任；同时，鉴于新疆阿克苏信诚城建
房地产开发有限公司在公司归还上述全部借款后的相关行为，经公司问询浙江第五季实业有限公司和公司
实际控制人吴联模先生，是因其与新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司存在其他业务和资金合作所
致，与上市公司无关。根据中国登记结算深圳分公司的数据查询，新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公
司已将浙江第五季实业有限公司所持公司股票20,427,000股权已全部冻结。 
（4）2016年12月31日，公司银行借款有3,932.50万元逾期，公司已于2017年1月26日偿还了上述银行
贷款；截止本公告日，公司有13,612.50万逾期借款，原因为工行运河支行在公司上述借款到期后，提出让
公司更换和增加担保单位，工行要对公司提请的新担保单位逐一进行担保资质核查和担保额度认定，且工
行内部审批流程耗时较长，所以导致公司在此期间的工行借款出现逾期；目前，经公司多次与工行沟通协
调，已经达成一致意见，2017年5月份将会恢复正常状态，现已启动了上述逾期贷款续展的相关审批流程。 
（5）公司2016年度经营活动产生的现金流量净额为-5,796,921.49元，但较公司上年同期增加了71.81%，
说明公司主业在由亏损严重的纺织主业变更为互联网加速服务主业后，公司生产经营活动正在逐步改善；
同时，公司制订了做大做强互联网主业的战略规划，立足于现有互联网加速服务业务，搭建全新的互联网
运营平台，最大限度地增加公司业务收入和利润，将全面提升公司的主营业务盈利水平和持续经营能力。 
（6）2016年10月31日，公司因涉嫌信息披露违法违规被中国证券监督管理委员会立案调查。对于上
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
述事项，公司进行了认真的自查和总结，组织公司董监高等主要管理人员集中进行了相关法律、法规和业
务规则的培训。目前公司全体人员正全力配合山东证监局的调查，及时、完整地提供相关资料，尚处于调
查过程中。同时，公司将会以此为鉴，汲取经验教训，强化公司规范化运作，使公司以最短的时间步入良
性发展轨道。 
2、董事会对审计报告带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
 监事会认为，公司董事会对带强调事项段的保留意见审计报告所涉及事项所做出的说明符合中国证监
会、深圳证券交易所相关规定的要求，客观反映了公司截止2016年12月31日的财务状况。建议公司董事会
和管理层采取切实有效的措施，提升内控及资产管理水平，尽快化解本次审计报告保留事项段中提及的不
利因素，切实维护公司及全体股东利益。 
3、独立董事对审计报告带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
作为公司的独立董事，我们认真审阅了公司《2016年度财务报告出具带强调事项段的保留意见审计报
告的专项说明》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项
的处理》等相关规定，发表如下独立意见：  
（1）中喜会计师事务所出具的审计报告，真实客观地反映了公司2016年度财务状况和经营情况，我
们对审计报告无异议。  
     （2）我们同意《公司董事会关于带强调事项段的保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，并将持
续关注并监督公司董事会和管理层采取相应的措施，尽快解决该保留意见涉及的相关事项，更好地促进公
司发展，维护广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并报表范围发生重大变化。公司将亏损严重的纺织资产已出售，收购了北京屹立由数据有限公司100%股
权，并于2016年5月完成工商变更手续，自2016年9月，上述互联网加速相关业务收入等纳入母公司合并报表范围；报告期内，
公司的业务收入主要是由互联网加速相关业务贡献的。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马燕、单鹏飞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
中国银行 2800万元
担保诉讼 
2,800 否 
审理过程
中 
暂无法确定影响 
公司已就该事
项提起上诉，目
前还未判决执
行 
2016年 11 月
24 日 
2016－L105 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第一大股东浙江第五季实业有限公司因借款、担保等法律纠纷，所持有的凯瑞德公司股票全部被冻结和轮侯
冻结（具体内容详见2015年9月1日公告的《关于公司第一大股东股权被冻结和轮侯冻结的公告》）；报告期内，公司实际人
吴联模先生收到中国证监会的《调查通知书》（编号：稽查 总队调查通字 160799 号），因涉嫌违反证券法律法规，根据
《中华人民共和 国证券法》的有关规定，公司实际控制人吴联模先生被立案调查（具体内容详见2016年12月30日公告的｡ｹ
ﾓｹﾋｶﾊｳﾊｵﾖｹﾖﾈｼｶｹﾀﾎﾔｻｵｲﾍﾖﾊｵｹｸ｡）。 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子
公司原
股东控
制的公
司 
出售 
提供服
务 
市场价
格 
1.16/G 266.58  266.58 否 现金 1.16/G   
珠海横琴
无我云网
络技术有
限公司 
公司子
公司原
股东控
制的公
司 
出售 
提供服
务 
市场价
格 
1.13/G 62.26  62.26 否 现金 1.13/G   
合计 -- -- 328.84 -- 328.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
庞泊 
公司第
一大股
东浙江
购买其
实际控
制的公
北京屹
立由数
据有限
根据中
天衡平
出具的
2,128.21 24,862.61 
24,862
.61 
现金 0 
2015 年 11
月 09 日 
巨潮资讯
网
2015-L096
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五季
实业的
股东 
司股权 公司
100%股
权 
截至
2015 年
6 月 30
日评估
基准日
的资产
评估报
告（中天
衡平评
字[2015]
第
1101020
号）所确
定的评
估值为
依据，经
交易各
方在公
平、自愿
的原则
下协商
确定的
成交价
格 
《重大资
产收购暨
关联交易
报告书》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
转让价格与评估价格一致 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
报告期内，上述交易于 2016 年 9 月纳入公司合并报表范围，成为公司新的主营业
务。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
公司收购北京屹立由数据有限公司 100%股权，其股权出让方承诺：屹立由公司 2015
年度、2016 年度和 2017 年度经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者
的承诺净利润分别不低于 1700 万元、2300 万元及 2800 万元，三年实现扣除非经常
性损益后的归属于母公司所有者的净利润之和不低于 6800 万元。报告期内，屹立
由公司全年实现利润为 2311.04 万元，并入公司合并范围的利润为 830.29 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
浙江云聚
智能科技
股份有限
公司 
实际控制
人控制的
公司 
往来款 是 0 130 0   130 
北京网数
通网络技
术有限公
司 
上市公司
的子公司
的原控股
股东 
往来款 是 130 1,726.78    1,856.78 
谢曙 总经理 
预付股权转
让款 
是 540  540   0 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
销售服务 否 860 175    1,035.05 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
往来款 是 795.45 502.58    1,298.03 
上海通丰
商务服务
中心 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
往来款 是 140     140 
珠海横琴
无我云网
络技术有
限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
销售货物 否 132 66 138   60 
德州锦棉
纺织有限
公司 
公司子公
司 
销售货物 否 
              
1,432.74 
                  
1,366.49 
                   
805.29   1,993.95 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联债权对公司经营成果及财务状况不构成重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
第五季国际投 实际控制人 往来款 316.24  267.84   48.4 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
资控股有限公
司 
控制的公司 
浙江第五季实
业有限公司 
实际控制人
控制的公司 
往来款 30  0   30 
凯德投资（海
南）有限公司 
实际控制人
的亲属控制
的公司 
往来款  2,935    2,935 
第五季（深圳）
资产管理有限
公司 
实际控制人
的亲属控制
的公司的参
股公司 
往来款  2,000    2,000 
北京众人时代
文化传媒有限
公司 
实际控制人
控制的公司 
往来款  220.35    220.35 
凯德和灵资本
管理（北京）
有限公司 
实际控制人
控制的公司
的合营公司 
往来款  448.9    448.9 
程万超 公司监事 
为公司垫付
款 
 71.19    71.19 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债务对公司经营成果及财务状况不构成重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
德州晶华集团振华有
限公司 
2016 年 07
月 21 日 
4,750 
2016 年 09 月 20
日 
3,200 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
德州晶华集团有限公
司 
2016 年 07
月 21 日 
4,750 
2009 年 08 月 22
日 
1,500 
连带责任保
证 
8 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
4,750 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,700 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,750 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,700 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,750 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,700 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,750 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 49.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 92.98 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 92.98 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
无 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
公司重视企业社会价值的实现，坚持以人为本，重视产品质量，生产优质产品，践行企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护 
       公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开与
表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，
及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权
益。 
      （二）关怀员工，重视员工权益  
       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切
实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，为员工提供实现自身价值的广阔舞台，让员工充分享受到企业发展的
成果。2016年，公司对困难职工进行帮扶、补助，开展丰富多彩的文化娱乐活动等，保障了职工的各项福利，提升了员工的
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
集体荣誉感。  
       （三）供应商、客户和消费者权益保护  
       公司按照“自愿、平等、互利”的原则，与供应商、客户建立起战略合作伙伴关系，注重沟通与协调，共同构筑信任与
合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得
到了应有的保护。公司坚持客户至上的质量方针，以客户的标准作为工作的唯一标准，先后通过了ISO9001质量保证体系和
ISO18001职业健康管理体系认证，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证产品质量，有力地保证了客户和消
费者的需求。  
      （四）环境保护 
      公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，通过了ISO14001环境管理体系认证，按照环境管理
体系手册和程序文件要求，将环境保护、节能减排工作列为工作重点，认真践行企业环保责任。  
      （五）积极参与社会公益事业  
      公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，努力创造和谐公共关系。公司
在力所能及的范围内，对文化、体育、扶贫济困、困难家庭子女上学等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社
会发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1、重大资产出售事项： 
       2015年2月4日，公司第五届董事会第三十六次会议审议通过了公司《关于公司重大资产出售方案的议案》。公司拟通
过协议转让方式出售所持有的德州锦棉纺织有限公司 100%股权、纺织设备以及部分债权债务组成的资产包，本次重大资产
重组出售完成后，公司将剥离持续亏损的纺织业务，改善公司财务状况，增强持续盈利能力，有利于公司的长远发展，符合
全体股东的现实及长远利益。截至财务报告报出日，公司已收到此次资产出售的全部转让款，本次交易所涉及的纺织资产和
房产、土地等资产的交割过户手续已办理完成。交易双方将积极推进，争取尽快办理完成后续事宜。 
      2、重大资产收购 
      2015年11月26日，2015年第二次临时股东大会审议通过《关于公司重大资产购买暨关联交易方案的议案，拟通过支付
现金的方式购买网数通、维云创艺持有的屹立由100%的股权。截止本年度报告报出日，公司已累计支付给股权出让方股权
收购款共计22860万元，占本次交易总交易额的91.95%，根据约定，标的股权已过户完成，2016年9月标的资产已纳入公司
合并范围。 
      3、2016年10月31日，公司收到中国证监会山东证监局的立案调查通知书，公司被立案调查，目前仍在立案调查中，存
在重大不确定性和风险。 
      4、公司实际控制人吴联模先生于2016年12月27日被中国证监会立案调查，目前仍在立案调查中，存在重大不确定性和
风险。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
凯瑞德控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
176,000,0
00 
      
176,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
176,000,0
00 
      
176,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
176,000,0
00 
      
176,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
