凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年4月28日，公司召开第五届董事会第三十九次会议，审议通过了《未来3年股东回报规划（2015-2017）》，对利润
分配政策、股东回报规划、规划的制定周期及决策机制等方面做出了具体规定。（详见2015年4月29日刊登于巨潮资讯网的
《未来3年股东回报规划（2015-2017）》）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未进行利润分配及资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -105,895,668.26 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 4,592,194.88 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -60,426,673.91 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
不与本公司
发生同业竞
争 
2011 年 12 月
03 日 
2011/12/3---
第五季实业
不再为德棉
股份的控股
股东 
报告期内，第
五季实业履
行了上述承
诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
其他承诺 
若中彩凯德
（北京）科技
有限公司（以
下简称“中彩
凯德”）于
2015 年 6 月
30 日前仍无
法取得相关
部门授予的
经营资质，浙
江第五季实
业有限公司
将收购中彩
凯德全部股
权，收购金额
不低于公司
受让中彩凯
德 100%股权
时支付的对
价。同时承诺
于两个月内
将 2700 万元
作为收购中
彩凯德 100%
股权保证金
2015 年 03 月
02 日 
2015/3/2---20
15/6/30 
报告期内，第
五季实业履
行了上述承
诺 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
划入公司账
户。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会对保留意见涉及事项的说明 
经公司董事会认真讨论，认为中喜会计师事务所发表的保留意见审计意见，如实体现了公司现阶段的
状况。除此之外，公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯瑞德公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
针对审计意见，公司董事会说明如下： 
（1）鉴于公司纺织主营业务持续大幅亏损，公司于2015年7月23日发布了《重大资产出售报告书（草
案）》，拟将持续严重亏损的纺织业务剥离出上市公司，改善公司纺织业务持续大幅亏损的现状。截止2015
年12月31日，公司已收到交易对方山东德棉集团有限公司支付的纺织资产转让款15,870万元，部分纺织设
备资产已于本报告期末完成交割；双方协商约定于2016年5月1日前再支付部分股权转让款并进行房产、土
地等的交割过户；于2016年12月30日前完成剩余转让款的收取，待全部转让款收取完成后双方再办理剩余
资产的过户手续。 
截止本公告日，公司合计收到纺织资产转让款为27,618万元，占本次交易总交易额的56.53%，并按约
定办理完成了相关房产、土地等资产的解封和交割过户手续。 
（2）公司于2015年11月10日发布了《重大资产收购及关联交易报告书（草案）》，拟收购北京网数
通网络技术有限公司和北京维云创艺科技有限公司持有的北京屹立由数据有限公司100%股权，收购完成后
公司主营业务将由纺织业变更为互联网加速服务等相关业务，将有效提高上市公司的资产质量和盈利能
力，彻底改变公司持续亏损的现状。截止目前，公司已与交易对手方协商，约定于2016年5月30日前完成
全部股权收购款的支付，并办理完成北京屹立由数据有限公司100%股权的过户手续。 
（3）公司与新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司就借款诉讼事项进行了协商，双方同意公司于
2016年4月1日前一次性支付新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司款项3,944万元，同时，新疆阿克苏信
诚城建房地产开发有限公司解除对我公司德国用 （2006）第143号的一宗土地和房权证为鲁德字第108903
号、第108904 号的两处房产的查封；于2016年6月30日前取得新疆阿克苏法院对于上述诉讼的和解协议，
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
消除上述影响。截止目前，公司已归还了新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司3,944万元的款项，上述
诉讼涉及的土地和房产的查封已解除。 
（4）公司在实施上述纺织项目出售和购进互联网加速项目的基础上，将紧紧围绕做大做强互联网业
务的战略目标，在条件成熟的情况下，利用行业整合的有利时机，适时开展收购兼并，收购、兼并业绩优
良、具有市场发展潜力的互联网业务公司，实现互联网相关业务拓展和产业延伸的战略布局，实现公司积
极稳健和健康发展，确保公司的可持续经营。 
2、董事会对审计报告保留意见涉及事项的说明 
监事会认为，公司董事会对保留意见审计报告所涉及事项所做出的说明符合中国证监会、深圳证券
交易所相关规定的要求，客观反映了公司截止2015年12月31日的财务状况。建议公司董事会和管理层采取
切实有效的措施，提升内控及资产管理水平，尽快化解本次审计报告保留事项段中提及的不利因素，切实
维护公司及全体股东利益。 
3、独立董事对审计报告保留意见涉及事项的说明 
作为公司的独立董事，我们认真审阅了公司《2015年度财务报告出具保留意见审计报告的专项说明》、
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》等相关规
定，发表如下独立意见：  
（1）中喜会计师事务所出具的保留意见审计报告，真实客观地反映了公司2015年度财务状况和经营
情况，我们对审计报告无异议。  
    （2）我们同意《公司董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，并将持续关注并监督公司
董事会和管理层采取相应的措施，尽快解决该保留意见涉及的相关事项，更好地促进公司发展，维护广大
投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内子公司凯瑞德（深圳）基金管理有限公司已出售，故合并范围发生变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李力、单鹏飞 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
谢曙 总经理 
公司预付的
股权转让
款。公司拟
收购谢曙先
生与其他股
东共同持有
的北京华夏
百信科技有
限公司 10%
股权，但因
互联网监管
暂停政策的
影响，截止
本报告期末
公司未支付
完成约定的
股权对价
否 0 540 0 0.00% 0 540 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
款，也未能
完成相应股
权的过户交
割手续。因
此前期支付
谢曙先生的
股权转让款
计入了其他
应收款科
目，实质是
公司应予支
付的股权转
让款项。 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
第五季国际投
资控股有限公
司 
实际控制人
控制的子公
司 
资金往来 1,015.46 0 699.22   316.24 
浙江第五季实
业有限公司 
公司控股股
东 
资金往来 0 30  0.00% 0 30 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司以支付现金的方式，收购北京网数通网络技术有限公司和北京维云创艺科技有限公司持有的
北京屹立由数据有限公司100%股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 《重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》
（修订）、《2015 年第二次临时股东大会决议
公告 》 2015 年 11 月 27 日 巨潮资讯网 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期内公司租赁山东德棉集团有限公司的土地、仓库，并将部分纺织机器设备租赁给山东德棉集团有限公司。截止本
期末，公司已将上述经营租赁租出的部分纺织机器设备移交给山东德棉集团有限公司。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
德州晶峰日用玻璃有
限公司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2014 年 07 月 07
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
德州晶峰日用玻璃有
限公司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2014 年 07 月 14
日 
800 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
德州晶峰日用玻璃有
限公司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2014 年 11 月 27
日 
1,000 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
德州晶华集团振华有
限公司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2014 年 11 月 14
日 
1,600 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
德州晶华集团振华有
限公司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2014 年 11 月 07
日 
1,600 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
德州晶华集团有限公
司 
2014 年 09
月 18 日 
11,000 
2009 年 08 月 22
日 
1,500 
连带责任保
证 
8 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
11,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、重大资产出售事项： 
2015年2月4日，公司第五届董事会第三十六次会议审议通过了公司《关于公司重大资产出售方案的议
案》。公司拟通过协议转让方式出售所持有的德州锦棉纺织有限公司 100%股权、纺织设备以及部分债权
债务组成的资产包，本次重大资产重组出售完成后，公司将剥离持续亏损的纺织业务，改善公司财务状况，
增强持续盈利能力，有利于公司的长远发展，符合全体股东的现实及长远利益。截至财务报告报出日，公
司已收到交易对方山东德棉集团有限公司支付的资产转让款共计27618万元，本次交易所涉及的部分纺织
资产和房产、土地等资产的交割过户手续已办理完成。交易双方将积极推进，争取尽快办理完成全部交易
的剩余对价支付和交割过户事宜。 
     2、重大资产收购 
        2015年11月26日，2015年第二次临时股东大会审议通过《关于公司重大资产购买暨关联交易方案的议案，拟通过支
付现金的方式购买网数通、维云创艺持有的屹立由100%的股权。截止本年度报告报出日，公司已与交易对方就标的交割的
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
细节问题进行协商，尽快完成支付股权转让款，办理交割过户手续。 
     3、收购北京华夏百信科技有限公司 10%股权事项 
2014 年 12 月 26 日，公司第五届董事会第三十四次会议审议通过了子公司《关于收购北京华夏百信
科技有限公司 10%股权的议案》，同意公司使用自有资金1,500 万元收购华夏百信 10%股权。并于 2014 年 
12 月 26 日与华夏百信股东签订了《关于收购北京华夏百信科技有限公司 10%股权之股权转让协议》。 
截止2015年12月31日，公司已向原股东累计支付900万元。截止财务报告报出日，华夏百信尚未进行
工商变更手续。 
4、收购百宝彩（北京）信息技术有限公司51%股权事项 
2015 年2 月9日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于收购百宝彩（北京）信息技术
有限公司 51%股权的议案》，决定以自有资金1,550 万元收购百宝彩（北京）信息技术有限公司（下称“百
宝彩”或“标的公司”）51%的股权，并于 2015 年2 月 9 日与百宝彩股东就上述收购事宜签署了《关于收购
百宝彩（北京）信息技术有限公司51%股权之股权转让协议》 。 
截止2015年12月31日，公司已向百宝彩股东张靖累计支付股权转让款918万元。由于国家出台相关政
策规范彩票市场，公司的彩票业务未能实现预期发展，且下一步监管调控政策尚不明朗，恢复时间暂不确
定。为有效维护公司权益和业务整合的实际，公司与百宝彩股东协商一致，双方决定解除原签署的《股权
转让协议》及《补充协议》，终止该收购项目。2016 年3 月18 日，公司与百宝彩股东签署了《解除协议
书》。2016年3月11日，公司已收回上述股权转让款500.00万元，2016年3月18日，公司收到张靖退回股权
转让款418.00万。 
5、收购中悦科技10%股权事项 
2014年12月9日，公司与中悦科技有限公司（下称“中悦科技”）股东就收购中悦科技10%股权事宜达成
合作意向，并签署了《股权转让框架协议》，2014年12月16日，本公司已经支付1000万元。双方签订《股
权收购框架协议》后，公司聘请中介机构对中悦科技进行了尽职调查，因受互联网监管宏观政策的影响，
中悦科技互联网经营许可资质迟迟无法取得，导致当前的标的估值与原预期估值存在较大差异，双方无法
就收购对价达成一致，因此经双方友好协商，终止本次收购事宜。公司已经于2015年7月15日收到中悦科
技退还的预付款1,000万元。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视企业社会价值的实现，坚持以人为本，重视产品质量，生产优质产品，践行企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护 
       公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开与
表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，
及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权
益。 
      （二）关怀员工，重视员工权益  
       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，为员工提供实现自身价值的广阔舞台，让员工充分享受到企业发展的
成果。2015年，公司对困难职工进行帮扶、补助，开展丰富多彩的文化娱乐活动等，保障了职工的各项福利，提升了员工的
集体荣誉感。  
       （三）供应商、客户和消费者权益保护  
       公司按照“自愿、平等、互利”的原则，与供应商、客户建立起战略合作伙伴关系，注重沟通与协调，共同构筑信任与
合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得
到了应有的保护。公司坚持客户至上的质量方针，以客户的标准作为工作的唯一标准，先后通过了ISO9001质量保证体系和
ISO18001职业健康管理体系认证，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证产品质量，有力地保证了客户和消
费者的需求。  
      （四）环境保护 
      公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，通过了ISO14001环境管理体系认证，按照环境管理
体系手册和程序文件要求，将环境保护、节能减排工作列为工作重点，认真践行企业环保责任。  
      （五）积极参与社会公益事业  
      公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，努力创造和谐公共关系。公司
在力所能及的范围内，对文化、体育、扶贫济困、困难家庭子女上学等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社
会发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 33,450 0.02%    -33,450 -33,450 0 0.00% 
3、其他内资持股 33,450 0.02%    -33,450 -33,450 0 0.00% 
   境内自然人持股 33,450 0.02%    -33,450 -33,450 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
175,966,5
50 
99.98%    33,450 33,450 
176,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
175,966,5
50 
99.98%    33,450 33,450 
176,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
176,000,0
00 
100.00%      
176,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
王黎、侯书军于2013年12月3日辞去公司监事、高管职务，根据深交所和中国结算深圳分公司联合发布的《关于进一步规范
中小企业板上市公司董事、 监事和高级管理人员买卖本公司股票行为的通知》，上市公司董事、监事和高级管理人员在申
报离任六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过50%，
报告期内，其持有的公司股票解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
