凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，始终坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立、健全内部控制制度，提升公司治理水平。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求基本相符。公司治理现状符合相关法律、法规要求。 
    报告期内，公司根据经营发展的需要，建立了《子公司管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，做好内幕信息统一管理以及内幕信息知情人登记工作，
如实、完整的记录了内幕消息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等环节所有的内幕信息知情人的相关信息。在定期报
告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员进行了自查，详细了解在定期报告公告前 30 日内、
业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内相关人员买卖公司股票的情况，未发现利用内幕
信息进行交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 21 日 
《2013 年度董事会
工作报告》《2013 年
度董事会工作报告》
《2013 年度利润分
配预案》《2013 年度
监事会工作报告》
《2013 年度报告及
摘要》《续聘 2014
年审计机构的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 22 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-L017）
刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 11 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
审议通过 2014 年 02 月 12 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
司本次非公开发行
股票方案的议案》3、
《关于<山东德棉
股份有限公司 2014
年度非公开发行股
票预案>的议案》4、
《关于<山东德棉
股份有限公司 2014
年度非公开发行股
票募集资金运用可
行性分析报告>的
议案》5、《关于山东
德棉股份有限公司
前次募集资金使用
情况的议案》6、《山
东德棉股份有限公
司与第五季国际投
资控股有限公司签
署附条件生效的<
股份认购协议>的
议案》7、《关于本次
非公开发行股票涉
及重大关联交易的
议案》8、《关于提请
股东大会批准免除
第五季国际投资控
股有限公司履行要
约收购义务的议案》
9、《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》 
2014-L012）刊登在
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 10 日 
1、《关于变更公司名
称的议案》2、《关于
变更公司经营范围
的议案》3、《关于修
改公司章程的议案》
4、《关于拟出售部分
纺织设备的议案》5、
《关于设备租赁的
议案》6、《关于对外
提供担保的议案》 
审议通过 2014 年 10 月 11 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2014-L056）刊登在
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上 
凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
《关于转让子公司
淄博杰之盟商贸有
限公司 100%股权的
议案》 
审议通过 2014 年 12 月 20 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2014-L076）刊登在
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘海英 13 6 7 0 0 否 
刘俊青 13 9 4 0 0 否 
陆仁忠 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟
通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、出售租赁纺织资产、子公司股权转让、对外投资、聘请公司高级管理人员等事项
凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不
少于三名董事组成。 
1、战略委员会 
 报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司
发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略
层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、
高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
 报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等
的内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年
报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养
等综合情况，并对新的高管人选进行提名。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
       1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
       2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作
出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，
也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源进行独立的劳动、人事及工资管理，与公司股东的劳
动、人事、工资管理体系完全分离。 
       3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行
生产经营的情况。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
       4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了比较完善的岗位职责和管理
凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
       5、财务：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解
落实，责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动高级管理人员的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项
任务。 
凯瑞德控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规和规章制度
的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理：公司建立和实施内部
控制制度，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有
效性等方面不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定
进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策
法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，
并随着情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效
监督。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报
告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规
和规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司内部审计工作指引》
等要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 4 月 29 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2014 年度内部控制自我
评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
