凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未进行利润分配及资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -35,109,559.32 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 14,356,359.47 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -105,895,668.26 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
不与本公司
发生同业竞
争 
2011 年 12 月
03 日 
2011/12/3---2
017/7/24（第
五季实业不
报告期内，第
五季实业履
行了上述承
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
方面的承诺 再为凯瑞德
的控股股东） 
诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
代付资产出
售款 
因德棉集团
未能按照协
议约定期限
内支付交易
对价，浙江第
五季实业有
限公司将通
过自筹资金、
融资等多种
方式筹集资
金代为支付
交易对价 
2015 年 02 月
09 日 
2015 年 2 月 9
日至2016年8
月 10 日 
上述承诺期
限到期日，第
五季进行了
支付进度的
承诺 
浙江第五季
实业有限公
司 
代付资产出
售款 
因德棉集团
未能按照本
次纺织资产
出售付款安
排的约定期
限内全额支
付交易对价，
浙江第五季
实业有限公
司将通过自
筹资金、融资
等多种方式
筹集资金代
为支付 
2016 年 08 月
10 日 
2016 年 8 月
10 日至 2016
年 12 月 31 日 
截止本报告
期末，此项承
诺已履行
20,420.44 万
元 
张培峰 担保承诺 
本人督促德
州市政府、德
棉集团 2017
年 12 月 31 日
前履行资产
出售剩余款
项，并为上述
剩余款项的
实际支付承
担担保责任 
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 12 月
31 日 
2018 年 4 月
25 日，履行
了部分承诺，
共支付了 
5001 万元 。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 否 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购北京屹立
由数据有限公
司 100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,800 1,447 
未能实现预期
的收入和利润 
2015 年 11 月
09 日 
巨潮资讯网
2015-L096《重
大资产收购暨
关联交易报告
书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购北京屹立由数据有限公司100%股权，其股权出让方承诺：屹立由公司2015年度、2016年度和2017年度经审计的扣
除非经常性损益后的归属于母公司所有者的承诺净利润分别不低于1700万元、2300万元及2800万元，三年实现扣除非经常性
损益后的归属于母公司所有者的净利润之和不低于6800万元。报告期内，屹立由公司实现利润为1447万元，未能完成上述业
绩承诺。本报告期内，根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，按照谨慎性原则，结合实际情况，公司对因收购
北京屹立由数据有限公司形成的商誉进行了减值测试，计提商誉减值准备2376.88万元，本次减值准备事项计入公司 2017年
度损益。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会对带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
经公司董事会认真讨论，认为中喜会计师事务所发表的保留意见审计意见，客观体现了公司现阶段的状况。除此之外，
公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯瑞德公司2017年12月31日的财务状况以及2017
年度的经营成果和现金流量。 
针对审计意见，公司董事会说明及消除影响的措施如下： 
1、根据公司原控股股东浙江第五季实业有限公司出具的承诺函：“如因山东德棉集团有限公司未能按照协议约定期
限内（2017年12月31日）全额支付交易对价，第五季实业将通过自筹资金、融资等多种方式筹集资金代为支付德棉集团尚未
支付本次出售资产的交易对价的全部余款”。公司现任董事长张培峰先生于2017年5月对上述事项进行了担保。 
自张培峰先生2017年4月当选公司董事长以来，积极与各级监管部门、德州市政府以及资产出售交易方德棉集团、原
公司控股股东浙江第五季实业有限公司进行了协商和沟通，全力推进纺织资产出售的后续资金回收事宜以及其他历史遗留问
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
题，保证了公司的正常运营。 
虽然公司董事长张培峰先生积极参与推进资产出售的余款回收事宜并作出担保，并且在德棉集团未在约定期限内支
付剩余款项的情况下，公司董事长张培峰先生已多次督促浙江第五季实业有限公司及其实际控制人吴联模履行其承诺，但鉴
于上述资产出售剩余资金的代为支付方式和会计处理认定等存在是否合规的不确定性，截至2017的12月31日，张培峰先生未
能履行上述的担保事项。 
为彻底解决上述遗留问题， 2018年4月25日，公司董事长张培峰先生以上市公司债权抵顶方式和现金方式代为支付
承诺担保款项合计5,001万元，公司冲减对德棉集团的应收帐款（纺织资产出售交易余款）5001万元；同时，公司董事长张
培峰先生出具承诺：将继续督促德棉集团及第五季实业于2018年12月31日前支付余款，并承诺继续为上述余款的支付提供担
保。 
2、本公司于2016年以248,626,100.00元合并成本收购了北京屹立由数据有限公司100%的权益。合并成本超过按比例
获得的可辨认资产、负债公允价值的差额人民币198,073,723.13元，确认为北京屹立由数据有限公司相关的商誉。2017年度
屹立由未完成业绩承诺，根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，按照谨慎性原则，结合实际情况，公司对因收
购北京屹立由数据有限公司形成的商誉进行了减值测试，计提商誉减值准备2376.88万元，本次减值准备事项计入公司 2017
年度损益。公司计提商誉减值准备是基于谨慎性原则，符合《企业会计准则》等相关规定和公司资产实际情况，可有效保障
公司及中小股东利益。计提减值准备后，能够更加公允地反映公司的财务状况。 
为更加公允地反映公司的财务状况，公司已经安排聘请中介机构对上述形成的商誉进行减值测试，对公司计提商誉
减值准备的充分性、合理性进行专业分析测试，公司将根据上述计提减值准备的后续进展情况以及对公司2017年度损益的实
际影响情况，及时履行信息披露义务。 
3、公司董事会与公司法律顾问就公司2017年度财务报表附注十二、2中披露的或有事项进行了认真的梳理，公司法
律顾问结合上述或有事项进展情况进行了回复，具体说明如下： 
（1）德州晶峰日用玻璃有限公司诉凯瑞德控股股份有限公司金融借款合同纠纷案 
公司董事会一直密切关注上述案件的进展情况，安排专门人员与中行德州分行、德州晶峰日用玻璃有限公司保持密
切沟通和协调，截止目前，中国银行德州分行已于2018年4月初将公司上述担保债权转移到德州市德融风险缓释管理有限公
司（政府下设部门），上述举措是德州市政府为彻底解决德州晶峰日用玻璃有限公司债务重组和涉及的各担保企业金融风险
而采取的措施，不会追究上市公司的上述担保责任（2016年12月法院判决后一直未追偿任何担保主体的责任）。 
（2）杭州东艮佳善投资管理合伙企业诉凯瑞德控股股份有限公司纠纷案 
 针对上述侵权纠纷，公司无对上述借款事宜提供担保的任何存档文件，也未签署任何上述相关借款的担保合同和签
盖公司公章，也无该事项的任何审批流程（董事会、股东大会等）和备案记录，上述借款协议复印件中的董事会决议格式与
公司正式的董事会决议格式存在重大差异，无董事会届次、会议通知时间、参会人员签到、审议情况、议案表决情况等基本
董事会信息，更无公司董事会签章，上述对外担保无效；公司已在知悉上述事宜后第一时间安排律师与相关各方沟通并利用
法律手段督促相关各方尽快解决侵权行业，确保公司的合法权益。 
截至目前，本案借款人创越能源集团有限公司持有的新疆准东石油技术股份有限公司的股票已经被深圳法院拍卖，
能够归还部分借款；本案另一担保人吴联模已经归还人民币五千万元。 
（3）阿克苏信诚城建房地产开发有限公司诉凯瑞德控股股份有限公司纠纷案 
2016年3月公司已归还新疆阿克苏信诚城建房地产开发有限公司全部本金；2016年6月上述纠纷当事人浙江第五季实
业有限公司发出承诺函，承诺上市公司因上述借款产生的利息等后续事宜由浙江第五季实业有限公司代为承担和偿还，不追
溯上市公司的责任。截至目前，浙江第五季实业公司已经代为偿还部分金额，目前仅剩余一千余万元未归还（具体金额公司
律师正在与阿克苏法院进行沟通）。同时，根据新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院《执行裁定书》（【2017】新 29 
执恢 42 号之二），被执行人浙江第五季实业持有的公司股票 7,910,358 股和杭州市下城区人民法院(2017)浙 0103 执 1779 
号案件移送阿克苏地区中级人民法院处置的浙江第五季实业持有的公司股票 8,336,642 股，合计 1,624.7万股（占公司总股
本的 9.23%），于 2018 年 3 月 15 日、16 日被阿克苏地区中级人民法院在淘宝网司法拍卖网络平台上进行公开拍卖，上
述拍卖已流拍；2018年4月28日、4月29日将再次公开拍卖；公司将密切关注上述拍卖事项的结果，有利于彻底解决上述纠纷
后续事宜。 
（4）汪东风诉凯瑞德控股股份有限公司纠纷案 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
上市公司是因为有关部门监管政策发生重大变化而被迫终止了重大资产重组，并不构成上述《凯瑞德控股股份有限
公司非公开发行股票之附加条件生效的股份认购协议》中的主观违约条款，上述诉讼事项中提及的赔付违约金的诉求不符合
法律规定。目前案件已经进行了第一次开庭，法院明确会进行再次开庭审理，公司律师将利用法律途径最大限度地保护公司
利益。 
4、强调事项段涉及事项的消除影响措施 
（1）公司研究制订了做大做强互联网主业的战略规划，以现有互联网加速服务为基础，公司将成立以泛娱乐业务为
核心的互联网运营平台，最大限度地增加公司业务收入和利润，全面提升公司的主营业务盈利能力和市场影响力，迅速改善
公司目前现金流紧张、负债率较高的困境。 
（2）根据张培峰及其一致行动人出具的《详式权益变动报告书》，张培峰及其一致行动人表示本次权益变动后，不
排除未来12个月内进一步增持凯瑞德股份的可能性。经公司董事会与张培峰沟通，为进一步稳定上市公司控制权，张培峰承
诺在未来12个月内以自有或自筹资金继续增持公司股份，累计增持比例不低于公司已发行股份总数的10%。公司已多次督促
和提醒张培峰先生尽快履行增持承诺，尽可能避免公司发生控制权变更风险。  
（3）截至本报告日，公司尚未收到中国证监会就上述立案调查事项的结论性意见或决定。立案后，公司全体人员全
力配合山东证监局和中国证监会稽查大队的调查，及时、完整地提供相关资料。同时，公司将会以此为鉴，汲取经验教训，
强化公司规范化运作，使公司以最短的时间步入良性发展轨道。 
（4）继续加强公司规范运作管理，完善权力制衡机制，严格内部管理审批流程，保障公司内控制度的落实和有效执
行，有效防控公司运营隐患和风险。 
2、监事会对审计报告带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
 监事会认为，公司董事会对带强调事项段的保留意见审计报告所涉及事项所做出的说明符合中国证监
会、深圳证券交易所相关规定的要求，客观反映了公司截止2017年12月31日的财务状况。建议公司董事会
和管理层采取切实有效的措施，提升内控及资产管理水平，尽快化解本次审计报告保留事项段中提及的不
利因素，切实维护公司及全体股东利益。 
3、独立董事对审计报告带强调事项段的保留意见涉及事项的说明 
作为公司的独立董事，我们认真审阅了公司《2017年度财务报告出具带强调事项段的保留意见审计报
告的专项说明》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项
的处理》等相关规定，发表如下独立意见：  
（1）中喜会计师事务所出具的审计报告，真实客观地反映了公司2017年度财务状况和经营情况，我
们对审计报告无异议。  
     （2）我们同意《公司董事会关于带强调事项段的保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，并将持
续关注并监督公司董事会和管理层采取相应的措施，尽快解决该保留意见涉及的相关事项，更好地促进公
司发展，维护广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本报告期内，企业会计准则变化引起的会计政策变更：  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、 处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。  
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 （财会〔2017〕 30 号），将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换 利得和损失变更为列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 69,418,698.90元；调减 2016 年度营业外支出 
651,698.51元；调增资产处置收益  68,767,000.39元。  
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
（2）本报告期内，公司未发生重大会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至2017年12月31日，本公司合并财务报表范围内子公司如下： 
序号 子公司名称 
1 德州锦棉纺织有限公司 
2 山东第五季商贸有限公司 
3 天津德棉矿业有限公司 
4 德州凯佳商贸有限责任公司 
5 北京屹立由数据有限公司 
6 北京讯通网际网络科技发展有限公司 
7 讯通网际（深圳）网络科技有限公司 
8 霍尔果斯凯德科技有限公司 
9 深圳市宝煜峰科技有限公司 
10 深圳前海东泰控股集团有限公司 
11 深圳市广圣丰科技有限公司 
12 霍尔果斯新华众合信息服务有限公司 
13 北京新华众合资产管理有限公司 
上表中6-13项均为本报告期公司或子公司新设立的公司，本期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马燕、单鹏飞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期公司聘任中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部审计会计师事务所，服务内容包括对公司内部控制进行鉴
证， 报告期内未支付聘任费用；2018年1月，公司因重大资产重组事项，聘任太平洋证券股份有限公司为公司财务顾问，已
支付财务顾问费30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
担保合同纠纷案 2,800 否 已判决 承担担保责任 
2016 年 11 月法
院判决后一直
未追偿任何担
保主体的责任 
2016 年 11 月
24 日 
2016－L105 
汪东风诉凯瑞德控
股股份有限公司纠
纷案 
5,832.65 否 审理中 无 无 
2018 年 01 月
11 日 
2018-L004 
杭州东艮佳善投资
管理合伙企业诉凯
瑞德控股股份有限
公司纠纷案 
13,000 否 已判决 承担担保责任 
公司安排律师
与相关各方沟
通并利用法律
手段督促相关
各方尽快解决
侵权行为 
2017 年 09 月
07 日 
2017-L078 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子
公司原
股东控
制的公
司 
出售 
提供服
务 
市场价
格 
1.16/G 2,050 26.27% 1,600 是 现金 1.16/G 
2017 年
04 月 29
日 
2017-D
023 
珠海横琴
无我云网
络技术有
限公司 
公司子
公司原
股东控
制的公
司 
出售 
提供服
务 
市场价
格 
1.13/G 305.7 3.92% 600 否 现金 1.13/G 
2017 年
04 月 29
日 
2017-D
023 
合计 -- -- 2,355.7 -- 2,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
浙江云聚
智能科技
股份有限
公司 
前实际控
制人控制
的公司 
往来款 是 130  130   0 
北京网数
通网络技
术有限公
司 
上市公司
的子公司
的原控股
股东 
往来款 是 1,856.78     0 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
销售服务 否 1,035.05 3,448.18 2,352.47   2,130.76 
北京瑞通
通信工程
有限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
往来款 是 1,298.03 182.09 509.16   970.96 
上海通丰
商务服务
中心 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
往来款 是 140     0 
珠海横琴
无我云网
络技术有
限公司 
公司子公
司原股东
控制的公
司 
销售货物 否 0 536.05 342   194.05 
珠海横琴
无我云网
络技术有
子公司关
键管理人
员的家庭
销售货物 否 60 50 110   0 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
限公司 成员控制
的公司 
第五季（浙
江）科技有
限公司 
前实际控
制人控制
的公司 
销售服务 否 0 35    35 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联债权对公司经营成果及财务状况不构成重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
第五季国际投
资控股有限公
司 
前实际控制
人控制的公
司 
往来款 48.4  30   18.4 
浙江第五季实
业有限公司 
前实际控制
人控制的公
司 
往来款 30     30 
凯德投资（海
南）有限公司 
前实际控制
人的亲属控
制的公司 
往来款 2,935 795 500   3,230 
第五季（深圳）
资产管理有限
公司 
前实际控制
人的亲属控
制的公司的
参股公司 
往来款 2,000 279 139   2,140 
北京众人时代
文化传媒有限
公司 
前实际控制
人控制的公
司 
往来款 220.35  215   5.35 
凯德和灵资本
管理（北京）
有限公司 
前实际控制
人控制的公
司的合营公
司 
往来款 448.9 50.83    499.72 
程万超 公司监事 
为公司垫付
款 
71.19     71.19 
元源普慧信息
服务（北京）
有限公司 
子公司的参
股公司 
往来款  82.66 14.83   67.84 
深圳市信融财
富投资管理有
限公司 
子公司的参
股公司 
往来款  156    156 
张培峰 实际控制人 往来款  935.74    935.74 
珠海横琴无我 子公司关键 往来款  88    88 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
云网络技术有
限公司 
管理人员的
家庭成员控
制的公司 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债务对公司经营成果及财务状况不构成重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视企业社会价值的实现，坚持以人为本，重视产品质量，生产优质产品，践行企业社会责任。 
（一）股东和债权人权益保护 
       公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开与
表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，
及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权
益。 
      （二）关怀员工，重视员工权益  
       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切
实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，为员工提供实现自身价值的广阔舞台，让员工充分享受到企业发展的
成果。2016年，公司对困难职工进行帮扶、补助，开展丰富多彩的文化娱乐活动等，保障了职工的各项福利，提升了员工的
集体荣誉感。  
       （三）供应商、客户和消费者权益保护  
       公司按照“自愿、平等、互利”的原则，与供应商、客户建立起战略合作伙伴关系，注重沟通与协调，共同构筑信任与
合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得
到了应有的保护。公司坚持客户至上的质量方针，以客户的标准作为工作的唯一标准，先后通过了ISO9001质量保证体系和
ISO18001职业健康管理体系认证，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证产品质量，有力地保证了客户和消
费者的需求。  
      （四）环境保护 
      公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，通过了ISO14001环境管理体系认证，按照环境管理
体系手册和程序文件要求，将环境保护、节能减排工作列为工作重点，认真践行企业环保责任。  
      （五）积极参与社会公益事业  
      公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，努力创造和谐公共关系。公司
在力所能及的范围内，对文化、体育、扶贫济困、困难家庭子女上学等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社
会发展。 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
无 无 无 无 无 无 无 无 无 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
不适用 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
无 
突发环境事件应急预案 
无 
环境自行监测方案 
无 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1、重大资产出售事项：请关注公司每月发布的进展公告。 
        
      2、重大资产收购事项：请关注公司每月发布的进展公告。 
 
      3、2016年10月31日，公司收到中国证监会山东证监局的立案调查通知书，公司被立案调查，目前仍在立案调查中，存
在重大不确定性和风险。 
      4、公司原实际控制人吴联模先生于2016年12月27日被中国证监会立案调查，目前仍在立案调查中，存在重大不确定性
和风险。 
   5、公司自2017年12月7日起停牌筹划重大资产重组，目前各项工作正在积极推进中。 
   6、2017年12月19日，公司收到中国证监会的立案调查通知书，公司被立案调查，目前仍在立案调查中，存在重大不确定
性和风险。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
凯瑞德控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
176,000,0
00 
100.00%      
176,000,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
176,000,0
00 
100.00%      
176,000,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
176,000,0
00 
100.00%      
176,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
