凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，始终坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立、健全内部控制制度，提升公司治理水平。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的要求基本相符。公司治理现状符合相关法律、法规要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。 
      2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和
股东大会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属
企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源进行独立的劳
动、人事及工资管理，与公司股东的劳动、人事、工资管理体系完全分离。 
3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经
营的情况。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了比较完善的岗位职责和管理
制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立
了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 
详见 2015年 5月 23
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
《证券时报》和巨潮
资讯网上的相关公
告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
详见 2015年 8月 12
日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网上的相关公
告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
详见 2015 年 11 月
27 日刊登于《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上的相
关公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘海英 6 3 3 0 0 否 
刘俊青 6 3 3 0 0 否 
陆仁忠 6 1 5 0 0 否 
张林剑 5 3 2 0 0 否 
赵伟 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对公司有关建议均被采纳。  
    公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟
通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核
查。对报告期内公司发生的续聘审计机构、出售纺织资产、长期挂账应付款处置、董事提名任免、聘请公司高级管理人员、
收购资产、大股东履行承诺回购子公司、关联交易等事项出具了独立、公正的意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不
少于三名董事组成。 
1、战略委员会 
 报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司
发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略
层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、
高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
3、审计委员会 
 报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等
的内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年
报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
      报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了董事、高管候选人的教育背景、职业经历和
专业素养等综合情况，并对新的董事、高管人选进行提名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，公司年度经营目标分解落实，
责任明确。由董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
考核情况与绩效薪酬直接挂钩，有效的调动高级管理人员的积极性和创造性，促进了公司健康发展。 
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
        报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项
任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控
制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    （1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；     （2）公司更正已公布
的财务报告；     （3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；     （4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。     财务报告
重要缺陷的迹象包括：     （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；     
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；     
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；     （4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。     一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。  
    非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。     如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；     如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。  
定量标准 
    定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
    定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。     内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。  
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
     内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 1%但小于 2%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）认为，凯瑞德控股股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》
及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控
制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯瑞德控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 1322 号 
注册会计师姓名 李力 单鹏飞 
审计报告正文 
 审 计 报 告 
 
中喜审字[2016]第1322号 
 
凯瑞德控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的凯瑞德控股股份有限公司（以下简称“凯瑞德公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯瑞德公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
的会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、导致保留意见的事项 
