湖北富邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规
范性文件的要求。 
（一） 关于股东与股东大会 
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求， 规范召集、召开股
东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。相关事项的决策程序规范，决策科学，效果良
好。  
（二） 关于公司与控股股东、实际控制人 
 公司控股股东应城市富邦科技有限公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，与公司主营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会  
 公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，确保董事会规范、高效运
作和审慎、科学决策。公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行
职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议6次。公司按照《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个
专门委员会。  
（四） 关于监事和监事会 
 公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总经理及其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，
能够独立有效地行使对董事、总经理及其他高级管理人员的监督职责。报告期内，公司共召开监事会会议3次，公司监事列
席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
 （六） 关于经理层 
 公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司总经理及其他
高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现
违规行为。  
 （七） 关于信息披露与透明度 
 依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管
理制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露
义务，关注媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在互动易上问题和投资者电话咨询等，做到充分与投资者
进行沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站等进行信息披露。 
（八） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
湖北富邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 02 月 13 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 25 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十八次会议 2014 年 01 月 23 日   
第一届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 10 日   
第一届董事会第二十次会议 2014 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 11 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2014 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 10 日 
第一届董事会第二十二次会
议 
2014 年 10 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 23 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2014 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 11 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
湖北富邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北富邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2015）011052 号 
注册会计师姓名 李建树、罗亮 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字（2015）011052号 
湖北富邦科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北富邦科技股份有限公司（以下简称富邦股份公司）财务报表，包括2014年12月31日合并及母公司
资产负债表， 2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注（以下统称“财务报表”）。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富邦股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，富邦股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富邦股份公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：李建树 
 
                                                                                           中国注册会计师：罗亮 
    
