湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运行，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的上市治理的规范性文件的
要求。 
1、董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
董事严格依照《董事会议事规则》等制度履职职责，认真出席董事会会议，独立董事均严格遵守相关制度，并能认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责和义务。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委
员会，在公司经营管理中能充分发挥其专业作用。 
2、监事与监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，并对监督事项提出了合规合理的建议。 
3、股东与股东大会：公司严格根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘任律师见证保证了会议的
召集、召开和表决程序的合法性。 
4、控股股东与上市公司：控股股东严格规范自己的行为，依法行使权利和承担义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策及依法开展的生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”具有
独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
5、信息披露与透明度：公司严格按照法律法规和公司《信息披露事务管理制度》等制度的规定，加强信息披露事务管
理，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务，并以《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的指定报纸和网站，保障所有股东能够以平等的机会获取信息。同时，明确公司信息披露工作由董事会统一领导和管理，
公司董事长是信息披露的第一责任人，公司董事会秘书是信息披露的主要负责人，证券部具体负责公司信息披露事务、维护
监管部门与投资者关系、三会运作、资本运作等相关日常工作。 
6、绩效评价和激励约束机制：公司逐步建立了公正、透明的绩效评价标准；调动公司员工积极性，充分发挥个人潜能，
使公司始终保持高昂的士气、强大的活力，达到最佳的活动水平，同时又使员工产生满意感受。 2016年度公司实施了限制
性股票激励计划预留部分和股票增值权，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高
管、中层管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注
公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作用。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益；公司认真负责回复投资者的电话咨询，在投资者互动平
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
台上及时反馈投资者的提问等互动活动，与投资者保持良性互动，切实提高了公司的透明度。公司自成立以来，一贯严格按
照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不
断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作， 在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、资产完整 
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设施，合法拥有经营
活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，能够完整地用于公司所从事的生产经营活动。 
3、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办
公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
4、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员
不存在于股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保障等
独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，
在银行独立开立账户，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或
混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 16.81% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 08 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编码：
2017-012） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 63.33% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编码：2017-038） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.55% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编码：
2017-054） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈继勇 8 5 3 0 0 否 3 
张慧德 8 5 3 0 0 否 3 
许秀成 8 2 6 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤勉履行职责，忠实履
行职务，积极参加历次董事会审议各项议案并对相关事项发表独立意见。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深
入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用专业优势为公司经营和发展提出了合理化的
意见和建议，对公司限制性股票激励计划、利润分配方案、关联交易等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决
策科学合理、保护中小投资者利益均起到了积极作用。报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有
提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，为董事会科学决策提供保障，具体情况如下： 
1、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》与《董事会审计委员会工作细
则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公司审计部在内部审计过程中应
重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行；在2017年度审计报告编制过程中，审计委员会在审计过程中与会计
师保持密切沟通，督促其按计划进行审计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率。 
 2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》与《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据《2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬的方案》有关规定，并结合
经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定与审核公司董事、监事和高级管理人员的2017年薪酬方案。 
 3、董事会战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《独立董事
工作细则》与《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，就公司2018年战略发展规划与公司管理层进行了充分的沟
通和交流，深入了解公司的经营情况及发展状况，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划
策。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》与《公司章程》的规定积极开
展各项工作，结合公司股东及董事会的提名，对候选人的个人履历、教育背景、工作实绩等情况的审查，在充分了解被提名
人职业、学历、工作经历等情况的基础上进行选择并提出建议；同时根据公司实际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才，积
极履行提名委员会委员职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司已逐步建立一套较为完善的高级管理人员培训、晋升、考核和奖惩的激励与约束机制。公司高级管理人
员均由董事会聘任，直接对董事会负责；薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确
定薪酬方案，董事会审议通过提交股东大会审议通过后执行。 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下做大做强主营业务、积极向智慧农业转型，努力为公司创造新的利润增长点。公司通过授
予股权激励计划有效保障高级管理人员的稳定性，通过激励约束机制增强高级管理的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员舞弊造成重大损失；2、当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；3、公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：1、反舞弊程序和控制措施未能
有效执行；2、当期财务报告存在重要错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；3、当期财务执行存在错报，虽然未达
到和超过该重要错报程度，但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
重大缺陷：1.缺乏民主决策程序；2.决
策程序导致重大失误；3.违反国家法律
法规并受到处罚；4.中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；5.媒体频现负
面新闻，涉及面广；6.重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；7.内部控制重
大缺陷未得到整改。 
重要缺陷：1.民主决策程序存在但不够
完善；2.决策程序导致出现一般失误；
3.违反企业内部规章，形成损失；4.关
键岗位业务人员流失严重；5.媒体频现
负面新闻，波及局部区域；6.重要业务
制度或系统存在缺陷；7.内部控制重要
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
缺陷未得到整改。一般缺陷：除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，包
括但不限于：1.决策程序效率不高；2.
违反内部规章，但未形成损失；3.一般
岗位业务人员流失严重；4.媒体出现负
责新闻，但影响不大；5.一般业务制度
或系统存在缺陷；6.一般缺陷未得到整
改；7.存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错报
≥营业收入的 2%；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 1%；或营业收入
的 1%≤错报<营业收入的 2%；一般缺陷：
错报<资产总额的 0.5%；或错报<营业收入
的 1%。 
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失
超过 1000 万元时，或已经正式对外披
露并对公司造成重大负面影响，被认定
为重大缺陷。当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性造成公司直接财
产损失超过 500 万元，但未达到 1000
万元时，受到国家政府部门或监管机构
处罚，但未对公司造成重大负面影响，
被认定为重要缺陷。对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其他缺陷，受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成重大负面影响，会被视为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
富邦股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
