湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中利润分配政策的相关规定制定与实施利润分配方案，公司发展阶段属于成长期
且有重大资金支出安排，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。2016年年度权益分派方案符合《公司章程》
相关规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序和机制完备，经董事会、监事会审议通过，同时由独立董事发表独立意
见，提交股东大会审议；审议通过后在规定时间内实施完成，切实保障全体股东尤其是中小投资者的合法利益。 
2016年年度权益分派方案于2017年5月18日经2016年年度股东大会审议通过，权益方案具体为以公司现有总股本 
124,972,000股为基数，向全体股东每10股派1.37元人民币现金，不进行资本公积转增股本，不送红股；已于2017年6月6日实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 124,942,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,743,620.00 
可分配利润（元） 68,561,050.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司发展阶段处于成长期且有重大资金支出安排，为满足公司流动资金需求与发展需要，同时兼顾股东分享公司发展
经营成果的合理诉求，公司根据《公司章程》有关规定，公司拟定 2017 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 124,942,000
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.10 元人民币现金（含税），不送红股，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 8 股。本
权益分派预案尚需公司 2017 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度权益分派方案为：以公司2015年6月30日公司总股本60,990,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股；合计转增股本60,990,000股，转增股本后，公司总股本变更为 121,980,000股。该权益分派方案已于2015年9月
11日实施完毕。 
2015年年度权益分派方案为：以公司2015年12月31日总股本124,680,000股为基数，向全体股东每10 股派 1.10元人民币
现金（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已于2016年6月21日实施完毕。 
2016年年度权益分派方案：以公司2016年12月31日总股本124,972,000股为基数，向全体股东每10股派1.37元人民币现金
（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已于2017年6月6日实施完毕。 
2017年年度权益分配方案：以公司2017年12月31日总股本124,942,000股为基数，向全体股东每10股派1.10元人民币现金
（含税），不送红股，以资本公积金转增股本，每10股转增8股。该权益分派预案尚需公司2017年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 13,743,620.00 68,561,050.65 20.05% 0.00 0.00% 
2016 年 17,121,164.00 85,312,853.52 20.07% 0.00 0.00% 
2015 年 13,714,800.00 66,420,853.07 20.65% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
- - - - - - 
资产重组时所作承诺 - - - - - - 
首次公开发行或再融资时所作承诺 王仁宗、林 股份限售承 自公司股票上市之日起三 2014 年 02 9999-12-3 未发现违
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
柏豪、方胜
玲、王应宗、
周志斌、冯
嘉炜、黄亮、
阮自斌、王
天慧、王晓
菊 
诺 十六个月内，不转让或者委
托他人管理其间接持有的
本次公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购
该部分股份。本人或本人配
偶任职公司董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人所持公
司股份总数的 25%，离职
后六个月内，不转让本人所
持公司股份；如在公司股票
上市之日起六个月内申报
离职，自申报离职之日起十
八个月内不转让所持公司
的股份；如在公司股票上市
之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，自申报
离职之日起十二个月内不
转让所持公司的股份。 
月 13 日 1 背承诺事
项。 
应城市富邦
科技有限公
司、王仁宗、
方胜玲 
股份限售承
诺 
关于股份锁定的承诺：自公
司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有
的本次公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。除了上述锁
定期外，其持有公司股票的
锁定期届满后两年内减持
公司股票，股票减持的价格
不低于公司首次公开发行
股票的发行价；若公司上市
后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者公司上市后
6 个月期末股票收盘价低
于发行价，其持有公司股票
的锁定期限将自动延长 6
个月。若公司股票在此期间
发生除权、除息的，上述发
行价格将作相应调整。 
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富邦
科技有限公
司 
股份减持承
诺 
持股减持意向：计划长期持
有公司股票，所持公司股票
锁定期满 2 年内，若公司股
价不低于发行价，可能根据
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
本公司资金需求，通过证券
交易所交易系统或协议转
让等方式减持不超过届时
持有公司股份的 20%，且
减持后不影响其对公司的
控制权。 
武汉长江创
富投资有限
公司、
NORTHLA
ND 
CHEMICA
LS 
INVESTME
NT 
LIMITED 
股份减持承
诺 
持股减持意向：计划长期持
有公司股票，所持公司股票
锁定期满 2 年内，若公司股
价不低于发行价，可能根据
本公司资金需求，通过证券
交易所交易系统或协议转
让等方式每年减持不超过
届时持有公司股份的 25%。 
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富邦
科技有限公
司、方胜玲、
王仁宗 
避免同业竞
争的承诺 
避免同业竞争的承诺：1、
其目前没有直接或间接地
从事任何与公司营业执照
上所列明经营范围内的业
务存在竞争的任何业务活
动。2、在其作为公司主要
股东、实际控制人事实改变
之前，其将不会直接或间接
地以任何方式（包括但不限
于独自经营,合资经营和拥
有在其他公司或企业的股
票或权益）从事与公司的业
务有竞争或可能构成竞争
的业务或活动。3、如因未
履行避免同业竞争的承诺
而给公司造成损失，其将对
富邦股份遭受的损失作出
赔偿。4、本声明、承诺与
保证将持续有效，直至其不
再为公司股东或实际控制
人为止。 
2011 年 12
月 23 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
王仁宗、林
柏豪、方胜
玲、王应宗、
周志斌、冯
嘉炜、黄亮、
阮自斌、王
IPO 稳定股
价承诺 
本人持有公司股票的锁定
期届满后两年内减持公司
股票，股票减持的价格不低
于公司首次公开发行股票
的发行价；若公司上市后 6
个月内公司股票连续 20 个
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
天慧、王晓
菊 
交易日的收盘价均低于发
行价，或者公司上市后 6
个月期末股票收盘价低于
发行价，本人持有公司股票
的锁定期限将自动延长 6
个月；本人或本人配偶不因
职务变更、离职等原因而放
弃履行上述延长锁定期限
的承诺。若公司股票在此期
间发生除权、除息的，上述
发行价格将作相应调整。 
王仁宗、方
胜玲、周志
斌、林柏豪、
岳蓉、王应
宗、李振勇、
许秀成、张
慧德、周家
林、卢波、
邓颖、冯嘉
炜、聂志红、
黄亮、王天
慧、阮自斌 
其他承诺 
公司实际控制人王仁宗、方
胜玲夫妇、董事、监事、高
级管理人员承诺：如果公司
招股说明书等上市申请文
件存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损
失，按照司法程序履行相关
义务。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科
技股份有限
公司 
其他承诺 
关于发行上市文件真实性
的承诺：如果本公司招股说
明书等上市申请文件存在
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，
本公司将在有关部门依法
认定有关违法事实后 30 天
内启动依法回购首次公开
发行的全部新股工作。回购
价格不低于二级市场价格
且不低于本公司股票发行
价格；若因上述原因致使投
资者在证券交易中遭受损
失的，将依法赔偿投资者损
失，按照司法程序履行相关
义务。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富邦
科技有限公
其他承诺 
关于发行上市文件真实性
的承诺：如果公司招股说明
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
司 书等上市申请文件存在虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，其将
在有关部门依法认定有关
违法事实后 30 天内启动依
法购回 IPO 时其发售的股
份。上述购回价格不低于二
级市场价格且不低于公司
股票发行价格；此外，若因
上述原因致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失，按照司
法程序履行相关义务。 
项。 
武汉长江创
富投资有限
公司、
NORTHLA
ND 
CHEMICA
LS 
INVESTME
NT 
LIMITED、
江苏华工创
业投资有限
公司 
其他承诺 
关于发行上市文件真实性
的承诺：如果公司招股说明
书等上市申请文件存在虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，其将
购回本公司已转让的原限
售股份。购回价格不低于二
级市场价格且不低于公司
股票发行价格。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科
技股份有限
公司 
其他承诺 
关于履行所作承诺的约束
措施：1、如果本公司未履
行本公司招股说明书等上
市申请文件披露的公开承
诺事项，本公司将在股东大
会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众
投资者道歉。2、如果因未
履行相关公开承诺事项给
投资者造成损失的，本公司
将依法向投资者赔偿相关
损失。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富邦
科技有限公
其他承诺 
关于履行所作承诺的约束
措施：1、如果其未履行公
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
司 司招股说明书等上市申请
文件披露的公开承诺事项，
其将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向其
他股东和社会公众投资者
道歉。2、如果因未履行相
关公开承诺事项给投资者
造成损失的，其将依法向投
资者赔偿相关损失。3、在
其依法履行承诺前，公司暂
停向其进行分红。 
项。 
应城市富邦
科技有限公
司、方胜玲、
王仁宗 
其他承诺 
关于补缴社会保险和住房
公积金的承诺：不论任何原
因导致公司被要求为员工
补缴社会保险（即养老保
险、失业保险、医疗保险、
工伤保险、生育保险）费用、
住房公积金或因此而承担
任何罚款或损失，其作为公
司的控股股东、实际控制
人，将连带承担公司需要补
缴的全部社会保险费用、住
房公积金以及该等罚款或
损失，确保公司不因此，遭
受任何损失。 
2011 年 12
月 23 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中小股东所作承诺 - - - - - - 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
公司执行的会计政策变更的部分为财政部于2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会【2017】13号）、财政部于2017年5月10日印发修订的《企业会计准则第16号—政府补助》（财会
【2017】15号）、财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30
号）。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指
南、企业会计准则解释公告以及其他规定执行。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比
较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）要求，本公司在合并利润表和利润表
中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置
损益，改为在“资产处置收益”中列报；上述会计政策变更并未影响本集团本报告期的净利润。本集团2016年度无资产处置
收益，无需追溯重述比较报表。 
上述会计政策变更，仅对财务报表列示项目有变化，对公司总资产、负债总额、净资产及净利润不产生影响；对以前年
度财务报表没有影响。 
2、会计估计变更 
不适用。 
3、重大会计差错更正 
不适用。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本报告期合并报表范围新增4家，具体如下： 
子公司名称 纳入合并报表范围开始时间 变更原因 
SoilOptix Inc 2017 年 1 月 新设 
武汉绿萝联盟农业科技有限公司 2017 年 5 月 新设 
武汉搜土数据科技有限公司 2017 年 5 月 新设 
湖北富邦田小二生物科技有限公司 2017 年 11 月 新设 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建树、罗亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼（仲裁） 
基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成 
预计负债 
诉讼（仲
裁）进展 
诉讼（仲裁）审
理结果及影响 
诉讼（仲裁）判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就云图控股
买卖合同纠纷提
起诉讼 
1,120.71 否 达成和解 
云图控股向公司
已支付完成
970.71 万元 
已按照《和解协
议》执行完毕 
2017 年 11 月
24 日 
《关于诉讼
和解并撤诉
的公告》 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月，限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期解锁条件与限制性股票激励计划预留限制性股票第
一个解锁期解锁条件均已达成，公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期解除限售的限制性股票激励对象
为 70 名，解除限售的限制性股票数量为 795,000 股，占公司总股本的 0.6363%；公司限制性股票激励计划预留部分限制
性股票第一个解锁期解除限售的限制性股票激励对象为 10 名，解除限售的限制性股票数量为116,800 股，占公司总股本的 
0.0935%。本次解除限售实际可上市流通的限制性股票数量为 863,675 股，占公司总股本的 0.6913%；本次解锁的限制性股
票上市流通日为2017年10月20日。详见《关于限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期与预留部分限制性股票
第一个解锁期股份上市流通的提示性公告》（公告编码：2017-086） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台市烟农富邦肥料
科技有限公司 
2017 年 04
月 27 日 
5,000 
2017 年 04 月 27
日 
1,000 
连带责任 
保证 
2017.4.27-20
18.4.26 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
790 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
790 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.01% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司与烟台市农业生产资料总公司按照双方投资比例为烟农富邦授信额度贷款提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
具体详见 2018 年 4 月 23 日披露的《2017 年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
报告期内，公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月20日召开的2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于湖北富邦科技股份有限公司符合配股发行条
件的议案》、《关于湖北富邦科技股份有限公司配股发行方案的议案》 与《关于<湖北富邦科技股份有限公司 2017 年度
配股公开发行证券预案>的议案》 等相关议案；公司配股申请于2017年7月3日获得中国证监会行政许可申请受理，于2017
年9月27日获得中国证监会审核通过，于 2018 年 1 月 22 日收到 中国证监会核发的《关于核准湖北富 邦科技股份有限公
司配股的批复》（证监许可【2018】44 号。截至本报告出具日，公司配股尚未完成相关发行事项。详见《关于配股申请获
得中国证券监督管理委员会核准的公告》（公告编码：2018-004）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北富邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
83,076,63
6 
66.48% 0 0 0 
-81,897,08
6 
-81,897,08
6 
1,179,550 0.94% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
59,076,63
6 
47.27% 0 0 0 
-57,897,08
6 
-57,897,08
6 
1,179,550 0.94% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,912,000 1.53% 0 0 0 -732,450 -732,450 1,179,550 0.94% 
4、外资持股 
24,000,00
0 
19.20% 0 0 0 
-24,000,00
0 
-24,000,00
0 
0 0.00% 
其中：境外法人持股 
24,000,00
0 
19.20% 0 0 0 
-24,000,00
0 
-24,000,00
0 
0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
41,895,36
4 
33.52% 0 0 0 
81,867,08
6 
81,867,08
6 
123,762,4
50 
99.06% 
1、人民币普通股 
41,895,36
4 
33.52% 0 0 0 
81,867,08
6 
81,867,08
6 
123,762,4
50 
99.06% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
124,972,0
00 
100.00% 0 0 0 -30,000 -30,000 
124,942,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年2月3日，NORTHLAND CHEMICALS INVESTMENT LIMITED、NORTHLAND CHEMICALS PTE.LTD及
正鸿发展有限公司限售期届满，公司完成解除限售24,000,000股，详见《限售股份上市流通提示性公告》（公告编码：2017-004）； 
