湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，制定
了一系列公司内部控制制度。通过不断完善公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
     公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范了股东大会的召集、召开和表决程序，并邀
请保荐机构代表参加，聘请律师出席见证，确保公司所有股东充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大
会和3次临时股东大会，均由董事会负责召集。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。 
2、关于控股股东与公司的关系 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经营活动。控股
股东对公司的董事、监事候选人的提名，严格遵循《公司章程》和相关法规规定的条件和程序。公司具有独立的业务和自主
经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东。 
3、关于董事和董事会 
     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独立董事，公司目前有9名董事，其中独立董事3名，占全体董
事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事按照法律、法规及公司
内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的
履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会 
     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘监事，监事会人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的
要求。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，列席了董事会，保证了
监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了
有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、关于信息披露及投资者关系管理 
     公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
公司已建立内幕信息知情人登记管理机制，严格控制内幕信息知情人范围。公司加强信息披露管理，积极协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访、回答投资者咨询，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。报告期内，公司先后在指定媒体上公开披露
信息115项，同时通过网上说明会、电话接听、现场调研、网络互动多种方式，加强与投资者的沟通，充分保证投资者的知
情权，维护投资者的合法利益。自公司上市以来，持续坚持规范运作，不存在内幕信息泄露等违规行为，确保所有股东获取
信息的公平性。 
6、关于绩效考评与激励约束机制 
     公司进一步建立和完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考评标准和激励约束机制。报告期内，公司全
面贯彻人才强企战略，通过提高员工的职业素质，帮助新员工适应工作环境，实现员工职业生涯目标，加快了公司人才培养
步伐，为公司可持续发展提供人才支持和技术保障。公司对管理人员履行职责情况进行考评，将公司经营效益、管理人员的
工作业绩与报酬紧密挂钩。严格执行岗位责任制，定期根据有关指标和标准对管理人员的业绩和绩效进行考评。 
7、关于利益相关者 
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
    公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益事业，充分尊重和维护股东、职
工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性发展
等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定发展。截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、
深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的要求规范运作，建立、健全
了公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人及其关联人在人员、资产、财务上是分开的，机构、业务
上是独立的，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司人员未在控股股东、实际控制人及其关联人企业担任
除董事之外的职务，也未领取工资或其他报酬；公司资产独立完整、权属清晰，未被董事、监事、高管人员、
控股股东、实际控制人及其关联人占用或支配；公司建立了健全、独立的财务核算体系，能够独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司董事会、监事会和内部组织结构独立运作，独
立行使经营管理权，与控股股东、实际控制人及其关联人不存在机构混同；公司业务经营独立于控股股东、实
际控制人及其关联人，不受其控制或影响。公司经营与控股股东、实际控制人及其关联人不存在同业竞争。报
告期公司与控制股东、实际控制人及其关联人没有占用公司资金的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 03 日 
具体内容详见创业板指
定信息披露网站巨潮资
讯网 2015 年 2 月 3 日披
露的《富邦股份：2015
年第一次临时股东大会
决议公告》 
2014 年年度股东大
会 
  2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
具体内容详见创业板指
定信息披露网站巨潮资
讯网 2015 年 5 月 21 日
披露的《富邦股份：2014
年年度股东大会决议公
告》 
2015 年第二次临时 临时股东大会  2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 具体内容详见创业板指
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
股东大会 定信息披露网站巨潮资
讯网 2015 年 7 月 16 日
披露的《富邦股份：2015
年第二次临时股东大会
决议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
具体内容详见创业板指
定信息披露网站巨潮资
讯网 2015 年 9 月 1 日披
露的《富邦股份：2015
年第三次临时股东大会
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许秀成 12 8 4 0 0 否 
张慧德 12 11 1 0 0 否 
李振勇 3 0 3 0 0 否 
陈继勇 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行
职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和
内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司
员工持股计划、利润分配、关联交易、非公开发行股票等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公
平 及保护中小投资者利益起到了积极作用。 报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员员  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作细则》等
有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关
注和 检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在2015 年度审计报告编制过程中，审计委员会在审计过程中加强了与会
计师的联系，督促其按计划进行审计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司2015
年度报告的高质、高效披露提供了有利保障。 
 2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》及《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，并根据与年度总体经营预算目标及个人工作业绩考核指标双挂钩的浮动考核
原则执行对公司董事和高级管理人员的2015年薪酬方案和2015年绩效考核结果进行了审核。 
 3、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《独立董事
工作细则》及《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，就公司2016年战略发展规划与公司管理层进行了充分的沟
通和交流，深入了解公司的经营情况及发展状况，对公司以现金方式实施购买荷兰诺唯凯55%股权计划的可行性进行审核并
出具意见，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《公司章程》的规定积极开展公司，结合公司股东及董事会的提名，对初选人的个人履历、教育背景、工作实绩等情况的审
查，征求被提名人同意，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的基础上进行选择并提出建议；同时根据公司实
际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与工作绩效挂钩的考 
评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考 
评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的激励作用。 
     报告期，公司第一次限制性股票激励计划经2015年8月4日召开的第二届董事会第四次会议、2015年8月31日召开的2015
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
年第三次临时股东大会审议通过，2015年9月22日为授予日，众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 9 月 30 日
出具的众环验字(2015)010094号验资报告：“ 截止 2015 年 9 月 30 日止，富邦公司已收到富邦公司限制性股票激励计划的
激励对象缴纳的新增注册资本合计人民币2,700,000.00元，首次认购人数 72 位，认购数量为 2,700,000 股，每股授予价格 
11.735 元，认购金额共计人民币 31,684,825.00 元，全部为货币出资，其中2,700,000.00元计入实收资本，28,984,825.00 元
计入资本公积。” 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网 2016 年 4 月 15 日披露的《富
邦股份：内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
"重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管
理人员舞弊造成重大损失；2、当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；3、公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。重
要缺陷：1、反舞弊程序和控制措施未能有
效执行；2、当期财务报告存在重要错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；3、当期财务执行存在错报，虽然未达
到和超过该重要错报程度，但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷，应认定为一般缺陷。" 
"重大缺陷：1.缺乏民主决策程序；2.
决策程序导致重大失误；3.违反国家法
律法规并受到处罚；4.中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；5.媒体频现
负面新闻，涉及面广；6.重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；7.内部控制
重大缺陷未得到整改。重要缺陷：1.民
主决策程序存在但不够完善；2.决策程
序导致出现一般失误；3.违反企业内部
规章，形成损失；4.关键岗位业务人员
流失严重；5.媒体频现负面新闻，波及
局部区域；6.重要业务制度或系统存在
缺陷；7.内部控制重要缺陷未得到整
改。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷，包括但不限于：
1.决策程序效率不高；2.违反内部规章，
但未形成损失；3.一般岗位业务人员流
失严重；4.媒体出现负责新闻，但影响
不大；5.一般业务制度或系统存在缺
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
陷；6.一般缺陷未得到整改；7.存在其
他缺陷。" 
定量标准 
"重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错报
≥营业收入的 2%；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报<资产总额的 1%；或营业收入
的 1%≤错报<营业收入的 2%；一般缺陷：
错报<资产总额的 0.5%；或错报<营业收入
的 1%。" 
"当一个或一组内控缺陷的存在，有合
理的可能性导致造成公司直接财产损
失超过 1000 万元时，或已经正式对外
披露并对公司造成重大负面影响，被认
定为重大缺陷。当一个或一组内控缺陷
的存在，有合理的可能性造成公司直接
财产损失超过 500 万元，但未达到 1000
万元时，受到国家政府部门或监管机构
处罚，但未对公司造成重大负面影响，
被认定为重要缺陷。对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其他缺陷，受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成重大负面影响，会被视为一般缺
陷。" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
        富邦股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北富邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011050 号 
注册会计师姓名 李建树  罗亮 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字（2016）011050号 
湖北富邦科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北富邦科技股份有限公司（以下简称“富邦股份”）财务报表，包括2015年12月31
日合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富邦股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，富邦股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富邦股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：李建树 
 
                                                             中国注册会计师：罗  亮 
 
                       中国         武汉          2016年4月13日 
