湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中利润分配政策的相关规定实施利润分配方案，符合《公司章程》的规定，分红
标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独
立意见，审议通过后在规定时间内实施，切实保障全体股东尤其是中小投资者的合法利益。 
2016年5月9日，经2015年年度股东大会审议通过，公司2015年年度权益分派方案：以公司总股本124,680,000股为基数，
向全体股东每10股派1.10元人民币现金。该权益分派方案已于2016年6月21日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.37 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 124,972,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,121,164.00 
可分配利润（元） 85,312,853.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司发展阶段处于成长期且有重大资金支出安排，为满足公司流动资金需求与发展需要，同时兼顾股东分享公司发展
经营成果的合理诉求，公司根据《公司章程》有关规定，公司拟定 2016 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 124,972,000
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.37 元人民币现金（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。本权益分派预案尚需
经公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年年度权益分派方案为：以公司2014年12月31日总股本60,990,000股为基数，向全体股东每10 股派 1.50元人民币
现金（含税）,不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已于2015年6月16日实施完毕。 
2015年半年度权益分派方案为：以公司2015年6月30日公司总股本60,990,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股，合计转增股本60,990,000股，转增股本后，公司总股本变更为 121,980,000股。该权益分派方案已于2015年9月
11日实施完毕。 
2015年年度权益分派方案为：以公司2015年12月31日总股本124,680,000股为基数，向全体股东每10 股派 1.10元人民币
现金（含税）,不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派方案已于2016年6月21日实施完毕。 
2016年年度权益分派方案：以公司2016年12月31日总股本124,972,000股为基数，向全体股东每10股派1.37元人民币现金
（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。该权益分派预案尚需经公司2016度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 17,121,164.00 85,312,853.52 20.07% 0.00 0.00% 
2015 年 13,714,800.00 66,420,853.07 20.65% 0.00 0.00% 
2014 年 9,148,500.00 46,055,181.29 19.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
- - - - - - 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
- - - - - - 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
王天慧、
王应宗、
冯嘉炜、
黄亮、缪
鸽、阮自
斌、宋功
武、万刚、
王国文、
王华君、
王晓菊、
徐祖顺、
喻东贵、
张子琴、
周志斌 
股份限售
承诺 
武汉长江创富投资有限公司自然人股东王应宗、周
志斌、冯嘉炜、黄亮、阮自斌、喻东贵、万刚、王
天慧、缪鸽、王晓菊、张子琴、王华君、徐祖顺、
宋功武和王国文承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的
本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
2014 年 02
月 13 日 
2017-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
王仁宗、
林柏豪、
方胜玲、
王应宗、
周志斌、
冯嘉炜、
黄亮、阮
自斌、王
天慧、王
晓菊 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其间接持有的本次公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。本人
或本人配偶任职公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人所持公司股份总数
的 25%，离职后六个月内，不转让本人所持公司股
份；如在公司股票上市之日起六个月内申报离职，
自申报离职之日起十八个月内不转让所持公司的
股份；如在公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内
不转让所持公司的股份。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司 
股份限售
承诺 
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。除了上述锁定期外，其持有
公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，股
票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6
个月期末股票收盘价低于发行价，其持有公司股票
的锁定期限将自动延长 6 个月。若公司股票在此期
间发生除权、除息的，上述发行价格将作相应调整。 
2014 年 02
月 13 日 
2017-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司、
王仁宗、
股份限售
承诺 
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。除了上述锁定期外，其持有
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
方胜玲 公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，股
票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6
个月期末股票收盘价低于发行价，其持有公司股票
的锁定期限将自动延长 6 个月。若公司股票在此期
间发生除权、除息的，上述发行价格将作相应调整。 
武汉长江
创富投资
有限公司 
股份限售
承诺 
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本次
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2014 年 02
月 13 日 
2017-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司 
股份减持
承诺 
持股减持意向：计划长期持有公司股票，所持公司
股票锁定期满 2 年内，若公司股价不低于发行价，
可能根据本公司资金需求，通过证券交易所交易系
统或协议转让等方式减持不超过届时持有公司股
份的 20%，且减持后不影响其对公司的控制权。 
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
武汉长江
创富投资
有限公
司、
NORTHL
AND 
CHEMIC
ALS 
INVEST
MENT 
LIMITED 
股份减持
承诺 
持股减持意向：计划长期持有公司股票，所持公司
股票锁定期满 2 年内，若公司股价不低于发行价，
可能根据本公司资金需求，通过证券交易所交易系
统或协议转让等方式每年减持不超过届时持有公
司股份的 25%。 
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司、
方胜玲、
王仁宗 
避免同业
竞争的承
诺 
避免同业竞争的承诺：1、其目前没有直接或间接
地从事任何与公司营业执照上所列明经营范围内
的业务存在竞争的任何业务活动。2、在其作为公
司主要股东、实际控制人事实改变之前，其将不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限于独自经
营,合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权
益）从事与公司的业务有竞争或可能构成竞争的业
务或活动。3、如因未履行避免同业竞争的承诺而
给公司造成损失，其将对富邦股份遭受的损失作出
赔偿。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至
其不再为公司股东或实际控制人为止。 
2011 年 12
月 23 日 
9999-12-3
1 
 
应城市富
邦科技有
限公司、
王仁宗、
方胜玲、
IPO 稳定
股价承诺 
稳定股价承诺：1、启动股价稳定方案的条件公司
上市之日起三年内，若连续二十个交易日公司股票
每日收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净
资产（以下称"回购条件"），启动稳定股价方案。2、
稳定股价的具体措施当上述回购条件成就时，公司
2014 年 02
月 13 日 
2017-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
林柏豪、
周志斌、
岳蓉、许
秀成、张
慧德、李
振勇、冯
嘉炜、聂
志红、阮
自斌、黄
亮、王天
慧、王应
宗、湖北
富邦科技
股份有限
公司 
将及时采取以下部分或全部措施稳定公司股价：
（1）公司控股股东增持本公司股票控股股东可以
通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场以
买入的方式，增持公司股份，资金来源为自筹取得。
控股股东在 6 个月内增持的公司股份不超过公司
已发行股份的 2%。即控股股东可以自首次增持之
日起计算的未来 6 个月内，从二级市场上继续择机
增持公司股份，累积增持比例不超过公司已发行股
份的 2%（含首次已增持部分）。控股股东在增持
前应向公司董事会报告具体实施方案，公司将按相
关规定予以公告。（2）公司董事、高级管理人员增
持本公司股票公司董事、高级管理人员通过深圳证
券交易所证券交易系统在二级市场以买入的方式，
增持公司股份，资金来源为自筹取得。公司董事、
高级管理人员可以自首次增持之日起计算的未来 6
个月内，从二级市场上继续择机增持公司股份，合
计累积增持比例不超过公司已发行总股份的 1%
（含首次已增持部分）。公司董事、高级管理人员
在启动股价稳定措施时应提前向公司董事会报告
具体实施方案，公司将按相关规定予以公告。未来
新选举或聘任的公司董事、高级管理人员，须承诺
遵守以上规定。（3）公司回购股票公司可以启动回
购股份以稳定公司股价，提高投资者信心。用于股
份回购的资金来源为公司自有资金，并且不超过上
年度归属于上市公司股东的净利润，具体由公司董
事会结合公司当时的财务和经营状况，确定回购股
份的资金总额上限，公司董事会应当在做出回购股
份决议后应及时公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知，股份回购预案需经公
司董事会和股东大会审议通过，并报相关监管部门
审批或备案以后实施。（4）公司控股股东、持有本
公司股票的董事和高级管理人员承诺延长其所持
股票的锁定期公司控股股东、董事、高级管理人员
可以承诺在原有锁定期的基础上，自愿延长其所有
持有（含间接持有）的本公司股票的锁定期 6 个
月。（5）公司董事会认为其他必要的合理措施公司
董事会可以根据实际情况采取其他必要的合理措
施以维护公司股价的稳定。3、未履行稳定公司股
价措施的约束措施若公司董事会制订的稳定公司
股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，如控股
股东未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自
股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满后将对
控股股东的现金分红予以扣留，直至其履行增持义
务。若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
司董事、高级管理人员增持公司股票，如董事、高
级管理人员未能履行稳定公司股价的承诺，则公司
有权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满
后将对其从公司领取的收入予以扣留，直至其履行
增持义务。 
王仁宗、
林柏豪、
方胜玲、
王应宗、
周志斌、
冯嘉炜、
黄亮、阮
自斌、王
天慧、王
晓菊 
IPO 稳定
股价承诺 
本人持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公
司股票，股票减持的价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价；若公司上市后 6 个月内公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司
上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人持
有公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月；本人或
本人配偶不因职务变更、离职等原因而放弃履行上
述延长锁定期限的承诺。若公司股票在此期间发生
除权、除息的，上述发行价格将作相应调整。 
2014 年 02
月 13 日 
2019-07-0
2 
未发现违
背承诺事
项。 
王仁宗、
方胜玲、
周志斌、
林柏豪、
岳蓉、王
应宗、李
振勇、许
秀成、张
慧德、周
家林、卢
波、邓颖、
冯嘉炜、
聂志红、
黄亮、王
天慧、阮
自斌 
其他承诺 
公司实际控制人王仁宗、方胜玲夫妇、董事、监事、
高级管理人员承诺：如果公司招股说明书等上市申
请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失，按照司法程序履行相关义务。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
关于发行上市文件真实性的承诺：如果本公司招股
说明书等上市申请文件存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在有关
部门依法认定有关违法事实后 30 天内启动依法回
购首次公开发行的全部新股工作。回购价格不低于
二级市场价格且不低于本公司股票发行价格；若因
上述原因致使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失，按照司法程序履行相关义
务。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
其他承诺 
关于发行上市文件真实性的承诺：如果公司招股说
明书等上市申请文件存在虚假记载、误导性陈述或
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
限公司 者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，其将在有关部门依法
认定有关违法事实后 30 天内启动依法购回 IPO 时
其发售的股份。上述购回价格不低于二级市场价格
且不低于公司股票发行价格；此外，若因上述原因
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失，按照司法程序履行相关义务。 
项。 
武汉长江
创富投资
有限公
司、
NORTHL
AND 
CHEMIC
ALS 
INVEST
MENT 
LIMITED
、江苏华
工创业投
资有限公
司 
其他承诺 
关于发行上市文件真实性的承诺：如果公司招股说
明书等上市申请文件存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，其将购回本公司已转
让的原限售股份。购回价格不低于二级市场价格且
不低于公司股票发行价格。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
关于履行所作承诺的约束措施：1、如果本公司未
履行本公司招股说明书等上市申请文件披露的公
开承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉。2、如果因未履行相关公开
承诺事项给投资者造成损失的，本公司将依法向投
资者赔偿相关损失。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司 
其他承诺 
关于履行所作承诺的约束措施：1、如果其未履行
公司招股说明书等上市申请文件披露的公开承诺
事项，其将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因并向其他股东和社会公
众投资者道歉。2、如果因未履行相关公开承诺事
项给投资者造成损失的，其将依法向投资者赔偿相
关损失。3、在其依法履行承诺前，公司暂停向其
进行分红。 
2014 年 02
月 13 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
应城市富
邦科技有
限公司、
方胜玲、
王仁宗 
其他承诺 
关于补缴社会保险和住房公积金的承诺：不论任何
原因导致公司被要求为员工补缴社会保险（即养老
保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险）
费用、住房公积金或因此而承担任何罚款或损失，
其作为公司的控股股东、实际控制人，将连带承担
公司需要补缴的全部社会保险费用、住房公积金以
2011 年 12
月 23 日 
9999-12-3
1 
未发现违
背承诺事
项。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
及该等罚款或损失，确保公司不因此，遭受任何损
失。 
股权激励承诺 - - -  - - 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
- - -  - - 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用  □不适用  
公司之全资孙公司荷兰富邦于 2015 年 8 月与 HNC Holding B.V.签署了《买卖协议》，根据《买卖协议》约定，富邦股份
拟收购 Holland Novochem B.V.（以下简称 “标的公司” ）100%股权，交易分四次进行，其中第一次收购比例为 55%，第
一次收购完成后，2016 年、2017 年和 2018 年分别收购 15%的剩余股权。富邦股份于 2015 年 9 月完成标的公司第一次 55%
股权的收购，公司将 55%股权的交易对价与账面可辨认净资产的公允价值的差额确认为商誉，未将剩余 45%的股份支付对
价金额与账面净资产的差额确认为当期商誉。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
鉴于收购标的公司 100%股权是公司真实的意思表示，且是不可撤销的，且初次收购 55%的股权的交易对价与后续 45%
的交易对价是相关联的（如果买方放弃四次交易中的任何一次，卖方有权利以原价回购已经出售给买方的股份），公司认为
该交易属于“一揽子交易”，应参照一揽子交易进行会计处理，即按照 100%权益纳入合并报表范围，并据此确认商誉。公
司对此会计差错采用追溯重述法进行了调整。 
公司对上述会计差错采用追溯重述法进行了调整，调增 2015 年末商誉 263,704,063.53 元，调增 2015 年末其他应付款
284,644,974.48 元，调减 2015 年末其他综合收益 1,636,460.13 元，调增 2015 年末未分配利润 2,834,970.48 元，调减 2015 年
末少数股东权益 22,139,421.30 元，调增 2015 年度归属于母公司所有者的净利润 2,834,970.48 元，调减 2015 年度归属于母公
司所有者的其他综合收益的税后净额 1,636,460.13 元。 
前期差错更正事项影响 2015 年度合并财务报表项目及金额情况如下： 
1、2015 年 12 月 31 日合并资产负债表 
项目 追溯重述前 重述金额 追溯重述后 
商誉 104,277,111.50 263,704,063.53 367,981,175.03 
其他应付款 40,714,317.31 284,644,974.48 325,359,291.79 
其他综合收益 -2,405,736.81 -1,636,460.13 -4,042,196.94 
未分配利润 251,179,643.50 2,834,970.48 254,014,613.98 
少数股东权益 31,290,871.84 -22,139,421.30 9,151,450.54 
注：追溯调整后，合并日 2015 年 9 月 30 日商誉欧元金额为 51,863,397.09 欧元，2015 年 12 月 31 日外币报表折算后商
誉人民币金额为 367,981,175.03 元。其他综合收益系外币报表折算差额的影响。 
2、2015 年度合并利润表 
项目 追溯重述前 重述金额 追溯重述后 
归属于母公司所有者的净利润 63,585,882.59 2,834,970.48 66,420,853.07 
归属于母公司所有者的其他综
合收益的税后净额 
-2,386,175.04 -1,636,460.13 -4,022,635.17 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建树、罗亮 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用  √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年10月，公司限制性股票股权激励计划的第一个解锁条件已达成，同意为达到考核要求的72名激励对象解锁限
制性股票108万股，占公司股本总数的0.87%；实际可上市流通数量为102万股，占公司股本总数的0.82%。详见《关于限制
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编码：2016-055） 
2、2016年10月，公司向10名激励对象授予预留限制性股票29.2万股，占授予前上市公司总股本的比例为0.23%，预留限
制性股票的授予日为2016年9月5日，授予股份上市日为2016年10月27日，其授予价格为14.94元/股，详见《关于预留限制性
股票授予完成的公告》（公告编码：2016-057）。 
3、2016年12月，公司向5名外籍员工授予股票增值权48万份，相当于目前总股本的0.38%，股票增值权的授予日为2016
年12月28日，其授予价格为24.74元。详见《关于向激励对象授予股票增值权的公告》（公告编码：2016-077）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
应城富邦 关联法人 
武汉盘古数
字土壤检测
有限公司 
土壤检测 2000 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
本报告期，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，提高公司治理能力，保障公司规范运作，在股东与债权人权益、客户与
供应商权益、员工权益、环境保护与社会公益等各方面不断努力，公司坚持不断为股东创造更多价值的同时，也积极承担对
员工、客户、环境、社会等其他利益相关者的责任。 
（1）维护股东和债权人合法权益 
公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立了投资者互动平台，保障股东充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完
整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，
提高了公司的透明度和诚信度。在追求股东利益最大化的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严格履行与债权人的
合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，公司与债权人建立了积极、良好的合
作伙伴关系。 
（2）保障客户与供应商权益，实现利益共享 
公司始终遵循“自愿、平等、公平、信用”的原则，与核心客户、供应商建立战略合作伙伴关系，积极防范采购、销售
过程中暗箱操作、不正当竞争的情形，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供
应商和客户合同履约良好，保护了双方的合法权益，实现了双赢和利益共享。 
（3）以人为本，保障员工权益 
公司始终坚持“为客户创造价值，让员工成就未来”的企业文化，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
坚持业绩效率优先、能力素质并重的原则，不断完善人才招聘、培养及提拔机制，着力为员工提供公平的工作环境、积极的
文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的员工发展空间。公司启动了甲骨文云服务培训、人单合一管理培训，促进员工工
作能力与综合素质的提升。公司对核心员工实施了限制性股票激励计划和股票增值权激励计划，实现企业与员工的共同发展。 
（4）研发环境友好型产品 
公司始终重视环境保护工作，健全安全生产、环境保护制度，不断提高自动化水平，不断改进生产工艺，研发生产资源
节约型、环境友好型产品。公司重要研发项目植物营养助剂、圆颗粒钾肥均取得重要进展，有利于促使产品升级换代，增强
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
企业核心竞争力。 
（5）热心社会公益事业 
公司始终注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公司始终
坚持合法经营、依法纳税，促进周边的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面
给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所《上市公司
社会责任指引（2006）》 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 205.70 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 减少废水排放、节约能源资源 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发
展能力的投入（万元） 
91.68 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金
额（万元） 
0 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北富邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
83,794,28
6 
67.21% 292,000 0 0 
-1,009,65
0 
-717,650 
83,076,63
6 
66.48% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
59,794,28
6 
45.79% 292,000 0 0 
-1,009,65
0 
-717,650 
59,076,63
6 
47.27% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,700,000 2.17% 292,000 0 0 
-1,096,50
0 
-717,650 1,912,000 1.53% 
4、外资持股 
24,000,00
0 
19.25% 0 0 0 0 0 
24,000,00
0 
19.20% 
其中：境外法人持股 
24,000,00
0 
19.25% 0 0 0 0 0 
24,000,00
0 
19.20% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
40,885,71
4 
32.79% 0 0 0 1,009,650 1,009,650 
41,895,36
4 
33.52% 
1、人民币普通股 
40,885,71
4 
32.79% 0 0 0 1,009,650 1,009,650 
41,895,36
4 
33.52% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
124,680,0
00 
100.00% 292,000 0 0 0 292,000 
124,972,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
