2015 年年度报告 
8 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、
生产和销售。公司业务内容涵盖产品研发，工艺优化开发，工业化生产，配套经营及定制加
工等完整的精细化工业务体系。公司产品主要应用于食品和饲料的防腐，医药及农药的生产，
颜（染）料的生产三个领域，因此本公司的产品分为：（1）食品、饲料添加剂：山梨酸（钾）、
脱氢乙酸（钠）；（2）医药、农药中间体：乙酰乙酸甲（乙）酯；（3）颜（染）料中间体：
乙酰乙酰苯胺类产品；此外，公司应客户需求还经营部分其他有机化学产品销售。 
2、 经营模式：（1）采购模式    公司实行集中统一的采购模式。公司采购业务实行实行规范化、
标准化、流程化管理，为此公司制定了详细的规章制度，包括《采购控制程序》、《供应商选
择和质量审计管理制度》、《验收管理制度》、《采购价格评定办法》、《采购申请管理办法》、《采
购预算管理办法》等制度。（2）生产模式   本公司采用以销定产的模式制定生产计划。公司
为保证产品生产符合既定要求，维持产品生产的正常运营；确保公司生产活动符合国家法律
法规及国际通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求，制定了相关制度。3、销售
模式  公司采取直销和渠道销售相结合的方式。内贸部和外贸部分别负责国内国际两个市场
的销售体系，并根据产品的特性，内贸部和外贸部分别设置不同销售小组负责食品饲料添加
剂、医药农药中间体和颜（染）料中间体的销售，形成了能够覆盖各类产品市场的营销网络
和客户服务体系。 
3、行业情况：我国十分重视精细化工的发展，把精细化工特别是新领域精细化工作为化学工业发
展的战略重点之一和新材料的重要组成部分，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点
支持。目前，精细化工业已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新的经济效益增长点。
目前全国有精细化工生产企业 8000多家，生产各类精细化学产品达 3万种以上，精细化率达
到 40%左右，我国已成为精细化工产品生产大国。我国精细化工产业虽然取得长足发展，但
是同样面临来自各方面的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 5月 18 日在上海证券交易所上市，发行人民币普通股 2,556万股，发行后总 
股本为 10,224万股。 2015 年 8 月 31 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议通 
过《2015 年半年度资本公积转增股本议案》，同意以公司截止 2015 年 6 月 30日总股本 10224 
万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，合计转增 10224万股，本次转增 
已于 9月底实施完成，完成后公司总股本增加至 20448万股。 
   
 
2015 年年度报告 
9 / 146 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）技术优势 
公司作为高新技术企业,同时被国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业，江苏省经
贸委认定的江苏省科技型中小企业，先后承担了多项国家或江苏省的火炬计划、星火计划项目，
公司 “山梨酸钾”、“2-氰基吡啶”、 “3－氰基吡啶”、 “乙腈”等多个主要产品被授予了
国家重点新产品或江苏省科技新产品的称号。 
公司拥有“江苏省级企业技术中心”、“省级工程技术研究中心”、“省级企业院士工作站”。
目前公司拥有 12项发明专利，2项实用新型，进入实质性审查阶段的发明专利 6项。与国内同行
业相比，公司技术领先优势十分明显。 
（2）产品优势 
传统的精细化工企业生产的产品种类较少，本公司利用自身的较强研发实力，延伸产业链，
持续拓展新产品。公司产品结构丰富，涵盖了食品、饲料添加剂，医药、农药中间体，颜（染）
料中间体等多个行业，涉及40多个产品。产业链的延伸使得公司相对于一般的精细化工企业具有
明显的优势。 
（3）客户资源优势 
上游产品质量直接决定了下游产品的品质，因此在选择供应商时，下游生产企业对供应商在
技术、环保、职业健康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入制度。下游公司
在客户选择上非常慎重，在确定业务合作关系前，下游公司通常会对供货商的生产设备、研发能
力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立起业务关系，就会
在相当长的时间内保持稳定。 
经过长期的业务合作，公司与国内外重点客户建立了稳定的合作关系。由于公司的产品不直
接面对终端个人消费者，所以公司的品牌效应更体现在下游行业重点客户及国际大型公司的认同
上。这种合作不仅在一定程度上标志着本公司产品质量和技术水平赢得了国际市场的认可，也为
本公司进一步开拓市场创造了有利条件。 
（4）管理团队优势 
公司拥有一支长期从事化工行业，技术实力较强，善于决策、懂经营、会管理的管理团队，
该管理团队从上世纪80年代开始涉足精细化工领域的研发生产，专注本业20多年以上，是中国最
早一批涉足双乙烯酮、山梨酸及吡啶行业的人士，经历过多次全行业的周期波动，在产业环境变
化、产品发展趋势、研发及销售等各方面有着丰富的经验。公司管理团队凭着对食品、饲料添加
剂和中间体行业的深刻理解和管理团队丰富的从业经验，制定了具有鲜明特色的专业化发展战略，
采用集中和差异化的方式在细分市场的基础上建立起自己的竞争优势，加上良好的产品品质、价
值服务，公司经历并承受住市场的残酷考验，逐步成为了细分市场的领先者。 
公司建立了梯队合理的高层次、高素质、经验丰富的核心管理团队。公司的核心管理团队，
由于共同的价值理念加上相似的教育、工作背景，经过长期磨合，核心管理团队处于稳定的状态，
2015 年年度报告 
10 / 146 
 
利于公司长期发展战略的实施，利于公司的稳定快速发展。并且经过多年的努力，公司培养了职
业化、专业化的团队。公司已逐步形成以博士、硕士为核心，专业技术人员为骨干，中青年相结
合的中层管理队伍。优秀、稳定的管理团队为公司的发展壮大打下了坚实的基础，成为公司核心
竞争力的重要组成部分。 
（5）质量体系优势 
公司建立了一套完备的质量管理和质量控制体系，公司于 1999年即通过 ISO9001质量管理体
系认证；2002年即通过 HACCP食品安全管理体系认证；2006年即贯彻 BRC标准经 SGS审核认证；
2008年即通过 ISO14001环境管理体系认证。公司注重体系的完整性，对生产经营中活动进行全
过程控制。2010年即通过了 GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证。 
本公司一直注重对产品质量过程控制，特别是食品添加剂，涉及食品安全，是为公众关注而
质量反映敏感的产品，公司始终坚持“以制药的要求生产食品添加剂”。公司产品质量与国内其
他同类企业相比具有较大优势，这也是国内外大型客户与公司保持长久合作关系的重要原因之一。 
（6）企业影响力和地缘优势 
公司一直坚持走技术创新之路，通过为客户提供高品质、高技术含量的产品和高效快捷的技
术服务，树立了良好的品牌形象，在业界和客户群中具有较高的知名度和影响力。 
公司在客户中树立了良好的声誉。在国内食品添加剂及中间体细分市场领域中，“南通醋酸
化工”的影响力早已突破现有在售产品的范围。基于对公司品牌和技术的认可和信赖，客户往往
向公司提出定制开发新产品的需求，这种公司影响力的延伸促进了公司产品线的延伸，指导着公
司科技研发的方向，已经成为公司可持续发展的重要动力。 
地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司地处长三角的南通市，是全国 15
个精细化工基地之一，也是全国唯一的国家火炬计划化工新材料产业基地，南通市洋口化学工业
园 2005年 8月被中国农药工业协会定为中国农药工业产业园。南通市化工产业基础雄厚，东
临黄海，南临长江，运输不仅有舟桥之便，更具江海联运的优势。如东境内正在建设中的 20万吨
级国际性深水港口——洋口港位于长江“黄金水道”和中国东部沿海“黄金海岸”的交汇之
处，与其他竞争对手相比，更便于产品、原料、来往运输至世界各地，使公司采购、销售成本
优于同行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 146 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
2015年国际国内经济持续低迷，国际能源结构持续调整，国内经济下行压力较大，行业竞争
激烈，企业生产经营困难较多。我国经济社会发展进入新常态，下游市场需求增速放缓，新的环
保法提出了更加严格的要求，同时食品添加剂安全问题更受重视，品牌竞争加剧。面对如此复杂
的国内外经济环境，在董事会的正确领导下，公司经营层坚持“稳中求进”总基调，积极应对。
上半年公司在上交所成功挂牌上市，开创了企业发展的新篇章。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司全面落实各项工作，共实现营业收入 12.42亿元，同比减少 12.72%；实现归
属于上市公司股东的净利润 1.04亿元,增长 4.24%。 
主要开展情况： 
（1）紧锣密鼓，群策群力加紧募投项目。2015 年公司在上交所挂牌上市，募集资金在 5月
份到位后，公司按照上市公司的资金监管规定分别予以落实，以保障资金的安全、有效的运用，
同时合理安置暂时闲置资金。目前双乙烯酮联产乙酰乙酸甲酯、山梨酸（钾）等募投项目均在进
行之中。 
（2）迎难而上，千方百计确保市场占有率：2015年，全球经济的不景气，使得诸多行业与
市场竞争激烈，化工行业也不例外。从全年销售来看，产品价格在上半年维持着一个较好的水平，
下半年随着大宗原材料价格的不断下行，使得成品价格也随之下降，醋酸衍生物、吡啶衍生物产
品的市场格局均发生了很大的变化。由于公司的市场战略与销售策略的正确执行到位，使得公司
销售总量未降反增，完成了年度销售任务。比如：食品添加剂的出口总量居同行业前列。逆境是
困难，是挑战，同时更是机会。公司坚持以品牌、服务、质量巩固高端市场的客户群，坚持与国
际知名企业的合作，如可口可乐、联合利华等等长期合作都取得了良好的效应。同时走出去与国
外客商面对面接触，多次参与国内外展会，进一步拓展了外销渠道，增加了国外的客户群。 
（3）全力以赴，确保生产数量、质量双稳定：募投项目在实施之中，新的产能没有发挥。生
产调度与生产车间密切配合，以确保现有产能的最大发挥。2015年，公司还把成本管理作为重点，
在产品单位消耗和能源消耗方面下功夫，在关键的工艺环节增加 DCS控制。生产中不断进行技术
创新和自动化控制，减少人员成本，保证质量的稳定。 
（4）继续推进安全标准化管理，严格遵循安全规范：2015年，公司始终树立习近平主席提
出的“发展决不能以牺牲生命为代价”的“红线意识”，加大安全设施的投入，加强员工的培训
力度。不断完善安全生产的奖惩机制，推出了安全绩效考核办法，强化了员工的安全责任意识。
经过全体员工的共同努力，公司安全状况良好。 
