2017 年年度报告 
9 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、
生产和销售。公司业务内容涵盖产品研发，工艺优化开发，工业化生产，配套经营及定制加
工等完整的精细化工业务体系。公司产品主要应用于食品和饲料的防腐，医药及农药的生产，
颜（染）料的生产三个领域，因此本公司的产品分为：（1）食品、饲料添加剂：山梨酸（钾）、
脱氢乙酸（钠）；（2）医药、农药中间体：乙酰乙酸甲（乙）酯；（3）颜（染）料中间体：
乙酰乙酰苯胺类产品；此外，公司应客户需求还经营部分其他有机化学产品销售。 
2、 经营模式：（1）采购模式    公司实行集中统一的采购模式。公司采购业务实行实行规范化、
标准化、流程化管理，为此公司制定了详细的规章制度，包括《采购控制程序》、《供应商选
择和质量审计管理制度》、《验收管理制度》、《采购价格评定办法》、《采购申请管理办法》、《采
购预算管理办法》等制度。（2）生产模式   本公司采用以销定产的模式制定生产计划。公司
为保证产品生产符合既定要求，维持产品生产的正常运营；确保公司生产活动符合国家法律
法规及国际通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求，制定了相关制度。（3）、
销售模式  公司采取直销和渠道销售相结合的方式。内贸部和外贸部分别负责国内国际两个
市场的销售体系，并根据产品的特性，内贸部和外贸部分别设置不同销售小组负责食品饲料
添加剂、医药农药中间体和颜（染）料中间体的销售，形成了能够覆盖各类产品市场的营销
网络和客户服务体系。 
3、行业情况：精细化工的快速发展起源自 20 世纪 70 年代，随着西方发达国家如德国、美国
和日本等国的大型化工企业开始走精细化的路线，致力于专用化工产品的生产，精细化工行业
由此开始快速发展、壮大。进入 21 世纪，精细化工形成了产业集群，产品日益专业化、多
样化和高性能化，更加清洁、更加节能的新工艺开发受到了广泛重视。截至目前，全球精细化
学品品种已超过 10 万种。我国十分重视精细化工的发展，把精细化工特别是新领域精细化
工作为化学工业发展的战略重点之一和新材料的重要组成部分，列入多项国家计划中，从政策
和资金上予以重点支持。目前，精细化工业已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新的
经济效益增长点。目前我国总体精细化率为 45%左右，与北美、西欧和日本等发达经济体 60-70%
的精细化率相比，我国精细化率的提升仍有很大的空间。我国精细化工产业虽然取得长足发展，
但是同样面临来自各方面的挑战。当前，尽管世界经济已经处于危机后修复调整阶段，但内生
动力仍然欠缺，增长基础薄弱，发达国家有效需求不足，发展中国家结构调整困难，全球经济
表现为一种低需求、低增长状态。经济环境与现实国际政治环境的双重影响，还有可能会带来
全球范围内的贸易保护主义，这对传统的化工企业是非常严峻的挑战。报告期内，化工行业受
到“263 行动”、国家环保核查等政策因素的影响，市场的供求关系十分复杂，同行之间的竞
争愈演愈烈，公司对环保一直的严谨逐渐显现，也提高了公司的竞争力。与此同时，公司对环
2017 年年度报告 
10 / 178 
 
保技术的探讨力度也越来越大。公司的未来发展将考虑环保治理措施是否先进，一切经处理后
仍然有可能对环境造成影响的产品，将不作为企业的发展目标或规划。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）技术优势 
公司作为高新技术企业,同时被国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业，江苏省经
贸委认定的江苏省科技型中小企业，先后承担了多项国家或江苏省的火炬计划、星火计划项目，
公司 “山梨酸钾”、“2-氰基吡啶”、 “3－氰基吡啶”、 “乙腈”等多个主要产品被授予了
国家重点新产品或江苏省科技新产品的称号。 
公司拥有“江苏省级企业技术中心”、“省级工程技术研究中心”、“省级企业院士工作站”。
目前公司拥有 27项发明专利，4项实用新型。与国内同行业相比，公司技术领先优势十分明显。 
（2）产品优势 
传统的精细化工企业生产的产品种类较少，本公司利用自身的较强研发实力，延伸产业链，
持续拓展新产品。公司产品结构丰富，涵盖了食品、饲料添加剂，医药、农药中间体，颜（染）
料中间体等多个行业，涉及40多个产品。产业链的延伸使得公司相对于一般的精细化工企业具有
明显的优势。 
（3）客户资源优势 
上游产品质量直接决定了下游产品的品质，因此在选择供应商时，下游生产企业对供应商在
技术、环保、职业健康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入制度。下游公司
在客户选择上非常慎重，在确定业务合作关系前，下游公司通常会对供货商的生产设备、研发能
力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立起业务关系，就会
在相当长的时间内保持稳定。 
经过长期的业务合作，公司与国内外重点客户建立了稳定的合作关系。由于公司的产品不直
接面对终端个人消费者，所以公司的品牌效应更体现在下游行业重点客户及国际大型公司的认同
上。这种合作不仅在一定程度上标志着本公司产品质量和技术水平赢得了国际市场的认可，也为
本公司进一步开拓市场创造了有利条件。 
（4）管理团队优势 
公司拥有一支长期从事化工行业，技术实力较强，善于决策、懂经营、会管理的管理团队，
该管理团队从上世纪80年代开始涉足精细化工领域的研发生产，专注本业20多年以上，是中国最
早一批涉足双乙烯酮、山梨酸及吡啶行业的人士，经历过多次全行业的周期波动，在产业环境变
化、产品发展趋势、研发及销售等各方面有着丰富的经验。公司管理团队凭着对食品、饲料添加
2017 年年度报告 
11 / 178 
 
剂和中间体行业的深刻理解和管理团队丰富的从业经验，制定了具有鲜明特色的专业化发展战略，
采用集中和差异化的方式在细分市场的基础上建立起自己的竞争优势，加上良好的产品品质、价
值服务，公司经历并承受住市场的残酷考验，逐步成为了细分市场的领先者。 
公司建立了梯队合理的高层次、高素质、经验丰富的核心管理团队。公司的核心管理团队，
由于共同的价值理念加上相似的教育、工作背景，经过长期磨合，核心管理团队处于稳定的状态，
利于公司长期发展战略的实施，利于公司的稳定快速发展。并且经过多年的努力，公司培养了职
业化、专业化的团队。公司已逐步形成以博士、硕士为核心，专业技术人员为骨干，中青年相结
合的中层管理队伍。优秀、稳定的管理团队为公司的发展壮大打下了坚实的基础，成为公司核心
竞争力的重要组成部分。 
（5）质量体系优势 
公司建立了一套完备的质量管理和质量控制体系，公司于 1999年即通过 ISO9001质量管理体
系认证；2002年即通过 HACCP食品安全管理体系认证；2006年即贯彻 BRC标准经 SGS审核认证；
2008年即通过 ISO14001环境管理体系认证。公司注重体系的完整性，对生产经营中活动进行全
过程控制。2010年即通过了 GB/T28001-2001职业健康安全管理体系认证。 
本公司一直注重对产品质量过程控制，特别是食品添加剂，涉及食品安全，是为公众关注而
质量反映敏感的产品，公司始终坚持“以制药的要求生产食品添加剂”。公司产品质量与国内其
他同类企业相比具有较大优势，这也是国内外大型客户与公司保持长久合作关系的重要原因之一。 
（6）企业影响力和地缘优势 
公司一直坚持走技术创新之路，通过为客户提供高品质、高技术含量的产品和高效快捷的技
术服务，树立了良好的品牌形象，在业界和客户群中具有较高的知名度和影响力。 
公司在客户中树立了良好的声誉。在国内食品添加剂及中间体细分市场领域中，“南通醋酸
化工”的影响力早已突破现有在售产品的范围。基于对公司品牌和技术的认可和信赖，客户往往
向公司提出定制开发新产品的需求，这种公司影响力的延伸促进了公司产品线的延伸，指导着公
司科技研发的方向，已经成为公司可持续发展的重要动力。 
地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司地处长三角的南通市，是全国 15
个精细化工基地之一，也是全国唯一的国家火炬计划化工新材料产业基地，南通市洋口化学工业
园 2005年 8月被中国农药工业协会定为中国农药工业产业园。南通市化工产业基础雄厚，东
临黄海，南临长江，运输不仅有舟桥之便，更具江海联运的优势。如东境内正在建设中的 20万吨
级国际性深水港口——洋口港位于长江“黄金水道”和中国东部沿海“黄金海岸”的交汇之
处，与其他竞争对手相比，更便于产品、原料、来往运输至世界各地，使公司采购、销售成本
优于同行。 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会坚持以科学发展观为指导，扎实践行“五大发展理念”，积极顺应“一
带一路”国际国内形势，牢牢把握发展机遇，科学制定战略决策，紧扣“开源节流、积极高效”
八字方针，大力引领公司上下凝心聚力、攻坚克难，深入推进公司治理、安全生产、技术研发、
管理细化等各项工作，较好地完成了年度目标任务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司紧密围绕“开源节流、积极高效”八字方针，全面落实年初制定的各项规划
指标，实现了企业持续稳定发展：全年共实现营业收入 16.61亿元，同比增长 24.90%；实现归属
于上市公司股东的净利润 1.61亿元,增长 8.84%。 
主要工作开展情况： 
1、坚持管理支撑发展理念，持续强化企业基础管理 
    始终坚持管理支撑发展的理念，继续深化制度建设，“按照管理制度化、制度流程化、流程
考核化”的要求，全面规范企业各项生产经营活动，着力使企业各项生产经营活动有理论有决策
根据，全程实施闭环落地处理；深入推进精益管理、精细管理，注重将管理工作细分，积极构建
以“人为中心”的企业管理模式，努力营造“人管理人”“人管理机器装备”“人管理市场”等
多形式的“人人都是管理者、人人都是责任人”的企业管理新理念，全面细化公司管理机制。同
时，大力实施“人才强企”战略，坚持以建立培训机制建设为抓手，全面提升员工规范素质，努
力达到企业所有员工从思想到行为、从安全到环保、从根据标准做事到根据企业实际情况设立标
准做事，都严格执行规范性标准的根本性转变。 
2、突出募投项目投产重心，着力培植新增产能入市 
2017年，全行业受到“263 行动”、国家环保核查等政策因素的影响，市场的供求关系十分
复杂，同行之间的竞争愈演愈烈，白热化的竞争给公司带来巨大的压力。面对行业内外纷繁复杂
的严峻形势，公司上下锐意进取，迎难而上，主动顺应供给测改革形势，着力把危机转化为机遇，
紧扣年度目标任务，全面精准分析市场，在充分调研、科学研判的基础上，精细分解落实各项产
品销售指标，充分发挥公司的品牌效应、质量优势及诚信经营宗旨的作用，有效实现市场份额稳
步增长、内贸外贸齐头并进的企业发展新格局，通过积极参与国内外化学工业品展会、邀请客户
到公司实地参观考察，深化了与国内外客户的密切合作与沟通，增强了市场幅散效应，不断提高
了市场占有率，实现了募投项目投产生产能力及时消化的工作目标。 
3、夯实安全发展工作基石，推进二级安全标准建设 
    安全重于泰山。安全是企业发展的头等大事，也是保持企业效益持续稳定增长的基石。2017
年，本公司认真贯彻落实上级安监部门安全生产会议和相关文件精神，紧密结合公司具体工作实
