2017 年年度报告 
35 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现行《公司章程》第一百六十五条明确了利润分配的形式、现金分红政策、公司利润分
配方案的决策程序和机制以及公司利润分配政策的调整，现有现金分红政策充分保护了中小投资
者的合法权益。报告期未对公司章程现金分红政策进行修改。 
2017年 4月 26日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于公司 2016年度利润分配
方案的议案》，同意公司以股权登记日的总股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.60元（含
税），预计共派发现金红利 7361.28万元。本次利润分配事项已于 5月中实施完毕。 
本次利润分配预案：本年度拟以股权登记日的总股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
3.80元（含税），预计共派发现金红利 7770.24万元，在股东大会审议通过后两个月内分发到位，
剩余未分配利润结转下一年度。董事们在会上进行了充分探讨，独立董事对该议案投赞成票并发
表独立意见，监事会对董事会审议利润分配预案进行了监督。本次利润分配预案还将提交公司 
2017年度股东大会审议。为确保所有股东特别是中小股东充分表达意见和诉求的权利，公司将会
在 2017年度股东大会提供网络投票，并对中小股东的投票结果进行单独统计。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 3.80 0 77,702,400 160,790,854.25 48.33 
2016年 0 3.60 0 73,612,800 147,730,922.60 49.83 
2015年 0 2.00 10 40,896,000 103,892,892.33 39.36 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承 承 承诺方 承诺 承诺 是 是 如未能 如未
2017 年年度报告 
36 / 178 
 
诺
背
景 
诺 
类
型 
内容 时间
及期
限 
否
有
履
行
期
限 
否
及
时
严
格
履
行 
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
公司实
际控制
人顾清
泉、庆
九、丁彩
峰、帅建
新、钱进
和薛金
全 
自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发
行前所直接和间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购本人持有的股
份；所持股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价；上市
后 6个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长 6个
月；如有派息、送股、资本公积转增
股本、配股等除权除息事项，上述发
行价作相应调整。在公司担任董事、
高级管理人员期间内，每年转让的股
份不超过所持有的公司股份总数的
25%；离任后六个月内，不转让所持
有的公司股份；在申报离任六个月后
的十二月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占所持有的公
司股票总数的比例不超过 50%。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是   
股
份
限
售 
持有公
司股份
的董事
和高级
管理人
员俞新
南、颜美
华 
自公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行
前所直接和间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购本人持有的股份；
所持股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价；上市后
6个月内公司股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股票的锁定期限自动延长 6个
月；如有派息、送股、资本公积转增
股本、配股等除权除息事项，上述发
行价作相应调整。在公司担任董事、
高级管理人员期间内，每年转让的股
份不超过所持有的公司股份总数的
25%；离任后六个月内，不转让所持
有的公司股份；在申报离任六个月后
的十二月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占所持有的公
司股票总数的比例不超过 50%。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是   
股
份
限
持有公
司股份
的法人
自醋酸化工股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理所直
接或间接持有的本次公开发行前已
约定
的股
份锁
是 是   
2017 年年度报告 
37 / 178 
 
售 股东南
通产控、
新源投
资、上海
集赋 
持有的醋酸化工股份，也不由醋酸化
工回购该部分股份。本公司所持醋酸
化工股份的锁定期届满后两年内，在
不违反已作出的相关承诺的前提下，
有权减持持有的醋酸化工全部股份，
实际减持数量根据实际情况确定。减
持将采用证券交易所集中竞价交易
系统、大宗交易系统或协议转让等方
式，且减持价格根据减持当时的二级
市场价格确定，且不低于发行人上一
年度经审计的每股净资产值。 
定期
内有
效 
其
他 
公司、公
司实际
控制人、
董事、高
级管理
人员 
股价稳定方案具体包括五个阶段的
稳定股价措施，分别是：第一阶段，
公司立即召开董事会会议，启动投资
者路演推介方案；第二阶段，实施利
润分配或资本公积转增股本；第三阶
段，实际控制人增持公司股份；第四
阶段公司董事（不含独立董事）、高
级管理人员增持公司股份；第五阶段
公司以自有资金在二级市场回购公
司股份。第二、三、四阶段措施可以
同时或分步骤实施。若第五阶段实施
完毕后仍出现公司股票连续二十个
交易日的收盘价低于公司经审计的
最近一期末每股净资产的情形，则在
公司领薪的董事和高级管理人员降
薪 20%，直至连续 6个月不再出现上
述情形为止。 
自公
司上
市之
日起
三年
内有
效 
否 是   
其
他 
本公司
实际控
制人顾
清泉、庆
九、丁彩
峰、帅建
新、钱进
和薛金
全 
本人所持股份的锁定期届满后两年
内，在不丧失实际控制人地位，且不
违反已作出的相关承诺和《一致行动
协议》的前提下，将存在对所持股份
进行减持的可能性，但每年减持数量
不超过上一年末所持股份数量的
25%。本人拟减持公司股份时，应提
前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并由发行人
及时予以公告，自发行人公告之日起
3个交易日后，方可以减持发行人股
份。减持将采用证券交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让
等方式，且减持价格不低于发行价；
若所持公司股份在锁定期届满后两
年内减持价格低于发行价的，则减持
价格与公司之间的差额由相关减持
人员以现金方式或从公司领取的现
金红利补偿给公司；如有派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权除息
事项，上述发行价作相应调整。本人
减持股票时，将依照《公司法》、《证
约定
的股
份锁
定期
内届
满后
两年
内有
效 
是 是   
2017 年年度报告 
38 / 178 
 
券法》、中国证监会和上海证券交易
所的相关规定执行。 
其
他 
持有公
司股份
的法人
股东南
通产控、
新源投
资、上海
集赋 
本公司所持醋酸化工股份的锁定期
届满后两年内，在不违反已作出的相
关承诺的前提下，有权减持其持有的
醋酸化工全部股份，实际减持数量根
据实际情况确定。本公司减持股票
时，将依照《公司法》、《证券法》、
中国证监会和上海证券交易所的相
关规定执行。本公司在持有醋酸化工
股份 5%以上（包括 5%）时，每次减
持股份均需于 3个交易日前公告。减
持将采用证券交易所集中竞价交易
系统、大宗交易系统或协议转让等方
式，且减持价格根据减持当时的二级
市场价格确定，且不低于发行人上一
年度经审计的每股净资产值。若所持
醋酸化工股份在锁定期届满后两年
内减持价格低于每股净资产值的，则
减持价格与每股净资产值之间的差
额由本公司以现金方式或从醋酸化
工领取的现金红利补偿给醋酸化工。 
约定
的股
份锁
定期
内届
满后
两年
内有
效 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 
本公司
实际控
制人顾
清泉、庆
九、丁彩
峰、帅建
新、钱进
和薛金
全 
1、本人目前在中国境内外未直接或
间接从事或参与任何在商业上对醋
酸化工构成竞争的业务或活动。2、
本人将来也不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上对醋
酸化工构成竞争的业务及活动，不直
接或间接投资与醋酸化工存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组
织，不在与醋酸化工存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人员。3、
本人愿意承担违反上述承诺而给醋
酸化工造成的全部损失。4、本保证
及承诺持续有效，直至本人不对醋酸
化工有重大影响为止。 
承诺
长期
有效 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 178 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。 
   本次会计政策变更是公司落实实施财政部 2017 年发布或修订的《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13 号）、《企业会计准则第 16 号
——政府补助》》（财会〔2017〕15 号）以及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会 〔2017〕30 号）文件进行的会计政策变更及相关会计科目的调整，不会影响公司损
益、总资产、净资产。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年年度股东大会审议通过，公司续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度的财务审计和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 178 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 178 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第七次会议及 2016 年年度股东大会审议通过，公司对 2017年日常关
联交易的总额进行了预计。具体情况分别见 2017年 3月 30日、2017年 4月 27 日公司刊登在指
定报纸及上海证券交易所网站编号为临 2017-004 号和临 2017-014 号临时公告。报告期内，公
司严格按照审批权限及审批流程进行交易，实际履行情况如下表：  
关联交易类别 关联人 
交易 
内容 
2017年预计发生
金额 
2017年实际发生
额 
向关联人购买燃料和
动力 
南通江山农药化工
股份有限公司 
蒸汽费 6,000万 5,973万 
接受关联人 
提供的劳务 
南通新源环保有限
公司 
污泥处理费 80万 74万 
合计 6,080万 6,047万 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 178 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 21,606.84 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 19,806.84 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 19,806.84 
2017 年年度报告 
43 / 178 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.86 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，除了对全资子公司外，公司无其他对外担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 379,000,000 47,000,000 0 
银行理财产品 自有资金 50,000,000 20,000,000 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 178 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、 保护股东权益  
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》 
等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。制订完善《公司章程》、
《股东大会议事规则》等制度规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。 报
告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。严格履行“三会”
议事规则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新
要求，组织组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，防范代理人风
险，切实保护投资者利益。 
2、员工利益保障  
公司始终坚持“以人为本”理念，尊重员工、关爱员工，努力维护职工的切身利益，为广大
职工着想，多办实事好事，帮助解决或缓解困难，表示公司和党组织的关怀和温暖，尊重并维护
职工的合法权益。公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障了劳动
者的合法权益。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有
关劳动法律、法规的规定，与员工（返聘人员除外）签订劳动合同。公司按照国家法律法规及当
地的有关规定，为在职员工缴纳了养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保险和住房公积金，
与员工构建了和谐稳定的劳动关系。与此同时，公司组织开展多种形式的文体活动，丰富职工业
余文化生活，增进职工之间的交流与联系，展示工会的组织活力。报告期内，工会组织了公司乒
乓球队、羽毛球队、篮球队参加市区和集团比赛，均取得喜人的成绩，开展元宵节活动、员工技
能比赛等，以《醋化报》作为广大职工相互之间交流的平台，奖励员工自学成才，奖励品学兼优
的员工子女，为困难职工提供帮助，尽力为广大员工解忧解难。组织了青年职工代表参加拓展训
练，提高职工的凝聚力和向心力。 
3、重视安全生产和环境保护 坚持可持续发展  
2017 年年度报告 
45 / 178 
 
公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持续发展的道路。公司把节约
能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、健康发展的内在动力。公司领导经营层带领全体
员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”的目标思路，积极发展循环经济，推动节能
减排、降耗工作，积极促进公司可持续发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1、排污口设立及主要污染物排放情况 
①排污口设立 
编号 
类型 
（废水/废气） 
产污生产线 污染物名称 排放去向 
排放
方式 
1 WS-509801 环保生化 COD、氨氮、总磷 
开发区第二污水处
理厂 
连续 
2 FQ-509801/25 淡酸提浓冷凝 丙酮 大气 连续 
3 
FQ-509802/03/10/
23/24 
裂解炉 SO2、NOx、烟尘 大气 连续 
4 FQ-509804/28 双乙甲（乙）酯真空泵 甲醇、乙醇、醋酸 大气 连续 
5 FQ-509805/06 山梨酸盐酸吸收 HCl 大气 连续 
6 FQ-509807 山梨酸烘干 乙醇 大气 连续 
7 FQ-509808 山梨酸真空泵 甲苯、巴豆醛 大气 连续 
8 FQ-509809 山梨酸真空泵 乙醇 大气 连续 
9 FQ-509811 山梨酸钾喷雾干燥 TSP  大气 连续 
10 FQ-509812 山梨酸钾流化干燥 TSP 大气 连续 
11 FQ-509813/14/15 双乙苯胺类烘干 乙醇、TSP 大气 连续 
12 FQ-509816/17 双乙苯胺类水环泵 乙醇 大气 连续 
13 FQ-509818 脱氢醋酸烘干 TSP、甲苯 大气 连续 
14 FQ-509819 脱氢醋酸甲苯回收 甲苯 大气 连续 
15 FQ-509820 脱氢醋酸酒精回收 乙醇 大气 连续 
16 FQ-509821 脱氢醋酸钠烘干 TSP 大气 连续 
②南通醋酸主要污染物及排放量 
年度 污染物 
许可排放浓
度（mg/l） 
实际排放浓
度（mg/l） 
许可排放量
（t/a） 
实际排放量
（t/a） 
是否满足排污许可
证要求 
2017 
废水（m
3
）   1399693.8 1391246.1 是 
COD 500 361 513.07 502.15 是 
氨氮 45 11 15.96 15.30 是 
废气（万标 m
3
）   196579 162500 是 
NOx 500 243 73.26 72 是 
烟尘 100 49.4 16.75 15.12 是 
SO2 400 117 34.6 34.4 是 
 
2017 年年度报告 
46 / 178 
 
2、防治污染设施的建设运行情况： 
公司生产经营过程产生的主要污染物包括废水、废气、固体废弃物及噪声，对此，公司采取
了一系列的环境保护措施，具体包括： 
○1废水治理 
公司现有废水主要为生产过程的工艺废水、初期雨水、去离子制备弃水、真空泵废水、设备
及地面冲洗水、废气处理系统产生的废水和生活污水，所有废水通过明管进入厂区污水处理装置。 
公司建有一套规模为 5000t/d的污水处理装置，采用 UASB+兼氧生化+好氧生化处理工艺。经
处理后的废水，执行污水处理厂接管要求，其特征污染物符合国家《污水综合排放标准》
(GB8978-1996)中的三级标准，然后排入园区的污水处理厂处理。 
②废气治理 
公司现有项目废气主要包括工艺废气、裂解炉燃烧废气、真空泵废气、工艺粉尘及无组织废
气等。公司根据《中华人民共和国大气污染防治法》及《江苏省化工行业废气污染物防治技术规
范》的要求，在生产过程中，采用清洁生产技术，使用密闭及自动化设备，减少污染物的产生量。
工艺废气排放口，根据物料特性采用适合的焚烧、冷凝冷却、水吸收、活性炭吸附等治理措施，
减少污染物的排放量；粉尘排放口，采用旋风除尘、袋式除尘、水吸收等措施减少粉尘的排放量；
贮槽等设备采用平衡管技术、氮封、水吸收等措施减少无组织VOC污染物的排放量。采取以上综合
治理措施后，公司做到了达标排放。 
公司的环保工作围绕环保部门的规定和要求实施，为了及时督促和掌握大气污染物排放情况，
公司裂解炉排放口安装烟气在线监测设备，厂界安装了在线检测设备对厂界VOC浓度实时检测。 
裂解炉排放的尾气执行《危险废物焚烧污染控制标准》表 3中相应标准，工艺废气粉尘、甲
苯、甲醇和 HCl等排放执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）中表 2标准，厂界各
种异味混合气体参照执行《恶臭污染物排放标准》(GB14554-93)中臭气浓度二级标准。 
③固体废物治理 
本公司固体废物分为一般工业固废，危险固废和生活垃圾。按照“资源化、减量化、无害化”
处置原则，对危险废物和一般固废分类收集、堆放，分质处置，其中，一般工业固废委托专业环
保公司处理，危险固废的处理严格按照《固体废物污染环境防治法》的要求，指定场所妥善储存，
并委托给具备危险废物处理资质的单位进行处置，达到无害化的要求。生活垃圾由环卫部门处理。
各种固体废物都已得到较为妥善的处置，不会发生二次污染。 
④噪声治理 
公司现有项目实际生产过程中的主要噪声源为冷冻机组、冷却塔、各类泵、空压机、风机、
污泥压滤机等，采用厂房墙壁安装隔音材料、风机出口安装消声器、设备安装减震和周围种植绿
化带等措施进行综合治理等措施处理。 
2017 年年度报告 
47 / 178 
 
噪声处理执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）三类标准，实现了噪声
达标排放。 
 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况： 
期次 产品名称 生产规模（t/a） 批文号 建设进度 
一期 
双乙烯酮 21448 
通环管 
[2008]116 号 
已竣工验收 
通环验[2012]0025 号 
氰基吡啶 10237 
取消建设 
吡啶硫酸酮盐 5000 
二期 
双乙甲酯 8000 
通环管 
[2009]063 号 
已竣工验收 
通环验[2012]0025 号 双乙乙酯 2000 
山梨酸（钾） 22000 
已竣工验收 
通环验[2013]0029 号 
三期 
脱氢醋酸 3000 通环管 
[2009]120 号 脱氢醋酸钠 2000 
双乙
苯胺
类 
5000 
双乙苯胺 2200 
  
邻甲双乙苯胺 600 
双乙邻氯苯胺 400 
2,4-二甲基双乙苯胺 600 
邻甲氧基双乙苯胺 600 
2,5-二甲基-4-氯双乙苯胺 600 
一期、二期、三期项目后评价 
通环管 
[2013]028 号 
-- 
四期 
双乙甲酯 20000 
通环管 
[2014]021 号 
验收备案 双乙烯酮 5000 
山梨酸钾 11000 
醋酸及吡啶衍生物 200 未建 
五期 
脱氢醋酸钠 2750 通开发环复(书) 
2016004 号 
验收备案 
脱氢醋酸 2475 
六期 
双乙
苯胺
类 
14000 
双乙苯胺 7200 
通开发环复(书) 
2016038 号 
验收备案 
邻甲基双乙苯胺 600 
2,4-二甲基双乙苯胺 2700 
邻甲氧基双乙苯胺 2700 
二甲氧基氯双乙苯胺 800 
乙酰乙酸乙酯 4000   
 
4、应急预案编制情况： 
我公司每三年进行一次应急预案编制工作，并及时备案。现行的突发环境事件应急预案为
2016 年 11 月编制，通过专家审核并在市局备案，备案号：320600-2016-011-H。简要内容参看
编制说明： 
2017 年年度报告 
48 / 178 
 
Ⅰ、编制过程概述：为增强公司环境污染事故的预防、应急响应、事后处置的能力，有效降
低环境污染事故的危害，最大限度减少事故造成经济损失和人员伤亡，保障周边人民群众的生命
健康和财产安全，维护社会稳定，促进经济社会全面、协调、可持续发展。根据《企业事业单位
突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发[2015]4号）和其他法律法规的要求，南
通醋酸化工股份有限公司编制了《南通醋酸化工股份有限公司突发环境事件应急预案》。 
Ⅱ、重点内容说明 
第一部分综合应急预案共 14个章节。 
第一章节明确了编制目的、编制依据、适用范围、应急预案体系、工作原则。本应急预案
由总则、公司基本情况、环境风险源与环境风险评价、应急救援机构及职责、预防与预警、信息
报告与通报、应急响应与措施、后期处置、应急培训与演练、奖惩、保障措施、预案的评审备案
发布和更新、应急预案实施、附录组成；适用于南通醋酸化工股份有限公司使用、贮存、运输危
险物质以及产生、收集、贮存、利用、处置危险废物等过程中可能发生的重大环境事件，包括水
污染、大气污染以及危险废物造成的环境污染。随着企业的建设发展，将有新的环境突发事故出
现，环境突发事故应急预案需不断更新。 
第二章节主要阐述企业基本概况、环境风险源基本情况、周边环境状况及环境保护目标调
查结果。 
第三章节主要阐述企业存在的环境风险源及风险分析结果，以及可能发生事故的后果和波
及范围。根据公司周围环境状况、风险源、环境保护目标，以及对生产过程、储运过程的环境风
险调查分析，从突发环境事件发生后果和机率分析，南通醋酸化工股份有限公司环境风险级别评
估为“Q3M2E1（重大环境风险）”。 
第四章节规定应急组织体系和指挥机构及职责的基本要求。依据企业自身情况成立公司级
突发环境事件应急救援组织体系，车间级突发环境事件应急救援组织体系。公司级突发环境事件
应急救援组织机构由董事长任总指挥，车间级突发环境事件应急救援组织机构由车间主任负责。
同时明确区域级突发环境事件由上一级监督管理部门或政府主管人员到达现场，启动上一级相关
应急救援预案，成立应急救援指挥中心，公司应急指挥部在应急指挥中心的统一指挥下，配合社
会救援力量开展应急救援工作。 
第五章节规定预防与预警的基本要求。编制预案主要目的之一是对事故的预防。即使在最
好的条件下，对事故的响应和恢复仅部分有效。预防层面，包括环境安全制度建设、环境风险源
监控，同时针对可能发生的泄漏事故、火灾爆炸事故等预防措施作出详细说明。预警层面，明确
了发布预警的条件、预警分级及对应的响应措施；此外，公司设有 24小时有效报警装置。 
第六章节明确信息报告和通报时限，以及发布的程序、内容和方式。报告流程、时限：环
境污染事件发生后，现场人员或事件发现者，通过呼救、电话（包括手机）、报警系统等立即向
2017 年年度报告 
49 / 178 
 
当班班长和值班干部报告，同时根据事故情形，科学采取施救措施，切断污染源。当班班长或值
班干部根据事件发生等级向安监部部长和车间（部门）主管报告，严重的情况下直接向总经理报
告；公司应急指挥组在确认为重大及以上环境事件后，在事件发生后 2h内必须向南通市环保局汇
报；情况紧急时，应急指挥部可直接通过电话等快捷通讯手段，直接向南通市安监部门或消防支
队汇报情况，请求外部支援。 
第七章节明确分级响应机制，同时详细阐述了突发环境事件现场应急措施、大气污染事件
保护目标的应急措施、水污染事件保护目标的应急措施、受伤人员现场救护、救治与医院救治以
及应急监测的能力。 
第八章节规定了善后处置的要求，主要包括受灾人员的安置及损失赔偿，及对遭受污染的
生态环境进行恢复的建议。 
第九章节规定了应急培训和演练相关要求。培训主要是对应急救援人员的专业培训、应急
指挥人员、监测人员的特别培训、普通员工、外部公众基本应急知识培训；演练主要分公司级应
急预案演练、车间级应急预案演练，公司级应急预案演练计划每年至少进行一次综合演练，车间
级应急预案演练计划每半年至少进行一次专项演练。 
第十章节明确了在应急处置工作中的奖惩条件和内容。 
第十一章节主要描述了保障措施，主要有通信与信息保障、经费保障、应急物资保障、应
急队伍保障、医疗救护保障、外部救援保障等。 
第十二章节说明预案的评审、备案、发布和更新要求。 
第十三章节明确预案实施生效时间，自公司主要负责人签发之日起实施生效。 
第十四章节主要涉及名词与术语定义等。 
第二部分液氨泄漏专项应急预案。 
着重介绍液氨的基本物理、化学性质，容易发生事故的设备部位，消防装备与防护器材，
紧急处置方法及安全防护方法等。 
 
5、环境自行监测方案： 
为规范企业自行监测及信息公开方式，根据《中华人民共和国环境保护费》、《“十二五”
主要污染物总量减排考核办法》、《“十二五”主要污染物总量减排监测办法》、《环境监测管
理办法》等有关规定，企业应当按照国家或地方污染物排放（控制）标准，环境影响评价报告书
（表）及其批复、环境监测技术规范的要求，制定自行监测方案。 
2017 年年度报告 
50 / 178 
 
本公司自行监测方案主要内容包括 6方面：1. 企业基本情况；2. 监测点位、项目及频次；
3. 监测点位示意图；4. 执行标准限值及监测方法、仪器；5. 质量控制措施；6. 监测结果公开
方式和时限。 
本公司自行监测方案已按要求在江苏省重点监控企业自行监测信息发布平台上进行公示，全
文详见 http://218.94.78.61:8080/newPub/web/home.htm 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,699 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 14,535 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
期末持股数量 比例(%) 
持有有限售
条件股份数
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
