2016 年年度报告                                 
8 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研
发、生产和销售。公司业务内容涵盖产品研发，工艺优化开发，工业化生产，配套经营
及定制加工等完整的精细化工业务体系。公司产品主要应用于食品和饲料的防腐，医药
及农药的生产，颜（染）料的生产三个领域，因此本公司的产品分为：（1）食品、饲
料添加剂：山梨酸（钾）、脱氢乙酸（钠）；（2）医药、农药中间体：乙酰乙酸甲（乙）
酯；（3）颜（染）料中间体：乙酰乙酰苯胺类产品；此外，公司应客户需求还经营部
分其他有机化学产品销售。 
2、 经营模式：（1）采购模式    公司实行集中统一的采购模式。公司采购业务实行实行规
范化、标准化、流程化管理，为此公司制定了详细的规章制度，包括《采购控制程序》、
《供应商选择和质量审计管理制度》、《验收管理制度》、《采购价格评定办法》、《采购申
请管理办法》、《采购预算管理办法》等制度。（2）生产模式   本公司采用以销定产的
模式制定生产计划。公司为保证产品生产符合既定要求，维持产品生产的正常运营；确
保公司生产活动符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各
项要求，制定了相关制度。（3）、销售模式  公司采取直销和渠道销售相结合的方式。
内贸部和外贸部分别负责国内国际两个市场的销售体系，并根据产品的特性，内贸部和
外贸部分别设置不同销售小组负责食品饲料添加剂、医药农药中间体和颜（染）料中间
体的销售，形成了能够覆盖各类产品市场的营销网络和客户服务体系。 
3、行业情况：我国十分重视精细化工的发展，把精细化工特别是新领域精细化工作为化学
工业发展的战略重点之一和新材料的重要组成部分，列入多项国家计划中，从政策和资
金上予以重点支持。目前，精细化工业已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新
的经济效益增长点。目前全国有精细化工生产企业 8000多家，生产各类精细化学产品
达 3万种以上，精细化率达到 40%左右，我国已成为精细化工产品生产大国。我国精细
化工产业虽然取得长足发展，但是同样面临来自各方面的挑战。当前，尽管世界经济已
经处于危机后修复调整阶段，但内生动力仍然欠缺，增长基础薄弱，发达国家有效需求
不足，发展中国家结构调整困难，全球经济表现为一种低需求、低增长状态。经济环境
与现实国际政治环境的双重影响，还有可能会带来全球范围内的贸易保护主义，这对传
统的化工企业是非常严峻的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 12月 3日， 公司与南通宏信化工有限公司股东江苏宏信化工有限公司和吴志
中签订《股权转让协议》，以总价人民币 2,998万元收购其合计持有的南通宏信 100%的股
2016 年年度报告                                 
9 / 168 
 
权。具体情况见 2016年 12月 6日公司刊登在指定报纸及上海证券交易所网站编号为临 
2016-037 号临时公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）技术优势 
公司作为高新技术企业,同时被国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业，江
苏省经贸委认定的江苏省科技型中小企业，先后承担了多项国家或江苏省的火炬计划、星火
计划项目，公司 “山梨酸钾”、“2-氰基吡啶”、 “3－氰基吡啶”、 “乙腈”等多个主
要产品被授予了国家重点新产品或江苏省科技新产品的称号。 
公司拥有“江苏省级企业技术中心”、“省级工程技术研究中心”、“省级企业院士工
作站”。目前公司拥有 12项发明专利，2项实用新型，进入实质性审查阶段的发明专利 6
项。与国内同行业相比，公司技术领先优势十分明显。 
（2）产品优势 
传统的精细化工企业生产的产品种类较少，本公司利用自身的较强研发实力，延伸产业
链，持续拓展新产品。公司产品结构丰富，涵盖了食品、饲料添加剂，医药、农药中间体，
颜（染）料中间体等多个行业，涉及40多个产品。产业链的延伸使得公司相对于一般的精细
化工企业具有明显的优势。 
（3）客户资源优势 
上游产品质量直接决定了下游产品的品质，因此在选择供应商时，下游生产企业对供应
商在技术、环保、职业健康、质量、生产稳定性等各方面有着严格的综合考评和准入制度。
下游公司在客户选择上非常慎重，在确定业务合作关系前，下游公司通常会对供货商的生产
设备、研发能力、生产管理和产品质量控制能力进行长达数年的严格考察和遴选，一旦建立
起业务关系，就会在相当长的时间内保持稳定。 
经过长期的业务合作，公司与国内外重点客户建立了稳定的合作关系。由于公司的产品
不直接面对终端个人消费者，所以公司的品牌效应更体现在下游行业重点客户及国际大型公
司的认同上。这种合作不仅在一定程度上标志着本公司产品质量和技术水平赢得了国际市场
的认可，也为本公司进一步开拓市场创造了有利条件。 
（4）管理团队优势 
公司拥有一支长期从事化工行业，技术实力较强，善于决策、懂经营、会管理的管理团
队，该管理团队从上世纪80年代开始涉足精细化工领域的研发生产，专注本业20多年以上，
是中国最早一批涉足双乙烯酮、山梨酸及吡啶行业的人士，经历过多次全行业的周期波动，
在产业环境变化、产品发展趋势、研发及销售等各方面有着丰富的经验。公司管理团队凭着
对食品、饲料添加剂和中间体行业的深刻理解和管理团队丰富的从业经验，制定了具有鲜明
特色的专业化发展战略，采用集中和差异化的方式在细分市场的基础上建立起自己的竞争优
2016 年年度报告                                 
10 / 168 
 
势，加上良好的产品品质、价值服务，公司经历并承受住市场的残酷考验，逐步成为了细分
市场的领先者。 
公司建立了梯队合理的高层次、高素质、经验丰富的核心管理团队。公司的核心管理团
队，由于共同的价值理念加上相似的教育、工作背景，经过长期磨合，核心管理团队处于稳
定的状态，利于公司长期发展战略的实施，利于公司的稳定快速发展。并且经过多年的努力，
公司培养了职业化、专业化的团队。公司已逐步形成以博士、硕士为核心，专业技术人员为
骨干，中青年相结合的中层管理队伍。优秀、稳定的管理团队为公司的发展壮大打下了坚实
的基础，成为公司核心竞争力的重要组成部分。 
（5）质量体系优势 
公司建立了一套完备的质量管理和质量控制体系，公司于 1999年即通过 ISO9001质量
管理体系认证；2002年即通过 HACCP食品安全管理体系认证；2006年即贯彻 BRC 标准经 SGS
审核认证；2008年即通过 ISO14001环境管理体系认证。公司注重体系的完整性，对生产经
营中活动进行全过程控制。2010年即通过了 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证。 
本公司一直注重对产品质量过程控制，特别是食品添加剂，涉及食品安全，是为公众关
注而质量反映敏感的产品，公司始终坚持“以制药的要求生产食品添加剂”。公司产品质量
与国内其他同类企业相比具有较大优势，这也是国内外大型客户与公司保持长久合作关系的
重要原因之一。 
（6）企业影响力和地缘优势 
公司一直坚持走技术创新之路，通过为客户提供高品质、高技术含量的产品和高效快捷
的技术服务，树立了良好的品牌形象，在业界和客户群中具有较高的知名度和影响力。 
公司在客户中树立了良好的声誉。在国内食品添加剂及中间体细分市场领域中，“南通
醋酸化工”的影响力早已突破现有在售产品的范围。基于对公司品牌和技术的认可和信赖，
客户往往向公司提出定制开发新产品的需求，这种公司影响力的延伸促进了公司产品线的延
伸，指导着公司科技研发的方向，已经成为公司可持续发展的重要动力。 
地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司地处长三角的南通市，是全
国 15个精细化工基地之一，也是全国唯一的国家火炬计划化工新材料产业基地，南通市洋
口化学工业园 2005年 8月被中国农药工业协会定为中国农药工业产业园。南通市化工
产业基础雄厚，东临黄海，南临长江，运输不仅有舟桥之便，更具江海联运的优势。如东境
内正在建设中的 20万吨级国际性深水港口——洋口港位于长江“黄金水道”和中国东部
沿海“黄金海岸”的交汇之处，与其他竞争对手相比，更便于产品、原料、来往运输至
世界各地，使公司采购、销售成本优于同行。 
 
 
2016 年年度报告                                 
11 / 168 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在扎实基础管理工作、有序建设募投项目、创新研发营销融合等诸多方
面均取得了较大的进步，公司业绩也较往年稳中有升。这些成绩，与公司制度化建设保障股
东大会战略决策的有效执行，与公司强化董事会的经营决策权，与公司经营层和全体骨干和
员工的不懈努力都是分不开的、是紧密关联的。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司坚持以市场为导向，全面落实年初制定的各项规划措施，实现了企业持
续稳定发展：共实现营业收入 13.3亿元，同比增长 7.07 %；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.48亿元,增长 42.2 %。 
主要工作开展情况： 
（1）强化企业基础管理，全面提升规范水平。 
公司始终注意加强基础制度建设，强化内部控制和监管程序，按照管理制度化、制度流
程化、流程考核化的要求，不断巩固和推进。严格公司的各项管理制度，将《建立制度发布
平台的实施办法》《公司管理制度制定（修改）审批表》《制度管理审批流程图》等落到实
处，坚持以制度管人、以流程管事，对事前、事中、事后进行计划、控制和分析，使得企业
的各项管理工作，得到进一步的规范和提高。尤其在安全与环保管理工作中，公司积极推进
标准化管理。严格遵照安全、环保标准要求，根据企业的实际情况，制定管理措施，加强内
部监管，完善奖惩机制，坚持科学投入、坚持隐患排查等有效手段，科学扎实的开展安全、
环保工作，公司与子公司立洋化学，均顺利通过了二级安全标准化验收和被南通市环保局评
为 2016年度企业环境信用绿牌企业。 
（2）主动适应市场需求，不断提高市场占有率。 
2016年，公司营销工作坚持以市场为中心，细致分解年度计划，落实产品销售指标，
在地区需求实际情况与销售计划数据指标之间匹配，合理平衡产品销售价格与数量之间的黄
金比例，使得公司市场占有率和利益最大化指标均得以提升，为公司持续稳定发展，提供了
有力保证；着重市场调研和铺垫，从技术、从品质、从物流等各方面强化服务，从提供产品
到营销合作，从理解一致到战略合作，为募投项目的产能释放扎实基础工作；细致客户的生
产经营情况并建立信息数据库、同时强化分析，严格客户信用等级审核等。营销思路的未雨
绸缪，有效降解了企业经营的风险；随着国家安全、环保的日渐严格，行业内从园区到工厂
都出现相关整合情况，公司密切关注行业动态，快速响应市场，及时调整、准确运作，抓住
市场发展机遇，取得了良好效益。 
（3）科研营销高效融合，创新驱动直面市场 
科研与营销一直是生产型企业质变曲线的两端，如何将市场与研发有效整合、高效融合，
