2017 年年度报告 
12 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司董事会坚持以科学发展观为指导，扎实践行“五大发展理念”，积极顺应“一
带一路”国际国内形势，牢牢把握发展机遇，科学制定战略决策，紧扣“开源节流、积极高效”
八字方针，大力引领公司上下凝心聚力、攻坚克难，深入推进公司治理、安全生产、技术研发、
管理细化等各项工作，较好地完成了年度目标任务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司紧密围绕“开源节流、积极高效”八字方针，全面落实年初制定的各项规划
指标，实现了企业持续稳定发展：全年共实现营业收入 16.61亿元，同比增长 24.90%；实现归属
于上市公司股东的净利润 1.61亿元,增长 8.84%。 
主要工作开展情况： 
1、坚持管理支撑发展理念，持续强化企业基础管理 
    始终坚持管理支撑发展的理念，继续深化制度建设，“按照管理制度化、制度流程化、流程
考核化”的要求，全面规范企业各项生产经营活动，着力使企业各项生产经营活动有理论有决策
根据，全程实施闭环落地处理；深入推进精益管理、精细管理，注重将管理工作细分，积极构建
以“人为中心”的企业管理模式，努力营造“人管理人”“人管理机器装备”“人管理市场”等
多形式的“人人都是管理者、人人都是责任人”的企业管理新理念，全面细化公司管理机制。同
时，大力实施“人才强企”战略，坚持以建立培训机制建设为抓手，全面提升员工规范素质，努
力达到企业所有员工从思想到行为、从安全到环保、从根据标准做事到根据企业实际情况设立标
准做事，都严格执行规范性标准的根本性转变。 
2、突出募投项目投产重心，着力培植新增产能入市 
2017年，全行业受到“263 行动”、国家环保核查等政策因素的影响，市场的供求关系十分
复杂，同行之间的竞争愈演愈烈，白热化的竞争给公司带来巨大的压力。面对行业内外纷繁复杂
的严峻形势，公司上下锐意进取，迎难而上，主动顺应供给测改革形势，着力把危机转化为机遇，
紧扣年度目标任务，全面精准分析市场，在充分调研、科学研判的基础上，精细分解落实各项产
品销售指标，充分发挥公司的品牌效应、质量优势及诚信经营宗旨的作用，有效实现市场份额稳
步增长、内贸外贸齐头并进的企业发展新格局，通过积极参与国内外化学工业品展会、邀请客户
到公司实地参观考察，深化了与国内外客户的密切合作与沟通，增强了市场幅散效应，不断提高
了市场占有率，实现了募投项目投产生产能力及时消化的工作目标。 
3、夯实安全发展工作基石，推进二级安全标准建设 
    安全重于泰山。安全是企业发展的头等大事，也是保持企业效益持续稳定增长的基石。2017
年，本公司认真贯彻落实上级安监部门安全生产会议和相关文件精神，紧密结合公司具体工作实
2017 年年度报告 
13 / 178 
 
际，严格落实安全二级标准化建设要求，坚持以构建企业安全文化为载体，通过加强安全培训教
育、建立安全标识等多形式多途径安全文化宣传教育活动，将安全文化内化于心、外化于行，知
行合一。同时，注重加强安全隐患排查整改机制建设，常态化开展安全隐患排查活动，及时制定
落实针对性整改措施，保障了企业生产经营有序运行。 
4、统筹融合营销研发机制，科学谋划企业发展方向； 
科技是第一生产力，也是企业发展由速度向质量转变的根本要求。2017年，我公司深入落实
科技兴企战略，坚持科技优先发展，扎实践行统筹发展理念，大力实施“加速营销与研发紧密融
合，科学谋划未来发展方向”的新举措，注重将企业发展方向与市场紧密衔接、把生产营销与科
技研紧密发融合，加大企业智力开发力度，巧借院士、院校、科研院所等外力，坚持以市场为导
向，以创新为驱动，加大技术研发力度，大力提升“研发+营销”资源配置效率，加快科技成果消
化吸收步伐，运用新的技术、工艺，新的装备，不断提升企业竞争力。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,661,000,317.44 1,329,909,395.91 24.90 
营业成本 1,337,586,303.50 1,052,550,742.60 27.08 
销售费用 40,119,222.18 33,077,371.25 21.29 
管理费用 89,272,682.52 87,849,130.53 1.62 
财务费用 17,919,341.75 -7,868,578.52 327.73 
经营活动产生的现金流量净额 168,089,961.24 196,870,831.71 -14.62 
投资活动产生的现金流量净额 -214,247,487.78 -218,712,815.87 2.04 
筹资活动产生的现金流量净额 -33,219,716.04 -186,522,426.92 82.19 
研发支出 51,367,600.00 47,707,200.00 7.67 
财务费用变化原因说明： 汇率变动汇兑收益减少所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变化原因说明：贷款增加、分红增加所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
食品饲料
添加剂 
675,937,126.01 533,356,681.60 21.09 6.50 9.40 减少 2.10
个百分点 
医药农药
中间体 
531,975,350.93 421,790,630.98 20.71 57.88 63.47 减少 2.71
个百分点 
颜（染） 318,011,607.39 255,657,308.23 19.61 14.85 13.02 增加 1.31
2017 年年度报告 
14 / 178 
 
料中间体 个百分点 
其他有机
化合物 
129,851,734.30 122,891,662.82 5.36 75.67 62.01 增加 7.98
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 1,041,119,838.15 823,980,221.01 20.86 40.99 42.50 减少 0.83
个百分点 
国外 614,655,980.48 509,716,062.61 17.07 5.24 8.60 减少 2.57
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上年增
减（%） 
食品饲料添加剂 29,858.670 30,756.931 1,836.088 -1.69 0.88 72.10 
医药农药中间体 42,079.102 41,450.089 1,285.448 63.45 52.53 169.75 
颜(染)料中间体 12,427.185 15,617.187 667.599 29.64 2.46 -0.42 
其他有机化合物 69,420.852 22,643.670 354.371 47.15 61.20 -24.27 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
食品饲料添加剂 直接材料  330,134,933.63 27.52 306,340,525.80 35.27 7.77   
      人工  30,548,876.65 2.55 26,507,928.96 3.05 15.24   
      制造费用  47,236,380.32 3.94 35,135,814.95 4.05 34.44   
      动力费  69,640,119.31 5.81 77,894,890.48 8.97 -10.60   
      完工总成本  477,560,309.91 39.81 445,879,160.19 51.34 7.11   
医药农药中间体 直接材料  315,672,975.93 26.31 163,464,777.60 18.82 93.11   
      人工  15,151,220.03 1.26 13,823,195.65 1.59 9.61   
      制造费用  27,107,373.54 2.26 19,391,400.38 2.23 39.79   
      动力费  74,527,818.66 6.21 35,399,462.96 4.08 110.53   
      完工总成本  432,459,388.07 36.05 232,078,836.59 26.72 86.34   
颜（染）料中间体 直接材料  174,601,847.85 14.55 127,276,614.50 14.65 37.18   
      人工  7,264,973.52 0.61 6,432,713.81 0.74 12.94   
      制造费用  6,843,621.50 0.57 6,778,112.75 0.78 0.97   
      动力费  13,436,261.40 1.12 7,275,227.15 0.84 84.69   
      完工总成本  202,146,707.28 16.85 147,762,668.21 17.01 36.80   
其他有机化合物 直接材料  55,279,001.47 4.61 20,604,773.17 2.37 168.28   
2017 年年度报告 
15 / 178 
 
      人工  7,452,607.63 0.62 6,388,187.59 0.74 16.66   
      制造费用  8,776,484.40 0.73 6,327,341.06 0.73 38.71   
      动力费  15,964,752.42 1.33 9,519,508.77 1.1 67.71   
      完工总成本  87,472,842.92 7.29 42,839,810.59 4.93 104.19   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,083万元，占年度销售总额 24.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 41,189 万元，占年度采购总额 32.85%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 5,254万元，占年度采购总额 4.19%。 
 
其他说明 
公司前五名客户与公司不存在关联关系。前五名供应商中公司向关联方南通江山农药化工股
份有限公司购买燃料和动力 5，254万元（不含税），除此之外，公司前五名供应商中其他 4家与
公司不存在关联关系。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
                                                                     单位:元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 
销售费用 40119222.18 33,077,371.25 21.29 
管理费用 89272682.52 87,849,130.53 1.62 
财务费用 17919341.75 -7,868,578.52 327.73 
财务费用变化原因说明：汇率变动汇兑收益减少 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 51,367,600.00 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 51,367,600.00 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.09 
公司研发人员的数量 96 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.2 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
2017 年年度报告 
16 / 178 
 
√适用 □不适用  
2017年研发项目如下表： 
序
号 
项目名称 研发目的 项目进展 
1 
高品质山梨酸关键技术
的研究 
提高山梨酸品质，满足高端客户需求 完成 
2 
高品质山梨酸钾关键技
术的研究 
研究一种回收山梨酸钾的新工艺，达到降本增效目
的。 
完成 
3 
双乙烯酮清洁生产新技
术的产业化研究 
研发了一种双乙烯酮生产过程中吸收分离的新工艺，
提高产品收率。 
完成 
4 
脱氢醋酸（钠）清洁生
产工艺的开发 
采用具有较高的催化活性和反应选择性的催化剂，提
高反应收率降低生产成本。 
预计 2018
年完成 
5 
乙酰乙酰苯胺清洁生产
新技术的产业化研究 
研究乙酰乙酰苯胺清洁生产工艺，从工艺源头解决产
品久置结块的问题，提升产品品质，达到清洁生产目
标，满足市场需求。 
完成 
6 
现有产品清洁生产工艺
及新产品新技术的研发
及产业化 
采用连续化清洁生产生产工艺，提升技术水平，提高
产品品质。 
预计 2020
年完成 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 变动原因 
经营活动产生的现金流量净额 168089961.24 196,870,831.71 -14.66  
投资活动产生的现金流量净额 -214247487.78 -218,712,815.87 2.04 
筹资活动产生的现金流量净额 -33219716.04 -186,522,426.92 82.19 贷款增加、分
红增加所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
流动资产 1,018,785,183.35 56.28 913,640,020.49 52.39 11.51  
非流动资产 791,404,552.09 43.72 830,288,519.71 47.61 -4.68  
资产总额 1,810,189,735.44 100 1,743,928,540.20 100 3.80  
流动负债 367,467,594.33 76.99 356,221,498.55 74.06 3.16  
2017 年年度报告 
17 / 178 
 
非流动负债 109,845,518.31 23.01 124,748,774.96 25.94 -11.95  
负债总额 477,313,112.64 100 480,970,273.51 100 -0.76  
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 601,242.17 保证金 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
Ⅰ、环保方面：  
2017年 1月 1日后新实行、修改的环保法律法规、地方标准、规范性文件如下： 
序号 名称 实施、修改日期 文号及发布机关 
1 
建设项目环境影响登记表备案管 
办法 
2017年 1月 1日 
环境保护部 
部令 第 41号 
2 化学工业挥发性有机物排放标准 2017年 2月 1日 江苏省环保厅 
3 建设项目环境保护管理条例 2017年 10月 1日 国务院 
4 江苏省海洋环境保护条例 2017年 12月 1日 江苏省人民代表大会常务委员会 
5 中华人民共和国环境保护税法 2018年 1月 1日 
全国人民代表大会常务委员会主席
令第 61号 
6 
中华人民共和国环境保护税法实施
条例 
2018年 1月 1日 国务院 
《中华人民共和国环境保护税法》等相关法律法规修改实施后，对企业的环保要求提高，特别是
环保费改税，环保税将作为地方收入，政府对企业环境污染的监控力度会大幅增加，公司对环保
技术探讨力度随之加强。公司的未来发展将考虑环保的排污总量及治理措施是否到位，污染排放
量大且污染治理措施不可行的产品将不能作为企业的发展目标或规划。 
 
Ⅱ、产业政策方面：  
2017 年 1 月 1 日后新实行、修改的法律法规、行业标准、规范性文件如下： 
序号 名称 实施、修改日期 文号 
2017 年年度报告 
18 / 178 
 
1 
国务院办公厅关于印发贯彻实施《深化标准
化工作改革方案》重点任务分工（2017-2018
年）的通知 
2017年 3月 21日 国办发〔2017〕27号 
2 
国务院办公厅关于加快推进“多证合一”改
革的指导意见 
2017年 5月 12日 国办发〔2017〕41号 
3 食品生产许可管理办法(2017修订版） 2017年 11月 7日 
国家食品药品监督管
理总局令第 16号 
4 《中华人民共和国计量法》 2017年 12月 28日 
中华人民共和国主席
令第八十六号 
 
5 《中华人民共和国招标投标法》 2017年 12月 28日 
中华人民共和国主席
令第八十六号 
 
6 
《“十三五”挥发性有机物污染防治工作
方案》 
2017年 9月 13日 环大气[2017]121号 
7 
《关于修改〈建设项目环境保护管理条例〉
的决定》 
2017年 10月 1日 国令第 682号 
8 
《省政府办公厅关于印发江苏省“两减六
治三提升”专项行动实施方案的通知》《江
苏省“两减六治三提升”专项行动实施方 
案》 
2017年 2月 20日 
苏政办发〔2017〕30
号 
9 
《省政府办公厅关于开展全省化工企业
“四个一批”专项行动的通知》 
2017年 1月 7日 苏政办发〔2017〕6号 
10 
《市安委办关于印发《南通市化学品安全生
产负面控制与对策目录（第一批，试行）》
的通知》《南通市化学品安全生产负面控制
与对策目录（第一批，试行）》 
2017年 1月 17日 通安委办〔2017〕9号 
 
1、为贯彻实施《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发〔2015〕13号），协
同有序推进标准化工作改革，确保第二阶段（2017—2018年）各项重点任务落到实处，企业积极
参与强制性国家标准的制定，积极制定推荐性标准。着力提高推荐性标准供给质量。进一步放开
搞活企业标准。全面实施企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，逐步取消企业产品标准
备案管理。提升标准化科学管理水平。提高标准制定效率，缩短标准制定周期。加强标准立项评
估工作，强化标准制修订过程监督，建立标准实施评估机制，健全标准全生命周期管理。加强标
准化人才队伍建设。着力培养标准化管理人才，造就一批理论与实践并重、既懂专业又善于标准
化管理的综合型人才。 
2、“多证合一”，简化了办事手续，减少办事环节，降低办事成本，强化企业自我约束功能，减
少政府监管成本，提高了经济运行效率。 
3、企业已执行食品生产许可管理办法(2017修订版）。 
4、企业执行第四次修正的计量法、招标投标法。 
5、《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》将更好的控制挥发性有机物（VOCs）带来的环
境危害，保护环境，促进经济发展。 
6、《关于修改〈建设项目环境保护管理条例〉的决定》将有效推动建设项目实施进程，促进经济
发展。 
2017 年年度报告 
19 / 178 
 
7、《江苏省“两减六治三提升”专项行动实施方案》将推动公司技术创新、节能减排，保护生态
环境，促进经济发展。 
8、《全省化工企业“四个一批”专项行动》将优化化工企业生存环境，增加公司竞争力。 
9、《南通市化学品安全生产负面控制与对策目录（第一批，试行）》将促进公司生产技术升级，
增强公司竞争力。 
 
Ⅲ、安全方面：  
2017 年 1 月 1 日后新实行、修改的法律法规、行业标准、规范性文件如下： 
序号 名           称 制（修）订日期 法规/标准编号 
1 危险化学品生产企业安全生产许可证实施
办法 
2017-3-6 第 89号安监总局令 
2 危险化学品安全使用许可证实施办法 2017-3-6 第 89号安监总局令 
3 第 64、68、69、70、71、76号安监总局令 2017-3-6 第 89号安监总局令 
4 《建设项目职业病防护设施“三同时”监督
管理办法》 
2017-5-1 第 90号安监总局令 
5 江苏省化工（危险化学品）企业安全风险评
估和分级办法 
2017-8-31 省安监局 
1、 新《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》，进一步严格规范危险化学品生产企业安
全生产条件，做好危险化学品生产企业安全生产许可证的颁发和管理工作。 
2、新《危险化学品安全使用许可证实施办法》，进一步严格使用危险化学品从事生产的化工企业
安全生产条件，规范危险化学品安全使用许可证的颁发和管理工作。 
3、废止第 64、68、69、70、71、76号安监总局令。 
4、新《建设项目职业病防护设施“三同时”监督管理办法》的要求，进一步预防、控制和消除建
设项目可能产生的职业病危害，加强和规范建设项目职业病防护设施建设的监督管理。 
5、关于《江苏省化工（危险化学品）企业安全风险评估和分级办法》，进一步规范化工（危险化
学品）企业安全风险评估和分级工作。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
Ⅰ、细分行业情况：  
公司所处的行业为精细化工行业。公司目前所生产的食品饲料添加剂，医药、农药中间体，
颜（染）料中间体均属于特征明显的精细化工。精细化工是化学工业中最具活力的新兴领域之一，
是新材料的重要组成部分。精细化工产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务
于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。大力发展精细化工已成为世界各国调整化学
工业结构、提升化学工业产业能级和扩大经济效益的战略重点。 
2017 年年度报告 
20 / 178 
 
近十多年来，我国十分重视精细化工的发展，把精细化工，特别是新领域精细化工作为化学
工业发展的战略重点之一，列入多项国家计划中，从政策和资金上予以重点支持，精细化工产业
也获得了极大的发展。目前，精细化工产业已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新的经
济效益增长点。 
目前我国总体精细化率为 45%左右，与北美、西欧和日本等发达经济体 60-70%的精细化率相
比，我国精细化率的提升仍有很大的空间。我国精细化工产业虽然取得长足发展，但是同样面临
来自各方面的挑战。当前，尽管世界经济已经处于危机后修复调整阶段，但内生动力仍然欠缺，
增长基础薄弱，发达国家有效需求不足，发展中国家结构调整困难，全球经济表现为一种低需求、
低增长状态。经济环境与现实国际政治环境的双重影响，还有可能会带来全球范围内的贸易保护
主义，这对传统的化工企业是非常严峻的挑战。2017 年，化工行业受到“263 行动”、国家环保
核查等政策因素的影响，市场的供求关系十分复杂，同行之间的竞争愈演愈烈，公司对环保一直
的严谨逐渐显现，也提高了公司的竞争力。与此同时，公司对环保技术的探讨力度也越来越大。
公司的未来发展将考虑环保治理措施是否先进，一切经处理后仍然有可能对环境造成影响的产品，
将不作为企业的发展目标或规划。 
 
Ⅱ、公司产品所处细分行业的发展特点 
1、公司产品所处行业的市场需求受宏观经济影响较小 
公司产品主要应用于食品、饲料、医药以及农药的生产，食品饲料添加剂与人们的日常生活
息息相关，农药主要与气候、耕作方式影响下发生的病虫害直接相关，因此公司产品所处行业的
市场需求受宏观经济影响小于普通化工产品。 
2、中间体行业下游应用广泛，可合成产品品种多，覆盖领域广 
精细化工行业产品品种繁多，而一种精细化学品更可以制成多种专用化学品，产品的广泛性
使得该行业对于整个国民经济和社会生活产生了巨大的影响，从而为其自身的发展奠定了良好的
基础。同时，精细化工行业市场的全球化较明显。 
3、产品更新升级快，对研发水平要求高 
精细化工产品的重要特点是品种多、更新快，需不断根据下游产品的变化及时更新或改进，
以便满足下游产品新开发带来的新用途，这就需要企业具有较强的对现有产品技术升级能力和技
术储备。同时，为了保持竞争地位，需要对现有产品的工艺流程进行持续不断的改进，通过工艺
流程的优化降低成本。 
4、工艺技术要求高度保密，对试验和检测设备要求较高 
精细化工产品对于生产工艺、配方技术、工艺条件控制等核心技术的依赖性较高，是其核心
优势所在，具有很高的保密性，其生产工艺和控制参数通常为公司极少数人掌握，并且有严格的
防泄密措施，以保证公司产品具有优于同行业企业的质量和性能，进而维持较高的利润水平。同
时，为满足产品个性化要求和确保产品质量的稳定性，往往需要先进的试验和检测设备。 
2017 年年度报告 
21 / 178 
 
 
Ⅲ、行业技术水平及技术特点 
精细化工行业是知识密集和技术密集型行业。其产品具有合成步骤多，生产工艺过程长的特
点，必须具备先进的过程控制技术和科学严谨的管理。一个中间体产品的研发，从产品实验室合
成到小试、中试生产和最后规模化生产需要多学科知识的互相配合和综合运用，渗透着多方面的
技术和检测手段。另外，中间体产品技术的核心竞争力体现在化学反应过程的选择、过程控制及
核心催化剂的选择上，使用不同技术的公司在生产效益与产品质量上差异较大。 
近年来，我国的精细化工行业技术水平近年来在自主创新能力和国际竞争力方面有了明显提
高，部分技术水平已接近国际先进水平，但整体自主创新能力与国外发达国家相比，仍存在着较
明显的差距。 
 
Ⅳ、行业的周期性、区域性或季节性特征 
公司所处的细分行业食品添加剂、医药农药中间体属于典型的弱周期性行业。人们的饮食习
惯既定，受经济周期的影响极小，因此食品添加剂行业受经济危机的冲击较小。医药、农药中间
体受下游农药和医药的影响较大，但对医药的消费主要受身体健康状况、国家对医保的投入等因
素的影响较大，而农药主要受天气、地理环境的影响因素较大，所以受经济周期的影响较弱。 
中间体的生产需要种类繁多的原材料，生产工艺线路较长且产品本身不具备终端用途因此必
须要与制品厂商紧密配合。因此具有相近性质或者彼此互补的中间体企业在原材料供应充足且临
近下游市场的区域形成产业集群。目前精细化工企业主要聚集在江苏、浙江、山东等配套工业比
较发达的地区。因此具有地域性。 
 
Ⅴ、公司行业地位： 
公司被认定为高新技术企业，国家星火计划重点高新技术企业和江苏省科技型中小企业。设
有“江苏省级企业技术中心”、“省级工程技术研究中心”、“省级企业院士工作站”。本公司
凭借产品品牌、产品质量、技术水平、客户资源方面的优势和稳定的供货能力，始终占据着行业
领先的竞争地位。公司多个产品被认定为国家重点新产品和江苏省高新技术产品，承担了多个国
家级火炬计划和省级的星火计划项目。 
公司是中国食品添加剂及配料协会常务理事单位，是防腐、抗氧化剂副主任委员，是中国染
料工业协会有机颜料专业委员会委员单位，是上海涂料染料行业协会理事单位、江苏省化工行业
协会常务理事单位。公司作为第一起草人起草了食品添加剂山梨酸（钾）和脱氢乙酸（钠）4项
国家标准，公司作为第一起草人起草了乙酰乙酰苯胺、1-苯基-3-甲基-5-吡唑酮、工业用乙酰乙
酸甲酯、工业用乙酰乙酸乙酯、2-氰基吡啶、3-氰基吡啶等 6项行业标准。公司作为第一起草人
和负责起草的行业和企业标准共计 14项。公司的主要产品，在产业规模和市场占有率等方面均有
一定的优势。 
2017 年年度报告 
22 / 178 
 
 
Ⅵ、公司竞争优势和竞争劣势 
1、 竞争优势 
详见第三节（三、核心竞争力分析）六点优势分析。 
2、竞争劣势 
人才相对短缺。公司通过多年的持续发展，已建立了较稳定的经营管理体系。但随着公司主
营业务的不断增长，对公司的经营管理层提出了更高的要求，公司迫切需要包括技术、研发、管
理、销售等方面的高级人才。本次发行上市，将有助于公司更好地吸引人才，以适应公司长远发
展的需要。 
公司目前的资本规模有限。公司从事的化工行业是资本密集型行业，项目建设对投资的需求
较多，公司由于资金有限，新上大型项目受资金的制约较大。为把握市场机遇，迅速巩固并提升
公司的市场竞争力和市场地位，实现企业的战略发展目标，公司需要大量资本，急需拓展直接融
资渠道，优化财务结构，增强公司规模的扩张能力、不断提高公司市场占有率以及市场竞争力。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用  
详见第三节（一、公司经营模式分析）。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
公司的产品具体情况如下： 
类别 主要产品名称 主要应用领域 
食品、饲料添
加剂 
山梨酸（钾） 
广泛应用于食品、饮料、化妆品、医药保健品以及烟草行
业的防腐剂和保鲜剂。 
脱氢乙酸（钠） 
广泛应用于肉类、鱼类、蔬菜类、水果类、饮料类、糕点
类等的防腐、保鲜。 
医药、农药中
间体 
乙酰乙酸甲酯 
主要应用于合成维生素，作为合成维生素 E的中间体、合
成 ß-胡萝卜素的中间体；医药领域主要应用于头孢类抗生
素药物，心血管扩张类药物，另外还可以合成抗癫痫类药
物；农药领域主要应用于杀虫剂和除草剂，如二嗪磷。 
乙酰乙酸乙酯 
广泛应用于医药、染料、农药等领域，也用于食品添加剂
和香精香料中。 
氰基吡啶 在农药领域主要应用于合成除草剂、杀菌剂、杀虫剂；在
2017 年年度报告 
23 / 178 
 
类别 主要产品名称 主要应用领域 
医药领域用于合成烟酰胺，即维生素 B3。 
颜（染）料中
间体 
乙酰乙酰苯胺类产
品 
用于颜料、色素及有机合成。 
基本有机化
工产品 
双乙烯酮、乙腈 主要用于生产医药、农药中间体的主要合成物。 
公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、生产和销售，
目前产品体系主要分为四大类： 
（1）食品、饲料添加剂，主要为山梨酸（钾）、脱氢乙酸（钠） 
（2）医药、农药中间体，主要为乙酰乙酸甲（乙）酯、氰基吡啶 
（3）颜（染）料中间体，包括乙酰乙酰苯胺类产品 
（4）基本有机化工产品，主要为双乙烯酮、乙腈 
上述四大类产品的简要关联性如下图表示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
Ⅰ、研发机构情况 
公司一贯注重技术创新工作，科研中心作为公司技术创新平台，配备了较为完善的研发设施
及研发人才队伍。公司形成了一套成熟的产品和技术研发模式，加强了内外部技术资源的整合，
促进了自主创新能力。公司的科研中心2003年被江苏省科技厅认定为“江苏省企业技术中心”，
2010年公司科研中心被科技厅认定为“江苏省醋酸及吡啶衍生物工程技术研究中心”，2010年公
司经江苏省科技厅批准成立了“江苏省南通醋酸化工股份有限公司吴慰祖、舒兴田院士工作站”。
公司形成了以市场为导向，以产业化为目标的研发管理体系，为公司可持续发展提供了有力的保
障。 
醋酸 
巴豆醛 双乙烯酮 甲基吡啶 乙烯酮 
医药、农药中间体 
氰基吡啶 乙酰乙酸甲（乙）酯 
颜（染）料中间体 食品、饲料添加剂 
山梨酸（钾）
脱氢乙酸（钠） 
双乙苯胺类 
2017 年年度报告 
24 / 178 
 
Ⅱ、主要核心技术和科研成果 
公司主要从事以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、生产和销售，
建立了氨氧化、氨化、加氢、氯化、催化裂化、偶联反应等创新平台，并拥有多项核心专有和专
利技术。自公司设立以来，公司的主要产品由于其核心工艺技术而获得了多项奖项。 
Ⅲ、研究开发情况 
公司的发展战略是以双乙烯酮和吡啶为“母核”，积极发展双乙烯酮和吡啶的下游产品，重
点研发医药中间体、染料中间体等其他高附加值的产品，以保持公司的高速成长。公司目前的技
术储备和在研项目也遵循公司的发展战略，主要分为三大类：产品链原有产品的技术升级、产品
链上新产品的开发和节能环保技术的研发。公司高度重视研发机构的建设和技术成果的产业化，
产品线丰富，针对不同产品，公司技术和研发的侧重点也有所不同。 
食品、饲料添加剂：研发重点是在现有山梨酸（钾）联产工艺的基础上进行工艺改进，缩短
工艺流程，节能降耗。并在现有柱状山梨酸钾的基础上，进行球状山梨酸钾和超细化粉状山梨酸
钾开发。 
医药、农药中间体：研发重点是醋酸及吡啶衍生物清洁生产技术。 
颜（染）料中间体：研发重点是高档颜（染）料中间体的新技术。 
Ⅳ、技术创新机制 
本公司自成立以来，一直秉承“科技创新以人为本”的核心理念,坚持技术理论创新与实际相
结合的原则。公司通过内部自主研发与外部相结合的多种方式来促进技术不断进步，保证公司的
技术水平处于国内外先进行列。 
1、制度安排 
公司下设科研中心进行新产品的开发和既有产品的工艺改进。为了规范科技管理工作，技术
中心制定了科技管理标准，对研发项目、计划、经费、成果鉴定及应用保密等进行了详细规定。
公司制定了《工程技术研究中心管理办法》、《工程中心科研项目管理办法》、《工程中心技术
合同管理办法》、《员工发明创造奖励制度》、《工程中心人员绩效考核办法》、《工程技术研
究中心保密管理办法》等研发管理制度，为技术创新提供制度保障。 
2、人才安排 
公司实施自身培养与引进相结合的人才发展战略，灵活采取各种方式增强公司的研发力量同
时对公司主要技术人员及关键岗位人员定期培训，更新知识，建立起一支高效且适应公司持续不
断发展要求的研发技术队伍，促进公司的技术水平和创新能力不断提高。公司针对研发技术人员
制定了具体的激励措施，制定了《工程中心人员绩效考核办法》，《员工发明创造奖励制度》等，
调动了员工积极性，创造性，鼓励科技成果产出。 
3、资金保证 
2017 年年度报告 
25 / 178 
 
 公司根据各个研发项目的开发进度和需要，逐步增加技术开发方面的资金投入，同时加快项
目各阶段研发成果的转化速度，促进研发成果效益的快速增长。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
精细化工产品对于生产工艺、配方技术、工艺条件控制等核心技术的依赖性较高，是其核心
优势所在，具有很高的保密性，其生产工艺和控制参数通常为公司极少数人掌握，并且有严格的
防泄密措施，以保证公司产品具有优于同行业企业的质量和性能，进而维持较高的利润水平。公
司产品所处行业的核心竞争力主要体现在化学反应工艺路线选择、核心催化剂的选用及工艺过程
控制上。公司作为高新技术企业，我们具备丰富的生产经验、拥有成熟的技术和生产流程，以及
持续研发能力所以能长期保持优势地位。本公司一直注重对产品质量过程控制，特别是食品添加
剂，涉及食品安全，是为公众关注而质量反映敏感的产品，公司始终坚持“以制药的要求生产食
品添加剂”。公司产品质量与国内其他同类企业相比具有较大优势，这也是国内外大型客户与公
司保持长久合作关系的重要原因之一。 
主要产品的工艺流程 
1、山梨酸（钾）的工艺流程 
 
2、脱氢乙酸（钠）的工艺流程 
 
裂解 缩合 
 
过滤 洗涤 
 
醋酸 
巴豆醛 
 
浸泡 
 
压滤 烘干 
 
脱色 
 
山梨酸 
 
中和 
 
过滤 
 
氢氧化钾 
 
水解 
山梨酸钾 
裂解 双乙烯酮 
 
缩合 
 
冷却结晶 过滤 
 
醋酸 
甲苯 
 
洗涤 
 
压滤 烘干 
 
离心脱水 
 
脱氢乙酸 
 
中和 
 
脱色 
 
冷却结晶 
活性炭 
 
洗涤 脱氢乙酸钠 
 
烘干 
 
过滤 
氢氧化钠 
 
2017 年年度报告 
26 / 178 
 
3、乙酰乙酸甲（乙）酯的工艺流程 
 
4、氰基吡啶的工艺流程 
 
5、乙酰乙酰苯胺的工艺流程 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计
完工时间 
双乙烯酮（包括乙烯酮） 51448 t/a 99.28 已完工 不适用 
双乙甲(乙)酯 34000 t/a 107 已完工 不适用 
山梨酸 22000 t/a 89.87 已完工 不适用 
山梨酸钾 32000 t/a 55.32 已完工 不适用 
脱氢醋酸 5475t/a 84.5 已完工 不适用 
脱氢醋酸钠 4750t/a 55.2 已完工 不适用 
双乙苯胺类 19000 t/a 65.4 已完工 不适用 
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
醋酸 裂解 双乙烯酮 
 
甲醇（乙醇） 
 
酯化反应 
 
脱低沸塔 脱高沸塔 
 
焚烧 
 
低沸物 
 
残渣 
 
乙酰乙酸甲（乙）酯 
2017 年年度报告 
27 / 178 
 
    募投及技改项目 20000 吨/年双乙烯酮，14000吨/年双乙甲（乙）酯，11000 吨/年山梨酸钾，
2750吨/年脱氢醋酸（钠），14000吨/年双乙苯胺，已于 2017年一季度陆续投产运行。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
冰醋酸 工厂合约 97044.217吨 采用安迅思 营业成本随价格升高而上升 
巴豆醛 比质比价 16248.53吨 9900-11800元/吨 营业成本随价格升高而上升 
氢氧化钾 比质比价 12810.27吨 2565-3485元/吨 营业成本随价格升高而上升 
液氨 比质比价 6815.99吨 2550-3680元/吨 营业成本随价格升高而上升 
甲基吡啶类 比质比价 5975.055吨 17000-42000元/吨 营业成本随价格升高而上升 
苯胺类原料 比质比价 8968.4吨 7731-94000元/吨 营业成本随价格升高而上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用 □不适用  
公司采取直销和渠道销售相结合的方式。内贸部和外贸部分别负责国内国际两个市场的销售
体系，并根据产品的特性，内贸部和外贸部分别设置不同销售小组负责食品饲料添加剂、医药农
药中间体和颜（染）料中间体的销售，形成了能够覆盖各类产品市场的营销网络和客户服务体系。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
食品饲料
添加剂 
675,937,126.01 533,356,681.60 21.09% 6.5 9.4 
减少 2.10
个百分点 
 
医药农药
中间体 
531,975,350.93 421,790,630.98 20.71% 57.88 63.47 
减少 2.71
个百分点 
 
2017 年年度报告 
28 / 178 
 
颜（染）
料中间体 
318,011,607.39 255,657,308.23 19.61% 14.85 13.02 
增加 1.30
个百分点 
 
其他有机
化合物 
129,851,734.30 122,891,662.82 5.36% 75.67 62.01 
增加 7.98
个百分点 
 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用 □不适用  
销售定价系在市场定价基础上，由买卖双方协商确定。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
直销 103,834 37.10 
渠道销售 61,743 9.26 
注：2017年初募投项目双乙烯酮及双乙甲酯新增产能释放，双乙烯酮及双乙甲酯多为直销产品。 
 
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
3,377.30 2.03 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
所持对象名称 最初投资金额（元） 期初持股比例（%） 期末账面价值（元） 
江苏银行股份有限公司 2,230,000.00 0.09 65,458,607.55 
江苏绿利来股份有限公司 313,285.00 0.39 0 
2017 年年度报告 
29 / 178 
 
南通国信投资担保有限公司 5,000,000.00 5.00 5,000,000.00 
合计 7,543,285.00 / 70,458,607.55 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
                                                              单位：元  币种：人民币 
可供出售金融资产分类 
可供出售 
权益工具 
权益工具的成本 2,230,000.00 
公允价值 63,228,607.55 
累计计入其他综合收益的公允价值变动金额 63,228,607.55 
已计提减值金额 - 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
（1）控股子公司情况 
                                                       单位：万元   币种：人民币 
子公司 
全称 
注册 
资本 
持股比例(%) 
业务 
性质 
总资产 净资产 
南通立洋化学有限公
司 
8,000 100 化工产品制造业 34,195.31 8,450.38 
南通天泓国际贸易有
限公司 
100 100 化工产品贸易业 1,817.34 910.40 
中国三奥集团有限公
司 
639.62 100 
化学商品的销售、
国际贸易等 
238.35 19.04 
南通宏信化工有限公
司 
12,800 100 化学品的生产销售 3,088.6 2,199.17 
 
（2）参股公司情况 
                                                   单位：万元   币种：人民币 
参股公司全称 注册资本 持股比例(%) 业务性质 总资产 净资产 
南通国信投资担保有限公司 10,000 5 对外担保 16,160 13,151 
2017 年年度报告 
30 / 178 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、食品、饲料添加剂行业竞争格局及发展趋势 
生产厂商规模普遍偏小，行业集中度低是食品添加剂行业的主要竞争格局。根据《食品添加
剂使用卫生标准》（GB2760-2007），我国允许使用的食品添加剂有2,000多种，其中多数食品添
加剂都为化工产品，由于各种食品添加剂的生产流程各不相同，每种食品添加剂的市场规模也相
对偏小，因此，行业内参与竞争的企业多为小型企业，每种企业涉足一种或少数几种工艺流程相
近或用途相似的几种产品的生产，产业集中度很低。就单种产品而言，由于通常市场规模较小，
产业集中度则较高。根据中国食品添加剂协会发布的《食品添加剂行业竞争格局分析》，我国食
品添加剂企业约有3,000多家。 
饲料添加剂行业中具有企业数量多，企业规模以中、小型居多，相对分散等特点。从行业的
发展趋势来看，已经开始出现企业集中、规模变大的趋势。如饲料添加剂行业，2009年全国上百
万吨的企业有 18家，另外，沿海的广东、浙江、江苏、山东等省食品添加剂行业相对发达。 
2、医药、农药中间体行业竞争格局及发展趋势 
近十余年来，国际农药和医药行业的集中度不断提高。目前，全球农药和医药市场均呈现出
明显的寡头垄断格局。2009年世界居前6位农药大公司的农药销售额占全球农药总额83.8%。2009
年全球十六大医药企业的药品销售收入占世界药品总销售额的比重达到50.64%。经济全球化的深
入带来了国际化分工，跨国公司将最终产品按照合成过程中不同中间体分配到不同的国家或地区
进行生产，导致中间体生产企业的产业集中度相对较低，生产规模较小。使得我国现有农药原药
生产企业500多家，布局分散，规模较小，至今尚无具有国际竞争能力的龙头企业，前10家农药企
业销售收入占全行业的比例仅为21.9%。 
随着部分中间体生产厂商的研发实力的提升，中间体供应商会出现分化，研发实力弱的中间
体供给商只提供简单的初级中间体产品，将会逐渐处于网络的边缘。反之，则具有较高知识含量
的中间体生产商将会从竞争中突显出来，中间体行业的集中度将会逐步提高。 
3、颜（染）料中间体行业竞争格局及发展趋势 
随着颜（染）料中间体行业的不断发展，欧洲、美国及日本等国家和地区的染料巨头之间频
频发生分化重组，同时的颜（染）料中间体的生产以及附加值较低的颜（染）料产品由欧洲的德
国、瑞士和英国等传统的染料生产地区逐步向生产成本低的国家和地区，如印度、中国、印尼、
韩国和中国台湾地区转移。许多中间体如酞菁酮、2B酸、乙酰乙酰苯胺类中间体等品种已经主要
依赖亚洲国家，尤其是中国和印度已经成为世界颜（染）料中间体重要的生产基地及供应地区。 
2017 年年度报告 
31 / 178 
 
颜（染）料中间体中企业的集中度不高，整个行业的集团化、集约化发展和国际先进水平比还有
很大的差距。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司始终专注以醋酸衍生物、吡啶衍生物为主体的高端专用精细化学品的研发、生产和销售。
在市场中树立了优良的品牌形象，并拥有稳定的客户群体；公司始终坚持引进国外先进技术、坚
持产学研和自主创新相结合，拥有多项自主知识产权和核心技术。公司整体发展战略：以醋酸系
列、吡啶系列产业链为基础，以酰化、双乙酰化、酯化、氨化、氨氧化、氧化、重氮化等为技术
平台，并进一步引进催化、加氢生化等技术平台，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展的
纵向与横向相结合的跨越式发展模式。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2018年主要工作思路： 
1、持续强化基础管理、力促公司协调发展 
企业管理是企业发展的生命线。基础管理，既是保证企业质效提升的内在要求，也是维护企
业员工利益的重要保障，不仅有利于实现科学管理，提高劳动生产率和经济效益，确保企业生产
经营顺利进行，也是推动企业发展的有力保证。2018 年，我们要坚持以管理促发展，始终把管理
视为公司一切工作的基础，着力从管理体系、管理结构、管理能力上全面下功夫，严把各个关键
环节，从战略到经营，从资本到技术，从市场到行政，健全完善数据考量的量化管理模式，确保
各项工作方方面面做到可控。要大力推进制度化建设，“按照管理制度化、制度流程化、流程考
核化”的要求，不断逻辑各方面的工作，努力做到凡事有理论有决策根据，凡事有闭环落地处理。 
2、不断拓展市场空间、着力提高市场占有率 
企业发展离不开产品市场开发。我们要坚持以市场为中心，加大市场开发力度，不断巩固和
提高市场占有率。要按照做大、做优、做强的原则，不管是国内贸易还是国外贸易，都要将大客
户、优质客户放在优先发展的战略位置，聚力拓展市场空间。面对互联网迅速发展的新时代，更
要加强与国际、国内高端客户的密切合作，加强与客户的沟通联络，精准研判市场发展需求，竭
力真诚服务客户，为客户提供优质产品。要不断发展新客户，开发新市场，拓宽市场覆盖率、占
有率，确保年度计划目标的顺利实现。 
3、突出员工技能培训，夯实人才队伍支撑 
要始终坚持“人才强企”战略，注重加强人才队伍建设。站在科学技术迅猛发展的新时代，
面对劳动力资源的严重短缺，无人化、智能化、自动化已经成为时代发展的新趋势、新特点，先
进而尖端的装备设备最终离不开人员的操作，高、精、尖人才队伍培养尤为重要。要适应企业长
远发展的需要，培养一批工匠型人才、技术能手已成为我们当前人才队伍建设的一项紧迫任务，
2017 年年度报告 
32 / 178 
 
我们要按照构建一支合理的人才梯队要求，高度重视培养、锻炼和大胆提拔使用优秀人才。要突
出注重创新能力的培养，让更多的既优秀又有创新力、创造力的年轻人，尽早走上关键岗位、重
要岗位，为他们提供更多、更好的展示才华的宽广平台。 
4、抓实安全环保工作、筑牢企业发展基石 
要扎实践行习近平总书记倡导的“五大发展理念”，严格执行环保、质量、安全等法规标准，
抓牢、抓实安全和环保工作。公司作为化工生产企业，“安全第一、环保优先”的理念必须根植
于所有人的思想中，这是对企业负责，也是对我们自己负责。我们要清醒地认识到化工生产中安
全环保工作是现在进行时，永远在路上。要在安全中求发展，在发展中保安全，这就需要我们不
断地改进提高，时刻保持高度的警惕，从强化安全环保管理入手，严格考核、严格执行安全环保
各项规章制度、法律法规。要进一步细化各项基础工作，加强全程监管，加强检查考核，切实以
HSEQ的要求，严格考核安全环保工作，全面推进二级标准化工作。 
5、加大科技研发力度、加速项目申报进度 
科技创新是企业发展的永恒课题，也是提高企业生产力的必由之路，必须放在企业发展的核
心位置。公司对待科学技术的态度必须是借鉴、消化吸收、到真正成为自己的技术。2017年，公
司已经成功的与国外优秀的技术团队、国内院士项目团队、国内大学科研团队展开了全方位、实
质性的合作，从生产工艺到设备自动化、从本质安全到环保生物技术等等。公司对待科技的方法
和态度都要改革，要形成聚集重点任务配置资源，聚力集中攻关的新方法；要形成坚持按目标成
果、绩效考核为导向进行资源分配的新态度。2018年，公司要进一步加大研发力度，继续保持与
院士团队、国外技术团队、高校团队的紧密合作，建立完善创新激励机制，争取尽快地将研发成
果转化为商品，积极推向市场，为企业的发展提供更强劲的动力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、食品添加剂产品被公众误解的风险 
近年来，与食品添加剂有关的食品卫生安全事件时有发生，公众在一定程度上对食品添加剂
的使用存在误解。一是将食品添加剂和违法添加的非食用物质混淆。《食品添加剂使用卫生标准》
（GB2760-2011）明确规定了食品添加剂名单，凡未在该标准中列明的“食品添加剂”均属于非法
添加物，如苏丹红、三聚氰胺等均属于非法添加物。一些食品生产厂商为了自身利益，在食品中
添加非食用物质，诸如出现的“染色馒头”、“瘦肉精”等事件，使公众将添加非食用物质引起
的食品安全事件归结为滥用食品添加剂，加深了公众对食品添加剂的误解和抵制。二是对食品添
加剂超量使用产生的不良后果产生恐惧。《食品添加剂使用卫生标准》明确了各种食品添加剂的
最大使用量，在标准范围内的使用均安全的。由于食品添加剂种类繁多，公众无法判断食品添加
剂的具体用量，产生对食品添加剂的使用恐惧，导致拒绝使用食品添加剂。 
2017 年年度报告 
33 / 178 
 
公司生产的山梨酸（钾）和脱氢乙酸（钠）产品，均是国际粮农组织和卫生组织推荐的高效
安全的防腐保鲜剂，山梨酸钾的毒性是食盐的1/2，在进入人体后，最终分解成二氧化碳和水，在
人体内无残留，在安全方面具有显著优势。尽管公司生产的食品添加剂安全性高，但是仍存在因
公众对食品添加剂的整体性误解而影响公司产品销售的风险。 
2、税收政策变化风险 
公司于2013年12月11日通过了高新技术企业复审并获得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、
江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为：
GF201332000580，有效期为三年。于2016年11月30日再次通过了高新技术企业复审并获得了江苏
省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企
业证书》，证书编号为：GF201632001824，有效期为三年。根据《高新技术企业认定管理办法》
及《中华人民共和国企业所得税法》等有关规定，本公司自获得高新技术企业认定后三年内（含
2016年）企业所得税按15%计缴。公司报告期内均按照《中华人民共和国企业所得税法》等有关规
定享受15%的企业所得税优惠政策。 
虽然公司已建成江苏省企业技术中心，江苏省级工程技术研究中心和江苏省企业院士工作站，
具有较高的行业技术水平，为保持市场竞争的有利地位，公司仍将加大研发投入，但是如果以后
年度公司因各种因素不易再获得相关高新技术企业认定，则必须按照《中华人民共和国企业所得
税法》等有关规定缴纳25%的企业所得税，从而给公司经营业绩带来一定影响。 
3、环保风险 
公司属于化工生产企业，产品品种较多，在生产过程中存在着一定的“三废”排放、综合处
理等环境保护问题，公司高度重视环境保护工作，建立了标准化环保管理体系和完善的内部治理
制度，通过了 ISO14001：2004环境管理体系认证。公司通过大力发展循环经济和资源综合利用，
以及有效的治理，保证了“三废”的达标排放，取得了良好的经济效益和社会效益。随着国家经
济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环保政策的日益完善，环境污染治理标准将会
日趋提高，行业内环保治理成本也会随之增加，从而影响盈利水平。因此，本公司面临一定的环
保风险。 
4、安全生产风险 
公司生产所需部分原料、半成品为危险化学品。在运输、储存、生产环节均存在发生危险化
学品事故的风险。公司虽然具备相关产品的安全生产许可资质，配置了完备的安全设施，制定了
较为完善的事故预警和突发事件的应急处理机制，使得整个生产过程处于受控状态，发生安全事
故的可能性小，但不排除出现管理不善、操作不当以及自然灾害等原因而造成意外安全事故的可
能，从而影响生产经营的正常进行。 
 
2017 年年度报告 
34 / 178 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现行《公司章程》第一百六十五条明确了利润分配的形式、现金分红政策、公司利润分
配方案的决策程序和机制以及公司利润分配政策的调整，现有现金分红政策充分保护了中小投资
者的合法权益。报告期未对公司章程现金分红政策进行修改。 
2017年 4月 26日召开的公司 2016 年年度股东大会审议通过《关于公司 2016年度利润分配
方案的议案》，同意公司以股权登记日的总股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.60元（含
税），预计共派发现金红利 7361.28万元。本次利润分配事项已于 5月中实施完毕。 
本次利润分配预案：本年度拟以股权登记日的总股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
3.80元（含税），预计共派发现金红利 7770.24万元，在股东大会审议通过后两个月内分发到位，
剩余未分配利润结转下一年度。董事们在会上进行了充分探讨，独立董事对该议案投赞成票并发
表独立意见，监事会对董事会审议利润分配预案进行了监督。本次利润分配预案还将提交公司 
2017年度股东大会审议。为确保所有股东特别是中小股东充分表达意见和诉求的权利，公司将会
在 2017年度股东大会提供网络投票，并对中小股东的投票结果进行单独统计。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 3.80 0 77,702,400 160,790,854.25 48.33 
2016年 0 3.60 0 73,612,800 147,730,922.60 49.83 
2015年 0 2.00 10 40,896,000 103,892,892.33 39.36 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承 承 承诺方 承诺 承诺 是 是 如未能 如未
