2015 年年度报告 
47 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所以及公司相关制度的要求，结合公司治理的实际情况，持续完善公司法人治理，
提升公司规范运作水平。公司建立健全了股东大会、董事会、监事会，形成权利机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
并且严格按照决策权限及程序运作公司股东大会、董事会、监事会，始终坚持科学的决策机制, 切
实维护公司及全体股东利益，尤其是中小股东的合法权益。  
报告期内，公司治理符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意
见》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，公司治理较为完善，运作规范，不存在重大问
题或失误。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-3-25     
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-8-31 www.sse.com.cn 2015-9-2 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的两次股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
顾清泉 否 6 6 2 0 0 否 2 
丁彩峰 否 6 6 2 0 0 否 2 
庆  九 否 6 6 2 0 0 否 2 
钱  进 否 6 6 2 0 0 否 2 
陆强新 否 6 6 2 0 0 否 2 
王丽红 否 6 6 2 0 0 否 2 
赵伟建 是 6 6 2 0 0 否 1 
郭  俊 是 6 6 2 0 0 否 1 
葛杰华 是 6 6 2 0 0 否 2 
 
2015 年年度报告 
48 / 146 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
否 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会按照各自的工作细则，恪尽职守、认真履行各自职责，为完 
善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。战略发展委员会对公司募投项目进行了讨论；
薪酬与考核委员会对 2014年度薪酬与考核方案进行了讨论；审计委员会对公司定期报告的编制进
行监督，对财务报告的审计单位的聘用提出建议；提名委员会对公司证券事务代表的聘用进行了
审查和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证 
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。  
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时， 做到了勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治
理水平稳步提升，完善了公司治理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
49 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
