2015 年年度报告 
21 / 146 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
现行《公司章程》第一百六十五条明确了利润分配的形式、现金分红政策、公司利润分配方
案的决策程序和机制以及公司利润分配政策的调整，现有现金分红政策充分保护了中小投资者的
合法权益。报告期对公司章程的修改未涉及现金分红政策相关内容。 
2015 年 8 月 31 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过《2015 年半年度资本
公积转增股本议案》，同意以公司截止 2015 年 6 月 30日总股本 10224万股为基数，以资本公
积金向全体股东每10股转增 10股，合计转增10224万股，本次转增完成后公司总股本增加至20448
万股，资本公积金余额为 396,974,172.83元。本次资本公积转增股本事项已于 9月底实施完毕。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 2.00 10 40,896,000 103,892,892.33 39.36 
2014年 0 3.80 0 29,138,400 99,670,814.08 29.23 
2013年 0 2.45 0 18,786,600 62,518,819.46 30.05 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 146 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
公司控
股股东、
实际控
制人 
未来 3个月内不策划重大资产重组、发
行股份、上市公司收购、债务重组、业
务重组、资产剥离和资产注入等重大事
项。  
2015.6
.2-201
5.9.2 
是 是         
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售  
公司实
际控制
人顾清
泉、丁彩
峰、庆
九、帅建
新、钱进
和薛金
全 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前所
直接和间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购本人持有的股份；所持股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价；上市后 6个月内公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，持有公司股票的锁定期限自
动延长 6个月；如有派息、送股、资本
公积转增股本、配股等除权除息事项，
上述发行价作相应调整。在公司担任董
事、高级管理人员期间内，每年转让的
股份不超过所持有的公司股份总数的
25%；离任后六个月内，不转让所持有的
公司股份；在申报离任六个月后的十二
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占所持有的公司股票总数的比
例不超过 50%。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
   
   
是 
   
   
是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
持有公
司股份
的董事
和高级
管理人
员俞新
南、颜美
华 
自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前所直
接和间接持有的发行人股份，也不由发
行人回购本人持有的股份；所持股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价；上市后 6个月内公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长 6个月；如有派息、送股、资本公
积转增股本、配股等除权除息事项，上
述发行价作相应调整。在公司担任董事、
高级管理人员期间内，每年转让的股份
不超过所持有的公司股份总数的 25%；
离任后六个月内，不转让所持有的公司
股份；在申报离任六个月后的十二月内
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
约定的
股份锁
定期内
有效 
  
是 
  
是 
    
2015 年年度报告 
23 / 146 
 
数量占所持有的公司股票总数的比例不
超过 50%。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
持有公
司股份
的法人
股东南
通产控、
新源投
资、上海
集赋 
自醋酸化工股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理所直接或
间接持有的本次公开发行前已持有的醋
酸化工股份，也不由醋酸化工回购该部
分股份。本公司所持醋酸化工股份的锁
定期届满后两年内，在不违反已作出的
相关承诺的前提下，有权减持持有的醋
酸化工全部股份，实际减持数量根据实
际情况确定。减持将采用证券交易所集
中竞价交易系统、大宗交易系统或协议
转让等方式，且减持价格根据减持当时
的二级市场价格确定，且不低于发行人
上一年度经审计的每股净资产值。 
约定的
股份锁
定期内
有效 
  
是 
  
是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
除上述
以外的
公司其
他原始
股股东 
 自醋酸化工股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理所直接或
间接持有的本次公开发行前已持有的醋
酸化工股份，也不由醋酸化工回购该部
分股份。 
自公司
上市之
日起十
二个月
内有效 
  
是 
  
是 
    
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司、公
司实际
控制人、
董事、高
级管理
人员 
股价稳定方案具体包括五个阶段的稳定
股价措施，分别是：第一阶段，公司立
即召开董事会会议，启动投资者路演推
介方案；第二阶段，实施利润分配或资
本公积转增股本；第三阶段，实际控制
人增持公司股份；第四阶段公司董事（不
含独立董事）、高级管理人员增持公司
股份；第五阶段公司以自有资金在二级
市场回购公司股份。第二、三、四阶段
措施可以同时或分步骤实施。若第五阶
段实施完毕后仍出现公司股票连续二十
个交易日的收盘价低于公司经审计的最
近一期末每股净资产的情形，则在公司
领薪的董事和高级管理人员降薪 20%，
直至连续 6个月不再出现上述情形为
止。 
自公司
上市之
日起三
年内有
效 
        
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
本公司
实际控
制人顾
清泉、丁
彩峰、庆
九、帅建
新、钱进
和薛金
全 
本人所持股份的锁定期届满后两年内，
在不丧失实际控制人地位，且不违反已
作出的相关承诺和《一致行动协议》的
前提下，将存在对所持股份进行减持的
可能性，但每年减持数量不超过上一年
末所持股份数量的 25%。本人拟减持公
司股份时，应提前将减持意向和拟减持
数量等信息以书面方式通知发行人，并
由发行人及时予以公告，自发行人公告
之日起 3个交易日后，方可以减持发行
人股份。减持将采用证券交易所集中竞
价交易系统、大宗交易系统或协议转让
等方式，且减持价格不低于发行价；若
所持公司股份在锁定期届满后两年内减
约定的
股份锁
定期内
届满后
两年内
有效 
        
2015 年年度报告 
24 / 146 
 
持价格低于发行价的，则减持价格与公
司之间的差额由相关减持人员以现金方
式或从公司领取的现金红利补偿给公
司；如有派息、送股、资本公积转增股
本、配股等除权除息事项，上述发行价
作相应调整。本人减持股票时，将依照
《公司法》、《证券法》、中国证监会
和上海证券交易所的相关规定执行。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
持有公
司股份
的法人
股东南
通产控、
新源投
资、上海
集赋 
本公司所持醋酸化工股份的锁定期届满
后两年内，在不违反已作出的相关承诺
的前提下，有权减持其持有的醋酸化工
全部股份，实际减持数量根据实际情况
确定。本公司减持股票时，将依照《公
司法》、《证券法》、中国证监会和上
海证券交易所的相关规定执行。本公司
在持有醋酸化工股份 5%以上（包括 5%）
时，每次减持股份均需于 3个交易日前
公告。减持将采用证券交易所集中竞价
交易系统、大宗交易系统或协议转让等
方式，且减持价格根据减持当时的二级
市场价格确定，且不低于发行人上一年
度经审计的每股净资产值。若所持醋酸
化工股份在锁定期届满后两年内减持价
格低于每股净资产值的，则减持价格与
每股净资产值之间的差额由本公司以现
金方式或从醋酸化工领取的现金红利补
偿给醋酸化工。 
约定的
股份锁
定期内
届满后
两年内
有效 
        
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
本公司
实际控
制人顾
清泉、丁
彩峰、庆
九、帅建
新、钱进
和薛金
全 
1、本人目前在中国境内外未直接或间接
从事或参与任何在商业上对醋酸化工构
成竞争的业务或活动。2、本人将来也不
在中国境内外直接或间接从事或参与任
何在商业上对醋酸化工构成竞争的业务
及活动，不直接或间接投资与醋酸化工
存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织，不在与醋酸化工存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织中
担任高级管理人员或核心技术人员。3、
本人愿意承担违反上述承诺而给醋酸化
工造成的全部损失。4、本保证及承诺持
续有效，直至本人不对醋酸化工有重大
影响为止。 
承诺长
期有效 
        
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 400,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 
经 2014年度股东大会审议通过，公司续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度的财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 146 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第五届董事会第十三次会议及 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司对 2015 
年上半年发生的日常关联交易的总额进行了统计，对 2015年下半年发生的日常关联交易的总额进
行了预计。具体情况分别见 2015年 8月 15日、2015年 9月 2 日公司刊登在指定报纸及上海证
券交易所网站编号为临 2015-018 号和临 2015-023 号临时公告。报告期内，公司严格按照审批
权限及审批流程进行交易，实际履行情况如下表：  
关联交易类别 关联人 
交易 
内容 
2015下半年预计
发生金额 
2015年下半年实
际发生额 
向关联人购买燃料和
动力 
南通江山农药化工
股份有限公司 
蒸汽费 2000万 2151.77万 
接受关联人 
提供的劳务 
南通新源环保有限
公司 
污泥处理费 30万 28.77万 
合计   2030万    2180.54万 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,979 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 本公司在2015年度除了为全资子公司南通立洋化学有限
公司提供担保以外，没有其他担保。 
2015 年年度报告 
28 / 146 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
平安银行
南京分行 
保本型 40,000,000 6.25 12.22 按天 40,000,000 404,383.56 是   否 否   
平安银行
南京分行 
保本型 30,000,000 7.13 12.23 按天 30,000,000 333,623.85 是   否 否   
中国银行
港闸支行 
保本型 80,000,000 7.6 10.8 按天 80,000,000 638,684.93 是   否 否   
江苏银行
港闸支行 
保本型 80,000,000 7.8 10.14 按天 80,000,000 859,178.08 是   否 否   
工商银行
港闸支行 
保本型 40,000,000 7.2 8.11 按天 40,000,000 130,410.96 是   否 否   
工商银行
港闸支行 
保本型 20,000,000 7.11 9.14 按天 20,000,000 120,821.92 是   否 否   
工商银行
港闸支行 
保本型 18,000,000 8.8 9.14 按天 18,000,000 58,684.93 是   否 否   
合计 / 308,000,000 / / / 308,000,000 2,545,788.23 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司于 2015年 6月18日召开了第五届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议
案》，为提高募集资金使用效率，同意在确保不影响公司募
集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，公司对
最高额度不超过人民币 3 亿元（含 3 亿元）的部分暂时闲置
募集资金进行现金管理，择机、分阶段购买安全性高、流动
性好、保本型的银行理财产品或进行银行结构性存款。投资
期限自董事会审议通过之日起 1 年内有效，单笔投资期限最
长不超过 1 年。公司独立董事、监事会、保荐机构已经分别
对此事项发表了同意的意见。具体内容详见公司于 2015 年
6月 20日刊登在 《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》 、《证券日报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金进行现
金管理的公告》（“临 2015-011”号公告）。 
 
2015 年年度报告 
29 / 146 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、 保护股东权益  
公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》 
等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法人治理结构。制订完善《公司章程》、
《股东大会议事规则》等制度规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。 报
告期，公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、决
策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。严格履行“三会”
议事规则及信息披露管理制度，认真审议各项议案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新
要求，组织组织修订公司章程，完善内部控制制度，规范、约束董、监、高行为，防范代理人风
险，切实保护投资者利益。 
2、员工利益保障  
公司始终坚持“以人为本”理念，尊重员工、关爱员工，努力维护职工的切身利益，为广大
职工着想，多办实事好事，帮助解决或缓解困难，表示公司和党组织的关怀和温暖，尊重并维护
职工的合法权益。公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障了劳动
者的合法权益。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有
关劳动法律、法规的规定，与员工（返聘人员除外）签订劳动合同。公司按照国家法律法规及当
地的有关规定，为在职员工缴纳了养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保险和住房公积金，
2015 年年度报告 
30 / 146 
 
与员工构建了和谐稳定的劳动关系。与此同时，公司组织开展多种形式的文体活动，丰富职工业
余文化生活，增进职工之间的交流与联系，展示工会的组织活力。 
3、重视安全生产和环境保护 坚持可持续发展  
公司在发展的过程中高度重视生产安全和环境保护，坚持走可持续发展的道路。公司把节约
能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、健康发展的内在动力。公司领导经营层带领全体
员工，按照“内涵做强、外延做大，提高经济效益”的目标思路，积极发展循环经济，推动节能
减排、降耗工作，积极促进公司可持续发展。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司高度重视环境保护工作，建立了完善的环境保护管理制度、环保运行安全责任制度、环
保应急制度等。通过了 ISO14001：2004环境管理体系认证。公司通过大力发展循环经济和资源综
合利用，以及有效的治理，保证了“三废”的达标排放，取得了良好的经济效益和社会效益。报
告期内,公司不存在安全和环保方面的重大违法违规行为。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 146 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
76,680,000 100     76,680,000       76,680,000 153,360,000 75 
1、国家持股            2,536,997 2,536,997 5,073,994 5,073,994 2.5 
2、国有法人持
股 
23,000,000 30     20,463,003 -2,536,997 17,926,006 40,926,006 20 
3、其他内资持
股 
53,680,000 70     53,680,000       53,680,000 107,360,000 52.5 
其中：境内非国
有法人持股 
11,000,000 14.3     11,000,000       11,000,000 22,000,000 10.8 
境内自
然人持股 
42,680,000 55.7     42,680,000  42,680,000 85,360,000 41.7 
4、外资持股                        
其中：境外法人
持股 
             
境外自
然人持股 
                       
二、无限售条件
流通股份 
   25,560,000   25,560,000  51,120,000 51,120,000 25 
1、人民币普通
股 
   25,560,000   25,560,000  51,120,000 51,120,000 25 
2、境内上市的
外资股 
                     
3、境外上市的
外资股 
                
4、其他                           
三、普通股股份
总数 
76,680,000 100 25,560,000   102,240,000   127,800,000 204,480,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司于 2015年 5月 18 日在上海证券交易所上市，发行人民币普通股 2,556万股，发行后总
股本为 10,224万股。 2015 年 8 月 31 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过
