2017 年年度报告 
52 / 177 
 
报告期内，公司进一步完善培训体系的建设，一方面继续开展新员工入职培训、值班长/工段
长管理能力提升培训、质安环知识培训、大学生员工导师培养跟踪，另一方面继续选送优秀干部
进入高等学府深造，并鼓励各部门员工积极参加同行交流拓宽视野，取得了很好的效果。 
 
(三) 外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1198080 
劳务外包支付的报酬总额 33,814,726.85 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司已建立了良好的治理架构、组织结构及相关控制制度，在公司治理结构、组
织架构、制度流程、企业文化、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露、内部审计管理等方面形
成了较完整的内部控制体系。 
报告期内，公司审计部门根据年度工作目标，结合日常工作需要，组建了内控治理小组，开
展日常与专项内控审计工作，一方面重点完成了对账项目的推行与复制，并不断加强后续检查和
监督，另一方面对现有的固定资产、原料、产成品进行现场检查，针对发现的问题及可能存在的
隐患抓好后续跟踪检查，认真分析问题产生的根源，做到对症下药，强力整治，对整改不到位进
行补缺补漏，做到正视问题，认真对待，逐条落实，确保规范。对能整改的，当场予以整改，对
既成事实不能整改的从中吸取教训，有效防范，严防“边改边犯”、“改后再犯”的现象，确保整改
工作取得一定成效。 
报告期内，结合日常经营活动和内外部审计发现，公司不断健全和完善《内部控制管理手册》，
进一步规范内部控制管理，完善内控制度的建设。结合公司实际发展需要，主要对货币资金、固
定资产、采购业务、销售业务、存货管理、成本核算等业务进行内控审计，通过日常审计与专项
审计，甄别确定内控发现，明确整改期限，跟踪落实整改完成情况。报告期内，公司内部控制一
般缺陷共 11 项，其中集团总部 5 项，通辽公司 3 项，新疆公司 3 项。主要是资金活动、销售与收
款、存货管理、资产管理、成本核算、合同管理等业务层面的内控缺陷。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
53 / 177 
 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2016 年度股东大会 2017 年 3 月 21 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 3 月 22 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 7 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 14 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 28 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 6 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 7 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会五次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 4 次，股东大
会上未有否决提案的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王爱军 否 12 11 0 1 0 否 4 
何君 否 12 12 0 0 0 否 5 
梁宇博 否 12 12 0 0 0 否 5 
罗青华 是 11 11 3 0 0 否 2 
郭春明 是 11 11 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。 
报告期内，各委员会按照其职责为董事会建言献策，为规范公司治理起到了很好地作用。 
1.董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会履职情况详细内容请见公司同日在上海证券交易所网站（网址 http：
//www.sse.com.cn）披露的《审计委员会 2017 年度履职报告》。  
2.董事会提名委员会履职情况  
2017 年年度报告 
54 / 177 
 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司董事候选人、高管人员的提名审
核及评定。报告期内，鉴于公司第七届董事会任期届满，因独立董事陈晋蓉女士、石维忱先生、
赵广钤先生已在公司连续担任独立董事满六年，为此需提名新的独立董事候选人。经搜寻，提名
罗青华先生、郭春明先生为第八届董事会独立董事候选人，其中郭春明先生为会计专业人员，拥
有丰富的财务管理经验。同时提名王爱军女士、何君先生、梁宇博先生为第八届董事会董事候选
人，上述五人共同组成公司第八届董事会，委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和
公司内部管理制度的有关规定，依照程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生。2017 年 10 月，因财务总监李勇刚先生提出辞职，根据总经理何君先生的推荐，提名委员会
提名王威为公司财务总监，并报第八届董事会第十次会议审议通过。 
 3.董事会薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。  
4.董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司召开了一次战略委员会，针对在吉林白城投资新建项目的必要性和可行性进
行了分析和论证，并出具相关意见提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开董事会和股东大会的会议通知、会议召集和召开情况、董事和股东出席
会议情况、会议审议事项及表决结果等方面均符合法律规定的程序。各次会议所作的决议均符合
法律、法规和公司章程的规定，未发现有损害公司和股东利益的情况。 
报告期内，公司财务管理规范，财务报告客观、真实的反映了公司的财务状况和经营成果，
未发现公司经营情况存在异常的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司实施了 2017 年第一期员工持股计划，参与人主要为各部门主管、车间主任、
各产线经理及公司部分董事、监事及高级管理人员，本着自愿参与、利益共享的原则，通过实施
员工持股计划，将公司管理层、核心员工的利益与公司广大股东的利益紧密结合，为公司未来的
持续发展奠定了坚实的基础。 
2017 年年度报告 
55 / 177 
 
报告期内，以全面完成年度预算为工作底线，以绩效考核为动力杠杆，本着“谁创造，谁分享”
的原则，按照公司劳动人事制度，对管理干部的奖惩以 3 个月为一个周期，对连续两个月绩效系
数小于 1 或是未完成预算的部门负责人实行降级处理，对副总、总经理按照年度预算达成情况确
定其年度奖金系数，上述举措有效地调动了管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期
稳定发展。 
公司尚未建立股权性激励体系，未来公司将根据实际发展需要，逐步建立和完善股权性激励
体系。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017 年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已聘请大华会计师事务所对报告期内公司内部控制情况进行审计，并出具了大华内字
[2018]000059 内控控制审计报告，认为：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
梅花生物科技集
团股份有限公司
2015 年公司债券
（第一期） 
15 梅花
01 
122422 2015-7-31 2020-7-31 1,500,000,000 4.47 
单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付 
上海
证券
交易
所 
梅花生物科技集
团股份有限公司
2015 年公司债券
（第二期） 
15 梅花
02 
136012 2015-10-30 2019-10-30 1,500,000,000 4.27 
单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付 
上海
证券
交易
所 
 
