                                                                      2015 年年度报告 
26 / 159 
 
公司因筹划发行股份购买资产事项，公司股票于 2015 年 12月 17日起停牌。经与有关各方论
证和协商，上述事项不构成重大资产重组。截止本报告出具日，公司股票仍处于停牌阶段。停牌
期间，公司与交易对方及聘请的中介机构积极推进本次发行股份购买资产相关工作，独立财务顾
问、律师、审计机构、评估机构正在对上市公司和标的公司开展尽职调查工作。公司控股股东孟
庆山和交易对方希杰签署了部分条款不具有法律约束力的重组框架协议。目前，交易双方就发行
股份购买资产及股权转让事项的正式协议条款正在商讨过程中。本次发行股份购买资产事宜尚存
在重大不确定性，公司指定信息披露媒体为《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn），有关公告均以上述指定媒体刊登的信息为准，请广大投资者关注后
续公告，注意投资风险。 
9.实际控制人可能变更的风险 
为了进一步提高梅花生物的资产质量、优化财务状况、增强核心竞争能力和持续经营能力，
梅花生物拟通过发行股份购买资产的方式，购买希杰第一制糖株式会社（以下简称“希杰”）在
中国境内持有的标的资产，同时公司控股股东孟庆山及梅花生物相关股东向希杰或希杰指定的其
他当事方转让其持有的梅花生物的部分股份。目前，公司正在积极推进本次交易的相关事项，本
次交易完成后，希杰将直接或间接成为梅花生物的第一大股东。本次交易完成后，可能会导致梅
花生物的实际控制人发生变更。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》等规定，《公司章程》
中规定的利润分配政策为： 
“公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先采用现金分红的利
润分配方式。  
公司当年如实现盈利并有可供分配利润时,应当进行年度利润分配。公司董事会可以根据公司
当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况,提议公司进行中期分红。 
„„ 
（三）现金分红的具体条件和比例： 
1、根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定,公司具备利润分配条件，且公司当
年有盈利，并且近十二个月内无重大投资计划或重大现金支出计划的，则公司以现金形式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，或者最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
„„ 
（四）现金分红的期间间隔  
                                                                      2015 年年度报告 
27 / 159 
 
在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一
次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。具
体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权制订并报公司股东大会批准。除非
经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次现金分红间隔时间原则
上不少于十二个月。„„” 
经审计，公司 2015年度归属于母公司所有者的净利润 425,456,765.94 元，依据《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》《公司章程》的相关规定，公司拟定的 2015年度利润分配方案为：
公司拟以现有总股本 3,108,226,603股为基数，向全体股东每 10股分配现金红利 1.00元（含税），
预计分配利润 310,822,660.30元。董事会、监事会、独立董事审议公司 2015年度利润分配方案
（预案）后认为，该方案符合《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》及《公司章程》中
关于现金分红的要求。利润分配方案与公司发展现状及资金需求相吻合，该方案既有利于保证公
司分红政策的连续性和稳定性，也有利于维护广大股东的长远利益。该方案尚需提交股东大会审
议。 
公司 2013-2015年现金分红数额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的比率分别
为 76.99%、62.13%和 73.06%，完全符合公司章程中关于现金分红规定的相关条款。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 1 0 310,822,660.30 425,456,765.94 73.06 
2014 年 0 1 0 310,822,660.30 500,265,738.94 62.13 
2013 年 0 1 0 310,822,660.30 403,697,648.48 76.99 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
孟庆山
及其一
致行动
人 
在重组完成后，孟庆山先生及一致行动
人将尽量避免与上市公司的关联交易，
若有不可避免的关联交易，孟庆山先生
及一致行动人与上市公司将依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、《公司章程》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批事宜。
保证不通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益。 
2010 年
7 月 19
日 
否 是 不适用 不适用 
与重大 解 孟庆山 在孟庆山先生及一致行动人作为上市 2010 年 否 是 不适用 不适用 
                                                                      2015 年年度报告 
28 / 159 
 
资产重
组相关
的承诺 
决
同
业
竞
争 
及其一
致行动
人 
公司控股股东或实际控制人之期限内，
将采取有效措施，并促使孟庆山先生或
孟庆山先生及一致行动人下属控股子
公司采取有效措施，不会从事或参与任
何可能对上市公司或其控股子公司目
前主要从事的业务构成竞争的业务。 
7 月 19
日 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
孟庆山
及其一
致行动
人 
在本次交易完成后继续保持上市公司
的独立性，在资产、人员、财务、机构、
业务上遵循五分开原则，遵守中国证监
会有关规定，规范运作上市公司。 
2010 年
7 月 19
日 
否 是 不适用 不适用 
其他承
诺 
股
份
限
售 
股东孟
庆山、杨
维永、王
爱军、何
君、杨维
英 
上述五人持有的公司股份自 2014 年 1
月 2日上市流通之日起追加限售锁定期
24 个月，即自 2014 年 1 月 2 日起 24 个
月不上市交易或转让，限售期满后按照
中国证监会或上海证券交易所的有关
规定执行。 
24 个
月，2014
年 1月 2
日-2016
年 1月 2
日 
是 是 不适用 不适用 
其他承
诺 
其
他 
胡继军 
计划未来 6 个月内，通过证券公司、基
金管理公司定向资产管理计划等方式
增持人民币 3.6亿元的梅花生物普通股
股票。2015 年 8月 5 日，上述股票已增
持完毕，根据相关要求，上述新增持的
股份自 2015年 8月 6 日起 6 个月内不
得减持。 
2015-7-
9 
是 是 不适用 不适用 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月
份） 
3,734.69 1,061.33 4,796.02       1,759.05   1,759.05 
2015 年
1 月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策
程序 
法院强制扣划 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 诉讼款 
导致新增资金占用的责任人 原控股股东山东五洲投资集团有限公司 
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠
情况的其他说明 
公司因张治民、陈素、周乐园等案件被成都市中级人民法
院、成都市金牛区人民法院强制扣划资金共计 6,068.76
万元，发生诉讼等费用 624.90 万元，申请法院强制执行收
回山东五洲投资集团有限公司（以下简称“五洲集团”）
款项 1,897.64 万元，截止 2015 年 12 月 31 日，本公司应
收代垫山东五洲投资集团有限公司诉讼款余额 4,796.02
万元。因五洲集团没有按照《资产出售协议》的约定及时
                                                                      2015 年年度报告 
29 / 159 
 
对本公司进行全部补偿，为此本公司根据《资产出售协议》
的仲裁条款再次向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲
裁。为了保证仲裁裁决的执行，本公司根据法律及《中国
国际经济贸易仲裁规则》的规定申请了财产保全，河北省
廊坊市中级人民法院已经裁定冻结五洲集团持有喜马拉雅
酒店 95%的股权。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华大华会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2014年度股东大会审议通过，公司继续聘任大华担任公司 2015年度财务报告和内部控制
的审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                      2015 年年度报告 
30 / 159 
 
(二) 其他说明 
1.毛建诉梅花生物、成都喜马拉雅酒店有限公司、四川金沱置地有限公司、张世龙借款纠纷
案 
公司于 2015年 9月 10 日收到了成都市金牛区人民法院寄来的相关文件，文内显示原告毛建
于 2015年 4月 2日向成都市金牛区人民法院递交民事起诉状，诉讼请求为：1.判令被告连带向原
告赔偿人民币 275万元以及以 275万元为本金自 2009年 11月 13日起到实际付款时止按人民银行
同期贷款利率四倍计算的利息；2.判令被告连带向原告赔偿损失 17852 元及按 275 万元为本金自
2011 年 6 月 25 日起到实际付款时止按人民银行同期贷款利率计算的利息损失；3.诉讼费由原告
承担。 
事实及理由：原告诉金沱公司、景华、四川五洲明珠置业有限公司（下简称五洲公司）借款
合同纠纷案已由成都市金牛区人民法院作出 2010金牛民初字第 3490 号判决书，判决金沱公司、
景华偿还借款 275万及利息（自 2009年 11月 13日起按同期银行贷款利息四倍计算至实际付清之
日止），五洲公司对上述还款义务承担连带责任。判决生效后，金沱公司、景华及五洲公司均未
履行还款义务，五洲公司成立于 2007年 11月 20日，注册资本 5000万，发起人喜马拉雅酒店认
缴出资 3200 万元，金沱公司认缴出资 300 万元，五洲公司（此处为民事起诉状原文，存在歧义，
按照上下文理解应为五洲明珠，后更名为梅花生物）以土地使用权作价出资 1500万元。原告认为，
五洲明珠和喜马拉雅酒店未按照规定缴纳出资；2010年 6月，五洲置地未通知原告而将喜马拉雅
酒店和五洲明珠认缴的注册资本全部减去，导致原告债权不能实现；2010年 12月 22 日，金沱公
司将五洲公司 30%股权转让给第四被告张世龙。原告认为，五洲公司发起人股东：第一超过公司
章程规定的出资时间且未履行对公司的出资义务，在出资不到位的情况下又进行减资，导致资产
减少直接影响生产经营并严重影响对外清偿债务的能力，且减资行为未通知原告；第二五洲公司
的发起人股东明知出资不到位，不仅未补足差额，反而减资逃避债务，因此各被告应承担连带赔
偿责任。 
公司接上述文件后已委托代理律师积极应对，并向成都市金牛区人民法院提交了申请，申请
调取（2010）金牛民初字第 3490号案件（毛建诉四川金沱置地有限公司、景华、四川五洲明珠置
业有限公司借款合同纠纷一案）的审理卷宗（包括法律文书送达回证、凭证、证据、开庭笔录、
宣判笔录等）。截止本年度报告披露日，上市公司尚未收到法院的相关反馈文件。 
2.梅花生物与五洲集团仲裁案 
（1）已裁决的仲裁案件 
本公司因张治民、陈素、周乐园、张世龙经济纠纷诉讼案被成都市中级人民法院、成都市金
牛区人民法院陆续在2013年7月至2013年10月期间强制扣划资金共计2,883.29万元。根据五洲明珠
与吸收合并实施前的控股股东五洲集团于2009年4月27日签订的《资产出售协议》，在交割日前与
五洲明珠有关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税
费均由五洲集团承担。因五洲集团没有按照《资产出售协议》的约定及时对本公司进行补偿，为
此公司根据《资产出售协议》的仲裁条款向中国国际经济贸易仲裁委员会（以下简称仲裁委）申
请仲裁。为了保证仲裁裁决的执行，本公司根据法律及《中国国际经济贸易仲裁规则》的规定申
请了财产保全，河北省廊坊市中级人民法院已依法对五洲集团拥有本公司270万股股票、五洲集团
持有喜马拉雅酒店95%的股权及五洲集团（账号37001679008050000130）的银行存款1,438,599.83
                                                                      2015 年年度报告 
31 / 159 
 
元采取了冻结保全措施。同时，廊坊市中级人民法院因执行上述财产保全措施对公司股东刘森芝
持有梅花集团400万股股票采取相应的冻结保全措施。 
2014年5月7日，中国国际经济贸易仲裁委员会作出【2014】中国贸仲京裁字第0358号《裁决
书》，裁决五洲集团向梅花生物支付补偿本金28,832,858.04元、利息损失601,377元。五洲集团
未按《裁决书》的期限履行给付义务，梅花生物已经申请河北省廊坊市中级人民法院强制执行。 
2014 年 7 月 1 日，廊坊市中级人民法院将强制冻结的、已扣掉税费后的五洲集团存款
1385884.48元付至公司指定银行账户中。 
2014 年 12 月 18 日，廊坊市中级人民法院出具了（2014）廊民执字第 46-5 号执行裁定书，
因该仲裁案件进入执行程序，依法解除对刘森芝持有的梅花生物 400万股股份的冻结。 
2014年 12月 24日，公司收到廊坊市中级人民法院转交的《中国证券登记结算有限责任公司
过户登记确认书》，该确认书显示已将五洲集团持有的 270万股梅花集团股票及其孳息（2013年
红利款 256500 元）扣划至公司指定的账户中，其中股票过户数量为 270 万股，过户日期为 2014
年 12月 24日，计税价格为 6.42元/股，计税金额为 17334000 元，印花税 17334元，过户费 5400
元。为尽快抵销上市公司垫付资金，2014 年 12月 31日-2015年 1月 5日，公司分多批次将上述
270 万股股票在通过证券市场售出，扣除税费后共计成交金额为 19348389.2元。 
2015 年 6 月 30 日，河北省廊坊市中级人民法院向公司下发了《对外委托评估费用预交通知
书》，通知书中决定在公司预交评估费用后对五洲集团持有的成都喜马拉雅酒店 95%股权进行评
估拍卖,公司已按照通知要求缴纳了相关费用，受法院委托，廊坊市华信达资产评估有限公司对五
洲集团持有的成都喜马拉雅酒店 95%股权进行了评估，出具了廊评字（2015）第 128 号资产评估
报告。 
（2）后续仲裁案件 
公司因四川宏大建筑工程有限公司经济纠纷诉讼案于 2014年 1月强制扣划资金 389.50万元。
（案件内容已在往期定期报告中详细说明，下亦同） 
公司因张治民诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团借款
合同利息纠纷一案，2014 年 6 月 6 日，成都市金牛区人民法院出具了（2014）金牛执字第 1154
号执行裁定书，强制扣划梅花集团银行账户内的存款 263万元。 
四川瀛安消防工程有限公司诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限公司、
梅花集团建设工程施工合同纠纷案，2014年 6月 6日，成都市金牛区人民法院出具了（2014）金
牛执字第 1155号执行裁定书，强制扣划公司银行账户内存款 102万元。 
因唐荣贵诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团借款纠纷
案，公司被强制执行扣划 2430.9728万元。 
上述案件系在前述《裁决书》裁决范围之外，又先后发生的、因交割日前的事由涉及公司的
诉讼，致公司银行账户被成都市中级人民法院、成都市金牛区人民法院强制执行（扣划）合计
3185.4728 万元，根据《资产出售协议》，公司因该等诉讼被法院扣划的款项，及相关的支出均
应由五洲集团全额向公司补偿。为此，2015 年 7 月 30 日，公司根据《资产出售协议》的仲裁条
款依法向仲裁委再次申请仲裁。同日，仲裁委出具了（2015）中国贸仲京字第 026638号《关于贵
司诉山东五洲投资集团有限公司仲裁案件事宜》文件，公司已经按照文件要求缴纳了预付仲裁费
                                                                      2015 年年度报告 
32 / 159 
 
用。2015年 10月 20日，仲裁委出具了《DS20150927号资产出售协议争议案组庭通知》，截止本
年度报告出具日尚未开庭审理。 
根据公司前身五洲明珠与五洲集团签订的前述《资产出售协议》，在交割日前与五洲明珠有
关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税费均由五洲
集团承担。鉴于河北省廊坊市中级人民法院已经对五洲集团持有成都喜玛拉雅大酒店有限公司 95%
的股权已经采取冻结措施，因此，上述仲裁案件的存在，不会对公司生产经营产生重大影响。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 
                                                                      2015 年年度报告 
33 / 159 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 7月 27日，公司召开了 2015年第二次临时股东大会，会上审议通过了《梅花生物科
技集团股份有限公司员工持股计划》。公司计划在适当的时机开展员工持股计划。具体内容详见公
司刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。随后，
公司开立了员工持股计划专户但未买入公司股票。因公司筹划发行股份购买资产事宜，经公司申
请，公司股票已于 2015 年 12月 17日起停牌。根据《员工持股计划》中存续期的相关安排“员工
持股计划应当在股东大会审议通过员工持股计划后 6 个月内，根据员工持股计划的安排，完成标
的股票的购买。”目前上述买入期间已届满，且公司股票处于停牌期间，综合考虑目前的市场环境、
公司现状等因素，经董事会下设的薪酬与考核委员会提议，同时征求公司职工代表大会和员工持
股计划参与人意见后，公司决定终止员工持股计划。该议案已经公司第七届董事会第二十五次会
议审议通过，尚需股东大会审议通过。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
新疆招
商梅花
物流有
限公司 
联营公
司 
接受劳
务 
运输仓
储服务 
按市场
价格 
 111,923,648.49 11.41 
银行存
款、信
用证 
    
新疆招
商梅花
物流有
限公司 
联营公
司 
购买商
品 
采购玉
米 
按市场
价格 
 243,048,067.50 4.91 
银行存
款、信
用证 
    
合计 / / 354,971,715.99 16.32 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                                      2015 年年度报告 
34 / 159 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
山东五洲投资集团有限公司 其他 37,346,860.56 10,613,339.00 47,960,199.56       
新疆招商梅花物流有限公司 联营公司 63,219,585.39 9,486,038.15 72,705,623.54       
新疆招商梅花物流有限公司 联营公司       31,742,639.82 -30,917,487.02 825,152.80 
孟庆山 控股股东       100,000,000.00 -100,000,000.00       
合计 100,566,445.95 20,099,377.15 120,665,823.10 131,742,639.82 -130,917,487.02 825,152.80 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 333,298,640.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 333,298,640.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 333,298,640.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
                                                                      2015 年年度报告 
35 / 159 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）本次发行股份购买资产停牌事宜 
因筹划发行股份购买资产事项，公司股票于 2015年 12月 17日起停牌。经与有关各方论证和
协商，上述事项不构成重大资产重组。2015年 12月 24日，公司发布了《梅花生物科技集团股份
有限公司发行股份购买资产停牌公告》（公告编号：2015-105），公司股票自 2015 年 12 月 24
日起连续停牌。停牌期间，公司每五个交易日发布一次进展情况公告。根据有关规定，由于预计
无法在重组停牌后两个月内复牌，经公司第七届董事会第二十六次会议审议通过并经公司申请，
公司股票自 2016年 2月 24日起继续停牌不超过 30日。 
1.交易目的 
为了进一步提高梅花生物的资产质量、优化财务状况、增强核心竞争能力和持续经营能力，
梅花生物拟通过发行股份购买资产的方式，购买希杰在中国境内持有的标的资产，同时公司控股
股东孟庆山及梅花生物相关股东向希杰或希杰指定的其他当事方转让其持有的梅花生物的部分股
份。本次交易完成后，希杰将直接或间接成为梅花生物的第一大股东。本次交易完成后，可能会
导致梅花生物的实际控制人发生变更。 
2.交易对方 
公司本次发行股份购买资产的交易对方为希杰。希杰系一家依据韩国法律设立并在韩国交易
所上市的股份公司，股票代码：097950.KS。 
3.重组框架方案 
（1）新股发行：梅花生物向希杰发行股份购买其在中国设立的外商投资企业希杰(沈阳)生物
科技有限公司、希杰(聊城)生物科技有限公司、聊城蓝天热电有限公司100%的股权。 
（2）老股转让：孟庆山及梅花生物相关股东向希杰或希杰指定的其他当事方转让梅花生物部
分股份。 
（3）老股转让及新股发行互为前提条件。 
上述重组方案仅为相关各方初步论证的框架性方案，整个重组事项具体条款及交易方案的比
例、估值等尚未确定，存在重大不确定性。 
停牌期间，公司及相关各方将加快推进本次交易的进程，并将根据进展情况及时履行信息披
露义务，每五个交易日发布一次有关事项的进展公告，待相关工作完成后召开董事会审议预案或
报告书，及时公告并复牌。 
（二）终止前次发行股份购买资产事宜 
                                                                      2015 年年度报告 
36 / 159 
 
公司原拟向铁小荣及宁夏伊品投资集团有限公司等9家企业发行股份及支付现金70,000万元
购买宁夏伊品生物科技股份有限公司 100%权益。该事项已经公司第七届董事会第十一次会议及
2015年第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司前期临时公告及定期报告。 
鉴于前述交易存在的不确定事项和并购整合风险，公司综合考虑各种风险因素，从保护全体
股东利益及维护市场稳定出发，决定终止本次发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金事项，
该事项已经公司第七届董事会第二十次会议和 2015 年第三次临时股东大会审议通过，公司已于
2015年 9月 1日召开了投资者说明会，会上就投资者关注的相关问题进行了答复。 
（三）出售大连汉信 100%股权 
公司分别于 2015年 7月 9日和 2015年 12月 10日召开第七届董事会第十八次会议、第七届
董事会第二十四会议，会上分别审议通过了关于转让大连汉信 51%股权、49%股权的议案, 公司全
资子公司拉萨梅花与艾美生物签署股权转让协议及相关补充协议（下简称“协议”）：拉萨梅花
将持有的大连汉信 100%股权出售给艾美生物，出售完成后，拉萨梅花不再持有大连汉信股权。各
方协商同意大连汉信暂定价为 66,000万元（大写：陆亿陆仟万元整），截止本报告出具日，艾美
生物已支付股权转让款 24,660 万元，尚有 41,340 万元未支付。为保障公司利益，公司全资子公
司拉萨梅花和艾美生物签订了股权质押合同，将艾美生物持有的 80%的大连汉信股权质押给拉萨
梅花作为担保。 
（四）拟摘牌受让招商梅花 70%股权事宜 
2016年 2月 3日，招商梅花在重庆联合产权交易所（以下简称重庆产交所）发布公告，拟挂
牌转让招商局物流集团有限公司（以下简称招商物流）持有的招商梅花 70%股权，招商梅花为公
司的联营企业，公司持有其 30%股权，公司拟以自有资金摘牌受让上述股权。摘牌受让成功后，
公司将持有招商梅花 100%股权。根据重庆产交所发布的挂牌公告显示，招商梅花 70%股权挂牌价
格为 16172.491 万人民币。该事项已经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过，具体内容详
见公司在上海证券交易所发布的公告。 
（五）增资入股慧尔农业 
经公司董事会审议通过，2015年 4月公司出资人民币 3,000万认购新疆慧尔农业有限公司（简
称“慧尔农业”）600 万股股份，增资完成后，占慧尔农业股本总数的 10.345%。慧尔农业已于
2015年 11月份在新三板挂牌上市，股票代码 834098。 
（六）注销廊坊梅花生物科技有限公司 
为进一步整合公司资源，减少管理层级，提高资产运营效率，节约管理费用，降低经营管理
成本，经第七届董事会第二十一次会议审议通过，公司决定注销全资子公司廊坊梅花生物科技有
限公司（以下简称“廊坊梅花”）。同时，公司将廊坊梅花全资子公司香港梅花 100%股权转入上
市公司。 
（七）和东方证券合作设立并购基金 
2015年 5月，经公司董事会审议批准，公司以自有资金出资人民币 1亿元与东方证券股份有
限公司旗下的并购基金平台上海东方睿德股权投资基金有限公司及其他合伙人共同设立东证梅花
并购投资基金（有限合伙），目前合伙企业已完成工商设立的登记手续。 
 
                                                                      2015 年年度报告 
37 / 159 
 
（八）注销霸州分公司 
目前，为保持公司现有产能，降低生产成本，公司已将原霸州分公司（河北基地）10万吨谷
氨酸钠及衍生制品生产线整体搬迁至新疆五家渠新疆梅花氨基酸有限责任公司院内。霸州分公司
土地、房屋等资产已处置完毕，为进一步整合公司资源，减少管理层级，提高资产运营效率，节
约管理费用，经第七届董事会第二十五次会议审议通过，公司决定注销霸州分公司。目前公司在
工商行政主管部门已办理了注销登记手续。 
（九）合伙设立浙江领航股权投资基金合伙企业（有限合伙） 
经第七届董事会第二十二次会议审议批准，公司以自有资金出资人民币 10,000 万元，与浙江
物产金属集团有限公司等国有企业、其他上市公司浙江龙盛、美都能源等大型机构，及民生银行
旗下民加汇银（北京）资产管理有限公司共同发起设立浙江领航股权投资基金合伙企业（有限合
伙）。目前已合伙企业已完成工商登记，合伙企业的第一期出资额 10亿元已全部到位。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《公司 2015 年度社会责任报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
作为发酵制造业企业，公司需要遵从的环境保护法律法规主要包括《中华人民共和国环境保
护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》、《工业企业
厂界噪声排放标准》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《轻工业资源综合利用技术政策》、
《味精行业清洁生产标准》、《味精行业工业污染物排放标准》等，以及国家轻工业局制定的发
酵工业环境保护行业政策、技术政策和污染防治对策等相关规定，并需遵守相关许可证制度等。 
公司坚持企业发展与环境保护协调发展，重视污染治理的设备投资和资金投入，能够遵守国
家有关环境保护规定对废水、废气和废渣进行处理。报告期内公司环境管理的目标为：水、气、
声、渣达标排放；吨产品取水量比去年下降 5%；安全且完全利用沼气，事故发生率为零；对危险
化学品的使用进行安全管理并遵循《危险化学品安全管理条例》，危险化学品的燃烧、爆炸、泄
漏、腐蚀等事故的发生率为零。 
公司把发展循环经济作为自己的使命，从原材料采购到产品交付的整个过程采用环保、清洁
工艺，通过源头和生产过程控制，消除、降低产品生产活动对环境产生污染的可能性。 
2015 年，为加大对外排烟气、粉尘的治理力度，公司加大在环保技改项目上的投资。报告期
内，公司引进了国内最先进的 DDBD 低温等离子技术，使外排气味指标远远优于国家排放标准。
同时，公司对供热站烟气原有脱硫、脱硝、除尘设施进行提标升级改造。为减少厂区内水雾排放
问题，节能减排，公司投入 1000 多万元将发酵行业传统的机力通风冷却塔循环冷却水系统替换
为空冷岛间接闭式冷却循环水系统，改造后大大减少了水雾的飘落损失和蒸发损失，大量节约了
用水资源。在污水排放上，公司投入 1000 余万元对污水中总磷指标进行去除，并在国内率先引
进了荷兰最先进的除磷设施，该设施的运用不仅能对污水中总磷进行去除，同时还能回收水中的
氮和磷酸盐制成缓释肥料，增加企业的环保收益，目前该设施尚在建设调试期内。 
 
                                                                      2015 年年度报告 
38 / 159 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
2013年 12月 30日，孟庆山、杨维永、王爱军等五人，共同出具追加限售期的承诺函：其持
有的公司股份自 2014年 1月 2日上市流通之日起追加限售锁定期 24个月，即自 2014年 1月 2
日起 24个月不上市交易或转让，限售期满后按照中国证监会或上海证券交易所的有关规定执行。
截止本报告出具日，上述承诺的限售锁定期已满。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
A 股普通股股票 2013-3-29 6.27 399,990,000 2014-3-30 399,990,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2015-7-31 4.47% 1,500,000,000       
公司债券 2015-10-30 4.27% 1,500,000,000       
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2015年7月29日，公司发行了2015年公司债券（第一期），发行面值不超过人民币15亿元（含
不超过5亿元超额配售额度），每张面值为人民币100元，共计1,500万张（含不超过500万张超额
配售额度），发行价格为100元/张。本次债券发行工作已于2015年8月4日结束，实际发行规模为
15亿元，最终票面利率为4.47%。该次公司债发行首日为2015年7月31日，起息日为2015年7月31
日，计息期限为2015年7月31日至2020年7月30日。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的
计息期限为2015年7月31日至2018年7月30日。付息日为每年的7月31日。募集总额为15亿元人民币，
扣除900万元承销费，实际到账金额为149,100万元，资金到账日期为2015年8月5日。 
