                                                                      2015 年年度报告 
48 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自设立以来，严格按照行业政策及资本市场的监管法规，依法纳税，合规信息披露。公
司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、行政法规的要求，建立了股东
大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的经营层；建立了规范的公司治理结构，形成了科学
有效的职责分工和制衡机制。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》的要求，结合公司实际发展需要，主要对货
币资金、固定资产、采购业务、销售业务、存货管理、工程项目进行内控审计。通过日常审计与
专项审计，发现报告期内，非财务报告内部控制一般缺陷 5项，其中母公司 2项，新疆基地 3项，
主要是存货管理、工程项目、资金活动等业务层面的内控缺陷。针对以上内部控制缺陷，公司内
审部召开专门会议，明确整改时间、责任人、整改要求，并按计划与要求组织内控缺陷的整改工
作。为确保整改实施进度及整改效果，审计部门每周对公司各相关部门进行日常抽查，对缺陷整
改的进展情况进行跟踪。 
报告期内，公司成立了专项审计小组，对肥料事业部现场管理、销售管理、仓储管理、项目
管理、技改管理、财务管理、固定资产管理、闲置设备管理等方面开展专项审计，针对发现的相
关问题，公司高度重视，一抓到底，查找问题的根本原因，完善流程管控并追究相关责任人责任，
在全公司范围内起到了很好地震慑效果。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 28 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2015 年 1 月 29 日 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 9 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2015 年 4 月 10 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 27 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2015 年 7 月 28 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 9 月 16 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2015 年 9 月 17 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开股东大会四次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，股东大
会上未有否决提案或变更前次股东大会决议的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
                                                                      2015 年年度报告 
49 / 159 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孟庆山 否 14 14 2 0 0 否 4 
王爱军 否 14 14 2 0 0 否 4 
何君 否 14 14 2 0 0 否 4 
梁宇博 否 14 14 3 0 0 否 4 
谢方 否 14 14 7 0 0 否 1 
陈晋蓉 是 14 14 9 0 0 否 1 
赵广钤 是 14 14 6 0 0 否 1 
石维忱 是 14 14 9 0 0 否 2 
刘宏鹏 否 11 10 6 0 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发现有董事连续两次未亲自参加董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设有战略、薪酬与考核、审计、提名委员会四个专业委员会。 
2015年，公司召开审计委员会会议6次，其中定期会议4次，临时会议2次。根据公司董事会专
门委员会实施细则及证券监管部门的有关要求，在年报制作期间，审计委员会切实履行相关职责，
在年报审议前就公司相关情况与会计师事务所进行了充分、细致的沟通，并对公司编制的年度财
务报告提出了审计委员会的专业意见，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整。同时，
审计委员会还对公司2015年第一季度、半年度、三季度报告进行了审议并提出了自己的意见。 
报告期内，公司共召开战略委员会会议1次，战略委员会就公司终止发行股份购买资产事项进
行了详细讨论，委员会为公司提供了专业及建设性意见，对公司董事会做出正确决策起到了积极
作用。 
2015年，公司召开薪酬与考核委员会会议1次，就拟开展员工持股计划相关内容进行讨论并提
交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会监事按照要求，列席了公司董事会及股东大会，并查阅相关记录后，对公司 2015年会
议召开、财务管理、关联交易和内部控制相关情况发表如下意见： 
                                                                      2015 年年度报告 
50 / 159 
 
1.报告期内，公司召开的董事会和股东大会，从会议通知、会议召集和召开情况、董事和股
东出席会议情况、会议审议事项及表决结果等方面均符合法律规定的程序。各次会议所作决议均
符合法律、法规和公司章程的规定，未发现有损害公司和股东利益的情况。 
2.公司财务制度完善，管理规范，财务报告客观、真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
3.报告期内公司的关联交易均遵循了市场公允原则，关联交易价格公平合理，没有损害公司
和股东的利益。 
4.报告期内，公司未出现财务报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制重大缺陷，也未
发生影响内部控制有效性评价结论的情况。 
5.公司编制了内部控制自我评价报告并聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了内部
控制审计报告，该报告全面、客观、真实地反映了公司目前的内部控制体系建设、运作、制度执
行和监督的实际情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保持独立性，控股股东孟庆山
曾出具承诺：在公司整体上市完成后继续保持上市公司的独立性，在资产、人员、财务、机构、
业务上遵循五分开原则，遵守中国证监会有关规定，规范运作上市公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员采用绩效考核的方式进行考评，年度总薪酬金额和绩效考核相挂钩，月
度薪酬由工资、激励性奖金、福利三部分构成，工资包含固定工资和变动工资两部分。固定工资
分为基本工资、岗位工资等，变动工资主要为绩效工资。 
公司对管理干部的奖惩以 2个月为一个周期，对连续 2个月绩效系数小于 1或者未达到预算
目标的部门负责人进行降职处理，对连续 4个月未完成预测目标的相关责任人予以撤职处理。 
公司目前尚未建立股权性激励体系，未来公司将根据实际发展需要，将逐步建立和完善股权
性激励体系。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请大华会计师事务所对报告期内公司内部控制情况进行审计，并出具大华内字
[2016]000014 号内部控制审计报告，认为：公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控制审计报告》。 
                                                                      2015 年年度报告 
51 / 159 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
梅花生物
科技集团
股份有限
公司 2015
年公司债
券（第一
期） 
15
梅
花
01 
122422 2015-7-31 2020-7-31 1,500,000,000 4.47% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
上海
证券
交易
所 
梅花生物
科技集团
股份有限
公司 2015
年公司债
券（第二
期） 
15
梅
花
01  
136012 2015-10-30 2019-10-30 1,500,000,000 4.27% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
2015 年 3 月 17 日，公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过了公开发行票面本金总
额不超过 30亿元人民币公司债券的相关议案，并已提交公司 2014年度股东大会审议批准。 
2015年 7月 20 日，经中国证监会证监许可【2015】1713 号文核准，公司获准采用分期发行
方式，面向合格投资者公开发行不超过 30亿元的公司债券，首期债券发行自中国证监会核准之日
起 12个月内完成，其余各期债券发行，自中国证监会核准之日起 24个月内完成。 
2015年7月29日，公司发行了2015年公司债券（第一期），发行面值不超过15亿元人民币（含
不超过5亿元超额配售额度），每张面值为人民币100元，共计1,500万张（含不超过500万张超额
配售额度），发行价格为100元/张。本次债券发行工作已于2015年8月4日结束，实际发行规模为
15亿元，最终票面利率为4.47%。本次公司债发行首日为2015年7月31日，起息日为2015年7月31
日，计息期限为2015年7月31日至2020年7月30日。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的
计息期限为2015年7月31日至2018年7月30日。付息日为每年的7月31日。募集总额为15亿元人民币，
扣除900万元承销费，实际到账金额为149,100万元，资金到账日期为2015年8月5日。 
2015年10月30日，公司发行了2015年公司债券（第二期），发行面值不超过15亿元人民币，
每张面值为人民币100元，共计1,500万张，发行价格为100元/张。本次债券发行工作已于2015年
11月3日结束，实际发行规模为15亿元，最终票面利率为4.27%。本次公司债发行首日为2015年10
月30日，起息日为2015年10月30日，计息期限为2015年10月30日至2019年10月30日。付息日为每
年的10月30日。募集总额为15亿元人民币，扣除900万元承销费，实际到账金额为149,100万元，
