26 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 其他说明 
1.唐荣贵诉四川中建三局金海置业有限公司、成都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团借款
纠纷案 
   2013 年 3月 1 日，唐荣贵向成都市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：“1、判令被告四川
中建三局金海置业有限公司向原告归还借款 960 万元； 2、判令被告四川中建三局金海置业有限
公司自 2010年 1月 1日起以借款总金额 960万元为基数按中国人民银行同期贷款利率的 4倍向原
告支付资金利息直至付清时止约为 40 万元； 3、判令被告四川中建三局金海置业有限公司向原告
支付违约金人民币 30 万元及原告为实现债权所产生的律师费 50 万元；以上合计约为 1080 万元。 
4、判令被告成都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团对被告四川中建三局金海置业有限公司的上
述债务承担连带担保责任”。 
梅花集团 2013 年 12 月 14 日收到成都市中级人民法院（2013）成民初字第 508 号民事判决，
该判决书判决：“一、被告四川中建三局金海置业有限公司于本判决生效后十日内偿付原告唐荣
贵归还借款本金 960 万元以及相应利息（以中国人民银行公布的同期同类贷款基准利率的 4 倍为
标准，自 2010 年 1 月 1 日起计算至本息付清之日止）。二、被告成都喜玛拉雅大酒店有限公司、
梅花集团对本判决第一项所确定的四川中建三局金海置业有限公司的债务承担连带保证责任，成
都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团承担保证责任后，有权向四川中建三局金海置业有限公司
追偿。三、驳回原告唐荣贵的其他诉讼请求。” 
梅花集团不服该判决，依法向四川省高级人民法院提出上诉。2014 年 8 月 13 日，公司收到
四川省高级人民法院出具的（2014）川民终字第 367 号民事判决书，判决如下：驳回上诉，维持
原判。 
梅花集团认为一二审判决存在认定事实和适用法律错误，故已委托律师向最高人民法院提出
了再审申请。2014 年 10 月 21 日，该案由最高人民法院（2014）民申字第 1815 号民事申请再审
受理案件通知书通知公司已立案审查。该案再审程序仍在进行中。 
2.罗正西诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团借款纠纷
案 
    2013 年 4 月 26 日，罗正西向成都市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：“1、判令第一被
告（注：第一被告指四川五洲明珠置业有限公司，下同）立即向原告归还借款人民币 350 万元； 2、
判令第一被告自 2010 年 1 月 27 日起以借款 350 万元为基数按中国人民银行同期贷款利率的 4 倍
向原告支付迟延履行债务期间的资金利息直至付清时止约为 40 万元，律师费 10 万元；以上合计
暂定为 400 万元。 3、判令第二被告（注：指成都喜玛拉雅大酒店有限公司）、第三被告（注：
指梅花集团，下同）在未出资范围内对第一被告的上述债务承担补充赔偿责任； 4、判令第三被
告对第一被告的上述债务承担连带担保责任”。 
公司已经委托律师参加诉讼，后原告提出撤诉。2015年 3月 3 日，公司收到四川省成都市中
级人民法院寄来的（2013）成民初字第 862 号民事裁定书，裁定书裁定如下：法院已准许原告罗
正西撤回对梅花生物的起诉。 
27 
 
3.杨朝杰诉四川五洲明珠置业有限公司、梅花集团、成都喜马拉雅大酒店有限公司、四川金
沱置地有限公司民间借贷纠纷案 
2014 年 5月 14 日，杨朝杰向四川成都市金牛区人民法院提交了《民事起诉状》，诉讼请求：
①判令被告四川五洲明珠置业有限公司向原告杨朝杰以借款本金 125 万元为基数，自 2011 年 9
月 16 日起至借款清偿完毕日止，以中国人民银行同期贷款基准利率的 4 倍向原告支付资金利息；
②判令成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团对上述债务不能清偿部分承担补充赔偿责任；③
判令四川金沱置地有限公司对成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团上述补充赔偿责任承担连
带责任。④诉讼费及其他费用由被告共同承担。 诉状所列事实及理由：成都市金牛区人民法院以
（2012）金牛民初字第 5249 号《民事判决书》，判决四川五洲明珠置业有限公司向原告支付借款
本金 125 万元，并以 125万元为基数自 2010 年 10 月 10 日至 2011 年 9 月 15 日止以中国人民银行
公布的同期贷款基准利率的四倍计付利息，成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团在未出资本
息范围内，对四川五洲明珠置业有限公司的上述债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。四川金
沱置地有限公司对成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团上述补充赔偿责任承担连带责任。判
决书中没有对 2011 年 9月 16 日后的利息做出判决，原告没有放弃 2011年 9 月 16 日后的利息。 
梅花集团已经委托律师参加诉讼，目前本案正在审理当中。 
 4.四川五洲明珠置业有限公司就四川宏大建筑工程有限公司建筑合同纠纷申请再审案 
2014 年 7月 18 日，公司收到最高人民法院出具的（2014）民申字第 1121 号民事申请再审案
件应诉通知书，五洲置业因与四川宏大建筑工程有限公司建筑合同纠纷一案，不服四川省高级人
民法院（2013）川民终字第 519 号民事判决，向最高人民法院申请再审，再审请求为①请求依法
撤销四川成都市中级人民法院（2012）成民初字第 872 号民事判决书和四川省高级人民法院（2013）
川民终字第 519 号民事判决书；②请求依法再审改判驳回被申请人的一审诉讼请求；③依法判令
被申请人负担本案的全部诉讼费用。再审的法定事由为①《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
条第二项的规定，即（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；②《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百条第六项的规定，即（六）原判决、裁定适用法律有错误的。 
2014 年 10 月 14 日，最高人民法院出具（2014）民申字第 1121 号民事裁定书，该裁定书认
为五洲置业的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情
形，驳回五洲置业的再审申请。 
5.梅花生物与五洲集团仲裁案 
本公司因张治民、陈素、周乐园、张世龙经济纠纷诉讼案被成都市中级人民法院、成都市金
牛区人民法院陆续在2013年7月至2013年10月期间强制扣划资金共计2,883.29万元。根据五洲明珠
与吸收合并实施前的控股股东五洲集团于2009年4月27日签订的《资产出售协议》，在交割日前与
五洲明珠有关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税
费均由五洲集团承担。因五洲集团没有按照《资产出售协议》的约定及时对本公司进行补偿，为
此公司根据《资产出售协议》的仲裁条款向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁。为了保证仲
裁裁决的执行，本公司根据法律及《中国国际经济贸易仲裁规则》的规定申请了财产保全，河北
省廊坊市中级人民法院已依法对五洲集团拥有本公司270万股股票、五洲集团持有喜马拉雅酒店95%
的股权及五洲集团（账号37001679008050000130）的银行存款1,438,599.83元采取了冻结保全措
28 
 
施。同时，廊坊市中级人民法院因执行上述财产保全措施对公司股东刘森芝持有梅花集团400万股
股票采取相应的冻结保全措施。 
2014年5月7日，中国国际经济贸易仲裁委员会作出【2014】中国贸仲京裁字第0358号《裁决
书》，裁决五洲集团向梅花生物支付补偿本金28,832,858.04元、利息损失601,377元。五洲集团
未按《裁决书》的期限履行给付义务，梅花生物已经申请河北省廊坊市中级人民法院强制执行。 
2014 年 7 月 1 日，廊坊市中级人民法院将强制冻结的、已扣掉税费后的五洲集团存款
1385884.48 元付至公司指定银行账户中。 
2014 年 12 月 18 日，廊坊市中级人民法院出具了（2014）廊民执字第 46-5 号执行裁定书，
因该仲裁案件进入执行程序，依法解除对刘森芝持有的梅花生物 400万股股份的冻结。 
2014 年 12月 24 日，公司收到廊坊市中级人民法院转交的《中国证券登记结算有限责任公司
过户登记确认书》，该确认书显示已将五洲集团持有的 270 万股梅花集团股票及其孳息（2013 年
红利款 256500 元）扣划至公司指定的账户中，其中股票过户数量为 270 万股，过户日期为 2014
年 12 月 24日，计税价格为 6.42 元/股，计税金额为 17334000元，印花税 17334 元，过户费 5400
元。为尽快抵销上市公司垫付资金，2014 年 12 月 31 日-2015 年 1 月 5 日，公司分多批次将上述
270 万股股票在通过证券市场售出，扣除税费后共计成交金额为 19348389.2 元。 
6.其他说明 
报告期内，尚有以下案件已强制执行完毕： 
因四川宏大建筑工程有限公司经济纠纷诉讼案于 2014 年 1月强制扣划资金 389.50万元。（案
件内容已在往期定期报告中详细说明，下亦同） 
因张治民诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团借款合同
利息纠纷一案，2014 年 6 月 6 日，成都市金牛区人民法院出具了（2014）金牛执字第 1154 号执
行裁定书，强制扣划梅花集团银行账户内的存款 263 万元。 
四川瀛安消防工程有限公司诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限公司、
梅花集团建设工程施工合同纠纷案，2014 年 6月 6 日，成都市金牛区人民法院出具了（2014）金
牛执字第 1155 号执行裁定书，强制扣划公司银行账户内存款 102 万元。 
关于上述未决、尚未执行完毕的案件，根据上市公司与吸收合并实施前的控股股东五洲集团
于 2009 年 4 月 27 日签订的《资产出售协议》，在交割日前与五洲明珠有关的任何争议、诉讼事
项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税费均由五洲集团承担。关于尚未抵
销的欠款部分，鉴于河北省廊坊市中级人民法院已经对五洲集团持有成都喜玛拉雅大酒店有限公
司 95%的股权已经采取保全措施。公司认为上述诉讼、仲裁的存在，不会对公司产生重大影响。 
29 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生的期
间占用、期末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内清欠
总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
2,883.29 851.4 3,734.69               
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 法院强制扣划 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 诉讼款 
导致新增资金占用的责任人 原控股股东山东五洲投资集团有限公司 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 尚在诉讼中 
已采取的清欠措施 河北省廊坊市中级人民法院已依法冻结五洲集团拥有梅花集团的股份 270 万股及其持有喜马拉雅酒店 95%的
股权。 
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清欠情况的其他说明 本公司因张治民、陈素、周乐园、张世龙、四川宏大建筑工程有限公司等经济纠纷诉讼案已由成都市中
级人民法院、成都市金牛区人民法院强制扣划资金、发生与诉讼相关等费用共计 3,873.28 万元，已收回山
东五洲投资集团有限公司（账号 37001679008050000130）的银行存款 138.59万元，截至 2014年 12 月 31 日，
本公司应收代垫山东五洲投资集团有限公司诉讼款 3,734.69 元。根据五洲明珠与吸收合并实施前的控股股
东山东五洲投资集团有限公司（以下简称“五洲集团”）于 2009 年 4 月 27日签订的《资产出售协议》，在
交割日前与五洲明珠有关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税
费均由五洲集团承担。 
    因五洲集团没有按照《资产出售协议》的约定及时对本公司进行补偿，为此本公司根据《资产出售协议》
的仲裁条款向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁。为了保证仲裁裁决的执行，本公司根据法律及《中国
国际经济贸易仲裁规则》的规定申请了财产保全，河北省廊坊市中级人民法院已经裁定对冻结五洲集团拥有
梅花集团的股份 270 万股及其持有喜马拉雅酒店 95%的股权。同时，廊坊市中级人民法院因执行上述财产保
全措施对本公司股东刘森芝持有梅花集团 400万股股票采取相应的冻结保全措施。详细内容详见上述“重大
诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项”部分。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
30 
 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司出资人民币 6亿元收购大连汉信 100%股权 上海证券交易所   http://www.sse.com.cn 
公司收购广生医药股权并增资事项 上海证券交易所   http://www.sse.com.cn 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
31 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
新疆招
商梅花
物流有
限公司 
联营公
司 
接受劳
务 
运输仓
储服务 
按市场价
格 
  181,440,071.78 19.41 银行存
款、信
用证 
    
新疆招
商梅花
物流有
限公司 
联营公
司 
购买商
品 
采购玉
米 
按市场价
格 
  74,924,427.52 1.62 银行存
款、信
用证 
    
合计 / / 256,364,499.30 21.03 / / / 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
山东五洲投
资集团有限
公司 
其他 28,832,858.04 8,514,002.52 37,346,860.56       
新疆招商梅
花物流有限
公司 
联营公
司 
133,824,717.01 -70,605,131.62 63,219,585.39       
新疆招商梅
花物流有限
公司 
联营公
司 
      36,424,369.27 -4,681,729.45 31,742,639.82 
孟庆山  控股股
东 
        100,000,000.0
0 
100,000,000.0
0 
合计 162,657,575.05 -62,091,129.10 100,566,445.95 36,424,369.27 95,318,270.55 
131,742,639.8
2 
报告期内公司向控股
股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
8,479,139,731.24 
公司向控股股东及其
子公司提供资金的余
额（元） 
6,785,950,713.46 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
32 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,087,894,067.28 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,087,894,067.28 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,087,894,067.28 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无重大合同。 
  
33 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
孟庆山
及其一
致行动
人 
在重组完成后，孟庆山先生
及一致行动人将尽量避免与
上市公司的关联交易，若有
不可避免的关联交易，孟庆
山先生及一致行动人与上市
公司将依法签订协议，履行
合法程序，并将按照有关法
律、法规、《公司章程》等
有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批事宜。保证
不通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益。 
2010年 7月 19
日出具承诺 
否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
孟庆山
及其一
致行动
人 
在本次交易完成后继续保持
上市公司的独立性，在资产、
人员、财务、机构、业务上
遵循五分开原则，遵守中国
证监会有关规定，规范运作
上市公司。 
2010年 7月 19
日出具承诺 
否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
孟庆山
及其一
致行动
人 
在孟庆山先生及一致行动人
作为上市公司控股股东或实
际控制人之期限内，将采取
有效措施，并促使孟庆山先
生或孟庆山先生及一致行动
人下属控股子公司采取有效
措施，不会从事或参与任何
可能对上市公司或其控股子
公司目前主要从事的业务构
成竞争的业务。 
2010年 7月 19
日出具承诺 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其
他 
股东孟
庆山、
杨维
永、王
爱军、
何君、
杨维英 
上述五人持有的公司股份自
2014年 1 月 2 日上市流通之
日起追加限售锁定期 24个
月，即自 2014 年 1月 2日起
24个月不上市交易或转让，
限售期满后按照中国证监会
或上海证券交易所的有关规
定执行。 
24个月，2014
年 1月 2日
-2016年 1月 2
日 
是 是 不适用 不适用 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
34 
 
境内会计师事务所报酬 800,000 800,000 
境内会计师事务所审计年限 5 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
保荐人 中德证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司继续聘请大华会计师事务所为公司 2014 年度报告的审计机构。该事项已经公
司第七届董事会第二次会议和 2013年度股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年财政部颁布了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪
酬》等会计准则，执行《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列
报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企
业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》、《企业
会计准则第37号—金融工具列报》的相关情况：新准则的实施不会对公司2013年度及本期财务报
表相关项目金额产生影响。公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号—长期股权投资>
的通知》（财会[2014]14号），执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》，对持有的不具有控
制、共同控制、重大影响的股权投资，不作为长期股权投资核算，作为可供出售金融资产进行核
算，对其采用追溯调整法进行处理。 
 
(1).  长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日归属于
母公司股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
西 藏 银 行
股 份 有 限
公司 
    
-45,000,000.00 45,000,000.00 
  
合计 /   -45,000,000.00 45,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行新会计准则《企业会计准则第2号—长期股权投资》，对持有的不具有控制、共同控制、
重大影响的股权投资，不作为长期股权投资核算，作为可供出售金融资产进行核算，将在长期股
权投资—西藏银行股份有限公司核算的股权投资，追溯调整至可供出售金融资产核算。 
35 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.报告期内买卖股票情况 
（1）报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖上市
公司股票的情况。 
（2）因筹划资产重组停牌日前六个月内买卖股票情况的核查 
因公司筹划发行股份购买资产事项，梅花生物股票于 2014 年 8 月 26 日开始连续停牌。停牌
后，上市公司组织与本次交易相关的机构和人员对停牌前 6 个月内买卖梅花生物股票的情况进行
了自查。  
自查人员范围包括：上市公司董事、监事和高级管理人员，上市公司控股股东；交易对方董
事、监事和高级管理人员；相关中介机构、法定代表人（负责人）及具体业务经办人员；其他知
悉本次交易相关信息的人员；以及与前述自然人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母、成年子
女。  
经自查，根据各方自查及中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的查询记录，自查
期间，交易对方之一宏卉投资执行事务合伙人委派代表孙鹏之配偶杨卓心曾有买卖梅花生物股票
行为。 
杨卓心买卖梅花生物股票情况如下： 
过户日期 过户数量（股） 成交价格（元） 
2014年 3 月 24 日 5,500 5.62 
2014年 3 月 25 日 -5,500 5.57 
杨卓心已经出具《声明》，声明：上述买卖梅花生物股票的情况系本人在并未知悉任何有关
梅花生物本次重组内幕信息的情况下，依据自己对股票二级市场行情的独立判断所进行的投资行
为。本人在前述期间内从未自任何人处获取、知悉或主动探知任何有关前述事宜的内幕信息，也
从未接受任何关于买卖梅花生物股票的建议。倘若本人声明不实，本人愿承担相关法律责任。 
除此之外，其他自查人员在自查期间均不存在买卖上市公司股票的情形。 
2.报告期内启动的资产重组事项 
因筹划重大事项，公司于 2014 年 8 月 26 日发布了重大事项停牌公告。2014 年 11 月 14 日，
公司召开了第七届董事会第九次会议，公司股票于 2014 年 11月 17 日开市时复牌。 
2015 年 1 月 12 日，公司召开第七届董事会第十一次会议，会上审议通过了公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金相关议案。  
2015 年 1 月 27 日，公司接本次重组交易对方之一宁夏伊品投资集团有限公司通知获悉，公
司发行股份及支付现金并募集配套资金（以下简称“本次重组”）的交易标的——宁夏伊品投资
集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技股份有限公司的股权被四川省成都市中级人民法院司法冻
结，随后公司发布了《梅花生物科技集团股份有限公司关于发行股份购买资产相关事项的提示性
公告》（公告编号：2015-015）。 
2015 年 1月 28 日，公司召开 2015 年第一次临时股东大会，会上审议通过了发行股份购买资
产的相关议案。鉴于伊品集团持有的伊品生物股份被冻结，随后，公司又召开第七届董事会第十
36 
 
二次会议，会上审议通过《关于本次重组暂不向中国证券监督管理委员会申报的议案》，根据《上
市公司重大资产重组管理办法》的规定，由于宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科
技股份有限公司股权被司法冻结的情形在没有消除的情况下，本次重组暂时不符合申报条件。因
此，公司董事会根据股东大会的授权，决定在宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科
技股份有限公司的股权被司法冻结的情形没有消除前，本次重组暂不向中国证券监督管理委员会
申报，待宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技股份有限公司的股权被司法冻结的
障碍消除后，公司将根据实际情况并在履行适当程序后，再行申报。 
2015 年 2月 4 日，公司收到宁夏伊品投资集团有限公司发来的四川省成都市中级人民法院出
具的民事裁定书及宁夏回族自治区工商行政管理局出具的企业信息查询证明文件。文件显示，2015
年 2 月 4 日，根据民事裁定书已依法解除对宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技
股份有限公司 44.1849%股份的冻结。因此，宁夏伊品投资集团有限公司持有的宁夏伊品生物科技
股份有限公司的股份已恢复至完整权利状态。公司将根据有关规定要求，尽快履行适当程序后，
向中国证监会申报材料。公司发行股份购买资产相关事宜尚需经中国证监会核准并商务部对本次
交易的经营者集中审查通过后方可实施。 
按照《中华人民共和国反垄断法》和《经营者集中申报办法》等相关规定要求，梅花生物作为
申报义务人向商务部提交了经营者集中审查相关材料。2015 年 3 月 5 日，公司收到商务部反垄断
局出具的商反垄立案函（2015）第 53 号通知函：根据《中华人民共和国反垄断法》第二十一条和
《经营者集中申报办法》第十四条，现决定对梅花生物收购伊品生物 100%股权事宜予以立案并进
入审查阶段。 
3. 公司债券发行事项 
为调整债务结构，补充日常营运资金，公司拟发行公司债券，发行规模不超过人民币 30 亿（含
30 亿元） 最终发行规模提请股东大会授权董事会根据公司资金需求情况和发行时市场情况，在
上述范围内确定。具体发行方案参见与本报告同日披露的《第七届董事会第十三次会议决议公告》，
该方案尚需提交股东大会逐项审议，并中国证监会核准后方能实施。 
 
37 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
1,500,678,115 48.28       -1500678115 -1,500,678,115 0   
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
1,500,678,115 48.28       -1,500,678,115 -1,500,678,115 0   
其中：境
内非国有
法人持股 
399,990,000 12.87       -399,990,000 -399,990,000 0   
境内自然
人持股 
1,100,688,115 35.41       -1,100,688,115 -1,100,688,115 0   
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
1,607,548,488 51.72       1,500,678,115 1,500,678,115 3,108,226,603 100 
1、人民币
普通股 
1,607,548,488 51.72       1,500,678,115 1,500,678,115 3,108,226,603 100 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份
总数 
3,108,226,603 100           3,108,226,603 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司于 2013年 3月 22日以非公开发行股票的方式向 6家特定投资者发行了 39,999万股人民
币普通股（A 股），扣除发行费用后，募集资金净额 2,452,947,508.70 元。本次发行新增股份已
