                                                                      2015 年年度报告 
7 / 159 
 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
26,679,794.38   4,504,684.07 -18,555,833.89 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -444,180.29   -100,146.50       
所得税影响额 -13,725,963.39   -10,417,803.68 -18,170,305.49 
合计 165,870,254.39   99,975,206.61 186,645,055.29 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、经营模式及产品 
公司是一家利用生物发酵技术并专注于生物科技领域的集研发、生产与销售为一体的大型企
业公司，发酵产品制造为公司的主营行业。2015年，味精和氨基酸类产品的销售收入占主营业务
收入 80.06%。 
报告期内，公司利用规模优势保证供货量的稳定性，依托良好的信誉保证销售价格的稳定性，
凭借严格的质量管理体系保证产品质量的稳定性，据此与食品工业客户之间建立了长期、稳定的
合作关系。报告期内，直接销售模式下销售的味精约占味精总销量的 90%。另一方面通过利用低
价原料降低生产成本：公司通过与当地大型煤炭企业签订长期采购协议确保煤炭的及时供应；玉
米采购方面公司采用代收代储、市场收购、向国有粮库采购以及直接从农户收购等多方式相结合
的模式进行采购。同时，公司通过自主研发和合作研究相结合的方式，发挥在发酵生产和废液利
用方面独特的技术优势和工艺特色。公司在生产中使用的主要核心技术包括：小品种氨基酸发酵
菌种培育和提取技术、发酵液分离工艺、非粮发酵技术、发酵废液提取技术、废液喷浆造粒技术
等。 
报告期内，公司主要产品结构及各产品特征如图 1、表 1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      2015 年年度报告 
8 / 159 
 
图 1：梅花生物产业及主要产品结构图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1：各产品主要特征、应用范围及生产主体 
产品名称 主要特征及应用范围 生产主体 
味精/谷氨
酸 
味精学名谷氨酸钠，是谷氨酸的一种钠盐，是从玉米等农产品的淀粉中通过
生物发酵制成的绿色产品，可以增加食品的鲜味度，是食品加工、餐厅、家
居中广泛使用的调味剂，也是复合调味品、食品加工的重要原料。 
通辽梅花、新疆
梅花 
赖氨酸 
赖氨酸是构成蛋白质的基本单位之一，是合成人体激素、酶及抗体的原料，
参与人体新陈代谢和各种生理活动。由于谷物食品中的赖氨酸含量甚低，且
在加工过程中易被破坏而缺乏，故称为第一限制性氨基酸，是合成大脑神经
再生性细胞和其它核蛋白以及血红蛋白等重要蛋白质所需的氨基酸，当食物
中赖氨酸含量不足时，就会限制其它氨基酸的利用。目前赖氨酸最主要的应
用领域是饲料添加剂，畜牧业使用赖氨酸已获得显著效果。畜禽的幼小动物
对赖氨酸需求量较高，在其饲料中添加赖氨酸，能增进食欲，促进生长。 
通辽梅花、新疆
梅花 
苏氨酸 
苏氨酸（L-苏氨酸）是动物本身不能合成，但又十分需要的氨基酸，能用来
精确平衡饲料的氨基酸组成，它是畜禽的第二或第三限制性氨基酸，它在动
物体内具有极其重要的生理作用。作为饲料营养强化剂可促进生长、提高免
疫机能等。 
通辽梅花、新疆
梅花 
色氨酸 
学名：2-氨基-3-吲哚基丙酸。一种芳香族、杂环、非极性Α 氨基酸。L-色氨
酸是组成蛋白质的常见 20 种氨基酸中的一种，是哺乳动物的必需氨基酸和生
糖氨基酸。色氨酸作为饲料添加剂，能够增加猪的采食量。 
通辽梅花、新疆
梅花 
淀粉副产
品 
包括玉米胚芽、玉米蛋白粉等，玉米胚芽富含蛋白质、油脂、维生素和膳食
纤维等物质，营养价值高，可进一步加工成为玉米胚芽油和玉米胚芽粕。玉
米蛋白粉也叫玉米麸质粉，是玉米籽粒经工业生产淀粉或酿酒工业提醇后的
副产品，其蛋白质营养成分丰富，并具有特殊的味道和色泽，可用作饲料使
用，与饲料工业常用的鱼粉、豆饼比较，资源优势明显，饲用价值高，不含
有毒有害物质，不需进行再处理，可直接用作蛋白原料。 
通辽梅花、新疆
梅花 
有机肥/复
混肥 
利用经过生物发酵，提取氨基酸后的提取液进行浓缩后，进行喷浆造粒制成
的有机肥料，可广泛应用于农作物生产。 
通辽绿农、新疆
梅花 
普鲁兰多
糖 
普鲁兰多糖（Pullulan）是一种天然水溶性多糖，由出芽短梗霉发酵产生。
其分子由麦芽三糖通过 α -1，6-糖苷键结合形成，平均分子量为 2×105 Da。
通辽梅花 
玉 米
不同菌种
生物发酵
色氨酸谷氨酸 赖氨酸 医药中间体淀粉副产品苏氨酸味精
收集废水、废液、废渣
硫酸等产品 复合肥 菌体蛋白 各类中间体
                                                                      2015 年年度报告 
9 / 159 
 
产品名称 主要特征及应用范围 生产主体 
普鲁兰多糖可以加工成多种产品，它具有良好的成膜性能，形成的普鲁兰膜
很稳定，且具有绝佳的氧气隔绝性能，在医药和食品工业广泛用于胶囊成型
剂、增稠剂、粘合剂、食品包装等。动物实验表明普鲁兰多糖不会引起任何
生物学毒性和异常状态，可以安全地用于食品及药品。 
海藻糖 
海藻糖是两个葡萄糖分子以α ,α -1，1 键连接成的非还原性的双糖，是一种
安全可靠的天然糖类，具有优异的保持细胞活力和生物大分子活性的特性，
在科学界素有“生命之糖”的美誉。甜味度是砂糖的 45%，甜味适中，可作
为防止食品劣化、抑制营养素变质，保持食品新鲜风味、提升食品品质的独
特食品配料，大大拓展了海藻糖作为天然食用甜味糖的功能。海藻糖可应用
于食品加工、化妆品等行业。 
通辽梅花 
黄原胶 
黄原胶又称黄胶、汉生胶，黄单胞多糖，是一种由假黄单胞菌属发酵产生的
单孢多糖，由于它的大分子特殊结构和胶体特性，而具有多种功能，可作为
乳化剂、稳定剂、凝胶增稠剂、浸润剂、膜成型剂等，广泛应用于国民经济
各领域。黄原胶被誉为“工业味精”，是目前世界上生产规模最大且用途极
为广泛的微生物多糖。 
新疆梅花 
明胶空心
胶囊、 
由胶囊用明胶加辅料制成的空心硬胶囊，在胃液中易于崩解释放，与其他剂
型相比，药物具有较高的生物利用度。 
山西广生、广生
胶囊 
植物空心
胶囊 
以植物源性囊材制成的空心胶囊，主要包括以羟丙甲基纤维素（HPMC）、普
鲁兰多糖为主要原料的空心胶囊。 
山西广生、广生
胶囊 
（二）行业相关情况 
根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于“C14 食品制造业”类。食品制
造业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和
社会发展中发挥着重要作用。从生产工艺及产品角度来划分，公司具体归属于食品制造业中的发
酵制造业。 
谷氨酸通过中和、过滤、脱色、结晶等可生产谷氨酸钠，谷氨酸钠（味精）作为鲜味剂，能
够增加菜肴的色、香、味，促进食欲，有益于人体健康。就全国市场来看，谷氨酸钠产量的 50%
左右供给工业消费，30%供给餐饮业消费，20%供给家庭消费（数据来源：公司市场部调查）。除
梅花生物外，国内生产商主要有阜丰集团（HK：00546）、宁夏伊品等。除谷氨酸以外的、公司生
产的其他氨基酸产品绝大多数属于饲料级氨基酸，作为饲料添加剂，销售给下游饲料厂商，按照
一定的配比加入饲料中可促进动物的营养吸收，改善肉质。饲料氨基酸行业内国外主要生产企业
包括日本味之素、韩国希杰、美国阿彻丹尼尔斯米德兰公司（ADM）等，国内企业主要有大成生化
科技（HK：00809）、中粮生化（SZ：000930）、阜丰集团（HK：00546）、宁夏伊品、东方希望
集团、河南巨龙生物（NEEQ:831775）、星湖科技（SH:600866）、山东寿光金玉米等等，行业内
优质企业较多，竞争比较激烈。 
从味精行业发展来看，寡头竞争格局初成。国内味精行业前三强为阜丰集团、梅花生物和宁
夏伊品，前三强产能及产量占国内市场的 90%左右（数据来源：公司市场部调查）。从味精行业
供给方面看，由于味精的玉米和热电消耗量大，成本竞争力对企业区位的依赖度较高，所处的玉
米深加工行业属于国家严格限制新建产能的产业，预计未来味精基本没有新增产能，行业集中度
将保持高企。在味精需求方面，国内味精需求目前约占全球的 55%，2006-2013年均增长 10%左右，
                                                                      2015 年年度报告 
10 / 159 
 
近两年增速在 6-7%上下（数据来源：平安证券研究所）。根据味之素的统计，全球味精需求近年
来年均增速为 3%。国内味精需求领域主要为食品加工业、餐饮业和家庭消费，分别占 50%，30%
和 20%，与全球需求结构相近。味精在鸡精、酱油等多种调味品和食品加工中都是必用调味配料，
这些领域都属于持续增长的消费领域，公司预计味精需求将能保持小幅持续增长。味精作为一个
周期品，也作为调味品，需求相对刚性，食品工业的抗周期性成为味精行业增长的重要保障。 
饲料氨基酸方面，行业洗牌及整合趋势不变。公司氨基酸类产品中，主要为赖氨酸和苏氨酸。
自 2005年起，我国赖氨酸的产量已经可以基本满足国内市场的需求，开始从全球最大的赖氨酸进
口国逐步转变为目前全球最大的赖氨酸出口国，产品出口到欧美和东南亚等 60 多个国家和地区。
目前中国现已成为全球最大的赖氨酸市场，年需求量达到 70余万吨。欧洲为全球第二大赖氨酸市
场，年需求量达到 60 余万吨。美国为世界第三大赖氨酸市场，年需求量为 45 万吨。产能及产量
方面，中国区产量占全球的一半以上（数据来源：博亚和讯、齐鲁证券研究所），中国依然为饲
料级氨基酸的主产区，国内市场上竞争非常激烈。赖氨酸产品随着厂家产量提高，预计未来三个
月内价格会有所回落。苏氨酸方面，因 2014年第四季度苏氨酸价格的非理性暴涨，导致国内关停
的苏氨酸中小装置陆续复产开工，苏氨酸的高毛利也吸引了不少工厂转产苏氨酸，因市场供应量
增加，苏氨酸价格在 2015年下半年持续下滑，部分厂家减产保价，厂家通过出口减轻国内供应压
力，预计未来三个月内，苏氨酸产品价格依然稳中走弱。未来苏氨酸市场竞争主要为产品成本的
竞争，苏氨酸技术以及成本方面的领先者将成为苏氨酸市场未来的王者。 
从产业链角度来看，公司所处的生物发酵行业上游涉及农业（主要为玉米）和化工（主要是
煤炭）生产，下游衔接调味品、饲料养殖、食品保健品医药等行业（图 2）。 
图 2：上下游行业情况 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司分别于 2015年 7月 9日和 2015年 12月 10日召开了第七届董事会第十八次会议和第七
届董事会第二十四会议，会上分别审议通过了关于转让大连汉信生物制药有限公司 51%股权、49%
股权的议案, 公司全资子公司拉萨梅花与辽宁艾美生物疫苗技术集团有限公司（以下简称艾美生
物）签署股权转让协议及相关补充协议（下简称“协议”）：拉萨梅花将持有的大连汉信生物制
药有限公司（简称大连汉信）100%股权出售给艾美生物，出售完成后，拉萨梅花不再持有大连汉
农业（玉米、木
薯、豆粕等） 
生物发酵行业 
化工（煤炭） 
食品行业 
饲料行业 
调味品 
保健品、医药行业 
                                                                      2015 年年度报告 
11 / 159 
 
信股权。各方协商同意大连汉信 100%定价为 66,000 万元（大写：陆亿陆仟万元整），截止本报
告出具日，艾美生物已支付股权转让款 24,660万元，尚有 41,340万元未支付。因出售大连汉信
股权，导致公司合并财务报表范围发生变更。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
与历史期相比，公司核心竞争力无重大变化，主要还是体现为独特的技术优势（工程装备、
技术研发等）、客户资源优势及多产品协同效应等优势，具体内容详见公司往期定期报告。 
 
  
                                                                      2015 年年度报告 
12 / 159 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入 118.53 亿元，与上年同期相比增长 20.15%，主要由于产量增
加导致销量增加，销量的增加带来收入的增长。2015 年归属于母公司股东的净利润 4.25 亿元，
与 2014年同期相比减少 14.95%。主营业务中，国内市场实现营业收入 88.90亿元，同比增长 28.49%；
国外市场实现营业收入按人民币计 29.10 亿元，同比增长 4.71%，合计实现主营业务收入 118 亿
元。产品销量上，销售小包味精 2.9万吨，与去年同期相比减少 1600吨，大包味精销售 65万吨，
比 2014 年增加 14 万吨，小包味精销量减少主要原因为公司调整销售策略，放缓对商超等终端消
费市场的进攻强度，生产计划向大包客户调整倾销。同时，由于谷氨酸生产线技改项目的实施，
导致工艺、技术水平提升，提取收率和发酵产酸率均有不同程度的增长，导致谷氨酸实际产量大
于设计产能。报告期内，公司销售苏氨酸 16.8 万吨，比 2014年增加 3 万吨，因产量增加相应导
致销量增加。2015年，销售 70%含量的赖氨酸 20.6万吨，比 2014年增加 7.9万吨，98%含量的赖
氨酸 12.7万吨，比 2014年增加 3.8万吨，由于产量增加导致销售量增加。 
主营业务收入构成中，味精和氨基酸类产品在主营业务收入中占到七成以上，2012-2015 年
占比分别为 78.87%、75.11%、78.77%和 80.06%，为公司的主要产品。如图 3所示，味精及谷氨酸
营业收入在主营业务中的占比 2012 年-2015 年分别为 53.32%、47.09%、42.20%和 42.03%，呈下
降趋势，氨基酸类产品营业收入在主营业务中的占比2012年-2015年分别为25.56%、28.02%、36.57%
和 38.03%，呈逐年上升趋势，上述趋势体现了公司在巩固现有味精产品市场领先地位的同时，将
苏氨酸、赖氨酸、色氨酸、谷氨酰胺等高附加值氨基酸产品作为未来重要盈利增长点的经营战略
已见成效。疫苗和胶囊类产品在主营业务中占比呈增加态势，疫苗产品收入占比 2015 年比 2014
年增加 0.58 个百分点。胶囊产品收入占比，2015 年比 2014 年增加 2.39 个百分点。公司在发展
既有产品的同时，通过产业链延伸，并购相关类优质企业，在有序地向高附加值领域战略转型。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012年 2013年 2014年 2015年
图3.公司2012-2015年主营业务收入构成图
味精及谷氨酸
氨基酸产品
有机肥、复合肥
淀粉附产品
液氨
菌体蛋白及其它
疫苗
胶囊
