梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已建立起股东大会、董事会、监事会和经理层等较为完善的公司治理架构。股东大会
是公司最高权力机构；董事会根据股东大会的决议履行职责；监事会对董事会和董事、高级管
理人员履行监督职能；经理层根据董事会的决议具体负责日常经营。公司已依法建立健全了股
东大会、董事会、监事会议事规则和总经理工作细则。 
报告期内，公司根据业务需要修订了《投资者关系管理制度》、《关联交易决策制度》及《信
息披露管理制度》，同时，鉴于公司名称已由五洲明珠更名为梅花集团，为适应业务发展需要，
便于投资者更快捷地查询公司信息，对《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《内幕信息知
情人登记制度》等一系列公司治理类制度中公司名称部分进行梳理，并通过上海证券交易所网
站统一对外披露。 
为规范外部信息使用人信息使用管理，公司于 2012 年 3 月 28 日，新制定了《外部信息使
用人管理制度》规范外部信息使用人管理，经六届十七次董事会审议通过后对外披露。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股
东大会 
2012 年
3 月 22
日 
2011 年度董事会工作报告、2011
年度监事会工作报告、2011 年度
报告及摘要、2011 年度财务决算
报告、2011 年度利润分配方案
（预案）、续聘会计师事务所、
预计年度日常经营性关联交易、
2012 年向子公司担保及调整
2011 年非公开发行股票方案的
议案等 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所 
2012 年 3
月 23 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年
7 月 30
日 
关于变更公司住所、修订章程、
发行短期融资券的议案 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所 
2012 年 7
月 31 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年
9 月 13
日 
2012 年半年度利润分配方案、在
额敏投资建设年产 30 万吨复混
（合）肥综合项目的议案 
所有议案
均获通过 
上海证券交易所 
2012 年 9
月 14 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股
东大会
的次数 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
议 
孟庆山 否 10 10 1 0 0 否 3 
王爱军 否 10 10 1 0 0 否 3 
何君 否 10 10 1 0 0 否 3 
梁宇擘 否 10 9 1 1 0 否 3 
谢方 否 10 10 1 0 0 否 3 
陈晋蓉 是 10 10 1 0 0 否 3 
石维忱 是 10 10 1 0 0 否 3 
赵广钤 是 10 10 1 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设有提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会。报告期内，
薪酬与考核委员会对公司高管上年度薪酬情况进行事后审核，审核后一致认为，公司对董事、
监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。该等薪酬
水平能够有效发挥激励作用。公司目前尚未建立股权激励体系，今后根据公司发展实际情况，
将逐步建立和完善股权性激励体系，推动公司进一步的发展。 
报告期内，公司审计委员会对公司上一年度报告审计工作全程跟踪。审计机构进场开始审
计之前，审计委员会会同公司总经理、财务总监等和年审会计师进行沟通，协商确定审计工作
安排，并认真查阅了公司编制的财务报表，认为该财务报表基本反映公司的财务状况，同意以
此为基础开展审计工作。之后，审计委员会审阅了会计师事务所提交的年度审计报告，认为其
公正的反映了公司年度内生产经营情况，真实、客观。同时，鉴于大华会计师事务所良好的职
业素养和过硬的专业素质，以及与公司建立的良好的业务合作关系，为保持审计业务的连续性，
同意续聘大华为公司下一年度财务报告审计机构，聘期一年。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对各高管人员制定有绩效考核办法，并按照考核办法要求实施绩效考核，但目前公司
尚未建立股权性激励体系，未来根据公司发展需要，将逐步建立和完善股权性激励体系。 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进对法律、法规和
公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信息
的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》（以下简称"内控指引"）等相关文件要求，
结合西藏证监局（藏证监发[2012]18 号）《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》
有关规定，公司于 2012 年 3 月 28 日召开六届十七次董事会，审议通过了《公司内部控制规范
实施工作方案》（下简称"方案"），之后严格按照方案中制定的计划组织实施。 
1.2012 年度内部控制规范实施进展情况 
公司于 2012年 3月底全面启动内部控制体系建设，聘请河北金诚会计师事务所有限公司（以
下简称"金诚"）作为专业咨询公司协助公司开展内部控制规范工作。2012 年 8 月中旬之前确定
了实施范围，通过与主要部门负责人及业务人员访谈、文件档案核查等多种途径，梳理业务流
程，编制风险清单。 
2.2012 年 9 月-12 月根据流程业务和风险清单对照内控指引查找现有业务缺陷，落实缺陷整
改工作。之后，各部门、各企业及时跟进体系的运行情况，及时发现和整改存在的内控缺陷，
对相关业务的内控规范情况进行自查自纠，内控工作小组检查内控缺陷整改情况和效果并召开
总结会议。内控手册在进行会审后，发布试运行。 
3.内部控制规范工作的成果 
2012 年度，按方案要求，结合集团公司及子公司的实际情况，编制了梅花集团、子公司《内
部控制管理手册》，内控手册通过内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五
大要素来展现，并完成了《内控缺陷查找汇总》。 
在风险评估的基础上，依据内控指引的要求并结合实际情况，公司通过对现有管控制度的
梳理，进行内部控制流程的对接，搭建了包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、
业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等 18 个一级流程的内部
控制流程框架，识别并确认了二级流程，形成了流程图、流程描述、风险数据库、风险控制文
档等内部控制文档。 
为确保内控执行有效，内控手册在进行会审后，发布试运行。公司制定了内控测试指导手
册，编制了内控测试底稿，包括测试程序、抽样方法、测试要点、测试结论、判定规则等。与
此同时，按照公司方案的要求，内控部门对内部控制评价方面的相关制度进行了完善、修订，
在之后的内控建设中将逐步测试其执行可行性。公司根据 2012 年内部控制建设情况出具了内部
