梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
报告期内及延续至报告期内尚未了结的诉讼如下： 
（1）陈素诉四川五洲明珠置业有限公司、梅花集团、四川金沱置地有限公司、成都喜玛拉雅大
酒店有限公司借款纠纷案 
2011 年 3月 28 日，陈素向成都市中级人民法院提交《民事起诉状》，其诉讼请求为：①请
求判令四川五洲明珠置业有限公司（以下简称"五洲置业"）偿付原告借款本金人民币 590 万元
及违约金和利息 500 万元；②请求判令梅花集团、四川金沱置地有限公司（以下简称"金沱置地
"）、成都喜玛拉雅大酒店有限公司（以下简称"喜玛拉雅酒店"）共同承担连带赔偿责任；③请
求判令四被告承担诉讼及财产保全费用。 
《民事起诉状》提出的事实与理由为：原告于 2009 年 10月 15 日、2010年 3 月 15 日分别
向五洲置业提供借款 420 万元、170 万元，借款到期后，五洲置业没有履行还款义务。五洲置
业于 2007 年 11月 20 日成立，注册资本为 5,000万元，股东为五洲明珠（现已更名为梅花生物
科技集团有限公司，即本公司）、金沱置地和成都酒店。原告陈素认为，五洲明珠和喜玛拉雅酒
店未按照规定缴纳出资；2010 年 6月，五洲置地未通知原告而将喜玛拉雅酒店和五洲明珠认缴
的注册资本全部减去，导致原告陈素债权不能实现；五洲明珠、金沱置地和喜玛拉雅酒店作为
五洲置地的股东，应该承担连带清偿责任。 
2011 年 12月 26 日，经四川省成都市中级人民法院（2011）成民初字第 420 号民事判决书
判决如下：五洲置业向原告支付借款本金 370 万元，并同时支付相应的利息。喜玛拉雅酒店和
本公司在未出资本息范围内，对五洲置业不能清偿的部分承担补充赔偿责任，金沱置业承担连
带责任。截止本报告出具日，此案正在二审受理中。 
 
（2）张治民诉四川五洲明珠置业有限公司、梅花集团、四川金沱置地有限公司、成都喜玛拉雅
大酒店有限公司借款纠纷案 
2011 年 3月 28 日，张治民向成都市中级人民法院提交《民事起诉状》，其诉讼请求为：①
请求判令五洲置业偿付原告借款本金人民币 1,226 万元及利息 294 万元；②请求判令梅花集团、
金沱置地、喜玛拉雅酒店共同承担连带赔偿责任；③请求判令四被告承担诉讼及财产保全费用。 
第二次开庭审理时，原告变更诉讼请求为：①请求判令五州置业归还本金 400 万元及利息 300
万元；②请求判令梅花集团、金沱置地、喜玛拉雅酒店共同承担连带赔偿责任。 
《民事起诉状》提出的事实与理由为：原告于 2008 年 7 月至 2008 年 8 月期间共向五洲置
业累计提供借款 400 万元，除了 2009 年 2 月 15日之前归还了 70 万元利息后，五洲置业再没有
履行还款义务。 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
五洲置业于 2007 年 11月 20 日成立，注册资本为 5,000 万元，股东为五洲明珠（现在更名
为梅花生物科技集团股份有限公司，即本公司）、金沱置地和喜玛拉雅酒店。原告认为，五洲明
珠和喜玛拉雅酒店未按照规定缴纳出资；2010年 6 月，五洲置地未通知原告而将喜玛拉雅酒店
和五洲明珠认缴的注册资本全部减去，导致原告陈素债权不能实现；五洲明珠、金沱置地和喜
玛拉雅酒店作为五洲置地的股东，应该承担连带清偿责任。 
2011 年 12月 26 日，经四川省成都市中级人民法院（2011）成民初字第 419 号民事判决书
判决如下：五洲置业向原告支付借款本金 400 万元，并同时支付相应的利息。喜玛拉雅酒店和
本公司在未出资本息范围内，对五洲置业不能清偿的部分承担补充赔偿责任，金沱置业承担连
带责任。截止本报告出具日，此案正在二审受理中。 
 
（3）张世龙诉成都喜玛拉雅大酒店有限公司、梅花集团股权转让纠纷案 
2011 年 9 月 9 日，张世龙向成都市中级人民法院提交《民事诉状》，其诉讼请求为：①判
令被告喜玛拉雅酒店向原告支付五洲置业对原告所负债务 1,080 万元；②判令被告喜玛拉雅酒
店赔偿原告投资损失 330 万元以及可得利益 1,000 万；承担违约金 218 万元；③判令被告梅花
集团对上述债务承担无限连带保证责任；④判令二被告全额承担本案诉讼费用。 
《民事诉状》提出的事实与理由为：原告张世龙于 2010 年 12月 22 日与金沱置地签订协议，
受让后者持有的五洲置业 30%的股权以及对五洲置业享有的债权，五洲置业向原告确认五洲置
业欠金沱置地 1,080 万元，金沱置地持有的五洲置地的出资额为 300 万元。同日，喜玛拉雅酒
店向原告承诺，清偿五洲置业对原告所负债务、保证原告收回投资及分红利润 1,000 万元以及
相应的违约责任等。同时，梅花集团对喜玛拉雅酒店的承诺提供无限连带责任保证。2011 年 2
月，原告对五洲置业增加 30 万元投资。后喜玛拉雅酒店违反承诺，原告要求两被告履行相关义
务。 
2012 年 7月 13 日，四川成都市中级人民法院出具民事判决书（2011）成民初字第 1102 号
判决如下：①被告成都喜马拉雅酒店向原告支付五洲置业对原告所付债务 1080 万元；②被告喜
马拉雅酒店向原告赔偿损失 300 万元；③被告喜马拉雅酒店向原告支付违约金 150 万元；④被
告梅花集团对被告喜马拉雅酒店的前述给付义务承担连带责任；驳回原告其他诉讼请求。截至
本报告出具日，该案件正在二审审理之中。 
 
（4）周乐园诉四川五洲明珠置业有限公司、梅花集团借款纠纷案 
2011 年 9 月 1 日，周乐园向成都市金牛区人民法院提交《民事诉状》，其诉讼请求为：①
判令被告立即归还借款 160 万元；②判令被告支付违约金 4,800 元；③判令被告按月息 3%向原
告支付利息直至判决之日止（从 2009 年 9 月 15日至 2011 年 8 月 31 日利息为 112.8 万元）；④
被告承担本案的律师代理费 16 万元和全部诉讼费用。 
《民事诉状》提出的事实与理由为： 2009 年 2月 15 日，原告与五洲置业、五洲明珠（现
更名为梅花生物科技集团股份有限公司，即本公司）签订《担保借款协议书》，约定原告向五洲
置业提供借款 160 万元，借款期限 90 天，如到期未还，按照千分之三支付违约金，同时从违约
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
的次日起按月息 3%向原告支付利息，五洲明珠对此承担保证责任。借款到期后，五洲置业没有
履行还款义务。原告要求两被告履行还款义务。 
2012 年 6月 12 日，成都市金牛区人民法院出具民事判决书（2011）金牛民初字第 4528号，
判决如下：①被告五洲置业给付原告借款 160 万元、违约金 4800 元及利息；②被告五洲置业给
付原告代理费 16 万元；③驳回原告其他诉讼请求。截至本报告出具日，该案件正在二审审理之
中。 
(5)常玲松诉五洲置业、成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团房款纠纷案 
2012 年 12月 7 日，常玲松向成都市金牛区人民法院提交《民事起诉状》，其诉讼请求为：
①解除原告与五洲置业签订的《内部临时购房协议》；②要求五洲置业返还原告交付的购房款人
民币 27500元，赔偿给原告造成的损失及自 2009年 9 月 8 日起以原告交付的购房款为基数按银
行同期利息至上述款项付清为止 25000 元，以上合计 30 万元；③判令喜马拉雅、梅花集团对五
洲置业的上述债务承担赔偿责任；④判令喜马拉雅、梅花集团对上述补充赔偿责任承担连带责
任；⑤案件的诉讼费用由被告共同承担。 
事实及理由：五洲置业因拟开发建设"五洲圣雅"房地产开发建设的需要资金，以内部临时
销售方式预先销售拟建房屋筹集资金，双方于 2009 年 9 月 8日签订了《内部临时购房协议》并
支付全部房款 275000 元，五洲置业的股东金沱置地向原告出具收据并加盖财务章。五洲置业至
今未对"五洲圣雅"项目进行施工建设，开发建设项目的土地也未办理过户登记手续，给原告造
成重大损失。喜马拉雅、梅花集团作为五洲置业的股东未按时履行出资义务，对上述债务承担
补充赔偿责任，金沱置地作为五洲置业的股东对喜马拉雅、梅花集团的上述补充赔偿责任承担
连带责任。截止本报告出具日，此案正在审理中。 
(6)李柏平诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限公司、梅花集团民间借贷纠
纷案 
    2012 年 4 月 5 日，李柏平向成都市金牛区人民法院提交《民事起诉状》，其诉讼请求为：
①判令第一被告偿还借款人民币 200 万元及自 2008 年 3 月 19 日起按银行同期贷款利率向原告
支付资金利息至清偿时为止约 2 万元，以上合计 202 万元；②判令第二、第三对本诉讼中第一
项诉求在未交清注册资本金范围内承担连带赔偿责任；③本案的诉讼相关费用由三被告共同承
担。 
    《民事起诉状》提出的事实与理由为：第一被告四川五洲明珠置业有限公司于 2008 年 3月
19 日向原告借款 200 万元至今未偿还。第一被告于 2007 年 11 月 20 日成立，注册资本为 5,000
万元，第二、第三被告作为第一被告的股东，没有全面履行出资义务，应当在未交清注册资本
的范围内承担连带赔偿责任。 
2012 年 11月 7 日，成都市金牛区人民法院出具（2012）金牛民初字第 2939号民事判决书，
判决如下：①被告五洲置业向原告支付借款本金 200 万元，并同时支付相应利息；②被告 、梅
花集团在未出资本息范围内，对五洲置业上述债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任；③金沱
置地对喜马拉雅、梅花集团上述补充赔偿责任承担连带责任；④驳回原告其他诉讼请求。截止
本报告出具日，此案正在二审审理中。 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
   （7）四川宏大建筑工程有限公司诉四川五洲明珠置业有限公司、成都喜马拉雅大酒店有限
公司、梅花集团、四川金沱置地有限公司建筑合同纠纷案 
    2012年 4月 5日，四川宏大建筑工程有限公司向成都市金牛区人民法院提交《民事起诉状》，
其诉讼请求：①判令第一被告赔偿各项损失 380 万元、违约金 114 万元及约定向原告履行支付
义务时其按银行同期贷款利率向原告支付占用资金利息至履行给付义务时为止约 8 万元，以上
合计 502 万元；②判令第二、第三对本诉讼中第一项诉求在未交清注册资本金范围内承担连带
赔偿责任及担保责任，第四被告承担连带赔偿责任；③本案的诉讼相关费用由被告共同承担。  
    《民事起诉状》提出的事实与理由为：第一被告于 2007 年 11 月设立，第二、三、四被告
均为股东。2007 年初，原告拟承包第一被告待开发的五洲圣雅商住大厦工程，因第二被告是第
一被告的大股东，所以原告在 2007 年 3、4 月份，分别以成都市龙泉驿区第一建筑工程公司及
自己的名义分三次向第二被告共缴纳了投标保证金和工程保证金 300 万元。2008 年 7 月 ，原
告与第一被告就承包"加洲梦想-五洲圣雅商住大厦"签订了《建筑工程施工合同》，因该项目未
如期开工，经双方协商，原告与第一被告签订《违约赔偿承诺书》，第二、三被告作为担保人在
《违约赔偿承诺书》签字盖章，但第一被告未按《违约赔偿承诺书》履行赔偿义务。第一被告
设立时，第二、三被告未全面履行出资义务，应当在各自未出资的本息范围内对第一被告的债
务承担赔偿责任，第四被告作为第一被告的发起人应对第二、三被告承担连带责任，第二、三
被告在《违约赔偿承诺书》上以担保人的名义签字盖章，还应承担担保责任。 
    公司收到成都市金牛区人民法院送达的《应诉通知书》、《民事起诉状副本》等诉讼文书后，
已经委托山东诚公律师事务所积极应诉。截止本报告期末，该案件正在审理之中。 
（8）杨朝杰诉五洲置业、梅花集团、喜马拉雅酒店、金沱置地民间借贷纠纷案 
2012 年 9月 5 日，杨朝杰向四川成都市金牛区人民法院提交了《民事起诉状》，诉讼请求：
①判定被告五洲置业向原告偿还借款本金 125 万元并支付逾期付款利息，总计 205 万元；②判
令被告梅花集团、成都喜马拉雅酒店对上述债务不能清偿部分承担补充赔偿责任；③判令金沱
置地对被告梅花集团、喜马拉雅酒店承担的补充赔偿责任承担连带责任。④诉讼费、保全费、
公告费等由被告连带承担。 
事实及理由：2010 年 2 月 9 日，原告与被告五洲置业签订了《借款协议》，约定原告向被
告五洲置业出借 125 万元，借款使用期限为到账之日起 120 日，梅花集团作为该笔借款的担保
人。借款协议约定的还款期限届满后，被告未及时还款。 
公司收到成都市金牛区人民法院送达的《应诉通知书》、《民事起诉状副本》等诉讼文书后，
已经委托山东诚公律师事务所积极应诉。截止本报告期末，该案件正在审理之中。 
（9）四川天府消防工程有限公司诉五洲置业、梅花集团、喜马拉雅、金沱置地纠纷案 
2012 年 11月 5 日，天府消防工程公司向四川成都市金牛区人民法院提交了《民事起诉状》，
诉讼请求：①判令五洲置业退还保证金 70 万元及利息 204400元、违约金 30 万元，合计 1204400
元；②判令被告梅花集团、成都喜马拉雅酒店对上述债务不能清偿部分承担补充赔偿责任；③
判令金沱置地对被告梅花集团、喜马拉雅酒店承担的补充赔偿责任承担连带责任。 
事实及理由：2008 年 7 月 29 日，原告与被告五洲置业签订了《工程施工协议书》约定被
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
告将"五洲圣雅商住楼"工程中排水消防弱电安装交给原告施工，原告按协议交纳保证金，被告
以借口拖延开工，且于 2011 年 4 月 16 日临时股东会决议解散，构成根本违约。喜马拉雅、梅
花集团作为五洲置业的股东未按时履行出资义务，对上述债务承担补充赔偿责任。截止本报告
出具日，此案正在审理中。 
 
关于上述诉讼，根据本公司与重大资产重组实施前的控股股东五洲集团于 2009 年 4 月 27
日签订的《资产出售协议》，在交割日前与五洲明珠有关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关
的所有责任、损失、风险及债务、开支及税费均由五洲集团承担。上述诉讼均为资产交割日前
与五洲明珠有关的诉讼。 
此外，本公司前次重大资产重组实施前的控股股东五洲集团于 2011 年 12 月 16 日向梅花集
团出具《关于梅花生物科技集团股份有限公司总字（2011）066 号询证函的回复》（五洲集团字
[2011]31 号）文件确认："1、关于原五洲明珠股份有限公司对张治民、陈素、周乐园、张世龙
等人的担保，经查未发现原五洲明珠股份有限公司任何审批决议手续；经查证公章管理，无任
何五洲明珠股份有限公司参与该事项记录；我公司当时亦不知此信息。上述事项疑为我公司下
属人员个人行为，公司现已向公安机关报案，目前正在查证中。2、关于五洲明珠股份有限公司
对四川五洲明珠置业有限公司出资不到位事项，原五洲明珠股份有限公司和四川五洲明珠置业
有限公司在减资过程中履行了法定程序，原五洲明珠股份有限公司按照程序进行了公告。3、上
述诉讼是重大资产重组前的经济业务引起的，目前公司已经派出律师进行应诉，如诉讼失败，
公司将根据与贵公司签署的相关协议，承担相关损失。" 
上述诉讼对本公司的生产经营不会产生不利影响。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
 
 
 
 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
单位:元 币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
新疆招商
梅花物流
有限公司 
联营公司 接受劳务 
运输仓储
服务 
按市场价
格 
28,954,859.02 21.05 
银行存
款、信用
证 
合计 / 28,954,859.02 21.05 / 
公司与关联方的关联交易能充分利用关联方拥有的资源和优势为公司生产经营服务，实现
优势互补和资源合理配置，获取更好效益。日常关联交易是在平等、互利的基础上进行的，对
公司财务状况和经营成果不会产生重大影响，不存在损害公司和非关联方股东利益的情形，也
不影响公司的独立性，对上市公司及其他股东不构成任何损害。 
新疆招商梅花物流有限公司将为新疆梅花氨基酸有限责任公司提供物流及玉米代收代储业
务。 
 
(二)关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发生额 期末余额 期初余额 发生额 
期
末
余
额 
新疆招商梅
花物流有限
公司 
联 营 公
司 
 22,721,277.47 22,721,277.47    
新疆招商梅
花物流有限
公司 
联 营 公
司 
   14,769,053.27 -14,769,053.27 0 
合计  22,721,277.47 22,721,277.47 14,769,053.27 -14,769,053.27 0 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,134,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,234,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,234,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.51 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺类
型 承诺方 承诺内容 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利 预
测 及 补
偿 
孟庆山及其一致
行动人 
孟庆山及其一致行动人承诺：重组实
施完毕后的三年归属母公司净利润不
低于北京天健兴业资产评估有限公司
出具的编号为天兴评报字（2009）第
117 号《资产评估报告书》上的盈利预
测数，即 2010 年归属母公司净利润
67,311.14 万元，2011 年归属母公司净
利润 61,890.37 万元，2012 年归属母公
司净利润 58,847.22 万元。 
是 是 
股 份 限
售 
孟庆山及其一致
行动人 
孟庆山及其一致行动人承诺：通过本
次交易取得的股份自登记至其账户之
日起三十六个月内不上市交易或转
让。 
是 是 
股 份 限
售 
鼎晖生物、新天
域生化以及公司
其他 11 名自然
人股东 
通过本次交易取得的股份自登记至其
账户之日起十二个月内不上市交易或
转让。2012 年 1 月 6 日上述限售股份
限售期满已上市流通。 
是 是 
解 决 同
业竞争 
孟庆山及其一致
行动人 
在孟庆山先生及一致行动人作为上市
公司控股股东或实际控制人之期限
内，将采取有效措施，并促使孟庆山
先生或孟庆山先生及一致行动人下属
控股子公司采取有效措施，不会从事
或参与任何可能对上市公司或其控股
子公司目前主要从事的业务构成竞争
的业务。 
否 是 
解 决 关
联交易 
孟庆山及其一致
行动人 
在重组完成后，孟庆山先生及一致行
动人将尽量避免与上市公司的关联交
易，若有不可避免的关联交易，孟庆
山先生及一致行动人与上市公司将依
法签订协议，履行合法程序，并将按
照有关法律、法规、《公司章程》等
有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批事宜。保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。 
否 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
  名称 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
财务顾问 中德证券有限责任公司 
2012 年，公司聘请大华会计师事务所为公司 2012 年度报告的审计机构。该事项已经公司
六届十五次董事会和 2011 年度股东大会审议通过。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1.公司非公开发行 A 股股票进展情况 
2012 年 9 月 27 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准梅花生物科技集团股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1262 号），本次发行获得了中国证监会的核准。公
司于 2013年 3月 22日以非公开发行股票的方式向特定投资者发行了 39,999万股人民币普通股
（A 股）。2013 年 3 月 26 日，主承销商将上述认购款项扣除承销保荐费后的余额划转至公司指
定的本次募集资金专户内。2013 年 3 月 26 日，大华会计师事务所出具了《验资报告》（大华验
字[2013]000071 号）。根据验资报告，截至 2013 年 3 月 26 日，本次发行募集资金总额
2,507,937,300.00 元，扣除发行费用 54,989,791.30 元，募集资金净额 2,452,947,508.70元。
本次发行的 A 股已于 2013 年 3 月 29 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份
登记托管及股份限售手续。本次向特定投资者发行的股份自发行结束之日起十二个月内不得转
让，该部分新增股份预计可上市交易的时间为 2014 年 3 月 30 日，如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第一个交易日。（具体内容详见上海证券交易所公司 2013 年 4 月 3 日出具的公
告《梅花生物科技集团股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》） 
本次发行完成后，公司股本将相应增加，公司将按照发行的实际情况对《公司章程》中与
股本相关的条款进行修改，并办理工商变更登记。 
公司将按照相关规定和程序增资募投项目实施主体新疆梅花，按照相关规定予以置换已预
先投入募集资金投资项目的自筹资金 2,452,947,508.70 元。该事项已经公司六届二十五次董事
会审议通过。详见 2013 年 4 月 11 日发布的《梅花生物科技集团股份有限公司关于以募集资金
置换预先已投入募投项目自筹资金的公告》（2013-005）和《梅花生物科技集团股份有限公司关
于向全资子公司新疆梅花氨基酸有限责任公司增资的公告》（2013-006）。 
2.西藏大厦股份有限公司股本变动情况 
2012 年 6月 25 日,公司参股企业西藏大厦股份有限公司召开临时股东大会，对增资事项予
以确认，增资后，西藏大厦注册资本由人民币 200,277,072 元变更为人民币 401,509,072 元，
其中公司出资额仍为 28,685,125 元，占西藏大厦股本总数的比例由 14.32%变更为 7.14%。2012
年 9 月 7 日，西藏大厦股份有限公司在西藏自治区工商行政管理局换领了新的营业执照。 
梅花生物科技集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
2,417,500,800 89.26    -1,316,812,685 -1,316,812,685 1,100,688,115 40.64 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1,704,338,064 62.93    -603,649,949 -603,649,949 1,100,688,115 40.64 
其中： 境内非国
有法人持股 
         
境内自然人持股 1,704,338,064 62.93    -603,649,949 -603,649,949 1,100,688,115 40.64 
4、外资持股 713,162,736 26.33    -713,162,736 -713,162,736 0 0 
其中： 境外法人
持股 
713,162,736 26.33    -713,162,736 -713,162,736 0 0 
 境外自然人持
股 
         
二、无限售条件
流通股份 
290,735,803 10.74    1,316,812,685 1,316,812,685 1,607,548,488 59.36 
1、人民币普通股 290,735,803 10.74    1,316,812,685 1,316,812,685 1,607,548,488 59.36 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 2,708,236,603 100    0 0 2,708,236,603 100 
 
2、 股份变动情况说明 
为充分保护中小投资者利益，前次重大资产重组过程中，香港鼎晖生物科技有限公司、新
天域生化科技投资有限公司以及公司其他 11 名自然人股东承诺：通过本次交易取得的股份自登
记至其账户之日起十二个月内不上市交易或转让。2012 年 1 月 6 日，上述承诺期满，限售股份
上市流通。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2013 年 3 月 29 日，公司通过非公开发行方式取得的新增股份 399,990,000 股在中国证券登
