2017 年年度报告 
28 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》中对现金分红政策有非常明确的规定。 
《公司章程》规定： “公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红。
公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。具体分配方案由
公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权制订并报公司股东大会批准。„„ 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。” 
按照《公司章程》的要求，公司一直实施积极的利润分配政策，2017年分红方案（预案）为
：以股本3,073,691,738股为基数（总股本为3,108,226,603股，其中回购用于后续员工持股计划的库
存股34,534,865股），向全体股东每10股分配现金股利3.30元（含税），共分配现金股利
1,014,318,273.54元（含税），该方案尚需提交股东大会审议通过后方可实施。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017 年 0 3.3 0 1,014,318,273.54  1,173,606,820.66 86.43 
2016 年 0 3 0 932,467,980.90 1,041,689,943.85 89.51 
2015 年 0 1 0 310,822,660.30 425,456,765.94 73.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
孟庆山
先生及
一致行
在孟庆山先生及一致
行动人作为上市公司
控股股东或实际控制
2010
年 7
月 19
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
动人 人之期限内，将采取
有效措施，并促使孟
庆山先生或孟庆山先
生及一致行动人下属
控股子公司采取有效
措施，不会从事或参
与任何可能对上市公
司或其控股子公司目
前主要从事的业务构
成竞争的业务。 
日 
解决关
联交易 
孟庆山
先生及
一致行
动人 
在重组完成后，孟庆
山先生及一致行动人
将尽量避免与上市公
司的关联交易，若有
不可避免的关联交
易，孟庆山先生及一
致行动人与上市公司
将依法签订协议，履
行合法程序，并将按
照有关法律、法规、
《公司章程》等有关
规定履行信息披露义
务和办理有关报批事
宜。保证不通过关联
交易损害上市公司及
其他股东的合法权
益。 
2010
年 7
月 19
日 
否 是 不适用 不适用 
其他 
孟庆山
先生及
一致行
动人 
在本次交易完成后继
续保持上市公司的独
立性，在资产、人员、
财务、机构、业务上
遵循五分开原则，遵
守中国证监会有关规
定，规范运作上市公
司。 
2010
年 7
月 19
日 
否 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号-政府补助》，该准则修
订自 2017 年 6 月 12 日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：根
据新的政府补助准则，自 2017 年 1 月 1 日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”，
与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收入。根据新的政府补助准则的要求，公司在利润表
中的“营业利润”项目上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。故
本次公司会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司总资产、净资产、净利润等不
构成影响，也不涉及以前年度的追溯调整。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号-持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30 号-财务报表列
报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
上述会计政策变更对报表科目影响如下： 
单位：元 
项目 
本期发生额  上期发生额  
调整前 调整后 调整前 调整后 
其他收益 --- 293,219,395.42 --- --- 
资产处置收益 --- 1,479,497.61 --- -9,945,446.54 
营业外收入 309,622,074.36 13,498,259.54 110,145,069.06 109,919,044.26 
营业外支出 22,548,027.94 21,123,106.15 11,474,541.13 1,303,069.79 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 700,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
√适用 □不适用  
经 2016 年年度度股东大会审议通过，公司继续聘任大华担任公司 2017 年度财务报告和内部
控制的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
1.毛建诉梅花生物、成都喜马拉雅酒店有限公司、四川金沱置地有限公司、张世龙借款纠纷
案 
公司于 2015 年 9 月 10 日收到了成都市金牛区人民法院寄来的相关文件，文件内容显示原告
毛建于 2015 年 4 月 2 日向成都市金牛区人民法院递交民事起诉状，诉讼请求为：1.判令被告连带
向原告赔偿人民币 275.00 万元以及以 275.00 万元为本金自 2009 年 11 月 13 日起到实际付款时止
按人民银行同期贷款利率四倍计算的利息；2.判令被告连带向原告赔偿损失 17,852.00 元及按
275.00 万元为本金自 2011 年 6 月 25 日起到实际付款时止按人民银行同期贷款利率计算的利息损
失；3.诉讼费由原告承担。 
事实及理由：原告诉四川金沱置地有限公司、景华、四川五洲明珠置业有限公司（下简称五
洲公司）借款合同纠纷案已由成都市金牛区人民法院作出 2010 金牛民初字第 3490 号判决书，判
决四川金沱置地有限公司、景华偿还借款 275.00 万及利息（自 2009 年 11 月 13 日起按同期银行
贷款利息四倍计算至实际付清之日止），五洲公司对上述还款义务承担连带责任。判决生效后，
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
四川金沱置地有限公司、景华及五洲公司均未履行还款义务，五洲公司成立于 2007 年 11 月 20
日，注册资本 5,000.00 万，发起人成都喜马拉雅酒店有限公司认缴出资 3,200.00 万元，四川金沱
置地有限公司认缴出资 300.00 万元，五洲公司（此处为民事起诉状原文，存在歧义，按照上下文
理解应为五洲明珠，后更名为梅花生物）以土地使用权作价出资 1,500.00 万元。原告认为，五洲
明珠和成都喜马拉雅酒店有限公司未按照规定缴纳出资；2010 年 6 月，五洲置地未通知原告而将
成都喜马拉雅酒店有限公司和五洲明珠认缴的注册资本全部减去，导致原告债权不能实现；2010
年 12 月 22 日，四川金沱置地有限公司将五洲公司 30%股权转让给第四被告张世龙。 
原告认为，五洲公司发起人股东：第一、超过公司章程规定的出资时间且未履行对公司的出
资义务，在出资不到位的情况下又进行减资，导致资产减少直接影响生产经营并严重影响对外清
偿债务的能力，且减资行为未通知原告；第二、五洲公司的发起人股东明知出资不到位，不仅未
补足差额，反而减资逃避债务，因此各被告应承担连带赔偿责任。 
公司接上述文件后已委托代理律师积极应对。2016 年 8 月 10 日，公司收到成都市金牛区人
民法院出具的（2015）金牛民初字第 4833 号民事判决书，判决驳回原告的诉讼请求，案件受理费
28,943.00 元，由原告承担。随后原告提出上诉。 
2017 年 11 月 14 日，四川成都市中级人民法院出具了（2017）川 01 民终 4394 号民事判决书，
判决驳回上诉，维持原判。 
2.与原大连汉信生物制药有限公司有关的诉讼 
公司原全资子公司大连汉信生物制药有限公司涉及 3 宗未了的诉讼，由于全资子公司拉萨梅
花生物投资控股有限公司将大连汉信生物制药有限公司 100%的股权转让给辽宁艾美生物疫苗技
术集团有限公司的《股权转让协议》中约定：拉萨梅花生物投资控股有限公司承诺除向收购方提
供的审计报告、财务报表中明确记载的负债、标的公司及其子公司审计基准日后在日常业务过程
中非正常发生的并已向收购方披露的负债外，标的公司及其子公司不存在其他任何债务或或有债
务，并约定违反承诺，应就其违约行为使其他方遭受的全部直接或间接经济损失承担赔偿责任： 
（1）袁玺雯起诉庄恩达、杨薇、大连汉信生物制药有限公司、云南天素实业有限公司、北京
天素绿色实业有限公司、昆明阳光基业股份有限公司等借款纠纷案 
2015 年 3 月 30 日，原告袁玺雯向云南省昆明市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求为判令被
告庄恩达立即偿还所欠原告借款本金 2,950.00 万元及相关利息并判令被告大连汉信生物制药有限
公司、云南天素实业有限公司、北京天素绿色实业有限公司等为被告庄恩达的前述债务向原告承
担连带担保责任。 
2017 年 3 月 9 日，云南省昆明市中级人民法院出具了（2015）昆民三初字第 391 号民事判决
书，判决被告庄恩达、杨薇于判决生效十日内归还原告借款本金 24,765,092.00 元及相关利息，判
决其他被告承担连带责任。随后原告提出上诉。2017 年 11 月 22 日，云南省高级人民法院出具（2017）
云民终 756 号民事判决书，判决如下：1.撤销云南省昆明市中级人民法院（2015）昆民三初字第
391 号民事判决；2.由庄恩达、杨薇于判决生效之日起十日内向原告归还借款本金 29,500,000.00
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
元及相关利息；3.其他原告承担连带责任。 
目前，被告方已委托律师向最高人民法院提出再审申请。 
（2）袁玺雯起诉庄恩达、杨薇、大连汉信生物制药有限公司、昆明阳光基业股份有限公司借
款纠纷案 
2015 年 4 月 20 日，袁玺雯向云南省昆明市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告庄恩
达立即偿还所欠原告借款本金 2,428.00 万元及相关利息并要求判令被告大连汉信生物制药有限公
司、昆明阳光基业股份有限公司为被告庄恩达的前述债务向原告承担连带担保责任。 
2017 年 3 月 9 日，云南省昆明市中级人民法院出具了（2015）昆民三初字第 392 号民事判决
书，判决驳回原告的诉讼请求。随后原告提出上诉。2017 年 11 月 22 日，云南省高级人民法院出
具（2017）云民终 755 号民事判决书，判决如下：1.撤销云南省昆明市中级人民法院（2015）昆
民三初字第 392 号民事判决；2.由庄恩达、杨薇于判决生效之日起十日内向原告归还借款本金
4,050,701.25 元及相关利息；3.其他原告承担连带责任。 
目前，被告方已委托律师向最高人民法院提出再审申请。 
（3）富滇银行诉大连汉信生物制药有限公司、昆明阳光基业股份有限公司代位权诉讼案 
2017 年 11 月底，原告富滇银行昆明百大支行（简称“富滇银行”）向大连市中级人民法院提
起诉讼，诉请判令被告大连汉信生物制药有限公司、昆明阳光基业股份有限公司向原告履行代位
清偿义务，向原告支付借款人民币 2,285.765 万元并由原告承担诉讼费用。 
事实及理由：2013 年 11 月，原告与云南圣颖实业有限公司（简称“云南圣颖”）签订借款合
同，原告向云南圣颖提供借款 2,800.00 万元，由昆明阳光基业股份有限公司等为上述借款提供连
带责任担保，借款到期后，云南圣颖未足额归还借款本金，后原告提起诉讼，但因借款人及各担
保人无财产执行原告债权未能实现。另查明担保人昆明阳光基业股份有限公司自 2017 年 3 月起享
有对大连汉信生物制药有限公司 2,285.765 万元担保债权追偿权，因昆明阳光基业股份有限公司怠
于向被告大连汉信生物制药有限公司追偿到期的担保债权，对原告债权实现造成损害，为此向法
院提起代位权诉讼。目前该案尚在一审中。 
大连汉信生物制药有限公司系公司全资子公司拉萨梅花生物投资控股有限公司于 2013 年收
购的企业，庄恩达先生系大连汉信生物制药有限公司原法定代表人、原实际控制人，上述案件均
系大连汉信生物制药有限公司交割日前发生的、与大连汉信生物制药有限公司有关的诉讼事项，
根据拉萨梅花生物投资控股有限公司与西藏谊远实业有限公司、庄恩达签署的关于大连汉信生物
制药有限公司的《股权转让协议》第九条第八款规定“交割日前存在的或者交割日后发生的但发生
的根据（事实情由）在交割日前已经存在的与目标公司有关的任何争议、诉讼事项、或有责任，
基于该等争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、开支及税费均由甲方
承担。若依照法律规定必须由目标公司作为前述争议、诉讼事项、或有责任的当事人，乙方应在
合理时间内及时通知甲方或者目标公司。如目标公司因该等争议、诉讼事项、或有责任承担了任
何责任或遭受了任何损失，甲方须在知道该事实或者在接到乙方或目标公司书面通知之日起 10
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
日内向乙方或者目标公司作出全额补偿。” 
公司积极关注上述案件的进展，针对上述案件对公司造成的损失，公司将依法追究相关方责
任。 
3.全资子公司拉萨梅花生物投资控股有限公司为第三人的诉讼 
2016 年 7 月 11 日，大连汉信生物制药有限公司向河北省廊坊市中级人民法院提供诉讼，诉
讼请求：“1、判决被告云南天素实业有限公司清偿欠款人民币 76,163,288.18 元，被告西藏谊远实
业有限公司、被告庄恩达连带承担补充赔偿责任。2、判决被告西藏谊远实业有限公司给付资金占
用费截至 2016 年 4 月 30 日合计 23,339,815.63 元，被告庄恩达、被告云南天素实业有限公司承担
连带责任”，《民事起诉状》中将公司全资子公司拉萨梅花生物投资控股有限公司列为第三人。 
事实与理由：2014 年 6 月 16 日，西藏谊远实业有限公司（当时大连汉信生物制药有限公司
的唯一股东，以下简称西藏谊远）、庄恩达（当时原告的实际控制人）与拉萨梅花生物投资控股
有限公司在河北省廊坊市共同签订《股权转让协议》，约定西藏谊远实业有限公司将其持有大连
汉信生物制药有限公司 100%的股权转让给拉萨梅花生物投资控股有限公司，西藏谊远实业有限
公司作为股东，庄恩达作为控制人向拉萨梅花生物投资控股有限公司做出保证，在 2014 年 9 月
30 日前负责大连汉信生物制药有限公司非经营性债权的实现和债务的清理，并从 2014 年 1 月 1
日起，承担大连汉信生物制药有限公司的非经营性债权、债务净额按同期贷款利率计算的利息。
如西藏谊远实业有限公司、庄恩达未在 2014 年 9 月 30 日前清理完毕，从 2014 年 10 月 1 日开始，
大连汉信生物制药有限公司以上述债权、债务余额为本金，按年利率 15%向西藏谊远实业有限公
司、庄恩达收取资金占用费。如果原告上述债权实现及债务清理遭受了的任何损失，由西藏谊远
实业有限公司、庄恩达全额补偿。同日，西藏谊远实业有限公司、拉萨梅花生物投资控股有限公
司、庄恩达、云南天素实业有限公司（以下简称云南天素）签订《股权转让协议补充协议》，对
前述《股权转让协议》大连汉信生物制药有限公司“非经营性债权和债务”的金额及“同期贷款利率”
予以明确，并约定云南天素对西藏谊远、庄恩达的合同义务承诺连带责任。2014 年 6 月 16 日，
西藏谊远向拉萨梅花生物投资控股有限公司转让大连汉信生物制药有限公司 100%股权的工商登
记办理完毕。西藏谊远、庄恩达没有按照其《股权转让协议》的保证在 2014 年 9 月 30 日前完成
大连汉信生物制药有限公司非经营性债权的实现和债务的清理，故依法提起诉讼。 
2016 年 12 月 21 日，河北省廊坊市中级人民法院已对本案作出（2016）冀 10 民初 240 号民
事判决，判决如下：“1、被告云南天素实业有限公司于本判决生效之日起十日内向原告大连汉信
生物制药有限公司生物制药有限公司偿还欠款人民币 76,163,288.18 元，被告西藏谊远实业有限公
司、被告庄恩达对被告云南天素实业有限公司该项债务承担连带责任；2、被告西藏谊远实业有限
公司于本判决生效之日起十日内给付原告大连汉信生物制药有限公司资金占用费22,891,677.25元，
被告庄恩达、被告云南天素实业有限公司对被告西藏谊远实业有限公司该项债务承担连带责任；3、
驳回原告大连汉信生物制药有限公司其他诉讼请求。” 
2017 年 9 月 11 日，拉萨梅花生物投资控股有限公司收到廊坊市中级人民法院出具的（2017）
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
冀 10 执 39 号履行到期债务通知书，因被执行人云南天素、西藏谊远实业有限公司无可执行财产，
申请执行人大连汉信生物制药有限公司向法院申请执行拉萨梅花生物投资控股有限公司对西藏谊
远到期债务 98,837,972.8 元，随后，拉萨梅花生物投资控股有限公司按照上述通知要求履行了到
期债务。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 25 日，公司控股股东孟庆山收到中国证券监督管理委员会调查通知书（编号：
稽查总队调查通字 170422 号）：“因你涉嫌违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规
定，我会决定对你立案调查，请予以配合”。截止本报告出具日，尚未收到关于上述调查最新进展
的通知文件，公司将密切关注后续进展，并及时履行信息披露义务。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
1.实施 2017 年第一期员工持股计划 
公司于 2017 年 1 月 16 日召开了 2017 年第一次临时股东大会，会上审议并通过了《梅花生物
科技集团股份有限公司 2017 年第一期员工持股计划（草案）及其摘要》（具体内容详见 2017 年
1 月 4 日、2017 年 1 月 17 日披露在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的公告）。 
截至 2017 年 1 月 26 日，公司 2017 年第一期员工持股计划专户通过二级市场购买方式（竞价
交易方式）累计买入梅花生物股票 29,007,028 股，成交金额为人民币 199,999,852.04 元，成交均
价约为人民币 6.895 元/股，买入股票数量占公司总股本 3,108,226,603 股的 0.93％。  
根据公司 2017 年第一次临时股东大会批准的方案，公司 2017 年第一期员工持股计划已完成
购买计划，购买的梅花生物股票将按照规定予以锁定，锁定期自 2017 年 2 月 4 日起 12 个月。截
止本报告出具日，2017 年第一期员工持股计划锁定期已满，尚未卖出相关股票。 
2.2017 年实施的股份回购事项 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
公司于 2017 年 7 月 13 日、2017 年 11 月 6 日召开的 2017 年第二次临时股东大会、2017 年第
四次临时股东大会分别审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份的议案》、《关于调整股
份回购价格的议案》，自 2017 年 10 月 30 日至 2017 年 11 月 9 日止，公司股份回购专用账户已累
计回购股份 34,534,865 股，占公司股本总数的 1.11 %（公司股本总数为 3,108,226,603 股），回购
最低价格为 5.71 元/股，回购最高价格为 5.90 元/股，公司支付的总金额（含佣金、税费）合计人
民币 19,999.99 万元，回购的股份用于后续员工持股计划。截止本公告出具日，尚未推出后续计划。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年8月21日，公司召开了第八届董事会第九次会议，会上审议通过了《关于与通辽德胜
生物科技有限公司进行关联交易的议案》。公司向参股孙公司通辽德胜生物科技有限公司出售腺
苷等产品，交易期为2017年8月至2017年12月，预计交易金额约3,000万元左右。截止2017年12月
31日，公司已向通辽德胜出售腺苷等产品共计确认收入1,631.6万元。同时公司子公司通辽梅花向
通辽德胜出售部分原辅材料及提供房租租赁等确认收入82.2万元，通辽梅花向通辽德胜采购原辅
材料、成品及固定资产等共计121.8万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 □适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
通辽德胜生物
科技有限公司 
联营公司  
433,485.81 433,485.81    
合计  433,485.81 433,485.81    
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,313,522,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 784,152,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 784,152,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.38 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金  68,900,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.投资入股 SenseUp有限公司情况 
经公司第八届董事会第四次会议审议通过并河北省商务厅、河北省发展改革委员会、外汇主
管部门审批，公司全资子公司廊坊梅花生物技术开发有限公司投资入股 SenseUp 有限公司款项已
支付，投资入股的相关手续已办理完毕。 
2.新疆梅花氨基酸有限责任公司设立子公司的情况 
经公司第八届董事会第十次会议审议通过，新疆梅花氨基酸有限责任公司拟在新疆乌鲁木齐
经济技术开发区设立全资子公司，截止到目前子公司营业执照已办理完毕。子公司名称为新疆梅
花投资有限公司，法人代表为肖百会，注册资本为壹仟万元人民币，主要经营范围为调味品、食
品添加剂、氨基酸系列产品的销售，食品业投资等。 
3.吉林梅花氨基酸有限责任公司增资情况 
经公司第八届董事会第十二次会议审议通过，公司向全资子公司吉林梅花氨基酸有限责任公
司进行增资，截至到本报告出具日，增资手续已办理完毕，吉林梅花的注册资本由伍亿元人民币
变更为十亿元人民币。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，在精准扶贫的工作推进中，结合公司业务实际，深
入发掘自身优势，努力践行“发展一方经济，造福一方百姓”的理念，同时，加大对内部困难员
工的帮扶力度，减轻困难员工的经济负担 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极响应国家号召，将精准扶贫作为公司履行社会责任的重要组成部分，并
继续加大在精准扶贫上的投入力度。为积极支持西藏自治区完成脱贫攻坚任务，公司响应倡议捐
款 70 万元，用于藏区扶贫救济活动；为支持新疆慈善事业的发展，2017 年全资子公司新疆梅花
共向五家渠慈善总会捐赠人民币 1000 万元，用于当地就业帮扶和教育发展,捐款 1 万元为新疆小
学教育发展，捐赠车辆支持新疆维稳建设（折价 31.8 万元）。为响应当地食品药品安全委员会号
召，积极履行食品安全社会共治义务，通辽梅花向当地政府捐赠餐饮摊贩车 200 辆（价值合计
518.36 万元），捐赠办公桌、电脑（折价 8.1 万元）等，为当地建设食品安全城市添砖加瓦；同
时，通辽梅花赠肥 30 吨（折价 1.8 万元）用于当地扶贫帮扶；捐赠 10 万元用于通辽当地小学足
球事业发展；支出 5 万元用于周边农村精准扶贫,1 万元用于通辽市第七中学教育发展。 
报告期内，针对公司内部因病致贫、子女上学或生活困难的员工，公司带头发起爱心捐赠活
动，一定程度上减轻了困难员工的经济负担。同时，每逢年节公司还组织员工到敬老院慰问孤寡
老人，为他们带去公司的温暖和祝福。 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,087 
2.物资折款 560.06 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 11 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 5 
9.其他项目  
9.2.投入金额 1,631.06 
 
4. 后续精准扶贫计划 
作为西藏辖区上市公司，未来公司有志于在精准扶贫、基建发展等方面加大在藏区的投资力
度，为藏区经济发展贡献绵薄之力。 
2018 年，公司还计划在西藏地区成立梅花公益慈善基金，旨在通过公益基金开展一系列扶贫
及捐资助教活动，为西藏的发展贡献力量。此项工作也已列入到公司的战略规划中，意在将公益
理念不断融入梅花生物的企业文化之中，作为公司长期的事业去发扬光大，坚持崇德向善的济世
情怀，用责任和公益来反哺社会，共同营造良好的社会公益环境。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017 年度社会责任报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司不断提高循环利用水平，提高资源利用效率和健康、安全及环境管理水平，走可持续发
展的道路。公司外排废气中主要污染物包括烟尘、SO2 和 NOx，废水中主要污染物为 COD 和氨
氮。公司内部制定的主要污染物外排标准全部优于行业及国家标准。其中烟尘浓度控制在 9mg/L
左右，比国家和行业核定的标准低 21mg/L；SO2 排放浓度控制在 20mg/L以下，远低于国家 200mg/L
及行业 80mg/L 的标准；COD 排放浓度控制在 100mg/L 以下，比国家标准低 200mg/L，比行业标
准低 100 mg/L。 
报告期内，所有外排污染物达标排放，排放量满足排污许可核定的许可量和总量控制指标，
一般工业固体废物全部得到综合利用，危险废物已委托有资质的单位处理。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
报告期内，公司积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、共同提升为宗旨，
着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。 在水资源利用方面，开展节水项目，实行废水综
合利用，降耗减排。报告期内，公司进行了废水回用项目的小试和中试，并积极推进项目完成，
减少一次水用量的同时也降低了废水的排放量，目前已经完成的项目节水 5440m3/d。此外，预计
在 2018 年上半年完成对各产品的一次水、排水单耗的进一步梳理，对比分析，找出差异，制定消
差措施，从降低产品单耗的角度达到节水减排的目的。在异味治理方面，投入资金约 1.5 亿元，
新建 14 个重点环保项目。引进先进环保设施，对苏氨酸、赖氨酸、有机肥的尾气进行深度处理，
对谷氨酸进行除尘系统改造及异味治理，同时对新疆污水池进行加罩封闭，将无组织气体收集为
有组织气体再进行处理，确保在 2018 年能够全面消除厂界异味。引进先进环保设施的同时，对现
有设施的管理也被提到了前所未有的高度，组建联合检查小组，对异味设施进行专项检查；以专
项检查形式代替原来全面检查，抓关键控制点；以联合检查形式代替原来管辖区域内的各自检查；
以检查-暴露问题-整改代替检查-整改。 
报告期内，公司环保设施稳定运行，各基地安装了废水、废气在线监测系统，并与环保部门
进行联网，方便随时监测。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司新、改、扩建工程均执行了“环境影响评价”和“三同时”制度，落实了环保政策文件中的
要求，各基地均按照要求持有排放许可证照。 
公司按照国家环保政策要求制定了环境管理制度，配备有专门的管理人员，各排污口均进行
了规范化整治。 
（4）突发环境事件应急预案 
根据《中华人民共和国环境保护法》和《危险化学品安全管理条例》的有关规定的要求，为
应对突发环境事件的发生，防止公司、社会和人民生命财产安全，并能在事故发生后迅速有效地
控制处理环境事故源，结合本公司的实际情况，本着“预防为主，自救为主，统一指挥，分工负责”
的原则，以达到尽可能地避免和减轻突发事故对人员、设备财产、特别是环境的影响程度，提高
环境污染事故的预防、应急响应、事后处置的能力，公司制定了环境污染事故的应急救援预案。
应急救援预案主要包括危化品泄漏应急预案、水处理车间环境应急预案、复合肥造粒电除雾应急
预案、供热站烟气治理应急预案及环境公共事务处置应急预案等。核心是根据公司的生产情况、
基础设施、地理位置、交通情况等基本情况，设立突发环境事件应急组织，制定环境污染事故应
急处理联络、应急人员和受灾群众的安全防护体系，应急预案中规定了事故的报告方式和内容，
对环境污染事故现场实施有效的应急处置，以降低环境事故损失和影响。 
（5）环境自行监测方案 
公司环境监测部门根据《排放污染物申报登记管理规定》、《环境监测管理办法》以及《“十
二五”主要污染物总量减排考核办法》等国家规定制定了自行检测方案，对厂区内的废水、废气定
时进行检测。其中，废水采用 CODcr 在线分析仪和氨氮在线分析仪进行连续自动检测，监测项目
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
为 pH 值、COD 和氨氮，监测频次为 2 小时一次。废气监测也是采用脱硫塔出口安装在线检测仪
的方式进行自动检测，检测项目为烟尘、SO2 和 NOx。同时，针对突发环境事故制定了应急环境
监测方案。第一时间对环境污染事故进行应急监测，掌握第一手监测资料，并配合地方环境监测
机构进行应急监测工作，根据监测结果，综合分析环境污染事故污染变化趋势，并通过咨询专家
和讨论的方式，预测并报告环境污染事故的发展情况和污染物的变化情况，作为环境污染事故应
急决策的依据。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
