2017 年年度报告 
7 / 177 
 
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损益 65,401,410.16    
           
24,739,726.03  
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的
各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
23,184,701.60   29,822,526.18 14,006,922.82 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 18,293,191.90     
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -7,624,846.61   14,395,266.82 26,679,794.38 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -841,802.48   196,466.85 -444,180.29 
所得税影响额 -52,559,465.07   -10,831,888.90 -13,725,963.39 
合计 340,552,082.53   198,913,001.19 165,870,254.39 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
             
7,908,000.00  
 
            
7,908,000.00  
 
            
7,908,000.00  
 
合计  7,908,000.00 7,908,000.00 7,908,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司是一家国内领先、国际一流的专注于利用生物发酵技术进行研发、生产和销售动物营养
氨基酸、人类医用氨基酸、食品味觉性状优化产品的生物科技公司，客户遍及全球一百多个国家，
2017 年年度报告 
8 / 177 
 
研发能力及生产技术均在行业内具有绝对领先优势，是多家国内外知名企业及跨国公司的长期供
应商和战略合作伙伴。公司产品横跨传统农业深加工、基础化工、饲料养殖、医疗保健、日用消
费等产业。 
公司产品分为四大类： 
 动物营养氨基酸（赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、味精渣以及淀粉附产品等） 
 人类医用氨基酸（谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、肌苷、鸟苷、腺苷、
普鲁兰多糖等） 
 食品味觉性状优化产品（谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸二钠、黄原胶食
品级、海藻糖、纳他霉素等） 
 其他（工业级与石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等）。 
（二）经营模式 
公司采取研、产、供、销一体化的经营模式。 
研发方面，公司在廊坊、上海设有两大研发中心，致力于对菌种的创制与改良、发酵提取工
艺的优化。研发中心以基础研发及产业化应用研发为核心，推行项目制管理体系，团队成员均来
自国内外知名高校院所，并与外部科研院所及知名大学广泛建立了长期稳定的学术及研发合作关
系。 
生产方面，公司在内蒙古通辽和新疆五家渠设有生产基地，并已经开始在吉林白城新建第三
生产基地。各基地均配备了行业内最先进的生产装置，建立了成本最优、资源节约的综合循环利
用一体化生产线，公司获得了 ISO14001 环境管理体系、ISO9001 质量管理体系、ISO22000 食品
安全管理体系和 ISO18000 职业健康安全管理体系等一系列国家级认证。公司以“尽产尽销”为
指导原则，在各基地和产线之间进行统一的计划排产，并严格执行产品质量、安全生产、环境保
护的红线管理，保证了产品质量和供应的稳定，在行业内积累了良好的口碑和美誉度，与饲料、
食品、医药等行业的众多大型知名企业建立了长期稳定的合作关系。 
采购方面，公司设有采购部，负责分析原材料的市场价格走势，集中制定采购策略，并执行
相关的采购工作。公司原材料主要包括玉米、煤炭、大宗辅料等，一方面采购部建立了合格供应
商体系，保障了原材料的质量和供应的稳定，另一方面针对不同原材料各自的行业特点，公司结
合多种采购模式，确保了最优的采购价格。以玉米采购为例，玉米的供应具有明显的季节性，为
减少玉米价格波动带来的影响，公司采用了代收代储、市场收购、参与国有粮库拍卖、进口配额、
直接从农户收购等多种方式相结合的模式进行采购。煤炭采购则通过与当地大型煤炭企业签订长
期采购协议，在确保煤炭及时足额供应的同时，最大限度地降低了采购成本。 
销售方面，公司设有营销公司统一负责产品的销售、市场的开拓、客户关系的维护等工作，
建立了完整、规范、市场化导向的营销及客户服务流程和管理体系，并根据市场变化对公司的产
品和营销战略进行动态调整。公司多年来通过卓越稳定的产品质量及诚信的口碑建立了良好的市
场及形象，与客户维持长期良好的合作关系，积累了大量的战略合作伙伴，打造了行业内知名的
2017 年年度报告 
9 / 177 
 
“梅花”品牌。此外，公司持续积极推进业务的国际化进程，不断加大产品在国外市场的开拓力
度，报告期内公司的海外销售收入占比约 28%左右，业务遍及一百多个国家，其中五十多个为“一
带一路”国家。 
（三）行业情况说明 
关于行业相关信息，参见第四节 经营情况讨论与分析 第一部分“2017 年宏观环境回顾”及
“2017 年行业环境回顾”部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司产品的平均销售毛利率及平均销售净利率均处于行业领先水平，上述优势的取得受益于
公司领先的成本、环境保护管理、多产品均衡发展以及科研产业化等诸多因素，这些因素综合起
来构成了公司的核心竞争力。 
1.规模优势、区位优势带来的成本领先优势 
公司在玉米深加工领域拥有完整的产业链布局并在行业内率先取得了领先的规模优势，公司
鲜味剂产能近百万吨、动物营养氨基酸产能一百多万吨、其他各类高档医用保健类氨基酸产能上
万吨，是全球范围内氨基酸综合产能最大的企业之一。目前通辽及新疆两大生产基地中均配备有
完整的资源综合利用一体化生产线，一方面可自行供热、供电、供蒸汽并生产部分主要的化工辅
料，拥有配套的硫酸厂、合成氨车间，实现了能源的阶梯式分布利用，降低了生产成本，另一方
面对核心原材料玉米“吃干榨尽”，实现了从产品生产的第一道工序开始，直至排放的废水、废渣
全部转化为产品及副产品，真正的实现了循环经济，是国内产业链最长、资源综合利用率最高的
现代化生产企业之一，且两大基地均处于玉米、煤炭等原料主产区，由于玉米与燃料为氨基酸生
产的两项最为重要的原材料，合计占生产总成本的 60%左右，生产基地所处地理位置带来的原材
料成本优势使公司较其他地区的发酵生产企业在产品生产成本方面处于更为有利的地位。 
2018 年公司将在吉林白城一期建成年产 40 万吨的动物营养氨基酸产能，该项目投产后，公
司将成为全球最大的赖氨酸供应商，公司规模优势将进一步得到提升，在原材料采购、研发应用、
资源综合利用、成本节约等方面的集约化程度将更高，将进一步提升公司的盈利能力。 
2.行业内领先的环保管理优势 
公司一直积极响应国家号召，秉承绿色发展的理念，从未忽视过对生态环境保护的关注，并
自始至终都以经济与环保同步发展、共同提升为宗旨，着力打造一个环境友好型、资源节约型企
业，致力于不断提高资源综合利用效率和健康、安全及环保管理水平，走可持续发展的道路，同
时持续加大对环保设施的投入，重点狠抓环保关键控制点，严格执行公司环保红线，走标准化的
管理模式，将公司的生产基地打造成为绿色花园式工厂。 
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
在水资源循环利用方面，公司积极开展节水减排，加大中水回用设施的投入，实行废水综合
利用，报告期内减排污水量达 8400m3/d。在异味及烟气治理方面，公司引进多项国际先进环保技
术及设施，对生产过程中产生的尾气及烟尘进行深度治理，对无组织气味进一步收集治理，消除
异味排放，使外部排放的指标均远优于国家排放标准。 
2017 年被称为“史上最严”的环保核查年，与此同时环保部成立环保专项督查小组，对各省的
主要生产企业均进行了常态化的突击检查。8 月，中央环保督查组进驻新疆，督查组对新疆梅花
的生产基地进行了专项检查，新疆梅花顺利的通过了环保检查，督查组一行也对公司的环保管理
工作予以充分的认可。此外，通辽梅花也在 10 月再次被中国生物发酵产业协会评为“节能环保示
范企业”。 
习近平总书记在十九大报告中指出，“建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，必须
树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一
样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展
方式和生活方式......”，这将环境保护治理及大气污染治理提升到了前所未有的高度，也纳入了我
国未来发展的长期方略。公司近年来在环保方面的持续投入和管理能力的不断提升得到国家和政
府的肯定，在国家环保标准不断趋严的宏观环境下，公司的环保管理水平领先于国家标准和同行
业竞争对手已经成为企业稳定生产、未来长期可持续发展乃至生死存亡的核心竞争优势之一。 
3.多产品均衡发展使公司具有极强的抗周期性，多产品生产也带来了协同销售优势 
公司拥有氨基酸生产领域最全的产品谱系，动物营养氨基酸现有产品包括苏氨酸、赖氨酸、
色氨酸等，人类医用氨基酸包括谷氨酰胺、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、肌苷、鸟苷、腺苷、肌
苷酸二钠等，食品味觉性状优化产品有味精、核苷酸、海藻糖、食品级黄原胶等，产品横跨传统
农业深加工、基础化工、饲料养殖、医疗保健、日用消费等产业。多产品均衡发展克服了因为单
一产品生产、行业周期或产成品价格波动可能带来的利润的波动，能够为公司持续提供稳定的现
金流和利润保障；全系列氨基酸产品与原有的副产品玉米胚芽、蛋白粉等在销售方面将对饲料企
业（尤其是全价配方饲料企业）形成良好的一次性配套服务和销售协同效应。多产品生产也使得
公司在供、产、销及研发等方面较竞争对手获得更佳的规模经济效应和产品协同效应优势。 
4.行业内领先的研发能力及科研产业化优势 
公司秉承“科研产业化”的理念，研发来源于生产并服务于生产，研发中心已实现公司化运营，
以市场化的方式服务于生产基地，使公司在生产、环保及综合循环利用等方面具备了独特的技术
优势和工艺。公司位于廊坊及上海的研发中心利用基因工程、代谢工程等现代分子生物学技术，
依托自主研发和改良的高性能菌种，通过对发酵及提取工艺的不断优化，持续提升生产效率，优
化产品质量，降低生产成本，并扩大公司在各产品领域的技术领先优势。公司的研发中心已经达
到国内同行业领先水平，部分技术能力已达到国际领先水平。 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
公司年研发投入逾 3 亿元，拥有近 50 项创新发明专利，在菌种改造、菌种发酵、提取技术、
高浓度废水综合利用技术等方面拥有领先的核心技术和知识产权，并与中国科学院、国家生化工
程技术研究中心、中国食品发酵工业研究院、北京大学、中国农业大学、复旦大学等国内多所科
研院所及高校建立了长期稳定的科研合作关系，公司曾多次参与国家 863 课题的研究，多次获得
国家级及省部级科学进步奖，拥有获国家省级以上部门或组织认定的 4 个科研实验室及检测中心
及 1 个博士后创新实践基地，并连续多年获得政府专项科技研发补贴。 
5. 高效、优秀、多元化背景的管理团队及市场化的激励约束机制 
公司的管理团队人员稳定，行业经验丰富，一方面将民营企业的活力、制度的灵活性及市场
化激励约束机制与现代企业管理的制度化、标准化管理进行了有机融合，另一方面大量引入市场
化人才对公司的人力资源结构进行优化升级，既形成了独具特色的企业文化，又确保了公司高效
运营所必备的执行力，从而进一步提升了整个企业的凝聚力和战斗力。同时，公司一直在持续不
断的开展管理提升活动，一方面苦练内功，提升人员的管理水平，派遣高管、中管及骨干员工赴
知名学府进修，另一方面还聘请了麦肯锡、德勤、毕马威等世界知名咨询机构对公司的战略、采
购、人力、财务等管理模块不断进行完善升级，以应对公司业务规模日益扩大及国际化战略发展
的需要。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017 年宏观环境回顾  
2017 年，从外部环境看，国际原油价格仍然低迷，全球主要经济体均呈现出了不同程度回
暖，美国经济进一步复苏，美联储三次加息，推高了美元融资成本，导致全球资本回流；美国新
总统特朗普上台，突出“美国核心利益”，并推行了包括减税在内的一系列激进的新财政政策，旨
在降低美国企业的负担、提升全球竞争力并推动制造业回流，这也进一步加剧了全球经济和政治
格局的不确定性。 
2017 年，我国 GDP 增长 6.9%，回首 2017，“去产能、去杠杆、控环保、降库存”是全年经济
运行的关键词。国际贸易方面，中国对美国、欧盟及日本等发达经济体出口占比上升而对以东盟
为代表的新兴经济体出口占比下降，发达经济体的复苏带动了外需回暖，拉动了中国出口贸易的
增长，出口也成为了拉动经济增长的先锋；环保和去产能方面，2017 年被称为“史上最严”环保年，
国家环保督导组对全国各省大小企业进行了多次严格检查，对高污染高耗能的企业实行“零容忍”，
全部进行了关停或整改，同时环保核查也使得煤炭、钢铁等基础行业的去产能进一步加码，从而
推高了传统过剩行业产品的价格和利润，导致大宗原材料的价格呈现了较大幅度的上涨；货币市
场方面，央行奉行稳健中性的货币政策，人民币供应呈现紧平衡态势，市场利率中枢明显上行，
企业融资成本被逐步推高；汇率方面，人民币继续呈双向波动趋势，但汇率的波动幅度明显提升，
央行积极打击人民币空头并引导市场树立正向预期，人民币全年也走出了一轮先贬后升的行情。 
