2016 年年度报告 
50 / 168 
 
员工和储备人才的培养机制。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1126488 
劳务外包支付的报酬总额 31558402.64 元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，结合日常经营活动和内外部审计发现，公司不断健全和完善《内部控制管理手册》，
进一步规范内部控制管理，完善内控制度的建设。同时，在日常经营管理中，注重对风险点的防
范，强化内控责任的落实，各业务部门真正把各项防范工作落到了实处，加强内控管理工作检查
力度，做到边检查、边通报、边整改、边处理。 
报告期内，为加强内控建设，公司着重从以下几方面入手：一是指定专人专门负责各项规章
制度的具体落实、实施；二是针对检查存在的薄弱环节、重点部位和业务开拓中存在的问题，制
定整改实施工作方案；三是配备专职监管人员一对一进行检查辅导，查找执行规章制度过程中存
在的问题和漏洞，及时反馈信息；四是抓好整改落实，对各类检查中发现的问题抓好后续跟踪检
查，认真分析问题产生的根源，做到对症下药，强力整治，对整改不到位进行补缺补漏，做到正
视问题，认真对待，逐条落实，确保规范。对能整改的，当场予以整改，对既成事实不能整改的
从中吸取教训，有效防范，严防“边改边犯”、“改后再犯”的现象，确保整改工作取得一定成效。
五是严格追究责任，提高内控制度的执行力，强化责任追究，对存在问题整改不到位、有章不循、
屡禁不止的责任人要从严处理。 
2016 年，公司引进毕马威内控管理团队，借助毕马威内控管理提升项目，在通辽基地全力推
行固定资产对账工作，有效地防范了通辽基地在固定资产、玉米、煤的采购、入库、出库等业务
环节可能存在的风险。 
报告期内，根据中国证监会西藏监管局下发的藏证监发【2016】37 号《关于开展现金分红专
项检查的通知》，公司对 2013 年度-2015 年度现金分红政策的制定流程、执行情况及信息披露等
开展了专项自查活动，经自查，第一，公司在制订利润分配方案的过程中，严格按照《公司章程》
的相关规定，在征求独立董事、监事会意见并董事会审议通过后，提交股东大会审议，同时为保
护中小投资者的利益，在召开审议利润分配方案的年度股东大会时，为中小投资者提供了网络形
式的投票平台，方便中小投资者投票并行使自己的权利；第二，公司一直实施积极的利润分配政
策，2013-2015 年度现金分红数额（含税）占合并报表中归属上市公司股东净利润的比率分别为
76.99%、62.13%和 73.06%，经自查，完全符合公司章程中关于现金分红相关条款的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 168 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 23 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2016 年 3 月 24 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 11 日 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会两次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，股东大
会上未有否决提案或变更前次股东大会决议的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孟庆山 否 11 11 0 0 0 否 2 
王爱军 否 11 11 4 0 0 否 2 
何君 否 11 11 4 0 0 否 1 
梁宇博 否 11 11 5 0 0 否 1 
谢方 否 11 11 8 0 0 否 0 
陈晋蓉 是 11 11 6 0 0 否 0 
石维忱 是 11 11 9 0 0 否 0 
赵广钤 是 11 11 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。 
报告期内，各委员会按照其职责为董事会建言献策，为规范公司治理起到了很好地作用。 
2016 年年度报告 
52 / 168 
 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会履职情况详细内容请见公司同日在上海证券交易所网站（网址 http：
//www.sse.com.cn）披露的《审计委员会 2016 年度履职报告》。  
2、董事会提名委员会履职情况  
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司董事候选人、高管人员的提名审
核及评定。报告期内，鉴于公司第七届董事会任期届满，因独立董事陈晋蓉女士、石维忱先生、
赵广钤先生已在公司连续担任独立董事满六年，为此需提名新的独立董事候选人。经搜寻，提名
罗青华先生、郭春明先生为第八届董事会独立董事候选人，其中郭春明先生为会计专业人员，拥
有丰富的财务管理经验。同时提名王爱军女士、何君先生、梁宇博先生为第八届董事会董事候选
人，上述五人共同组成公司第八届董事会，委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和
公司内部管理制度的有关规定，依照程序提出建议，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发
生。 
 3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会是负责公司董事、高管人员的考核和薪酬管理制度。委员会严格按
照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理制度的有关规定对董事、高管人员的薪酬和
考核标准进行研究、审查等工作，未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。  
4、董事会战略委员会履职情况  
因筹划发行股份购买资产事项，公司股票于 2015 年 12 月 17 日起停牌。停牌后，就公司拟筹
划的发行股份购买资产事项，董事会战略委员会召开 2016 年第一次会议，会上就重组框架、停牌
安排等进行了沟通。报告期内，战略委员会未有违反法律法规、公司管理制度的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，以全面完成年度预算为工作底线，以绩效考核为动力杠杆，本着“谁创造，谁分
享”的原则，按照公司劳动人事制度，对管理干部的奖惩以 2个月为一个周期，对连续两个月绩
效系数小于 1或是未完成预算的部门负责人实行降级处理，对副总、总经理按照年度预算达成情
况确定其年度奖金系数，上述举措有效地调动了管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司
长期稳定发展。 
公司尚未建立股权性激励体系，未来公司将根据实际发展需要，逐步建立和完善股权性激励
体系。 
2016 年年度报告 
53 / 168 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016 年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司已聘请大华会计师事务所对报告期内公司内部控制情况进行审计，并出具大华内字
[2017]000019 号内部控制审计报告，认为：公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
全文详见上海证券交易所网站同日披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
梅花生物科技
集团股份有限
公司 2015 年公
司债券（第一
期） 
15 梅花
01 
122422 2015-7-31 2020-7-31 1,500,000,000 4.47% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
上海
证券
交易
所 
梅花生物科技
集团股份有限
公司 2015 年公
司债券（第二
期） 
15 梅花
02 
136012 2015-10-30 2019-10-30 1,500,000,000 4.27% 
单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次，到期
一次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2015 年公司债券（第一期）的付息日为 2016 年至 2020 年每年的 7 月 31 日；若投资者行
使回售选择权，则回售部分债券的付息日期为 2016 年至 2018 年每年的 7 月 31 日。公司于 2016
年 7 月 28 日按时足额兑付公司债券（第一期）利息到相关账户。 
