48 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司通过对内部控制系统的检查和评价，以及对风险进行系统的辨识、评价和应对，制定了
较为完善的内控制度和规范的业务流程，公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和相关
监管部门的要求，能够为编制真实、公允的财务报表及公司各项业务活动的健康运行提供保证。  
公司已根据所处行业、经营方式、资产结构特点并结合公司业务具体情况，建立起涵盖公司
各个运营环节健全、有效的内部控制体系，其在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，
能够适应公司管理的要求和发展的需要。  
报告期内，公司筹划资产重组事宜，按照证监会和上交所规定的程序提交了停复牌申请，并
按照要求及时报备了内幕知情人清单。同时按照规定，上市公司组织与本次交易相关的机构和人
员对停牌前 6 个月内买卖梅花生物股票的情况进行了自查。自查人员范围包括：上市公司董事、
监事和高级管理人员，上市公司控股股东；交易对方董事、监事和高级管理人员；相关中介机构、
法定代表人（负责人）及具体业务经办人员；其他知悉本次交易相关信息的人员；以及与前述自
然人关系密切的家庭成员，包括配偶、父母、成年子女。 
2014 年年报制作期间，公司按照要求在上海证券交易所网站上如实填报内幕知情人信息，在
年度报告披露之前严禁对外报送年度财务数据，符合公司信息披露管理制度的要求。 
报告期内，公司聘请大华会计师事务所对公司内部控制情况进行审计，并出具了内部控制审
计报告，报告全文与本报告同日披露在上海证券交易所网站上。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-2-13 
董事会换届选
举、监事会换届
选举 
全部审议通过 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2014-2-14 
2013年度股东
大会 
2014-4-23 
董事会工作报
告、监事会工作
报告、2013年财
务决算报告、
2013年度报告及
摘要、2013年利
润分配方案、续
聘会计师事务所
等等 
全部审议通过 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2014-4-24 
2014年第二次
临时股东大会 
2014-7-30 
发行非公开定向
债务融资工具、
发行超短期融资
券 
全部审议通过 
上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 
2014-7-31 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东大
会的次数 
49 
 
次数 数 加会议 
孟庆山 否 11 11 4 0 0 否 3 
王爱军 否 11 11 4 0 0 否 3 
何君 否 11 11 4 0 0 否 3 
梁宇博 否 11 11 4 0 0 否 3 
谢方 否 11 10 4 1 0 否 3 
刘宏鹏 否 11 10 4 0 1 否 3 
陈晋蓉 是 11 11 4 0 0 否 3 
石维忱 是 11 10 4 1 0 否 3 
赵广钤 是 11 11 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 董事会下设有提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。各专门委员会及
时召集委员会议，为董事会决策工作建言献策。 
报告期内，因董事会到期换届，提名委员会提名新一届董事会董事候选人，并对董事会聘任
的高管发表意见。 
报告期内，审计委员会共召开 6 次会议，其中定期会议四次，临时会议两次。审计委员会在
年度报告制作过程中，多次召集会议，提前与年审会计师进行沟通，确认财务报告审计计划，并
随时关注审计进程，对年度报告和续聘会计师事项发表意见。 
审计委员会 2014 年履职情况报告与本报告同日在上海证券交易所披露。 
薪酬与考核委员会对 2013 年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬水平发表意见，认为公司
支付的薪酬公平合理，该等薪酬水平能够有效发挥激励作用。 
报告期内，战略委员会针对公司拟收购伊品生物 100%股权事宜召开专门会议，并积极关注收
购进程以及可能对上市公司带来的影响。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（1）报告期内，公司召开的董事会和股东大会，从会议通知、会议召集和召开情况、董事和
股东出席会议情况、会议审议事项及表决结果等方面均符合法律规定的程序。各次会议所作决议
均符合法律、法规和公司章程的规定，未发现有损害公司和股东利益的情况。 
（2）公司财务制度完善，管理规范，财务报告客观、真实的反映了公司的财务状况和经营成
果。 
（3）报告期内公司的关联交易均遵循了市场公允原则，关联交易价格公平合理，没有损害公
司和股东的利益。 
50 
 
（4）报告期内，公司制定了《2014 年度内部控制评价方案》，基于日常监督和专项监督的
情况，采取统一安排分组实施的模式开展内部控制评价工作。 
根据公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，2014年度，公司未出现财务
报告内部控制重大缺陷和非财务报告内部控制重大缺陷，也未发生影响内部控制有效性评价结论
的情况。 
（5）公司编制了内部控制自我评价报告并聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了内
部控制审计报告，该报告全面、客观、真实地反映了公司目前的内部控制体系建设、运作、制度
执行和监督的实际情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员采用绩效考核的方式进行考评，年度薪酬和绩效考核相挂钩，但公司目
前尚未建立股权性激励体系，未来根据实际发展需要，将逐步建立和完善股权性激励体系。 
 
 
  
51 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进和实现公司发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于内外部环境以及政策法规持续变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序的遵循程度降低，并对公司内部控制进行全面评价，评价内控有效
性出现一般内部控制缺陷。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采
取整改措施。 
2014 年，结合公司《内部控制管理手册》内控要求，以及公司年度经营目标、实际业务发展
状况，公司对内部控制评价的组织领导体系及职责分工做了明确规定，对公司内部控制评价范围
的流程和单位进行全面评价工作。公司董事会是内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，董
事会审计委员会作为公司董事会的专门委员会，是内部控制评价的领导机构和直接责任者，代表
董事会领导和监督内部控制评价。审计部作为内部控制监督评价的职能部门，按照审计委员会的
授权和委托，负责组织实施内部控制有效性评价，评价工作对董事会审计委员会负责。公司制定
了《2014 年度内部控制评价方案》，基于日常监督和专项监督的情况，采取统一安排分组实施的
模式开展内部控制评价工作。 
结合公司《内部控制管理手册》的内控要求，依据公司财务报告或非财务报告内部控制缺陷
的认定标准，公司内控评价部门编制了内部控制缺陷认定汇总表，结合日常监督与专项监督过程
中发现的内控缺陷及其持续改进情况，对内部控制缺陷及其原因、表现形式和影响程度进行综合
分析和全面复核，报告期内公司不存在财务报告或非财务报告的内部控制重大缺陷、重要缺陷，
确认为公司一般内部控制缺陷共 27 项，其中财务报告内部控制缺陷认定为 4 项，非财务报告内部
控制缺陷认定为 23 项。 
根据《企业内部控制基本规范》的要求，公司审计部出具 2014 年度内控缺陷整改意见及要求，
制定了《内部控制缺陷整改实施工作方案》。为确保整改实施进度及整改效果，公司审计部每周
对各相关部门进行日常抽查，并不定期的监督检查，对缺陷整改进展情况进行跟踪，针对整改内
容提出相关意见，督促相关部门完成缺陷整改工作；2014年度，公司及分、子公司有计划的、有
效的完成了财务报告和非财务报告一般内部控制缺陷整改共 27 项，各相关业务部门按整改要求严
格执行与把控。 
针对 2013 年公司全资子公司新疆梅花氨基酸有限责任公司发生的“12.20”粉尘爆炸事件，
2014 年公司进行针对性的内部控制风险全面评估，公司生产技术部门加大安全生产管理力度，建
立重大风险责任追究机制，制定层次分明、内容完整、责任明确的内部风险控制工作目标，逐级
分解到每个岗位，在精细管理控制上，使管理的各要素全部处于风险控制之上，2014 年度，公司
