2016 年年度报告 
27 / 168 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》规定：“根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定,公司具备利润分
配条件，且公司当年有盈利，并且近十二个月内无重大投资计划或重大现金支出计划的，则公司
以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十，或者最近三年以现金方式累
计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑对未来经营活动和投资活动的影
响，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体
利益。” 
同时，公司章程中对现金分红还有进一步的要求：“公司将积极采取现金方式分配股利，原则
上每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中
期现金分红。具体分配方案由公司董事会根据公司实际经营及财务状况依职权制订并报公司股东
大会批准。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次现金分
红间隔时间原则上不少于十二个月。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。” 
按照《公司章程》的要求，公司一直实施积极的利润分配政策，2016年度，公司拟定的利润
分配预案为：以总股本3,108,226,603股为基数，向全体股东每10股分配现金红利3.00元（含税），
预计分配利润932,467,980.90元（含税），该预案已经公司第八届董事会第二次会议审议通过，尚
需提交年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 3 0 932,467,980.90 1,041,689,943.85 89.51 
2015 年 0 1 0 310,822,660.30 425,456,765.94 73.06 
2014 年 0 1 0 310,822,660.30 500,265,738.94 62.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 168 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
孟庆山
先生及
一致行
动人 
在孟庆山先生及一致行动人作为上市
公司控股股东或实际控制人之期限内，
将采取有效措施，并促使孟庆山先生或
孟庆山先生及一致行动人下属控股子
公司采取有效措施，不会从事或参与任
何可能对上市公司或其控股子公司目
前主要从事的业务构成竞争的业务。 
2010
年 7
月 19
日 
否 是 不适用 
不适
用 
解决关
联交易 
孟庆山
先生及
一致行
动人 
在重组完成后，孟庆山先生及一致行动
人将尽量避免与上市公司的关联交易，
若有不可避免的关联交易，孟庆山先生
及一致行动人与上市公司将依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、《公司章程》等有关规定履
行信息披露义务和办理有关报批事宜。
保证不通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益。 
2010
年 7
月 19
日 
否 是 不适用 
不适
用 
其他 
孟庆山
先生及
一致行
动人 
在本次交易完成后继续保持上市公司
的独立性，在资产、人员、财务、机构、
业务上遵循五分开原则，遵守中国证监
会有关规定，规范运作上市公司。 
2010
年 7
月 19
日 
否 是 不适用 
不适
用 
除上述承诺外，股东孟庆山、杨维永、王爱军、何君、杨维英五人出具承诺，其持有的公司
股份自 2014 年 1 月 2 日上市流通之日起追加限售锁定期 24 个月，即自 2014 年 1 月 2 日起 24 个
月不上市交易或转让，限售期满后按照中国证监会或上海证券交易所的有关规定执行。承诺期内，
上述五人严格履行承诺，目前承诺期限已满。 
2015 年 7 月 9 日，股东胡继军出具承诺，计划未来 6 个月内，通过证券公司、基金管理公司
定向资产管理计划等方式增持人民币 3.6 亿元的梅花生物普通股股票。2015 年 8 月 5 日，上述股
票已增持完毕，根据相关要求，上述新增持的股份自 2015 年 8 月 6 日起 6 个月内不得减持。承诺
期内，股东胡继军严格履行承诺，目前承诺期限已满。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告期内
发生的期
报告期内已清欠情况 
2016 年年度报告 
29 / 168 
 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月份） 
4,796.02 -4796.02 0   
2016 年
11 月、
12 月 
  4856.40 其它 4,856.40 
2016 年
11 月、
12 月份 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的原因 诉讼涉及的相关款项 
导致新增资金占用的责任人 原控股股东山东五洲投资集团有限公司 
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
具体情况说明，详见本节中重大诉讼、仲裁事项部分 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,100,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015 年年度度股东大会审议通过，公司继续聘任大华担任公司 2016 年度财务报告和内部
控制的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
30 / 168 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
1.梅花生物与山东五洲投资集团有限公司（简称“五洲集团”）仲裁案 
（1）2014 年仲裁案件 
本公司因张治民、陈素、周乐园、张世龙借贷纠纷诉讼案被成都市中级人民法院、成都市金
牛区人民法院陆续在 2013 年 7 月至 2013 年 10 月期间强制扣划资金共计 2,883.29 万元。根据五洲
明珠与吸收合并实施前的控股股东五洲集团于 2009 年 4 月 27 日签订的《资产出售协议》，在交
割日前与五洲明珠有关的任何争议、诉讼事项、或有责任相关的所有责任、损失、风险及债务、
开支及税费均由五洲集团承担。因五洲集团没有按照《资产出售协议》的约定及时对本公司进行
补偿，为此公司根据《资产出售协议》的仲裁条款向中国国际经济贸易仲裁委员会（以下简称仲
裁委）申请仲裁（案件内容已在往期定期报告中详细说明）。 
2014年5月7日，中国国际经济贸易仲裁委员会作出【2014】中国贸仲京裁字第0358号《裁决
书》，裁决五洲集团向梅花生物支付补偿本金28,832,858.04元、利息损失601,377元。五洲集团未
按《裁决书》的期限履行给付义务，梅花生物已经申请河北省廊坊市中级人民法院强制执行收回
款项1897.64万元，同时，河北省廊坊市中级人民法院于2015年11月13日出具了（2014）廊民执字
第46-8号执行裁定书，冻结山东五洲投资集团有限公司持有的成都喜马拉雅大酒店有限公司95%
的股权及收益，冻结期限为三年。 
（2）2015 年仲裁案件 
公司因四川宏大建筑工程有限公司、张治民、四川瀛安消防工程有限公司、唐荣贵经济纠纷
诉讼案被强制扣划资金 3185.4728 万元（案件内容已在往期定期报告中详细说明）。 
2016 年年度报告 
31 / 168 
 
上述案件系在前述《裁决书》裁决范围之外，又先后发生的、因交割日前的事由涉及公司的
诉讼，致公司银行账户被成都市中级人民法院、成都市金牛区人民法院强制执行（扣划）合计
3185.4728 万元，根据《资产出售协议》，公司因该等诉讼被法院扣划的款项，及相关的支出均应
由五洲集团全额向公司补偿。为此，2015 年 7 月 30 日，公司根据《资产出售协议》的仲裁条款
依法向仲裁委再次申请仲裁。2016 年 6 月 28 日，中国国际经济贸易仲裁委员会出具了【2016】
中国贸仲京裁字第 0762 号裁决书，裁决如下：（1）被申请人（五洲集团）向申请人（上市公司）
支付补偿本金共计人民币 3185.4728 万元；（2）被申请人向申请人赔偿支出的律师费 425.16 万元；
（3）上述本金相关期间的利息；（3）仲裁费 31.9111 万元全部由被申请人承担。上述被申请人
应向申请人支付的款项，被申请人应自裁决书作出之日起 30 日内全部付清。仲裁裁决为终局裁决，
自作出之日起生效。因上述期限内，被申请人未向申请人支付，随后，公司向廊坊市中级人民法
院提出强制执行的申请。 
2016 年 12 月 1 日，鉴于中国国际经济贸易仲裁委员会【2014】中国贸仲京裁字第 0358 号裁
决和中国国际经济贸易仲裁委员会【2016】中国贸仲京裁字第 0762 号裁决执行一案尚在执行期间，
上市公司与被执行人五洲集团经友好协商，就涉及到的执行金额及利息签订了和解协议书。随后，
公司向廊坊市中级人民法院提交了《终结执行申请书》。2016 年 12 月 6 日，廊坊市中级人民法
院出具了（2016）冀 10 执恢 21 号、（2016）冀 10 执 128 号、（2014）廊民执字第 46-9 号执行
裁定书，分别裁定终结中国国际经济贸易仲裁委员会【2014】中国贸仲京裁字第 0358 号裁决书和
中国国际经济贸易仲裁委员会【2016】中国贸仲京裁字第 0762 号裁决书的执行程序，并解除对五
洲集团持有的成都喜马拉雅大酒店有限公司 95%的股权及收益的冻结。 
2.毛建诉梅花生物、成都喜马拉雅酒店有限公司、四川金沱置地有限公司、张世龙借款纠纷
案 
公司于 2015 年 9 月 10 日收到了成都市金牛区人民法院寄来的相关文件，文内显示原告毛建
于 2015 年 4 月 2 日向成都市金牛区人民法院递交民事起诉状，诉讼请求为：1.判令被告连带向原
告赔偿人民币 275 万元以及以 275 万元为本金自 2009 年 11 月 13 日起到实际付款时止按人民银行
同期贷款利率四倍计算的利息；2.判令被告连带向原告赔偿损失 17852 元及按 275 万元为本金自
2011 年 6 月 25 日起到实际付款时止按人民银行同期贷款利率计算的利息损失；3.诉讼费由原告承
担。 
事实及理由：原告诉金沱公司、景华、四川五洲明珠置业有限公司（下简称五洲公司）借款
合同纠纷案已由成都市金牛区人民法院作出 2010 金牛民初字第 3490 号判决书，判决金沱公司、
景华偿还借款 275 万及利息（自 2009 年 11 月 13 日起按同期银行贷款利息四倍计算至实际付清之
日止），五洲公司对上述还款义务承担连带责任。判决生效后，金沱公司、景华及五洲公司均未
履行还款义务，五洲公司成立于 2007 年 11 月 20 日，注册资本 5000 万，发起人喜马拉雅酒店认
缴出资 3200 万元，金沱公司认缴出资 300 万元，五洲公司（此处为民事起诉状原文，存在歧义，
按照上下文理解应为五洲明珠，后更名为梅花生物）以土地使用权作价出资 1500 万元。原告认为，
五洲明珠和喜马拉雅酒店未按照规定缴纳出资；2010 年 6 月，五洲置地未通知原告而将喜马拉雅
酒店和五洲明珠认缴的注册资本全部减去，导致原告债权不能实现；2010 年 12 月 22 日，金沱公
司将五洲公司 30%股权转让给第四被告张世龙。原告认为，五洲公司发起人股东：第一超过公司
章程规定的出资时间且未履行对公司的出资义务，在出资不到位的情况下又进行减资，导致资产
2016 年年度报告 
32 / 168 
 
减少直接影响生产经营并严重影响对外清偿债务的能力，且减资行为未通知原告；第二五洲公司
的发起人股东明知出资不到位，不仅未补足差额，反而减资逃避债务，因此各被告应承担连带赔
偿责任。 
公司接上述文件后已委托代理律师积极应对。2016 年 8 月 10 日，公司收到成都市金牛区人
民法院出具的（2015）金牛民初字第 4833 号民事判决书，判决驳回原告的诉讼请求，案件受理费
28943 元，由原告承担。 
2016 年 11 月 23 日，公司收到成都市金牛区人民法院寄来的原告上述状，公司已委托律师积
极应对。 
3.全资子公司拉萨梅花为第三人的诉讼 
2016 年 7 月 11 日，大连汉信向河北省廊坊市中级人民法院提供诉讼，诉讼请求：“1、判决
被告云南天素实业有限公司清偿欠款人民币 76163288.18 元，被告西藏谊远实业有限公司、被告
庄恩达连带承担补充赔偿责任。2、判决被告西藏谊远实业有限公司给付资金占用费截至 2016 年
4 月 30 日合计 23339815.63 元，被告庄恩达、被告云南天素实业有限公司承担连带责任”，《民
事起诉状》中将公司全资子公司拉萨梅花列为第三人。 
事实与理由：2014 年 6 月 16 日，西藏谊远实业有限公司（当时大连汉信的唯一股东，以下
简称西藏谊远）、庄恩达（当时原告的实际控制人）与拉萨梅花在河北省廊坊市共同签订《股权
转让协议》，约定西藏谊远将其持有大连汉信 100%的股权转让给拉萨梅花，西藏谊远作为股东，
庄恩达作为控制人向拉萨梅花做出保证，在 2014 年 9 月 30 日前负责大连汉信非经营性债权的实
现和债务的清理，并从 2014 年 1 月 1 日起，承担大连汉信的非经营性债权、债务净额按同期贷款
利率计算的利息。如西藏谊远、庄恩达未在 2014 年 9 月 30 日前清理完毕，从 2014 年 10 月 1 日
开始，大连汉信以上述债权、债务余额为本金，按年利率 15%向西藏谊远、庄恩达收取资金占用
费。如果原告上述债权实现及债务清理遭受了的任何损失，由西藏谊远、庄恩达全额补偿。同日，
西藏谊远、拉萨梅花、庄恩达、云南天素实业有限公司（以下简称云南天素）签订《股权转让协
议补充协议》，对前述《股权转让协议》大连汉信“非经营性债权和债务”的金额及“同期贷款
利率”予以明确，并约定云南天素对西藏谊远、庄恩达的合同义务承诺连带责任。2014 年 6 月 16
日，西藏谊远向拉萨梅花转让大连汉信 100%股权的工商登记办理完毕。西藏谊远、庄恩达没有
按照其《股权转让协议》的保证在 2014 年 9 月 30 日前完成大连汉信非经营性债权的实现和债务
的清理，故依法提起诉讼。 
2016 年 12 月 21 日，河北省廊坊市中级人民法院已对本案作出（2016）冀 10 民初 240 号民
事判决，判决如下：“1、被告云南天素实业有限公司于本判决生效之日起十日内向原告大连汉信
生物制药有限公司偿还欠款人民币 76163288.18 元，被告西藏谊远实业有限公司、被告庄恩达对
被告云南天素实业有限公司该项债务承担连带责任；2、被告西藏谊远实业有限公司于本判决生效
之日起十日内给付原告大连汉信生物制药有限公司资金占用费 22891677.25 元，被告庄恩达、被
告云南天素实业有限公司对被告西藏谊远实业有限公司该项债务承担连带责任；3、驳回原告大连
汉信生物制药有限公司其他诉讼请求。” 
大连汉信没有提起上诉，至本报告出具日，法定的上诉期限已满，拉萨梅花、大连汉信均没
有收到河北省廊坊市中级人民法院送达的云南天素、西藏谊远、庄恩达的上诉状副本。 
4.与原大连汉信有关的诉讼 
2016 年年度报告 
33 / 168 
 
公司原全资子公司大连汉信涉及 2宗未了的诉讼，由于全资子公司拉萨梅花在将大连汉信 100%
的股权转让给艾美生物时对该等诉讼可能对大连汉信造成的不利后果做出了全额补偿的承诺，因
此该等诉讼仍相当于拉萨梅花涉及的诉讼： 
（1）袁玺雯起诉庄恩达、杨薇、大连汉信、云南天素实业有限公司、北京天素绿色实业有限
公司、昆明阳光基业股份有限公司借款纠纷案 
2015 年 3 月 30 日，原告袁玺雯向云南省昆明市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：“1、判
令被告庄恩达立即偿还所欠原告借款本金 2950 万元；2、判令被告庄恩达支付所欠原告借款利息
60 万元；3、判令被告庄恩达承担自 2013 年 7 月 25 日起至实际还清借款本息之日止的逾期利息
（按四倍同期银行贷款利率计算，截止本案起诉之日的逾期利息为 1180 万元）；4、判令被告庄
恩达承担原告为实现债权产生律师费 83.8 万元；5、判令被告大连汉信生物制药有限公司、云南
天素实业有限公司、北京天素绿色实业有限公司为被告庄恩达的前述债务向原告承担连带担保责
任。” 
事实及理由：被告庄恩达因经营生意，自 2012 年底到 2013 年初多次向原告借款。2013 年 6
月 24 日，原被告双方签订《借款合同》约定：1.被告因经营生意需要向原告借款；2.借款金额 3150
万元；3.借款期限 1 个月，至 2013 年 7 月 24 日；4.借款利息为每月固定利息 60 万元；5.被告还
款顺序为利息、违约金、实现债权的费用、本金；6.如被告违约，自逾期还款之日应按约定借款
利率上浮 50%计收逾期利息；并按借款本金 15%承担违约金。另应原告要求，被告的关联企业大
连汉信生物制药有限公司、云南天素实业有限公司、北京天素创业投资有限公司、昆明阳光基业
股份有限公司经股东会决议，同意为被告庄恩达向原告借款承担连带保证担保。借款期限届满后，
被告一直没有还款，为此，原告向云南省昆明市中级人民法院提起了诉讼。 
本案一审法院正在审理当中，大连汉信已委托律师积极应诉。 
（2）袁玺雯起诉庄恩达、杨薇、大连汉信、昆明阳光基业股份有限公司借款纠纷案 
2015 年 4 月 20 日，袁玺雯向云南省昆明市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：“1、判令被
告庄恩达立即偿还所欠原告借款本金 2428 万元；2、判令被告庄恩达支付所欠原告借款利息 240
万元；3、判令被告庄恩达承担自 2013 年 7 月 8 日起至实际还清借款本息之日止的逾期利息（按
四倍同期银行贷款利率计算，截止本案起诉之日的逾期利息为 971.2 万元）；4、判令被告庄恩达
承担原告为实现债权产生律师费 72.8 万元；5、判令被告大连汉信生物制药有限公司、昆明阳光
基业股份有限公司为被告庄恩达的前述债务向原告承担连带担保责任。” 
事实及理由：被告庄恩达因经营需要，向原告借款，2013 年 1 月 9 日签订借款合同，借款金
额为 2428 万元，借款期限为 6 个月，至 2013 年 7 月 8 日，借款利息为每月固定利息 40 万元。如
被告违约，自逾期还款之日应按约定借款利率上浮 50%计收逾期利息，并按借款本金 15%承担违
约金以及由此产生的实现债权费用及律师费。被告的关联企业大连汉信生物制药有限公司及昆明
阳光基业股份有限公司经股东大会决议，为被告借款 2428 万元承担连带保证担保。该借款还款期
限届满，被告未按约定还款。为此，原告向云南省昆明市中级人民法院提起了诉讼。 
本案一审法院正在审理当中，大连汉信已委托律师积极应诉。 
大连汉信系公司全资子公司拉萨梅花于 2013 年收购的企业，庄恩达先生系大连汉信原法定代
表人、原实际控制人，上述案件均系大连汉信交割日前发生的、与大连汉信有关的诉讼事项，根
据拉萨梅花与西藏谊远实业有限公司、庄恩达签署的关于大连汉信的《股权转让协议》第九条第
2016 年年度报告 
34 / 168 
 
八款规定“交割日前存在的或者交割日后发生的但发生的根据（事实情由）在交割日前已经存在
的与目标公司有关的任何争议、诉讼事项、或有责任，基于该等争议、诉讼事项、或有责任相关
的所有责任、损失、风险及债务、开支及税费均由甲方承担。若依照法律规定必须由目标公司作
为前述争议、诉讼事项、或有责任的当事人，乙方应在合理时间内及时通知甲方或者目标公司。
如目标公司因该等争议、诉讼事项、或有责任承担了任何责任或遭受了任何损失，甲方须在知道
该事实或者在接到乙方或目标公司书面通知之日起 10 日内向乙方或者目标公司作出全额补偿。” 
公司将积极关注上述案件的进展，如上述案件给公司造成损失将依法追究相关方责任。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
1.终止原员工持股计划 
2015 年 7 月 9 日，公司职工代表大会及公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《梅花生
物科技集团股份有限公司员工持股计划（草案）》 （以下简称《持股计划》）。2005 年 7 月 27
日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过了关于《梅花生物科技集团股份有限公司员
工持股计划（草案）》。根据《持股计划》中存续期的相关安排员工持股计划应当在股东大会审
议通过员工持股计划后 6 个月内，根据员工持股计划的安排，完成标的股票的购买。由于在员工
持股计划的有效购买期内，证券市场及公司股价波动较大，员工持股计划参与人认为买入时机尚
不成熟，员工持股计划专户中尚未买入公司股票。且由于公司筹划与希杰第一制糖株式会社的资
产重组事项，公司股票自 2015 年 12 月 17 日停牌，为此，2016 年 1 月 28 日，公司董事会发布《关
于终止员工持股计划的公告》，终止了《持股计划》。公司独立董事针对终止员工持股计划相关
事项发表了意见，认为综合考虑目前的市场环境、公司现状等因素，同意公司提出的、决定终止
员工持股计划的意见。公司监事会在征求公司职工代表大会及员工持股计划参与人意见后，同意
公司提出的、决定终止员工持股计划的议案。 
2.实施 2017 年第一期员工持股计划 
2016 年年度报告 
35 / 168 
 
公司于 2017 年 1 月 16 日召开了 2017 年第一次临时股东大会，会上审议并通过了《梅花生物
科技集团股份有限公司 2017 年第一期员工持股计划（草案）及其摘要》（公告具体内容详见 2017
年 1 月 4 日、2017 年 1 月 17 日披露在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的
公告）。 
截至 2017 年 1 月 26 日，公司 2017 年第一期员工持股计划专户通过二级市场购买方式（竞价
交易方式）累计买入梅花生物股票 29,007,028 股，成交金额为人民币 199,999,852.04 元，成交均
价约为人民币 6.895 元/股，买入股票数量占公司总股本 3,108,226,603 股的 0.93％。  
根据公司 2017 年第一次临时股东大会批准的方案，公司 2017 年第一期员工持股计划已完成
购买计划，购买的梅花生物股票将按照规定予以锁定，锁定期自 2017 年 2 月 4 日起 12 个月。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 168 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
山东五洲投资集
团有限公司 
其他 
47,960,199.56 -47,960,199.56 0 
      
新疆梅花农业发
展有限公司 
联营公司 
72,705,623.54 -72,705,623.54 0 
      
新疆梅花农业发
展有限公司 
联营公司 
      
825,152.8 -825,152.8 0 
合计 120,665,823.1 -120,665,823.1 0 825,152.8 -825,152.8 0 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 529,370,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 529,370,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
37 / 168 
 
担保总额（A+B） 529,370,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.69 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.公司完成“三证合一”换证登记 
根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发【2015】50 号）
和《工商总局等六部门关于贯彻落实<国务院办公厅关于加速推进“三证合一”登记制度改革的意见>
的通知》（工商企注字【2015】121 号）等相关文件的要求，2016 年 7 月 29 日，公司在西藏自治
区工商行政管理局换领了新的营业执照，公司 “三证合一 ”后统一社会信用代码为
91540000219667563J。 
2.控股子公司山西广生医药包装股份有限公司拟挂牌新三板事项进展情况 
山西广生系公司全资子公司拉萨梅花的控股子公司，公司通过拉萨梅花持有该公司 50.1342%
的股权。公司第七届董事会第十六次会议审议通过《关于控股子公司山西广生医药包装股份有限
公司拟申请在新三板挂牌的议案》，此后，山西广生聘请证券公司、律师事务所、注册会计师事
务所等专业机构，为山西广生申请新三板挂牌提供专项服务。此间因梅花生物全资子公司拉萨梅
花之外的山西广生的部分其他股东持有的山西广生股权涉讼，致使山西广生申请挂牌新三板的工
作中止。公司将在上述股权诉讼取得实质进展后，继续开展新三板的挂牌事宜。 
3.广生胶囊增资事宜 
经公司第七届董事会第三十次会议审议通过，公司全资子公司拉萨梅花的控股子公司山西广
生对其全资子公司广生胶囊增加投资 17,500 万元，其中 7,394 万元计入实收资本，10,106 万元计
入资本公积，新增投资用于新建车间、设备的更新及补充流动资金。2016 年 8 月 29 日，广生胶
囊在相关主管部门完成了变更登记并换领了新的营业执照，增资完成后，广生胶囊的注册资本由
12,606 万元变更为 20,000 万元。 
4.摘牌受让招商梅花 70%股权并更名事宜 
经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过，公司以自有资金摘牌受让招商局物流集团有
限公司持有的新疆招商梅花物流有限公司 70%的股权，受让完成后，将成为公司的全资子公司。
2016 年年度报告 
38 / 168 
 
2016 年 11 月 17 日，公司换领了新的营业执照，工商登记变更后，新疆招商梅花物流有限公司更
名为新疆梅花农业发展有限公司，法定代表人为王有，经营范围为粮食收购、装卸搬运、货物仓
储、货物运输中转仓储等。 
5.慧尔农业首次公开发行股票并在创业板申请上市事宜 
公司全资子公司新疆梅花持有新疆慧尔农业集团股份有限公司（简称“慧尔农业”）600 万股
股份，占慧尔农业股本总数的 10.34%。根据《新疆慧尔农业集团股份有限公司关于公司首次公开
发行股票并在创业板上市的申请已被中国证监会受理并暂停转让的公告》（证券代码：834098，
公告编号 2016-057），慧尔农业于 2016 年 12 月 19 日向中国证券监督管理委员会提交了首次公
开发行股票并在创业板上市的申请，并于 2016 年 12 月 23 日领取了《中国证监会行政许可申请受
理通知书》（163789 号），慧尔农业首次公开发行股票并在创业板上市的申请已被中国证监会受
理。根据慧尔农业发布的公告显示，目前仍处于受理状态，公司将随时关注后续进展情况，及时
履行信息披露义务。 
6.董事会、监事会换届 
因第七届董事会任期届满，2017 年 1 月 16 日，公司召开了 2017 年第一次临时股东大会，会
上选举王爱军、何君、梁宇博、罗青华、郭春明为第八届董事会董事。经第八届董事会第一次董
事会审议通过，选举王爱军为公司董事长，聘任何君为公司总经理，聘任梁宇博、王有为公司副
总经理，聘任李勇刚为公司财务总监、刘现芳为公司董事会秘书。 
经公司 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第二次职工代表大会、第八届监事会第一次会
议审议通过：选举常利斌为公司监事会主席、崔丽芝为公司监事、杨雪梅为公司职工监事；常利
斌、崔丽芝、杨雪梅共同组成公司第八届监事会，任期三年，连选可连任。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的
捐资、助教、扶贫等活动，扶持弱势群体。在精准扶贫的工作推进中，公司深入发掘自身优势，
加快贫困人口就业转移，努力实现“发展一方经济，造福一方百姓”的理念，同时，加大对内部
困难员工的帮扶力度，减轻困难员工的经济负担。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，新疆基地在农闲季节从农六师、共青团、103 团、芳草湖农场等周边团场招收 100
人左右的贫困农工作为短期工，从 10 月份至次年 4 月份，月工资在 3500 元左右，其他的福利待
遇与正式员工无差别，同时对来工作贫困农工无试用期的待遇，大大提高了贫困农工的工作积极
性，这一举措解决了五家渠部分农工的贫困问题。仅此一项，公司支出扶贫资金 252 万元。 
2016 年，新疆基地向当地贫困农民赠送有机肥料（颗粒）1.2 万吨，折价 727.2 万元，有机肥
料（液体）3.4 万吨，折价 402.56 万元，赠肥合计折价 1129.76 万元。这一举措大大降低了农民种
田成本，帮助上百户村民解决了春耕的基本农资问题。 
2016 年年度报告 
39 / 168 
 
报告期内，通辽基地安排贫困人员就业 72 人，合计支付工资约 300 万元左右；向当地贫困农
民送肥 50 多吨，折价 3 万元左右。 
报告期内，针对通辽梅花内部因病致贫、子女上学或生活困难的员工，经工会小组层层申报
和调查核实，陆续使 40 多名员工得到了帮助，累计帮扶资金 5 万元左右，一定程度上减轻了困难
员工的经济负担。 
上述合计扶贫支出约 1689.76 万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 557 
2.物资折款 1,132.76 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 192 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，结合公司实际情况，一方面全力配合当地政府的精准扶贫工作；另一方面深入挖掘自
身优势，优化资源配置，选择适合本地条件、有优势、有特色的产业作为发展方向，使潜在的优
势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益；与此同时，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，
继续吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
《公司 2016 年度社会责任报告》与本报告同日在上海证券交易所网站上披露，披露网址为：
http://www.sse.com.cn。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司坚持企业发展与环境保护协调发展，把发展循环经济作为自己的使命，从原材料采购到
产品交付的整个过程采用环保、清洁工艺，通过源头和生产过程控制，消除、降低产品生产活动
对环境产生污染的可能性。同时也注重污染物的末端治理及在治理设备上的投入，严格遵守国家
有关环境保护规定对废水、废气和废渣进行处理。报告期内，公司环境管理的目标为：水、气、
声、渣达标排放；吨产品取水量比 2015 年下降 5%；安全且完全利用沼气，事故发生率为零；对
危险化学品的使用进行安全管理并遵循《危险化学品安全管理条例》，危险化学品的燃烧、爆炸、
泄漏、腐蚀等事故的发生率为零。 
报告期内，公司在烟气、废水及异味治理方面成绩显著，环保方面投资额高达 9000 万元，着
重解决群众关心的热点问题，实现公司的可持续发展。 
烟气治理方面，通辽基地成功地完成了烟气氨法脱硫提标改造工程。脱硫项目成功投运后，
经验收检测，外排二氧化硫浓度在 30mg/m³以下，真正的实现了二氧化硫的超低排放，提前达到
了国家排放要求。新疆基地烟气脱硫项目整体施工已全部完成，目前已进入调试阶段，为配合国
2016 年年度报告 
40 / 168 
 
家“十二五”规划的减排要求，全部按超低排放标准要求进行设计（即在基准氧含量 6%条件下，
烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米）。 
异味及粉尘治理上，继续延续 2015 年治理的工作推进模式，已成功完成 20 个重点异味排放
源的治理工作，公司的有机肥尾气、氨基酸烘干尾气及污水废气等重点异味源的治理设施全部已
正常投运，厂区异味大幅下降。下一步主要着手于对生产车间内部及无组织排放的异味进行封闭、
收集和处理工作。现已完成对污水沉淀池、曝气池等无组织排放进行全部封闭，将无组织变为有
组织再进行除味治理，外排恶臭指标均控制在 1000 无量纲以下（优于国家标准 6000 无量纲）。
同时也在进一步寻求异味的深度治理技术，以便进一步降低厂区异味。2017 年，公司计划对有机
肥尾气进行降温除水、深度除味治理，该项目已完成立项及设备招标工作。 
在环保管理方面，上市公司继续加大对公司安全环保的管控力度，确保环保运行设备的零失
误，坚守公司环保“红线”，执行环保问题内部“叫停”机制。通过管理和技术的双重提升，也确保
了通辽基地顺利地通过被誉为第一轮“环保风暴”的中央环保督察组“督察体检”，也充分验证公司
在环保方面的健康程度，同时也是对梅花环保工作的提升和认可。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
