2016 年年度报告 
7 / 168 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司是一家国内领先、国际一流的专注于利用生物发酵技术进行研发、生产和销售动物营养
氨基酸、人类医用氨基酸、食品味觉性状优化产品的生物科技公司，凭借强大的技术研发优势、
完善的销售平台及丰富的产品组合，向全球一百多个国家的近四千家客户提供产品及需求解决方
案，是多家国内知名企业及跨国公司的长期供应商和战略合作伙伴，具有较高的行业领先地位。 
公司产品分为四大类： 
 动物营养氨基酸（赖氨酸、苏氨酸、色氨酸、味精渣以及淀粉附产品等） 
 人类医用氨基酸（谷氨酰胺、脯氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸、肌苷、鸟苷、腺苷、
普鲁兰多糖等） 
 食品味觉性状优化产品（谷氨酸、谷氨酸钠、呈味核苷酸二钠、肌苷酸二钠、黄原胶食
品级、海藻糖、纳他霉素等） 
 其他（工业级与石油级黄原胶、药用胶囊、生物有机肥等）。 
公司的主要产品特征及应用范围如下： 
产品大类 产品名称 主要特征及应用范围 
动物营养氨基
酸 
赖氨酸 
是构成蛋白质的基本单位之一，是合成人体激素、酶及抗体的原料，参与人体新陈
代谢和各种生理活动。由于谷物食品中的赖氨酸含量甚低，且在加工过程中易被破
坏而缺乏，故称为第一限制性氨基酸，是合成大脑神经再生性细胞和其它核蛋白以
及血红蛋白等重要蛋白质所需的氨基酸，当食物中赖氨酸含量不足时，就会限制其
它氨基酸的利用。目前赖氨酸最主要的应用领域是饲料添加剂，畜牧业使用赖氨酸
已获得显著效果。畜禽的幼小动物对赖氨酸需求量较高，在其饲料中添加赖氨酸，
能增进食欲，促进生长。 
苏氨酸 
是动物本身不能合成，但又十分需要的氨基酸，能用来精确平衡饲料的氨基酸组成，
它是畜禽的第二或第三限制性氨基酸，它在动物体内具有极其重要的生理作用，作
为饲料营养强化剂可促进生长、提高免疫机能等。 
色氨酸 
是组成蛋白质的常见 20种氨基酸中的一种，是哺乳动物的必需氨基酸和生糖氨基酸。
色氨酸作为饲料添加剂，能够增加猪的采食量。 
人类医用氨基
酸 
谷氨酰胺 
是蛋白质合成中的编码氨基酸，在体内可以由葡萄糖转变而来，主要用于医疗和运
动保健，可以缓解疲劳，促进肌肉合成，并用于治疗胃及十二指肠溃疡、胃炎及胃
酸过多，也用于改善脑功能。 
亮氨酸 
可作为营养增补剂、调味增香剂，可配制氨基酸输液及综合氨基酸制剂，降血糖剂，
植物生长促进剂，与异亮氨酸和缬氨酸一起合作修复肌肉，控制血糖，并给身体组
织提供能量。它还提高生长激素的产量，并帮助燃烧内脏脂肪，这些脂肪由于处于
身体内部，仅通过节食和锻炼难以对它们产生有效作用。 
异亮氨酸 
作用包括与亮氨酸和缬氨酸一起合作修复肌肉，控制血糖，并给身体组织提供能量，
还能提高生长激素的产量，并帮助燃烧内脏脂肪，这些脂肪由于处于身体内部，仅
通过节食和锻炼难以对它们产生有效作用。 
2016 年年度报告 
8 / 168 
 
产品大类 产品名称 主要特征及应用范围 
缬氨酸 
是支链氨基酸中的一种，动物体自身不能合成，必须从饮食中摄取，属于必需氨基
酸，可以提高动物机体免疫机能，促进动物骨骼 T 细胞转化为成熟 T 细胞，调节动
物内分泌水平。 
肌苷 
可用于各种原因引起的白细胞减少症、血小板减少症、各种心脏疾患、急性及慢性
肝炎、肝硬化等，此外尚可治疗中心视网膜炎、视神经萎缩等。 
鸟苷 是医药产品的重要中间体，可用于合成抗病毒药物如利巴韦林、阿昔洛韦等。 
腺苷 
是一种遍布人体细胞的内源性核苷，可直接进入心肌经磷酸化生成腺苷酸，参与心
肌能量代谢，同时还参与扩张冠脉血管，增加血流量，对心血管系统和肌体的许多
其它系统及组织均有生理作用。 
普鲁兰多糖 
是一种天然水溶性多糖，由出芽短梗霉发酵产生。其分子由麦芽三糖通过 α-1，6-糖
苷键结合形成，平均分子量为 2×105 Da。普鲁兰多糖可以加工成多种产品，它具有
良好的成膜性能，形成的普鲁兰膜很稳定，且具有绝佳的氧气隔绝性能，在医药和
食品工业广泛用于胶囊成型剂、增稠剂、粘合剂、食品包装等。动物实验表明普鲁
兰多糖不会引起任何生物学毒性和异常状态，可以安全地用于食品及药品。 
食品味觉性状
优化产品 
谷氨酸钠/谷氨
酸 
俗称味精，是谷氨酸的一种钠盐，是从玉米等农产品的淀粉中通过生物发酵制成的
绿色产品，可以增加食品的鲜味度，是食品加工、餐厅、家居中广泛使用的调味剂，
也是复合调味品、食品加工的重要原料。 
呈味核苷酸二
钠 
简称 I+G，是调味剂的一种，可增强及改善食品风味，可以增强食物的天然鲜美、浓
郁与香甜，与谷氨酸钠混合使用可以产生鲜味倍增效果。 
海藻糖 
是两个葡萄糖分子以α ,α -1，1 键连接成的非还原性的双糖，是一种安全可靠的天
然糖类，具有优异的保持细胞活力和生物大分子活性的特性，在科学界素有“生命
之糖”的美誉。甜味度是砂糖的 45%，甜味适中，可作为防止食品劣化、抑制营养素
变质，保持食品新鲜风味、提升食品品质的独特食品配料，大大拓展了海藻糖作为
天然食用甜味糖的功能。海藻糖可应用于食品加工、化妆品等行业。 
黄原胶 
又称黄胶、汉生胶，黄单胞多糖，是一种由假黄单胞菌属发酵产生的单孢多糖，由
于它的大分子特殊结构和胶体特性，而具有多种功能，即可以作为食品添加剂起到
乳化、稳定、增稠、成型等效果，又可以在原油开采中起到提高石油采收率和减少
摩擦阻力的作用, 是一种性能优良的油田开采驱替剂和水基压裂液的稠化剂，广泛
应用于国民经济各领域，是目前世界上生产规模最大且用途极为广泛的微生物多糖。 
其他 
生物有机肥 
利用经过生物发酵，提取氨基酸后的提取液进行浓缩后，进行喷浆造粒制成的有机
肥料，可广泛应用于农作物生产。 
明胶空心胶囊 
由胶囊用明胶加辅料制成的空心硬胶囊，在胃液中易于崩解释放，与其他剂型相比，
药物具有较高的生物利用度。 
植物空心胶囊 
以植物源性囊材制成的空心胶囊，主要包括以羟丙甲基纤维素（HPMC）、普鲁兰多
糖为主要原料的空心胶囊。 
（二）经营模式 
公司采取研、产、供、销一体化的经营模式。 
研发：公司设有研发中心，致力于对菌种的创制、改良及发酵提取工艺的优化，并与外部科
研院所及知名大学广泛建立了长期稳定的学术及研发合作关系。 
生产：公司在内蒙古通辽市及新疆五家渠建立了现代化生产基地，引进了行业内最先进的生
产装置，建立了成本最优、资源节约的综合利用循环经济模式。公司利用生产技术和规模上的优
2016 年年度报告 
9 / 168 
 
势，在积极做好安全生产和环境保护工作的同时，凭借严格的质量控制管理体系，保证了产品质
量及供应的稳定，在行业内积累了良好的口碑和美誉度，与饲料、食品、医药等行业的众多大型
知名企业建立了长期稳定的合作关系。公司获得了 ISO14001 环境管理体系、ISO9001 质量管理体
系、ISO22000 食品安全管理体系和 ISO18000 职业健康安全管理体系等一系列国家级认证。 
供应：公司设有采购部，负责生产过程中所需的各种原材料采购工作。公司的主要原材料玉
米和煤炭均为大宗商品，一方面采购部门建立了合格供应商体系，以保障采购产品的质量和稳定
性；另一方面，针对煤炭，公司与当地大型煤企签订长期采购协议，针对玉米，采用代收代储、
市场收购、向国有粮库采购及直接从农户收购等多种方式相结合的模式，确保了供应的及时性。
此外，采购部门一直密切关注大宗商品市场的走势变化，根据历年来的经验积累，加强了对大宗
商品市场价格预期的研判，通过抓住有利时机低价采购降低生产成本。 
销售：公司设有营销公司，负责产品的销售、市场的开拓、客户关系的维护等工作，并建立
了完整、规范、市场化导向的营销及客户服务流程和管理体系。公司多年来通过卓越稳定的产品
质量及诚信的口碑建立了良好的市场形象，与客户维持着良好的合作关系，客户粘性较强。此外，
公司还持续积极推进业务的国际化进程，加大产品在国外的销售力度。公司高度重视售后的回访
工作，客户的意见将及时反馈至公司及管理层，以便公司随时了解市场和客户的需求变化，进一
步优化和提升产品质量，适时调整公司的产品战略。 
 
（三）行业情况 
关于行业相关信息，参见第四节经营讨论与分析第一部分“2016年宏观环境分析”及“2016
年行业环境分析”部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 5 月 3 日，公司与招商物流集团有限公司签订股权转让协议。公司以人民币
161,724,910.00 元的价格购买招商物流集团有限公司持有的新疆梅花农业发展有限公司(曾用名
新疆招商梅花物流有限公司)70%的股权。首期股权转让款 48,517,473,00 元，公司于协议签订前
付至重庆联合产权交易所,根据协议约定，剩余股权转让款于股权转让手续完毕后 2016 年 12 月
采购 研发 生产 销售
玉米
煤炭
水
菌种
动物营养氨基酸
通辽梅花
新疆梅花
人类医用氨基酸
食品味觉性状
优化产品
废水、废渣、废液
循环利用
生物肥料等
生物发酵
2016 年年度报告 
10 / 168 
 
31 日之前支付。2016 年 7 月 1 日，新疆农业出具董事会决议，由本公司委派执行董事，截止 2016
年 12 月 31 日股权转让款已支付完毕。由此导致公司合并报表范围发生变更。 
 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.行业地位领先，品牌具有较高的知名度 
公司是行业内的领军企业，具有较高的知名度和影响力。据业内权威数据库卓创资讯及 IHS
统计，公司是全球最大的苏氨酸生产商、全球第五大赖氨酸生产商、国内第二大谷氨酸钠生产商、
国内第五大色氨酸生产商，上述产品涵盖了公司约 70%的销售收入。公司曾获得全国轻工业卓越
绩效先进企业、全国发酵行业循环经济示范企业、中国食品工业实施卓越绩效模式先进企业、中
国轻工业发酵工业十强企业、中国食品工业百强企业、农业产业化重点龙头企业、河北省农业产
业化重点龙头企业、河北省优秀私营企业等多项殊荣，并参与了多项氨基酸及食品添加剂国家行
业标准的制定。公司的“梅花”品牌是中国驰名商标，家喻户晓，深入人心，品质有口皆碑，“梅花”
品牌还获得过中国最具竞争力品牌、中国食品产业（调味食品）标杆品牌等荣誉称号。 
2.具备行业内顶尖的研发能力及产业化能力 
作为一家生物科技公司，研发能力是公司保持行业领先的核心基础。公司在廊坊设有研发中
心，利用基因工程、代谢工程等现代分子生物学技术，依托自主研发和改良的高性能菌种，通过
对发酵及提取工艺的不断优化，持续提升生产效率，优化产品质量，降低生产成本，并扩大公司
在各产品领域的技术领先优势。公司年研发投入逾 3 亿元，拥有 40 余项创新发明专利，在菌种改
造、菌种发酵、提取技术、高浓度废水综合利用技术等方面拥有领先的核心技术和知识产权，并
与中国科学院、国家生化工程技术研究中心、北京大学、中国农业大学、中国食品发酵工业研究
院、复旦大学等国内多所高校及科研院所建立了长期稳定的科研合作关系，公司曾多次参与国家
863 课题的研究，多次获得国家级及省部级科学进步奖，拥有获国家省级以上部门或组织认定的 4
个科研实验室及检测中心及 1 个博士后创新实践基地，并连续多年获得政府专项科技研发补贴。
公司一直坚持“科研产业化”原则，所有专项研发项目的需求必须来源生产，成果也必须能够运用
到生产，研发中心已经实现了公司化改制，并成为独立的利润中心，以市场化的方式服务于通辽
梅花及新疆梅花两个生产基地，帮助其提升生产效率，降低生产成本。公司的研发中心、通辽梅
花及新疆梅花已均被国家认定为高新技术企业，并享受 15%的优惠税率。 
3.公司的主要产品具有成本领先优势，市场竞争力较强，对市场定价有话语权 
得益于强大的研发和产业化能力，同时依靠公司多年来对产品品质的严格把控及悉心经营积
累的美誉度，公司的主要产品获得了较高的市场份额，报告期内，苏氨酸占国内市场份额的 65%
左右，稳居行业第一；赖氨酸占国内市场份额的 55%左右，谷氨酸钠占国内市场份额的 34%左右，
位居行业第二位（数据来源：公司市场部调研）。由于公司主要产品的生产成本优势较为明显，
目前公司已经通过市场化竞争淘汰了大部分竞争对手，在国内市场供应和定价方面具有话语权。 
4.坚持发展循环经济，环境保护及三废治理技术行业领先 
公司一直以“发展循环经济，造福中国农业”作为自身使命，不断提升技术水平，提高资源利
用效率和健康、安全及环境管理水平，走可持续发展的道路。一方面，公司持续加强环境保护工
作和清洁生产的技术投入，引进了多项国内外先进技术，使外部排放的指标均远优于国家排放标
2016 年年度报告 
11 / 168 
 
准；另一方面，公司还大力推行“吃干榨尽”的资源节约综合利用开发模式，实现了从产品生产的
第一道工序开始，直至排放的废水、废渣全部转化为产品，是国内产业链最长，资源综合利用率
最高的现代化生产企业之一，这些举措既把公司打造成了环境友好的企业，又最大限度的降低了
公司产品的生产成本，2016 年 3 月通辽梅花被中国生物发酵产业协会评为“节能环保示范企业”，
且在中央环境保护督查组对各省进行环保大检查时，公司是行业内少数几家环保达标未停产检查
的企业之一。 
5.优秀的管理团队、高效的管理能力和强大的执行力 
公司的管理团队人员稳定，行业经验丰富，具备在各种市场环境下实现企业平稳健康发展的
能力。同时，公司将民营企业的活力与现代企业管理有机融合，形成了独具特色的优秀企业文化，
具备强大的凝聚力和高效的执行力。同时，公司一直在持续不断的开展管理提升活动，一方面苦
练内功，提升人员的管理水平，派遣高管、中管及骨干员工赴知名学府进修，另一方面还聘请了
麦肯锡、德勤、毕马威等世界知名咨询机构对公司的战略、采购、人力、财务等管理模块进行改
造升级，以应对公司业务规模日益扩大及国际化战略发展的需要。2016 年末，公司的核心领导层
顺利完成了新老交替，为公司未来的持续稳定发展奠定了坚实的基础。 
6.深入践行公司“全员经营，创造分享”的核心价值理念，保证了未来发展的可持续性 
公司继续深化“全员经营，创造分享”的价值理念，建立了有效的绩效考评和激励约束制度，
同时为员工和高管制定了具有市场竞争力的薪酬体系，既能充分调动了全员积极性，又保证了人
员结构的稳定。此外，大股东及核心管理层作为公司的创始人股东，还针对高管及核心骨干员工
设立了公司第一期员工持股计划，将公司管理层和员工的利益与公司广大股东的利益紧密结合，
为公司未来的持续发展奠定了坚实的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016 年宏观环境回顾 
2016 年，国际原油价格仍然低迷，全球经济复苏依然缓慢，国际贸易和投资疲弱，增长动力
不足。美国经济逐步复苏导致美联储加息及强势美元，推高了美元融资成本，导致全球资本回流
美国，给新兴市场国家的经济带来了剧烈的冲击。 
2016 年是我国“十三五”的开局之年，在面对极为不利的外部宏观环境，我国经济运行基本保
持平稳，实现 GDP6.7%的增长。但当前经济仍处于“L型”探底阶段，经济增速放缓已成为中国经
济的“新常态”，重复建设、缺乏技术创新、大量落后产能面临淘汰、过度依赖房地产、民间投资
低迷、资金加速脱实入虚等问题加剧了经济结构的矛盾，在旧增长方式后续乏力、新增长方式尚
未成型的转型时期，“淘汰落后产能”、“供给侧改革”和“去杠杆，去库存”成为中国经济转型的主
旋律。 
内部和外部一系列新的不确定因素叠加，中国经济虽有回暖的态势，但基础还不够牢固，2017
年经济仍存在一定的下行压力，2017 年经济增速趋缓的整体趋势料难改变。 
（二）2016 年行业环境回顾 
