浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
 
2、员工薪酬及培训 
     公司从企业经济效益出发，依照公司年度经营计划和经营任务指标，进行绩效考核，确定员工薪酬。
同时，公司不定期开展员工的各种培训工作，通过多种渠道寻求优秀的培训资源，构造了完美的培训体系，
包括新员工入职培训、在职人员业务培训、管理思维培训、员工有效沟通培训等，有效地提高了员工的整
体素质和企业的经营管理水平。 
3、员工劳动安全和社会保障 
     公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方有关劳动法律、法规的规定，
严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，与员工签订劳动合同。并严格按
照国家规定为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金和生育保险金，为员工安
心工作提供了充分的劳动保障。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      （一）公司治理基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。报告期内，公司整体运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制
防范风险，规范公司运作，提高运作效率。 
 
 
  
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
      （二）各项公司治理制度及公开信息披露情况      
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2012年10月） 2012年10月11 日 《巨潮资讯网》 
2 董事会秘书工作细则 2010年3月30 日 《巨潮资讯网》 
3 投资者关系管理制度 2010年3月30 日 《巨潮资讯网》 
4 内幕信息知情人登记管理制度（2012年3月） 2012年3月20 日 《巨潮资讯网》 
5 信息披露管理制度 2010年3月30 日 《巨潮资讯网》 
6 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理
制度 
2010年4月13日 《巨潮资讯网》 
7 突发事件处理制度 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
8 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
9 累积投票制实施细则 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
10 股票期权激励计划实施考核办法 2010年9月4日 《巨潮资讯网》 
11 授权管理制度 2011年3月26日 《巨潮资讯网》 
12 子公司管理制度 2011年3月26日 《巨潮资讯网》 
除已披露的各项管理制度外，公司在上市前通过的各项管理制度仍在有效运行。具体为《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理办法》、《投资经营决策制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》等。 
      截至报告期末，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上
市公司规范运作指引》等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到被监管部门采
取行政监管措施的有关文件。 
      （三）关于股东和股东大会 
      公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使
股东权利。 
      （四）关于公司与控股股东 
      公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
      （五）关于董事和董事会 
      公司董事会设董事9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企业板上市公司董事行为指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相
关法律法规。 
      （六）关于监事和监事会 
      公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
      （七）关于绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的
收入与公司经营业绩挂钩，高级管理人员的解聘公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未
来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员
的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
     （八）关于信息披露与透明度 
      公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
      （九）关于相关利益者 
      公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际情况与中国
证监会有关上市公司治理规范性文件要求基本符合，并能严格按照相关规定履行义务。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕知情人登记管理工作，有效防范内幕交易
等证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及 2011 年 10 月 25
日中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的要求，公司对 2010 年 3 月制定的《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并结合本公司实际情况，
制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。       
报告期内，公司对包括定期报告、再融资等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登
记备案工作，并按要求及时报备深交所及浙江证监局。在报告期内，公司为发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。       
在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，
如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员
签署《承诺书》，同时记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在互动易上进行公开披露。             
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04
月 10 日 
1、《2011 年度报告及其摘要》；2、《2011 年度董
事会工作报告》；3、《公司 2011 年度监事会工作
报告》；4、《公司 2011 年度财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利润分配预案的议案》；6、《关
于确认公司 2011 年度高管人员薪酬的议案》；7、
《关于 2012 年度日常关联交易的议案》；8、《关
于公司向银行申请综合授信额度的议案》；9、《关
于续聘会计师事务所的议案》；10、《关于修改<
公司章程>的议案》 
会议以记名
投票表决和
网络投票方
式，审议通过
了全部议案。 
2012年04月
11 日 
公告编号：
2012-022 ； 公告名
称：《浙江亚厦装饰
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》 ；      公
告网站名称：巨潮资
讯网 公告网站网
址：
http://www.cninfo.co
m.cn                                                                                   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 01 月
16 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议
案》；2《关于发行公司债券的议案》 
审议通过 
2012 年 01
月 17 日 
《公司2012年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-002） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 04 月
26 日 
《关于部分调整营销网络项目实施方案
的议案》 
审议通过 
2012 年 04
月 27 日 
《公司2012年第二次临
时股东大会决议公告》
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
（公告编号：2012-030） 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 08 月
07 日 
1、《关于制定公司未来三年（2012-2014
年）股东回报规划的议案》；2、《关于修
订公司章程的议案》；3、《关于公司符合
向特定对象非公开发行股票条件的议
案》；4、《关于公司非公开发行股票方案
的议案》；5、《关于公司非公开发行股票
预案的议案》；6、《关于公司非公开发行
股票募集资金使用的可行性分析报告的
议案》；7、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》；8、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行股票
事宜的议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 08 日 
《公司2012年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-055） 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 08 月
23 日 
《浙江亚厦装饰股份有限公司关于改聘
会计师事务所的议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 24 日 
《公司2012年第四次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-058） 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 10 月
29 日 
1、《浙江亚厦装饰股份有限公司关于增加
注册资本的议案》；2、《浙江亚厦装饰股
份有限公司关于修改公司章程的议案》 
审议通过 
2012 年 10
月 30 日 
《2012 年第五次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-070） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐世定 14 5 9 0 0 否 
董宜君 14 5 9 0 0 否 
王维安 14 5 9 0 0 否 
任永平 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股
东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解
公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密
切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在充分掌握
实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立
意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设有四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。报
告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
      1、审计委员会履职情况 
      报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，对公司2012年募集资金存放与使
用情况、改聘会计师事务所、变更财务总监等事项进行审议，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师
事务所进行沟通，较好的履行了审计委员会职责。 
      2、提名委员会履职情况 
      2012年4月18日，第二届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于聘任厉生荣先生为公司副总
经理的议案》； 
      2012年8月6日，第二届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于聘任刘歆先生为公司副总经
理的议案》。 
      3、薪酬与考核委员会 
      2012年度董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司现任的董事、
监事以及高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的薪酬相对
合理，符合公司的现状和未来发展的要求。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司控股股东为亚厦控股有限公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。2012 年度，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企
业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如下：       
1、业务独立情况       
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营
运作的情形。       
2、人员独立情况       
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总工程
师等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。       
3、资产完整情况       
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、
非专利技术等无形资产。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其
他法人或自然人提供任何形式的担保。       
4、机构独立情况       
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司
生产经营与办公场所与股东单位完全分开，不存在混业经营、合署办公的情况。       
5、财务独立情况       
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，并依法独立纳税。公司不存在与股东单位及其关联方共
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占有的情况。       
七、同业竞争情况 
      公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取“年薪+绩效”的方式。根据公司的经
营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效
和报酬总额。报告期内，公司通过授予预留股票期权等方式加强对公司董事、监事、高级管理人员、核心
技术（业务）人员的激励，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  1、法人治理方面    
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《授权管理
制度》、《子公司管理制度》和董事会提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会的工作细
则等规章制度。这些制度对完善公司治理结构，规范公司决策和运作发挥着重要的作用。    
2、经营管理方面    
为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公司
也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。    
3、财务管理方面    
公司已基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较为合理的内部控制制度，并且
得到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了相应的人员
以保证财会工作的顺利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制
衡。公司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参
加相关业务培训，对重要会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为
完善，能够得到切实有效地实施。    
4、信息披露方面    
公司制订了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等信息披露制度。公司也制订了《投资
者关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及
时、公平地了解和掌握公司的经营状况。    
5、内部审计控制       
公司制定了《内部审计制度》，设置审计部，负责对公司及控股子公司的经营活动和内部控制进行独
立的审计监督，通过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部
控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
 
