浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 (一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持
续深入开展公司治理专项活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独立董事、董
事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司《章程》、《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，，股东大会全部采用网络投票，并聘请律师出席见证。 
2．关于控股股东与上市公司：公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会，直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会：公司新一届董事会由11名董事组成，其中独立董事4人，占董事总数1/3以上，公司全体董事
能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，诚实
守信地履行职责。 
4．关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事能够按
照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等
进行有效监督并发表独立意见。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：为进一步完善董事、监事与高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励与约
束机制，报告期内公司已开始对高级管理人员实行绩效考核激励机制，并已经实施股权激励，有效调动高级管理人员的工作
积极性。实施员工持股计划，有效提高对全体持股员工的工作积极性。 
6．关于利益相关者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视利益相关者的相互作用与影响，保持与利益相关者的顺
畅沟通，努力实现股东、客户、员工及社会等多方利益的均衡，建立健康友好、互利互信和合作多赢的关系，共同促进公司
持续稳定发展。  
7．关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规的规定，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度，完善
公司信息披露与投资者关系管理的制度建设，并在工作中认真严格执行。 
8．关于内部审计：为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独
立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经
营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计
部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实
施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报
告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（二）各项公司治理制度及公开信息披露情况      
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 公司章程（2012年10月） 2012年10月11日 《巨潮资讯网》 
2 董事会秘书工作细则 2010年3月30日 《巨潮资讯网》 
3 投资者关系管理制度 2010年3月30日 《巨潮资讯网》 
4 内幕信息知情人登记管理制度（2012年3月） 2012年3月20日 《巨潮资讯网》 
5 信息披露管理制度 2010年3月30日 《巨潮资讯网》 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
6 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理
制度 
2010年4月13日 《巨潮资讯网》 
7 突发事件处理制度 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
8 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
9 累积投票制实施细则 2010年8月3日 《巨潮资讯网》 
10 股票期权激励计划实施考核办法 2010年9月4日 《巨潮资讯网》 
11 授权管理制度 2011年3月26日 《巨潮资讯网》 
12 子公司管理制度 2011年3月26日 《巨潮资讯网》 
13 公司章程修正案 2013年05月04号 《巨潮资讯网》 
14 董事会战略委员会工作细则 2013年05月21号 《巨潮资讯网》 
15 董事会审计委员会工作细则 2013年05月21号 《巨潮资讯网》 
16 董事会提名委员会工作细则 2013年05月21号 《巨潮资讯网》 
17 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2013年05月21号 《巨潮资讯网》 
18 短期理财业务管理制度 2013年08月15号 《巨潮资讯网》 
19 公司章程修正案 2013年11月12号 《巨潮资讯网》 
20 募资资金管理制度（修订稿） 2013年11月12号 《巨潮资讯网》 
21 信息披露管理制度 2014年10月25号 《巨潮咨询网》 
22 股东大会议事规则 2014年12月20号 《巨潮咨询网》 
23 公司章程修正案 2014年12月20号 《巨潮咨询网》 
除已披露的各项管理制度外，公司在上市前通过的各项管理制度仍在有效运行。具体为董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管
理办法》、《投资经营决策制度》、《重大信息内部报告制度》、《内部审计制度》、《财务管理制度》等。 
截至报告期末，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》
等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，
维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及 2011 年 10月 25日中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的要求，公司对 2010 年 3月制定的《内幕信息知情人登记制度》进行
了修订，并结合本公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。报告期内，
公司对包括定期报告、再融资等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并按要求及时报备深
交所及浙江证监局。在报告期内，公司为发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，
如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
同时记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在互动易上进行公开披露。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014.5.28 
1、审议《2013年年度报告及其摘要》； 2、
审议《2013年度董事会工作报告》； 3、
审议《2013年度监事会工作报告》； 4、
审议《2013年度财务决算报告》； 5、审
议《2013年度利润分配预案的议案》； 6、
审议《关于确认公司 2013年度高管人员
薪酬的议案》； 7、审议《关于 2014年度
日常关联交易的议案》； 8、审议《关于
公司向银行申请综合授信额度的议案》； 
9、审议《关于续聘会计师事务所的议案》； 
10、审议《关于为公司子公司提供担保的
议案》； 11、审议《关于因非公开发行增
加注册资本并修改<公司章程>的议案》；
（需特别决议通过） 12、审议《关于因
权益分派增加注册资本并修改<公司章
程>的议案》。（需特别决议通过） 
会议以记名
投票表决和
网络投票方
式，审议通过
了全部议案。 
2014.5.28 
公告编号：
2014-040;公告名
称：《浙江亚厦装饰
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网 公
告网站网址：
http://www.cninfo
.com.cn        
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 09 月 23日 
1、《关于签订房屋租
赁协议暨关联交易
的议案》；2、《关于
变更部分非公开发
行股票募集资金项
目并用于收购厦门
万安智能 股份有限
公司 65%股权及增
资的议案》。 
会议以记名投票表
决和网络投票方式，
审议通过了全部议
案。 
2014年 09 月 23日 
公告编号：
2014-079;公告名
称：《浙江亚厦装饰
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 ；      
公告网站名称：巨潮
资讯网 公告网站网
址：
http://www.cninfo
.com.cn    
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 11 月 13日 
1、《浙江亚厦装饰股
份有限公司关于收
购深圳市炫维网络
技术有限公司
70.4119%股权暨关
联交易的议案》。 
会议以记名投票表
决和网络投票方式，
审议通过了全部议
案。 
2014年 11 月 13日 
公告编号：
2014-110;公告名
称：《浙江亚厦装饰
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 ；      
公告网站名称：巨潮
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
68 
资讯网 公告网站网
址：
http://www.cninfo
.com.cn    
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾云昌 13 2 11 0 0 否 
汪祥耀 13 2 11 0 0 否 
王力 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤
勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了解公司的生产经营情况和财务状况，并
通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营
状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，
掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重
大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设有四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。报告期内各专门委
员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
 
审计委员会履职情况 
    报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，对公司2014年募集资金存放与使用情况、2014年关于
公司累计和当期对外担保情况及关联方占用资金情况的专项说明，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟
通，对季报、半年报进行了审计，较好的履行了审计委员会职责。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
69 
 
提名委员会履职情况 
    2014年4月14日，第三届董事会提名委员会2014年第一次会议审议通过了《关于聘任戴轶钧先生为公司副总经理的议案》。 
 
薪酬与考核委员会 
    1、2014年4月14日审议通过了《关于对公司股票期权激励计划预留股票期权授予第一个行权期和首次授予第二个行权期
激励对象行权条件与行权名单进行核实的议案》。同意提交公司董事会审议。 
    2、2014年4月17日审议通过了《浙江亚厦装饰股份有限公司关于确认公司2013年度高管人员薪酬的议案》。同意提交公
司董事会审议。 
    3、2014年9月19日审议通过了《关于对公司股票期权激励计划首次授予第三个行权期和预留股票期权授予第二个行权期
的激励对象行权条件与行权名单进行核实的议案》。同意提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为亚厦控股有限公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动的行为。2014年度，公司不存在资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其
控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力，具体如下：  
    1、业务独立情况     
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。       
    2、人员独立情况      
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总工程师等高级管理人员均在
公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股
股东及其下属企业兼职。       
    3、资产完整情况       
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。
公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。            
    4、机构独立情况       
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。公司生产经营与办公场所与
股东单位完全分开，不存在混业经营、合署办公的情况。           
    5、财务独立情况       
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司独立开设银行账户，并依法独立纳税。公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被
股东单位及其关联方非法占有的情况。      
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取“年薪+绩效+股权激励+员工持股计划”的方式。根
据公司的经营状况和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬
总额。报告期内，公司通过授予预留股票期权等方式加强对公司董事、监事、高级管理人员、核心技术（业务）人员的激励，
保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护了公司生产经营的持续、健康发展。 
浙江亚厦装饰股份有限公司 2014 年年度报告 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、法人治理方面公司制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独
立董事工作制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《对外担保制度》、《关联交易决策制度》、《信息披露管理制度》、《重大事
项内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《授权管理制度》、《募集资金管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会
工作细则》、《公司累计投票实施细则》、《公司突发事件处理制度》、《公司年报信息重大差错责任追究制度》、《公司授权管理
制度》、《公司子公司管理制度》、等重大规章制度，确保股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、
真实、有效。公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、人力资源管理、生产管理、
质量控制、物资采购、生产施工、对外投资、组织机构设置与部门职责、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有
章可循，形成了规范的管理制度体系。 
2、经营管理方面为规范经营管理，公司各生产、运营部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管理方面，公
司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
3、财务管理方面公司制定了《公司财务管理制度》、基本建立一套与公司财务信息相关的、符合公司实际情况的、较
为合理的内部控制制度，并且得到了有效的执行。在财务管理和会计审核方面均设置了较为合理的岗位职责权限，并配备了
相应的人员以保证财会工作的顺利开展，财务会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位都能相互牵制相互制衡。公
司的会计管理内部控制完整、合理、有效，公司各级会计人员具备了相应的专业素质，不定期的参加相关业务培训，对重要
会计业务和电算化操作制定和执行了明确的授权规定。公司的内部控制机制较为完善，能够得到切实有效地实施。 
4、信息披露方面公司制订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》、《信息披露管
理制度》、《重大信息内部报告制度》等信息披露制度。公司也制订了《投资者关系管理制度》，不断加强公司与投资者之间
的信息交流，使投资者能够全面、完整、真实、准确、及时、公平地了解和掌握公司的经营状况。 
5、内部审计控制公司制定了《审计委员会年度报告工作规程》、《公司内部审计制度》，设置审计部，负责对公司及控
股子公司的经营活动和内部控制进行独立的审计监督，通过内部审计及时发现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实
整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；高级管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会认为：公司已根据实际情况
和管理需要，建立健全了完整、合理的内部控制制度，所建立的内部控制制度贯穿于公司经营活动的各层面和各环节并有效
实施。公司的各项内部控制制度在公司2014年度的业务运行中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，
对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
