华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第五届董事会第二十五次会议及2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》：以截止2016年12月31
日公司总股本65,740.34万元为基数，向全体股东每10股派现金0.15元人民币（含税），同时以资本公积每10股转增4股，以
未分配利润每10股送1股，共计送转32,870.17万股，派发现金986.11万元。2017年5月31日公司完成了上述利润分配方案的实
施。 
经公司第五届董事会第二十八次会议及2017年第三次临时股东大会审议通过《关于对2016年利润进行再次现金分红的
议案》：以当时公司总股本986,105,137股为基数，向全体股东每10股派现金0.07元人民币（含税），派发现金690.27万元。
2017年11月1日公司完成了上述利润分配方案的实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司利润分配方案严格按照《公司章程》的相关规定执行，
经 2016 年度股东大会和 2017 年第三次临时股东大会审议通
过，并在规定时间内按决议严格实施。  
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》明确规定了公司进行利润分配的原则、方式、
条件、现金分红比例、分配期间间隔以及利润分配政策的决
策机制和审批程序等，符合中国证监会等相关监管机构对于
上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、
清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
2016 年度利润分配方案分别经公司第五届董事会第二十五次
会议、第五届监事会第十七次会议审议通过，并经公司 2016
年度股东大会审议批准；2016 年度第二次利润分配方案经公
司第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二十次会
议审议通过，并经 2017 年第三次临时股东大会审议批准，履
行了相关的决策程序，公司决策机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对利润分配方案发表了独立意见，认为：公司
2016 年度利润分配预案符合《公司法》和《公司章程》的有
关规定，不存在违法、违规和损害公司股东尤其是中小股东
的利益的情形 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 986,105,137 
现金分红总额（元）（含税） 19,722,102.74 
可分配利润（元） 394,887,697.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 3 月 29 日，公司第六届董事会第七次会议审议批准了 2017 年度利润分配预案。以截至 2017 年 12 月 31 日公司总
股本 986,105,137 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税）；合计派发现金 19,722,102.74 元，剩
余未分配利润结转下一年度；不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度未派发红利，未送红股，未以公积金转增股本； 
2、2016年度利润分配方案为：截止2016年12月31日公司总股本657,403,425元为基数，向全体股东每10股派现金0.15元人民
币（含税），同时以资本公积每10股转增4股，以未分配利润每10股送1股。2017年半年度公司对2016年利润进行再次现金分
红，以当时公司总股本986,105,137股为基数，向全体股东每10股派现金0.07元人民币（含税； 
3、2017年度利润分配预案为：截止2017年12月31日公司总股本98,610.5137万股为基数，向全体股东每10股派发红利0.2元人
民币（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 19,722,102.74 37,535,035.37 52.54%   
2016 年 16,753,285.40 23,946,244.71 69.96%   
2015 年 0.00 22,936,498.88 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
广东永
裕、永裕
恒丰 
避免同业
竞争承诺 
为了避免广东永裕、永裕恒丰及其关联方未来与
上市公司之间同业竞争，广东永裕和永裕恒丰分
别作出了相关承诺如下：本企业不会以任何方式
（包括但不限于未来独资经营、通过合资经营或
拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接从事与华仁药业主营业务构成竞争的业
务；本企业承诺将采取合法及有效的措施，促使
本企业未来控制的公司及其子公司和其他未来
受控制的企业不从事与华仁药业主营业务构成
竞争的业务；如本企业（包括本企业未来成立的
公司和其他受本企业控制的公司）获得任何商业
机会与华仁药业主营业务有竞争或可能构成竞
争，本企业将立即通知华仁药业，并优先将该商
业机会让予华仁药业；如本企业违反上述承诺并
由此给华仁药业及其他股东造成损失，本企业依
法承担赔偿责任。 
2016 年 07
月 09 日 
在直接或间
接持有华仁
药业的股份
并作为华仁
药业的控股
股东期间 
按承诺履
行 
广东永
裕、永裕
恒丰 
避免及规
范潜在关
联交易的
承诺 
广东永裕、永裕恒丰及其关联方为来将尽可能避
免及规范潜在的关联交易，广东永裕和永裕恒丰
分别作出了相关承诺如下。不利用自身华仁药业
的股东地位及重大影响，谋求与华仁药业在业务
合作等方面给予本企业及本企业未来控制的公
司优于市场第三者的权利。不利用自身华仁药业
的股东地位及重大影响，谋求于华仁药业达成交
易的优先权利。杜绝本企业未来所控制的企业非
法占用华仁药业资金、资产的行为，在任何情况
下，不要求华仁药业违规向本企业及本企业未来
所控制的企业提供任何形式的担保；本企业未来
所控制的企业不与华仁药业及其控制的企业发
生不必要的关联交易，如确需发生不可避免的关
联交易，本企业保证：（1）督促华仁药业按照法
律、法规等其他规范性文件及公司章程的规定，
履行关联交易决策程序；（2）遵守平等互利、诚
实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市
场公允价格与华仁药业进行交易，不利用该等交
易从事任何损害华仁药业及其他股东利益的活
动；（3）根据有关法律、法规等其他规范性文件
2016 年 07
月 09 日 
在直接或间
接持有华仁
药业的股份
并作为华仁
药业的控股
股东期间 
按承诺履
行 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
及公司章程的规定，督促华仁药业依法履行信息
披露义务和办理有关报批程序。如果本企业及未
来控制的其他企业违反上述所作承诺并由此给
华仁药业及其他股东造成损失的，本企业依法承
担赔偿责任。 
广东永
裕、永裕
恒丰 
保持上市
公司独立
性的承诺
函 
广东永裕和永裕恒丰承诺如下：（1）人员独立：
保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员在上市公司专职工
作，不在本公司及本公司控制的其他企业中担任
董事、监事意外的其他职务，且不在本公司及本
公司控制的其他企业中领薪；保证上市公司的财
务人员独立，不在本公司及本公司控制的其他企
业中兼职或领取薪酬；保证上市公司拥有完整独
立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本
公司及本公司控制的其他企业之间完全独立；
（2）资产独立：保证上市公司具有独立完整的
资产，上市公司的资产完全处于上市公司的控制
之下，并为上市公司独立拥有和运营；保证本公
司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法
违规占用上市公司的资金、资产；保证不以上市
公司的资产为本公司及本公司控制的其他企业
的债务未退提供担保；（3 财务独立：保证上市公
司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；
保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度；保证上市公司独立在
银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业
共用银行账户；保证上市公司能够做出独立的财
务决策，本公司及本公司控制的其他企业不通过
违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调
度；保证上市公司依法独立纳税。（4）机构独立：
保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构；保证上市公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高
级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权；保证上市公司拥有独立、完整的组织结
构，与本公司及本公司控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。（5）业务独立：保障上市公司
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；保
证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与
上市公司的关联交易，无法避免的或有合理原因
的关联交易则按照"公开、公平、公正"的原则依
法进行；保证上市公司在其他方面与本公司及本
公司控制的其他企业保持独立性。本公司保证严
2016 年 07
月 09 日 
作为华仁药
业的控股股
东期间 
按承诺履
行 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
格履行本承诺中各项承诺，如因违反该等承诺并
因此给上市公司造成损失的，本公司将承担相应
的赔偿责任。本承诺函在本公司控制上市公司期
间持续有效。 
广东永
裕、永裕
恒丰 
股票锁定
期的承诺 
广东永裕、永裕恒丰承诺：本次权益变动完成之
日起 12 个月内不转让各自所持有的公司股份 
2016 年 07
月 25 日 
12 个月 
已履行完
毕 
资产重组时
所作承诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司股东
华仁世纪
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、目前本公司及本公司控股、实际控制的其他
企业与华仁药业不存在任何同业竞争；2、自本
承诺函签署之日起，本公司将不从事、直接或间
接参与任何与华仁药业经营业务相竞争的业务
或项目，不进行任何损害或可能损害华仁药业利
益的其他竞争行为；3、对本公司实际控制的其
他公司（包括但不限于本公司下属全资、控股、
参股公司或间接控股公司），本公司将通过派出
机构及人员(包括但不限于董事、经理)在该等公
司履行本承诺项下的义务；4、自本承诺函签署
之日起，如华仁药业进一步拓展其产品和业务范
围，本公司及本公司实际控制的其他公司将不与
华仁药业拓展后的产品或业务相竞争；可能与华
仁药业拓展后的产品或业务发生竞争的，本公司
及本公司实际控制的其他公司按照如下方式退
出与华仁药业的竞争：（1）停止生产构成竞争或
可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的业务纳入
到华仁药业来经营；（4）将相竞争的业务转让给
无关联的第三方。5、如出现因本公司违反上述
承诺与保证而导致华仁药业或其他股东权益受
到损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿责
任。本承诺函在本公司持有华仁药业股份期间内
持续有效且是不可撤销的，其效力至本公司不再
持有华仁药业的股份满两年之日终止。 
2009 年 11
月 06 日 
至本公司不
再持有华仁
药业的股份
满两年之日
终止。 
按承诺履
行 
公司股东
红塔创新
投资股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、目前本公司及本公司实际控制的其他企业（包
括公司下属全资、控股、公司）与华仁药业不存
在任何同业竞争；2、对本公司实际控制的其他
企业，本公司将通过派出机构及人员(包括但不限
于董事、经理)确保其履行本《承诺函》项下的义
务；3、如本公司或本公司实际控制的其他企业
违反上述承诺与保证，本公司承担由此给华仁药
业造成的经济损失。4、本《承诺函》自签署之
日起生效，直至发生下列情形之一时终止：（1）
2009 年 11
月 03 日 
本公司作为
华仁药业的
股东期间 
按承诺履
行 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
本公司不再作为华仁药业的股东；（2）华仁药业
的股票终止在任何证券交易所上市（但华仁药业
的股票因任何原因暂停买卖除外）；（3）国家规
定对某项承诺的内容无要求时，相应部分自行终
止。 
广东永
裕、永裕
恒丰 
控股股东
承诺以现
金方式全
额认购 
1、本公司承诺将以现金方式全额认购本公司根
据公司 2017 年度配股方案获得的配售股份，并
承诺用于认购配售股份的资金来源合法合规。2、
本公司承诺若公司配股方案根据中国证券监督
管理委员会的规定和要求进行调整，本公司将按
照调 3、若本公司未履行上述认购承诺，由此给
公司造成的损失，本公司将承担赔偿责任。整后
的配股方案以现金形式全额认购可获配售股份。 
2017 年 06
月 19 日 
公司配股认
购期间 
已履行完
毕 
广东永
裕、永裕
恒丰 
关于切实
履行填补
回报措施
的承诺 
（一）本公司承诺依照相关法律、法规及《公司
章程》的有关规定行使股东权利，承诺不越权干
预公司经营管理活动，不侵占公司利益。（二）
承诺切实履行公司制定的有关填补回报的相关
措施以及本公司对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺，若本公司违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本公司愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任。（三）自本承诺出具
日至公司本次配股发行证券实施完毕前，若中国
证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）做出
关于填补回报措施及其承诺的新的监管规定，且
上述承诺不能满足证监会该等规定的，本公司承
诺届时将按照证监会的最新规定出具补充承诺。
作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上
述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意中国证
券监督管理委员会、深圳证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定、规则对本公
司做出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017 年 06
月 19 日 
长期有效 
按承诺履
行 
全体董
事、监事、
高级管理
人员 
关于切实
履行填补
回报措施
的承诺 
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。（二）承诺对董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束。（三）承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投资、消费活动。（四）
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
（五）若公司后续推出公司股权激励政策，承诺
拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。（六）自本承诺出
具之日至公司本次配股发行证券实施完毕前，若
中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）
2017 年 06
月 19 日 
长期有效 
按承诺履
行 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
作出关于填补回报措施及其承诺的其他新监管
规定，且上述承诺不能满足证监会该等规定时，
本人承诺届时将按照证监会的最新规定出具补
充承诺。（七）本人承诺切实履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担
对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措
施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本人同意证监会、深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、
规则对本人做出相关处罚或采取相关监管措施。 
周希俭 
避免同业
竞争承诺 
作为华仁药业的实际控制人，就避免和解决同业
竞争的问题，周希俭作出如下声明、承诺和保证：
在直接或间接持有华仁药业的股份并作为华仁
药业的实际控制人期间，本人保证现在和将来均
不会采取控股、自营、联营、合营、合作或者其
他任何方式直接或间接从事与华仁药业及其子
公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务。本人亦保证不利用实际控制人的地
位损害华仁药业及其他股东的正当权益；在直接
或间接持有华仁药业的股份并作为华仁药业的
实际控制人期间，对于本人控制的除华仁药业及
其子公司外的其他企业，本人将通过本人在该等
企业中的控制地位，保证该等企业比照前款规定
履行与本人相同的避免同业竞争义务；如因国家
政策变化、业务整合调整等原因导致本人或本人
控制的其他企业将来从事的业务与华仁药业及
其子公司现在或将来业务之间可能构成或不可
避免产生同业竞争时，本人将采取包括但不限于
停止构成竞争的业务、将相竞争的业务以合法方
式置入华仁药业、将相竞争的业务转让给无关联
第三方等方式消除潜在的同业竞争，以维护华仁
药业利益。 本承诺函构成对本人具有约束力的
法律文件，如有违反并给华仁药业及其子公司造
成损失，本人将承担相应的法律责任。 
2017 年 07
月 10 日 
在直接或间
接持有华仁
药业的股份
并作为华仁
药业的实际
控制人期间 
按承诺履
行 
股权激励承
诺 
无 无 无  无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
周希俭 
避免同业
竞争承诺 
实际控制人周希俭承诺：若华仁药业取得保健食
品类的直销经营许可证，本人将确保本人直接或
间接控制或本人能够施加重大影响的企业将不
直接或间接从事或参与与华仁药业相同的业务。 
2017 年 05
月 25 日 
在直接或间
接持有华仁
药业的股份
并作为华仁
药业的实际
按承诺履
行 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
控制人期间 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》及《企业会计准则第16 号——政府补助
（2017 年修订）》的要求，公司本次会计政策变更符合相关规定和公司实际情况，其决策程序符合相关法律、行政法规和
公司章程有关规定，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比，本期新增子公司8家，其中青岛华仁医谷创业服务有限公司、广州华仁医疗投资有限公司、山东易联互
通医疗科技有限公司、广州秒妆颜值科技有限公司、青岛华仁制药有限公司纳入合并范围。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭正嘉、韩文金 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未发现公司控股股东、实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等违反
诚信原则的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
华中科技
大学同济
医学院附
属同济医
院 
参股股
东 
向关联
方销售
产品 
销售医
疗耗材
和大容
量制剂 
公开招
标价 
根据不
同品
种、品
规对应
不同的
招标价
格 
8,485.3
7 
100.00
% 
8,000 是 
银行转
账 
每个产
品因为
规格型
号、配
方不
同，并
非每个
产品都
有同样
产品价
格可以
参照，
具体以
省市采
购平台
网站公
示的价
格为准 
2017 年
03 月 22
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
8,485.3
7 
-- 8,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过，批准公司及控股子公司湖北公司向其
参股股东华中科技大学同济医学院附属同济医院销售医疗耗材和大容量制剂金额为
8,000 万元，实际发生 8,485.37 万元。超额部分尚未达到临时董事会审议标准。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
青岛华仁医疗用品有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
20,000 
2016 年 08 月 30
日 
700 
连带责任保
证 
三年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2014 年 12
月 31 日 
4,000 
2016 年 03 月 04
日 
393 
连带责任保
证 
三年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2016 年 04
月 15 日 
10,000 
2017 年 03 月 29
日 
860 
连带责任保
证 
一年 否 否 
青岛华仁堂健康科技
有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
5,000 
2015 年 08 月 17
日 
400 
连带责任保
证 
三年 否 否 
青岛华仁医疗用品有
限公司 
2017 年 03
月 22 日 
20,000 
2017 年 08 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
青岛华仁堂健康科技
有限公司 
2017 年 03
月 22 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
青岛华仁医药有限公
司 
2017 年 03
月 22 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
华仁药业（日照）有
限公司 
2017 年 03
月 22 日 
10,000 
2017 年 05 月 24
日 
7,560 
连带责任保
证 
五年 否 否 
华仁药业（日照）有
限公司 
2017 年 03
月 22 日 
10,000 
2017 年 08 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2017 年 03
月 22 日 
5,000 
2017 年 04 月 14
日 
1,780 
连带责任保
证 
一年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2017 年 03
月 22 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,693 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
60,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
16,693 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,693 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,693 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.24% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。详见同日披
露在巨潮资讯网的《社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
华仁药业股
份有限公司 
COD 直排 1 个口 直排 500mg/L 
污水排入城
镇下水道水
质标准
CJ343-2010 
9391.816kg 11.6 吨/年 不适用 
华仁药业股
份有限公司 
氨氮 直排 1 个口 直排 45mg/L 
污水排入城
镇下水道水
质标准
CJ343-2010 
134.12kg 1.62 吨/年 不适用 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司污水来源主要是制水系统浓缩废水、清洗废水和生活污水，每年经监测数据结果显示符合《污水排入城镇下水道水质标
准》，因此2014年经批准我公司污水处理设施停用，生产过程中所产生的生产、生活废水直接排入市政污水管网，同时公司
实时监测，严格按照排放标准排放污水。公司共建有一般固体废物贮存场所和危险废弃物贮存场所2所，产生的一般固体废
物及危险废弃物经有处理资质的厂家进行合规处理 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
建设项目环境影响评价级其他环境保护行政许可情况：2017年无新建项目 
突发环境事件应急预案 
根据公司突发环境危险源制定对应应急预案，并由外聘专家组评定确认后报相关政府部门备案 
环境自行监测方案 
每年委托第三方有监测资质的公司进行水质、噪声监测，监测结果符合国家标准 
其他应当公开的环境信息 
根据相关部门要求，公司内部进行固、危废弃物档案建设，并且在政府网站上对相应环保数据进行公示 
其他环保相关信息 
根据相关部门要求，公司内部进行固、危废弃物档案建设，并且在政府网站上对相应环保数据进行公示 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司青岛华仁医药包装材料科技有限公司于2017年5月18日变更公司名称为“青岛华仁堂健康科技有限公
司”，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公告编号 ：2017-031。 
 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、公司子公司华仁堂医疗管理以自有资金投资1,020万元与山东诺安诺泰信息系统有限公司设立合资公司-山东易联互
通医疗科技有限公司，该合资公司主要承接肾病医联体产品的研发、生产、推广及销售，推进公司肾病医联体·分级诊疗管
理服务平台的建设，华仁堂医疗管理持股比例51%，并已于2017年9月22日完成工商注册。详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），公告编号 ：2017-051。 
3、公司子公司华仁堂医疗管理以自有资金投资2550万元与自然人董德、徐喆签署合作协议共同出资设立合资公司-广州
华仁医疗投资有限公司，该合资公司将通过实施合资、合作、引进等多方面资本、产业运作，打造医疗投资平台，拓宽销售
渠道，提高公司盈利能力，华仁堂医疗管理持股比例51%，并已于2017年9月15日完成工商注册。详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），公告编号 ：2017-073。 
 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,343,395 0.66%  195,887 783,550 
-2,901,94
5 
-1,922,50
8 
2,420,887 0.25% 
3、其他内资持股 4,343,395 0.66%  195,887 783,550 
-2,901,94
5 
-1,922,50
8 
2,420,887 0.25% 
   境内自然人持股 4,343,395 0.66%  195,887 783,550 
-2,901,94
5 
-1,922,50
8 
2,420,887 0.25% 
二、无限售条件股份 
653,060,0
30 
99.34%  
65,544,45
5 
262,177,8
20 
2,901,945 
330,624,2
20 
983,684,2
50 
99.75% 
1、人民币普通股 
653,060,0
30 
99.34%  
65,544,45
5 
262,177,8
20 
2,901,945 
330,624,2
20 
983,684,2
50 
99.75% 
三、股份总数 
657,403,4
25 
100.00%  
65,740,34
2 
262,961,3
70 
0 
328,701,7
12 
986,105,1
37 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司2016年下半年辞职的董事及高管所持全部股份锁定满6个月，已解除限售，因此有限售股份减少2,901,945
股； 
2、公司实施2016年度权益分派，以本次实施前的总股本657,403,425股为基数，向全体股东每10股送红股1股，派0.15元人民
币现金，同时，以资本公积向全体股东每10股转增4股，共送转328,701,712股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年度股东大会审议通过，公司2016年度权益分派为以本次实施前的总股本657,403,425股为基数，向全体股东每10
股送红股1股，派0.15元人民币现金，同时，以资本公积向全体股东每10股转增4股，共送转328,701,712股，并于2017年5月
31日实施完毕。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动的工商变更登记手续已于2017年8月10日办理完毕。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
