华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司的主营业务及产品情况 
公司专注于医药健康服务产业，主要从事非PVC软袋大容量制剂及配套产品的研发、生产与销售，具备垂直一体化的全
产业链布局。拥有专业的非PVC软袋输液单体生产工厂，拥有基础性输液、治疗性输液、营养性输液、腹膜透析液等66个品
种135个规格的产品，覆盖 50—3000毫升全部规格。凭借核心的输液制造技术、专业的生产质量管理体系、差异化营销策略、
成熟的供应链整合能力、充沛的人才供给能力、完善的科研创新平台，近年来公司在稳定大容量制剂制造的基础上实现了医
药及医疗服务相结合的多元化发展。 
公司的核心产品是大输液和腹膜透析液。腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭），是早期透析的最佳选择，在
终末期肾功能衰竭患者的治疗中占有不可替代的地位，而且将占有越来越重要的地位。治疗原理是将腹膜透析液灌注至人体
的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质
从透析液中清除，并维持电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。目前，腹膜透析主要用于治疗尚具有部分肾脏功能的
终末期肾病，腹膜透析相对于血液透析，具有以下优势：腹透是最接近生理状态的治疗方案，有利于保护残余肾功能；腹膜
透析心血管的稳定性好，是伴有严重心血管疾病、脑血管疾病、糖尿病以及老年患者首选的透析方式；对中分子毒素物质、
β2微球蛋白及磷的清除较好；与血液透析需要一周3、4次往返医院且在医院需医护人员看护下治疗不同，腹膜透析可在家中
由患者自己利用空闲时间进行透析，可以最大程度减轻治疗对患者工作和生活的影响，提高生存质量。同时使用腹透治疗更
经济，能够减轻医保及患者的经济压力。 
公司的腹膜透析液是国内唯一批量上市的非PVC包材产品，经过前几年的市场推广，国内市场占有率前列并取得一定的
品牌效应。报告期内，公司腹膜透析液产品获得快速增长，实现销售收入15,883万元，同比增长43%。 
除以上自有产品，公司还依托现有销售渠道，深度挖掘与现有产业链相关的项目，通过合资、合作、引进等多方面产业
运作，扩张产品线，提高盈利能力。 
（二）公司的经营模式 
面对医药行业机遇与风险并存的局面，公司从上市初的单一大输液产品开始，逐步提升在终末期肾病血液净化领域的覆
盖能力，以推动公司的经营发展。公司将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，在采购、生产、研发、
质量、设备管理、运输等方面全面执行。在生产方面，公司通过输出专业的技术与管理团队定期到各子公司生产基地予以指
导。在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质
量安全。公司的财务、采购、人力资源、信息技术部门通过采取垂直管理的模式，成立统一管理平台，便于统一标准、资源
整合与共享，能够降低成本，提高工作效率。在销售方面，公司采取自主开发和经销代理相结合的模式。报告期内，公司继
续深化销售改革，在产品分线管理、跨线销售的基础上，利用现有的渠道优势，扩大产品线，丰富产品结构，不断完善更加
有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，提升销售业绩。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司对医药工业、商业经营策略进行持续调整，工业收入持续增长，报告期内医药工业实现收入11.68亿，
同比增长16.82%，工业收入占总体收入的比例由80.08%上升到89.06%，同时适当削减毛利率较低的医药商业业务，商业板
块收入占比由19.92%降为10.94%，医药商业实现收入14,354.43万元，同比降低42.32%。整体实现营业收入13.12亿，同比增
长5.04%。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
随着公司营销改革的深入推进，公司加快产品结构的调整、不断加大市场开拓力度、内部产销供应链管理的日臻完善等
改变，整体盈利能力较同期有所增强。 
    （四）行业情况 
国家出台的《2015-2020年健康服务发展规划》等一系列的政策文件，对医药行业未来的发展提供了较好的政策支撑。
为推动提升我国医药产业核心竞争力，促进医药产业持续健康发展，政府加强对医药行业的监管，医药行业“整合式”改革正
在稳步推进。一方面，仿制药一致性评价、GMP权限下放，飞检常态化等一系列供给侧改革措施迫使企业规范化生产，加
快行业优胜劣汰，进一步推动医药企业快速发展，实现产业转型升级；另一方面两票制落地、医保目录更新、医保控费从严
等一系列相关政策影响，将会引导行业向更高效、更合理的方向发展，这些对于医药企业来说既是机遇又是挑战。 
健康中国2030规划纲要的出台，将医药行业从“重医疗”向“重健康”转变，“预防为主、防治结合”是未来医疗领域的重
点推进工作；互联网和智慧医疗的介入，将创新高效的商业模式； 以医联体为核心的分级诊疗”将对基层医疗体系建设起到
关键作用。 
长期来看，医药行业周期性特征并不突出。 
公司是行业内率先引入非PVC包材的企业，具有产品、技术、质量的竞争优势，非PVC对传统大输液产品（塑瓶、玻瓶
等）的替代，与国家淘汰落后产能、落后生产线相契合。腹膜透析液是国内唯一批量上市的非PVC包装产品，具有较好的推
广基础，市场占有率领先。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末较期初增加 100%，主要是因为本期出资 600 万元投资哈尔滨爱恩月子健
康管理有限公司，占其 25%股权； 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、产品质量优势 
作为行业内率先引入非PVC包材的企业，公司秉承“质量•生命”的质量理念，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产
经营管理的基础，推行全面质量管理，对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，推行全供
应链的质量管理理念，实现从采购、生产、设备管理、仓储运输到临床调配、用户使用的全程质量跟踪，保证质量体系的完
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
整性。 
评价大输液产品质量的主要指标包括细菌内毒素、不溶性微粒的数量以及漏液率等。公司大输液产品细菌内毒素和不容
性微粒标准高于《中国药典》规定，行业领先。公司所有生产线均通过GMP认证，近年来更加强供应商审计、各生产基地
内部突击检查等质量监管措施，建立质量评价体系，促进质量水平提升。 
公司腹膜透析液产品（乳酸盐）于2011年2月取得国家食品药品监督管理局核准签发的药品注册批件，并于当年6月17
日与卫生部医院管理研究所签署《卫生部腹膜透析培训、示范及推广项目合作协议》，成为我国唯一批量上市的非PVC软袋
包装腹透液产品。公司腹透液产品质量稳定，不含增塑剂，细菌内毒素、微颗粒等有害成分含量低，超滤水平大幅高于市场
同类产品，产品质量优异。 
2、品牌优势 
公司自设立伊始即定位于国内高端输液市场，通过积极创新、严格质量管理和生产管理、完善客户服务等措施。凭借长
期稳定的产品质量，“华仁”的品牌在公司经营19年来得到客户的高度认可，在非PVC软袋输液和腹膜透析液市场树立了较好
的品牌优势，并成为中国人民解放军总后勤部、卫生部应急储备的定点输液生产企业，为公司在全国各地的招投标工作以及
中标后的后续营销工作带来很大的促进作用。 
3、专业化经营优势 
作为国内首批专业生产非PVC软袋输液厂家，公司自设立至今一直专注于非PVC软袋输液市场，具备产品覆盖50毫升到
3,000毫升全部规格非PVC软袋输液生产企业，能够满足临床多层次的需要。 
相对于玻瓶和塑瓶输液，非PVC软袋输液具备门槛高、附加值高、符合行业发展趋势的特点，公司自设立至今一直在非
PVC软袋输液领域潜心耕耘，目前已经积累了一定的技术优势和专业化经营优势。 
4、渠道和终端覆盖优势 
公司已经建立了完善的销售体系和销售布局。近两年，经过销售改革，公司执行分产品线管理，跨产品线销售的政策，
共享资源与渠道，同时公司对客户进行分级管理，利用两票制的契机，公司重点加强了对商业渠道客户的筛选，优选信用良
好、终端资源和把控能力强的商业客户，进行了渠道归拢，并凭借公司在学术推广方面的优势，提高终端把控力。 
公司设有营销中心，全面负责公司销售工作，每个产品线设立独立事业部，并设立市场部、商务部和客户部等多个部门，
拥有超过300名覆盖全国终端推广的销售团队。目前公司已积累了中国人民解放军总医院等众多优质三级医院和具有较强销
售能力的医药公司等优质客户。 
5、成本优势 
公司重视工业化升级和信息化建设，以“精益生产智能制造”为宗旨，积极响应“中国制造2025”，并于2016年10月1日获
得两化融合管理体系评定证书。通过信息化与工业化的高度融合降低能耗，提高生产效率、提高人均劳效和资源调度能力，
提升公司管控和决策能力。随着公司内部产销供应体系的不断完善，现初步形成了主要包装材料自产，同时拥有青岛、日照、
湖北三个制造中心的内部供应链。随着整体管理协调能力的不断提升，公司从生产统一调度、降低综合生产成本方向发力，
以降低内部产销供应链的综合成本。 
华仁药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着医药卫生体制改革的不断深化，面对行业政策的变化及复杂的市场环境与形势，公司紧紧围绕“融心融智、
共创共赢”的主题，继续深化调整改革，坚持以创新为主线，稳定现有主营业务，充分利用现有资源，深度挖掘与产业链相
关的医疗项目，通过合资、合作、引进等多方面产业运作，扩张产品线，提高盈利能力。继续调结构，在完成主要经营指标
的基础上，全面提升公司核心竞争力。 
报告期内，公司整体经营业绩持续增长，实现营业总收入131,187.54万元，同比增长5.04%；实现归属于上市公司股东
的净利润3,753.50万元，同比增长56.75%。 
深化销售改革 加强终端覆盖 
报告期内，公司继续深化营销改革，产品分线管理、跨线销售，取得较好的成效。通过调整组织架构，完善销售政策，
明确责权利，调动各层级用经营的意识去推动销售工作，有效地促进了公司产品的销售。通过推进组织架构调整后的商务平
台整合，加强渠道整合、人员整合及流程整合，同时利用两票制的契机，优选终端资源和把控能力强的大客户，进行了渠道
归拢。充分利用现有的渠道资源，引入新产品线-代理销售留置针产品，丰富产品结构。深挖客户资源，对终端客户加大全
产品线业务的开发覆盖。立足现有主营，挖掘与产业链相关的医疗项目，通过对外投资设立合资公司，推进公司肾病医联体
分级诊疗管理服务平台的建设，进一步拓宽公司的销售渠道。  
大输液业务稳定增长，双管双阀软袋输液销售收入75,096.60万元，同比增长6.24%，主要借助差异化营销策略及产品定
位，建立市场分类管理机制，加强对市场潜力的二次挖掘。腹膜透析业务快速增长，全年实现销售收入15,883万元，成为公
司又一亿元级别产品，同比增长43%。利用非PVC包材的优势，加强学术推广和患教工作力度，促进产品在应用规范化等方
面的拓展；不断提升终端服务能力，利用学术活动洞察与满足医疗终端及患者的治疗需求，增强对终端的把控能力；同时利
用分级诊疗和医保政策完善的契机，使销售渠道的进一步下沉，提高市场占有率。治疗性输液全年实现销售收入1.56亿，同
比增长10.85%，主要围绕羟乙基淀粉130/0.4氯化钠、长春西汀、甘油果糖、卡络磺钠和血液滤过置换液等高毛利产品为核
心，积极探索销售创新。卡络磺钠氯化钠及血液滤过置换液新纳入2017年版医保目录的产品属医保乙类品种，为下一步的销
售奠定基础。医疗器械业务销售收入1,348.10万，同比增长7.68%，主要通过销售团队的自主开发及对外招商代理开展业务。
以切口牵开保护器、穿刺器、腹腔吸引管等能够解放医生双手的高值耗材为核心进行推广。碘液保护帽、腹透外接短管、腹
透引流袋三个腹透系列化配套器械的量产上市，进一步助力公司血液净化领域战略的实施。 
提高研发效率 聚焦战略品种 
报告期内，公司对研发管理进行了全面改革，根据战略规划，对现有研发项目进行梳理，进一步聚焦血液净化领域相
关产品的研发，并加快研发进度。同时，引进外部专家，对项目关键点进行把控，降低研发风险。与日本JMS合作的中性腹
膜透析液及腹膜透析短管研发项目按照计划推进；已进入注册程序的低钙腹膜透析液（乳酸盐）、血液滤过置换基础液 、
复方电解质注射液、混合糖电解质注射液收到CFDA的补充资料通知，并根据要求进行发补资料准备；三类药15%复合氨基
酸注射液（17AA）获得临床批件，并且是国内首家该品种临床批件；根据国家食药监局最新的有关药品注册管理及技术标
准，复方甘露醇、复方乳酸钠山梨醇、醋酸钠林格、眼内冲洗灌注液、盐酸托烷司琼氯化钠、丙氨酰谷氨酰胺由于研究部分
与目前新的技术标准要求相比存在差异被退审。报告期内，公司为集中力量聚焦重点产品的研发和销售，将已取得美国FDA
批准的缬沙坦片剂及尚在FDA审批的缬沙坦氢氯噻嗪复方片剂两个产品的所有技术及与之相关的知识产权和其他权利转让
给广州玻思韬控释药业有限公司，并与交易方签署《缬沙坦氢氯噻嗪复方片剂及缬沙坦片剂药品技术转让协议》，目前正在
按协议执行。报告期内获批山东省院士专家工作站，获得山东省药学会科技奖三等奖，获得青岛市优秀院士专家工作站。 
    延续高标准  产品质量稳定可控 
报告期内，公司科学排产、节能减耗、继续推行全过程质量管理。迎检、安全、环保无重大事故。三、四、五、六车间
