华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求， 结合公司实际情况，持续深入开展公司治理活动，促进
公司规范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法规和有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会
的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。   
2、关于公司与控股股东、实际控制人  
报告期内，公司控股股东变更为广东永裕投资有限公司和永裕恒丰投资管理有限公司，实际控制人变更为周希俭先生。
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担
义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司具有独立的业务经营能力及完
备的运营体系，在资产、人员、财务、机构、业务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或
公司制度独立运作，不存在控股股东占用公司资金的现象。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相
关信息披露及时、准确、充分。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和管理
层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司对外
担保及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披
露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。此外，还通过采取电话专线、专
用邮箱、互动易等多种形式，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力： 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
    公司拥有独立的人事和劳资管理体系，有独立的员工队伍，公司高级管理人员不存在在关联单位担任除董事、监事以外
职务的情况，公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员的产生均是独立的。高级管
理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规、规范性文件规定的程序进行。公司员工薪酬、福利、
社会保障等均独立管理。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况制定
了财务管理制度等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
公司及其全资子公司独立银行开户，并独立办理税务登记，公司及其全资子公司不存在货币资金或其他资产被股东单
位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合并办公的情
形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东和其他股东干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司拥有生产、经营、管理的完整体系，具有独立从事前述业务的人、财、物、产、供、销系统，具有直接面向市场独
立经营的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。公司控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业均不从事相同产品的生产经营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 临时股东大会 0.00% 2016 年 03 月 21 日 2016 年 03 月 21 日 巨潮资讯网
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
股东大会 （http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会；公告
编号 ：2016-024 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会；公告
编号：2016-052 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2015 年度股东
大会；公告 编号：
2016-057 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2016 年第三次
临时股东大会；公告
编号：2016-094 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告名
称：2016 年第四次
临时股东大会；公告
编号：2016-103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡弘 10 2 7 1 0 否 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
王春波 6 2 4 0 0 否 
徐胜锐 10 3 7 0 0 否 
姚立 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要求，
忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立
意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来
的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年度，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能按照相关要求认真、尽职地开
展工作，对公司定期报告、募集资金使用情况、聘任董事、高级管理人员、调整高级管理人员薪酬、未来五年战略框架等重
大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高管人员的薪酬采用年薪制，月度：季度：年度按照6:2:2的分配方式，即薪酬标准的60%在月度中发放，无考核；薪酬
标准的20%在季度中发放，按照完成情况考核并在工资中兑现；剩余的20%年底考核兑现。2016年，公司对董事和高级管理
人员的薪酬进行调整，并建立了健全有效的考核、激励制度，并能够切实执行。公司考核、激励制度的制定和薪酬发放程序
符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.11% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：1） 董
事、监事和高级管理人员舞弊；2）对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；3） 当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；4）审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。2、重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷: 1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2）未建立反舞弊程
序和控制措施；3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施 且没有相应的补偿性控制；4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
1、重大缺陷：1）公司决策程序导致重
大失误； 2）媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；3）公
司内部控制重大或重要缺陷未得到整
改； 4）公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告。 2、重要缺陷：1）公司决
策程序导致出现一般失误； 2）媒体出
现负面新闻，波及局部区域；3）公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报金额＞营业收入 5%；
错报金额＞资产总额 2%；2、重要缺陷：
营业收入 2%＜错报金额≤营业收入 5% ；
资产总额 0.5%<错报金额≤资产总额 2% ； 
1、重大缺陷：直接损失金额>资产总额
2% 2、重要缺陷：资产总额 0.5%<直接
损失金额≤资产总额 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
