华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。公司利润分配严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。公司
现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职
履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案为：以截止2013年12月31日公司总股本448,351,490股为基数，向全体股东每10股派发红利1元人民
币（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至672,527,235股。 
2、2014年度利润分配预案为：以截止2014年12月31日公司总股本672,199,035股为基数，向全体股东每10股派发红利0.5元人
民币（含税）； 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 22,936,498.88 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 33,609,951.75 56,153,985.27 59.85% 0.00 0.00% 
2013 年 44,835,149.00 121,519,386.93 36.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2015 年度，公司受医药行业政策的影响，产品价格下降，销
售费用及财务费用大幅增长，利润下滑。同时公司及子公司
的经营性资金需求不断扩大，为保证生产经营所需资金，董
事会建议公司 2015 年不进行利润分配。 
未分配利润全部用于补充公司流动资金，保证生产经营所需。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无   无 无 
资产重组时所
作承诺 
无 无   无 无 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
实际控制人梁
福东先生 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
"1、本人控制的其他企业目前
与华仁药业不存在任何同业竞
争；2、自本《承诺函》签署之
日起，本人控制的其他企业将
不直接或间接从事、参与任何
与华仁药业目前或将来相竞争
的业务或项目，不进行任何损
害或可能损害华仁药业利益的
其他竞争行为；3、自本《承诺
函》签署之日起，如华仁药业
将来扩展业务范围，导致本人
2009 年 11
月 06 日 
在本人直接
或间接持有
华仁药业股
份期间内持
续有效，且是
不可撤销的。 
截止 2015 年
12 月 31 日均
按承诺履行 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
实际控制的其他企业所生产的
产品或所从事的业务与华仁药
业构成或可能构成同业竞争，
本人实际控制的其他企业承诺
按照如下方式消除与华仁药业
的同业竞争：（1）停止生产构
成竞争或可能构成竞争的产
品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）如
华仁药业有意受让，在同等条
件下按法定程序将竞争业务优
先转让给华仁药业；（4）如华
仁药业无意受让，将竞争业务
转让给无关联的第三方。4、本
人承诺不为自己或者他人谋取
属于华仁药业的商业机会，自
营或者为他人经营与华仁药业
相竞争的业务；5、本人保证不
利用实际控制人的地位损害华
仁药业及其中小股东的合法权
益，也不利用自身特殊地位谋
取非正常的额外利益。6、本人
保证本人关系密切的家庭成
员，包括配偶、父母及配偶的
父母、兄弟姐妹及其配偶、子
女及其配偶、配偶的兄弟姐妹
和子女配偶的父母等，也遵守
以上承诺。7、如本人或本人关
系密切的家庭成员实际控制的
其他企业违反上述承诺与保
证，本人承担由此给华仁药业
造成的经济损失。8、本《承诺
函》自本人签署之日起生效,
在本人直接或间接持有华仁药
业股份期间内持续有效，且是
不可撤销的。" 
公司控股股东
华仁世纪集团
有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
"1、目前本公司及本公司控股、
实际控制的其他企业与华仁药
业不存在任何同业竞争；2、自
本承诺函签署之日起，本公司
将不从事、直接或间接参与任
何与华仁药业经营业务相竞争
的业务或项目，不进行任何损
害或可能损害华仁药业利益的
2009 年 11
月 06 日 
至本公司不
再持有华仁
药业的股份
满两年之日
终止。 
截止 2015 年
12 月 31 日均
按承诺履行 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
其他竞争行为；3、对本公司实
际控制的其他公司（包括但不
限于本公司下属全资、控股、
参股公司或间接控股公司），本
公司将通过派出机构及人员
(包括但不限于董事、经理)在
该等公司履行本承诺项下的义
务；4、自本承诺函签署之日起，
如华仁药业进一步拓展其产品
和业务范围，本公司及本公司
实际控制的其他公司将不与华
仁药业拓展后的产品或业务相
竞争；可能与华仁药业拓展后
的产品或业务发生竞争的，本
公司及本公司实际控制的其他
公司按照如下方式退出与华仁
药业的竞争：（1）停止生产构
成竞争或可能构成竞争的产
品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将
相竞争的业务纳入到华仁药业
来经营；（4）将相竞争的业务
转让给无关联的第三方。5、如
出现因本公司违反上述承诺与
保证而导致华仁药业或其他股
东权益受到损害的情况，本公
司将依法承担相应的赔偿责
任。本承诺函在本公司持有华
仁药业股份期间内持续有效且
是不可撤销的，其效力至本公
司不再持有华仁药业的股份满
两年之日终止。" 
公司股东红塔
创新投资股份
有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
"1、目前本公司及本公司实际
控制的其他企业（包括公司下
属全资、控股、公司）与华仁
药业不存在任何同业竞争；2、
对本公司实际控制的其他企
业，本公司将通过派出机构及
人员(包括但不限于董事、经
理)确保其履行本《承诺函》项
下的义务；3、如本公司或本公
司实际控制的其他企业违反上
述承诺与保证，本公司承担由
此给华仁药业造成的经济损
2009 年 11
月 03 日 
本公司不再
作为华仁药
业的股东 
截止 2015 年
12 月 31 日均
按承诺履行 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
失。4、本《承诺函》自签署之
日起生效，直至发生下列情形
之一时终止：（1）本公司不再
作为华仁药业的股东；（2）华
仁药业的股票终止在任何证券
交易所上市（但华仁药业的股
票因任何原因暂停买卖除外）；
（3）国家规定对某项承诺的内
容无要求时，相应部分自行终
止。" 
股权激励承诺 
华仁药业股份
有限公司  
股权激励承诺 
公司不为激励对象提供贷款或
其他任何形式的财务资助，包
括不得为其贷款提供担保。 
2013 年 11
月 21 日 
自承诺签署
日至股权激
励计划结束。 
报告期内， 
上述承诺人
皆遵守以上
承诺，未发现
违反上述承
诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
华仁世纪集团
有限公司 
股份减持计划 
自 2014 年 12 月 01 日至 2015
年 5 月 31 日期间，减持不超过
6052 万股，即不超过公司总股
本的 9% 
2014 年 12
月 01 日 
6 个月 
已履行完毕，
均按承诺履
行 
实际控制人梁
福东先生 
股份增持承诺 
实际控制人梁福东先生计划自
2015 年 7 月 8 日起六个月内，
通过深圳证券交易所证券交易
系统允许的方式（包括但不限
于集中竞价和大宗交易等）对
公司股份进行增持，并承诺增
持资金不低于 3,320 万元 
2015 年 07
月 08 日 
6 个月 
截止 2016 年
1 月 6 日增持
承诺已履行
完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年10月，青岛华仁医药有限公司与孙凯签订股权转让协议，以132万元的价格购买孙凯所持有的“青岛青青岛医
药有限公司”100%股权，2015年1月12日办妥股权变更登记手续，“青岛青青岛医药有限公司”名称变更为“青岛华仁堂医药连
锁有限公司”，公司自股权变更登记之日起对该公司拥有控制权，故自2015年1月1日起将该公司纳入合并范围。 
2、2015年3月，青岛华仁堂医药连锁有限公司出资注册设立青岛华仁堂医疗管理有限公司，于2015年3月31日办妥工商
登记手续，取得注册号为370203020001113的《营业执照》，该公司设立时注册资本100万元人民币，青岛华仁堂医药连锁有
限公司认缴注册资本100万元人民币，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭正嘉、韩文金 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
承担公司2014年度审计工作的中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）山东分所因战略考虑，决定整体并入致同会计师事
务所（特殊普通合伙）。经公司第五届董事会第六次会议及2014年度股东大会审议通过，同意聘请致同会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2015年的审计机构，聘期一年。 
由于中兴华会计师事务所和致同会计师事务所在合并实施过程中未达成一致，双方已决定终止上述合并事宜。为保证公
司审计工作的连续性和稳定性，经公司第五届董事会第十一次会议及2016年第一次临时股东大会审议通过，同意改聘中兴华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份及支付现金购买红塔创新股份有限公司100%股权事宜，聘请齐鲁证券有限公司（现更名为“中泰
证券股份有限公司”）为财务顾问，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计会计师事务所，报告期内分别支付
财务顾问费用300万元，支付审计费用50万元。上述发行股份购买资产事宜已于2015年12月17日终止。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2011年实施了第一期股权激励计划，并于2013年实施了第二期股权激励计划。 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
经2014年12月30日公司召开的第五届董事会第四次（临时）会议审议通过，公司2011年股权激励计划第三批的限制性股
票和2013年限制性股票激励计划的第一批限制性股票已达到解锁条件。2015年1月15日，公司完成对前述两批共1,193.706万
股的限制性股票的解锁手续，因高管所持股份的75%锁定的规定，实际上市流通910.6208万股。上述可解锁限制性股票已于
2015年1月16日上市流通。（相关信息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2015-003、004）。 
经2015年4月15日公司召开的第五届董事会第六次会议审议通过的《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象所持尚
未解锁的限制性股票及未达到2013年限制性股票激励计划第二批解锁条件的限制性股票的议案》，公司对因离职已不符合激
励条件及已获授但未达到2013年限制性股票激励计划第二批解锁条件的合计732.87万股限制性股票进行回购注销，并于2015
年 6 月 16 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销手续。相关信息详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），公告编号：2015-031、062）。 
      因未能满足2013年股权激励计划第三批限制性股票解锁条件而回购注销的限制性股票，不确认股份支付的费用，同时
将以前年度摊销的本批限制性股票的费用冲回。报告期内，公司摊销股权激励费用-875.10万元。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华仁药业（日照）有
限公司 
2015 年 04
月 18 日 
20,000       
青岛华仁医疗用品有
限公司 
2014 年 03
月 12 日 
20,000 
2014 年 12 月 24
日 
1,423.43 
连带责任保
证 
一年 是 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2014 年 12
月 31 日 
4,000 
2015 年 01 月 09
日 
2,190 
连带责任保
证 
三年 是 否 
青岛华仁医药包装材
料科技有限公司 
2015 年 08
月 18 日 
5,000       
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2015 年 04
月 18 日 
10,000       
青岛华仁医疗用品有
限公司 
2015 年 04
月 08 日 
20,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
55,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,190 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
55,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,613.43 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
55,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,190 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
55,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,613.43 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
华仁药业的发展壮大离不开社会、股东和其他利益相关者的支持与帮助。作为一家上市公司，我们深刻地认识到在实现
企业发展的同时，还应积极承担起对国家、社会、自然环境与资源，以及利益相关方的责任。因此作为药品生产企业，我们
始终坚持“环保、健康、安全”的生产经营理念，将健康所托、生命所系，为人民健康服务作为企业使命，坚持“质量 生命”
的质量理念，践行“肩负生命之托 责任重于泰山”的社会责任，关注患者的健康需求；在寻求企业快速发展的同时，尊重和
保护利益相关者的权益，寻求共赢之路，同时积极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生，践行社会责任，温情回馈社会，
诠释华仁之“仁”。 
公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
26,732,67
0 
3.98%    
-16,296,1
58 
-16,296,1
58 
10,436,51
2 
1.57% 
3、其他内资持股 
26,732,67
0 
3.98%    
-16,296,1
58 
-16,296,1
58 
10,436,51
2 
1.57% 
   境内自然人持股 
26,732,67
0 
3.98%    
-16,296,1
58 
-16,296,1
58 
10,436,51
2 
1.57% 
二、无限售条件股份 
645,466,3
65 
96.02%    8,967,458 8,967,458 
654,433,8
23 
98.43% 
1、人民币普通股 
645,466,3
65 
96.02%    8,967,458 8,967,458 
654,433,8
23 
98.43% 
三、股份总数 
672,199,0
35 
100.00%    
-7,328,70
0 
-7,328,70
0 
664,870,3
35 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2011年股权激励计划第三批限制性股票和2013年股权激励计划第一批限制性股票达成解锁条件。2015年1月15日，公
司完成对前述两批共11,937,060股的限制性股票的解锁手续，因高管所持股份的75%锁定的规定，实际上市流通9,106,208股； 
2、因公司部分激励对象离职以及2013年股权激励计划第二批限制性股票未达到解锁条件，2015年6月16日，公司完成2013
年第二批限制性股票的回购注销，共回购注销7,328,700股，限售流通股相应减少； 
3、2015年6月-7月，高管共增持185,000股，同时增持的股份75%锁定，因此有限售流通股增加138,750股，无限售流通股相
应减少； 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第五届董事会第四次（临时）会议，审议通过了《关于2011年股权激励计划第三期解锁条件成就可解锁的议案》和
《关于2013年股权激励计划第一期解锁条件成就可解锁的议案》，同意对2011年股权激励计划第三期限制性股票和2013年限
制性股票激励计划第一期限制性股票共1,193.706万股进行解锁； 
2、公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象所持尚未解锁的限制性股票及未
达到2013年限制性股票激励计划第二批解锁条件的限制性股票的议案》，同意对因离职已不符合激励条件及已获授但未达到
2013年限制性股票激励计划第二批解锁条件的合计732.87万股限制性股票进行回购注销。中兴华会计师事务所出具了中兴华
