华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部
控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程
序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实
际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力： 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司所有员工均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中兼职。 
公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员的产生均是独立的。高级管理人员的任职，均
按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、非由职工代表出任的监事由股东大会选
举产生，总经理由董事会聘任，副总经理、财务负责人等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长
提名，董事会聘任。公司不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工
资管理、福利与社会保障体系。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情况
制定了财务管理制度等内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会
计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
公司及其全资子公司独立银行开户，并独立办理税务登记，公司及其全资子公司不存在货币资金或其他资产被股东单
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合并办公的情
形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东和其他股东干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
公司目前从事非PVC软袋大输液产品的研发、生产和销售。公司拥有生产、经营、管理的完整体系，具有独立从事前述
业务的人、财、物、产、供、销系统，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产
经营活动的情况。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同产品的生产经营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 1.16% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2015-045 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.29% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2015-101 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡弘 9 1 6 2 0 否 
王春波 9 3 6 0 0 否 
徐胜锐 9 2 6 1 0 否 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内董事会会议，认真审核了董事会各项议题，关注公司运作，诚信勤勉地履行职
责，对公司对外担保、利润分配、资产重组等事项发表了独立意见，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出很多宝贵建
议，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
公司独立董事履职具体情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司披露的《独立董事2015年度述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
公司董事会审计委员会积极开展相关工作，召集召开2014年度报告三方沟通会，与年审会计师就审计时间安排、审计注
意事项等进行了充分的沟通，听取注册会计师介绍初审意见情况，并就相关问题与注册会计师、公司管理层进行了充分的沟
通，忠实地履行了独立董事职责，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。在审计机构审计期间两次审阅了公
司的财务报表，并与会计师就公司审计重要事项进行了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，
审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，提出聘任年度财务审计机构的意见。同时审计委员
会审核了公司2015年第一季度、半年度报告、第三季度报告以及《关于公司更换会计师事务所的议案》。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
 薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司高级管理人员进行考核，根据公司各个高级管理人员
所负责工作的工作范围、重要程度等因素，对相关考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高
在薪酬考核方面的科学性。积极关注公司股权激励计划的执行情况，对激励方案执行、公司绩效考核、人才体系建设提出
建议，并审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象所持尚未解锁的限制性股票及未达到2013 年限制性股
票激励计划第二批解锁条件的限制性股票的议案》等议案。 
3、董事会战略与投资委员会  
2015年是公司2011年-2015年第一个五年规划的收官之年，董事会战略与投资委员会就公司一五期间发展情况进行分析
总结，对公司的战略决策提出建议，并在此基础上制订2016-2020年第二个五年规划，从战略和技术角度提出了建议。 
4、董事会提名委员会 
董事会提名委员会按照相关制度的规定，参与董事会决策，充分利用各委员的专业知识为公司发展提供专业意见。 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依据公司2012年度股东大会审议通过的《关于调整董事、高管薪酬的议案》推行绩效薪酬，根据公司当年业
绩及绩效完成情况发放薪酬。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.72% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.08% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：1） 董
事、监事和高级管理人员舞弊；2）对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；3） 当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；4）审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。2、重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷: 1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；2）未建立反舞弊程
1、重大缺陷：1）公司决策程序导致重
大失误； 2）媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；3）公
司内部控制重大或重要缺陷未得到整
改； 4）公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告。 2、重要缺陷：1）公司决
策程序导致出现一般失误； 2）媒体出
现负面新闻，波及局部区域；3）公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
序和控制措施；3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施 且没有相应的补偿性控制；4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报金额＞营业收入 5%；
错报金额＞资产总额 2%；2、重要缺陷：
营业收入 2%＜错报金额≤营业收入 5% ；
资产总额 0.5%<错报金额≤资产总额 2% ； 
1、重大缺陷：直接损失金额>资产总额
2% 2、重要缺陷：资产总额 0.5%<直接
损失金额≤资产总额 2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制评价结论根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控
制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华仁药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字（2016）第 SD01-0001 号 
注册会计师姓名 谭正嘉、韩文金 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                    中兴华审字（2016）第SD01-0001号 
 
华仁药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华仁药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
     中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师： 谭正嘉 
 
 
                                               中国注册会计师： 韩文金 
 
中国·青岛市                     二○一六年四月十四日 
