华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分
红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 1 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 657,403,425 
现金分红总额（元）（含税） 9,861,051.38 
可分配利润（元） 370,799,859.63 
现金分红占利润分配总额的比例 13.04% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 657,403,425 元为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.15 元人民币（含税），同时以
资本公积每 10 股转增 4 股，以未分配利润每 10 股送 1 股。本预案以送转股为主，并进行适当的现金分红，充分考虑了广
大投资者的利益和合理诉求，同时考虑到公司及子公司的经营性资金需求不断扩大，近年财务费用较高，剩余未分配利润
全部用于补充公司流动资金，保证生产经营。该预案与公司经营情况及未来发展相匹配，符合公司经营规模扩大、新业务
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
逐步开拓的实际情况。该预案实施不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响，不会对公司净资产收益率以及投资者持股
比例产生实质性影响，不存在损害股东、各相关方利益的情形。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案为：以截止2014年12月31日公司总股本672,199,035股为基数，向全体股东每10股派发红利0.5元人
民币（含税）； 
2、2015年度未派发红利，未送红股，未以公积金转增股本； 
3、2016年度利润分配预案为：截止2016年12月31日公司总股本657,403,425元为基数，向全体股东每10股派现金0.15元人民
币（含税），同时以资本公积每10股转增4股，以未分配利润每10股送1股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,861,051.38 23,946,244.71 41.18% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 22,936,498.88 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 33,609,951.75 56,153,985.27 59.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无   无 无 
资产重组时所作
承诺 
无 无   无 无 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司股东华
仁世纪集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1、目前本公司及本公司控股、实际控制
的其他企业与华仁药业不存在任何同业
竞争；2、自本承诺函签署之日起，本公
司将不从事、直接或间接参与任何与华仁
药业经营业务相竞争的业务或项目，不进
行任何损害或可能损害华仁药业利益的
其他竞争行为；3、对本公司实际控制的
2009 年 11
月 06 日 
至本公司不
再持有华仁
药业的股份
满两年之日
终止。 
截止 2016
年 12 月 31
日均按承
诺履行 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
其他公司（包括但不限于本公司下属全
资、控股、参股公司或间接控股公司），
本公司将通过派出机构及人员(包括但不
限于董事、经理)在该等公司履行本承诺
项下的义务；4、自本承诺函签署之日起，
如华仁药业进一步拓展其产品和业务范
围，本公司及本公司实际控制的其他公司
将不与华仁药业拓展后的产品或业务相
竞争；可能与华仁药业拓展后的产品或业
务发生竞争的，本公司及本公司实际控制
的其他公司按照如下方式退出与华仁药
业的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能
构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争
或可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的
业务纳入到华仁药业来经营；（4）将相竞
争的业务转让给无关联的第三方。5、如
出现因本公司违反上述承诺与保证而导
致华仁药业或其他股东权益受到损害的
情况，本公司将依法承担相应的赔偿责
任。本承诺函在本公司持有华仁药业股份
期间内持续有效且是不可撤销的，其效力
至本公司不再持有华仁药业的股份满两
年之日终止。" 
公司股东红
塔创新投资
股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"1、目前本公司及本公司实际控制的其他
企业（包括公司下属全资、控股、公司）
与华仁药业不存在任何同业竞争；2、对
本公司实际控制的其他企业，本公司将通
过派出机构及人员(包括但不限于董事、
经理)确保其履行本《承诺函》项下的义
务；3、如本公司或本公司实际控制的其
他企业违反上述承诺与保证，本公司承担
由此给华仁药业造成的经济损失。4、本
《承诺函》自签署之日起生效，直至发生
下列情形之一时终止：（1）本公司不再作
为华仁药业的股东；（2）华仁药业的股票
终止在任何证券交易所上市（但华仁药业
的股票因任何原因暂停买卖除外）；（3）
国家规定对某项承诺的内容无要求时，相
应部分自行终止。" 
2009 年 11
月 03 日 
本公司不再
作为华仁药
业的股东 
截止 2016
年 12 月 31
日均按承
诺履行 
公司股东广
东永裕恒丰
投资有限公
司和永裕恒
丰投资管理
股份限售的
承诺 
自本次权益变动完成之日起 12 个月内，
不转让各自所持有的公司股份 
2016 年 07
月 25 日 
12 个月 
截止 2016
年 12 月 31
日均按承
诺履行 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
有限公司 
股权激励承诺 无 无   无 无 
其他对公司中小
股东所作承诺 
无 无 无  无 无 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月8日公司认缴出资1,000万元人民币，经青岛市崂山区工商行政管理局核准注册设立了青岛华仁肾病专科医
院有限公司，取得注册号/统一社会信用代码为91370212MA3C2CFN02的营业执照，注册资本1,000万元人民币。公司
于2016年年12月拨付了部分流动资金给该公司开始筹建，公司拥有对该公司的实质控制权，故自拨付第一笔资金之日
起将其纳入合并范围。 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭正嘉、韩文金 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东由华仁世纪集团有限公司变更为广东永裕恒丰投资有限公司和永裕恒丰投资管理有限公司，实际控
制人由梁福东先生变更为周希俭先生。 
报告期内，未发现公司原控股股东及现控股股东、原实际控制人及现实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
债务到期未清偿等违反诚信原则的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2011年实施了第一期股权激励计划，并于2013年实施了第二期股权激励计划。 
根据2016年4月14日公司第五届董事会第十六次会议决议，公司对未达到2013年限制性股票激励计划第三批解锁条件的
390名激励对象持有的7,466,910股限制性股票进行回购注销。上述限制性股票已于2016年6月24日在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司完成回购注销。 
 因未能满足2013年股权激励计划第三批限制性股票解锁条件而回购注销的限制性股票，不确认股份支付的费用。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
华中科技
大学同济
医学院附
属同济医
院 
参股股
东 
向关联
方销售
产品 
销售医
疗耗材
和大容
量制剂 
公开招
标价 
不适用 3,059 
100.00
% 
2,900 是 现金 不适用 
2016 年
04 月 16
日 
2016 年
4 月 16
日 巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 3,059 -- 2,900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，批准控股子公司湖北公司向其参股股东
华中科技大学同济医学院附属同济医院销售医疗耗材和大容量制剂金额为 2,900 万
元，实际发生 3,059 万元，超额 159 万元，未达到董事会审议标准 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华仁药业（日照）有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
20,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
青岛华仁医疗用品有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
20,000 
2016 年 08 月 30
日 
1,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2014 年 12
月 31 日 
4,000 
2016 年 03 月 04
日 
3,533 
连带责任保
证 
三年 否 否 
青岛华仁医药包装材
料科技有限公司 
2015 年 04
月 18 日 
5,000 
2015 年 08 月 17
日 
700 
连带责任保
证 
三年 否 否 
青岛华仁医药有限公
司 
2016 年 04
月 15 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
湖北华仁同济药业有
限责任公司 
2016 年 04
月 15 日 
10,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,233 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
60,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,233 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,233 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,233 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
700 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 700 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家上市公司及药品生产企业，公司在寻求企业快速发展的同时，尊重和保护利益相关者的权益，寻求共赢之路，
同时积极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生，践行社会责任，温情回馈社会。 
（1）持续提升产品质量，践行“肩负生命之托 责任重于泰山”的社会责任，关注患者的健康需求。 
（2）重视产业升级。公司积极响应国家关于“中国制造2025”的号召，启动两化融合贯标项目，积极探索互联网+与医药
制造的结合。2016年10月10日，公司以“非PVC腹膜透析液精益生产管控能力”通过国家两化融合管理体系评定，并获得证书。 
（3）重视与供应商、客户的互惠共赢关系。坚持以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，不断提升客户价值，
努力营造互利共赢的合作局面。 
（4）重视员工权益的保护。注重员工的培养与发展。通过员工代表大会，听取各方面意见，2016年重点为职工解决了
八件大事，多次为困难职工发放补助。2016年，公司工会被全国总工会授予“全国模范职工之家”的荣誉称号。 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（5）从事各项慈善事业回馈社会。2016年5月18日，在全国政协教科文卫体委员会、中国医院协会开展的“卫生三下乡”
活动捐赠了总价值10万元的药品；6月1日，向崂山区中小学生捐赠，价值100万元爱心口罩；6月2日，公司配合青岛市环境
保护局世界环境日主题宣讲活动向青岛市环境保护局捐赠一万只爱心口罩，用于保护人们健康，抵抗雾霾。向平邑县慈善总
会捐赠402.85万元人民币，用于平邑华仁希望小学的建设。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 是 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 108.6 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司严格执行排放强度准入，鼓励节能降耗，实行清洁生产
并依法强制审核；在废弃物产生的环节，我们实施全过程控
制，实行生产者责任延伸，合理延长产业链，强化对各类废
物的循环利用。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
103.54 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
457.84 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月4日，华仁药业全资子公司青岛华仁医药因增加中药饮片经营范围，进行了药品经营质量管理规范的重新认证。
并收到《药品经营质量管理规范认证证书》即《药品GSP认证证书》，详见2016年2月4日公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告； 
2、根据公司2016年9月26日召开的2016年第四次临时股东大会，公司法定代表人由梁富友先生变更为周强先生，公司于2016
年9月28日完成工商登记变更事宜并换发新的营业执照。随后，公司全资子公司医疗公司、日照公司、包装材料公司、华仁
医药、华仁堂、华仁堂医疗管理、华仁肾病医院相继完成公司法定代表人的变更。 
华仁药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
10,436,51
2 
1.57%    
-6,068,74
2 
-6,068,74
2 
4,367,770 0.66% 
3、其他内资持股 
10,436,51
2 
1.57%    
-6,068,74
2 
-6,068,74
2 
4,367,770 0.66% 
   境内自然人持股 
10,436,51
2 
1.57%    
-6,068,74
2 
-6,068,74
2 
4,367,770 0.66% 
二、无限售条件股份 
654,433,8
23 
98.43%    
-1,398,16
8 
-1,398,16
8 
653,035,6
55 
99.34% 
1、人民币普通股 
654,433,8
23 
98.43%    
-1,398,16
8 
-1,398,16
8 
653,035,6
55 
99.34% 
三、股份总数 
664,870,3
35 
100.00%    
-7,466,91
0 
-7,466,91
0 
657,403,4
25 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司对未达到2013年限制性股票激励计划第三批解锁条件的390名激励对象持有的7,466,910股限制性股票进行
回购注销，并于2016年6月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销。公司注册资本由664,870,335元
调整为657,403,425元。 
2、报告期内，公司原董事长梁富友先生、原董事梁福东先生、原董事孙晓先生及原董事会秘书龚凌女士提出辞职并生效，
其所持全部股份锁定6个月。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司第五届董事会第十六次会议决议，公司对未达到2013年限制性股票激励计划第三批解锁条件的390名激励对象持
有的7,466,910股限制性股票进行回购注销。上述限制性股票已于2016年6月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司完成回购注销。公司注册资本由664,870,335元调整为657,403,425元。 
2、报告期内，公司原董事长梁富友先生、原董事梁福东先生、原董事孙晓先生提出辞职，公司于2016年9月6日召开2016年
第三次临时股东大会选举产生新任董事，离职生效，梁富友先生、梁福东先生及孙晓先生所持全部股份锁定6个月；2016年
12月12日，原董事会秘书龚凌女士提出辞职并生效，其所持全部股份锁定6个月。 
股份变动的过户情况 
