2016 年年度报告 
10 / 180 
 
合计 77,240,376.76 307,532,076.41 674,980,816.98 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
-海通证券股票 
548,318,953.57 545,892,763.51 -2,426,190.06 15,600,000.00 
 江苏银行股份有
限公司  
0.00 139,635,000.00 139,635,000.00 0.00 
合计 548,318,953.57 685,527,763.51 137,208,809.94 15,600,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况 
公司致力于能源高效利用、清洁能源、新能源、现代电力服务业以及循环经济等领域的发展。
通过不断开拓、改革和创新，公司业务涵盖高效燃煤火力发电、燃气发电和风电、太阳能发电及
分布式供能等领域；产业布局遍及全国，并逐步向海外开拓。公司主营业务包括发电、供热、电
力服务等，具体如下： 
1、发电业务 
发电业务是公司的核心业务。在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳
能发电等可再生新能源产业，大力提高可再生能源的发电比重。按照“做精上海、做优国内、做
强海外”的发展思路，公司发电产业发展已经辐射全国。截至 2016年年底，公司控股装机容量为
980.49万千瓦，清洁能源占装机规模的 33.91%，其中：煤电 648万千瓦、占比 66.09%，气电 206.88
万千瓦、占比 21.10%，风电 79.94万千瓦、占比 8.15%，光伏发电 45.67万千瓦、占比 4.66%。
2016年，公司煤电板块实现利润 23.32亿元，同比减少 17.69%；气电板块实现利润 17.99 亿元，
同比减少 6.06%；风电板块实现利润 0.68亿元，同比增加 533.03%，光伏板块实现利润 0.48亿元，
同比增加 126.61%。 
2、热力业务 
热力业务是公司的重要业务。公司售热业务集中于上海地区，热力收入主要来自公司所属漕
泾热电、吴泾热电厂、外高桥发电等电厂，主要服务对象为重点工业企业以及电厂所在地区居民。
公司热电联供机组容量较大、效率较高。公司所属漕泾热电拥有国内最大的燃气蒸汽联合循环热
电联供机组，其供热量、供热参数等均在业内领先，处于国内外同类设备领先水平。2016年，公
司供热量 1471.53万吉焦，供热完成利润 3.68亿元，同比增长 14.95%。 
3、电力服务业 
在提供电力能源的同时，公司围绕发电主业，依托人才、技术、运行管理等多种内在优势，
扩大电站管理、技术服务、运营、检修维护等能源服务市场。 
公司所属工程公司取得了在欧盟 EPC总承包资质，运营公司取得了对外劳务合作经营资格，
具有了承接国内电力行业核心业务 O&M能力，专业从事电站运行、维护、检修工作，目前已经走
出上海，在国内外的火电、核电、新能源电站开展服务工作，在行业内具有较强竞争力。在服务
全国的基础上，公司电力服务业率先实现了"走出去"战略，先后承接了赤道几内亚、伊拉克、土
耳其等国火电机组委托运营等海外电站服务。 
2016 年年度报告 
11 / 180 
 
公司所属明华电力，是上海市高新技术企业，也是上海市科技“小巨人”培育企业。明华电
力不断提升技术服务品质与技术含量，大力推动科技成果产业化进程，促进公司业务由常规技术
服务逐步向技术咨询、产品研发与推广等高端技术服务转型。 
2016年，公司电站服务业实现利润 2.38亿元，同比增长 29.23%。 
 
（二）行业情况 
根据中电联报告，2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续
调整的特征。全社会用电量同比增长 5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。在实体经济运行显现出
稳中趋好迹象、夏季高温天气、上年同期低基数等因素影响下，三、四季度全社会用电量增长较
快。第三产业用电量增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用突
出；城乡居民生活用电量增长 10.8%；第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长 2.5%，
制造业中的四大高耗能行业合计用电量同比零增长，而装备制造、新兴技术及大众消费品业增长
势头较好，反映制造业产业结构调整和转型升级效果继续显现，电力消费结构不断优化。年底全
国全口径发电装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%，局部地区电力供应能力过剩问题进一步加
剧；非化石能源发电量持续快速增长，火电设备利用小时进一步降至 4165小时，为 1964年以来
年度最低。电煤供需形势从上半年的宽松转为下半年的偏紧，全国电力供需总体宽松、部分地区
相对过剩。 
展望 2017年，预计电力消费需求增长将比 2016 年有所放缓；预计全年新增装机略超 1亿千
瓦，年底发电装机容量达到 17.5亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机比重进一步提高至 38%左
右；全国电力供应能力总体富余、部分地区相对过剩。火电设备利用小时进一步降至 4000小时左
右，电煤价格继续高位运行，部分省份电力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，发
电成本难以及时有效向外疏导，煤电企业效益将进一步被压缩，企业生产经营继续面临严峻困难
与挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 7,758,568,775.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.97%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、电源结构和布局优势 
在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳能发电等可再生新能源产业，
大力提高可再生能源的发电比重，资产结构日益优化。 
公司产业辐射全国，上海漕泾电厂、安徽田集电厂、江苏阚山电厂等已经成为当地名牌发电
企业，公司的新能源项目覆盖江苏、安徽、内蒙古等地区，电力服务市场已经开拓到山西、新疆、
内蒙古等地。积极推进跨国经营，重点聚焦发达国家清洁能源项目和发展中国家优质火电项目、
“一带一路”沿线和协同发展项目，坚持“投资与服务并重、并购与绿地兼顾、走出去与引进来
结合”海外发展思路，海外发展布局全球。 
2、持续发展优势 
公司顺应低碳经济、新能源产业发展趋势，紧密结合国家能源、产业政策导向，按照“做精
上海、做优国内、做强海外”的发展思路，大力实施"一二三四"发展举措。 
电源结构持续优化。2016年末，公司控股装机容量 980.49万千瓦，同比增加 44.22万千瓦，
清洁能源占比 33.91%，同比上升 3.12个百分点。核准规模 41.91万千瓦，开工规模 44.19万千
瓦。积极发展新能源，建成投产新能源项目 44.22万千瓦，装机容量突破百万，达 125.61万千瓦，
增幅 54.33%，创历史新高。新能源项目核准规模 41.61 万千瓦，开工 41.79万千瓦，在建 37.47
万千瓦。 
加快煤电转型升级，积极开展煤电机组超低排放改造和宽负荷脱硝改造，实现煤电清洁发展。
全年高质量完成 7台共 345万千瓦煤电机组的超低排放改造，污染物排放持续下降，较好履行了
2016 年年度报告 
12 / 180 
 
企业的社会责任。2016年，公司烟尘、二氧化硫、氮氧化物同比共减排 4447吨。三项污染物浓
度平均达标率 99.93%，同比上升 1.28个百分点。 
综合智慧能源取得新进展。扎实推进分布式供能，作为国家电投集团的示范项目之一，前滩
项目具备供能条件。世博能源中心项目实现开工，西岸传媒港项目获得核准。积极推进分布式光
伏，年内锁定开发权或完成备案共 3.15万千瓦。积极参与电力体制改革，推进售电业务发展。所
属阚山电厂完成大用户直供电 14.94亿千瓦时，同比增长 92.1%。创导公司积极推进智慧照明示
范项目建设。杨树浦发电厂完成地籍变更，后续开发工作有序推进。闵行燃机前期工作取得积极
进展。 
海外开拓成效显著。正式签署收购巴基斯坦 KE 公司 66.4%股权的买卖协议，并获得中国发改
委和商务部的批准，该项交易将在外方满足交割先决条件后按照买卖协议的相关约定实施交割。
日本兵库三田光伏实现投产商运，茨城筑波光伏实现部分并网。马耳他 D3电厂油改气一期工程完
成轻油改造。黑山风电完成“四通一平”。坦桑尼亚气电、莫桑比克煤电、埃及煤电、南非气电
等项目前期工作正积极推进。2016年末公司海外资产总额 77.59亿元，同比增长 17.86%，海外项
目实现净利润 3.02亿元，同比增长 89.29%，公司海外项目以不到 15%的资产占比，贡献了超过
30%的净利润。 
3、技术创新优势 
公司坚持“科技兴企”，充分发挥科技创新在公司发展中的支撑和保障作用，重点围绕高效
清洁发电、节能环保和新能源三大技术领域，积极开展以企业为主导的产学研技术合作。2016年，
完成科技与信息投资 1.82亿元，同比增长 14.47%；技改投资 9.2亿元，同比增长 28.31%。实施
汽机通流改造、脱硝热解炉空温换热器、真空系统抽气喷射器等技术改造项目，节能水平显著提
升。积极推进燃煤与城市生物质耦合发电的技术研究。《基于国产示范燃机的分布式供能系统开
发与应用》被列为集团重点科技项目。全年共发表论文 110篇，年授权和受理专利 86项。明华电
力“大型风电水电机组低频故障诊断关键技术及应用”获国家科学技术进步奖二等奖。田集电厂
《620℃再热汽温发电技术研究及工程应用》项目获中国电力科技进步二等奖、国家电投集团科技
进步一等奖。田集二期 3、4号机组在中电联大机组竞赛中包揽 600MW超超临界等级机组 2个一等
奖，3号机组获中电联和国资委最优煤耗奖。 
4、管理创新优势 
以"建成国际一流能源企业"为目标，公司不断深化管理创新，管理水平有效提升。深化 EVA、
KPI、QHSE、BPR、PRO 等管理工具应用，加快向海外项目延伸覆盖，将精益管理理念和工具运用
在各项管理活动的提升和改进上，最终形成固化的标准和流程。 
5、融资能力优势  
公司除获得中诚信 AAA最高等级信用评级外，还取得了国际三大信用评级机构惠誉、标普、
穆迪分别给予上海电力 BBB+、BBB和 Baa2的主体国际信用投资级评级。2016年，公司通过债务
优化，发行超短融、私募债等举措，综合筹资成本为 4.13％，同比降低 0.67 个百分点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”的开局之年，也是上海电力加快转型发展、实现“四个转变”的关键
一年。一年来，面对复杂严峻的内外形势和艰巨繁重的经营发展任务，公司董事会在全体股东的
大力支持下，始终注重价值创造和股东回报，始终坚持“抓发展、增盈利、促和谐”中心任务，
经营业绩保持优良，企业发展实现跨越，法人治理规范高效，圆满完成了年度各项目标任务，实
现了“十三五”的良好开局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、经营效益保持稳定。面对煤电上网电价下调、电量下降、煤价上涨等不利因素，公司管理
层积极应对，外拓市场、内强管理，全年完成发电量 346.40亿千瓦时,供热量 1471.53万吉焦；
实现归属于母公司净利润 9.16 亿元，同比减少 31.22%；归属于母公司每股净资产 4.81元，同比
