2014 年年度报告 
44 / 158 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，
规范公司运作，深入做好投资者关系工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。具体
如下： 
    1、股东大会情况：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召开
股东大会。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，会议召开均严格
按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决程
序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    2、董事会和监事会情况：公司报告期内，公司共计召开了十一次董事会、四次监事会、一次
董事会战略委员会、一次董事会审计委员会、一次董事会提名委员会。会议召开均严格按照有关
法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求履行了相应的召集、
召开和表决程序。严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事和监事，公司董事会和监事会的人
数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。 
    3、信息披露情况：严格按照上交所"信息披露直通车"的要求，认真做好信息披露工作，2014
年，除定期报告外，公司共披露了 55 项临时公告。一方面，严格把关信息披露的合规性，积极加
强与监管部门的沟通，进一步提高信息披露质量；另一方面，以投资者需求为导向，积极探索主
动信息披露和前瞻信息的披露，提高信息披露的有效性，更好地向投资者展现公司的投资价值。 
    4、投资者关系管理：加强对市场环境、行业动态和内部经营情况的跟踪和分析，利用各种渠
道，通过走访、研讨等方式，了解市场关注点。通过投资者热线、机构研究人员访谈、座谈会等
多种方式拉近同投资者的距离，深入做好投资者关系工作。 
5、内部控制与风险管理：切实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证监
会、上海证券交易所等相关监管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，完成并披露了《2014
年度内部控制评价报告》及中介机构审计报告。信永中和会计师事务所对公司出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告。报告期内，公司积极开展内部控制自我评价和风险管理体系建设工作，
认真查找管理中的控制缺陷和专项风险评估，采取有效措施，进一步提高公司管理水平和风险防
范能力。  
（二）内幕信息管理工作 
    公司于 2012 年 3 月经五届六次董事会审议通过，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记备案程序等内容。报告期内，公司严格按照制
度要求，认真执行有关登记管理制度，及时做好内幕信息知情人档案的填报工作。在制度建设和
流程搭建的基础上，公司通过举办内幕信息管理作专题讲座，认真组织学习监管部门以及公司内
幕信息管理相关规定的各项要求，进一步提升公司内幕信息管理的有效性。 
公司建立的股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，符合《公司法》、 
《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》等上市公司治理有 
关的法律法规、规章、规范性文件的要求，与相关规定不存在差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召 开 日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年
6 月 20
日 
1、审议公司关于增选独立董事的议
案；2、审议公司 2013 年年度董事
会工作报告；3、审议公司 2013 年
年度监事会工作报告；4、审议公司 
2013 年年度财务决算及 2014 年
会 议 采
用 现 场
表 决 投
票方式，
全 部 议
www.sse.com.cn 
2014 年
6 月 21
日 
2014 年年度报告 
45 / 158 
 
年度财务预算报告；5、审议公司 
2013 年年度报告及报告摘要；6、
审议公司 2013 年年度利润分配方
案；7、审议公司关于 2014 年预计
日常关联交易的议案；8、审议公司
关 于 投 资 土 耳 其 胡 努 特 鲁 
2×660MW 燃煤电站项目的议案；9、
审议公司关于 2014 年对外担保计
划的议案；10、审议公司关于向子
公司提供委托贷款的议案； 11、
审议《公司章程》修正案；12、审
议《公司董事会议事规则》修正案； 
13、审议公司关于所属子公司申请
项目贷款及办理资产抵押的议案；
14、审议公司关于发行并购项目非
公开定向融资工具的议案。 
案 均 审
议通过。 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
12 月 23
日 
1、审议公司关于董事会成员调整的
议案（采用累积投票方式）；2、审
议公司关于聘用信永中和会计师事
务所(特殊普通合伙)为 2014 年年
度审计机构的议案；3、审议公司关
于投资马耳他能源项目的议案； 4、
审议公司关于为上海电力能源发展
（香港）有限公司提供过桥贷款担
保的议案。5、审议公司关于上海市
土地储备中心收储公司全资子公司
部分国有土地使用权的议案。 
会 议 采
用 现 场
加 网 络
表 决 投
票方式，
全 部 议
案 均 审
议通过。 
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 24
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王运丹 否 11 11 10 0 0 否 1 
王怀明 否 0 0 0 0 0 否 1 
张鸿德 否 0 0 0 0 0 否 0 
赵风云 否 11 11 10 0 0 否 0 
毛国权 否 0 0 0 0 0 否 0 
徐立红 否 11 11 10 0 0 否 0 
郑良成 否 11 11 10 0 0 否 0 
孙基 否 11 11 10 0 0 否 2 
夏大慰 是 11 11 10 0 0 否 0 
于新阳 是 6 6 6 0 0 否 0 
邵世伟 是 11 11 10 0 0 否 0 
皋玉凤 是 11 11 10 0 0 否 0 
金明达 是 11 11 10 0 0 否 0 
徐菲 是 11 11 10 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
46 / 158 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 1 次战略委员会，1 次审计委员会、1 次提名委员会，作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为公司战略与规划、年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及
高管的提名等方面提出了具有建设性的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理、绩效管理等有关制度，遵循"业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降"的原则，
严格依据考核结果兑现绩效奖励。 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
47 / 158 
 
第九节 内部控制  
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司《2014年年度内部控制评价报告》已于 2015
年 3 月 25 日经公司六届三次董事会审议通过，公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证该报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司一直致力于加强内部控制制度建设。根据《中央企业全面风险管理指引》、《企业内部
控制基本规范》及其配套指引等监管法律法规的要求，结合电力行业特点和公司经营管理实际，
在系统梳理与优化各种制度和流程的基础上，编制了公司《风险管理及内部控制标准手册》（以
下简称"内控手册"）。目前，公司已经形成一套管理制度与内控手册相互融合的内部控制制度体
系。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2014 年 12 月 31 日财务报告相
关的内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司于 2015 年 3 月 27日在上海证券交易所网站发布的报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为提高公司年报信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，2012 年 3 月，经公司五
届六次董事会审议通过，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息
披露重大差错责任做了详细规定。 
报告期内，公司未发生年报信息披露的重大差错、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
