2015 年年度报告 
45 / 167 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，
规范公司运作，深入做好投资者关系工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。具体
如下： 
    1、股东大会情况：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召开
股东大会。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，会议召开均严格
按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决程
序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    2、董事会和监事会情况：报告期内，公司共计召开了十二次董事会、四次监事会，以及相关
专业委员会。会议召开均严格按照有关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》等要求履行了相应的召集、召开和表决程序。严格按照《公司章程》规定的程序选
聘董事和监事，公司董事会和监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。 
    3、信息披露情况：严格按照上交所"信息披露直通车"的要求，认真做好信息披露工作，2015
年，除定期报告外，公司共披露了 51项临时公告。一方面，严格把关信息披露的合规性，积极加
强与监管部门的沟通，进一步提高信息披露质量；另一方面，以投资者需求为导向，积极探索主
动信息披露和前瞻信息的披露，提高信息披露的有效性，更好地向投资者展现公司的投资价值。 
    4、投资者关系管理：加强对市场环境、行业动态和内部经营情况的跟踪和分析，利用各种渠
道，通过走访、研讨等方式，了解市场关注点。通过投资者热线、机构研究人员访谈、座谈会等
多种方式拉近同投资者的距离，深入做好投资者关系工作。 
5、内部控制与风险管理：切实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证监
会、上海证券交易所等相关监管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，完成并披露了《2015
年度内部控制评价报告》及中介机构审计报告。信永中和会计师事务所对公司出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告。报告期内，公司积极开展内部控制自我评价和风险管理体系建设工作，
认真查找管理中的控制缺陷和专项风险评估，采取有效措施，进一步提高公司管理水平和风险防
范能力。  
 
（二）内幕信息管理工作 
    公司于 2012年 3月经五届六次董事会审议通过，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记备案程序等内容。报告期内，公司严格按照制
度要求，认真执行有关登记管理制度，及时做好内幕信息知情人档案的填报工作。在制度建设和
流程搭建的基础上，公司通过举办内幕信息管理作专题讲座，认真组织学习监管部门以及公司内
幕信息管理相关规定的各项要求，进一步提升公司内幕信息管理的有效性。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股
东大会 
2015年 6月 26日 www.sse.com.cn 2015年 6月 27日 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015年 12月 28日 www.sse.com.cn 2015年 12月 29日 
 
 
2015 年年度报告 
46 / 167 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王运丹 否 12 12 11 0 0 否 2 
王怀明 否 12 12 11 0 0 否 2 
王建功 否 0 0 0 0 0 否 0 
张鸿德 否 12 12 11 0 0 否 1 
赵风云 否 12 12 11 0 0 否 0 
毛国权 否 12 11 11 1 0 否 0 
徐立红 否 12 12 11 0 0 否 0 
王金涛 否 0 0 0 0 0 否 0 
夏大慰 是 12 12 11 0 0 否 0 
邵世伟 是 12 12 11 0 0 否 0 
于新阳 是 12 12 11 0 0 否 1 
皋玉凤 是 12 12 11 0 0 否 0 
金明达 是 12 11 11 1 0 否 0 
徐菲 是 12 12 11 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司战略与规划、年报审计、内控体系建设、选
聘审计机构、董事及高管的提名等方面提出了具有建设性的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理、绩效管理等有关制度，遵循"业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降"的原则，
严格依据考核结果兑现绩效奖励。 
 
2015 年年度报告 
47 / 167 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2015年 12月 31日财务报告相
关的内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司于 2016年 3月 29日在上海证券交易所网站发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 167 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场所 
上海电力股份有限公
司 2012 年公司债券 
12上
电债 
122231 2013-3-4 2018-3-4 1,500,000,000 4.55% 
按年付
息 
上海证券
交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司  
办公地址 上海市银城中路 168号上海银行大厦 29楼 
联系人 寻国良  
联系电话 021-38676666 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司  
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼  
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
募集资金已经在 2013 年全部使用完毕，其中 2亿元用于偿还银行贷款，调整公司债务结构，
剩余募集资金用于补充流动资金，本年度无募集资金使用情况。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
中诚信证券评估有限公司是经中国人民银行核准从事信用评级业务的具有独立法人资格的信
用评级机构，公司成立于 1997年，注册资本 5000万元人民币。2007年 9月，经中国证券监督管
理委员会核准（证监机构字[2007]223号），中诚信证券评估有限公司成为首家取得证券市场评级
业务许可的评级公司。中诚信证券评估有限公司是中国证券业协会首家资信评级机构会员。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
本期债券无担保。本期债券在计息期限内，每年付息一次；本金在 2018年 3月 4日兑付。本
期债券的偿债资金将主要来源于本公司日常经营所产生的现金流。 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
公司债券存续期内，债券受托管理人严格按照《债券受托管理协议》中的约定，对上海电力
资信状况、募集资金管理运用情况、公司债券本息偿付情况等进行了持续跟踪，并督促上海电力
履行公司债券募集说明书中所约定义务，积极行使了债券受托管理人职责，维护了债券持有人合
法权益。 
 
 
 
