上海电力股份有限公司 2013 年年度报告 
 38 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 340,064 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,472 万元 
上海电力股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    （一）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，规
范公司运作，深入做好投资者关系工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。具体
如下： 
      1、股东大会情况：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召
开股东大会。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、两次临时股东大会，会议召开均
严格按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决
程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
      2、董事会和监事会情况：公司报告期内，公司共计召开了十次董事会、四次监事会、一次
董事会审计委员会、两次董事会提名委员会、一次董事会薪酬委员会。会议召开均严格按照有
关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求履行了相应的召集、
召开和表决程序。顺利完成了公司董事会、监事会的换届工作，严格按照《公司章程》规定的
程序选聘董事和监事，公司董事会和监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。 
      3、信息披露情况：严格按照上交所"信息披露直通车"的要求，认真做好信息披露工作，2013
年，除定期报告外，公司共披露了 45 项临时公告。一方面，严格把关信息披露的合规性，积极
加强与监管部门的沟通，进一步提高信息披露质量；另一方面，以投资者需求为导向，积极探
索主动信息披露和前瞻信息的披露，提高信息披露的有效性，更好地向投资者展现公司的投资
价值。 
      4、投资者关系管理：加强对市场环境、行业动态和内部经营情况的跟踪和分析，利用各种
渠道，通过走访、研讨等方式，了解市场关注点。继续通过投资者热线、机构研究人员访谈、
座谈会等多种方式拉近同投资者的距离，深入做好投资者关系工作。全年共接待机构来访近 200
人次，并主动拜访重要机构及股东。 
      5、内部控制与风险管理：切实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证
监会、上海证券交易所等相关监管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，完成并披露了 2012
年度内部控制评价报告及中介机构审计报告。瑞华会计师事务所对公司出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。报告期内，公司积极开展内部控制自我评价和风险管理体系建设工作，
认真查找管理中的控制缺陷和专项风险评估，采取有效措施，进一步提高公司管理水平和风险
防范能力。 
      （二）内幕信息管理工作 
    公司于 2012 年 3 月经五届六次董事会审议通过，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记备案程序等内容。报告期内，公司严格按照
制度要求，认真执行有关登记管理制度，及时做好内幕信息知情人档案的填报工作。在制度建
设和流程搭建的基础上，公司通过举办内幕信息管理作专题讲座，认真组织学习监管部门以及
公司内幕信息管理相关规定的各项要求，进一步提升公司内幕信息管理的有效性。  
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
上海电力股份有限公司 2013 年年度报告 
 40 
2012 年年
度 股 东 大
会 
2013 年 6 月
25 日 
1、审议公司 2012 年年度
董事会工作报告；2、审议
公司 2012 年年度监事会
工作报告；3、审议公司 
2012 年年度财务决算及 
2013 年年度财务预算报
告；4、审议公司 2012 年
年度报告及报告摘要；5、
审议公司 2012 年年度利
润分配方案；6、审议公司
关于 2013 年对外担保计
划的议案；7、审议公司 
2013 年预计同控股股东
及其子公司之间的经常性
关联交易的议案；8、选举
公司第六届董事会成员；
9、选举公司第六届监事会
成员；10、审议《公司章
程》修正案；11、审议公
司关于聘用中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）
为 2013 年年度审计机构
的议案。 
会议采用
现场表决
投 票 方
式，全部
议案均审
议通过。 
www.sse.com.cn 
2013 年 6 月
27 日 
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 7 月
26 日 
1、审议公司关于发行短期
融资券的议案；2、审议公
司关于注册超短期融资券
的议案。 
会议采用
现场表决
投 票 方
式，全部
议案均审
议通过。 
www.sse.com.cn 
2013 年 7 月
27 日 
2013 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013年12月
16 日 
审议公司关于 2013 年度审
计机构变更的议案。 
会议采用
现场表决
投 票 方
式，全部
议案均审
议通过。 
www.sse.com.cn 
2013 年 12
月 17 日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王运丹 否 10 10 8 0 0 否 1 
上海电力股份有限公司 2013 年年度报告 
 41 
柳光池 否 10 10 8 0 0 否 3 
王振京 否 10 10 8 0 0 否 0 
赵风云 否 10 10 8 0 0 否 0 
吴金华 否 7 7 6 0 0 否 0 
徐立红 否 10 9 8 1 0 否 0 
郑良成 否 10 10 8 0 0 否 0 
孙  基 否 10 9 8 1 0 否 1 
夏大慰 是 10 10 8 0 0 否 1 
邵世伟 是 10 10 8 0 0 否 0 
皋玉凤 是 10 10 8 0 0 否 0 
金明达 是 10 9 8 1 0 否 0 
徐  菲 是 10 10 8 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开 1 次审计委员会、2 次提名委员会，1 次董事会薪酬委员会，作为董事
会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提
名等方面提出了具有建设性的意见和建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理、绩效管理等有关制度，遵循"业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降"的原
则，严格依据考核结果兑现绩效年薪和奖励，发挥总经理特别奖励的作用，奖励做出突出贡献
的高级管理人员。 
