2017 年年度报告 
10 / 235 
 
合计 685,527,763.51 446,072,372.47 -239,455,391.04 111,959,434.13 
注：根据公司 2017 年第七次临时董事会授权，公司所属企业上电八菱通过二级市场累计出售所持
有的江苏银行（600919）股票 1,450 万股，取得投资收益 101,753,265.37 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况 
公司致力于能源高效利用、清洁能源、新能源、现代电力服务业以及循环经济等领域的发展。
通过不断开拓、改革和创新，公司业务涵盖高效燃煤火力发电、燃气发电和风电、太阳能发电及
分布式供能等领域；产业布局遍及全国，并逐步向海外开拓。公司主营业务包括发电、供热、电
力服务等，具体如下： 
1、发电业务 
发电业务是公司的核心业务。在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳
能发电等可再生新能源产业，大力提高可再生能源的发电比重。按照“做精上海、做优国内、做
强海外”的发展思路，公司发电产业发展已经辐射全国。煤电板块形成了 62MW、300MW、600MW、
1000MW 的燃煤机组系列，涵盖了亚临界、超临界、超超临界参数等级。气电板块形成了 E、F
级燃气轮机以及分布式供能小型内燃机等燃机系列，运行绩效优秀。新能源板块从无到有，形成
了风电、太阳能光伏系列。  
截至 2017 年 12 月底，公司控股装机容量为 1289.78 万千瓦，清洁能源占装机规模的 34.25%，
其中：煤电 848 万千瓦、占比 65.75%，气电 207.18 万千瓦、占比 16.06%，风电 108.73 万千瓦、
占比 8.43%，光伏发电 125.87 万千瓦、占比 9.76%。 
2、热力业务 
热力业务是公司的重要业务。公司售热业务集中于上海地区，热力收入主要来自公司所属漕
泾热电、吴泾热电厂、外高桥发电等电厂，主要服务对象为重点工业企业以及电厂所在地区居民。
公司热电联供机组容量较大、效率较高。公司所属漕泾热电拥有国内最大的燃气蒸汽联合循环热
电联供机组，其供热量、供热参数等均在业内领先，处于国内外同类设备领先水平。 
2017 年全年，公司累计供热 1534.25 万吉焦，同比增长 4.26%；占上海市公用电厂供热量的
52.25%，同比上升 1.2 个百分点。 
3、电力服务业 
在提供电力能源的同时，公司围绕发电主业，依托人才、技术、运行管理等多种内在优势，
深耕电站管理、技术服务、运营、检修维护等能源服务市场，在行业内具有较强竞争力。 
在服务全国的基础上，公司电力服务业率先实现了"走出去"战略，公司所属工程公司获得欧
盟工程建设准入资质，运营公司取得电力设备维护和对外劳务合作资质，先后承接了赤道几内亚、
伊拉克、土耳其、印度等国的火电机组委托运营等海外电站服务。 
公司所属明华电力，是上海市高新技术企业，也是上海市科技“小巨人”培育企业。明华电
力不断提升技术服务品质与技术含量，大力推动科技成果产业化进程，促进公司业务由常规技术
服务逐步向技术咨询、产品研发与推广等高端技术服务转型。 
 
（二）行业情况 
根据中国电力企业联合会行业分析报告，2017 年电力行业运行情况呈现以下特点： 
2017 年年度报告 
11 / 235 
 
1、全社会用电量延续平稳较快增长态势。2017 年，全国全社会用电量 6.3 万亿千瓦时，人均
用电量 4538 千瓦时，人均生活用电量 625 千瓦时。全社会用电量同比增长 6.6%，增速同比提高
1.6 个百分点。用电量较快增长的主要原因：一是宏观经济运行稳中向好，第二产业用电平稳增长；
二是服务业用电持续快速增长；三是电力消费新动能正在逐步形成，高技术制造业、战略性新兴
产业等用电高速增长；四是在工业、交通、居民生活等领域推广的电能替代成效明显；五是夏季
长时间极端高温天气拉动用电量快速增长。 
2、发电装机结构清洁化趋势明显。截至 2017 年底，全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦、
同比增长 7.6%；其中，非化石能源发电装机容量 6.9 亿千瓦，占总发电装机容量的比重为 38.7%，
同比提高 2.1 个百分点。全国新增发电装机容量 13372 万千瓦，其中，新增非化石能源发电装机
8988 万千瓦，均创历年新高。全年新增水电装机 1287 万千瓦，其中，抽水蓄能 200 万千瓦；新
增并网风电装机 1952 万千瓦，其中，东、中部地区占 58.9%，同比提高 8.8 个百分点；新增并网
太阳能发电装机 5338 万千瓦，同比增加 2167 万千瓦，82.4%的新增装机集中在东、中部地区，
同比提高 19.6 个百分点。新增煤电装机 3855 万千瓦、同比减少 142 万千瓦。 
3、非化石能源发电量快速增长，煤电发电量比重降低。2017 年，全国全口径发电量 6.42 万
亿千瓦时、同比增长 6.5%；其中，非化石能源发电量同比增长 10.0%，占总发电量比重为 30.4%，
同比提高 1.0 个百分点。全口径并网太阳能发电、并网风电、核电发电量分别增长 75.4%、26.3%
和 16.5%；全口径水电发电量增长 1.7%，增速同比回落 3.9 个百分点。全口径火电发电量同比增
长 5.2%，增速同比提高 2.9 个百分点；其中，煤电发电量同比增长 4.8%，增速同比提高 3.6 个百
分点，煤电发电量占总发电量比重为 64.5%，同比降低 1.0 个百分点。 
4、电煤供需形势偏紧，冬季发电用天然气供应紧张。2017 年，煤炭消耗需求增长超预期，
煤炭行业去产能超进度，叠加安全、环保等多方面因素影响，煤炭产量增加不足，煤炭市场供应
量小于消费量，导致电煤供应持续偏紧。受“煤改气”新增需求集中释放等因素影响，天然气消费
需求超预期增长，供暖期发电用天然气供应紧张，部分地区燃机发电受到供气限制。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年，公司完成以发行股份及支付现金方式向国家电投集团收购其持有的国家电投集团江
苏电力有限公司（以下简称“江苏电力”）100%股权。截至 2017 年底，江苏电力总资产 220.05
亿元，净资产 34.42 亿元，控股装机容量 275.8 万千瓦。 
公司积极贯彻落实国家“一带一路”战略和国家电投集团海外战略，结合自身优势，紧紧抓
住国际市场机遇，坚持投资与服务双轮驱动，国际业务已经涉及日本、马耳他、土耳其等近 20
个国家。 
 
其中：境外资产 8,205,136,044.29（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.17%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、电源结构和布局优势 
在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳能发电等可再生新能源产业，
大力提高可再生能源的发电比重，资产结构日益优化。 
公司产业辐射全国，上海漕泾电厂、安徽田集电厂、江苏阚山电厂等已经成为当地名牌发电
企业，公司的新能源项目覆盖江苏、安徽、内蒙古等地区，电力服务市场已经开拓到山西、新疆、
内蒙古等地。积极推进跨国经营，重点聚焦发达国家清洁能源项目和发展中国家优质火电项目、
2017 年年度报告 
12 / 235 
 
“一带一路”沿线和协同发展项目，坚持“投资与服务并重、并购与绿地兼顾、走出去与引进来
结合”海外发展思路，海外发展布局全球。 
截至 2017 年 12 月底，公司控股装机容量为 1289.78 万千瓦，清洁能源占装机规模的 34.25%。 
2、持续发展优势 
公司顺应低碳经济、新能源产业发展趋势，紧密结合国家能源、产业政策导向，按照“做精
上海、做优国内、做强海外”的发展思路，大力实施"一二三四"发展举措。全年核准项目 237.65
万千瓦，投产项目 275.68 万千瓦，开工项目 206.88 万千瓦。 
新能源保持高速增长。通过新建和并购，新增新能源装机规模 108.99 万千瓦，增幅 86.77%，
装机容量达 234.6 万千瓦，创历史新高。新能源项目核准规模 117.65 万千瓦，开工 74.28 万千瓦。
海上风电取得重大突破，江苏大丰项目实现开工。 
燃机项目实现重大突破。闵行燃机项目获得核准，明确为上海市国产 H 级重型燃机首台示范
工程，容量增至 120 万千瓦。哈密燃机项目 1 号机组完成调试，2 号机组燃机和汽轮机实现首次
并网。 
综合智慧能源稳步推进。前滩项目实现供能管网全面贯通，累计售能 5689 吉焦。世博能源中
心项目、西岸传媒港项目完成开工前准备。 
跨国经营取得新突破。巴基斯坦 KE 股权收购项目稳步推进，完成所有中方交割先决条件，
正在和卖方一起加快落实巴方先决条件。绿地项目取得新进展，日本茨城筑波光伏项目转入商运，
马耳他屋顶光伏项目实现投产；黑山风电项目实现开工，日本那须乌山光伏项目获得复工许可；
土耳其项目完成 EPC 总承包合同签署，融资方案已通过国开行总行委贷会同意。坦桑尼亚气电项
目推进“EPC+融资”模式调整，埃及煤电项目 PPA 谈判接近尾声。 
3、技术创新优势 
全力配合国家电投集团重燃公司推进重型燃机重大专项。《燃煤与城市生物质耦合发电中试
系统研究与应用》进入试验阶段。以有限合伙人身份共同投资国家电投集团能源新技术创新投资
基金，牵头设立上海懿添新能源创业投资基金。《城市综合智慧能源供应服务系统》入选国家能
源局首批示范工程。《高温高压蒸汽阀门密封面的在线修复技术开发》《烟气汞超净排放可行性
研究》项目高水平通过国家电投集团验收，正逐步向市场推广应用。 
全年发表论文 145 篇，授权和受理专利 85 项。吴泾电厂电气锅炉班获得“全国电力行业 QC
小组活动优秀成果特等奖”。公司火电厂优化控制技术研发团队被评为集团公司优秀科技创新团
队，《620℃再热汽温发电技术研究及工程应用》获得集团公司科技进步一等奖。 
4、管理创新优势 
完成为期三年的全面精益管理提升，坚持“边诊断、边提升、边受益”，已形成精益管理成
果 92 项，形成 24 项可推广、可复制的典型经验和良好实践。坚持把精益管理提升与打造现代企
业管理体系相结合，做精做细，协同提升，不断深化完善 EVA、KPI、QHSE、BPR、PRO 等管
理工具应用，企业的管理效能显著提升。 
5、融资能力优势  
公司除获得中诚信 AAA 最高等级信用评级外，还取得了国际三大信用评级机构惠誉、标普、
穆迪分别给予上海电力 BBB+、BBB 和 Baa2 的主体国际信用投资级评级。2017 年，公司通过优
化长短期债务结构,积极扩展融资渠道，努力控降融资成本。 
 
2017 年年度报告 
13 / 235 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司董事会在全体股东的大力支持下，以价值创造和回报股东为导向，坚持“抓发
展、增盈利、促和谐”中心任务，经营业绩保持优良，转型发展实现突破，法人治理规范高效，
圆满完成了年度各项目标任务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司坚持以价值创造为导向，调动一切积极因素，努力克服煤炭价格大幅上涨的不
利影响。全年实现营业收入 188.44 亿元，同比增长 12.26%；实现归属于母公司净利润 9.28 亿元，
同比减少 14.96%；归属于母公司每股净资产 5.29 元，基本每股收益 0.39 元，加权平均净资产收
益率 6.98％。 
在煤炭价格高位运行，煤电利润大幅下滑的严峻形势下，公司供热、新能源、电站服务业等
板块的利润水平持续增长，发挥了重要的利润支撑作用。2017 年，公司供热实现利润 3.40 亿元，
同比增长 6.55%；风电实现利润 4.06 亿元，同比增长 50.09%；光伏实现利润 1.63 亿元，同比增
长 62.72%。 
公司国内主体信用评级继续保持 AAA 水平，标普、穆迪、惠誉三大国际信用评级机构维持
公司的投资级（BBB+、Baa2 和 BBB）信用评级。 
1、外拓市场，发电供热实现双增长 
加强市场营销，全力开拓电、热市场，努力提增市场份额和效益。2017 年全年，公司完成合
并口径发电量 408.09 亿千瓦时，同比上升 13.76%；累计供热 1534.25 万吉焦，同比增长 4.26%；
占上海市公用电厂供热量的 52.25%，同比上升 1.2 个百分点。 
主动适应电力市场化改革，积极参与电力直接交易，2017 年完成市场交易电量 72.96 亿千瓦
时，同比增长 47.45%。以客户需求为中心，推进综合能源服务，提升客户服务质量。 
2、内控成本，全力降本增效 
千方百计降低燃料成本。积极应对煤炭价格持续高位运行的不利局面，及时调整采购策略和
库存结构，积极降控燃料成本。积极开拓海外煤炭采购渠道，采购进口煤 551万吨，同比增长 61.1%。
坚定不移推进经济煤种掺烧，全年在沪电厂掺烧占比 73.7%，同比上升 23.57 个百分点，节约燃
料成本 1.27 亿元。 
千方百计严控各项费用。一是严控财务费用。优化长短期债务结构,积极扩展融资渠道，积极
降控融资成本。二是压降电热三项可控成本，较年度预算下降 2.33 亿元。三是加强物资采购和库
存管理。基建生产工程采购成本节约率为 9.89%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 18,844,317,471.65 16,786,936,451.41 12.26 
营业成本 15,144,844,801.17 12,689,087,567.32 19.35 
销售费用 715,548.17 468,870.07 52.61 
管理费用 1,144,683,636.28 1,067,791,868.25 7.20 
财务费用 1,651,151,450.64 1,344,590,078.17 22.80 
