2016 年年度报告 
29 / 180 
 
随着“走出去”战略的不断推进，公司进入境外项目投资的增速期，在境外项目的投资过程
中，公司将不可避免地遇到政治、经济、文化、技术等外部环境风险。 
公司将加强海外风险防控体系和制度建设，固化风险管理流程，形成长效机制，使海外发展
稳健、健康、盈利。 
4、汇率风险 
随着公司的海外项目不断拓展， 在工程造价、设备采购以及电费结算等环节将不可避免使用
当地货币。由于目前国际汇率市场波动较大，如果结算周期过长，将给公司带来一定的汇率风险，
从而影响项目利润。 
公司在保证业务稳定的基础上，将积极采取各项措施来防范和降低汇率风险对公司的影响，
如使用金融工具、未来项目收入结算币种与项目主设备采购币种以及融资币种保持一致等。 
5、环保风险 
随着国家环保标准的提高，未来将对公司所属电厂的环保改造和投运提出更高要求，火电厂
因违反环保法律法规而受到行政处罚或其他惩罚性措施的风险不断加大。 
公司将通过先行先试，增加环保设施技术改造投入，实现污染物排放达标，降低环保风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据证监会、上交所关于现金分红的最新要求，经公司 2013年年度股东大会审议通过，公司
制定了现金分红政策，对现金分红的条件、比例、决策程序等方面作出了明确规定，保护了中小
股东的合法权益。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投
资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或
变更的条件和程序合规、透明。 
报告期内，公司严格执行现金分红政策，保护中小投资者的合法权益。2016年 7月 29日，
公司实施了 2015年年度利润分配方案，向全体股东每股派发现金红利 0.25元（含税），共计派
发股利 534,934,814.25元。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 1.8 385,153,066.26 916,457,433.99 42.03 
2015年 2.5 534,934,814.25 1,332,442,623.44 40.15 
2014年 2.5 534,934,814.25 1,325,640,614.94 40.35 
 
 
2016 年年度报告 
30 / 180 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞争 国家电力
投资集团
公司 
1、对于今后国家电
力投资集团公司在
上海地区有权开
发、投资、建设、
经营管理的发电项
目，本公司拥有优
先开发权。2、在本
公司存续期间，若
国家电力投资集团
公司及其控制的法
人或者其他经营实
体从事了与本公司
经营范围相同或相
似的业务，导致本
公司的利益受损，
国家电力投资集团
公司将承担相应的
责任。 
2003年 9
月 5日 
否 是 
            
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 180 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 322 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
68 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年年度股东大会批准，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
32 / 180 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届第四次董事会和 2015 年年度股东大会审议批准，同意公
司关于同控股股东及其子公司之间的经常性关联交易，具体如下： 
关联交
易内容 
关联方 关联关系 2016年度预计
发生金额 
2016年度实际
发生金额 
开展金
融业务 
中电投财务
有限公司 
控股股东
之控股子
公司 
在中电投财务
公司结算账户
上的日最高存
款余额不超过
30亿元人民
币，贷款额度
不超过 50亿元
人民币,开展
票据业务最高
余额不超过 30
亿元。 
在中电投财务
公司结算账户
上的存款余额
为 13亿元人民
币，贷款余额
为 12亿元人民
币,开展票据
业务为 0元。 
融资租
赁业务 
中电投融和
融资租赁有
限公司 
控股股东
之控股孙
公司 
融资金额不超
过 50亿元 
37亿元 
详见公司于 2016年 3月
29 日在上海证券交易所
网站以及在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》上刊登的
《关于 2016年日常关联
交易的公告》。 
2016 年年度报告 
33 / 180 
 
燃料采
购 
赤峰白音华
物流有限公
司 
控股股东
之全资孙
公司 
采购金额不超
过 1.5亿元 
0.06亿元 
燃料销
售 
上海长兴岛
第二发电厂 
控股股东
之全资子
公司 
销售金额不超
过 0.8亿元 
0.5亿元 
航运业
务 
上海友好航
运有限公 
司 
合营公司 不超过 1.1亿
元 
0.6亿元 
航运业
务 
江苏常熟发
电有限公司 
控股股东
之控股孙
公司 
不超过 5000万
元 
0.3亿元 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2016年第三次临时董事会、2016年第五次临时董事会、2015年年
度股东大会审议批准,同意公司全资子公司上海电力能源发展（香港）有
限公司按照 35%股权比例以现金方式增资中电投融和融资租赁有限公司。 
关联交易
内容 
关联方 关联关系 2016年度预计
发生金额 
2016年实际发
生金额 
增资扩股 中电投融和 控股股东 10,850万美元 10,850万美元 
详见公司于 2016年 4
月 28 日及 2016 年 6
月 7 日在上海证券交
易所网站以及在《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券时
报》上刊登的《上海
2016 年年度报告 
34 / 180 
 
控股投资有
限公司 
之控股子
公司 
 
电力关于增资中电投
融和融资租赁有限公
司的关联交易公告》。 
经公司 2016年第七次临时董事会批准，同意公司出资 1.02亿元，以有限
合伙人身份参与设立上海懿天新能源创业投资基金。 
关联交易
内容 
关联方 关联关系 2016年度预计
发生金额 
2016年实际
发生金额 
以有限合
伙人身份
参与设立
上海懿天
新能源创
业投资基
金 
上海中电投
融和新能源
投资管理中
心（有限合
伙） 
控股股东之
控股孙公司 
1.02亿元 0元 
 
详见公司于 2016年 8
月 7 日在上海证券交
易所网站以及在《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券时
报》上刊登的《上海
电力关于与关联方共
同参与设立新能源创
业投资基金的关联交
易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2016年第四次临时董事会、2016年第五次临时董事会、2015年年
度股东大会审议批准，同意公司及所属子公司拟使用公司控股股东国家电
力投资集团公司公司债资金累计不超过人民币 17亿元，期限不超过 3年，
用于置换银行贷款。 
关联交易
内容 
关联方 关联关系 2016年度预计
发生金额 
2016年实际
发生金额 
公司及所
属子公司
使用控股
股东公司
债资金置
换银行贷
款 
国家电力投
资集团公司 
控股股东 17亿元 13亿元 
 
详见公司于 2016年 5
月 25 日及 2016 年 6
月 7 日在上海证券交
易所网站以及在《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券时
报》上刊登的《上海
电力关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 180 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海
电力
股份
有限
公司 
公司
本部 
上海
外高
桥第
二发
电有
限责
任公
司 
55,95
4,498
.89 
2006/
11/27 
2006/1
1/27 
2017/9
/15 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 合
营
公
司 
上海
电力
股份
有限
公司 
公司
本部 
上海
友好
航运
有限
公司 
20,00
0,000
.00 
2016/
12/20 
2016/1
2/20 
2017/1
2/15 
连带
责任
担保 
否 否  否 是 合
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
20,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
75,954,498.89 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计      - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,049,668,700.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
36 / 180 
 
担保总额（A+B） 4,125,623,198.89 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
     - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,507,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）      - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,507,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.公司拟收购国家电投集团江苏电力有限公司 100%股权 
公司拟以发行股份以及支付现金方式向国家电投集团收购其持有的江苏公司 100%股权，并向
不超过 10名特定投资者发行股票募集配套资金，募集资金总额不超过 209,200.00万元。募集配
套资金在扣除发行费用后，将优先用于支付现金对价，剩余部分将用于募投项目建设。本次交易
完成后，江苏公司将成为上海电力的全资子公司。本次发行股份及支付现金购买资产不以配套融
资 的成功实施为前提，最终配套融资发行成功与否不影响本次发行股份及支付现金购买资产行为
的实施。如果配套融资未能按计划完成或募集资金不足，则公司将以自筹资金支付本次交易的现
金对价及相关支出。详见公司于 2016年 12月 11日在上海证券交易所网站以及在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》上刊登的 《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案(修订稿)》。 
上述交易尚处于预案阶段，待审计、评估完成后，公司将修订重组预案，并提交董事会和股
东大会审议。最终方案将在中国证监会核准后实施。 
 
2. 公司拟收购巴基斯坦 KE公司 66.40%股份 
公司拟以现金方式收购巴基斯坦 KES能源公司持有的 KE公司 66.40%的股权，可支付对价为
17.70亿美元，并视标的公司经营情况给予交易对方或其指定方奖励金合计不超过 0.27 亿美元。
2016 年年度报告 
37 / 180 
 
详见公司于 2016年 10月 30 日在上海证券交易所网站以及在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》上刊登的 《重大资产购买报告书（草案）》。 
公司及相关方正积极落实协议约定的全部交割条件，待所有先决条件满足后实施交割。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司编制并披露了《2016年可持续发展报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
作为上海地区以火力发电为主的发电企业，公司秉承"奉献绿色能源，服务社会公众"的承诺，
以治污减排降碳为目标，树立环保法制观念和绿色低碳理念，正确处理环境保护与企业发展的关
系，为促进经济、社会与资源环境协调发展，建设资源节约型、环境友好型企业作出了积极贡献。 
    公司坚持依法依规治企，突出预防为主的方针，严格管理，完善环境污染事故应急预案和应
急管理机制建设，确保不发生重大环境污染事故和重大环境问题；坚持科学规划，积极发展新能
源和高效、清洁能源，所有新建、扩建和改建项目符合环保标准；坚持环保投入和技术改造，完
善环保监督和管理机制，实现在役机组达标排放，严格控制污染物排放总量。 
2016年公司及所属单位未发生重大环境污染事故和重大环境问题，污染物排放持续改善。公
司烟尘、二氧化硫、氮氧化物的排放绩效为 0.03克/千瓦时、0.11克/千瓦时、0.14克/千瓦时，
同比分别下降 0.016克/千瓦时、0.04克/千瓦时、0.06克/千瓦时。 
公司将坚持创新驱动，加快在役机组节能环保改造，积极推进高效、清洁煤电和新能源技术
应用，以实际行动践行绿色低碳、循环发展理念，大力实施"走出去"战略，加快海外布局，努力
实现企业转型发展，为城市天蓝、地绿、水净做出更大的贡献。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 180 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 148,085 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 146,866 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
