2016 年年度报告 
51 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，
规范公司运作，深入做好投资者关系工作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。具体
如下： 
    1、股东大会情况：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召开
股东大会。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，会议召开均严格
按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决程
序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
    2、董事会和监事会情况：报告期内，公司共计召开了十三次董事会、六次监事会，以及相关
专业委员会。会议召开均严格按照有关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》等要求履行了相应的召集、召开和表决程序。严格按照《公司章程》规定的程序选
聘董事和监事，公司董事会和监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。 
    3、信息披露情况：严格按照上交所"信息披露直通车"的要求，认真做好信息披露工作，2016
年，除定期报告外，公司共披露了 59项临时公告。一方面，严格把关信息披露的合规性，积极加
强与监管部门的沟通，进一步提高信息披露质量；另一方面，以投资者需求为导向，积极探索主
动信息披露和前瞻信息的披露，提高信息披露的有效性，更好地向投资者展现公司的投资价值。 
    4、投资者关系管理：加强对市场环境、行业动态和内部经营情况的跟踪和分析，利用各种渠
道，通过走访、研讨等方式，了解市场关注点。通过投资者热线、机构研究人员访谈、座谈会等
多种方式拉近同投资者的距离，深入做好投资者关系工作。 
5、内部控制与风险管理：切实按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及中国证监
会、上海证券交易所等相关监管机构的要求，全面推进内控规范实施工作，完成并披露了《2016
年度内部控制评价报告》及中介机构审计报告。信永中和会计师事务所对公司出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告。报告期内，公司积极开展内部控制自我评价和风险管理体系建设工作，
认真查找管理中的控制缺陷和专项风险评估，采取有效措施，进一步提高公司管理水平和风险防
范能力。  
 
（二）内幕信息管理工作 
    公司于 2012年 3月经五届六次董事会审议通过，建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确规定了内幕信息及知情人的定义、范围，登记备案程序等内容。报告期内，公司严格按照制
度要求，认真执行有关登记管理制度，及时做好内幕信息知情人档案的填报工作。在制度建设和
流程搭建的基础上，公司通过举办内幕信息管理作专题讲座，认真组织学习监管部门以及公司内
幕信息管理相关规定的各项要求，进一步提升公司内幕信息管理的有效性。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 29日 www.sse.com.cn 2016年 6月 30日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 16日 www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
 
2016 年年度报告 
52 / 180 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王运丹 否 13 13 12 0 0 否 1 
王怀明 否 13 13 12 0 0 否 1 
王建功 否 13 13 12 0 0 否 0 
张鸿德 否 13 13 12 0 0 否 0 
赵风云 否 13 13 12 0 0 否 0 
毛国权 否 13 12 12 1 0 否 0 
徐立红 否 13 13 12 0 0 否 0 
王金涛 否 13 13 12 0 0 否 0 
夏大慰 是 13 13 12 0 0 否 0 
邵世伟 是 13 13 12 0 0 否 0 
于新阳 是 13 13 12 0 0 否 0 
皋玉凤 是 13 13 12 0 0 否 0 
金明达 是 13 13 12 0 0 否 0 
徐菲 是 13 13 12 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司战略与规划、年报审计、内控体系建设、选
聘审计机构、董事及高管的提名等方面提出了具有建设性的意见和建议。 
 
2016 年年度报告 
53 / 180 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据公司薪酬管理、绩效管理等有关制度，遵循"业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降"的原则，
严格依据考核结果兑现绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见本公司于 2017年 4月 8日在上海证券交易所网站发布的报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2016年 12月 31日财务报告相
关的内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见本公司于 2017年 4月 8日在上海证券交易所网站发布的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场所 
上海电力股份有限公
司 2012年公司债券 
12 上电
债 
122231 2013-3-4 2018-3-4 1,500,000,000 4.55% 按年付
息 
上海证券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司“12 上电债”自 2015 年 3 月 4 日至 2016 年 3 月 3 日期间的利息支付工作已实
施完毕。 
 
