2017 年年度报告 
30 / 235 
 
随着公司的海外项目不断拓展， 在工程造价、设备采购以及电费结算等环节将不可避免使用
当地货币。由于目前国际汇率市场波动较大，如果结算周期过长，将给公司带来一定的汇率风险，
从而影响项目利润。 
公司在保证业务稳定的基础上，将积极采取各项措施来防范和降低汇率风险对公司的影响，
如使用金融工具、未来项目收入结算币种与项目主设备采购币种以及融资币种保持一致等。 
4、环保风险 
随着国家环保标准的提高，未来将对公司所属电厂的环保改造和投运提出更高要求，火电厂
因违反环保法律法规而受到行政处罚或其他惩罚性措施的风险不断加大。 
公司将通过先行先试，增加环保设施技术改造投入，实现污染物排放达标，降低环保风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据证监会、上交所关于现金分红的最新要求，经公司股东大会审议通过，公司制定了现金
分红政策，对现金分红的条件、比例、决策程序等方面作出了明确规定，保护了中小股东的合法
权益。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法
权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件
和程序合规、透明。 
报告期内，公司严格执行现金分红政策，保护中小投资者的合法权益。2017 年 6 月 23 日，
公司实施了 2016 年年度利润分配方案，向全体股东每股派发现金红利 0.18 元（含税），共计派
发股利 385,153,066.26 元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.0 0 481,931,429.80 928,023,882.33 51.93 
2016 年 0 1.8 0 385,153,066.26 916,457,433.99 42.03 
2015 年 0 2.5 0 534,934,814.25 1,332,442,623.44 40.15 
2017 年年度报告 
31 / 235 
 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
国家电力
投资集团
有限公司 
1、本次重组交易完成后，上海电力
股份有限公司（以下简称“上海电
力”）将作为本集团在上海市、江苏
省、浙江省等三个地区常规能源发电
业务（即火电、水电等相关传统发电）
的唯一境内上市平台。 
2、在本次交易完成后，对于本集团
及实际控制的境内企业目前在上述
三个地区仍保有及新增的常规能源
发电业务，在具备条件（具体参见：
“3、 资产注入条件”）后的五年内，
经履行必要的决策、审议及批准等程
序后，通过注入、整合、重组、出售、
注销或停止经营等方式处置，以解决
本集团与上海电力存在的同业竟争
问题。其中，对本集团拥有的盐城热
电有限责任公司（江苏省内）及华北
分公司管理的电力业务资产（江苏省
内），将在本次交易完成后一年之内
注入至上海电力；对本集团拥有的长
兴岛第二发电厂（上海市内）将在本
次交易完成后的一年之内注入上海
电力或处置。 
3、资产注入条件。本着维护上市公
司的利益及对上市公司和中小股东
负责的态度，作为上海电力的控股股
东，本集团在充分考虑各相关方利益
的基础上，在相关资产注入上海电力
时，需符合《上市公司重大资产重组
管理办法》及国家颁布实施的国有资
产、上市公司相关法律法规及规范性
文件有关标准和要求。当满足以下条
件时，相关资产将视为符合前述所约
定的上市条件： 
长期 是 是 
2017 年年度报告 
32 / 235 
 
（1）生产经营及注入事宜符合法律、
行政法规和公司章程的规定，符合国
家产业政策和有关环境保护、土地管
理、反垄断等法律和行政法规的规定
以及证券监管相关要求，不存在重大
违法违规行为； 
（2）所涉及的资产权属清晰，资产
过户能够履行必要的决策、审议及批
准等程序或者转移不存在法律障碍，
且参股股东放弃优先受让权； 
（3）有利于提高上海电力资产质量、
改善上海电力财务状况和增强持续
盈利能力，提升上海电力每股收益； 
（4）有利于上海电力在业务、资产、
财务、人员、机构等方面与实际控制
人及其关联人保持独立，符合中国证
监会关于上市公司独立性的相关规
定； 
（5）不存在重大偿债风险，不存在
影响持续经营的担保、 诉讼以及仲
裁等重大或有事项； 
（6）有利于国有资产保值增值，符
合国资监管相关要求； 
（7）证券监管机构根据相关法律法
规及规范性文件的其他监管要求。 
综上，国家电投将一如既往地全力支
持上海电力的发展，切实履行对上海
电力的各项承诺。如国家电投未能履
行有关承诺，将承担有关监管机构处
以的监管措施并承担相关责任。 
解决关
联交易 
国家电力
投资集团
有限公司 
l、本集团及实际控制企业不会在现
有业务以外新增与上海电力主营业
务形成实质性竞争的业务，包括不通
过投资、收购、联营、兼并等方式从
事与上海电力主营业务形成实质性
竞争的业务。如必须新增与上海电力
主营业务形成实质性竞争的业务，本
集团将就上述业务机会优先授予上
海电力。 
2、本集团及实际控制企业未来在上
海、江苏投资或发展电力业务，在不
违反本集团在国内外证券市场已公
开作出的承诺且上海电力具有相应
业务资质的情况下，均由上海电力统
一投资、开发与运作。 
3、对于本集团及实际控制企业目前
在上海市、江苏省区域仍保有的电力
业务及资产，本集团将把可能构成同
业竞争的、具备条件的业务或资产委
托给上海电力管理运营，并在该等资
长期 是   
2017 年年度报告 
33 / 235 
 
产符合相关上市条件时逐步注入上
海电力。对本集团拥有的盐城热电有
限责任公司及华北分公司管理的电
力业务资产，将在本次交易完成后一
年之内注入至上海电力。 
4、本集团承诺通过推动上海电力资
产结构和业务结构调整，尽量减少、
避免与上海电力之间的关联交易。对
于无法避免或确有必要存在的关联
交易，将与上海电力依法签订关联交
易协议，履行批准和决策程序，保证
关联交易价格的公允性。保证按照法
律、法规和公司章程的规定履行关联
交易的信息披露义务，保证不利用关
联交易非法转移上海电力的资金、利
润，不利用关联交易损害上海电力及
中小股东利益。 
其他 国家电力
投资集团
有限公司 
一、保证上海电力的人员独立 
1、保证上海电力的高级管理人员专
职在上海电力工作、并在上海电力领
取薪酬，不在承诺人及承诺人实际控
制企业担任除董事、监事以外的职务
及领取薪酬。2、保证上海电力的人
事关系、劳动关系独立于承诺人。3、
保证承诺人推荐出任上海电力董事、
监事和高级管理人员的人选都通过
合法的程序进行，承诺人不干预上海
电力董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。 
二、保证上海电力的财务独立 
1、保证上海电力独立在银行开户，
不与承诺人及实际控制企业共用一
个银行账户。2、保证上海电力的财
务人员不在承诺人及实际控制企业
兼职。3、保证上海电力能够独立做
出财务决策，不干预上海电力的资金
使用。4、保证上市公司及其控制的
子公司建立独立的财务会计部门，建
立独立的财务核算体系和财务管理
制度。 
三、保证上海电力的机构独立 
1、保证上海电力依法建立独立、完
整的组织机构，并与承诺人的机构分
开，上海电力与承诺人及实际控制企
业之间在办公机构和生产经营场所
等方面分开。2、保证上海电力独立
自主地运作，承诺人不会超越作为上
海电力股东的权利直接或间接干预
上市公司的决策和经营。 
四、保证上海电力的资产独立、完整 
长期 否 是 
2017 年年度报告 
34 / 235 
 
1、保证上海电力具有完整的经营性
资产。2、保证不违规占用上海电力
的资金、资产及其他资源。 
五、保证上海电力的业务独立 
1、保证除通过对上海电力行使股东
权利的合理方式外，不对上市公司的
业务活动进行干预。2、关于避免同
业竞争和规范关联交易，保证按照已
公开作出的承诺执行。 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国家电力
投资集团
有限公司 
1、本公司已经合法拥有国家电投集
团江苏电力有限公司（以下简称“标
的公司”)100%股权的完整权利，对
标的公司的出资已全部到位，不存在
出资不实、抽逃出资等行为。江苏公
司及其子公司的设立及历次股权变
动均已履行必要的国资审批等程序，
相关行为不存在纠纷和潜在纠纷，不
存在国有资产流失的情形，结果合法
有效。 
2、本公司所持标的公司 100%股权不
存在限制或禁止转让的情形，包括但
不限于司法冻结、股权质押等情况，
也不存在任何协议、承诺或其他有法
律约束力的文件限制或禁止转让的
情形。 
3、就标的公司相关下属子公司存在
使用国有划拨土地的情况，本次交易
完成后，如因法律法规、国家政策要
求等原因导致该等子公司无法正常
使用，给上海电力股份有限公司（以
下简称“上海电力”）造成损失的（不
含相关子公司依据法律法规规定需
缴纳的土地出让金或租金、征地费、
权属登记费用及其他相关税费），本
公司将对上海电力进行足额现金补
偿。补偿时间为上述实际损失发生后
的 3 个月内。 
4、就标的公司相关下属子公司存在
项目用地及房产未办理权属登记的
情况，本公司确认该等资产正在办理
登记手续，不存在争议或纠纷，相关
子公司有权占有及使用该等资产。本
公司承诺将积极督促标的公司如期
办理上述资产权属证书（办理期限详
见附件）。本次交易完成后，如存在
无法办理或延期办理上述土地及房
产权属证书的情形，并导致标的公司
及其子公司产生额外支出或损失（包
括但不限于政府处罚款、政府责令搬
迁或强制拆迁所导致的相关支出、第
长期 是 是 
2017 年年度报告 
35 / 235 
 
三方索赔等），本公司将对上海电力
进行足额现金补偿。补偿时间为上述
实际损失发生后的 3 个月内。 
5、就标的公司存在海域使用权证未
办理权利人名称变更登记的情况，本
公司确认该等海域正在办理相关权
属证书过户手续，不存在争议或纠
纷，相关子公司有权使用该等海域。
本公司承诺于 2019 年 6 月前完成相
关权证的变更登记工作。本次交易完
成后，如存在无法办理或延期办理上
述海域变更登记的情形，并导致标的
公司及其子公司产生额外支出或损
失（包括但不限于政府处罚款、政府
责令搬迁或强制拆迁所导致的相关
支出、第三方索赔等），本公司将对
上海电力进行足额现金补偿。补偿时
间为上述实际损失发生后的 3 个月
内。 
解决土
地等产
权瑕疵 
国家电力
投资集团
有限公司 
就国家电投集团江苏电力有限公司
（以下简称“标的公司”）下属子公
司相关项目资质办理情况，本集团承
诺如下： 
本集团将积极督促标的公司按照目
前各生产项目进度如期办理经营所
需的各项资质、证照。如因该等资质
无法办理或延期办理，导致相关项目
投产受到影响，给标的公司及其下属
子公司造成损失的，本集团将在该等
损失发生后的 3 个月内，足额向上海
电力股份有限公司进行补偿。 
长期 是 是 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国家电力
投资集团
有限公司 
就国家电投集团江苏电力有限公司
（以下简称“江苏公司”）及其下属
子公司于 2016 年 8 月 31 日前因尚未
取得国家可再生能源补贴款而形成
的应收账款，本公司承诺如下： 
截至 2016 年 8 月 31 日，江苏公司及
其下属公司因尚未取得国家可再生
能源补贴款而形成的应收账款账面
余额合计 51,688.31 万元。截至 2017
年 7 月 31 日，上述国家可再生能源
补贴款的账面余额为 17,531.68 万
元。针对上述尚未收回的可再生能源
补贴款，本次交易完成后，如江苏公
司及其子公司应收的可再生能源补
贴款未能收回，并根据企业会计准则
及上海电力股份有限公司会计政策
长期 是 是 
2017 年年度报告 
36 / 235 
 
的要求予以核销且给上海电力股份
有限公司造成损失的，本公司承诺按
照实际核销的应收账款金额向上海
电力股份有限公司进行足额现金补
偿。补偿时间为核销之日起 3 个月
内。 
盈利预
测及补
偿 
国家电力
投资集团
有限公司 
（一）业绩承诺及承诺期 
根据上市公司与国家电投签署的《业
绩承诺补偿协议》及《业绩承诺补偿
协议补充协议》，本次交易的主要利
润补偿情况如下： 
1、国家电投对江苏公司所属长期股
权投资：国家电投集团滨海新能源有
限公司 100%股权、国家电投集团协
鑫滨海发电有限公司 51.01%股权、
国家电投集团建湖光伏发电有限公
司 100%股权、国家电投集团洪泽光
伏发电有限公司 100%股权、国家电
投集团滨海海上风力发电有限公司
100%股权、国家电投集团常熟光伏
发电有限公司 100%股权、国家电投
集团大丰光伏发电有限公司 100%股
权、国家电投集团涟水新能源有限公
司 100%股权、国家电投集团滨海风
力发电有限公司 100%股权（以下简
称：“收益法评估资产”）进行业绩
承诺。 
2、承诺期为本次交易实施完毕后三
年内（含当年）（以下简称“承诺期”）。
即，如果本次交易于 2017 年实施完
成，则对应的利润补偿期间为 2017
年、2018 年、2019 年。 
若标的资产于 2017 年完成交割，收
益法评估资产 2017 年、2018 年、2019
年扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润（以下简称“承诺
利润数”）分别不低于 30,718.64 万
元、44,053.74 万元、44,754.95 万元。
如承诺期内收益法评估资产实际净
利润数低于承诺净利润数的，则国家
电投向上海电力进行补偿。 
双方同意，协议中收益法评估资产的
承诺净利润数及实际净利润数均以
评估基准日时点江苏公司的持股比
例为基数进行计算。承诺期内江苏公
司对收益法评估资产的持股比例发
生变化的，不改变协议约定的计算方
法。 
3、双方同意，本次交易经上海电力
2017 年度、
2018 年度、
2019 年度 
是 是 
2017 年年度报告 
37 / 235 
 
董事会和股东大会审议通过，且获得
中国证监会和国有资产监督管理部
门核准/批准后，双方依据《发行股
份及支付现金购买资产协议》的相关
条款办理完毕标的资产权属变更登
记手续，且上海电力向国家电投非公
开发行之股票在中国证券登记结算
有限责任公司办理完毕证券登记手
续之日，为本次交易实施完毕日。 
4、双方同意，本次交易实施完毕日
后，标的公司应在承诺期内各会计年
度结束后 4 个月内，聘请具有证券期
货业务资格的会计师事务所出具《专
项审核报告》。收益法评估资产经审
计的实际净利润数与承诺净利润数
之间差额情况以该《专项审核报告》
的意见为准。 
在业绩补偿期间最后一年度末，上海
电力将聘请具有证券从业资格的中
介机构对标的公司进行减值测试，并
出具专项审核意见以及减值测试报
告。若江苏公司于业绩补偿期间最后
一年度末的期末减值额大于利润补
偿期限内已补偿金额，则国家电投将
向上海电力进行补偿。 
（二）业绩补偿及减值测试 
本次交易的主要利润补偿安排如下： 
1、业绩补偿方式 
双方一致同意，如触发补偿条款，国
家电投按照以下方式进行补偿： 
当期应当补偿股份数量=当期补偿金
额/本次股份的发行价格； 
当期补偿金额=（截至当期期末累积
承诺净利润数－截至当期期末累积
实现净利润数）÷承诺期内收益法评
估资产各年的承诺净利润数总和×
国家电投持有收益法评估资产的评
估值－国家电投就收益法评估资产
已补偿股份数×本次发行股份价格。 
承诺期内上海电力股票若发生派发
股利、送红股、转增股本、配股等除
权、除息行为，国家电投在本次交易
中所获上海电力股份的总数将作相
应调整，补偿的股份数量也相应进行
调整。 
当期股份不足补偿的部分，应以现金
补偿。补偿股份数量不超过认购股份
的总量。在逐年补偿的情况下，在各
年计算的补偿股份数量小于 0 时，按
0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
2017 年年度报告 
38 / 235 
 
2、减值测试及补偿 
双方一致同意，在承诺期最后一年度
末（以下简称“期末”），上海电力
将聘请具有证券从业资格的中介机
构对评估对象进行减值测试，并出具
《减值测试报告》。 
如期末减值额>国家电投已补偿股份
总数×本次发行股份价格+国家电投
已补偿现金总额，则国家电投需另行
以股份补偿。补偿的股份数量为：期
末减值额/本次发行股份价格－补偿
期限内已补偿股份总数。股份不足以
补偿的，由国家电投以现金补偿。 
上述减值额为本次交易的交易对价
减去期末收益法评估资产的评估值
并排除补偿期限内评估对象股东增
资、减资、接受赠与及利润分配的影
响。 
3、股份补偿实施 
国家电投应补偿的股份，由上海电力
按总价 1 元的价格回购，并依法予以
注销。国家电投在每年关于利润承诺
的《专项审核报告》或期末《减值测
试报告》披露后的 10 个工作日内发
出召开股东大会的通知，审议股份回
购事项。 
若上述股份回购注销事宜因未获得
上海电力股东大会通过等原因无法
实施，则上海电力将在股东大会决议
公告后 5 个工作日内书面通知国家
电投实施股份赠送方案。国家电投应
在接到该通知的 30 日内向中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司
发出将其当年需补偿的股份过户至
上海电力董事会设立的专门账户的
指令，并于 90 日内尽快取得所需批
准，在符合相关证券监管法规、规则
和监管部门要求的前提下，将相关股
份赠送给上海电力上述股东大会股
权登记日登记在册的除国家电投之
外的其他股东。除国家电投之外的其
他股东按照其持有的上海电力股份
数量占股权登记日上海电力扣除国
家电投持有的股份数后总股本的比
例获赠股份。 
承诺期上海电力股票若发生派发股
利、送红股、转增股本、配股等除权、
除息行为，国家电投在本次交易中所
获上海电力股份的总数将作相应调
整，补偿的股份数量也相应进行调
2017 年年度报告 
39 / 235 
 
整。 
国家电投补偿金额以国家电投在本
次交易所获得的交易对价为限（包括
转增或送股的股份），且在逐年补偿
的情况下，各年计算的补偿金额小于
0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额
不冲回，已经补偿的股份和现金不退
回。 
股份限
售 
国家电力
投资集团
有限公司 
国家电投承诺： 
自本次发行结束之日起至 36 个月届
满之日，不得转让其因本次发行取得
的上海电力新增股份。期满之后按照
中国证监会和上交所的有关规定执
行。本次交易完成后 6 个月内，如上
海电力股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者本次交易完成后
6 个月期末收盘价低于发行价的，通
过本次交易获得上海电力股票的锁
定期自动延长 6 个月。 
在发行股份结束之日起 12 个月内不
以任何方式转让本次交易前所持有
的上海电力股份，包括但不限于通过
证券市场公开转让、通过协议方式转
让或由公司回购该等股票。 
国家电投同时承诺： 
因本次发行取得的上海电力新增股
份在转让时，还应遵守当时有效的
《公司法》、《证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》等法律、法
规、规章和规范性文件的规定,以及
上海电力《公司章程》的相关规定。 
1、
920,600,327
股：2017 年
12月 7日至
2018 年 12
月 7 日 
2、
269,917,892
股：2017 年
12月 7日至
2020 年 12
月 7 日（本
次交易完成
后 6 个月
内，如上海
电力股票连
续 20 个交
易日的收盘
价低于发行
价，或者本
次交易完成
后 6 个月期
末收盘价低
于发行价
的，通过本
次交易获得
上海电力股
票的锁定期
自动延长 6
个月。） 
是 是 
其他 国家电力
投资集团
有限公司 
本公司承诺不越权干预上市公司经
营管理活动，不侵占上市公司利益。 
长期 否 是 
股份限
售 
中国电力
国际发展
有限公司 
本公司作为国家电力投资集团公司
的一致行动人，针对本公司在本次交
易前持有的上海电力股份有限公司
（以下简称“上海电力”）股份，本
2017 年 12
月 7 日至
2018 年 12
月 7 日。 
是 是 
2017 年年度报告 
40 / 235 
 
公司承诺在上海电力本次发行股份
结束之日起 12 个月内不以任何方式
转让本次交易前所持有的上海电力
股份，包括但不限于通过证券市场公
开转让、通过协议方式转让或由上海
电力回购该等股票。 
本公司在本次交易前持有的上海电
力股份因上海电力送股、转增股本等
原因相应增加的股份，也应遵守前述
规定。如果证券和国资监管政策及要
求发生变化，本公司同意按照适用的
监管政策调整锁定期安排。 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确以前，本公司不转让在上
海电力拥有权益的股份。 
其他 上海电力
全体董事
及高级管
理人员 
1、本人承诺不会无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，也
不会采用其他方式损害公司利益。 
2、本人承诺不会动用公司资产从事
与本人履行职责无关的任何投资、消
费活动。 
3、本人承诺对本人的职务消费行为
进行约束。 
4、积极推动公司薪酬制度的完善，
使之更符合填补摊薄即期回报的要
求，支持公司董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
5、本人承诺如公司拟实施股权激励，
行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
长期 否 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同
业竞争 
国家电力
投资集团
有限公司 
1、对于今后国家电力投资集团公司
在上海地区有权开发、投资、建设、
经营管理的发电项目，本公司拥有优
先开发权。2、在本公司存续期间，
若国家电力投资集团公司及其控制
的法人或者其他经营实体从事了与
本公司经营范围相同或相似的业务，
导致本公司的利益受损，国家电力投
资集团公司将承担相应的责任。 
2003年 9月
5 日 
否 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
41 / 235 
 
√已达到 □未达到 □不适用  
经中国证监会核准，公司拟向公司控股股东国家电力投资集团有限公司发行股份及支付现金
购买国家电投集团江苏电力有限公司 100%股权，并募集配套资金。 
根据《上海电力股份有限公司与国家电力投资集团公司业绩承诺补偿协议》、《上海电力股
份有限公司与国家电力投资集团公司关于业绩承诺补偿协议之补充协议》（以下统称业绩承诺补
偿协议）约定：国家电力投资集团有限公司对国家电投集团滨海新能源有限公司 100%股权、国家
电投集团协鑫滨海发电有限公司 51.01%股权、国家电投集团建湖光伏发电有限公司 100%股权、国
家电投集团洪泽光伏发电有限公司 100%股权、国家电投集团滨海海上风力发电有限公司 100%股权、
国家电投集团常熟光伏发电有限公司 100%股权、国家电投集团大丰光伏发电有限公司 100%股权、
国家电投集团涟水新能源有限公司 100%股权、国家电投集团滨海风力发电有限公司 100%股权（以
下简称：“收益法评估资产”）进行业绩承诺。收益法评估资产在承诺期各年度承诺实现的扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数以经东洲评估出具的并经国务院国资委备案的
《资产评估报告》为准。 
根据上海东洲资产评估有限公司出具的《企业价值评估报告》，若标的资产于 2017年完成交
割，收益法评估资产 2017年、2018年、2019年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润分别不低于 30,718.64万元、44,053.74万元、44,754.95万元。 
采用收益法评估的各公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润的预测情况如下：  
单位：万元 
序号 公司名称 
持股 
比例 
2017年 2018年 2019年 
1 国家电投集团滨海新能源有限公司 100% 10,630.81 12,011.40 12,330.43 
2 国家电投集团协鑫滨海发电有限公司 51.01% 9,177.65 21,146.75 22,013.58 
3 中电投建湖光伏发电有限公司 100% 1,655.31 1,455.27 1,376.63 
4 国家电投集团洪泽光伏发电有限公司 100% 1,001.71 831.86 665.08 
5 国家电投集团滨海海上风力发电有限公司 100% 3,062.39 3,166.39 3,084.83 
6 国家电投集团常熟光伏发电有限公司 100% 592.79 590.57 493.50 
7 国家电投集团盐城大丰光伏发电有限公司 100% 608.05 711.67 526.57 
8 国家电投集团涟水新能源有限公司 100% 223.76 234.46 219.75 
9 国家电投集团滨海风力发电有限公司 100% 3,766.17 3,905.37 4,044.58 
— 合计 — 30,718.64 44,053.74 44,754.95 
注：上述9家公司每年预测的净利润数已乘以江苏公司的持股比例，下同。 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，购入资产 2017年度盈利预测
实现情况如下： 
                                                                单位：元 
项目 2017 年度盈利预测数 2017 年度盈利实现数 差异数 
国家电投集团滨海新能源有限公司 106,308,100.00 127,178,754.68 20,870,654.68 
国家电投集团协鑫滨海发电有限公司 91,776,500.00 29,874,801.70 -61,901,698.30 
中电投建湖光伏发电有限公司 16,553,100.00 20,947,477.97 4,394,377.97 
2017 年年度报告 
42 / 235 
 
国家电投集团洪泽光伏发电有限公司 10,017,100.00 11,016,332.41 999,232.41 
国家电投集团滨海海上风力发电有限公司 30,623,900.00 49,783,460.90 19,159,560.90 
国家电投集团常熟光伏发电有限公司 5,927,900.00 10,005,992.24 4,078,092.24 
国家电投集团盐城大丰光伏发电有限公司 6,080,500.00 8,966,333.95 2,885,833.95 
国家电投集团涟水新能源有限公司 2,237,600.00 2,053,716.68 -183,883.32 
国家电投集团滨海风力发电有限公司 37,661,700.00 70,434,877.35 32,773,177.35 
合计 307,186,400.00 330,261,747.88 23,075,347.88 
注1：国家电投集团滨海新能源有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30030的标准无保留意见的审计报告。审定
净利润127,216,677.61元，非经常性损益税后净额37,922.93元，按照业绩承诺补偿协议约定计算
方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为127,178,754.68元。 
注2：国家电投集团协鑫滨海发电有限公司2017年度财务报表及附已注经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30051的标准无保留意见的审计报告。审
定净利润58,636,746.31元，非经常性损益税后净额70,187.39元，按照业绩承诺补偿协议约定计
算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为29,874,801.70元。 
注3：国家电投集团建湖光伏发电有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30017的标准无保留意见的审计报告。审
定净利润24,306,239.35元，非经常性损益税后净额3,358,761.38元，按照业绩承诺补偿协议约定
计算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为20,947,477.97元。 
注4：国家电投集团洪泽光伏发电有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30021的标准无保留意见的审计报告。审
定净利润12,191,013.58元，非经常性损益税后净额1,174,681.17元，按照业绩承诺补偿协议约定
计算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为11,016,332.41元。 
注5：国家电投集团滨海海上风力发电有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30042的标准无保留意见的审计报告。
审定净利润71,599,858.58元，非经常性损益税后净额21,816,397.68元，按照业绩承诺补偿协议
约定计算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为49,783,460.90元。 
注6：国家电投集团常熟光伏发电有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30024的标准无保留意见的审计报告。审
定净利润9,716,435.10元，非经常性损益税后净额-289,557.14元，按照业绩承诺补偿协议约定计
算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为10,005,992.24元。 
注7：国家电投集团盐城大丰光伏发电有限公司2017年度财务报表及附注经信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30014的标准无保留意见的审计报告。
审定净利润7,705,080.92元，非经常性损益税后净额-1,261,253.03元，按照业绩承诺补偿协议约
定计算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为8,966,333.95元。 
2017 年年度报告 
43 / 235 
 
注8：国家电投集团涟水新能源有限公司2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为XYZH/2018NJA30045的标准无保留意见的审计报告。审定
净利润2,053,716.68元，非经常性损益税后净额0元，按照业绩承诺补偿协议约定计算方法计算的
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为2,053,716.68元。 
注 9：国家电投集团滨海风力发电有限公司 2017年度财务报表及附注已经信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）审计并出具了报告号为 XYZH/2018NJA30054的标准无保留意见的审计报告。审
定净利润 72,120,274.36元，非经常性损益税后净额 1,685,397.01元，按照业绩承诺补偿协议约
定计算方法计算的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润金额为 70,434,877.35元。 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）就上述情况出具了《发行股份购入资产盈利预测实
现情况鉴证报告》。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行。2017 年 5 月
10 日，财政部发布了关于印发修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》的通知（财会[2017]15
号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），要求按通知编制 2017 年度及以后期间的财务报
表。 
上述会计政策变更已经本公司 2018 年第一次临时董事会决议批准，本公司在编制 2017 年度
财务报表时，执行了上述会计准则，并按照相关的衔接规定进行了处理。 
上述会计政策变更的影响汇总如下表（单位：人民币元）： 
受影响的项目 
2016 年 12 月 31 日 
（2016 年 1-12 月） 
调整前 调整金额 调整后 
资产处置收益 0.00 -7,507,668.66 -7,507,668.66 
营业外收入 147,392,321.98 -9,725,430.12 137,753,913.37 
营业外支出 24,346,314.04 -17,233,098.78 11,076,798.28 
净利润 1,828,455,764.14 0.00 1,828,455,764.14 
会计政策变更说明： 
1） 其他收益、营业外收入 
根据财政部 2017 年修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，本公司将与日
常经营活动相关的政府补助列报于其他收益，对该项会计政策变更采用未来适用法，无需对 2017
年比较财务报表进行重新表述。 
2）资产处置收益、营业外收入、营业外支出 
2017 年年度报告 
44 / 235 
 
根据财政部 2017 年印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》的相关规定，本公司将营业外收入、营业外支出中处置非流动资产损益列报于资产处置损
益，2017 年比较财务报表已重新表述，调减 2016 年度资产处置收益 750.77 万元，调减营业外收
入 972.54 万元、营业外支出 1,723.31 万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,220,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙人） 
680,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016 年年度股东大会批准，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙人）为公司
2017 年年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 235 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务未到期清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届第五次董事会、2016 年年度股东大会、以及 2017 年第十次临时董
事会审议批准，同意公司关于同控股股东及其子公司等关联方的日常关联交易，
详见公司于 2017年 4 月 8日在上海
证券交易所网站以及在《中国证券
2017 年年度报告 
46 / 235 
 
具体如下： 
关联
交易
内容 
关联方 关联关系 2017 年度预计发生
金额 
2017 年度实际发
生金额 
开展
金融
业务 
国家电投
集团财务
有限公司 
控股股东之
控股子公司 
在国家电投集团财务
有限公司结算账户上
的日最高存款余额不
超过 30 亿元人民币，
贷款额度不超过 50
亿元人民币,开展票
据业务最高余额不超
过 30 亿元。 
在国家电投集团
财务有限公司结
算账户上的存款
余额为 25 亿元人
民币，贷款余额为
25 亿元人民币,开
展票据业务为 0
元。 
固定
资产
融资
租赁
等金
融业
务 
中电投融
和融资租
赁有限公
司 
控股股东之
控股孙公司 
融资金额不超过 50
亿元 
54.79 亿元（2017
年，公司并购海安
金轩、海安云星、
涟源同兴等公司，
该等公司在公司
并购前发生与中
电投融和融资租
赁有限公司的融
资租赁业务共计
21.22 亿元。） 
燃料
销售 
上海长兴
岛第二发
电厂 
控股股东之
全资子公司 
销售金额不超过 0.9
亿元 
0.36 亿元 
航运
业务 
上海友好
航运有限
公 司 
合营公司 不超过 0.35 亿元 0.4 亿元 
航运
业务 
江苏常熟
发电有限
公司 
控股股东之
控股孙公司 
不超过 0.56 亿元 0.55 亿元 
 
报》、《上海证券报》、《证券时
报》上刊登的《上海电力股份有限
公司关于 2017 年日常关联交易的
公告》。 
 
详见公司于 2017年 12月 28 日在上
海证券交易所网站以及在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
时报》上刊登的《上海电力股份有
限公司关于增加翔安航运与常熟发
电公司日常关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金 详见公司于 2017年 11月 7日在上海证券交易所
2017 年年度报告 
47 / 235 
 
网站以及在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》上刊登的《上海电力股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届第五次董事会批准，同意公司出资 1.5 亿元，以有
限合伙人身份参与设立国家电投集团能源新技术创新投资基金。 
关联交易内
容 
关联方 关联关
系 
2017 年度预
计发生金额 
2017 年度实
际发生金额 
以有限合伙
人身份参与
设立国家电
投集团能源
新技术创新
投资基金 
国家电
力投资
集团有
限公司 
控股股
东 
1.5 亿元 0.3 亿元 
 
详见公司于 2017 年 4 月 8日在
上海证券交易所网站以及在
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》上刊登的
《上海电力股份有限公司关于
与关联方共同设立国家电投集
团能源新技术创新投资基金的
公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第六届第五次董事会、2016 年年度股东大会审议批准，同意公 详见公司于 2017 年 4 月
2017 年年度报告 
48 / 235 
 
司及所属子公司使用公司控股股东国家电投集团公司债资金累计不超
过人民币 17 亿元，期限不超过 3 年，用于置换银行贷款。 
关联交易内
容 
关联方 关联关系 2017 年度预
计发生金额 
2017 年度实
际发生金额 
公司及所属
子公司使用
控股股东公
司债资金置
换银行贷款 
国家电力
投资集团
有限公司 
控股股东 17 亿元 0 
 
8 日在上海证券交易所
网站以及在《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》上刊登的
《上海电力股份有限公
司关于 2017 年日常关联
交易的公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
关联 
关系 
2017 年年度报告 
49 / 235 
 
行
完
毕 
保 
上海电力
股份有限
公司 
公司
本部 
上海友好航
运有限公司 
40,000,000.00 2017-11-21 2017-11-21 2018-11-27 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 合营
公司 
上海电力
股份有限
公司 
公司
本部 
上海友好航
运有限公司 
15,000,000.00 2017-09-01 2017-09-01 2018-08-31 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 合营
公司 
上海电力
股份有限
公司 
公司
本部 
浙江上电天
台山风电有
限公司 
31,500,000.00 2008-12-17 2008-12-17 2021-12-15 连
带
责
任
担
保 
否 否  否 是 合营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 35,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 86,500,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,863,040,577.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,949,540,577.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
3,874,105,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,874,105,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
2017 年年度报告 
50 / 235 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 上海电力股份有
限公司 
220,000,000.00 220,000,000.00 0.00 
委托贷款 江苏上电八菱集
团有限公司 
60,000,000.00 60,000,000.00 0.00 
委托贷款 国家电投集团江
苏电力有限公司 
50,000,000.00 20,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 235 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司拟收购巴基斯坦 KE 公司 66.40%股份 
公司拟以现金方式收购巴基斯坦 KES 能源公司持有的 KE 公司 66.40%的股权，可支付对价为
17.70 亿美元，并视标的公司经营情况给予交易对方或其指定方奖励金合计不超过 0.27 亿美元。
详见公司于 2016 年 10 月 30 日在上海证券交易所网站以及在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》上刊登的《重大资产购买报告书（草案）》。  
公司及相关方正积极落实协议约定的全部交割条件，待所有先决条件满足后实施交割。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017 年可持续发展报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
作为上海地区以火力发电为主的发电企业，公司秉承"奉献绿色能源，服务社会公众"的承诺，
以治污减排降碳为目标，树立环保法制观念和绿色低碳理念，正确处理环境保护与企业发展的关
系，为促进经济、社会与资源环境协调发展，建设资源节约型、环境友好型企业作出了积极贡献。 
    公司坚持依法依规治企，突出预防为主的方针，严格执行排污许可管理制度，完善环境污染
事故应急预案和应急管理机制建设，确保不发生重大环境污染事故和重大环境问题；坚持科学规
划，积极发展新能源和高效、清洁能源，所有新建、扩建和改建项目符合环保标准；坚持环保投
入和技术改造，完善环保监督和管理机制，实现在役机组污染物排放浓度和总量双达标。 
2017 年公司及所属单位未发生重大环境污染事故和重大环境问题，污染物排放持续改善。公
司深入推进多污染物协同集成治理，全年完成 9台次共 279.4万千瓦煤电机组超低排放改造，所
有燃煤电厂都已实现超低排放，完成吴泾电厂、外高桥电厂封闭煤场改造。烟尘、二氧化硫、氮
氧化物同比再减排 2442吨。 
公司将坚持创新驱动，在确保高效、清洁煤电的安全稳定运行的同时，持续推进在役机组节
能环保改造和新能源技术应用，完善 QHSE 体系建设，推进卓越绩效管理，以实际行动践行绿色
低碳、循环发展理念，大力实施"走出去"战略，加快海外布局，努力实现企业转型发展，为城市
天蓝、地绿、水净做出更大的贡献。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 235 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
0 0 269,917,892 0 0 1,283,892,492 1,553,810,384 1,553,810,384 64.49 
