2015 年年度报告 
11 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务情况 
公司致力于能源高效利用、清洁能源、新能源、现代电力服务业以及循环经济等领域的发展。
通过不断开拓、改革和创新，公司业务涵盖高效燃煤火力发电、燃气发电和风电、太阳能发电及
分布式供能等新能源为一体的现代能源企业；产业布局遍及全国，并逐步向海外开拓。公司主营
业务包括发电、供热、电力服务等领域，具体如下： 
1、发电业务 
发电业务是公司的核心业务。在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳
能发电等可再生新能源产业，大力提高可再生能源的发电比重。按照“做精上海、做优国内、做
强海外”的发展思路，公司发电产业发展已经辐射全国。截至 2015年底，公司控股装机容量为
936.27万千瓦，其中：煤电 648万千瓦、占比 69.21%，气电 206.88万千瓦、占比 22.10%，风电
42.19万千瓦、占比 4.50%，光伏发电 39.20万千瓦，占比 4.19%。清洁能源占装机规模的 30.79%，
60万千瓦以上装机容量占总煤电装机容量 70.9%。 
2、热力业务 
热力业务是公司的重要业务。公司售热业务集中于上海地区，热力收入主要来自公司所属漕
泾热电、吴泾热电厂、外高桥发电等电厂，主要服务对象为重点工业企业以及电厂所在地区居民。
公司全面贯彻上海市大力推行小型燃煤锅炉关停替代工作，不断扩大集中供热量，在上海市公共
热力市场的占有率为 56.3%。公司热电联供机组容量较大、效率较高。公司所属漕泾热电拥有国
内最大的燃气蒸汽联合循环热电联供机组，其供热量、供热参数等均在业内领先，处于国内外同
类设备领先水平。 
3、电力服务业 
在提供电力能源的同时，公司围绕发电主业，依托人才、技术、运行管理等多种内在优势，
扩大电站管理、技术服务、运营、检修维护等能源服务市场。 
公司所属工程公司取得了在欧盟 EPC总承包资质，运营公司取得了对外劳务合作经营资格，
具有了承接国内电力行业核心业务 O&M能力，专业从事电站运行、维护、检修工作，目前已经走
出上海，在国内外的火电、核电、新能源电站开展服务工作，在行业内具有较强竞争力。在服务
全国的基础上，公司电力服务业率先实现了"走出去"战略，先后承接了赤道几内亚、伊拉克、土
耳其等国火电机组委托运营等海外电站服务。 
公司所属明华电力，是上海市高新技术企业，也是上海市科技“小巨人”培育企业。明华电
力不断提升技术服务品质与技术含量，大力推动科技成果产业化进程，促进公司业务由常规技术
服务逐步向技术咨询、产品研发与推广等高端技术服务转型。 
 
（二）行业情况 
根据中电联报告，2015年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业转型升级
以及气温等因素影响，全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3个百分点，第二产业用电
量同比下降 1.4%、40年来首次负增长。固定资产投资特别是房地产投资增速持续放缓，导致黑色
金属冶炼和建材行业用电同比分别下降 9.3%和 6.7%，两行业用电下降合计下拉全社会用电量增速
1.3个百分点，是第二产业用电量下降、全社会用电量低速增长的主要原因；两行业带动全社会
用电增速放缓的影响明显超过其对经济和工业增加值放缓产生的影响，这是全社会用电增速回落
幅度大于经济和工业增加值增速回落幅度的主要原因。四大高耗能行业用电量比重同比降低 1.2
个百分点，第三产业和城乡居民生活用电比重同比分别提高 0.8个和 0.6个百分点、分别拉动全
社会用电量增长 0.9和 0.6个百分点，反映出国家经济结构调整效果明显，工业转型升级步伐加
快，拉动用电增长的主要动力正在从传统高耗能产业向新兴产业、服务业和生活用电转换，电力
消费结构在不断调整。全年新增发电装机容量创历史最高水平，年底发电装机达到 15.1亿千瓦、
供应能力充足，非化石能源发展迅速、年底非化石能源发电装机比重提高到 35.0%；火电发电量
负增长、利用小时降至 4329小时。全国电力供需进一步宽松、部分地区富余。 
  展望 2016年，预计宏观经济增速总体将呈现稳中缓降态势，电力消费增速将维持低速增长；
全年新增装机 1亿千瓦左右，预计年底发电装机容量将达到 16.1亿千瓦左右，其中非化石能源发
2015 年年度报告 
12 / 167 
 
电装机比重进一步提高至 36%左右；全国电力供应能力总体富余、部分地区过剩。火电设备利用
小时进一步降至 4000小时左右，加之燃煤发电上网电价下调、部分省份大用户直接交易操作过程
中降价幅度较大，都将是大幅压缩煤电企业利润的因素。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 6,583,400,020.38（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.66%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、电源结构和布局优势 
在加快煤电低碳高效发展的基础上，公司大力发展风电、太阳能发电等可再生新能源产业，
大力提高可再生能源的发电比重，资产结构日益优化。截至 2015年底，公司控股装机容量为 936.27
万千瓦，清洁能源占装机规模的 30.79%，60万千瓦以上装机容量占总煤电装机容量 70.9%。 
公司产业辐射全国，上海漕泾电厂、安徽田集电厂、江苏阚山电厂等已经成为当地名牌发电
企业，公司的新能源项目覆盖江苏、安徽、内蒙古等地区，电力服务市场已经开拓到山西、新疆、
内蒙古等地。海外发展布局全球，其中日本光伏项目投产，成为中国企业在 G7 国家第一个实现投
产并盈利的项目；参股马耳他能源公司和控股德利马拉三期电站, 成为公司在欧洲的第一个落地
项目；公司还承接了伊拉克、土耳其等国家开展电站运维业务，并不断延伸海外能源服务范围。 
2、持续发展优势 
公司顺应低碳经济、新能源产业发展趋势，紧密结合国家能源、产业政策导向，按照“做精
上海、做优国内、做强海外”的发展思路，大力实施"一二三四"发展举措。 
积极有序做好国内发展项目。上海前滩能源中心项目实现开工。哈密燃机一期工程建设取得
了积极进展，二期获得核准。公司的新能源发展覆盖江苏、安徽、浙江、新疆、内蒙古、广西等
省市，电力服务市场已经开拓到山西、新疆、内蒙古、江苏、浙江、福建、广东等地。2015 年，
公司新增生产能力 60.51万千瓦，核准规模 114.9万千瓦，开工规模 57.98万千瓦。 
以在海外再造一个上海电力为目标，积极开拓海外市场。土耳其大型燃煤发电项目通过土耳
其政府的核准，成为目前中国企业在该国最大的投资项目。坦桑尼亚燃气电站完成可研审批，正
式获得项目开发权。埃及煤电、莫桑比克煤电以及黑山新能源项目等也取得了积极进展。 
3、技术和人才优势 
公司坚持“科技兴企”，充分发挥科技创新在公司发展中的支撑和保障作用，重点围绕高效
清洁发电、节能环保和新能源三大技术领域，积极开展以企业为主导的产学研技术合作。公司所
属淮沪电力田集二期获得国家优质工程金质奖，3号机组获得全国火电 600MW 级超超临界湿冷机
组竞赛一等奖第一名、国资委 600MW超超临界等级最优供电煤耗奖等称号。公司所属漕泾电厂全
面完成超低排放改造，成为上海市首家达燃机排放标准并消除烟囱冒白烟的煤电厂。 
公司加强职业发展“双通道”建设，对首批评聘的 26位“双通道”技术专家、技术带头人实
施动态考核。生产人员中高级工及以上高技能人才占比 59.76%。在国家电投的各类技术比武中，
获得 2项团体第一、4 项个人第一，7人荣获中央技术能手和电力行业技术能手称号。 
4、管理创新优势 
以"建成国际一流能源企业"为目标，公司不断深化管理创新，管理水平有效提升。持续巩固
了基于 EVA价值管理的 KPI绩效考核体系，稳步推进 BPR流程优化、QHSE体系和 ERP系统的建设，
不断夯实管理基础，形成了覆盖煤电、气电、新能源板块的 ERP模板。启动了为期三年的精益管
理提升活动，并着手构建“互联网+信息化”的 PRO平台。 
5、融资能力优势  
公司在境内外市场积累了良好的市场信誉优势，融资渠道广泛、融资能力强，可保证公司资
金链安全，有效降低融资成本。继续保持国内 AAA主体信用评级，惠誉、穆迪、标普三大国际评
级机构给予公司投资级的主体评级。成功发行 5亿美元债，打通海外直接融资渠道。在央行持续
降息的背景下，通过发行美元债、超短融、优化续存债务、争取低息外储贷款、上海自贸区贷款
等手段,全年综合筹资成本持续降低。 
2015 年年度报告 
13 / 167 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司董事会在全体股东的大力支持下，紧紧围绕全年奋斗目标，主动应对复杂的经
济形势和激烈的竞争环境，统筹境内外两个市场，进一步夯实并完善“一二三四”战略发展体系，
继续坚持“抓发展、增盈利、促和谐”中心任务，发展质量持续优化，经营业绩稳步提升，超额
完成了股东大会确定的利润目标和各项任务。 
截至 2015年底，公司控股装机容量为 936.27万千瓦，清洁能源比重达 30.79%。2015年，公
司全年发电量完成 352.30亿千瓦时，同比增长 9.86%；供热量完成 1388.56万吉焦，同比增长
24.43%；实现归属于母公司的净利润 13.32 亿元，同比增长 0.51%；归属于上市公司股东的每股
净资产 4.79元，同比增长 5.1%，基本每股收益 0.62元，加权平均净资产收益率 13.31%。扣除非
经常性损益后，实现归属于母公司的净利润 10.25 亿元，同比增长 57.52%；基本每股收益 0.48
元；加权平均净资产收益率 10.24%，同比增加 2.9个百分点。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、效益优先，积极开拓电热市场 
针对用电增速放缓、外来电增多、本地存量机组发电量下滑的不利情况，公司奋力开拓发电
市场，2015年发电量完成 352.30亿千瓦时，同比增长 9.86%。公司所属阚山电厂积极参与直供电
试点，全年共争取直购交易电量 8.37亿千瓦时。 
不断提高蒸汽品质和供热稳定性，进一步扩大供热市场，在上海市公共热力市场的占有率为
56.3%。2015年公司供热量完成 1388.56万吉焦，同比增长 24.43%；供热利润同比增长 43.99%。 
2、精益求精，成本降控取得实效 
精益燃料管理。密切关注煤炭市场变化，及时调整采购策略和库存安排，稳步加大科学掺烧
力度，不断降低燃料成本。2015年，公司入厂标煤单价 618.09元/吨，同比下降 18.9%，低于渤
海湾动力煤价格指数 3个百分点，相应降低燃料成本 12.39亿元。在沪电厂经济煤种掺烧率 45.26%，
降低燃料成本约 1.09亿元。 
继续保持国内 AAA 信用评级，获得惠誉、穆迪、标普三大国际评级机构投资级的主体评级。
2015年 8月，公司成功发行 5亿美元债，打通海外直接融资渠道。通过发行美元债、超短融、优
化债务结构、争取低息外储贷款、上海自贸区贷款等“组合拳”,全年综合筹资成本为 4.8%，比
上年节约财务费用 1.65亿元。 
3、勇于开拓，服务业稳步增长 
依托人才和技术优势，公司积极开拓国内外电力服务业市场。公司所属工程公司成功进入欧
盟电力市场，运营公司取得电力核心业务 O&M资质，明华电力一批具有自主知识产权的核心技术
已在行业内推广应用，燃料公司实现煤炭自主报关进口。伊拉克华事德项目成功续约，土耳其阿
特拉斯项目顺利移交，青海西宁火电项目顺利投产。 
2015年，公司电力服务业营业额实现 18.51亿元，同比上升 6.32%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 17,006,343,897.76 16,101,966,797.82 5.62 
营业成本 12,599,175,584.30 12,601,359,360.98 -0.02 
销售费用 225,621.72 68,806.00 227.91 
管理费用 980,289,556.85 967,046,448.46 1.37 
财务费用 1,436,543,332.77 1,408,838,777.84 1.97 
经营活动产生的现金流量净额 4,630,953,861.06 2,691,332,562.85 72.07 
投资活动产生的现金流量净额 -654,320,641.10 -4,202,457,701.81 84.43 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,390,937,875.65 2,505,173,880.50 -195.44 
