上海电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 371664 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1625 万元 
上海电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      （一）公司治理情况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所发布的有关公司治理的文件要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。报告期内，
公司的治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。具体如下： 
      1、股东大会情况：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召
开股东大会。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，会议召开均
严格按照有关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决
程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
      2、董事会和监事会情况：公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事和监事，公司董
事会和监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。报告期内，公司共计召开了八
次董事会、四次监事会、一次董事会审计委员会、两次董事会提名委员会。会议召开均严格按
照有关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求履行了相应的召
集、召开和表决程序。 
      3、信息披露情况：报告期内，公司确保在第一时间真实、准确、完整地把公司生产经营、
项目进展和公司治理等情况披露给广大投资者，2012 年全年，公司除年报、中报、季报等定期
报告披露以外，累计披露了 26 项临时公告。不断提高信息披露的主动性和前瞻性，及时将公司
经营发展的情况完整、全面地向投资者披露，加深投资者对公司价值的认识。 
      4、投资者关系管理：在董事会、监事会和股东大会上，向股东各方充分阐述上海电力的战
略思路和发展方略，让投资者更好地了解公司未来发展方向。接受媒体高端访谈，全面阐述上
海电力的历史贡献、现实地位和取得的经营业绩，扩大了企业影响。参加各券商主办的各种策
略会，与机构投资者进行交流。认真做好基金经理、行业分析师和其他股东的来访接待与沟通
工作，不断挖掘公司投资价值。2012 年共接待机构来访 60 余人次，并主动拜访 11 家机构。经
过不懈努力，公司的机构持股量呈上升的态势，市场形象进一步提升。     
      5、内部控制与风险管理：按照证监会的统一安排，《企业内部控制基本规范》于 2012 年全
面实施，按照规范要求，公司切实做好内控规范工作方案的制定和实施工作，为 2013 年内控自
我评价报告和内控审计报告的披露做好准备。通过内控管理的有效开展，公司风险管理及内部
控制体系得到进一步完善，主要风险得到了有效识别和控制，经营管理水平得到进一步提高。 
      （二）内幕信息管理工作 
      公司严格按照中国证监会内幕信息管理有关规定，从完善制度、强化管理着手，不断加强
内幕信息管理，维护公司信息披露的公开、公平、公正。 
      1、建章立制，严格规范内幕信息管理工作 
      2012 年 3 月，为规范公司内幕信息管理工作，提高信息披露的责任意识，根据中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送管理制
度》，切实维护公司信息披露的公开、公平、公正，进一步提高公司信息披露的质量和透明度。 
      2、认真开展学习宣传，增强内幕信息保密意识 
      公司认真组织学习监管部门以及公司内幕信息管理相关规定的各项要求，使相关内幕信息
知情人充分认识到保密的重要性，在日常工作中和工作之外均严格遵守保密制度。 
      3、严格执行，切实做好内幕信息管理工作 
      公司进一步梳理了内幕信息管理和对外信息报送的工作流程，认真执行有关登记管理制度，
及时做好内幕信息知情人档案的填报工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
上海电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
公司的治理实际状况与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 6
月 15 日 
1、审议公司 2011 年年度董事会工作
报告；2、审议公司 2011 年年度监事
会工作报告；3、审议公司独立董事
2011 年年度述职报告；4、审议公司
2011 年年度财务决算及 2012 年年度
财务预算报告；5、审议公司 2011 年
年度报告及报告摘要；6、审议公司
2011 年年度利润分配方案；7、审议
公司关于为宿迁协合新能源有限公司
提供融资担保的议案；8、审议公司关
于同控股股东及其子公司之间的经常
性关联交易的议案；9、审议公司关于
董事会成员调整的议案；10、审议公
司关于监事会成员调整的议案；11、
审议《公司章程》修正案；12、审议
《公司董事会议事规则》修正案；13、
审议《公司关联交易制度》的议案；
14、审议公司关于聘用中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）为 2012 年
年度审计机构的议案。 
本 次 会 议  
采用现场表
决投票方式，
全部议案均
审议通过。 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 18 日 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 9
月 4 日 
1、审议公司关于发行短期融资券的议
案；2、逐项审议公司关于公开发行公
司债券的议案（1）审议公司债券发行
规模及发行方式；（2）审议公司债券
债券期限；（3）审议公司债券债券利
率；（4）审议公司债券担保安排；（5）
审议公司债券募集资金运用；（6）审
议公司债券向公司原股东配售的安
排；（7）审议公司债券拟上市交易场
所；（8）审议公司债券偿债保障措施；
（9）审议公司债券决议有效期；3、
审议公司关于提请股东大会授权董事
会及董事会授权人士全权办理本次公
开发行公司债券相关事项的议案；4、
审议《公司章程》修正案。 
本次会议采
用现场表决
投票方式，全
部议案均审
议通过。 
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 5 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王运丹 否 8 8 7 0 0 否 1 
上海电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
柳光池 否 8 8 7 0 0 否 2 
王振京 否 8 8 7 0 0 否 0 
赵风云 否 8 7 7 1 0 否 0 
徐  杨 否 8 8 7 0 0 否 0 
徐立红 否 8 8 7 0 0 否 0 
郑良成 否 4 4 4 0 0 否 0 
孙  基 否 8 8 7 0 0 否 2 
夏大慰 是 8 8 7 0 0 否 0 
邵世伟 是 8 8 7 0 0 否 1 
皋玉凤 是 8 8 7 0 0 否 0 
金明达 是 8 8 7 0 0 否 1 
徐  菲 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司共召开 1 次审计委员会、2 次提名委员会，作为董事会专门工作机构，各
专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管的提名等方面提出了具有
建设性的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司薪酬管理、绩效管理等有关制度，遵循"业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降"的原
则，严格依据考核结果兑现绩效年薪和奖励，发挥总经理特别奖励的作用，奖励做出突出贡献
的高级管理人员。 
