2017 年年度报告 
64 / 163 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会
及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
    1、股东与股东大会： 
    公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
    2、控股股东与上市公司的关系： 
    公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占
用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董
事会和股东大会，正确行使权利。 
    4、监事和监事会： 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、信息披露： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管
理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
    6、投资者关系管理： 
    公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联
系，专人负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反
信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年临时股东大会 2017年 1月 5日   
2016年度股东大会 2017年 2月 9日   
2017年第一次临时股东大会 2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 5日 www.sse.com.cn 2017年 7月 6日 
2017 年年度报告 
65 / 163 
 
2017年第三次临时股东大会 2017年 7月 14日 www.sse.com.cn 2017年 7月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4 月 10日在上海证券交易所上市，上市前召开的两次股东大会未在指定信息
披露媒体披露。 
2017年临时股东大会审议通过议案如下： 
1、审议《关于首次公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施的
议案（修订稿）》； 
2、审议《董事、高级管理人员关于公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺
的议案》。 
2016年度股东大会审议通过议案如下： 
1、审议《关于审议 2016年度董事会工作报告的议案》； 
2、审议《关于审议 2016年度监事会工作报告的议案》； 
3、审议《关于审议 2016年度公司财务报告的议案》； 
4、审议《关于审议 2016年度财务决算的议案》； 
5、审议《关于审议 2017年度财务预算的议案》； 
6、审议《关于审议 2016年度利润分配方案的议案》； 
7、审议《关于聘请 2017年度审计机构的议案》； 
8、审议《关于审议 2017年度融资额度计划的议案》； 
9、审议《关于审议公司资金与主要供应商资金往来情况的议案》； 
10、审议《关于审议公司与财务总监资金往来情况的议案》； 
11、审议《关于审议公司与出纳资金往来情况的议案》； 
12、审议《关于首次公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施
的议案（修订稿）》； 
13、审议《董事、高级管理人员关于公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施的承
诺的议案》； 
14、审议《关于公司董事年度薪酬的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
殷福华 否 12 12 4 0 0 否 4 
唐艳 否 12 11 4 1 0 否 5 
姚玮 否 12 11 4 1 0 否 5 
陈伟 否 12 12 4 0 0 否 2 
穆炯 是 12 12 4 0 0 否 3 
徐作骏 是 12 12 4 0 0 否 3 
刘印 是 12 12 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
2017 年年度报告 
66 / 163 
 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立了目标导向的绩效管理体系和激励约束机
制。报告期内，公司根据《江阴江化微电子材料股份有限公司薪资管理制度》等制度文件对高级
管理人员进行考核，依据经营管理目标责任定期对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员
的考核激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
67 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
