2017 年年度报告 
35 / 163 
 
公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产
事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。 
6、应收账款发生坏账或无法回收风险 
较大的应收账款余额使公司的流动资金面临较大压力，且部分中小客户存在因其现金流状况
欠佳导致的应收款回收风险。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应
收账款余额可能进一步增大，公司流动资金偏紧的问题可能一直存在。较大的应收账款将导致发
生坏账或无法收回的风险，从而对公司的经营造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，根据自身的财务结构、盈利
能力和未来投资、融资发展规划实施积极的利润分配方案，并保持利润分配政策的连续性和稳定
性，注重现金分红。公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不
得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（一）公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红
为主，在具备现金分红的条件下，应优先选择以现金形式分红。 
（二）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公
司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司
应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。公司如无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 20%。 
上述重大投资或现金支出计划是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过人民币 5,000万元；或 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
同时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（三）发放股票股利的具体条件：公司经营发展良好，根据经营需要及业绩增长的情况，在
保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者，从公司成长性、每股净资产的摊
薄、公司股价和股本规模的匹配性等合理角度出发，可以提出股票股利分配方案。公司的公积金
用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的
该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
（四）利润分配的期间间隔：在公司当年盈利、可供分配利润为正的前提下，公司应当每年
度至少进行一次利润分配，董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期利润分
配。 
（五）利润分配应履行的审议程序： 
（1）公司董事会应在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所需资金和重视
对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配方案，董事会在制定具体的利润分配预案
时，应遵守法律、法规和本章程规定的利润分配政策，独立董事应当就利润分配预案的合理性发
表独立意见。 
（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事
行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
（3）公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，经监事会审议通过后提交股东大会
批准；公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露
原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
（4）董事会、监事会、股东大会在利润分配方案决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和
公众投资者的意见。上市公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，接受公众投资者对利润分配事宜的建议和监督。 
（六）利润分配政策的调整： 
在遇到战争、自然灾害等不可抗力时或反生其他对公司生产经营造成重大影响的情形时，或公司
自身经营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司董事会在利润分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见，
经二分之一以上独立董事同意后提交董事会审议，且经监事会审议通过后提交股东大会批准。公
司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润分
配政策调整时，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上表决同意。为充分听取中小股东
意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事
可公开征集中小股东投票权。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 
（七）利润分配政策的执行 
1、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成
股利（或股份）的派发事项。 
2、若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
3、董事会和管理层执行公司分红政策和分红回报规划的情况及决策程序接受公司股东（特别
是公众投资者）、独立董事及监事会的监督。 
（八）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当
对此发表独立意见；公司最近 3 年未进行现金利润分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转
换公司债券或向原有股东配售股份。 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，
在上述利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。若公司根据生产经营情况、投资规
划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定，有关调整利润分配的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
（九）公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资或控股子公司公司章程
的规定，促成全资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红
前支付给公司。 
 
公司 2017年度利润分配方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告[信会师报字
（2018）第 ZA10109号]确认，2017年度母公司实现的净利润为 54,255,620.39 元，扣除母公司
计提的法定盈余公积金 5425,562.04元，2017年度实现的可供股东分配的利润为 48,830,058.35
元；加上 2017年初未分配利润 255,101,133.15元，扣除 2017年度派发的现金分红 18,000,000.00
元，截至 2017年 12月 31日，可供股东分配的利润为 285,931,191.5元。利润分配及资本公积转
增股本方案：以 2017年 12月 31日的股本 60,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 3.00元（含税），共计派发现金红利 18,000,000.00 元（含税）；同时以资本公积向全体
股东每 10股转增 4股,共计转增 24,000,000股，转增后股本为 84,000,000股。 
本次分配的利润占当年度归属上市公司股东净利润的 33.53%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 3 4 18,000,000 53,677,949.75 33.53 
2016年 0 4 0 18,000,000 68,942,742.94 26.11 
2015年 0 4 0 18,000,000 61,931,776.26 29.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承诺            
           
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
           
           
与重大资产重组相
关的承诺 
           
           
与首次公开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东和实
际控制
人殷福
华 
（1）本人持有的公司股份自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理，也不由公司回购本人持有的公司股份。在本人及本人的关联自然人
在公司担任董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股
份总数的 25%；离职后 6 个月内，不转让本人所持有的公司股份；离职 6 个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比
例不超过 50%。江化微上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持江化微股票的锁定期限自动
延长 6 个月。 
（2）锁定期届满后，本人拟减持公司股份的，应按照相关法律法规及证券交易所规
则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，本人拟减持公司
股份的，将在减持前三个交易日通过公司公告减持意向，减持价格根据当时的二级市
场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。 
（3）本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个交
易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股
份的总数，不得超过公司股份总数的 1%。本人通过协议转让方式减持股份并导致本
人所持公司股份低于 5%的，本人将在减持后六个月内继续遵守上述承诺。本人通过
协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%，转让价格范围下限
上市之
日起 36
个月内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
比照大宗交易的规定执行。 
（4）若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立
案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交
易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或
中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
（5）本人减持通过二级市场买入的公司股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的
公司股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》的要求。 
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
股份
限售 
实际控
制人殷
福华之
一致行
动人季
文庆、杰
华投资 
（1）本人/本公司持有的江化微股份自江化微在证券交易所上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理，也不由江化微回购本人/本公司持有的江化微股份。江化
微上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，本人/本公司所持江化微股票的锁定期限自动延长 6 个月。
（2）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券
交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出承诺，减持方式包括二级市
场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，
本人/本公司拟减持江化微股份的，减持价格根据当时的二级市场价格确定，且不低
于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。本人/本公司拟减持所持
江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，本人/本公司持有
的江化微股份低于 5%时除外。 
（3）本人/本公司计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十
五个交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不得超过江化微股份总数的 1%。本人/本公司通过协议转让方式减
持股份并导致本人/本公司所持江化微股份低于 5%的，本人将在减持后六个月内继续
遵守上述承诺。本人/本公司通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例
不得低于 5%，转让价格范围下限比照大宗交易的规定执行。 
（4）若本人/本公司因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法
机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反
证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性
文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减
持。 
（5）本人/本公司减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方
式获得的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》
的要求。 
上市之
日起 36
个月内 
是 是 - - 
股份
限售 
董事、高
级管理
人员的
唐艳、姚
（1）本人持有的江化微股份自江化微在证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理，也不由江化微回购本人持有的江化微股份。在本人担任江化微董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有江化微股份总数的 25%；
离职后 6 个月内，不转让本人所持有的江化微股份；离职 6个月后的 12 个月内转让
上市之
日起 12
个月内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
玮 江化微股票数量占本人所持有江化微股票总数的比例不超过 50%。江化微上市后 6 个
月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人所持江化微股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
（2）锁定期届满后，本人拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所
规则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期届满后两年内，本人拟减持江化
微股份的，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意向，减持价格根据当时的二
级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。 
（3）若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立
案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交
易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件或
中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
（4）本人减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方式获得
的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》的要求。 
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
股份
限售 
持股 5%
以上股
东闽海
仓储、徐
强、徐珺 
（1）自江化微股票在证券交易所上市之日起 12 个月内，本人/本公司不转让或者委
托他人管理本人现已持有的江化微股份，也不由江化微回购本人持有的江化微股份。 
（2）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券
交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出承诺，减持方式包括二级市
场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。锁定期满后两年内，
本人/本公司拟减持股票的，减持价格将不低于最近一期经审计的每股净资产，并应
符合相关法律法规及证券交易所规则要求。锁定期满后二十四个月内意向减持
0%-100%。本人/本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微
公告减持意向，本人/本公司及本人一致行动人合计持有江化微股份低于 5%时除外。 
（3）本人/本公司计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十
五个交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易
减持股份的总数，不得超过江化微股份总数的 1%。本人/本公司通过协议转让方式减
持股份并导致本人/本公司所持江化微股份低于 5%的，本人/本公司将在减持后六个
月内继续遵守上述承诺。本人/本公司通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的
受让比例不得低于 5%，转让价格范围下限比照大宗交易的规定执行。 
（4）若本人/本公司因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法
机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反
证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性
文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人/本公司不得进
行股份减持。 
（5）本人/本公司减持通过二级市场买入的江化微股份完毕后，继续减持通过其他方
式获得的江化微股份的，应当遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》
上市之
日起 12
个月内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
的要求。 
其他 公司 本公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均
低于公司当日已公告每股净资产（当日已公告每股净资产为：1、发行人最近一期报
告期期末公告的每股净资产，或者 2、如最近一期报告期期末财务数据公告后至下一
报告期期末财务数据公告前期间因分红、配股、转增等情况导致发行人股份或权益发
生变化时，则为经调整后的每股净资产，下同）情形时，本公司将根据《上市公司回
购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，以稳定公司股
价。 
上市之
日起三
年内 
是 是 - - 
其他 控股股
东和实
际控制
人殷福
华 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于公司当日已公告每股净资产情形时，则触发发行人回购股份稳定股价的义务。本人
承诺就公司稳定股价方案以本人的董事身份（如有）在董事会上投赞成票，并以所拥
有的全部表决票数在股东大会上投赞成票。 
上市之
日起三
年内 
是 是 - - 
其他 董事、高
级管理
人员 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价均低
于当日已公告每股净资产情形时，则触发发行人回购股份稳定股价的义务。本人承诺
就公司稳定股价方案以本人的董事身份（如有）在董事会上投赞成票，并在股东大会
上以所拥有的全部表决票数（如有）投赞成票。 
上市之
日起三
年内 
是 是 - - 
其他 控股股
东殷福
华及其
一致行
动人季
文庆、杰
华投资 
（1）锁定期届满后，本人/本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券
交易所规则要求进行减持，且不违背本人/本公司已作出的承诺，减持方式包括二级
市场集中竞价交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。 
（2）锁定期届满后两年内，本人/本公司拟减持江化微股份的，减持价格根据当时的
二级市场价格确定，且不低于发行价，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。 
（3）本人/本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告
减持意向，本人/本公司持有的江化微股份低于 5%时除外。若本人/本公司未履行上
述承诺，本人/本公司将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；如果本人/本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，
所得的收入归江化微所有，本人/本公司将在获得收入的五日内将前述收入支付给江
化微指定账户；如果因本人/本公司未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造
成损失的，本人/本公司将向江化微或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期
届满后 
是 是 - - 
其他 持股 5%
以上的
股东闽
海仓储 
（1）锁定期届满后，本公司拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易
所规则要求进行减持，且不违背本公司已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价
交易、大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。 
（2）锁定期满后两年内，本公司拟减持股票的，减持价格根据当时的二级市场价格
确定，且不低于最近一期经审计的每股净资产，并应符合相关法律法规及证券交易所
规则要求。锁定期满后二十四个月内意向减持 0%-100%。 
（3）本公司拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持
意向，本公司持有的江化微股份低于 5%时除外。若本公司未履行上述承诺，本公司
锁定期
届满后 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
法定代表人将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉；如果本公司因未履行上述承诺事项而获得收入的，所得的收入归江
化微所有，本公司将在获得收入的五日内将前述收入支付给江化微指定账户；如果因
本公司未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造成损失的，本公司将向江化微
或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
其他 股东徐
珺、徐强 
（1）锁定期届满后，本人拟减持江化微股份的，应按照相关法律法规及证券交易所
规则要求进行减持，且不违背本人已作出承诺，减持方式包括二级市场集中竞价交易、
大宗交易或其他证券交易所认可的合法方式。 
（2）锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格将不低于最近一期经审计的
每股净资产，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求。锁定期满后二十四个月
内意向减持 0%-100%。 
（3）本人拟减持所持江化微股份时，将在减持前三个交易日通过江化微公告减持意
向，本人及本人一致行动人合计持有公司股份低于 5%时除外。若本人未履行上述承
诺，本人将在江化微股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行承诺向江化微股
东和社会公众投资者道歉；若本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归江化
微所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付给江化微指定账户；如果因本人
未履行上述承诺事项给江化微或者其他投资者造成损失的，本人将向江化微或者其他
投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期
届满后 
是 是 - - 
其他 全体董
事、高级
管理人
员 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益； 
（2）本人承诺对职务消费行为进行约束； 
（3）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 
（5）若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（6）自本承诺出具日至公司首次发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
（7）本人承诺切实履行本承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，
本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
长期 是 是 - - 
解决
同业
竞争 
控股股
东和实
际控制
人殷福
华及其
一致行
（1）本承诺人及本承诺人控制的公司均未开发、生产、销售任何与江化微生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与江化微经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与江化微生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
（2）本承诺人及本承诺人控制的公司将不开发、生产、销售任何与江化微生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与江化微经营的业务构成
长期 是 是 - - 
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
动人季
文庆、杰
华投资，
本公司
其他主
要股东、
董事、监
事、高级
管理人
员及核
心技术
人员 
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与江化微生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
（3）如江化微进一步拓展产品和业务范围，本承诺人及本承诺人控制的公司将不与
江化微拓展后的产品或业务相竞争；若与江化微拓展后的产品或业务产生竞争，则本
承诺人及本承诺人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到江化微经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方的方式避免同业竞争。 
（4）本承诺人愿意承担由于违反上述承诺给江化微造成的直接、间接的经济损失、
索赔责任及额外的费用支出。 
（5）在本承诺人及本承诺人控制的公司与江化微存在关联关系期间，本承诺函为有
效之承诺。 
与再融资相关的承
诺 
                       
                       
与股权激励相关的
承诺 
                       
                       
其他对公司中小股
东所作承诺 
                       
                       
其他承诺                        
其他承诺                        
 
  
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 1月 3 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：公
司根据财政部于 2016年 12月 3日印发的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的通知规
定对公司的会计政策进行了调整，对公司的主要影响情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项目。 
董事会 税金及附加 
（2）将 2016年 5月 1 日以后发生的企业经营
活动发生的房产税、土地使用税、印花税从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
不追溯调整比较数据。 
董事会 
调增 2016年税金及附加本年金
额 760,919.29元，调减管理费
用本年金额 760,919.29元。 
2、2017年 10月 20 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过《会计政策变更的议案》：
公司根据财政部新修订《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）的规定，
按照未来适用法对各类政府补助的核算重新归类予以确认，并结合财务报表的列报予以调整，即
在利润表中增加“其他收益”项目，用于确认和归集相关政府补助项目，本次政府补助会计政策
变更不涉及对以前年度的追溯调整，不对同期比较数据进行调整，不影响公司的损益、总资产、
净资产。 
3、2018年 2月 8 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《会计政策变更的议案》：
公司根据国家财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。公司需按照相关
文件要求进行会计政策变更。本次会计政策变更后，公司将执行财政部颁布的修订后的企业财务
报表格式进行列报，同时相应调整比较期数据。 
本次会计政策变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响
公司的损益、总资产、净资产。  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将原列示为“营业外支出”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
董事会 
本期营业外支出减少 152,723.81
元，重分类至资产处置收益。比较
期间营业外支出减少 102,452.72
元，重分类至资产处置收益。 
 
2017 年年度报告 
45 / 163 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,730,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所   
财务顾问   
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 19,080,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
46 / 163 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 163 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收回
金额 
银行理财产品 闲置募集资金 150,000,000.00 150,000,000.00  
银行理财产品 闲置募集资金 60,000,000.00 60,000,000.00  
银行理财产品 闲置募集资金 10,000,000.00 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000,000.00 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 30,000,000.00 0 0 
公司于 2017年 5月 31日召开了第三届董事会第八次会议和第三届监事会第四次会议，审议
通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项
目建设进度的情况下，使用总额不超过人民币 2.5亿元的部分闲置募集资金适时进行现金管理，
期限不超过一年。在上述额度范围内授权董事长行使该项投资决策权，财务负责人负责具体办理
相关事宜，在授权有效期内该资金额度可滚动使用，授权期限自董事会审议通过之日起 12个月内
有效。公司独立董事、保荐机构均对该议案发表了同意意见。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
49 / 163 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
江苏江阴农
村商业银行
股份有限公
司 
银行理
财产品 
150,00
0,000.
00 
2017
/6/6 
  闲置
募集
资金 
芙蓉-
稳赢
理财 
保本
保收
益 
4.55
% 
  未到
期 
是        
江苏江阴农
村商业银行
股份有限公
司 
银行理
财产品 
60,000
,000.0
0 
2017
/6/6 
 闲置
募集
资金 
芙蓉-
稳赢
理财 
保本
保收
益 
4.5%   未到
期 
是    
 
注：1.5亿元现金管理产品存续期为 351天，目前尚未到期，未来是否继续购买理财产品需要视届时情况而定； 
0.6亿元现金管理产品存续期为 274天，目前尚未到期，未来是否继续购买理财产品需要视届时情况而定。 
 
     
  
2017 年年度报告 
50 / 163 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、公司自设立以来，大力倡导社会责任的理念，培育和形成了注重公司社会责任的浓厚氛围。
公司依法诚信纳税，认真对待各项税管工作，做到依法纳税与规范公司运作、提升公司信誉的有
机结合，促进了公司全面发展。   
2、保护股东合法权益,重视与投资者交流。公司自上市以来，非常注重对股东合法权益的保
护，重视投资者关系管理工作，为投资者营造了一个良好的沟通环境。对于投资者的来电及邮件
都积极回复，同时欢迎各位投资者到公司现场参观考察。   
3、构筑和谐劳动关系，倡导“以人为本”的发展理念。公司积极改善职工福利，广泛开展员
工活动，加强职工教育培训，定期组织职工健康体检，切实保证员工安全和健康，为职工个人发
展提供了广阔平台。  
4、积极参与慈善公益事业，公司勇于承担社会责任，向霍城红十字会的捐款提高了企业的社
会地位和形象，赢得了民众的广泛支持和认同。 
2017 年年度报告 
51 / 163 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司生产工艺流程中不同的污染源采用了综合利用和少产生污染的技术，最大限度地提高原
料、能源利用率，尽可能在生产过程中把污染物减少到最低限度。生产全过程秉承能耗物耗小，
污染物产生量少的清洁生产工艺，合理利用自然原料，防止环境和生态破坏的清洁生产原则。在
施工运行过程中，严格实行“三同时”制度，达到工程设计的环保治理水平，并确保污染物稳定
达标排放。 
在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治
法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华
人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处
罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
52 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
45,000,
000 
100      45,000,
000 
75 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
45,000,
000 
100      45,000,
000 
75 
其中：境内非国
有法人持股 
8,353,1
50 
18.56      8,353,1
50 
13.92 
境内自
然人持股 
36,646,
850 
81.44      36,646,
850 
61.08 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
0 0 15,000,
000 
   15,000,
000 
15,000,
000 
25 
1、人民币普通
股 
0 0 15,000,
000 
   15,000,
000 
15,000,
000 
25 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
45,000,
000 
100 15,000,
000 
   15,000,
000 
60,000,
000 
100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴江化微电子材料股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可〔2017〕376号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 1,500
万股，发行价为每股人民币 24.18元，本次公开发行后公司总股本由 4,500万股变更为 6,000万
股。 
