2017 年年度报告 
10 / 163 
 
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
266,724.77       392,996.29 1,348,602.49 
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-394,662.13       -303,552.75 -326,647.27 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
          
      
      
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -1,299,620.00       -1,054,308.36 -475,766.23 
合计 7,108,121.79       5,825,423.28 2,365,973.79 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司主营业务为超净高纯试剂、光刻胶配套试剂等湿电子化学品的研发、生产和销售。湿电
子化学品是微电子、光电子湿法工艺制程中使用的各种电子化工材料，其核心要素是超净、高纯
以及功能性，因而它对原料、纯化方法、配方工艺、容器、生产设备、环境控制、测试和运输设
备等都有较为严格的要求。公司生产的湿电子化学品主要适用于平板显示、半导体及 LED、光伏
太阳能以及锂电池、光磁等电子元器件微细加工的清洗、光刻、显影、蚀刻、去膜、掺杂等制造
工艺过程。公司的湿电子化学品按产品成分分为纯化类产品和混配类产品，主要的生产工艺为纯
化工艺和配方工艺，该两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应过程，较少涉及化学反应
过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。 
2、 经营模式 
公司公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经营活动围绕客户订
单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
（1）、采购模式 
公司采购主要分为机械设备、原材料、包装材料等的采购。由于公司的生产工艺流程都为自
主研发，且湿电子化学品生产对设备技术要求较高，所以，公司对机械设备的采购根据工艺流程
有特定技术要求。公司机械设备采购主要由公司制造厂负责。 
公司产品生产用原材料、包装材料主要由计划采购部负责，采购部主要采用“以产订购”的
原则，按照生产需求制定采购计划。采购部门根据由营销部门汇总客户需求制定的销售输入表，
制造厂制定的生产计划表，结合公司库存情况编制采购计划表。采购计划表由计划采购部于每月
月底制作，用于安排下个月的采购工作。 
为了保证采购原材料的质量和价格，采购部门有较为严格的供应商筛选标准和流程，公司会
根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况，将符合条件的供应商纳入合格
供应商系统，对原材料运输、包装、入库、卸料全过程都严格按照原材料检验标准对原材料、包
装材料进行质量检验，只有合格的原材料才能进入下一道工序，不合格的予以退货。公司采购的
每个材料品种都会选择两家以上合格供应商进行询价，以保证货源供给充足，产品质量合格，采
购价格合理。一般公司用包装材料价格比较稳定，所以采购定价变动较少。为了有效控制原材料
价格波动对公司经营的影响，公司原材料采购价格一般按月询价定价。 
公司完善的采购制度，保证了公司原材料的质量，货源的充足，也有效的控制了材料采购的价
格。 
（2）、生产模式 
公司的生产组织主要按照“以销定产”的原则，围绕客户需求开展。公司生产主要由制造厂
负责。制造厂会根据销售部提供的客户产品需求清单，结合仓库库存情况，以及车间产能情况等
制定下个月的生产计划表。销售部门每月汇总客户需求后，填写产品名称、规格、数量的清单，
经销售部门负责人审核后，交由公司总经理审批。审批后的产品清单交由制造厂，用于组织生产。 
公司产品主要分纯化类产品和混配类产品，所对应的生产工艺主要是纯化工艺和混配工艺。
纯化工艺主要通过预处理、过滤、高效连续精馏或离子交换纯化技术工艺将产品质量提升到高净
超纯的等级。为了保证公司产品质量，在每一步工艺流程后都会对公司产品进行质量检测分析。
而混配工艺是将纯化产品按照客户工艺流程和工艺环节的特定要求，通过精密混配技术，实现产
品功能性需求的关键工艺。 
公司部分产品实现了回收再生利用，将客户使用后的化学品通过具有资质且具备相关技术的
第三方专业回收处理供应商实现回收及提纯处理，公司采购该类化学品回收液后，根据技术和功
能性要求，添加部分新液后进行纯化、混配，实现再生利用、绿色生产，该种“回收液+新液”的
模式有利于解决客户使用化学品后的环保处置问题，同时降低公司原材料采购成本。 
（3）、销售模式 
公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司
现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有
较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、
技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质
产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。 
公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高
端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标
是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方
案的综合供应商。 
3、 行业情况 
湿电子化学品是对使用于湿法工艺的“电子级试剂”、“超净高纯化学试剂”的更为合理准
确的表达。国内的超净高纯试剂，在国际上通称为工艺化学品（Process Chemicals），美国、欧
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
洲和我国台湾地区称为湿化学品（Wet Chemicals）。在 SEMI（国际半导体设备与材料协会）对
世界半导体制造用主要材料的销售市场规模统计，把用于半导体制造的湿电子化学品专门提出，
作为一类重要的半导体用电子材料的门类。 
（1）、行业属性 
湿电子化学品行业是属于电子信息产业配套性的基础化工材料领域，服务于下游电子信息产
业。湿电子化学品与下游行业结合紧密。新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快
速发展，要求湿电子化学品更新换代速度不断加快。同时，下游产业的发展也为本行业带来较大
的市场机会。公司生产的湿电子化学品主要配套用于平板显示、半导体及 LED、太阳能等相关领
域。 
（2）、行业地位 
湿电子化学品是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，
直接影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因
此，电子工业的发展要求湿电子化学品与之同步发展，不断地更新换代，以适应其在技术方面不
断推陈出新的需要。从某种意义上说，湿电子化学品支撑着新能源、现代通信、计算机、信息网
络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。所以，电子化学材料产业的发
展规模和技术水平，已经成为衡量一个国家经济发展、科技进步和国防实力的重要标志，在国民
经济中具有重要战略地位，是科技创新和国际竞争最为激烈的材料领域之一。 
（3）、行业特点 
湿电子化学品行业是精细化工和电子信息行业交叉的领域，其行业特色充分融入了两大行业
的自身特点： 
1°品种多、下游应用领域多 
湿电子化学品品种规格繁多，在电子产品的不同领域中均有所应用，同时，在不同的工艺环
节应用的湿电子化学品也不同。如手机、计算机、电脑、新能源电池等的生产制作需要使用光刻
胶及配套试剂、封装材料、高纯试剂、工艺化学品、液晶材料等，而在不同的工艺流程应用中，
又有清洗液、显影液、漂洗液、蚀刻液、剥离液等品种。 
2°专业跨度大、技术门槛高 
湿电子化学品系化工、材料科学、电子工程等多学科结合的综合学科领域，单一产品具有高
度专用性，应用领域集中，各种湿电子化学品之间在材料属性、生产工艺、功能原理、应用领域
之间差异较大，产品之间专业跨度大。同时，湿电子化学品是化学试剂中对纯度要求最高的领域，
对生产的工艺流程、生产设备、生产的环境控制、包装技术都有非常高的要求。 
3°产品更新换代快 
湿电子化学品与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游行业的快速发展，
势必要求电子化学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增。素有“一代产品、一
代材料”之说。 
4°功能性强、附加值高 
湿电子化学品是电子产业链的前端，其工艺水平和产品质量直接对元器件的功能构成重要影
响，进而通过产业传导影响到终端整机产品的性能。元器件乃至整机产品的升级换代，有赖于电
子化学品的技术创新和进步。湿电子化学品功能的重要性决定了产品附加值较高、质量要求严的
特点。 
5°与下游企业关系紧密 
湿电子化学品尽管在下游电子元器件中成本占比很小，但对最终产品性能影响很大，大型下
游企业对湿电子化学品的质量和供货能力十分重视，常采用认证采购的模式。一般产品得到下游
客户的认证需要较长的时间，因此一旦与下游企业合作，就会形成稳定的合作关系，后进入市场
者将面临较高的市场门槛。 
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
6°高成长性 
现代的湿电子化学品产业属于高附加值、低污染、低排放的高科技产业。它不同于传统精细
化工企业，是作为信息技术产业的配套性、支撑性的重要企业，其下游应用领域发展前景广阔，
所以，湿电子化学品行业是一个高附加值且具有广阔市场发展前景的朝阳行业。湿电子化学品是
电子信息产品领域中，特别是平板显示、超大规模集成电路（IC）、硅晶太阳能电池制作过程中
的关键性基础化工材料之一，是重要的电子信息材料。电子信息行业的蓬勃发展，带动了上游原
材料电子化学品的快速发展，湿电子化学品正成为我国化工行业发展最快并具活力的领域。 
上世纪 90年代以来，随着信息技术的迅猛发展，与其配套的电子化学品的全球消费量年平均
增长率保持在 8%以上，成为化工行业中发展最快的领域。预计 2015年，全球湿电子化学品市场
容量约为 208亿元，未来几年将维持 7%～8%的增速。 
（4）、行业未来发展前景 
湿电子化学品是新能源、现代通信、新一代电子信息技术、新型显示技术的重要基础性关键
化学材料，是当今世界发展速度较快的产业领域。我国在各大政策规划文件中，明确了新能源、
新材料、新一代电子信息技术是国家的战略性新兴产业，与其相关的配套高纯化工材料也是未来
重要的发展领域。在当前经济转型、产业结构调整、内需扩张的大背景下，未来公司产品所处的
湿电子化学品领域将有较好的发展前景，迎来较快的发展速度。 
公司的产品技术等级普遍达到国际半导体设备与材料组织 SEMI标准 G2级，另有部分产品达
到 G3级，在国内同行中处于前列位置。公司 IPO募投项目、镇江投资项目和四川投资项目建成投
产之后，公司的将成为具备 G4-G5级产品生产能力的具有国际竞争力的湿电子化学品生产企业。 
公司是国内为数不多的具备为平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能等多领域供应湿电子化
学品的企业之一。公司已为 6代线、8.5代线高世代线平板显示生产线供应高端湿电子化学品，
在高端湿电子化学品领域逐步替代进口。凭借多年的技术优势，公司在平板显示领域拥有中电熊
猫液晶、中电熊猫平板、宸鸿集团、龙腾光电、京东方、深天马、华星光电等知名企业客户；在
半导体及 LED领域拥有中芯国际、华润微电子、长电科技、上海旭福电子、无锡力特半导体、方
正微电子、士兰微、德豪润达、华灿光电等知名企业客户；在太阳能领域拥有晶澳太阳能、韩华
新能源、通威太阳能等知名企业客户。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴江化微电子材料股份有限公司首次公
开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕376 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票 1,500 万股，发行价为每股人民币 24.18 元，募集资金总额为 362,700,000.00 元，扣除各
项发行费用（不含增值税）人民币 32,341,087.15 元，实际募集资金净额为人民币 
330,358,912.85元，使得公司股本和资本公积均发生较大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术方面 
公司自主设计出一整套湿电子化学品生产工艺，并自主研发配置了满足规模化、专业化湿电
子化学品生产流水线。公司已经具备 G2、G3等级产品的规模化生产能力。 
2017 年年度报告 
14 / 163 
 
由于下游客户的工艺不同，生产流程不同，从而需要特定功能的湿电子化学品。公司利用自
身专业的研发团队，研发出具有国际水平产品的生产配方，先后有高效酸性剥离液、铝钼蚀刻液、
低温型水系正胶剥离液、低张力 ITO蚀刻液、高分辨率显影液、二氧化硅蚀刻液、钛-铝-钛金属
层叠膜用蚀刻液等十三类产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。通过领先的配方工艺，
公司的产品能够满足下游客户持续的功能性需求。 
2、客户资源 
伴随着下游市场需求的不断增长，公司凭借强大的研发实力和突出的产品优势，开拓并维系
了一大批国内外优质客户，构建了优质的业务平台，为公司的持续发展奠定了良好的基础。公司
优质客户资源情况如下： 
应用领域 客户名称 备注 
平板显示 
中电熊猫液晶 6 代线平板显示专业生产商 
中电熊猫平板 8.5 代线平板显示专业生产商 
天马微电子股份有限公司 
全国第一条 5.5 代线 LTPS TFT-LCD 面板厂商，拥有 4.5
代线、5 代线、5.5 代线 TFT-LCD 面板生产线，非晶硅智
能机模组出货量全球第一 
昆山龙腾光电有限公司 全国第三家 5 代线 TFT-LCD 面板厂商 
北京京东方显示技术有限公司 
中国大陆首条第 8.5 代 TFT-LCD 面板厂商，国内平板显
示领域领军企业 
深圳市华星光电技术有限公司 拥有 TFT-LCD8.5 代线液晶面板生产厂商 
半导体及 LED 
中芯国际 
世界领先的集成电路芯片代工企业之一，中国内地规模
最大、技术最先进的集成电路芯片制造企业 
长电科技 国内领先的半导体封装测试知名企业 
士兰微电子 集成电路以及半导体微电子设计、生产企业 
华润微电子 领先的芯片设计、生产企业 
德豪润达 
国内领先的 LED 芯片、LED 外延片、LED 照明、LED 显示
屏、LED 封装、LED 设备供应商 
华灿光电 国内领先的 LED 芯片供应商 
光伏太阳能 
晶澳太阳能 全球领先的太阳能电池制造商 
韩华新能源 全球领先的太阳能电池生产商 
通威太阳能 全球太阳能电池片项目单体规模最大企业之一 
上述客户均是各自领域的领先企业，成功进入优秀客户的供应链是公司技术实力的体现，也
为公司未来进一步发展打下了良好的客户基础。 
3、整体配套服务 
作为国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，公司产品线较为丰
富，目前有数十种湿电子化学品，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能
等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用，这使得公司产品
能够很好地满足下游客户的需求，是公司技术水平和配套能力的体现，也为公司带来了较好的竞
争优势。 
4、团队优势 
公司配备有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。公司董事长兼总经理殷
福华先生拥有 20余年的电子化学品研究、生产、管理经验，利用其丰富的经验引导公司的战略定
位、产品研发、生产管理等环节；公司核心骨干成员均拥有 10余年的电子化学品研发、生产、销
2017 年年度报告 
15 / 163 
 
售、管理经验，引导公司的产品开发、销售网络建设、客户服务等工作。与此同时，公司还自主
培养了专业工程技术队伍，建成了良好的人才梯队。 
5、地域优势 
湿电子化学品对于产品纯度、洁净度有很高的要求，因此长途运输不利于产品品质，同时，
湿电子化学品对运输工具也有较高要求，运输成本也较高。公司位于长江三角洲的核心地段—江
苏省江阴市。长江三角洲一直是我国平板显示、半导体、光伏太阳能产业最核心的区域，是电子
产业的重要生产基地。昆山、南京、上海的平板显示产业，上海、合肥、杭州的半导体产业，无
锡、常州的光伏太阳能产业等已呈现出明显的集群效应。公司正是利用地域优势，配合客户产线
升级改造的同时提升公司的产品等级，实现与客户的共同发展壮大。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家密集出台一系列利好政策，推动国内平板、半导体产业持续快速发展。公司全
体员工团结一致，不懈努力，坚持以技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以市场开拓为重
点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，提高销售规模；同时，随着供给侧改革的深入以及安全
环保要求的持续高压，一定程度上也增加了公司上游原材料采购的成本，公司毛利率同比仍然出
现了一定幅度的下滑。 
报告期内，公司实现营业收入 35,428.23万元，较上年同期增加 6.37%；毛利率 35.13%，同
比下降 6.28个百分点；归属于母公司净利润 5,367.79万元，同比下降 22.14%。 
（一） 超净高纯试剂业务 
报告期内，公司超净高纯业务实现收入 236,765,527.36元，同比上涨 5.70%，毛利率 33.71%，
同比下降 5.25个百分点。收入上涨主要系公司半导体客户业务上涨所致。报告期内，虽然原材料
价格处于上涨周期，特别是氢氟酸、双氧水等原料，全年上涨幅度较大，公司利用规模优势，减
少费用开支等方式削减成本，但是随着原材料价格上涨幅度仍然超过产成品上涨幅度，毛利率仍
有 5.25个百分点的下降。报告期内，公司硫酸、双氧水成功导入士兰集昕供应链，平板客户方面
公司新增京东方铝刻蚀液订单。 
（二） 光刻胶配套试剂业务 
报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入 109,288,930.24元，同比上升 5.68%，毛利率
40.16%，同比下降 9.47个百分点。中电熊猫作为公司重点客户，多年来一直维持较高的销售占比，
公司的正胶剥离液作为主打产品，目前正积极给国内面板厂家送样、测试。报告期内，公司在厦
门天马的取得较大增长，特别是稀释剂、增粘剂等产品有所突破；公司在 8-12 英寸先进封装领域
的正胶显影液和 PI胶显影液产品进入长电先进供应链。 
    2018年，随着公司产品等级逐步提升，新产品研发深入，技改项目验收完毕，公司力争在国
内主流平板和半导体客户获取更多订单，覆盖更多产品，为广大股东创造更多价值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 35,428.23万元，较上年同期增加 6.37%；毛利率 35.13%，同
比下降 6.28个百分点；归属于母公司净利润 5,367.79万元，同比下降 22.14%。 
 
