深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业上
市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范经营
管理，有效控制风险，保证公司各项经营业务活动的正常有序开展。 
       报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，三次临时股东大会，九次董事会，五次监事会，会议的召开符合《公司
法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履
行职责，对董事会、监事会和股东大会负责。公司根据《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》，认真履行信息披
露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司的治理实际情况符合
中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
    公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，也确保了公司的独立规范运营，避
免了同业竞争和关联交易。 
2、资产完整 
    公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、
厂房、机器设备、商标及专利等资产的所有权或使用权，公司资产与股东资产严格分开，产权界定清晰，并完全独立运营。
公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完整性。
报告期内，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而
损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制权和支配权。 
3、人员独立 
    公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章
程》的相关规定选举或聘任，不存在超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在股份公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考
评、晋升等完整的劳动用工制度，并与员工依法签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际控制人完全独立。 
4、机构独立 
    公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织结构，各职能部门根据《公司章程》和相关规
章制度独立行使职权，运作正常有序。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管
理机构，独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了《独立董事工作制
度》。公司在生产经营、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机
构混同、混合经营或合署办公的情况。 
深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
5、财务独立 
    公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理制度和审计等制度，设立了独
立的财务部门和审计部门，配备了专门的财务人员和专职审计人员。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关
联方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财
务决策，不存在股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工薪 
报酬等方面独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 25 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 28 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 21 日 2015 年 07 月 22 日 
会议召开通知及决
议于 2015 年 7 月 1
日、2015 年 7 月 22
日披露于巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告号 2015-015、
2015-018 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
会议召开通知及决
议于 2015 年 8 月 26
日、2015 年 9 月 12
日披露于巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn
，公告号 2015-028、
2015-030 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张汉斌 9 0 9 0 0 否 
薛义忠 9 0 9 0 0 否 
刘志强 9 0 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均能严格按照《董事会战略委员
会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》
的规定规范运作，各委员认真履行职责，充分行使各自权利，运作规范，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定
了坚实的基础。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、任务完
成情况等指标进行考核。报告期内，公司不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，有效
提高了高级管理人员的履行意识和职责，促进了公司经营业绩的提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 12 日披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括:公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效；控制环境失效。 （2）
财务报告重要缺陷的迹象包括:未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 （3）一般缺陷:
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
（1）重大缺陷：决策程序导致重大失
误；严重违反国家法律、法规；重要业
务缺乏制度控制或系统性失效,且缺乏
有效的补偿性控制；关键管理人员或重
要人才大量流失；内部控制评价的重大
缺陷未得到整改；其他对公司产生重大
负面影响的情形。（2）重要缺陷：决策
程序导致出现一般性失误；重要业务制
度或系统存在缺陷；关键岗位业务人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。 （3）一般缺陷：
决策程序效率不高；一般业务制度或系
统存在缺陷；一般岗位业务人员流失严
重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 重大缺陷：（1） 潜在错报金额≥利润 1、重大缺陷：损失金额 500 万元及以
深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
总额的 3%；（2） 潜在错报金额≥资产
总额的 1%；（3） 潜在错报金额≥营业
收入总额的 1%；（4） 潜在错报金额
≥所有者权益总额的 1%。重要缺陷：（1）
 利润总额的 1%≤潜在错报金额＜利
润总额的 3%；（2） 0.2%≤潜在错报金额
＜资产总额的 1%；（3） 0.5%≤潜在错
报金额<营业收入总额的 1%；（4）
 0.5%≤潜在错报金额＜所有者权益总
额的 1%。一般缺陷：（1） 潜在错报
金额＜利润总额的 1%；（2） 潜在错报
金额＜资产总额的 0.2%；（3） 潜在错报
金额＜营业收入总额的 0.5%；（4） 潜
在错报金额＜所有者权益总额的 0.5%。 
上； 2、重要缺陷：损失金额 100 万
元(含 100 万元)至 500 万元； 3、一
般缺陷：损失金额小于人民币 100 万
元。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，汇洁股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财 务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 12 日披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度内部控制审
计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳汇洁集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111452 号 
注册会计师姓名 刘桢、郭东 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第111452号 
 
深圳汇洁集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳汇洁集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
