上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期公司主要业务有树脂镜片生产销售业务、银行卡增值业务创新服务、航旅数据分发业务等，具体如下： 
（一）树脂镜片生产销售业务 
1、主要业务和产品 
公司原主要从事树脂镜片的生产制造及销售，并提供成镜加工服务；还有少量的镜盒、镜布生产及销售业务。主要产
品为1.499至1.74系列、偏光、变色、防蓝光、车房片等各类光学树脂镜片、镜盒、镜布等。 
2、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司建立了供应商评价表和供应商基本信息数据库，对供应商进行综合评价和管理，并与供应商建立长期稳定合作关
系，同时不断开发新的供应商，使得公司采购渠道更加多样化；根据订单情况、销售和生产计划制定采购方案，由采购部统
一负责采购。目前公司已逐步建立了完善的供应商管理体系以及与之紧密联系的质量保证体系，和主要的供应商建立了良好
地合作关系。主要供应商为生产树脂单体原料、加硬液、抛光粉等的化工企业，及清洗机、固化炉、加硬镀膜设备等设备生
产商。 
（2）生产模式 
公司主要采用以销定产的生产模式。公司生产部门根据定单统一安排生产计划，并在生产过程中进行统一的质量检验；
同时，公司开展全面质量管理，改进生产、降低成本，努力提高产品合格率；另外，由于镜片种类繁多，为了应付紧急定单，
公司通常也会对各种种类的镜片储备一定量的产品库存以满足客户的需求。 
（3）销售模式 
公司产品在国际市场上全部为直接销售，国际市场销售约占总体70%以上；在国内市场上主要是直接销售，少部分为代
销。公司客户主要通过行业展会、行业网站、上门拜访等公司营销方式获得。公司主要国际客户群体为镜片品牌供应商、镜
片批发商、大中小型眼镜连锁店以及车房加工中心；主要的国内客户群体为眼镜连锁店、代理商和终端消费者。 
3、行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位 
全球人口增长及老龄化趋势、新兴国家未佩戴眼镜潜在消费者的需求、近视等眼疾患者的增加、保健意识的增强以及
眼镜功能的不断完善，人们对镜片的需求日益增加。增长的市场需求和一定的潜在市场都为镜片制造行业提供了广阔的市场
发展空间。根据依视路集团估计，全球眼镜市场大约有850亿欧元的市场总量，欧美等成熟稳定的市场大约有600亿欧元的市
场总量，每年将2%-3%的增长；高速增长的市场大约有250亿欧元的市场总量，将会有10%以上的增长，其中中国大约有80
亿欧元的市场总量1。 
镜片制造行业周期性主要与镜片产品的更新速度有关。产品更新主要受技术、市场需求的潮流等因素影响，产品更新
的周期对不同生产企业有多样性，镜片产品更新速度一般较镜架产品慢，主要受技术影响较大；而太阳镜与矫正视力用的眼
镜不同，由于有美观时尚的功能，受社会时尚消费趋势影响很大，更新速度一般较快，厂商在1年内往往会有新产品上市以
适应市场需求。 
经过多年发展，公司形成以对外销售为主，内销后发赶超的结构模式，各项经营指标稳步增长，在国内树脂镜片制造行
业中处于领先行列。在国内树脂镜片生产企业中，公司树脂镜片的出口排名始终位居前列。由于国内镜片市场进入门槛较低，
                                                                
1
数据来源：Essilor Report on JP Morgan Healthcare Conference，其中市场总量以隐形眼镜、眼镜镜片、老视镜、太阳镜及镜架的销售额为统计依据，
高速增长的市场包括中国、印度、东南亚、韩国、非洲、中东、俄罗斯和拉丁美洲。 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
镜片等生产企业普遍规模较小，虽然公司在国内镜片生产企业的规模位居前列，但据依视路集团估计，目前全球验光配置的
镜片大约有6.3亿副的市场容量，太阳镜大约有6.1-6.5亿副的市场容量，老视镜成镜大约有2.5-3亿副的市场容量2；根据该数
据进行测算，目前公司的镜片销售数量仅占全球市场的2%-3%。 
（二）银行卡增值业务创新服务 
旗计智能是一家银行卡增值业务创新服务提供商，利用自身大数据分析应用能力、产品开发能力和电话营销服务能力，
为银行提供银行卡商品邮购分期业务、信用卡账单分期营销业务以及其他衍生权益消费产品销售等整体解决方案，在为银行
卡客户提供适销商品和服务的同时，高效、精准地帮助金融机构丰富客户服务内容、达成交叉营销、促进客户消费、提升服
务品质、增强客户忠诚度并为银行创造更多中间业务收入。 
1、主营业务模式 
旗计智能主要服务介绍如下图所示：
 
旗计智能主要开展银行卡增值业务创新服务，是指通过以承接服务外包的形式与银行建立合作关系，向银行提供数据分
析应用模型、客户分层营销方案、客户营销规划方案，使用银行的系统，通过电话外呼形式，向银行卡客户推送营销方案，
在为银行卡客户提供适销商品和服务的同时，帮助银行丰富客户服务、促进客户交易、提高客户忠诚度、获得中间业务收入。
银行卡增值业务创新服务由于其提供整体解决方案并为银行带来综合收益的特点，成为近年来银行服务外包创新合作的典型
业务之一。旗计智能是银行卡增值业务创新服务外包领域的领先公司，目前主要提供商品邮购分期业务、信用卡账单分期营
销业务及服务权益分期营销业务。 
2、商品邮购分期业务 
旗计智能利用自主研发的大数据分析应用模型帮助银行对其客户消费行为数据进行筛选、分析、归类，对客户消费偏好、
                                                                
2
数据来源：Essilor Report on JP Morgan Healthcare Conference。 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
行为作出判断并安排客户分层营销方案和客户营销规划方案。基于上述分析结果，旗计智能通过银行系统外呼模式有针对性
地向目标客户推荐、营销商品邮购分期业务。同时，银行结合信用卡消费分期政策，给予消费者6个月、12个月、24个月等
不同期限的免息消费分期服务。在此期间，客户须每月向银行支付商品分期款项，对丰富客户服务、提高银行卡活卡率及增
进客户粘度方面效果比较明显。实现销售收入后，旗计智能根据销售结果与银行分享收益。商品邮购分期业务是现阶段旗计
智能的主要服务模式，在银行卡客户确认购买后由旗计智能邮寄商品至客户处。目前该模式已与9家大型银行开展了合作。 
旗计智能根据银行分层客户消费习惯，利用自身产品开发能力，定制符合目标客户人群的邮购商品。目前，邮购商品主
要为具有文化收藏概念及亲友馈赠属性的贵金属制品及纪念钱币等收藏品。 
3、信用卡账单分期营销业务 
信用卡账单分期营销业务是指银行向信用卡客户提供的将账单消费金额进行分期偿还的资产类业务，旗计智能帮助银行
以系统外呼等形式向经过筛选的客户推送信用卡账单分期营销业务。国内从事此类业务的企业较多，如华拓数码、汇通金融
等，旗计智能自2015年6月开始从事此类业务，并在模式上有所创新。传统信用卡账单分期营销业务外包商按照员工人数、
工位、工作时长等要素向银行收取服务费，而旗计智能在大数据分析应用的支持下，帮助银行分析客户账单分期营销需求，
提供整体解决方案，并根据合作达成结果按比例收取服务费。信用卡账单分期营销业务是银行卡客户增值服务的重要环节，
旗计智能通过此类业务巩固了与银行的合作关系，增强了与银行的合作粘性，并创造了进一步深度合作的商业机会。 
4、服务权益分期营销业务 
服务权益分期营销业务主要通过整合国内外酒店住宿、餐饮、健康、运动、商旅等多领域高端消费权益，以会员制的方
式向私人银行客户、白金信用卡客户、财富公司高净值客户、VIP会员俱乐部等有消费升级需求的会员提供高品质的时尚消
费权益。对于有客户关系管理和客户增值服务需求、员工福利管理等需要的机构，该产品具有较强的吸引力。应用移动互联
网理念和技术，开发了“五星荟”微信公众号，客户可以通过“五星荟”管理自己的权益，完成预订、查询、转赠、红包、组合、
兑换等操作。 
5、行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位 
旗计智能所属行业为F5295邮购及电视、电话零售业，具体开展银行卡增值业务创新服务，是指以承接服务外包的形式
与银行建立合作关系，通过电话外呼的形式向银行卡客户提供适销商品和服务，属于电话营销行业在商业模式上的细分创新。
其所属行业业务与我国电话普及率、信用卡行业发展、信用卡消费方式转变、信用卡分期付款业务发展密切关联，电话普及
率的增长为电话营销模式下的银行卡增值业务创新服务提供了硬件基础，信用卡活卡量稳定增长为电话营销方式下的银行卡
增值业务创新服务提供了市场基础，消费方式转变助推电话营销方式下的银行卡增值业务创新服务需求增长，信用卡分期业
务发展推动电话营销方式下的信用卡增值创新服务业务进一步发展。 
电话零售行业不具备明显的区域性和季节性，但具有较强的周期性。当我国经济上行时，消费者具有良好的收入或者收
入预期，其购买能力和意愿随之增强，从而促进电话零售行业的繁荣；当我国经济下行时，消费者具有较差的收入或收入预
期，其购买能力和意愿随之降低，从而导致电话零售行业的萎缩。 
电话零售行业不具备明显的区域性和季节性，但具有较强的周期性。当我国经济上行时，消费者具有良好的收入或者收
入预期，其购买能力和意愿随之增强，从而促进电话零售行业的繁荣；当我国经济下行时，消费者具有较差的收入或收入预
期，其购买能力和意愿随之降低，从而导致电话零售行业的萎缩。 
目前，国内从事电话营销方式下的银行卡增值业务创新服务的公司较少，但存在一些公司的部分业务板块与旗计智能的
部分业务模式相近，主要包括北京淘礼网科技股份有限公司、上海志行合力网络技术有限公司、京科联通（北京）网络技术
有限公司、中信•鸿联九五集团。旗计智能是进入银行卡增值业务创新服务领域较早的公司之一。自2012年创立以来，一直
从事银行卡增值业务创新服务，且业务收入、净利润等财务指标逐年递增。因此，旗计智能在银行卡增值业务创新服务业务
上具有一定先发优势。目前旗计智能已和10余家大型股份制银行、40余家城市商业银行及农村商业银行开展业务合作，是多
家银行、金融机构的战略合作伙伴，在行业内形成了良好的口碑。 
（三）航旅数据分发等业务 
敬众科技的主营业务为航旅数据分发业务、软件开发业务及为金融行业（包括银行、互联网金融）和征信机构等提供征
信数据服务。 
1、航旅数据分发业务 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
航旅数据分发业务是指敬众科技将航空领域各个渠道的数据源进行整理和集中处理，对标准化的数据进行技术加工，使
之得到优化，并根据不同类型客户的不同需求研发数据接口，通过接口将数据分发给客户。客户通过敬众科技的数据接口获
取业务过程中必要的数据信息，用于支撑其各类在线服务平台，客户主要为 OTA 企业。敬众科技航旅数据分发业务依托
“LUCA 数据安全管理系统”和“VIBE 航空数据分发管理系统”进行独立运营。敬众科技是国内领先的航旅大数据服务供应商，
在航旅数据分发一细分领域中，公司产品的市场占有率较高。主要客户为同程科技、去哪科技、嘉信浩远、百拓商旅等OTA
公司。 
2、征信数据服务 
凭借自主创新的“小河儿征信风控管理系统”以及一系列基于大数据风控相关管理体系的自主知识产权，在与多方外部数
据源合作的基础上严格遵照相关法律法规要求为客户提供全方位的信用评估服务。鉴权类业务主要是数据服务类型为主，应
用于基础信息验证。主要客户为银行、互联网银行和征信机构等。 
3、行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位 
航旅数据分发业务与我国旅游业的发展紧密相关。我国旅游作为一个朝阳产业，目前已被列为世界第三大产业。随着收
入水平的提高，中国旅游业市场规模持续扩大。我国软件和信息技术服务业的发展带动了在线旅游市场的快速发展，目前在
线旅游市场互联网渗透率突破10%，在线机票是发展最为成熟、占比最大的在线旅游细分市场,目前国内的线上渗透率已经
达到40%左右，OTA分销是目前在线旅游业最核心的商业模式,在整体市场中的交易额占比约60%-80%，长远来看国内供应
商直销的比例大趋势上会逐渐提高。在线机票市场与数据处理和存储服务业市场发展密切相关。机票验真、机票查询等服务
都需要数据处理和储存服务业支撑，在线机票市场规模与数据处理和存储服务市场规模呈同向增长趋势。同时，在线旅游市
场容量的扩张也为数据处理和储存服务业的技术革新提供了前提。 
目前国内航空市场最主要的航运销售渠道是在线销售渠道，电子客票率占比较高，在线销售产生了巨大的航旅信息查询
需求。为保证航运在线销售顺利运营，每天都需要巨额的查询量支撑，作为航空在线销售的支持系统，航空数据分发平台起
到了重要的作用，对于这个特殊的细分市场，由航信集团来提供基础数据的解决方案，公司则主要针对广大OTA公司在线
查询服务模块的个性化需求，为其提供解决方案，公司2015年、2016年、2017年累计总查询量分别为408,086万次、842,113
万次，1,064,189万次，单日峰值分别达到2,200万次、5,884万次、8,726万次，市场优势明显。在公司所处这一细分领域中，
因为数据源的门槛，还未形成统一的行业规范和标准，竞争公司较少。 
（四）业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入198,734.64万元，同比增加98.55%；实现营业利润33,988.31万元，同比增加179.00%；实现
归属于上市公司股东的净利润29,857.89万元，同比上升175.13%。报告期公司经营业绩同比上升，主要是随着市场拓展、产
销规模的扩大，产品结构的优化，公司树脂镜片相关业务经营业绩保持稳定增长；与上年同期仅合并上海旗计智能科技有限
公司第四季度经营业绩相比，本期合并旗计智能全年经营业绩，其业绩同比增长良好；以及收到的政府补助同比增加等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
收购了控股子公司香港朝日 45%的股权，从 2017 年 6 月起香港朝日成为公司全资
子公司；公司和旗计智能共同收购了敬众数据 100%股权和敬众科技 11.47%的股权，
敬众数据和敬众科技从 2017 年 12 月起成为公司子公司。 
货币资金 比年初增加 45.70%，主要是销售增加，年末收到的货币资金增加所致 
预付款项 比年初增加 30.77%，主要是合并敬众数据年末预付账款所致 
长期待摊费用 比年初增加 88.06%，主要为旗计智能新办公场所的装修费用 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
递延所得税资产 比年初增加 74.91%，主要为确认的可抵扣亏损、计提的资产减值准备增加所致 
其他非流动资产 比年初减少 52.00%，主要为预付的设备采购款减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司两大业务的核心竞争力具体如下： 
（一）树脂镜片生产销售业务 
1、技术优势 
公司是国内较早进入树脂镜片生产领域的企业之一，自成立以来就立足高起点，紧跟市场需求，依靠自主研发，建立自
己的竞争优势。公司积极构建和完善自主创新体制，持续加大研发投入，加强团队和技术中心建设，不断向市场投放新产品，
提高生产工艺效率，还获得多项自有专利技术成果。 
报告期，新增获授专利11项，截止报告期末，拥有49项专利，其中发明专利10项，实用新型专利38项，外观设计专利1
项，具备在国内树脂镜片行业中领先的自主创新能力。经评审，公司及全资子公司江苏康耐特重新认定为高新技术企业。公
司及江苏康耐特技术中心分别获得“上海市认定企业技术中心”、“南通市认定企业技术中心”。 
2、质量优势 
国际上，多数国家将眼镜镜片划归医疗器械产品。对客户而言，镜片质量指标是最重要的考察指标，保证镜片的高质量
是公司与客户建立合作关系的关键因素。凭借过硬的技术、强大的科研发展力量、一流的生产与检测设备及严格的科学管理
方法，使公司生产的树脂镜片具有优良的内外品质。公司拥有规范化的质量管理体系，通过了ISO9001:2015国际质量管理体
系认证，产品经国家眼镜玻璃搪瓷研究所检验测定符合国家GB101810.1标准；经国外眼镜行业权威机构测定符合欧共体CE
认证；经美国医药食品管理局指定的国外权威机构测定而获得美国F.D.A.质量认证；产品的技术水平和内外品质都已达到了
国内领先水平且进入国际先进行列；各种规格树脂镜片以优良的光学物理性能成为众商家的比对样板。 
报告期，公司通过ISO13485：2016版（医疗器械质量管理体系）认证，质量管理体系进一步完善。 
3、品种优势 
公司产品种类齐全，覆盖常规镜片、加硬镀膜镜片、染色镜片、渐进多焦点镜片、双光镜片、偏振光镜片、光致变色镜
片及车房片等细分品种。根据镜片的折射率、屈光度、附加功能、加工工艺的不同，公司产品的规格种类高达46万种，是国
内产品种类最齐全的树脂镜片生产厂家之一。公司可以随时根据客户多样化需求组织生产，并保证产品的高品质。 
报告期，防蓝光系列镜片、变色镜片、非球面镜片等产品系列进一步完善，产品结构不断优化。 
4、客户优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司与行业内多家知名企业建立了长期稳定的合作关系，
目前公司客户遍及美洲、欧洲、东南亚等80多个国家和地区。 
5、品牌优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司在国际上享有良好的声誉，“康耐特”品牌在国内外
客户中具有一定的知名度，逐步形成了自己的品牌优势。“康耐特”商标被评为上海市著名商标。2010年3月，公司成功登陆
深交所创业板，成为国内眼镜行业首家上市公司。报告期，公司继续通过展会、行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大品牌
和产品的宣传，品牌知名度进一步提升。“UV++”获得美国专利商标局的商标授权。 
（二）大数据金融科技业务 
1、商机洞察及业务模式创新优势 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
旗计智能管理团队主要成员具有丰富的银行从业经验，对银行及其他金融机构在个人业务领域的发展趋势、业务需求、
风险合规的理解更加深入；敬众科技管理团队的成员均具有多年航旅数据行业经验，多年从事软件及信息技术服务行业，对
行业有深刻地认识；他们善于提出适应行业趋势、满足合作方及客户的需求、符合合规要求、实现各方共赢的系统解决方案
及具体合作模式，同时具备高效实施系统解决方案的运营管理能力，并有能力在现有合作基础上不断提出创新发展的具体措
施或衍生模式。凭借出色的商机洞察及业务模式创新能力，公司可以不断发现新的商业机会，加强与合作方及客户合作的深
度和广度，促进公司业务发展。 
2、大数据处理应用、运营优势 
旗计智能的大数据分析运营优势主要体现在以下两个方面：1）旗计智能数据分析运营管理团队综合运用SAS、
CLEMENTINE MODELER等各种数据管理专业工具，开发了再营销客户升级消费促进模型、保险客户交叉营销筛选模型等
多款银行卡增值营销实用模型，并在与多家银行的持续合作中进行持续完善改进。数据分析及模型支持有效提高了旗计智能
销售团队的成单率。成单率的提高，提升了旗计智能锁定目标客户的效率，一方面有利于向银行卡客户提供分层适销产品，
提高银行活卡率和单卡收益值；另一方面公司的销售收入也得到了快速增长。2）根据银行卡客户大数据分析结果，使用多
任务条件下数据平均运用的管理模型，帮助合作银行更合理地规划客户资源应用策略，有利于熨平资源应用及销售业绩波动，
保持合作业绩、销售表现和综合保障支持工作的稳定。 
敬众科技通过十几年的运营，与客户在实际使用中不断地磨合，已形成一套适合于大规模航空业数据分发的技术系统，
并掌握了运维这套系统的能力，在不断的运行中完善，以适应行业的发展；上述数据处理分发系统及能力使其在航空业的第
三方数据分发中具有了一定技术壁垒，占据国内行业中领先地位。报告期，敬众科技联合国家工业信息安全发展研究中心在
上海成立中国第一个航旅大数据研究中心---工业和信息化部海威-敬众航旅大数据研究中心，进一步巩固其在数据处理分发
的优势。 
3、系统对接优势 
根据银行合作及客户的系统实现、流程规范及数据安全要求，结合公司平台自身发展方向及执行要求，公司组建了专业
化的IT团队，自主开发了大型呼叫中心系统、客户关系管理系统、供应链及库房管理系统、数据仓库报表系统及信用卡支付
接口、数据分层筛选模型、呼叫中心销售决策引擎、LUCA 数据安全管理系统、VIBE 航空数据分发管理系统，已取得“CRM
呼叫中心管理软件”等71个软件著作权，并通过信息安全管理体系ISO27001的认证，具备较强的与银行及客户合作系统进行
规范对接、实时传输的能力，实现了外部合作和内部运营工作系统化、自动化、规范化，并具备根据业务发展需要持续开发、
升级系统的能力。 
4、产品开发优势 
旗计智能根据银行卡增值营销合作需求，科学合理规划与供应商合作方案及产品开发方向，与100余家产品及服务供应
商建立合作关系，开发并甄选银行卡客户分层适销、品质优良、切中时事热点的文化收藏品，以及时下热销的家居用品、健
康家电等产品，与部分产品及服务供应商建立独家定制合作关系，确保产品及服务定价的主动性、渠道的独有性、品质及供
货的稳定性。 
敬众科技的研发和技术团队根据客户的需求，攻克技术难关，在研发标准化产品的基础上，非常注重和满足客户的个性
化需求，能够主动为客户提供优化和定制化的产品选择和服务，定制化产品和服务不仅贴近客户需求，具有市场竞争优势，
而且加强了公司与客户合作的深度和广度，有利于建立长期稳定的客户关系。 
5、平台优势 
旗计智能的经营模式具有平台特点，有较强的可复制性和延展性。基于旗计智能已形成的业务体系和对接能力，旗计智
能具备较大的发展潜力：从合作机构上看，目前主要合作方为银行，未来可与具备大数据资源的机构如证券公司、航空公司
等开展合作；从平台产品及服务上看，目前主要销售实物产品，正在拓展权益服务产品及信用卡账单分期营销服务。 
6、综合管理优势 
旗计智能业务发展具有创新性、复杂性的特点，且与银行合作有规范化、合规性的要求。旗计智能经营管理团队高度重
视管理工作，旗计智能靠发展吸引人才、靠制度严格管理、靠培训全员提高、靠考核奖优罚劣、靠团队提高效率、靠文化凝
聚人心，建立完备的市场拓展、业务创新、产品开发、销售管理、营销策划、供应链管理等管理体系，组织实施大型项目政
委负责制、重点项目倒计时工作制等特色的管理方法，确保旗计智能拥有快速发展扩张的能力、银行合作达成目标的综合能
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
力、各项工作自动化合规化的综合保障能力。旗计智能比较明显的优势表现在快速扩大合作项目规模的能力方面，目前已经
具备一年内新增2,000席以上销售规模的能力。 
 
上海康耐特旗计智能科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，是公司树脂镜片生产销售业务和银行卡增值业务创新服务两大业务协同发展的第一个完整年度，公司更名为集
团公司，开展集团化运营和管理；证券简称由“康耐特”变更为“康旗股份”，战略定位和发展路径逐渐清晰，为未来发展奠定
了基础。公司在董事会的带领下，紧紧围绕两大业务板块落实年初制定的经营计划，各项业务稳步推进，取得了良好的经营
业绩。报告期，公司实现营业收入198,734.64万元，同比增加98.55%；实现营业利润33,988.31万元，同比增加179.00%；实
现归属于上市公司股东的净利润29,857.89万元，同比上升175.13%。 
报告期，公司主要经营情况如下： 
1、创新助力产品服务升级，树脂镜片相关业务保持稳健增长 
（1）批量镜片业务 
报告期，公司依托在国内镜片制造行业领先的技术创新能力和不断提升的制造实力，加大展会投入，通过展会、行业媒
体杂志、网站、微信等渠道宣传并向市场推出1.499变色系列镜片、MR-8 Plus SP抗冲击镜片、AG UV++（术后遮光）镜片
等新产品，不断给客户提供更为丰富的产品服务方案，挖掘老客户新的需求，吸引潜在客户；增加境外重点客户和国内客户
的现场拜访，通过面对面的交流，提升客户对公司产品、服务和品牌的认同，赢得了新老客户良好的口碑和认可，行业品牌
知名度进一步提升，产品结构进一步优化，业务继续保持稳定增长趋势。报告期，批量镜片相关业务收入65,201.42万元，同
比增长13.11%。变色、1.67系列、1.74系列产品同比分别增长28.67%、37.48%和5.52%，高毛利产品的销售占比继续上升，
产品结构继续优化。 
持续加大研发投入，以研发带动产品和市场。成功开发1.56防蓝光变色镜片、双面渐进模具、AGUV++、IR抗红外线镜
片，进一步优化1.499“UV++”防蓝光、1.499变色系列产品生产工艺，进行MR95UV++镜片、MR8（1.60）PLUS的工艺调试，
MR8 PLUS产品已全面通过Colts测试。报告期，新增获授11项专利，“UV++”获得美国专利商标局的商标授权。 
报告期，根据市场需求优化产能布局，并对现有产能设施进行技术升级改造，提升生产能力及效率。对启东三车间一楼、
二楼升级改造，1.56系列产品、加硬镀膜产能进一步扩大；偏光生产线逐步从上海搬迁至启东；随着防蓝光产品线的丰富，
推进募投项目防蓝光树脂镜片生产线项目建设，逐步扩大防蓝光镜片的生产规模；并根据生产环节的产能短板，购置升级模
具生产设备及镜片包装、清洗、胶带机等自动化设备，模具和镜片生产效率进一步提升。 
继续围绕“质量、成本、服务、安全、环保”，提高镜片制造实力。为实现新的质量标准，加强对生产流程每个环节的控
制，优化模具和镜片生产流程，升级改造设备，严格执行质量考核体系，进行质量意识和操作技能的培训，产品质量稳中有
升。改进工艺流程，提高UV++原料、丙酮等原辅材料的回收利用水平。随着产品品种规格的增加、产销规模的扩大，加强
库存管理，合理控制库存。 
（2）车房及成镜加工中心业务 
报告期，公司紧紧抓住个性化消费日益增长的趋势，稳步扩大车房及成镜加工中心加工服务实力；依托国内领先的车房
技术及加工服务实力，积极拓展市场，车房业务收入继续保持稳定增长，车房业务收入12,365.97万元，同比增长11.50%。
完成车房自动化生产线的安装调试和试运行，车房自动化生产车间投产运行；完善和全面推行Rxoffice软件系统，解决与客
户系统不兼容问题，并通过条码管理改进生产流程；实现车房生产系统自动化、无纸化，生产服务的及时性、稳定性大大提
高。 
在镜片产业链上，车房及成镜加工中心兼具生产和服务价值环节。随着车房业务收入的增加，公司继续向镜片生产服务
型企业转型，并继续积极探索镜片制造与互联网+“工业4.0”技术的融合，依托互联网技术对镜片生产服务模式进行转型和升
级，尝试打造扁平化、高效协同的镜片制造及眼镜企业客制化生产服务模式。 
2、完善营销服务整体解决方案，提高银行卡增值业务创新服务业务规模 
