上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、法规等的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开1
次年度股东大会、2次临时股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为自然人费铮翔先生。费铮翔先生在公司担任董事长兼总经理职务，严格规范自己行为，没有超越股东
大会直接或间接进行公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席12次董事会和3
次股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，出席次监事会，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司已逐步、系统地建立了绩效和成本考核管理体系，并根据实际情况细化和完善。公司已建立了《高级管理人员绩
效考核实施办法》和《高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度，公司高级管理人员实行基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬
制度。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
8、公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律法规、规范性文件及监管部门的要求，并结合公司实际情况，不断完善内部控制制度及相关流
程，提高公司规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
公告编号：2015-001；公告名
称：《2015 年第一次临时股东
大会会议决议公告》；公告披
露网站：巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
公告编号：2015-020；公告名
称：《2015 年第二次临时股东
大会会议决议公告》；公告披
露网站：巨潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
公告编号：2015-037；公告名
称：《2014 年年度股东大会会
议决议公告》；披露网站：巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
俞建春 12 2 10 0 0 否 
郑琦 12 2 10 0 0 否 
徐士英 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司股权激励、对外担保、高管薪酬
调整、重大资产重组、关联交易等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审
慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公
司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职
责，共召开战略委员会会议三次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，
听取了管理层对2015年经营计划的汇报，对公司拟发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项进行了审阅，
了解公司运营情况，实地考察公司基本面。了解公司运营情况，实地考察公司基本面。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，与会委员
对内审部提交的财务报告、工作总结和工作计划、募集资金存放和使用情况、内部控制、年度利润分配预案等事项进行了审
阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况、重大事项进展情况的汇报。与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，建议续聘。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会
会议四次，与会委员对调整公司高级管理人员薪酬，公司股票期权与限制性股票激励计划首次和预留权益授予、首次授予部
分第一个行权/解锁期可行权/解锁事项进行了审议。 
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了《高级管理人员绩效考核实施办法》和《高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度，公司高级管理人员实
行基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度。根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、
岗位职级等考核确定并发放薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。   
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷判断标准：（1）失控金额≥资产总
额的 1%；（2）失控金额≥主营业务收入总
额的 1.5%；（3）失控金额≥净利润总额的
10%。 
重要缺陷判断标准：（1）资产总额的 0.5%≤
失控金额＜资产总额的 1% ；（2）主营业
务收入总额的 1%≤失控金额＜主营业务收
入总额的 1.5%；（3）净利润总额的 5%≤
失控金额＜净利润总额的 10%。 
一般缺陷判断标准：（1）失控金额＜资产
总额的 0.5%；（2）失控金额＜主营业务收
入总额的 1%；（3）失控金额＜净利润总额
的 5%。 
   
重大缺陷判断标准：（1）失控金额≥资
产总额的 1%；（2）失控金额≥主营业务
收入总额的 1.5%；（3）失控金额≥净利
润总额的 10%；（4）受到国家政府部门
处罚，且已正式对外披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。 
重要缺陷判断标准：（1）资产总额的
0.5%≤失控金额＜资产总额的 1%；（2）
主营业务收入总额的 1%≤失控金额＜
主营业务收入总额的 1.5%；（3）净利
润总额的 5%≤失控金额＜净利润总额
的 10%；（4）受到省级及以上政府部门
处罚，但未对公司定期报告披露造成负
面影响。 
一般缺陷判断标准：（1）失控金额＜资
产总额的 0.5%；（2）失控金额＜主营
业务收入总额的 1%；（3）失控金额＜
净利润总额的 5%；（4）受到省级以下
政府部门处罚，但未对公司定期报告披
露造成负面影响。    
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 20 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 4-00063 号 
注册会计师姓名 郭安静、杜海林 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
大信审字【2016】第4-00063号 
 
 
 
上海康耐特光学股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海康耐特光学股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
