上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司原主要从事树脂眼镜镜片等与镜片相关产品的研发、生产、销售，并提供成镜加工服务。报告期，公司通过实施
重大资产重组收购了旗计智能100%股权，旗计智能从2016年10月纳入公司合并报表范围，公司主营业务范围进一步拓宽，
形成了树脂镜片生产销售业务和银行卡增值业务创新服务两大业务协同发展的业务格局。具体如下： 
（一）树脂镜片生产销售业务 
1、主要业务情况 
从镜片生产流通的过程，树脂镜片行业可划分为四个不同的业务：原料供应商、镜片生产商、车房和成镜中心、分销
商（具体可见下图）。原料供应商主要包括化学原料供应商（树脂原料、加硬液等供应商）和模具（玻璃毛坯）生产商。镜
片生产商主要生产成品现片和半成品模块两种类型镜片。车房和成镜中心主要根据验光师提供的眼睛数据，把半成品模块制
作成为成品车房片和成镜。 
 
公司主要从事镜片生产制造，并提供成镜加工服务。基于模具对镜片生产的重要性，公司一直增强模具研发和生产能
力，积极构建独立的模具生产体系,增加配套模具生产能力。目前公司模具已基本满足公司镜片生产所需，公司的供应商主
要为树脂原料、加硬液、抛光粉等原料供应商。与此同时，公司积极向下游拓展和布局，通过对外投资并购，进入镜片批发、
零售和镜盒、镜布生产领域。 
2、主要产品及功能 
公司的主要产品为光学树脂镜片，镜盒、镜布等。镜片产品种类繁多，首先按照镜片是否需进行车房加工可分为现成
镜片（Finished Lens，简称现片、镜片成品）和半精制品（Semi Finished Lens，也称为镜片模块）；其次按照镜片折射率为
主、功能为辅的标准，可将镜片产品分成1.499系列、1.56系列、1.60MR系列、1.67MR系列、1.74系列、车房片系列、偏光
片系列、变色片系列、渐进多焦点系列、防蓝光系列等。根据镜片的折射率、屈光度、附加功能、加工工艺的不同，公司产
品的规格种类高达46万种。镜片主要的功能有三个方面：一是矫正眼睛屈光不正等视力问题、提升视觉品质，二是保护眼睛
健康、免受物理和光学伤害，三是对脸部起装饰美化的作用。镜盒、镜布是公司控股子公司江苏蓝图的主要产品。 
3、行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位 
全球人口增长及老龄化趋势、新兴国家未佩戴眼镜潜在消费者的需求、近视等眼疾患者的增加、保健意识的增强以及
眼镜功能的不断完善，人们对镜片的需求日益增加。增长的市场需求和一定的潜在市场都为镜片制造行业提供了广阔的市场
发展空间。根据依视路集团估计，全球眼镜市场大约有850亿欧元的市场总量，欧美等成熟稳定的市场大约有600亿欧元的市
场总量，每年将2%-3%的增长；高速增长的市场大约有250亿欧元的市场总量，将会有10%以上的增长，其中中国大约有80
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
亿欧元的市场总量1。 
镜片制造行业周期性主要与镜片产品的更新速度有关。产品更新主要受技术、市场需求的潮流等因素影响，产品更新
的周期对不同生产企业有多样性，镜片产品更新速度一般较镜架产品慢，主要受技术影响较大；而太阳镜与矫正视力用的眼
镜不同，由于有美观时尚的功能，受社会时尚消费趋势影响很大，更新速度一般较快，厂商在1年内往往会有新产品上市以
适应市场需求。 
经过多年发展，公司形成以对外销售为主，内销后发赶超的结构模式，各项经营指标稳步增长，在国内树脂镜片制造行
业中处于领先行列。在国内树脂镜片生产企业中，公司树脂镜片的出口排名始终位居前列。由于国内镜片市场进入门槛较低，
镜片等生产企业普遍规模较小，虽然公司在国内镜片生产企业的规模位居前列，但据依视路集团估计，目前全球验光配置的
镜片大约有6.3亿副的市场容量，太阳镜大约有6.1-6.5亿副的市场容量，老视镜成镜大约有2.5-3亿副的市场容量2；根据该数
据进行测算，目前公司的镜片销售数量仅占全球市场的2%-3%。 
（二）银行卡增值业务创新服务 
旗计智能是一家银行卡增值业务创新服务提供商，利用自身大数据分析应用能力、产品开发能力和电话营销服务能力，
为银行提供银行卡商品邮购分期业务、信用卡账单分期营销业务以及其他衍生权益消费产品销售等整体解决方案，在为银行
卡客户提供适销商品和服务的同时，高效、精准地帮助金融机构丰富客户服务内容、达成交叉营销、促进客户消费、提升服
务品质、增强客户忠诚度并为银行创造更多中间业务收入。 
1、主营业务模式 
旗计智能主要服务介绍如下图所示：
  
                                                                
1
数据来源：Essilor Report on JP Morgan Healthcare Conference，其中市场总量以隐形眼镜、眼镜镜片、老视镜、太阳镜及镜架的销售额为统计依据，
高速增长的市场包括中国、印度、东南亚、韩国、非洲、中东、俄罗斯和拉丁美洲。 
2
数据来源：Essilor Report on JP Morgan Healthcare Conference。 
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
旗计智能主要开展银行卡增值业务创新服务，是指通过以承接服务外包的形式与银行建立合作关系，向银行提供数据分
析应用模型、客户分层营销方案、客户营销规划方案，使用银行的系统，通过电话外呼形式，向银行卡客户推送营销方案，
在为银行卡客户提供适销商品和服务的同时，帮助银行丰富客户服务、促进客户交易、提高客户忠诚度、获得中间业务收入。
银行卡增值业务创新服务由于其提供整体解决方案并为银行带来综合收益的特点，成为近年来银行服务外包创新合作的典型
业务之一。旗计智能是银行卡增值业务创新服务外包领域的领先公司，目前主要提供商品邮购分期业务及信用卡账单分期营
销业务。 
2、商品邮购分期业务 
（1）业务基本情况 
旗计智能利用自主研发的大数据分析应用模型帮助银行对其客户消费行为数据进行筛选、分析、归类，对客户消费偏好、
行为作出判断并安排客户分层营销方案和客户营销规划方案。基于上述分析结果，旗计智能通过银行系统外呼模式有针对性
地向目标客户推荐、营销商品邮购分期业务。同时，银行结合信用卡消费分期政策，给予消费者6个月、12个月、24个月等
不同期限的免息消费分期服务。在此期间，客户须每月向银行支付商品分期款项，对丰富客户服务、提高银行卡活卡率及增
进客户粘度方面效果比较明显。实现销售收入后，旗计智能根据销售结果与银行分享收益。商品邮购分期业务是现阶段旗计
智能的主要服务模式，在银行卡客户确认购买后由旗计智能邮寄商品至客户处。目前该模式已与平安银行、邮储银行、华夏
银行、民生银行和中信银行等开展了合作，其中平安银行、邮储银行合作规模较大。 
旗计智能根据银行分层客户消费习惯，利用自身产品开发能力，定制符合目标客户人群的邮购商品。目前，邮购商品主
要为具有文化收藏概念及亲友馈赠属性的贵金属制品及纪念钱币等收藏品。旗计智能根据近期市场相关热点，结合大数据分
析结果，制定产品设计研发思路和实施方案，再交由供应商设计、取得授权并组织制作而成，在银行渠道由旗计智能独家发
售，具有较强的文化价值、艺术内涵及收藏意义。 
（2）业务流程、合作模式及分成安排 
银行根据旗计智能提供的数据筛选条件及数据应用规划，在其信用卡用户数据中筛选目标客户，由旗计智能提供人员，
在银行或旗计智能的职场，通过银行外呼系统，向目标客户推送贵金属收藏品、纪念钱币等邮购产品。目标客户确认购买后，
由银行对其信用卡扣款并向其提供免息分期服务。确认扣款后，银行将销售款项按照约定的费率扣除服务费后直接或通过银
联数据间接支付给旗计智能。 
旗计智能的商品邮购分期业务的具体业务流程及服务内容如下： 
 
3、信用卡账单分期营销业务 
（1）业务基本情况 
信用卡账单分期营销业务是指银行向信用卡客户提供的将账单消费金额进行分期偿还的资产类业务，旗计智能帮助银行
以系统外呼等形式向经过筛选的客户推送信用卡账单分期营销业务。国内从事此类业务的企业较多，如华拓数码、汇通金融
等，旗计智能自2015年6月开始从事此类业务，并在模式上有所创新。传统信用卡账单分期营销业务外包商按照员工人数、
工位、工作时长等要素向银行收取服务费，而旗计智能在大数据分析应用的支持下，帮助银行分析客户账单分期营销需求，
提供整体解决方案，并根据合作达成结果按比例收取服务费。信用卡账单分期营销业务是银行卡客户增值服务的重要环节，
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
旗计智能通过此类业务巩固了与银行的合作关系，增强了与银行的合作粘性，并创造了进一步深度合作的商业机会。 
（2）业务流程、合作模式及分成安排 
$
银行及银联客户 旗计智能
通过银行电话外呼系统达成信用卡消费分期业务
客户向银行支付分期手续费
银行支付服务费
 
如上图所示，银行根据旗计智能提供的数据筛选条件及数据应用规划，在其信用卡用户数据中筛选目标客户，由旗计智
能提供人员，在银行或旗计智能的职场，旗计智能通过外呼系统向经过筛选的客户推送信用卡账单分期营销业务，旗计智能
与银行、银联数据按照外呼结果，根据成功分期客户交易量计算收费金额，即银行根据此业务产生的利息收入按照协议约定
比例向银联数据及旗计智能支付服务费。 
4、服务权益分期营销业务 
（1）业务基本情况 
服务权益分期营销业务为旗计智能正在拓展的业务，主要通过整合国内外酒店住宿、餐饮、健康、运动、商旅等多领域
高端消费权益，以会员制的方式向私人银行客户、白金信用卡客户、财富公司高净值客户、VIP会员俱乐部等有消费升级需
求的会员提供高品质的时尚消费权益。目前旗计智能已就该产品与华夏银行、东亚银行等机构展开合作。对于有客户关系管
理和客户增值服务需求、员工福利管理等需要的机构，该产品具有较强的吸引力。应用移动互联网理念和技术，开发了“五
星荟”微信公众号，客户可以通过“五星荟”管理自己的权益，完成预订、查询、转赠、红包、组合、兑换等操作。 
目前，权享产品的购买者（即五星荟的会员）可以在全国30个城市50家酒店享受游泳、健身体验；可以在全国近20个城
市60家五星酒店享受下午茶、自助餐等餐饮服务；可以在全国近20个城市40家五星级酒店享受SPA等服务。后续会员权益还
将陆续扩展。 
（2）业务流程、合作模式及分成安排 
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
$
银行及银联客户 旗计智能
通过银行电话外呼系统达成购销协议，消费者获得消费权益
银行通过信用卡
扣除商品销售金额
银行扣除手续费后支付给
旗计，旗计确认为预收款
酒店、餐饮等商户
消
费
客户消费后，酒店等商户与旗计
对账，然后旗计确认收入
 
如上图所示，银行根据旗计智能提供的数据筛选条件及数据应用规划，在其信用卡用户数据中筛选目标客户，由旗计智
能提供人员，在银行或旗计智能的职场，通过银行外呼系统向经过筛选的客户推送服务权益类产品（提供包括国内外酒店住
宿、餐饮、健康、运动、商旅等多领域高端消费权益产品包），目标客户确认购买后，旗计智能根据订单开具销售发票并将
权益产品及发票一并寄发给客户。由银行对其信用卡扣款并向其提供免息分期服务。确认扣款后，银行将销售款项按照约定
的费率扣除服务费后直接或通过银联数据间接支付给旗计智能。 
5、行业发展阶段、周期性特点及所处行业地位 
旗计智能所属行业为F5295邮购及电视、电话零售业，具体开展银行卡增值业务创新服务，是指以承接服务外包的形式
与银行建立合作关系，通过电话外呼的形式向银行卡客户提供适销商品和服务，属于电话营销行业在商业模式上的细分创新。
其所属行业业务与我国电话普及率、信用卡行业发展、信用卡消费方式转变、信用卡分期付款业务发展密切关联。 
电话零售行业不具备明显的区域性和季节性，但具有较强的周期性。当我国经济上行时，消费者具有良好的收入或者收
入预期，其购买能力和意愿随之增强，从而促进电话零售行业的繁荣；当我国经济下行时，消费者具有较差的收入或收入预
期，其购买能力和意愿随之降低，从而导致电话零售行业的萎缩。 
目前，国内从事电话营销方式下的银行卡增值业务创新服务的公司较少，但存在一些公司的部分业务板块与旗计智能的
部分业务模式相近，主要包括北京淘礼网科技股份有限公司、上海志行合力网络技术有限公司、京科联通（北京）网络技术
有限公司、中信•鸿联九五集团。旗计智能是进入银行卡增值业务创新服务领域较早的公司之一。自2012年创立以来，一直
从事银行卡增值业务创新服务，且业务收入、净利润等财务指标逐年递增。因此，旗计智能在银行卡增值业务创新服务业务
上具有一定先发优势。目前旗计智能已和10余家大型股份制银行、20余家城市商业银行及农村商业银行开展业务合作，是多
家银行、金融机构的战略合作伙伴，在行业内形成了良好的口碑。 
（三）业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入100,094.50万元，同比增加44.14%；实现营业利润12,352.80万元，比上年同期增加119.88%；
实现归属于上市公司股东的净利润10,852.47万元，比上年同期上升111.91%。公司经营业绩同比大幅增长，主要是公司实施
重大资产重组，旗计智能第四季度纳入公司合并报表范围所致。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
股权资产 
通过重大资产重组方式收购旗计智能 100%股权，2016 年 10 月起旗计智能成为公司
全资子公司；转让二级控股子公司日本朝日持有的欧洲朝日股权，2016 年 7 月不再
纳入合并报表范围。 
无形资产 比年初增加 841.95%，主要是合并旗计智能的软件评估增值。 
在建工程 比年初增加 686.59%，主要是公司厂房加层工程等。 
货币资金 
比年初增加 367.68%，主要是本期公司实施重大资产重组募集配套资金，及合并旗
计智能期末货币资金所致。 
应收账款 比年初增加 37.00%，主要是业务增长，应收账款相应增长所致。 
预付款项 比年初增加 34.46%，主要是合并旗计智能期末预付款项所致。 
其他应收款 比年初增加 348.98%，主要是应收的股票期权行权款和欧洲朝日股权转让款。 
其他流动资产 比年初增加 2.86 亿，主要是旗计智能购买的理财产品等。 
商   誉 比年初增加 19.72 亿，主要是合并旗计智能产生的商誉。 
长期待摊费用 比年初增加 143.28%，主要为合并旗计智能期末待摊装修款项。 
递延所得税资产 
比年初增加 195.54%，主要为确认的子公司可抵扣亏损、计提的资产减值准备增加
所致。 
其他非流动资产 比年初增加 132.92%，主要为预付的设备采购款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前形成了树脂镜片生产销售业务和银行卡增值业务创新服务两大业务协同发展的业务格局。两大业务的核心竞争
力具体如下： 
（一）树脂镜片生产销售业务 
报告期，国际市场汇率的大幅变动，国内眼镜市场的完全竞争，以及经济形势的不明朗等，面对消费需求放缓、客户对
价格日益敏感等不利局面，依托自己不断面市的新产品，质量稳定、品质优良且品种齐全的产品，对客户需求的快速反应和
服务，康耐特品牌的影响力等竞争优势，与客户风雨同舟，客户规模进一步扩大，业务继续保持稳定增长趋势。 
1、技术优势 
公司是国内较早进入树脂镜片生产领域的企业之一，自成立以来就立足高起点，依靠自主研发，积极研究开发新产品，
不断改进生产工艺。积极构建和完善自主创新体制，紧跟市场需求，持续加大研发投入，加强团队和技术中心建设，不断向
市场投放新产品，并提高生产工艺效率，还获得多项自有专利技术成果。 
报告期，新增获授专利3项，正在申请且被受理的专利20项；截止报告期末，拥有38项专利，其中发明专利10项，实用
新型专利27项，外观设计专利1项，具备在国内树脂镜片行业中领先的自主创新能力。经评审，2003年至2016年公司被认定
为高新技术企业。公司及子公司江苏康耐特技术中心分别获得“上海市认定企业技术中心”、“南通市认定企业技术中心”。 
2、质量优势 
国际上，多数国家将眼镜镜片划归医疗器械产品。对客户而言，镜片质量指标是最重要的考察指标，保证镜片的高质
量是公司与客户建立合作关系的关键因素。凭借过硬的技术、强大的科研发展力量、一流的生产与检测设备及严格的科学管
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
理方法，使公司生产的树脂镜片具有优良的内外品质。公司拥有规范化的质量管理体系，通过了ISO9001:2015国际质量管理
体系认证，产品经国家眼镜玻璃搪瓷研究所检验测定符合国家GB101810.1标准；经国外眼镜行业权威机构测定符合欧共体
CE认证；经美国医药食品管理局指定的国外权威机构测定而获得美国F.D.A.质量认证；产品的技术水平和内外品质都已达到
了国内领先水平且进入国际先进行列；各种规格树脂镜片以优良的光学物理性能成为众商家的比对样板。 
3、品种优势 
公司产品种类齐全，覆盖常规镜片、加硬镀膜镜片、染色镜片、渐进多焦点镜片、双光镜片、偏振光镜片、光致变色
镜片及车房片等细分品种。根据镜片的折射率、屈光度、附加功能、加工工艺的不同，公司产品的规格种类高达46万种，是
国内产品种类最齐全的树脂镜片生产厂家之一。公司可以随时根据客户多样化需求组织生产，并保证产品的高品质。 
报告期，防蓝光系列镜片、旋涂变色镜片、非球面镜片等投入市场，产品系列进一步完善，产品结构不断优化。 
4、客户优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司与行业内多家知名企业建立了长期稳定的合作关
系，目前公司客户遍及美洲、欧洲、东南亚等80多个国家和地区。 
5、品牌优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司在国际上享有良好的声誉，“康耐特”品牌在国内外
客户中具有一定的知名度，逐步形成了自己的品牌优势。“康耐特”商标被评为上海市著名商标。2010年3月，公司成功登陆
深交所创业板，成为国内眼镜行业首家上市公司。报告期，公司继续通过展会、行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大品牌
和产品的宣传，品牌知名度进一步提升。根据市场和客户情况，积极推进自主品牌的使用，自主品牌销售占比继续上升。 
（二）银行卡增值业务创新服务 
1、商机洞察及业务模式创新优势 
旗计智能管理团队主要成员具有丰富的银行从业经验，对银行及其他金融机构在个人业务领域的发展趋势、业务需求、
风险合规的理解更加深入，善于提出适应行业趋势、满足银行及其他金融机构的需求、符合合规要求、实现各方共赢的系统
解决方案及具体合作模式，同时具备高效实施系统解决方案的运营管理能力，并有能力在现有合作基础上不断提出创新发展
的具体措施或衍生模式。凭借出色的商机洞察及业务模式创新能力，旗计智能可以不断发现新的商业机会，加强与现有合作
银行合作的深度和广度，并有利于拓展新的合作银行。 
2、大数据分析、运营优势 
旗计智能的大数据分析运营优势主要体现在以下两个方面：1）旗计智能数据分析运营管理团队综合运用SAS、
CLEMENTINE MODELER等各种数据管理专业工具，开发了再营销客户升级消费促进模型、保险客户交叉营销筛选模型等
多款银行卡增值营销实用模型，并在与多家银行的持续合作中进行持续完善改进。数据分析及模型支持有效提高了旗计智能
销售团队的成单率。公司销售团队的平均成单率由2013年度的1.32%提高到2016年1-3月的3.15%。成单率的提高，提升了旗
计智能锁定目标客户的效率，一方面有利于向银行卡客户提供分层适销产品，提高银行活卡率和单卡收益值；另一方面公司
的销售收入也得到了快速增长。2）根据银行卡客户大数据分析结果，使用多任务条件下数据平均运用的管理模型，帮助合
作银行更合理地规划客户资源应用策略，有利于熨平资源应用及销售业绩波动，保持合作业绩、销售表现和综合保障支持工
作的稳定。 
3、系统对接优势 
旗计智能根据银行合作的系统实现、流程规范及数据安全要求，结合公司平台自身发展方向及执行要求，组建了专业化
的IT团队，自主开发了大型呼叫中心系统、客户关系管理系统、供应链及库房管理系统、数据仓库报表系统及信用卡支付接
口、数据分层筛选模型、呼叫中心销售决策引擎，已取得“CRM呼叫中心管理软件”等8个软件著作权，并通过信息安全管理
体系ISO27001的认证，具备较强的与银行合作系统进行规范对接、实时传输的能力，实现了外部合作和内部运营工作系统
化、自动化、规范化，并具备根据业务发展需要持续开发、升级系统的能力。 
4、产品开发优势 
旗计智能根据银行卡增值营销合作需求，科学合理规划与供应商合作方案及产品开发方向，与100余家产品及服务供应
商建立合作关系，开发并甄选银行卡客户分层适销、品质优良、切中时事热点的文化收藏品，以及时下热销的家居用品、健
康家电等产品，与部分产品及服务供应商建立独家定制合作关系，确保产品及服务定价的主动性、渠道的独有性、品质及供
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
货的稳定性。 
5、平台优势 
旗计智能的经营模式具有平台特点，有较强的可复制性和延展性。基于旗计智能已形成的业务体系和对接能力，旗计智
能具备较大的发展潜力：从合作机构上看，目前主要合作方为银行，未来可与具备大数据资源的机构如证券公司、航空公司
等开展合作；从平台产品及服务上看，目前主要销售实物产品，正在拓展权益服务产品及信用卡账单分期营销服务。 
6、综合管理优势 
旗计智能业务发展具有创新性、复杂性的特点，且与银行合作有规范化、合规性的要求。旗计智能经营管理团队高度重
视管理工作，旗计智能靠发展吸引人才、靠制度严格管理、靠培训全员提高、靠考核奖优罚劣、靠团队提高效率、靠文化凝
聚人心，建立完备的市场拓展、业务创新、产品开发、销售管理、营销策划、供应链管理等管理体系，组织实施大型项目政
委负责制、重点项目倒计时工作制等特色的管理方法，确保旗计智能拥有快速发展扩张的能力、银行合作达成目标的综合能
力、各项工作自动化合规化的综合保障能力。旗计智能比较明显的优势表现在快速扩大合作项目规模的能力方面，目前已经
具备一年内新增2,000席以上销售规模的能力。 
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司董事会带领和团结公司全体员工认真落实年度经营计划，对内整合市场和提升服务，加大研发投入，强化
内部管理，继续夯实和提升镜片生产业务竞争力，扩大车房和成镜中心业务，按计划向生产服务型公司转型和发展；对外积
极实施兼并重组，通过重大资产重组方式成功收购旗计智能100%股权，形成了树脂镜片生产销售业务和银行卡增值业务创
新服务两大业务协同发展的业务格局，经营业绩大幅提升。 
报告期，公司实现营业收入100,094.50万元，同比增加44.14%；实现营业利润12,352.80万元，比上年同期增加119.88%；
实现归属于上市公司股东的净利润10,852.47万元，比上年同期上升111.91%。 
报告期，公司各项业务进展情况如下： 
（一）树脂镜片生产销售业务 
1、批量镜片业务 
报告期内，公司通过国内外眼镜展会、行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大UV++防蓝光镜片、新一代非球镜片、镜
面膜等新产品和公司品牌的宣传和推广力度，扩大参展区域和次数，到展客户人数同比增加。根据境内外各地区和客户的不
同消费需求开发和销售差异化产品比如UV++、MR95UV++、UV410等防蓝光镜片、并采取差异化的营销策略，新产品逐渐
被市场和客户接受，产品销量逐渐增加。增加境外重点客户和国内客户的现场拜访，通过面对面的交流，提升客户对公司产
品、服务和品牌的认同，巩固和拓展客户。 
报告期，根据市场需求优化产能布局。启东工厂六车间投入生产，上海高折镜片生产线完成技术改造；逐步推进募投项
目防蓝光树脂镜片生产线项目建设，以尽快扩大防蓝光镜片的生产规模；镜片产能进一步释放，生产自动化程度和效率进一
步提升。 
为了提高市场竞争力和服务水平，公司提高镜片质量标准，开始逐步将镜片光度范围缩小为±6度和±2弯。为实现新的
质量标准，从每个环节开始优化工艺流程。优化模具生产流程和标准，将模具光度范围调整为±2度和±2弯，为生产高质量
的镜片奠定基础；提高模具清洗、镜片清洗和包装的自动化程度，降低人为因素对产品质量的影响，提高公司生产效率；加
大检测力度，更新检测指标和范围。根据以前年度成本考核积累的经验和数据，更加合理地设置考核指标和推进实施，员工
的成本质量意识进一步增强。 
报告期，公司依托技术创新能力和不断提升地产能、质量、成本、服务效率等制造实力，通过对产品、销售地区和公司
品牌的营销和拓展，中高端产品系列分别实现不同程度的增长，偏光、1.67 系列、1.74 系列产品同比分别增长 14.17%、8.55%
和 17.80%；高端产品的销售占比继续上升，产品结构继续优化。 
2、车房及成镜加工中心业务 
报告期，公司紧紧抓住个性化消费日益增长的趋势，稳步扩大车房及成镜加工中心加工服务实力；依托国内领先的车房
技术及加工服务实力，积极拓展市场，车房业务收入继续保持稳定增长，车房业务收入11,090.51万元，同比增长26.20%。
报告期，内渐进新车间完成改造和装修，并引入全自动车房设备，于年末建成车房全自动生产线；新设备投产和设备软件系
统升级后，车房覆盖品种进一步增加，产能、发货量、质量稳定性和发货速度都相应有所提高。通过展会完善新的在线订单
系统与远程割边系统、客户系统等的对接工作，客户下单更为便捷、高效；与此同时，修改更新操作工艺流程，进行新设备
和系统操作技能等培训，建立质量监督控制机制，产品质量同比显著上升。 
在镜片产业链上，车房及成镜加工中心兼具生产和服务价值环节。报告期内，车房业务占树脂镜片业务的比重从上年同
期的12.65%上升至本期的15.85%，公司继续向镜片生产服务型企业转型，并继续积极探索镜片制造与互联网+“工业4.0”技术
的融合，依托互联网技术对镜片生产服务模式进行转型和升级，尝试打造扁平化、高效协同的镜片制造及眼镜企业客制化生
产服务模式。 
