上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
公司主要从事树脂眼镜镜片和镜盒等与镜片相关产品的研发、生产、销售，并提供成镜加工服务。从镜片生产流通的
过程，树脂镜片行业可划分为四个不同的业务：原料供应商、镜片生产商、车房和成镜中心、分销商（具体可见下图）。其
中原料供应商主要包括化学原料供应商（树脂原料、加硬液等供应商）和模具（玻璃毛坯）生产商。镜片生产商主要生产成
品现片和半成品模块两种类型镜片。车房和成镜中心主要根据验光师提供的眼睛数据，把半成品模块制作成为成品车房片和
成镜。这种定制化能够给消费者提供更多的矫正和保护视力的功能组合，比如可同时矫正近视和远视的渐进多焦点镜片。 
 
基于模具对镜片生产的重要性，公司一直致力增强模具研发和生产能力，降低对外采购模具的比例，目前公司已构建
独立的模具生产体系，模具已基本满足镜片生产的需要。公司在扩大镜片生产商、车房和成镜中心业务能力基础上，通过对
外投资和收购，拓展下游分销商业务。报告期，公司模具和现片生产能力、车房和成镜中心业务稳定增长，并继续整合批发
商和零售商业务，使其更具有竞争力。 
2、主要产品 
公司主要产品为光学树脂镜片，是采用化学单体固化成高分子光学树脂镜片而成，主要的功能有三个方面：一是矫正
眼睛屈光不正等视力问题、提升视觉品质，二是保护眼睛健康、免受物理和光学伤害，三是对脸部起装饰美化的作用。报告
期，公司产品品种进一步丰富，产品品种优势进一步提升。公司产品种类繁多，按照镜片折射率为主、功能为辅的标准，可
将公司产品分成以下几个类别： 
序号 产品类别 用途或实现的功能 
1 1.499系列 指折射率为1.499的光学树脂镜片，主要采用7AT、7AG材料制成，光学性能好，主要适用于300度
以下的近视老光人群。 
2 1.56系列 指折射率为1.56的树脂镜片，主要采用亚克力材料制成，主要适用于200度至400度左右的近视老光
人群。 
3 1.60 MR系列 指折射率为1.60的光学树脂镜片，采用日本三井的MR8—聚氨脂材料制成，主要适用于600度以下的
近视老光人群。 
4 1.67 MR 系列 指折射率为1.67的高折射光学树脂镜片，材料采用日本三井的MR7/MR10—聚氨脂材料。主要适用
于300度至1000度左右的近视老光人群，也适用于偏好镜片轻薄、美观，对价格不太敏感的低度数
近视老光人群。 
5 1.74MR系列 指折射率为1.74的高折射光学树脂镜片，材料采用日本三井的MR174—聚氨脂材料。主要适用于500
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
度至1500度左右的近视老光人群，也适用于偏好镜片轻薄、美观，对价格不太敏感的低度数近视老
光人群。 
5 偏光片系列 指除拥有普通树脂镜片的光学性能外，还具有偏振滤光效果的镜片。除滤掉水平振动的眩光外，对
其它方向振动的光吸收很少，能更有效地保护眼睛。偏振光树脂镜片除了可减弱视野明亮度外，还
可增加视觉的美感，景色在通过偏振光镜片后，便可显得更为柔和、深沉。不仅适用于近视和老光
弱视人群，也适用于人们装饰、保护自己的眼睛之用，特别适用于驾驶员配镜、野外运动配镜、钓
鱼镜等 
6 变色片系列 指除拥有普通树脂镜片的光学性能外，还具有随光线强弱及波长发生可逆透过率变化及颜色可逆变
色的效果的镜片；可以全方位适应不同的光线环境保护眼睛，随光线中紫外线的强弱改变颜色或颜
色深浅，从而消除光线中的眩光耀光。适用于经常在室内外转换而不便更换眼镜，或需要保护眼睛
不受紫外线及强光损害的人群。 
7 车房片系列 最初也称为定制片，按照客户的特殊要求专门加工的具有特定光学性能的镜片，能达到一次成型工
艺无法达到的特定光学性能要求的镜片。随着技术的发展，除了为满足特殊屈光客户需求的车房之
外，车房片的定义和范围更加广泛。运用车房技术对镜片半成品进行研磨和二次加工，使最终成型
镜片更加时尚、轻薄、舒适、保健和个性化，如提高时尚和美观的染色、切割产品，增加佩戴舒适
度的自由曲面镜片等等。主要适用于眼睛特殊屈光人群，也适用于对镜片有轻薄、时尚、舒适等要
求的人群。 
8 渐进多焦点系列 是一种上方用于看远，下方用于看近，上下度数不同的镜片。从镜片上方固定的远光度数到下方固
定的近光度数不是突然改变的，而是通过循序渐进的屈光级差过渡实现的。镜片采用了左右不对称
设计和特别的前弧设计，使镜片有平稳、柔和的变焦区，令眼睛很容易从远距离过度到近距离，具
有更广阔的视野，适合不同近视和远视的度数。多焦点镜片适用于眼睛调节能力差、视近视远都不
清晰的人群。 
9 防蓝光系列 指除拥有普通树脂镜片的光学性能外，还具有吸收或者反射有害蓝光的镜片。不仅能有效地隔离紫
外线和辐射，而且能大大降低蓝光对眼睛的刺激，减少眼睛酸涩、发热、疼痛，和视力模糊等不适
症，缓解眼睛疲劳；长期佩戴减少蓝光对视网膜的损害和人体健康的影响。公司已形成覆盖1.499
至1.74全系列的防蓝光镜片，适用于长时间使用电脑、手机、电视等电子数码产品的人群。 
 
3、业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入69,444.12万元，同比增加11.87%；实现营业利润5,617.91万元，比上年同期增加32.19%；实
现归属于上市公司股东的净利润5,121.33万元，比上年同期上升39.45%；公司经营业绩保持稳定增长。主要是公司加强市场
开拓力度，收入稳步增长；生产效率提升，毛利率同比回升；管理水平提高，费用管控较好；下半年人民币汇率贬值，汇兑
收益增加；及收到的政府补助同比增加所致。 
4、公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
全球人口增长及老龄化趋势、新兴国家未佩戴眼镜潜在消费者的需求、近视等眼疾患者的增加、保健意识的增强以及
眼镜功能的不断完善，人们对镜片的需求日益增加。增长的市场需求和一定的潜在市场都为镜片制造行业提供了广阔的市场
发展空间。 
镜片制造行业周期性主要与镜片产品的更新速度有关。产品更新主要受技术、市场需求的潮流等因素影响，产品更新
的周期对不同生产企业有多样性，镜片产品更新速度一般较镜架产品慢，主要受技术影响较大；而太阳镜与矫正视力用的眼
镜不同，由于有美观时尚的功能，受社会时尚消费趋势影响很大，更新速度一般较快，厂商在1年内往往会有新产品上市以
适应市场需求。 
经过多年发展，公司形成以对外销售为主，内销后发赶超的结构模式，各项经营指标稳步增长，在国内树脂镜片制造
行业中处于领先行列。在国内树脂镜片生产企业中，公司树脂镜片的出口排名始终位居前列。报告期内，公司依托产品、技
术等优势，积极进行升级转型。加强品牌宣传和市场拓展，推进自主品牌的使用；增强镜片生产能力，扩大车房增值服务，
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
探索在互联网时代生产经营模式，向生产服务型企业发展；加大研发创新力度和对生产的技术指导，强化内部管理，不断提
升公司竞争能力，巩固和强化行业地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
收购少数股东持有的子公司丹阳康耐特 19.767%股权，收购完成后丹阳康耐特成为
公司全资子公司；向全资子公司江苏康耐特增资 5,000 万元；注销全资子公司东康
隽视和威合迪。 
货币资金 比期初增加 23.83%，主要是收款增加及银行借款增加所致。 
应收账款 比期初增加 22.59%，主要是业务增长所致。 
其他流动资产 比期初增加 286.09%，主要为子公司购买的理财产品和预缴的税金。 
投资性房地产 比期初增加 45.81%，主要是公司部分厂房对外出租。 
长期待摊费用 比期初增加 47.08%，主要为车间维修和装修费用。 
递延所得税资产 比期初增加 80.44%，主要为存货跌价准备和子公司可抵扣亏损 
其他非流动资产 比期初增加 233.65%，主要为预付的设备采购款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要集中于技术、产品质量、产品品种、客户资源、服务、市场品牌等方面。报告期内，公司的上
述竞争优势都不同程度地得到了提升。 
1、技术优势 
公司是国内较早进入树脂镜片生产领域的企业之一，自成立以来就立足高起点，依靠自主研发，积极研究开发新产品，
不断改进生产工艺，近年来，公司持续加大研发投入，每年投入营业收入3%-4%的资金用于新产品、模具、材料研发及工艺
改进，不断向市场投放新产品，并提高生产工艺效率，还获得多项自有专利技术成果。截止报告期末，公司拥有35项专利，
其中发明专利8项，实用新型专利26项，外观设计专利1项，具备在国内同行业中领先的自主创新能力。经评审，2003年至2016
年公司被认定为高新技术企业。 
2、质量优势 
国际上，多数国家将眼镜镜片划归医疗器械产品。对客户而言，镜片质量指标是最重要的考察指标，保证镜片的高质
量是公司与客户建立合作关系的关键因素。凭借过硬的技术、强大的科研发展力量、一流的生产与检测设备及严格的科学管
理方法，使公司生产的树脂镜片具有优良的内外品质。公司拥有规范化的质量管理体系，通过了ISO9001:2008国际质量管理
体系认证，产品经国家眼镜玻璃搪瓷研究所检验测定符合国家GB101810.1标准；经国外眼镜行业权威机构测定符合欧共体
CE认证；经美国医药食品管理局指定的国外权威机构测定而获得美国F.D.A.质量认证；产品的技术水平和内外品质都已达到
了国内领先水平且进入国际先进行列；各种规格树脂镜片以优良的光学物理性能成为众商家的比对样板。 
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
3、品种优势 
公司产品种类齐全，覆盖常规镜片、加硬镀膜镜片、染色镜片、渐进多焦点镜片、双光镜片、偏振光镜片、光致变色
镜片及车房片等细分品种。根据镜片的折射率、屈光度、附加功能、加工工艺的不同，公司产品的规格种类高达46万种，是
国内产品种类最齐全的树脂镜片生产厂家之一。公司可以随时根据客户多样化需求组织生产，并保证产品的高品质。 
报告期，公司继续研发生产高端、高附加值的产品，1.499和1.56系列UV++防蓝光镜片、旋涂变色镜片、非球面镜片
等，产品系列进一步完善，产品结构不断优化。 
4、客户优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司与行业内多家知名企业建立了长期稳定的合作关
系，目前公司客户遍及美洲、欧洲、东南亚等80多个国家和地区。 
5、品牌优势 
经过多年的精心经营，凭借稳定的产品质量和完善的售后服务，公司在国际上享有良好的声誉，“康耐特”品牌在国内
外客户中具有一定的知名度，逐步形成了自己的品牌优势。“康耐特”商标被评为上海市著名商标。2010年3月，公司成功登
陆深交所创业板，成为国内眼镜行业首家上市公司。 
报告期，公司继续通过展会、行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大品牌和产品的宣传，并积极推进自主品牌的使用，
品牌知名度进一步提升。 
上海康耐特光学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司董事会带领和团结公司全体员工认真落实年度经营计划，对内整合市场和提升服务，加大研发投入，强
化内部管理，继续夯实和提升镜片生产业务竞争力，扩大车房和成镜中心业务，按计划向生产服务型公司转型和发展，取得
了较好地经营成果；对外积极实施兼并重组，有序推进重大资产重组进程。 
重点工作如下： 
1、主营业务保持稳定增长。 
报告期，公司紧跟市场发展趋势，升级现有产品系列，推出“UV++”防蓝光系列等新产品，优化车房服务；加强细分市
场的分析和拓展，在巩固原有市场和客户的基础上，重点拓展美国、加拿大、俄罗斯等市场，客户稳定增加。主营业务继续
保持稳健发展，同比增长 13.12%；各产品系列分别实现不同程度的增长。毛利相对较高的车房及服务、光致变色、1.56 系
列产品同比分别增长 31.44%、63.76%和 26.05%，高端产品和车房服务的销售占比继续上升，产品结构继续优化。 
2、品牌知名度进一步提升。 
报告期，公司加大展会投入力度，通过国内外眼镜展会、行业媒体杂志、网站、微信等渠道加大公司品牌和产品的宣传，
并凭借稳定的产品质量和良好地售后服务，公司近年推出的 MR1.60、1.67 高折系列镜片、内渐进镜片等车房镜片、“UV++”
防蓝光系列镜片、非球面镜片、全焦镜片、远程割边车房服务等产品和服务逐渐被市场认同和接受。与此同时，根据市场和
客户情况，积极推进自主品牌的使用，提升品牌效应。 
2015年4月，公司收购了丹阳康耐特少数股东19.767%股权，收购完成后丹阳康耐特成为公司全资子公司。丹阳康耐特
继续在国内批发渠道大力推广公司自主品牌，并逐步用公司自主品牌替换其他品牌，提高公司在行业的品牌知名度。 
3、制造实力继续提高。 
报告期，根据市场需求优化产能布局，加快新产品生产的规模化，生产经营规模保持稳定增长。公司以成本和绩效考核
为契机，将成本、质量和服务的理念向全员推进；通过部门和班组看板管理的推行、定单快速反应机制的建立、镜片质量参
数和等级的完善、检测在各环节的全面实施、自动包装机的引入等一系列工艺流程的改进和管理措施的实施，公司在成本控
制、质量稳定、订单响应速度等方面的竞争优势逐渐增强。 
4、继续向生产服务型公司转型升级。 
在镜片产业链上，车房及成镜加工中心兼具生产和服务价值环节。报告期内，公司提高车房及成镜中心的自动化和信息
化水平，提升车房生产和服务效率，推进公司继续向生产服务型转型。升级更换了新的车房订单系统，升级完善车房设备的
软件系统，实现了车房设备软件、订单系统、公司 ERP 系统、客户系统的高效对接；通过条形码管理，车房订单的自动化
生产和发货效率稳步提升，车房收入同比增加 2,100 万元，增长 31.44%。 
公司积极学习领会国家关于“互联网+”和“两化融合”的指导思想，针对镜片制造“多品种、小批量”的特点，探索
依托互联网技术，实现生产工艺的柔性配置，实现规模化的个性化产品定制生产和服务模式，满足消费者的个性化需求。经
评审，公司被工业和信息化部选为“2015 年互联网与工业融合创新试点企业”，康耐特“互联网+”眼镜智能服务平台被工
业和信息化部选为信息消费创新应用示范项目。 
5、持续进行技术创新和产品研发。 
公司始终以技术创新为发展动力，持续加大研发投入，以研发带动产品和市场。进一步研发和完善“UV++”（吸收型）
防蓝光系列产品，成功研发 1.56、1.56HIVEX（抗冲击）、1.499 系列“UV++”防蓝光镜片，并逐渐开始产业化，公司目前
已形成覆盖 1.499、1.56、1.60、1.67、1.74 全系列的防蓝光镜片。研发旋涂变色镜片，并进一步完善生产工艺，可实现 1.499、
1.56、1.60 和 1.67 系列镜片快速变色和褪色。新增开发 6 种镜面膜，目前公司已有 14 种镜面膜颜色，基本可满足大部分市
场和客户的需求。进一步研发和完善非球面系列产品，成功研制 1.56、1.56HIVEX 系列非球面模具，并逐渐开始生产 1.56
