                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律、法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截止报告期末，公司实际情况基本符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为自然人费铮翔先生。费铮翔先生在公司担任董事长兼总经理职务，严格规范自己行为，
没有超越股东大会直接或间接进行公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构和财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董
事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》等的有关规定选举监事。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事
会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自
己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司已建立了《高级管理人员绩效考核实施办法》和《高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度，公
司高级管理人员实行基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2013 年 06 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第二十二次会议 2013 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年 04 月 16 日 
第二届董事会第二十三次会议 2013 年 04 月 19 日   
第二届董事会第二十四次会议 2013 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年 05 月 21 日 
第二届董事会第二十五次会议 2013 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年 05 月 28 日 
第二届董事会第二十六次会议 2013 年 08 月 08 日   
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 09 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年 09 月 24 日 
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2013 年 10 月 11 日 
第二届董事会第二十九次会议 2013 年 10 月 23 日   
第二届董事会第三十次会议 2013 年 12 月 18 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据相关法律规定，公司于 2012 年 4 月 12 日召开的第二届董事会第十五次会议上，审议通过《年报
信息披露重大差错责任追究制度》，从制度上加强和保障年报信息披露管理，建立责任追究机制。 
2013 年 4 月 23 日，公司披露《2012 年年度业绩快报修正公告》，对 2012 年年度业绩快报进行修正。
修正和利润数据差异主要的原因是：财务会计人员在编制母公司与子公司的合并报表中，遗忘了 2012 年
11月与 12月中属于母公司下的二家子公司（江苏康耐特光学有限公司销售给墨西哥子公司）的 2,347,343.21
元销售额中内部的利润 147.61 万元轧抵，在年度审计中已经调整轧抵，经过核实：系财务主管经理在合并
报表中非故意的遗漏和不仔细造成，经过批评教育，认识态度诚恳，对于上级主管也负有审核不力，缺乏
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
应有的严谨的管理责任。针对公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》中属于第六条的（六）的情况，
应承担第九条（一）的责任形式，公司方已分别给予了责令改正的教育，同时其本人等也表示认真吸取教
训，加强学习业务不断提高业务水平；同时也对该事项做出了检讨。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2014】第 4-00181 号 
注册会计师姓名 舒铭、郭安静 
 
审计报告正文 
 
大信审字【2014】第4-00181号 
 
上海康耐特光学股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海康耐特光学股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2013年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
