上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律、法规等的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截止报告期末，公司实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开1
次年度股东大会、1次临时股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东为自然人费铮翔先生。费铮翔先生在公司担任董事长兼总经理职务，严格规范自己行为，没有超越股东
大会直接或间接进行公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席15次董事会和2
次股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监
事会议事规则》的要求，出席次监事会，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司已逐步、系统地建立了绩效和成本考核管理体系，并根据实际情况细化和完善。公司已建立了《高级管理人员绩
效考核实施办法》和《高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度，公司高级管理人员实行基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬
制度。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
8、公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照相关法律法规、规范性文件及监管部门的要求，并结合公司实际情况，不断完善内部控制制度及相关流
程，提高公司规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东。公司设置了专门的人事部门，负责
公司人员的劳动、人事及工资管理工作，并配备了独立的人事人员，独立开展工作并进行决策。同时严格根据相关规定，公
司董事长、副董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书不在股东单位担任除董事、监事以外的其他职务，也不从
股东单位领取薪水；财务人员不在关联公司兼职，保证公司人员的独立性。公司依法设立了股东大会、董事会、监事会，根
据公司章程的规定聘任了经理层，同时根据公司业务发展的需要设置了职能部门，独立行使经营管理职权。公司各组织机构
的设置、运行和管理均完全独立于控股股东。公司设立了独立的财务部门并配备了独立的财务人员，并建立了规范的会计核
算体系和财务管理制度，独立开展财务工作和进行财务决策；公司依法独立纳税，与股东单位无混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.83% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 04 日 
公告编号：
2016-014；公告名
称：《2016 年第一次
临时股东大会会议
决议公告》；公告披
露网站：巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.50% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
公告编号：
2016-039；公告名
称：《2015 年年度股
东大会会议决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞建春 15 1 14 0 0 否 
郑琦 15 1 14 0 0 否 
徐士英 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司股权激励、对外担保、重大资产
重组、关联交易、对外投资等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决
策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和
股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1）审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议五次。与会委员
对内审部提交的财务报告、工作总结和工作计划、内部控制、年度利润分配预案等事项进行了审阅，认真听取管理层对公司
全年经营情况、重大事项进展情况的汇报。与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，
并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘。 
2）战略委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职
责，共召开战略委员会会议两次。与会委员听取了管理层对2016年经营计划的汇报，对公司拟发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易事项进行了审阅，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。 
3）薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
会议四次，与会委员对调整公司独立董事薪酬，公司股票期权与限制性股票激励计划行权/解锁、注销/回购注销事项进行了
审议。 
4）提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的相关要求，召开提名委员会会议一次，与会委员对
补选公司董事、独立董事事宜进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了《高级管理人员绩效考核实施办法》和《高级管理人员薪酬管理制度》等相关制度，公司高级管理人员实
行基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度。根据高级管理人员的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、
岗位职级等考核确定并发放薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷判断标准：（1）失控金额≥资产总
额的 1%；（2）失控金额≥主营业务收入总
额的 1.5%；（3）失控金额≥净利润总额的
10%。重要缺陷判断标准：（1）资产总额
的 0.5%≤失控金额＜资产总额的 1% ；
（2）主营业务收入总额的 1%≤失控金额＜
主营业务收入总额的 1.5%；（3）净利润总
额的 5%≤失控金额＜净利润总额的 10%。
一般缺陷判断标准：（1）失控金额＜资产
总额的 0.5%；（2）失控金额＜主营业务收
入总额的 1%；（3）失控金额＜净利润总额
的 5%。 
重大缺陷判断标准：（1）失控金额≥资
产总额的 1%；（2）失控金额≥主营业务
收入总额的 1.5%；（3）失控金额≥净利
润总额的 10%；（4）受到国家政府部门
处罚，且已正式对外披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。重要缺陷判
断标准：（1）资产总额的 0.5%≤失控金
额＜资产总额的 1%；（2）主营业务收
入总额的 1%≤失控金额＜主营业务收
入总额的 1.5%；（3）净利润总额的 5%≤
失控金额＜净利润总额的 10%；（4）受
到省级及以上政府部门处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响。一般缺
陷判断标准：（1）失控金额＜资产总额
的 0.5%；（2）失控金额＜主营业务收
入总额的 1%；（3）失控金额＜净利润
总额的 5%；（4）受到省级以下政府部
门处罚，但未对公司定期报告披露造成
负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，除《上海康耐特光学股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》所述的反舞弊程序和控制一般缺陷外，康耐
特按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海康耐特光学股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
