                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展
情况
（注
2） 
对公司经营
的影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%)
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注 5）
披露索
引 
日本朝
日镜片
株式会
社和管
财人新
保克芳
（注 1） 
日本朝
日镜片
株式会
社 55%
股权（注
2） 
1,385.16
（注 3） 
收购
完成，
从
2013
年 12
月起
纳入
合并
报表 
日本朝日主
要从事高折
射树脂镜片
的研发、生
产和销售。
整合成功
后，将有利
于提升公司
高折射树脂
镜片的技术
水平，提高
公司和日本
朝日整体市
场占有率。
增加归
属于上
市公司
股东的
净利润
13,578,5
65.68 元
（注 4）
64.77% 否 不适用 
2013 年
09 月 24
日 
2013-041
、
2013-049
和
2013-052
公告 
 
注 1：收购时，日本朝日为进入重整程序的企业，由东京法院委托的管财人新保克芳管理和控制；交
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
易对价支付给日本朝日，用于清偿日本朝日债务和补充运营所需资金。 
注 2：公司与 MCSabae Holdings Limited 共同投资设立香港朝日，并以其为投资主体，收购日本朝日
100%的股权。公司投资 1,514.87 万元，持有香港朝日 55%的股权，进而通过香港朝日间接持有日本朝日
55%股权。 
注 3：公司出资 1,514.87 万元，持有香港朝日 55%的股权；香港朝日以 2,518.48 万元（4 亿日元）收
购日本朝日 100%股权。日本朝日 55%股权的交易价格为 1,385.16 万元。 
注4：日本朝日2013年12月实现净利润932,889.10元。2013年香港朝日净利润为24,688,301.24元，为公
司贡献净利润24,688,301.24元，增加归属于上市公司股东的净利润13,578,565.68元。 
2、出售资产情况 
报告期公司无出售资产情况。  
3、企业合并情况 
报告期公司无企业合并情况。  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期公司未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期公司未发生其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期公司无托管情况。 
（2）承包情况 
报告期公司无承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1）公司与上海美迪西生物医药有限公司签署了两份《租房合同》，公司分别向其出租上海市浦东川
大路555号、585号第9幢楼第二、三层和第10幢楼。报告期租金收入合计2,541,717.56元。 
2）公司与美迪西普亚医药科技（上海）有限公司签署了《租房合同》，公司向其出租上海市浦东川
大路555号第12幢楼。报告期租金收入为1,917,908.26元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□适用  √不适用  
2、担保情况 
（1）公司第二届董事会第二十四次会议和2012年年度股东大会审议通过了《关于公司为全资子公司提
供担保的议案》，同意公司为全资子公司江苏康耐特光学有限公司向中国银行申请银行借款提供不超过
2,000万元人民币的担保，内容详见公司于2013年5月21日在巨潮网上披露的《关于公司为全资子公司提供
担保的公告》。报告期内，因双方就上述担保事项的部分内容和条款未达成一致意见，上述担保事项终止
实施。 
（2）公司第二届董事会第二十五次（临时）会议和2012年年度股东大会审议通过了《关于公司新增为
全资子公司提供担保的议案》，同意公司为全资子公司江苏康耐特光学有限公司向华一银行上海徐汇支行
申请银行借款提供不超过3,000万元人民币的担保，内容详见公司于2013年5月28日在巨潮网上披露的《关
于公司新增为全资子公司提供担保的公告》。报告期因双方就上述担保事项的部分内容和条款未达成一致
意见，上述华一银行融资担保事项终止实施。 
报告期公司未发生担保情况。 
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
报告期公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期公司无衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
报告期公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
1、公司与SOMO供货框架协议的履行情况 
公司于2011年10月26日披露《上海康耐特光学股份有限公司关于与SOMO Optical Co., Ltd.签订供货框
架协议的提示性公告》，公司与SOMO Optical Co., Ltd.（以下简称“SOMO”）签订《合作协议》。协议约
定：公司将成为SOMO OEM 产品在中国大陆的独家生产商。在本协议有效期内，SOMO应每年购买不少
于以下规定数额的1.60镜片产品：第一个五年期间：第一年：1,500,000片/年；第二年： 2,500,000片/年；
第三年： 3,500,000片/年；第四年： 4,200,000片/年；第五年： 4,500,000片/年。第二个五年期间：5,000,000
片/年。 
2012年9月18日，公司披露《上海康耐特光学股份有限公司关于与SOMO Optical Co., Ltd.签订供货框架
协议的进展公告》，公司收到SOMO公司第一批订单，合作协议开始履行。 
2013 年公司共履行 1,236,932 片 1.60 镜片产品订单，未实现框架协议的约定数量。因公司与 SOMO 签
订的合作协议为供货框架性协议，属于双方合作意愿和供货的框架性、意向性约定，无具体违约责任。虽
协议中约定了供货数量，但具体执行情况以双方实际履行订单情况为准。敬请广大投资者注意投资风险。 
同时，公司加强与 SOMO 的沟通和合作，增加了其他产品的合作和销售。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用  
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用  
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用  
首次公开发行或再融
资时所作承诺 费铮翔 公司控股股东和实际控制人费铮翔
作出避免同业竞争的承诺。 
2009 年 07
月 31 日 
作为公司控股
股东（或实际控
制人）期间及转
让全部股份之
截止报告期末，
承诺人信守承
诺，没有发生违
反承诺的行为。
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
日起一年内 
费铮翔 
公司控股股东及实际控制人费铮翔
承诺：自公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本次发行前本人直
接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购本次发行前本人直接或间接
持有的公司股份。 
2010 年 03
月 19 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
三十六个月内 
截止报告期末，
承诺人信守承
诺，没有发生违
反承诺的行为。
上海翔实投资管
理有限责任公司
[现名称变更为：
西藏山南翔实创
业投资管理合伙
企业（有限合伙）] 
公司股东上海翔实投资管理有限责
任公司承诺：自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本次发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购本次发行前本公司直接
或间接持有的公司股份。 
2010 年 03
月 19 日 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
三十六个月内 
截止报告期末，
承诺人信守承
诺，没有发生违
反承诺的行为。
费铮翔、黄彬虎、
范森鑫、朱素华 
直接持有公司股份的董事长费铮翔，
间接持有公司股份的董事黄彬虎及
监事范森鑫、朱素华承诺：在任职期
间每年转让的股份不超过其所持有
公司股份总数的百分之二十五，在离
职后半年内，不转让其所持有的公司
股份。 
2010 年 03
月 19 日 
任职期间 
截止报告期末，
承诺人信守承
诺，没有发生违
反承诺的行为。
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒铭，郭安静 
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
公司大股东及其一致行动人在报告期未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期公司无违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期公司未发生其他重大事项。 
十六、控股子公司重要事项 
1、关于持股 51%控股子公司上海蓝图购买理财产品的事项 
2013 年 10 月 14 日，上海蓝图召开董事会，审议通过《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，
董事会同意在不影响上海蓝图正常经营情况下，使用不超过人民币 1,000 万元的自有资金，购买银行发行
的保本型、低风险理财产品，单个理财产品期限不超过 260 天。在上述额度内资金可以滚动使用。 
2013 年 10 月 16 日，上海蓝图购买了 650 万元中国农业银行 80 天保本浮动收益型理财产品，收益
率为 4.5%，该理财产品于 2014 年 1 月 8 日到期；2014 年 1 月 9 日，重新购买了 600 万元中国农业银行 80
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
天保本浮动收益型理财产品。 
2013 年 10 月 16 日，上海蓝图购买了 40 万元中国农业银行工作时间随时可以赎回的理财产品， 收益
率为 2.3%，该理财产品 2014 年 1 月 24 日赎回；2014 年一季度，滚动购买了不超过 400 万元工作时间随
时可以赎回的理财产品，并根据实际资金需要情况，滚动赎回。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              上海康耐特光学股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%)
发行
新股
送
股
公积金
转股
其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 63,007,200 65.63% -22,690,800 -22,690,800 40,316,400 42%
3、其他内资持股 63,007,200 65.63% -22,690,800 -22,690,800 40,316,400 42%
其中：境内法人持股 9,252,000 9.64% -9,252,000 -9,252,000 
   境内自然人持
股 
53,755,200 56% -13,438,800 -13,438,800 40,316,400 42%
二、无限售条件股份 32,992,800 34.37% 22,690,800 22,690,800 55,683,600 58%
1、人民币普通股 32,992,800 34.37% 22,690,800 22,690,800 55,683,600 58%
三、股份总数 96,000,000 100%  96,000,000 100%
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
费铮翔 53,755,200 13,438,800 40,316,400
上市承诺；董
监高限售股 
上市承诺于 2013 年
3月22日解除限售；
