2017 年年度报告 
53 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易
所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立以股东大会、董事会、监
事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。  
1、关于股东和股东大会  
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要
求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，
尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司共召开1次年
度股东大会，4次临时股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的
要求。  
2、关于控股股东和上市公司  
公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立
运作。公司自股改以来得到了控股股东各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东非经营性占用
上市公司资金和资产的情况。  
3、关于公司董事和董事会及董事会专门委员会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会由9
人组成，其中独立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会严格依
据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负责
的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履行
自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。公司设立了第二届董事会
战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制定了相应的专门委员会议事规
则，分别负责公司的发展战略、高级管理人员选任、审计、薪酬与考核等工作，保障了公司决策
的规范性与有效期，为企业长期战略的实施提供了坚实的公司治理保障。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选聘监事，公司第二届监事会由3人组成，
人员构成符合法律法规的要求；监事能认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司
的财务、关联交易及董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。  
5、关于公司治理制度  
公司根据相关监管要求，已经制定了较为完善的公司基本管理制度。  
6、关于信息披露与透明度  
为更好地保证公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性，按照中国证监会
和上海证券交易所的有关要求，公司制定了《信息披露制度》和《内幕信息及知情人管理制度》，
强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
7、关于投资者关系及相关利益者  
报告期内，公司通过接听投资者电话、公司网站及邮箱、上证E互动、接待机构投资者来访调
研等形式，与投资者进行充分沟通和交流。通过上述工作的开展，公司认真听取了广大投资者对
公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化，公司与
投资者建立了良好的沟通机制，赢得了资本市场对公司的肯定，增强了机构投资者对公司的投资
信心。公司不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户和其
他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司走上可持续、健康、
稳定发展之路。  
8、关于内幕信息知情人登记管理  
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保
2017 年年度报告 
54 / 149 
 
密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息及知情
人管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。  
9、关于内控规范  
报告期内，公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体系，同时
结合实际情况进一步完善了内部控制建设体系，按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 2月 8日 上海证券交易所网站 2017年 3月 6日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 8日 上海证券交易所网站 2017年 3月 6日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 5月 19日 上海证券交易所网站 2017年 5月 20日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 9月 19日 上海证券交易所网站 2017年 9月 20日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 10月 12日 上海证券交易所网站 2017年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开五次股东大会，其中 2016年年度股东大会和 2017 年第一次临时股东
大会为公司上市前召开的会议，已于 2017年 3月 6日在上海证券交易所网站刊登的首次公开发行
股票招股说明书中披露。股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表
决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐志华 否 12 12 0 0 0 否 5 
聂玉忠 否 12 12 0 0 0 否 5 
王波 否 12 12 0 0 0 否 5 
周雄 否 12 12 0 0 0 否 5 
姜美霞 否 12 12 0 0 0 否 5 
李新芳 否 12 12 0 0 0 否 5 
潘立生 是 12 12 8 0 0 否 5 
李旗号 是 12 12 8 0 0 否 5 
顾其荣 是 12 12 8 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
2017 年年度报告 
55 / 149 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司按照相关法律、法规并结合公司的实际情况制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，构
建了较完善的绩效考核机制。报告期内，董事会薪酬与考核委员严格将高级管理人员的薪酬收入
与年度经营业绩紧密挂钩，通过对高级管理人员具休分工的职责履行情况，结合年度个人绩效考
核测评，对高级管理人员的年度工作进行考核，以公司薪酬制度规定的岗位系数为基础，发放月
薪、年度职务津贴,进行年度奖励，充分调动和激发了高级管理人员的积极性、创造力。 
报告期内，公司实施了 2017年限制性股票激励计划，董事及高级管理人员高海龙、李新芳、
王波、 周雄、姜美霞作为激励对象参与了本次激励计划，计划实施过程中，将对激励对象实施公
司层面的业绩考核和个人层面的绩效考核，以最终确定是否能够解除股票锁定以及解除锁定的数
量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
2017 年年度报告 
56 / 149 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
