2017 年年度报告 
9 / 149 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是汽车饰件整体解决方案提供商，曾连续十一届（2007-2017年）被中国汽车报社评定
为全国百家优秀汽车零部件供应商。目前，公司拥有较为完善的汽车饰件产品系列，主要产品包
括仪表板总成、顶置文件柜总成、门内护板总成、立柱护板总成、流水槽盖板总成和保险杠总成
等，并已实现产品在商用车及乘用车应用领域的全覆盖。 
（二）经营模式 
1、设计模式 
目前，汽车制造商通常将更多资源向整车设计、制造等方向倾斜，对于汽车饰件而言，为了
提高新车开发和生产的效率，其更倾向于将产品设计、生产制造等环节交由具有汽车饰件整体解
决方案提供能力的企业负责，由其提供某一类或全部内外饰件总成产品。本公司作为汽车饰件整
体解决方案提供商的一员，其设计模式主要以与汽车制造商的同步开发为主，即公司根据汽车制
造商对新车型的外观、功能、性能要求，由公司技术中心按照整车开发进度自主完成相关汽车饰
件的同步研发，主要分以下几个阶段： 
创意设计阶段：公司根据汽车制造商的市场调研分析、潜在的客户群体和竞争车型分析等抽
象要求，完成产品创意设计并出具平面效果图交由汽车制造商认可；随后完成由平面设计向 3D
立体设计的转化，在进行创意工程可行性论证后，最终完成 1:1仿真模型的制作，并交付汽车制
造商批准。 
产品设计阶段：在汽车制造商完成对仿真模型的认可后，公司开发部门对模型进行表面数据
采集，并根据车身、仪表、储物盒、中央控制面板、换挡机构、转向系统、空调等相关环境零件，
完成各功能区域的划分和边界搭配方案；根据产品的功能、性能要求，完成 3D 产品结构设计和
2D图纸设计；根据汽车制造商的参数、性能要求，完成 CAE仿真模拟方案的制定及分析；完成样
品试制以及相关设计验证实验，并提交汽车制造商批准。 
工程开发阶段：依据汽车制造商批准的 3D产品结构设计和 2D图纸设计，开发生产用工装、
模具，设计生产、交付流程，采购必要的生产设备及装配线，并对相关人员进行能力培训。接着
完成产品的试制、小批量试制，并会同汽车制造商对批量生产能力、生产过程质量保证能力、交
付能力进行评估。 
2、采购模式 
在原材料和外购外协件方面，公司的采购模式由采购部集中开发，各分、子公司分散采购组
成。采购部集中负责新项目供应商的调查、资质评价、项目定点，并负责供应商从样件开发至批
量达产的整个过程，供应商产品得到批量认可后，将其纳入《合格供应商名录》，采购部与其签
订《采购合同》、《质量保证协议》和《价格协议》，并交由各分、子公司物流部自行批量采购。
分、子公司必须从采购部筛选的供应商处进行物料采购，根据销售、生产计划、库存情况等编制
采购计划，据此向供应商下达采购订单，并跟踪到货情况。最终采购部负责集中收集供应商的交
付及时率、质量合格率及服务水准等信息，进行供应商业绩评价和处理。 
其他零星原材料及低值易耗品的采购由各分、子公司根据《采购价格审批制度》进行采购，
公司审计部负责对相关采购工作进行核查。 
3、生产模式 
产品设计完成并通过客户审核后，公司将与客户签订框架性销售合同，并安排公司本部或相
应分、子公司的生产部门接收客户订单，公司及各分、子公司据此确定生产计划，每月将根据客
户的产品订单进行产品生产排期，并组织人员进行产品生产。对于产品总成所需的单元件产品，
公司采取外购或委托外单位加工的方式，公司对其质量和供货进度予以控制，以确保公司更加专
注于核心饰件产品的生产及饰件产品的模块化总成。 
2017 年年度报告 
10 / 149 
 
4、销售模式 
公司首先接受汽车制造商的潜在供应商审核和供应商工程技术能力审核，通过后进入其供应
商名录；汽车制造商向公司发放询价包，公司向其提供技术方案描述，由汽车制造商工程技术部
门和质保部门进行评审，评审通过后进入投标环节，公司在中标后与汽车制造商签订定点意向书
或者开发协议，之后开展产品开发工作，在产品开发完成并获双方认可后，公司与汽车制造商签
订销售合同；汽车制造商按照其自身生产计划安排相关饰件总成产品的采购计划，并向公司下发
订单，公司每月根据订单组织生产并直接销售给汽车制造商。 
（三）行业情况 
公司汽车饰件总成产品主要应用于汽车的车身系统，根据中国证监会 2012年发布的《上市公
司行业分类指引》，公司所处行业属于汽车制造（C36）下的汽车零部件及配件制造业，具体细分
为汽车饰件行业。 
汽车饰件广泛应用于各类汽车领域，因此汽车工业发展直接影响饰件产品的市场需求。汽车
工业具有产业链广、关联度高、就业岗位多、消费拉动大等特点，在国民经济和社会发展中具有
重要作用。我国一直以来十分重视汽车工业的发展，经过几十年的努力，汽车工业已经成为我国
国民经济重要的支柱产业之一。 
我国汽车 2017年运行特点：2017年，全年汽车产销 2901.54万辆和 2887.89万辆，同比增
长 3.19%和 3.04%，连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车
发展势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，实现了国内、国际市场双增长。 
以上数据来源：中国汽车工业协会 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会相关核准，公司完成首次公开发行 3,985万股 A股股票工作，并于 2017年 3
月 17日在上交所挂牌上市，相关股份工商登记手续于 2017年 3月 29日办理完毕，公司总股本由
11,955万股变更为 15,940 万股。 
经公司 2017年 9月 19日召开的 2017年第三次临时股东大会审议批准，同意公司实施 2017
年限制性股票激励计划，并于 2017年 9月 19日向激励对象首次授予了 287万股限制性股票，相
关股份工商登记手续于 2017年 11月 22日办理完毕，公司总股本由 15,940万股变更为 16,227
万股。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
除以上，无其他补充说明。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以汽车行业快速发展为契机，迅速积累了诸如吉利汽车、上海汽车、一汽集团、广汽菲
亚特、北汽福田、奇瑞汽车等优质客户资源；在提供汽车饰件生产制造服务过程中，公司不断通
过技术积累，能够为汽车制造商提供包括同步开发、模具开发、检测试验等服务，巩固原有客户
关系的同时，也赢得更多潜在客户的青睐；凭借先进技术的应用，公司不断丰富自身产品系列，
并促使公司产品在外观、性能、安全性等方面均符合客户预期，进一步增强双方合作黏性；随着
客户规模的不断扩张，公司以客户为中心在全国范围内建立生产基地进一步增强公司服务于客户
的能力；基于公司规模及生产基地的扩展，公司不断深化内部管理能力，保证公司业务健康、稳
定发展。综合来看，公司在客户资源、技术研发、生产方式、基地布局及内部管理等方面的优势
环环相扣，促使公司形成良性循环优势体系。 
1、优质的客户资源 
公司成立之初立足于汽车零部件产业集中的长三角地区，以仪表板总成为核心产品，迅速与
一汽集团等汽车制造商形成合作关系。随着技术水平、生产工艺及服务能力的不断提升，公司逐
步扩大汽车饰件产品应用范围，快速抢占以中、重型卡车为代表的商用车市场，并成为该领域汽
车饰件总成服务的领先企业。同时，公司产品不断应用于乘用车领域，成为部分乘用车制造商的
核心零部件供应商。 
目前，公司与一汽解放、北汽福田、陕西重汽、东风汽车、中国重汽等国内前五大中、重型
卡车企业，苏州金龙等国内大型客车企业，以及吉利汽车、上海汽车、广汽菲亚特、奇瑞汽车、
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
一汽轿车、上海大众等知名乘用车企业均形成长期稳定的合作关系。 
公司与诸多汽车制造商合作的同时，产品及服务得到客户广泛好评，多次获得核心供应商、
优秀供应商等荣誉。 
2、强大的技术能力 
公司自成立以来，一直以技术为发展先导，通过技术引进及自主开发的方式，确立了在行业
内领先的技术地位，截至目前，公司及控股子公司累计拥有专利 36 项，其中发明专利 3 项、实用
新型专利 33 项。现阶段，公司在同步研发、模具开发、检测试验等方面形成了一系列技术优势，
使得公司成为汽车饰件整体解决方案提供商。 
（1）同步开发能力 
公司在发展过程中，不断以客户需求为导向，充分参与到汽车开发的各个环节。目前，公司
已经具备与汽车制造商的同步开发能力，仅需要汽车制造商提供相应风格、功能及关键参数，公
司即可对汽车饰件产品进行同步开发。公司在设计环节应用 CAD 三维建模技术，充分展示汽车
饰件各设计要素，能够快速确定产品外观；同时，公司委托第三方机构应用 CAE 模拟技术，对设
计产品未来的工作状态和运行行为进行模拟，及早发现设计缺陷，并证实未来产品功能和性能的
可用性和可靠性。 
公司在与汽车制造商同步开发过程中，开发能力获得客户广泛认可。公司曾多次获得汽车制
造商授予的荣誉奖项。 
（2）模具自主开发能力 
公司不但拥有模具管控能力，而且具备多色、低压、高光、薄壁、气辅等汽车饰件注塑模具
的自主开发能力。 
在产品设计方面，自主模具开发能够结合同步开发对产品工艺进行合理性分析，避免设计的
反复进行，从而提高产品开发效率，增强客户协作黏性；在模具制造方面，公司立足于提高产品
生产稳定性及产品生产效率，通过系统化的管理、专业化的设计及精益化的生产，有效缩短模具
开发周期，并确保模具的先进性和合理性；在售后服务方面，公司能够快速应对客户产品升级需
求，并通过模具的修改及应用，迅速将产品样件提供至客户，从而在较短时间内实现客户产品升
级。 
（3）检测试验能力 
公司自成立以来，一直注重产品质量，对原材料及产成品均进行严格的检测试验，充分保障
汽车饰件产品质量及安全性符合汽车制造商要求。目前，公司已经成立实验中心，并获得中国合
格评定国家认可委员会实验室认可证书，实验中心引进了德国先进的安全点爆系统、激光弱化系
统等试验系统，多项试验能力处于较为先进的水平。 
3、先进的生产方式 
（1）先进的生产工艺 
公司一贯注重新工艺在汽车饰件生产中的应用，帮助汽车制造商提升整车性能、增强视觉效
果。在国内自主品牌汽车饰件供应商中，公司是商用车领域最早利用搪塑工艺提高内饰舒适性、
利用长玻纤增强反应注射成型技术实现产品轻量化的企业，同时也是最早自主开发并规模化生产
隐式气囊仪表板的企业。除上述工艺技术外，公司在生产中还广泛应用阴模成型、双料注塑、激
光弱化、冷刀弱化、双层叠模、水刀切割、火焰处理等先进工艺，部分工艺技术达到领先水平。 
（2）先进的生产设备 
公司先后引进德国业纳（Jenoptik）激光弱化系统、德国克劳斯玛菲（Krauss Maffei）注塑机
和反应发泡设备、奥地利恩格尔（Engel）双料注塑机、意大利康隆（Cannon）发泡机、德国必能
信（Branson）振动摩擦焊接设备等一系列国外先进的生产设备。通过先进设备的应用，公司具备
高效的柔性化生产能力，有效提高设备利用效率，为进入大客户的供应体系提供了设备保障。 
4、合理的战略布局 
随着客户资源的逐步积累及工艺技术的日益成熟，公司开始积极进行战略布局，以长三角地
区、京津地区、华中地区、华南地区汽车产业集群为市场基础，结合现有客户生产区域布局，在
常州、丹阳、芜湖、宁波、北京、青岛、长春、鄂尔多斯、长沙、佛山等 10 个城市设立了生产制
造基地，大幅提高了产品供应效率，提升产品准时交付能力，并有效降低产品运输成本。 
5、高效的管理体系 
公司通过高级管理人才和核心技术人才的引进，不断总结客户、技术、生产、布局等方面的
2017 年年度报告 
12 / 149 
 
优势经验，并将上述优势逐渐形成标准化、流程化、制度化体系运作，提升公司管理效率。目前，
公司先后通过 ISO14001：2004 环境管理体系、ISO/TS16949 质量管理体系等多项认证，并获得安
全生产监督管理部门颁发的安全生产标准化三级企业证书。 
针对运营过程中的各个工作环节，公司分别制定了供应商管理、模具管理、设备管理、技术
管理、生产管理、客户管理等一系列管理控制程序，保障原材料及饰件总成产品的质量得到有效
控制，并不断通过模具及工艺等技术开发提升产品质量，充分满足客户对饰件总成产品轻量化、
高强度、低成本、环保安全的多样化需求；另外，公司通过生产制造基地的布局及异地仓库的设
置，大幅提升产品准时交付能力，保障客户生产制造计划的有序进行。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持以“技术创新、结构优化、持续发展”的经营理念和年度经营目标为指
引，聚焦关键任务，实现了销售规模快速增长，经营业绩持续大幅提升。 
1、收入规模快速增长，盈利能力持续提升 
报告期内，公司实现营业收入 309,508.15万元，比上年同期上升 80.91%；归属于母公司的
净利润 25,016.53万元，同比上升 120.07%；扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 24,488.67
万元，同比上升 122.13%；基本每股收益 1.65元，同比上升 73.68%；扣除非经常性损益后基本每
股收益 1.62元，同比上升 76.09%；加权平均净资产收益率为 22.52%，同比增加 1.38个百分点；
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 22.04%，同比增加 1.33个百分点。 
2、完成新股发行，在上交所挂牌上市 
根据中国证监会相关核准，公司 2017年 3月 17日完成首次公开发行 3,985万股 A股股票工
作，在上海证券交易所挂牌上市。相关股份工商登记手续于 2017年 3月 29日办理完毕，公司总
股本由 11,955万股变更为 15,940万股。 
3、募集资金使用情况  
截止至 2017年 12月 31日，本公司累计已收到募集资金净额 49,966.70万元，利息净收入
41.08万元，累计使用募集资金金额 37,461.49万元，其中：技术中心与试验中心升级项目为
2,461.49万元；补充流动资金金额 20,000.00万元；此外，利用闲置募集资金暂时补充流动资金
10,000万元，募集资金专户余额为 2,546.29万元（含利息净收入）。 
4、推进公开发行 A股可转换公司债券工作 
公司于 2017年 5月 3日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了关于公司公开发行 A
股可转换公司债券涉及的相关议案。2017年 5 月 19 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，
并审议通过了关于公司公开发行 A股可转换公司债券涉及的相关议案。公司拟公开发行 A股可转
换公司债券募集总额不超过 4.5亿元（含）。2017年 8月 22日，中国证监会出具了《中国证监
会行政许可申请受理通知书》（171699号），受理了公司公开发行 A股可转换公司债券的申请材
料。2017年 9月 20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》（171699号），要求公司在 30天内向中国证监会提交书面回复意见。2017年 10月
13日，公司披露了公开发行可转换公司债券申请文件一次反馈意见的回复，并报送至中国证监会。
2017年 11月 24日，公司收到中国证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》
（以下简称“告知函”），公司于同日披露了告知函的有关问题的回复，并将回复材料报送至中
国证监会。2017年 11月 27日，中国证监会发行审核委员会审核了公司公开发行可转换公司债券
的申请，公司公开发行可转换公司债券的申请获得通过。截至本报告期末，公司尚未收到中国证
监会的书面核准文件，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。 
5、实施 2017年限制性股票激励计划 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极
性，公司于 2017年 9月 1日，召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了关于公司 2017年限
制性股票激励计划涉及的相关议案。2017年 9月 19日，召开 2017年第三次临时股东大会，审议
通过了关于公司 2017年限制性股票激励计划涉及的相关议案。2017年 9月 19日，公司召开第二
届董事会第十六次会议，并审议通过了关于向激励对象首次授予限制性股票的议案。2017年 11
