2017 年年度报告 
26 / 149 
 
期的波动对我国汽车生产和消费带来直接影响，当宏观经济处于高速上升阶段，汽车行业发展迅
速，不论是商用车还是乘用车的消费需求均较为活跃；当宏观经济增速放缓或下降，汽车行业发
展也将放缓，特别是商用车需求受社会固定资产投资活动影响较大，势必出现增长波动情况。 
应对措施: 公司将加强技术创新能力和管理效率，强化在汽车零部件行业的竞争优势，积极
开拓新市场，整合有利资源，进一步巩固和加强行业影响力和市场占有率。 
2、汽车产业政策变动对行业经营环境影响的风险 
受益于国内经济的高速增长和国家层面对汽车行业各项扶持政策，虽然 2013年以来，汽车行
业整体保持稳定增长，但随着汽车行业发展造成的环境污染加剧、城市交通恶化等社会问题，陆
续有部分城市出台了严格的汽车限购政策，如果国家或地方政府未来推出相应的调控措施势必对
整个汽车行业需求造成不利影响，并进而影响到汽车饰件等汽车零部件行业，势必对公司经营造
成一定的风险。 
应对措施: 公司将密切关注国家行业政策和行业发展动态，充分发挥公司在技术、质量、营
销、服务、管理等方面的优势，进一步扩大重点客户订单份额，加大开发客户力度以开拓增量市
场，积极寻求新的增长。 
3、客户集中的风险 
报告期前五名客户，主要包含吉利汽车、上汽集团、北汽福田、一汽集团和广汽集团等整车
企业，销售收入合计占主营业务收入的比重达 74.18%，存在客户集中度较高的风险。这些主要客
户在选择供应商时均经过了严格的审核、长期的评价过程，对供应商的产品技术开发能力、质量
控制能力、生产管理能力等方面均有较高的要求。如果未来公司在上述方面不能继续满足主要客
户的要求，公司的产品被替代或者主要客户自身的生产经营发生了重大不利变化、公司与主要客
户的交易不再持续，均会进一步给公司产品的生产和销售带来不利影响。 
应对措施:公司将在巩固现有客户市场基础上，积极开拓新的客户,不断提高在汽车饰件市场
中的占有率。 
4、现供车型销量下滑及新供车型销售不畅风险 
随着居民收入水平提高、汽车消费的普及，汽车制造商为了迎合消费者日益提高的个性化汽
车需求，不断加快新车型的推出及现有车型的改型频率，使得现有车型的生产周期不断缩短，如
果公司目前配套的车型被升级或改型，而公司又未能成为新车型的供应商，则势必给公司相应产
品的持续销售带来不利影响；同时，公司一贯坚持为汽车制造商提供饰件总成的整体解决方案，
从创意设计、同步开发等阶段就开始介入新产品的开发，并为此投入较大的人力、财力、物力，
虽然在产品开发过程中，汽车制造商会根据开发进度给予公司一定的开发费用补偿，但无法完全
覆盖公司的新产品开发成本，一旦相关新车型不为市场所接受导致销售不畅，也将给公司销售规
模的持续稳定增长及产品盈利能力带来不利影响。 
应对措施：公司将立足现有汽车饰件市场，不断研发新技术、新工艺，引进先进的技术和设
备，加大研发投入力度，提升装备水平，充分发挥自身的研发优势，通过优质的产品服务和良好
的品牌形象，进一步深耕商用车与乘用车市场区域，进一步加强与核心客户的全面战略合作，实
现与客户共同发展。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 149 
 
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2015年 3月 18日经公司
2014年年度股东大会审议修订，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。报告
期内，公司利润分配方案严格执行了相关分红政策的规定。 
为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步细化《公司章程》对利润分配事项
的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念，公司董事会制定了 
《江苏新泉汽车饰件股份有限公司未来三年（2015 年-2017年）股东分红回报规划》，该规划经 
2014年年度股东大会表决通过；公司于 2018年 3月 22日召开第二届董事会第二十次会议，审议
通过了《江苏新泉汽车饰件股份有限公司未来三年（2018 年-2020年）股东分红回报规划》。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2017年 2月 8日召开的 2016年年度股东大会会议决议，实施了 2016
年年度利润分配方案：以截至 2016年 12月 31日公司总股本 11,955万股为基数，每 10股分配现
金人民币 1.00元（含税），派发现金红利总额为 1,195.5万元。公司 2016年度不送红股、也不
进行资本公积金转增股本。 
根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关
规定，公司董事会拟定 2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017年 12月 31日总股本 162,270,000
股为基数，每 10股派发现金股利 5.00元（含税），合计派发现金股利人民币 81,135,000.00元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以资本公积金转增股本，每 10股转增 4股，转增完成
后，公司股本变更为 227,178,000 股，注册资本变更为 227,178,000.00元，不送红股。 
2017年度利润分配预案经 2018年 3月 22日召开的第二届董事会第二十次会议审议通过，独
立董事发表了同意的独立意见；该预案符合《公司章程》的相关规定，分红标准和比例清晰明确；
该预案尚需 2017年年度股东大会审议批准。 
2017年度利润分配预案制定的过程中，公司通过接听投资者电话以及公司公共邮箱、网络平
台等渠道与中小股东沟通，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充
分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5.00 4 81,135,000.00 250,165,308.69 32.43 
2016年 0 1.00 0 11,955,000.00 113,672,913.58 10.52 
2015年 0 0.50 0 5,977,500.00 52,569,020.67 11.37 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承 承 承诺方 承诺 承诺时 是否 是否 如未能及时 如未能
2017 年年度报告 
28 / 149 
 
诺
背
景 
诺 
类
型 
内容 间及期
限 
有履
行期
限 
及时
严格
履行 
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
唐敖
齐、唐
志华、
唐美华 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次发行前已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；2、公
司上市后 6个月内，如公司股票连续 20个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，则持有的公司股份的锁定期
限自动延长 6个月；3、如在上述锁定期满后两年
内减持所持公司股份的，则所持有股份的减持价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价。若公
司股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权
除息处理。 
承诺时
间：
2017
年 3月
17日，
期限：
36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
陈志
军、季
平、刘
忠、陶
硕虎、
吴群、
薛一
宁、朱
良平 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时
间：
2017
年 3月
17日，
期限：
12个
月 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
唐志华 在担任公司董事、高级管理人员期间每年转让所
持有的公司股份数量不超过所持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有
的公司股份，离职六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售的股票数量占本人所持有
的股份公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
承诺时
间：
2017
年 3月
17日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志
华、唐
美华 
在承诺的持股锁定期满后两年内，每年减持公司
的股份不超过公司股份总额的 5%，且减持价格不
低于发行价。若公司股份在该期间内发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应作除权除息处理；在承诺实施减持时，
提前 3个交易日通过公司进行公告，未履行公告
程序前不得减持，持有公司的股份低于 5%时除外。 
承诺时
间：
2017
年 3月
17日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
解
决
关
联
交
易 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
本人将严格按照法律、法规及其他规范性文件的
规定行使实际控制人的权利，履行实际控制人的
义务，保持公司在资产、财务、人员、业务和机
构等方面的独立性；不利用实际控制人的地位促
使公司股东大会或董事会做出侵犯中小股东合法
权益的决议；不以借款、代偿债务、代垫款项或
者其他任何方式占用公司的资金；在与公司发生
关联交易时，本人自身并将促使所控制的主体按
照公平合理和正常的商业交易条件进行，不会要
求或接受公司给予比在任何一项市场公平交易中
第三者更优惠的条件，并善意、严格地履行与公
承诺时
间：
2015
年 4月
20日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 149 
 
司签订的各种关联交易协议。本人将确保其自身
及其控制的主体不通过与公司之间的关联交易谋
求超出上述规定以外的特殊利益，不会进行有损
公司及其中小股东利益的关联交易。若违反上述
承诺，本人将连带承担相应的法律责任，包括但
不限于对由此给公司及其中小股东造成的全部损
失承担赔偿责任。 
解
决
同
业
竞
争 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
为避免同业竞争，保障公司利益，控股股东新泉
投资及公司实际控制人唐敖齐、唐志华向公司出
具了避免同业竞争的承诺： 
“本人将会公允地对待各下属企业，并不会利用
实际控制人的地位或利用通过这种地位获得的信
息，作出不利于公司而有利于其他下属企业的决
定或判断；本人不会利用实际控制人的地位损害
公司及其中小股东的合法权益。 
本人及本人控制的企业目前不存在从事与公司及
其所控制的企业相同或相似且构成实质竞争的业
务的情形。 
本人将严格遵守国家有关法律、法规、规范性文
件的规定，不在中国境内或境外，直接或间接从
事与公司及其所控制的企业相同、相似且构成实
质竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与公司及
其所控制的企业从事相同、相似且构成实质竞争
的业务的其他企业、组织、经济实体的绝对或相
对的控制权。 
本人承诺不为自己或他人谋取属于公司或其所控
制的企业的商业机会；若本人获得的任何商业机
会与公司或其所控制的企业的主营业务或者主营
产品相竞争或可能构成竞争，将立即通知公司，
并优先将该商业机会给予公司或其所控制的企
业。 
本人将利用其所控制的其他企业、组织、经济实
体的控制权，促使该等单位按照同样的标准遵守
上述承诺。 
若违反上述承诺，本人将连带承担相应的法律责
任，包括但不限于对由此给公司及其中小股东造
成的全部损失承担赔偿责任。 
承诺时
间：
2015
年 4月
20日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
新泉股
份、唐
敖齐、
唐志
华、公
司董
事、监
事、高
级管理
人员 
1、稳定股价的承诺 
公司上市后三年内，如非因不可抗力因素所致，
公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产时（以下
简称“启动条件”），则公司应按本预案规定的
规则启动稳定股价措施。因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等除息、除权行为导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
将相应进行调整。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，控股股
东、实际控制人、董事和高级管理人员应当向公
司董事会提交稳定股价措施，公司应在 5日内召
开董事会、20日内召开临时股东大会，审议稳定
承诺时
间：
2017
年 3月
17日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 149 
 
股价具体方案，明确具体方案实施期间，并在股
东大会审议通过该方案后的 5个交易日内启动稳
定股价具体方案的实施。公司应按上海证券交易
所的信息披露规定发布相关公告。 
稳定股价的具体措施包括公司回购股份、控股股
东及实际控制人增持股份，以及董事、高级管理
人员增持股份。若启动条件触发，上述具体措施
执行的优先顺序为公司回购股份为第一顺位，控
股股东、实际控制人增持及董事、高级管理人员
增持股份为第二顺位。 
（1）公司回购股份。①公司应在符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律法规规定且不应导致公司股权分
布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东购
回股份。②公司单次用于回购股份的资金原则上
不得低于人民币 1,000 万元。③公司单次回购股
份不超过公司总股本的 2%。④公司用于回购股份
的资金总额累计不超过首次公开发行新股所募集
资金的总额。 
（2）公司控股股东、实际控制人增持股份。①公
司控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收
购管理办法》等相关法律法规规定且不应导致公
司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股
票进行增持。②承诺单次增持金额原则上不少于
人民币 1,000万元。③单次增持公司股份数量不
超过公司总股本的 2%。④承诺在增持计划完成后
的 6个月内将不出售所增持的股份。 
（3）公司董事（独立董事除外）、高级管理人员
增持股份。①公司董事（独立董事除外）、高级
管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等相关法律法规规定
且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提
下，对公司股票进行增持。②有增持义务的公司
董事（不包括独立董事）、高级管理人员承诺，
为本次稳定股价而用于增持公司股份的资金原则
上不少于其上一年度从公司实际领取的税前薪酬
总和的 30%，但不超过该等董事（不包括独立董
事）、高级管理人员上年度实际领取薪酬的总和。
公司全体董事（不包括独立董事）、高级管理人
员对该等增持义务的履行承担连带责任。③有增
持义务的公司董事（不包括独立董事）、高级管
理人员承诺，在增持计划完成后的 6个月内将不
出售所增持的股份。④公司未来三年若有新聘任
的董事（不包括独立董事）、高级管理人员，公
司将要求其接受稳定公司股价预案和相关措施的
约束。 
2、招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏的承诺 
2017 年年度报告 
31 / 149 
 
如因公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。投资者损失根据公
司与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管
理部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。 
3、违反公开承诺约束措施的承诺 
如本公司（或本人）非因不可抗力原因导致未能
履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如
下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
投资和和社会公众投资者道歉；（2）不得转让所
持有的公司股份，因被强制执行、上市公司重组、
未履行保护投资者利益承诺等必须转让股权的情
形除外；（3）暂不领取公司利润分配中归属于本
公司（或本人）的部分；（4）如果因未履行相关
承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，
并在获得收益的 10个工作日内将所获收益支付
给公司指定账户；（5）因本公司（或本人）未履
行招股说明书的公开承诺事项给投资者造成损失
的，依法赔偿投资者损失；（6）因公司未履行招
股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，
本公司（或本人）将依法承担连带赔偿责任。 
4、本次发行摊薄即期回报采取填补措施的承诺 
实际控制人唐敖齐、唐志华、公司董事、高级管
理人员对首次公开发行摊薄即期回报采取填补措
施作出承诺：（1）本人承诺不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；（2）本人承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；（3）本人承
诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
关于募集说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的承诺：公司控股股东新泉投资、实
际控制人唐敖齐、唐志华承诺：如公司公开发行
可转换公司债券募集说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法购回本公司已转让的原限售股份。回购价
格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购
时相关期间银行同期存款利息。如公司上市后有
利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发
行价为除权除息后的价格。上述回购实施时法律
法规另有规定的从其规定。 
如公司公开发行可转换公司债券募集说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
承诺时
间：
2017
年 8月
14日， 
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 149 
 
在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资
者的损失。投资者损失根据发行人与投资者协商
确定的金额或者依据证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额予以确定。 
其
他 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
关于本次发行摊薄即期回报采取填补措施的承
诺：公司控股股东新泉投资、实际控制人唐敖齐、
唐志华承诺：不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益，切实履行对公司填补回报的相关
措施。 
承诺时
间：
2017
年 8月
14日， 
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
新泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
关于减少和规范关联交易的承诺：公司控股股东
新泉投资、实际控制人唐敖齐、唐志华承诺：本
人/本公司将严格按照法律、法规及其他规范性文
件的规定行使实际控制人的权利，履行实际控制
人的义务，保持公司在资产、财务、人员、业务
和机构等方面的独立性；不利用实际控制人的地
位促使公司股东大会或董事会做出侵犯中小股东
合法权益的决议；不以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他任何方式占用公司的资金；在与公司
发生关联交易时，本人自身并将促使所控制的主
体按照公平合理和正常的商业交易条件进行，不
会要求或接受公司给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件，并善意、严格地履行
与公司签订的各种关联交易协议。本人将确保其
自身及其控制的主体不通过与公司之间的关联交
易谋求超出上述规定以外的特殊利益，不会进行
有损发行人及其中小股东利益的关联交易。若违
反上述承诺，本人/本公司将连带承担相应的法律
责任，包括但不限于对由此给发行人及其中小股
东造成的全部损失承担赔偿责任。 
承诺时
间：
2017
年 8月
14日， 
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
新泉股
份、新
泉投
资、唐
敖齐、
唐志华 
违反公开承诺约束措施的承诺： 
1、公司的约束措施 
如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序），并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相
应补救措施实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向投资者和社会公
众投资者道歉； 
（2）不得进行公开再融资； 
（3）对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任
的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或
津贴； 
（4）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管
理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；
给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承
担赔偿责任。 
2、控股股东、实际控制人的约束措施 
承诺时
间：
2017
年 8月
14日， 
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 149 
 
如本人/本公司非因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕： 
（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因并向投资和和社会公
众投资者道歉； 
（2）不得转让所持有的发行人股份，因被强制执
行、上市公司重组、未履行保护投资者利益承诺
等必须转让股权的情形除外； 
（3）暂不领取发行人利润分配中归属于本人/本
公司的部分； 
（4）如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，
所获收益归发行人所有，并在获得收益的 10个工
作日内将所获收益支付给发行人指定账户； 
（5）因本人/本公司未履行招股说明书的公开承
诺事项给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损
失； 
（6）因公司未履行募集说明书的公开承诺事项，
给投资者造成损失的，本人/本公司将依法承担连
带赔偿责任。 
其
他 
董事、
监事、
高级管
理人员 
本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺募集
说明书及其摘要不存在任何虚假、误导性陈述或
重大遗漏，并保证所披露信息的真实、准确、完
整。 
承诺时
间：
2017
年 8月
14日， 
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
与
股
权
激
励
相
关
的
承
诺 
其
他 
新泉股
份 
公司承诺不为激励对象依本激励计划有关股票期
权行权提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
承诺时
间：
2017
年 9月
19日，
期限：
长期 
是 是 不适用 不适用 
 
说明： 
（1）公司股东、董事、监事和高级管理人员将严格遵守首次公开发行股票对限制股份转让所作出
的承诺；公司股东、董事、监事和高级管理人员所持有的首次公开发行股份和股权激励计划限制
性股票股份解除限售后，减持股份时将严格遵守《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》
（证监会公告〔2017〕9 号）和《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减
持股份实施细则》（上证发〔2017〕24 号）有关规定执行。 
（2）与再融资相关的承诺系公司向中国证监会申报公司公开发行可转换公司债券的申请文件时做
出，公司公开发行可转换公司债券的申请已于 2018年 3月 21日收到中国证监会《关于核准江苏
新泉汽车饰件股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》，截至本报告披露日，公司尚未启
动可转换公司债券的公开发行工作，公司将按照中国证监会的批复要求，在批复有效期内实施本
次公开发行可转换公司债券相关事宜，并将根据进展情况及时履行信息披露义务。 
2017 年年度报告 
34 / 149 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017年 4月 28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2017
年 5月 10日，财政部修订了《企业会计准则第 16号—政府补助》，要求自 2017 年 6月 12日起
在所有执行企业会计准则的企业范围内施行； 2017 年 12月 25日财政部修订并发布了《财政部
关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进
行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计准则和通知的颁布或修订，本公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件
规定的起始日开始执行上述企业会计准则。上述会计政策变更已经 2018年 3月 22日公司召开的
第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十五次会议审议通过，独立董事发表了同意的独立
意见。 
2、会计政策变更对公司的影响 
（1） 公司自 2017 年 6 月 12 日起执行财政部修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，
自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，上述会计政策变更采用未来适用法处理。上述会计政策变更对公司的损益、
总资产及净资产等无影响。 
（2） 公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，列示持续
经营净利润本期发生额 250,165,308.69元、上期发生额 113,672,913.58元；列示终止经营净利
润本期发生额 0元、上期发生额 0元。将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资
产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此次会计政
策变更采用追溯调整法，营业外收入本期发生额减少 39,225.77元、上期发生额减少 468,086.90
元、营业外支出本期发生额减少 91,085.56元、上期发生额减少 331,525.04元，重分类至资产处
置收益本期发生额的-51,859.79元、上期发生额的 136,561.86元。上述报表项目的列示和重分
类对资产总额和净利润及净资产无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 149 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 0.00 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2016 年年度股东大会决议，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，公司与立信会计师事务所（特殊普
通合伙）签订了业务约定书。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在失信情况，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2017 年年度报告 
36 / 149 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第二届董事会第十五次会
议、 第二届监事会第十二次会议
审议通过了实施 2017 年限制性
股票激励计划的有关事项 
详见公司于 2017 年 9月 2日在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《第二届董事会第十五次会议决议
公告》（公告编号：2017-025）等相关公告 
公司监事会就公司 2017年限制
性股票激励计划激励对象名单及
公示情况的发表审核意见和说明 
详见公司于 2017 年 9月 14日在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《监事会关于 2017 年限制性股票
激励计划激励对象名单的审核及公示情况说明》（公告编号：
2017-030） 
公司 2017年第三次临时股东大
会决议审议通过了实施股权激励
计划等事项 
详见公司于 2017 年 9月 20日在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《2017年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-031）等相关公告 
公司第二届董事会第十六次会
议、第二届监事会第十三次会议
审议通过了 2017年限制性股票
首次授予等事项 
详见公司于 2017 年 9月 20日在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《关于向激励对象首次授予限制性
股票的公告》（公告编号：2017-033）等相关公告 
2017年限制性股票激励计划首
次授予 287万股限制性股票登记
完成 
详见公司于 2017 年 11月 4日在上海证券交易所网站 
（www.sse.com.cn）披露的《关于 2017年限制性股票激励计
划首次授予登记完成的公告》（公告编号：2017-044） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经履
行完毕 
唐志华、谈青 20,000,000.00 2016.04.11 2017.04.11 是 
2017 年年度报告 
37 / 149 
 
唐志华、谈青 10,000,000.00 2016.05.04 2017.05.04 是 
注：此两笔担保由唐志华、谈青夫妇为芜湖新泉借款提供担保，芜湖新泉于 2017年 4月 13日已
将 3000万元借款归还银行，以上两笔担保已经履行完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 149 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无    0                 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 149 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 149 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司不属于重点排污单位，各项生产经营活动符合国家环境保护相关法律法规的规定。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 3日，公司召开第二届董事会第十二次会议，并审议通过了关于公司公开发行 A
股可转换公司债券涉及的相关议案。 
2017年 5月 19日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，并审议通过了关于公司公开发行
A股可转换公司债券涉及的相关议案。 
2017年 8月 22日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具了《中国证
监会行政许可申请受理通知书》（171699号），受理了公司公开发行 A股可转换公司债券的申请
材料。 
2017年 9月 20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》（171699 号），要求公司在 30天内向中国证监会提交书面回复意见。 
2017年 10月 13日，公司披露了公开发行可转换公司债券申请文件一次反馈意见的回复，并
报送至中国证监会。 
2017年 11月 24日，公司收到中国证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作
的函》（以下简称“告知函”），公司于同日披露了告知函的有关问题的回复，并将回复材料报
送至中国证监会。 
2017年 11月 27日，中国证监会发行审核委员会审核了公司公开发行可转换公司债券的申请，
公司公开发行可转换公司债券的申请获得通过。 
2018年 3月 21日，公司收到中国证监会下发的《关于核准江苏新泉汽车饰件股份有限公司
公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2018]283号）。 
2017 年年度报告 
41 / 149 
 
截至本报告披露日，公司尚未启动可转换公司债券的公开发行工作，公司将按照中国证监会
的批复要求，在批复有效期内实施本次公开发行可转换公司债券相关事宜，并将根据进展情况及
时履行信息披露义务。 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 119,550,000 100.00 2,870,000    2,870,000 122,420,000 75.44 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 119,550,000 100.00 2,870,000    2,870,000 122,420,000 75.44 
其中：境内非国有法人
持股 
53,742,000 44.95      53,742,000 33.12 
境内自然人持
股 
65,808,000 55.05 2,870,000    2,870,000 68,678,000 42.32 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
  39,850,000    39,850,000 39,850,000 24.56 
1、人民币普通股   39,850,000    39,850,000 39,850,000 24.56 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 119,550,000 100.00 42,720,000    42,720,000 162,270,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
（1）根据中国证监会相关核准，公司完成首次公开发行 3,985万股 A股股票工作，并于 2017
年 3月 17日在上海证券交易所挂牌上市。相关股份工商登记手续于 2017年 3月 29日办理完毕，
公司总股本由 11,955万股变更为 15,940万股。 
（2）2017年 9月 19日，经公司 2017年第三次临时股东大会审议批准，公司召开第二届董
事会第十六次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》。2017年 11月 2
日，本次股权激励计划首次授予 287万股限制性股票登记完成，相关股份工商登记手续于 2017
年 11月 22日办理完成，公司总股本由 15,940万股变更为 16,227万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，由于公司首次公开发行股份、授予限制性股票导致公司股本由 11,955万股变更为
16,227万股，如不考虑本次变更影响，2017年度基本每股收益、每股净资产分别为 2.09元/股和
