2014 年年度报告 
35 / 107 
 
(四) 教育程度统计图 
 
 
(五) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 43008 小时 
劳务外包支付的报酬总额 530224 元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作。公司从体制、制
度和程序上保障决策科学化、民主化，提高决策水平和效率，规避市场风险；同时加强信息披露，
理顺与投资者的关系，确保法人治理结构的规范性，保障投资者利益。公司法人治理结构基本符
合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
（1）关于股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益；
能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司全年共召开了 2 次股东大会，由聘
请的律师对股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格及表决程序和会议所通过的决议进
行现场见证，出具《法律意见书》，从制度和程序上保障了公司股东，特别是中小股东的合法权
益。公司召开的股东大会均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规
定。 
（2）关于控股股东与上市公司关系：控股股东能依法行使其权利，并承担相应义务，没有出
现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构和财务方面做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的
行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，各位董
事能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，促进董事会规范
运作和科学决策。公司董事会下设的四个董事会专门委员会根据《董事会议事规则》规定的相关
程序运作，各专门委员会和独立董事在公司重大决策、投资方面均发挥了重要作用，使公司的决
策更加高效、规范与科学。公司全年共召开了 9 次董事会会议，会议程序符合规定，会议记录完
整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。各位董事均以高度负责的态度出席了董事会，
并对所议事项表达了明确意见，在落实股东大会决议、决定公司重大问题、完善公司治理等方面
忠实、诚信、勤勉的履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，人员构成符合法
律、法规要求。公司监事会本着向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责合法合规性负责的态度开展工作。监事能够按照《监事会议事规则》认真履行自
2014 年年度报告 
36 / 107 
 
己的职责，强化监事会的监督职能，在具体工作中以公司财务监督为核心。监事会全年共召开 4
次会议，列席了公司董事会的各次会议，为维护股东和公司的合法权益充分履行了监事会职责。 
（5）关于相关利益者：公司始终以诚信作为经营企业的基本原则，并以多赢为目标，充分尊
重和维护股民、员工、合作商、消费者等其他利益相关者的合法权益，及时向公众提供必要的公
司信息，关注所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任，并能够与各
利益相关者展开积极合作,共同促进公司的快速发展和社会的和谐稳定。 
（6）关于信息披露与透明度：公司董事会秘书处负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨
询，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披
露的报纸和网站。公司所有应披露信息均通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和指定信
息披露的报纸进行真实、准确、完整、及时的披露。公司遵守《上市公司信息披露管理办法》，
严格按照法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息；执行《投资者关
系管理制度》，强化了投资者关系管理意识和保证投资者知情权的责任意识，及时、热情地解答
投资者和社会各界对公司的各种方式的咨询，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司在重大事项发生时的内幕信息知情人都能严格按照相关规定履行内幕信息管
理义务，未发生内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年
4 月 25
日 
1、公司 2013 年年度报告全文及摘要；2、公司董事会 2013年度
工作报告；3、公司监事会 2013 年度工作报告；4、公司独立董
事 2013年度述职报告；5、公司 2013年度财务决算及 2014 年度
财务预算报告；6、公司 2013 年度利润分配预案；7、关于公司
2014 年度银行借款总额的议案；8、关于公司 2014 年度为子公
司提供对外担保总额的议案；9、关于聘请公司 2014年度财务报
告暨内控审计机构的议案；10、公司关于 2013 年度募集资金存
放与使用情况的专项报告；11、关于修订公司《董事会议事规则》
的议案；12、关于修订公司《监事会议事规则》的议案；13、关
于使用自有资金进行投资理财的议案；14、关于对湖南金健米业
营销有限公司进行增资的议案；15、公司未来三年股东回报规划；
16、关于选举独立董事的议案。 
审议通过
全部议案 
上海证券交
易所网站
（http：
//www.sse.c
om.cn） 
2014年 4月
26日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
10 月 30
日 
关于公司及子公司与湖南粮食集团有限责任公司及子公司新增
日常关联交易的议案。 
审议通过
全部议案 
上海证券交
易所网站
（http：
//www.sse.c
om.cn） 
2014年 10
月 31日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢文辉 否 9 9 7 0 0 否 1 
杨永圣 否 9 9 7 0 0 否 1 
陈根荣 否 9 9 7 0 0 否 2 
成利平 否 9 9 7 0 0 否 1 
喻建良 是 9 9 7 0 0 否 2 
杨平波 是 7 7 6 0 0 否 1 
戴晓凤 是 7 7 6 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
37 / 107 
 
张美霞 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立，公司总裁及其他高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领
取薪酬；公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确；公司设立了完全独立于控股股东的组
织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够
独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户。 综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保
持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
湖南粮食集团下属全资子公司金霞公司成为公司的控股股东后，湖南粮食集团与公司在市场
化粮油业务方面存在同业竞争，湖南粮食集团于 2013 年 3 月和 8 月就避免与公司同业竞争事宜作
出承诺：在公司 2013 年非公开发行股票完成后三年内，湖南粮食集团将其及其控股子公司与公司
主营业务存在同业竞争的市场化粮油业务相关的资产或股权，通过转让、以资产认购股份及中国
证监会和/或公司股东大会批准的其他方式注入公司，或者将相关的资产或股权转让给无关联关系
的第三方、予以清算注销或委托公司管理以解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为激励公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，公司实施了以《金健米业高层管理人员薪
酬方案》为主要内容的绩效评价与激励约束机制。公司薪酬与考核委员会根据 2014 年的经营目标
和《金健米业高层管理人员薪酬方案》，对公司高管人员进行了目标责任状考核，根据高管人员
的岗位和工作业绩给予综合评价，按照薪酬制度和年初签订的目标责任书兑现奖励和惩罚。 
2014 年，公司制定了《金健米业股份有限公司高层管理人员工作制度》，进一步规范公司高
层管理人员的工作行为，有效地调动高层管理人员的积极性和创造性，提高公司的整体经营管理
水平，积极推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 107 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，内部环境以及
宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对此公司将及时进行
内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提
供合理保障。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期内，根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引相关规定，结合自身
实际特点和情况，对内控制度进行了全面修订与完善，修订了《职责体系》、《内部控制管理制
度》、《内部审计制度》、《子公司管理制度》、《人力资源管理制度》、《资金管理制度》、
《存货管理制度》、《会计核算制度》、《成本费用管理制度》等 24 项制度。新增《计量管理制
度》、《大宗原料采购内部控制程序》、《订单处理内部控制程序》、《产品售后服务内部控制
程序》、《科技创新项目管理办法》、《产品售后服务管理办法》六项制度。使之更有利于规范
公司经营行为，提高公司的风险管理水平和风险防范能力。报告期内公司各项管理制度均能得到
有效的贯彻执行。 
报告期内，公司对内部控制制度的健全和有效实施进行了全面深入的自查，重点关注资金活
动风险、采购风险、存货管理风险、销售与收款管理风险、工程项目管理风险、合作生产管理风
险、合同管理风险、资产管理风险、子公司管理风险、会计信息风险等高风险领域。并对缺陷进
行了跟踪与整改，对风险进行了查找与分析。报告期内，公司内控体系建设范围涵盖了公司及其
所属单位的各种业务和事项，公司内部控制制度设计合理，运行有效。未发现报告期内存在重大
缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
公司今后将随着公司经营规模、业务发展、以及外部环境变化，不断调整和继续完善内部控
制制度，规范内部控制制度执行，进一步完善内部控制评价机制，及时发现内部控制缺陷、提出
整改措施，并持续跟踪整改情况，确保内部控制得到有效执行，确保公司在规范的体制下持续健
康地发展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行了独立审计，出具
了标准无保留的内部控制审计报告，报告认为：公司于 2014年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司
年报信息披露未出现重大差错。 
 
