金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 115 
 
（2）创新引领，提升核心竞争力。一是加快高新技术产品研发力度。围绕稻米产业链的延
伸，重点培育和发展三大高新技术产业群，即：以高效大米加工、米糠油、茶油为主的健康食品
产业群；以高端挂面及鲜面为主的面制品产业群；以鲜奶、坚果、活性乳酸菌、功能食品为开发
方向的健康休闲食品产业群。二是创新产业管理模式与管理手段，提高管理效能，不断提升公司
管理水平。三是完善科技创新体系，加大科技创新投入。通过大力引进和培养科技创新型人才，
强化“产学研”合作，进一步完善科技创新体系。同时，建立健全科研经费的预算机制及有效的
绩效管理机制，大幅提升技术装备水平，使公司重点产品的技术水平达到国际先进水平。  
（3）突破营销，推进市场快速扩张。一是优化营销模式。以现有“大营销”模式为核心，
不断调整优化公司现有营销模式，全面提升公司综合营销能力。二是强化营销渠道网络建设，不
断拓展营销新渠道，提升产品销量。三是推进市场布局落实。通过多种方式、方法逐步完成全国
市场布局，进一步扩充平台、下沉网点、加强营销队伍建设、提升服务质量，全力突破营销。 
（4）精细管理，严控产品成本。一是强化成本意识，人人都算账、事事都算账，公司上下
都要加强成本管理培训，各产业公司都要组织专人专门抓成本管理。二是加强成本分析，要建立
一套完整的产品成本、费用分析模型，对成本实行动态、及时、有效的监控与管理。三是优化大
宗原料、辅料、包装物及物流配送的采购招标流程，制定严格的管理控制细则，落实各个环节的
责任。 
（5）产融结合，推进资本运营突破。坚持“两条腿”走路，在做好实体经营的同时，充分
利用资本市场，发挥资本市场的作用，积极谋求公司裂变式发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场风险。面对竞争日益激烈的行业环境，企业竞争压力不断加大，市场竞争者不断增多，
形成多人竞争同分一块蛋糕的格局。同时，行业龙头企业和竞争品牌凭借资本实力和品牌优势大
举扩张，与公司争夺资源和人才，公司面临的压力加大。 
2、新品转化时间风险。由于粮油产业精深加工的新产品开发周期较长，时间成本耗费过大，
短期内想要打开新产品市场相对艰难。 
3、食品安全把控风险。近年来，由于大气、水源、雾霾、重金属、化学污染等向农村蔓延，
食品安全形势严峻。公司虽然对原料、生产、加工、运输、保管等各个环节进行了严格把控，但
由于多种因素影响，特别是外在环境的变化，仍面临着不可预知的食品安全风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况 
比照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及上交所《上市公
司定期报告工作备忘录第 7号-关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014年修订）的
相关规定，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中利润分配条款进行了梳理和完善，具体规
定如下： 
“第一百六十五条  利润分配决策程序：  
（一）公司年度利润分配方案由公司经理层、董事会根据每一会计年度公司盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出，独立董事应对方案发表独立意见，股东大会对利润分配方案作出决议
后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 115 
 
（二）在符合国家法律、法规及《公司章程》规定的情况下，董事会可提出中期利润分配方
案，股东大会对中期利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2个月内完成股利（或
股份）的派发事项。 
（三）监事会应当对利润分配方案进行审议，并经全体监事过半数通过。同时，对董事会和
经理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（四）股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（五）公司利润分配政策的制订由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经
全体董事过半数通过。 
（六）如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造
成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整
利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审
议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
（七）董事会在利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应发
表独立意见。 
（八）报告期盈利但董事会未提出现金分红预案的，董事会应当在定期报告中披露原因，独
立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。 
第一百六十六条  利润分配政策： 
（一）利润分配原则：公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，（新增）应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合等方式分配股利。 
（三）发放股票股利的条件：公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，进行股票股利分红。 
（四）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
第一百六十七条 现金分红政策： 
现金分红应同时满足以下条件：公司在当年盈利且累计未分配利润为正，同时现金能够满足
公司持续经营和长期发展的前提下，积极采取现金方式分配股利；每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的归属于上市公司股东净利润的 10%，且最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的归属于上市公司股东的年均可分配利润的 30%。 
公司利润分配一般进行年度分配，也可进行中期分配。 
公司利润分配必须经过审计机构审计。” 
2、利润分配或资本公积金转增预案 
报告期内，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度归属于母公司所有者
的净利润为-172,662,868.25 元，累计可供分配利润为-390,360,965.87元，由于累计可供分配利
润为负数，公司 2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年             -172,662,868.25   
2014年         12,282,216.21   
2013年         11,009,172.31   
 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 115 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 金霞公司 
36 个月内金霞公司及其实际控制人或
实际控制人的其他企业保持对金健米
业的第一大股东和控股股东地位。 
三年 是 是 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
解决
同业
竞争 
金霞公司 
避免同业竞争以及保持上市公司独立
性。 
  否 是 
与再融资相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
湖南粮食
集团 
在金健米业 2013 年非公开发行股票完
成后三年内，湖南粮食集团将其及其控
股子公司与金健米业主营业务存在同
业竞争的市场化粮油业务相关的资产
或股权，通过转让、以资产认购股份及
中国证监会和/或金健米业股东大会批
准的其他方式注入金健米业，或者将相
关的资产或股权转让给无关联关系的
第三方、予以清算注销或委托金健米业
管理以解决同业竞争问题。 
三年 是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 115 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 115 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 1月 23日召开的第六届董事会第二十六次
会议审议通过了《关于预计公司及子公司 2015 年发生日常关
联交易的议案》，同意公司及子公司于 2015年 12 月 31 日之
前拟与湖南粮食集团有限责任公司及其子公司发生日常关联
交易共计不超过 12,120 万元，其中包括采购生产经营所需原
材料、向关联人购买产品和商品、向关联人销售产品和商品、
接受关联人提供的劳务和向关联人提供劳务。 
2015 年 1 月 24 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）登载了《金健米业股份有限公
司第六届董事会第二十六次会议决议公告》（公告
编号：临2015-07号）和《金健米业关于2015年度
日常关联交易预计的公告》（公告编号：临2015-08
号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湘阴县长城粮油购
销有限公司 
其 他 关
联人 
购买商
品 
购买大
米 
市 场 定
价 
  
1,400,239.65 
        
湖南银光粮油股份
有限公司 
其 他 关
联人 
购买商
品 
购买大
米 
市 场 定
价 
  
1,020,145.20 
        
湖南金健高科技食
品有限责任公司 
其 他 关
联人 
购买商
品 
购买米
粉 
市 场 定
价 
  
3,542,032.23 
        
湖南金恒房地产有
限公司 
其 他 关
联人 
提供劳
务 
园林绿
化建设 
市 场 定
价 
  
421,055.95 
        
湖南金霞物流有限
公司 
其 他 关
联人 
接受劳
务 
物流服
务费 
市 场 定
价 
  
99,769.59 
        
湖南金健高科技食
品有限责任公司 
其 他 关
联人 
销售商
品 
销售大
米 
市 场 定
价 
  
3,843,404.97 
        
合计 / / 10,326,647.59   / / / 
关联交易的说明 
2015 年 6 月，公司将湖南金健高科技食品有限公司的净资产 884.65 万元（4800 万股份）以 900
万元股权出资，与关联方湖南湘粮食品科技有限公司合资成立了湖南金健米制食品有限公司。故
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 115 
 
湖南金健高科技食品有限公司成为公司关联方，但与之形成的交易在 2015 年初已签订合作意向
书，并约定了价格及交易内容。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 1月 23日召开的第六届董事会第二十六次
会议，审议通过了《关于放弃收购湖南银光粮油股份有限公
司股权的议案》，湖南粮食集团有限责任公司于 2015年 1 月
19 日向公司出具了《关于收购湖南银光粮油股份有限公司
股权的征求意见函》，征询公司购买湖南银光粮油股份有限
公司股权的意见。公司经综合考量，本着审慎原则，决定放
弃优先购买权。 
2015 年 1 月 24 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载了《金健米业股份有限公司第
六届董事会第二十六次会议决议公告》（公告编号：临
2015-07 号）和《关于放弃收购湖南银光粮油股份公司
股权的公告》（公告编号：临 2015-09 号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让价
格 
关联交易结
算方式 
湖南金恒房
地产有限公
司 
其 他 关
联人 
购买除商
品以外的
资产 
购买了位于常德市武陵区紫菱
路与荷花路交汇处东北角“紫禁
城·金色世纪”10 号楼 102 房、
103 房、202 房、203 房共四套
房产，面积共计 314.93m
2。 
市场定价 309.78 现金 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 115 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
湖南金霞放心粮油连锁有限公司 其他关联人 6,300.00  2,831,115.23 26,665.45   
湖南金恒房地产有限公司 其他关联人 324,183.80  503,585.79 242,425.80       12,912.00 
湖南金霞粮食产业有限公司 控股股东   3,040.00    
湖南金山粮油食品有限公司 其他关联人   108,147.95 399,127.21        
湖南金霞（浏阳）油茶科技有限公司          195,698.00    
长沙帅牌油脂有限公司        2,388.22 
湖南金健高科技食品有限责任公司             1,189,466.07 
合计 330,483.80       3,641,586.97 668,218.46       1,204,766.29 
关联债权债务形成原因 
公司向控股股东及其他关联人提供资金是公司向控股股东及其他关联
人销售商品等形成的往来；控股股东及其他关联人向公司提供资金是公
司向控股股东及其他关联人采购商品等形成的往来。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
公司分别于 2015年 12月 25日、2016年 3月 31日召开的第六届董事会第四十一次会议和 2016
年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于公司受托管理控股股东及关联方部分股权资产暨关
联交易的议案》，同意公司受托管理粮食集团所持有的湖南裕湘食品有限公司 100%股权、湖南银
光粮油股份有限公司 51%股权，湖南金霞粮食产业有限公司所持有的长沙新帅牌油脂有限责任公
司 100%股权、湖南金霞（浏阳）油茶科技有限公司 100%股权，以及湖南湘粮食品科技有限公司所
持有的湖南裕湘食品宁乡有限公司 82%股权、湖南金健米制食品有限公司 82%股权。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产情况 租赁起始日 租赁终止日 
是否关
联交易 
关联
关系 
湖南金霞粮
食产业有限
公司 
金健粮食
有限公司 
租赁丁家岭米厂相关的米
业资产及“金霞”米业相
关商标的使用权。 
2014年 1月
1日 
2016年 12月
31日 
是 
控股
股东 
湖南金山粮
油食品有限
金健粮食
有限公司 
租赁开慧米厂相关的米业
资产及“湘苑”米业相关
2014年 1月
1日 
2016年 12月
31日 
是 
其他
关联
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 115 
 
公司 商标的使用权。 人 
 
（二）担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.36 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
 
（三）委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司倡导“依法治企，阳光经营”，全面履行社会责任，维护社会、商业道德，维护股东、
消费者、员工利益。公司秉持“植根民生，诚实守信”的价值理念和“做良心企业，造放心产品”
的经营理念，始终把产品的社会责任放在第一位，确保广大消费者放心使用金健产品。 
报告期内，公司积极开展农业产业化工作，采取“公司+基地+农户”的现代农业产业化经营
模式。生产前，公司和基地签订水稻生产合作开发合同，为基地提供种植面积规划、种子供应等
服务。生产中，建立服务档案，采取一对一的技术服务，根据水稻的生育期分时段跟踪服务，进
行技术指导；生产后，统一按年初与基地签订的合同兑现优惠政策，优质优价，现收现兑。确保
农户种粮三不愁，“不愁技术、不愁销路、不愁效益”。 
公司在基地引入了沟渠硬化及机耕示范项目，划拨了专项资金，项目的实施极大地改善了基
地的种植生产条件和环境面貌。 
公司主办以“ 膳食营养 健康养生 ”为主题的营养讲堂活动，邀请著名营养师担任主讲人，
为居民普及健康营养知识，共同分享健康养生方法。同时，公司关注慈善公益事业，积极开展“玻
璃娃娃”捐款慈善晚会和爱心助学等活动。 
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 115 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
金健米业股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 115 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
无。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无。 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
无。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 104,817 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 97,323 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
湖南金霞粮食产业有限公司 0 143,350,051 22.34 50,693,501 质押 46,300,000 国有法人 
湖南发展投资集团有限公司 0 24,330,900 3.79 24,330,900 未知 - 国有法人 
湘江产业投资有限责任公司 0 15,000,000 2.34 15,000,000 未知 - 国有法人 
湖南兴湘创富投资有限公司 0 7,299,200 1.14 7,299,200 未知 - 国有法人 
中国证券金融股份有限公司 - 3,725,000 0.58 0 未知 - 未知 
